
[ 2023-06-29 10:37:43.135 - 19001015 - Seite 1 ]
Henojjenjchasts- und Vereins-
P rünumerations-Prciie i
-Kit 3‘: ’" ,c^ un ä m§ Öaus
* :: r C c ft .- r r •.■ i*-
U r.^atn
... iv *>.—
.... N
,^aIcio.r-..i •'>■—
ä ü r Da d A u5 1 a :i D
®an;ia:)ri;l...^ *•—
Eiiiiiliil? Cri'L’mt'Iatc sin? in Ser
ADmimnrmwn vvrri’iuijsse •>
a W h eriiiiliUdi.
iMacmhümcr uns Herausgeber
Rdotf Söergtnann.
Molto I Ter Wahrtieil treu,
i; on C'influ’s frei.
jnicrate
:p erde n t a r i f m ä B i g.
3 al)te«annonten
äußerst billig berechnet.
Mannscrivtc
werden nicht retournirt.
Unfrantirtc Briefe
merDen nicht angenommen.
Vr.imun Lansesausnellirna Trovvau
Anerkennungs-Tiplom.
Moioren-Ausmikuiig C;crnowiz> 1>!»>
Liidernc Medaille.
Erscheint am 1. und IÄ.
jeden Monates.
eines
M^Daciion und ADinnnsrrakion:
Czernowikr, Herrengaffe Nr. 3.
Nr. 284.
Ezernowitz, 15. Lctobcr
1900.
XII. Zthrlianli.
DU Aablbewegnng.
Oi’iiiu 'et' gau; Ccsterreidi DurdHittornben Wahlbewegiing soll
he;H-: das i^ort gcnred'icn werden, obgleidi von hem x'Uu'iinnge
her .m ablcn in den üieiäiövatb hie Dlrbciresabigteit De* Ubgcorbnetcm
hnuic-ö, eie uuvtidiaftliclie vage beb tRcidie-:- und Des Coltc-:-, ia auch
der CesianD innerer Cenassiiitg abhängt: heute stehen nur vor bei;
vivrhieit in heu t'Yineinberath her vanDrobaiiptstaDt, vor her i>Jahl
von .iS von .'»> i^eineinheriithen. Sckion ant 17. h. Pf. beginnen
hie mit uubegreiüidier diasdiheit ane-ge; divieb:nen iv'ahlen auf u-ninih
von, hiit'd) väsugfeir niih unrichtige V 7:ireimvetatipii her tlvaiilm-hnintg
muiciuig verte.'oreu iviiu.nns.en. S nreh hie neue 3t:uerbenteming, ans
'''rniih bereit die tlv-ähievliften iii'autiiteugesteüt ivnrhen, ist eine grabe
•.''..r.ü'.H von 'ivdinern bahnr.1i entstauben, dass Steuerträger infolge
liummiiblitug hee bestandenen U 'uereentigen ^usdilage-J in hiveete
S.'.ucr heute an hireeter Steuer iniiibestens bae hovvelte als vorher
;ebien U!!b hiehiirdi heil für hie ivahlbereriitigung in heu bteniowiver
< S \:ueu'evatli erforberlidte Stenerhehe von 10 n. crreidit haben, Es ent.
staub uiturgeinän eine Ceriducbuug ane hem III. in heu II. uuh ans
bicum in hen I. ivalütbriuT. ?er zweite üi? ah Isomer gab tr 7*8,
her erüe :b;0 ir.ihter gegen äi >0 beziehungsweise 1 " 0 gestiegen unb beträgt mit üiürfsiriit auf bic Uiiiivand-
hing des 10t 0 Znsdikages in hiveete Steuer (JO’/o her alten
Steuer. Hiezu bic ö" (i Zirskrenzerabgabe, bie 4 1 e 0 v, Wasser-
abgabe, hie ganz besonders den Haufmannstanb trifft, hie Hanoi
gebühr, her Ausschlag auf Aleisdi, Wein, Pier unb gebrannte
geistige övtränfe, ha* 'Markt- und Standgeld u. s. w., u. s. w.
hiirdimegö vasten, hie den Steuerträger schwer drücken. Parum
müssen wir 'Pfänner haben mit einem wirt,'chaftlid,en Programm,
Pfänner hie wirtschaften können und hie Politik im Ommeinbcvatbe
verdammen.
Wenn auch infolge der geidnlbenen Wachzustände hie Wähler
naineutlnli des zweiten nah ersten Wahltörvers noich nickn einig
nnb, so wollen mir hoffen, dass alle feite Pfänner— mögen sie
weicher Pariei immer angeboren —denen bas Wohl her Stadt und
ihrer Pevölleriing am Herzen liegt, ihren ganzen Einfluss einsehen
werden, Pf ä n n e r a n s h e in P o 1 k e, hie wirtschaften können,
in den ommeinberatb zn entsenden. Znm rationellen Wirt
saunten genügt lange nicht her Poetortitel. Achtung vor den
Pfännern her Wissensdiast, Achtung vor hen höheren Berufen,
Adniing von den Peamten: aber eher ans seinem Piave,
/."er Stand, womög.ich u'h.r Perus soll vertreten sein, hon hie
Hanptvertretiiiig gebührt hem Mittelstände, heu Hans.enteil uuh
Handwerkern. Unb ha üin im oternominer i'vmciuberath ein
M a ii f in a u n im engern Sinne des Wortes uuh ein einzige r
H a ii h w e r k e r. Pas kann so uidit weiter gehen, ^eiu ist es
Zeit, im III. Wahlkörver— wir find befdieihen— ein e n
h’ e ii’ e r b e t r e i b e u h e n uuh im zweiten Wahlkörver noch
z w c i M a u f l e u t e an Stelle des verstorbenen Herrn P a l t n
n e st e r beziehungsweise her ausgeschiedenen Herren Hosrath
Slroner und Vandesgeridnsrath Zier hoff er zu wählen.
Wähler! Bürger! Seih einig ohne Unterschieb her lionfesfion
uuh Nationalität, wählet Pfänner ans hem Polte, hie Eueren
Sdimerz miteiiipsinhen, h i e O’ 1 e m e in heia st e n nt i t E ii di
t r a g e n unb mirtsdiaiten können. Pie gute Sadje, hie Ihr
anstrebt, wirb End; zum Siege führen.
Grgänzungswablcn in den Gcmcimlcralb.
Per Ezernowiver Stahtmagistrat oeröffentlidit nadiüeheiibe
'iuubmaduutg:
'Nadi eiitgiltigem Absdilnsse des Neelainationsverfahrens werden
nunmehr im onuiihe her zfzf 21 uuh s>0 tjvSt. hie Wahltermiiie
für hie vorziiiiehmeiiheii Ergäiiziiiigsivahlen in heit Hierortigen ö\-
meinherath in folgender Weife festgestellt:
a AÜr den Dritten W a h 1 bezirk umfassend hie Por
stabte Horeez a, .M a 1 ieza n f a und A 1 okuezka: Pfittwodf
den 17. Setober 1!*0Ü, von l J Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags
in her comm. Polksschiile in Mlokuezka.
Ans diesem Piablbezirke scheiden aus: die GäcmcinDerütbe
Johann P it m b a e it und Alergnber E a n t e in i r.
Pieser Wahlbezirk hat demnach zwei Mitglieder aus eine vier­
jährige Aunetionsdaiier zu wählen.
I> AÜr den zweiten Wahlbezirk umfassend die Por-
stäbte: :ff o s d) und Pf a n asteriska: Aveitag, den 19. Ce-
tober 1900, von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von
4 bis >i Uhr nadimittagS im comm. PolkSsdiitlgebäiide in Nofch.
Ans diesem Wahlbezirke fdieiden ans: die EHniieinderäihe
Christian Hack und Sebastian H o 1 i e k i.


[ 2023-06-29 10:37:43.135 - 19001015 - Seite 2 ]
Seite 2.
Cr,entmint, 15. Cctobcv 1900.
?Jr. 2*4.
Dieser Wahlbezirk hat sohin zwei 'Mitglieder auf eine vier­
jährige Zunetionodauer zu wählen.
c; jyüv den c r st e n W ahlbezir k, umfassend die innere
Stadt und zwar:
1. svür den III. Wahlkörper. Dienstag den 25. De-
tober 1900, von 9 Uhr vormittags bis 0 Uhr nachmittags im Nath-
hauosale.
Aus diesem Wahlkörper scheiden ans: die C'emeinderäthe
Bernhard B a l t i n e st e r, Carl B o r h s l a w S k i, 'Nieolaus Br.
M u st a t n, David T i 11 i n g e r und 'Nastali T i 11 i n g e r.
In diesem Wahlkörper und drei 'Mitglieder ans eine vier
jährige und zwei Mitglieder auf eine zweijährige Zunetionsdauer
zu wählen.
2. Zür den II. W a h l k ö r p e r, Donnerotag, den 25. De
tober 1900, von 9 Uhr vormittags bis 0 Uhr nachmittags im 9eath-
haussale.
Auo diesem Wahlkörper scheiden ano: die C'emeinderäthe
Dr. Joses 5 r a n k, Adolf >5 e i n r i ch, Demeter I s o p e s e u 1,
Dr. Wladitnir Philip o w i e z. Dr. Cdnard 9e e i st, Cmanuel
9x o s e n z >v e i g, Ignatz S t r o n e r, Wilhelm T e l l m a n n,
Dr. Carl D u m l i r z, Dr. Neumann W e u d e r, Carl W o l f
und Philipp Zierho f f e r.
Dieser Wahlkörper hat zu wählen: elf Mitglieder aus eine
vierjährige und ein Mitglied ans eine zweijährige Zuneliouodauer.
Jur den ersten W a h l k ö r p e r, 'Montag, den 2!«. De
tober 1900, von 9 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags im Rath
hanssale.
Ano diesem Wahllörper scheiden eine: die Cemeiuderälhe
'Wladimir 9f. v. I asieni e k i, Dr. Heinrich i c e 1 e r, Zerdinand
'M a h c r, Carl 9i o m ft orse r, Dr. Joses 9t o 11, Dr. Arthur
S f e d l, Dr. Johann 9t. v. W olez h n o l :.
Dieser Wahllörper hat lieben 'Mitglieder aus eine vierjährige
Zunetioiiodauer zu ivählen.
liine allsällige engere Wahl findet jedesmal am nächstfolgenden
Tage in der Zeit von 10 Uhr Vormittage die 2 Uhr Nachmittage
in demselben Wahllveale statt.
Die Abstimmung erfolgt mittelst Stimmzetteln, die mit soviel
Namen zu versehen lind, ale der betressende Wahlkörper 'Mitglieder
in die C'emeindevertrelnng zu wählen hat.
Die Stimmzettel lind unter Borweisung der 'hegstimations
karten, welche den Wählern zeitgerecht werden zugestellt werden,
persönlich der Wahleommislion zu übergeben.
Als gewählt lind diejenigen anzusehen, weiche die absolute
'Mehrheit der abgegebenen Stimmen erhalten haben.
Ans eine vierjährige Znnetionodauer erscheinen diejenigen ge­
wählt, welche unter den (Gewählten die relativ meisten Stimmen
erhalten haben. Bei Stimmengleichheit entscheidet dae 'hos.
Gewerbliche Tortbildungsschttle.
Cndlich hat Czernowiiz eine Unterrichtestätte für gewerbliche
'hehrlinge, denen Bolkeschnlbildnng mangelt. 'Mit Unrecht wird diese
Stätte „gewerbliche Zorlbildungsschuie" genannt: denn eine solche
beübt Czernowiiz bereite an der Staategewerberbeschnle, und die
neu errichtete Unterrichtestätte hat den Zweck, Lehrlinge mit nnge
nügender Bolkeschnlbildnng für die gewerbliche Fort­
bildungsschule vor;» b e reit e n. Die neu errichtete
Unterrichtestätte sollte richtig „(Gewerblicher Bolkeschnlenrs" oder
noch richtiger „Borbereitungscurs für gewerbliche Lehrlinge" ge­
nannt werden.
Das Statut enthält einen Widerspruch, der dem 'heiter der
Schule die 'Möglichkeit bietet, Bewerber um Aufnahme zurückzu­
weisen, andere mit gleicher Borbildnng ansznnehmen. Der Zweck
der Schule ist nämlich nach 8 1: Schüler mit ungenügender BolkS-
schulbildung derart vorzubereiten, dass ne in die I. Classe einer
vollständigen gewerblichen Fortbildungsschule ausgenommen werden
können. Die Crsordernisse zum Cintritte in die erste Classe der
gewerblichen Fortbildungsschule an der hiesigen Staatsgewerbeschule
waren bis nun sehr gering. Hingegen wurden in den nunmehr
leider ausgelassenen Borbereitungseurs an der Staatsgewerbeschule
auch Analphabeten aufgenommen. Nun normirt aber der 8 1^ der
neuen sogenannten gewerblichen Fortbildungsschule, dass zur Auf­
nahme in diese Schule der Nachweis erforderlich ist, dass der Be­
werber der gesetzlichen Berpslichtung zum Besuche der Bolksichnle
bis einschliestlich der fünften Altersstufe genügt hat oder— Ans-
nahmsprüsung. Wae geschieht mit deu Analvhabeten? Wie viele
gewerbliche 'hehrlinge, die ans der Provinz, wo keine Schulen und,
einwandern, können weder 'Hefen noch schreiben? Wae soll mit
diesen geschehen?
(Sitten zweiten Fehler enthält dae Statut in der Bestimmung des
Schulaneschnnes, der Heujahr ane sage dre- Mitgliedern besteht, von
denen dae eineBorützenderiü, die anderen einen Stellvertreter und einen
Cassaverwalter unter üch zu wählen haben. 'Wer bleibt dann im
Aueschuse? Und wenn der Borüizende verhindert ist— wae von
einem Bürgermeister erwartet werden kann- mit wem halt der
Stellvertreter die Sitzung ab? Und wie gestaltet üch die Ab
stimmung? freilich hat das Ministerium das 9ied)t, niedrere
Ausschussmitglieder zu ernennen: für diese Periode hat jedoch
das Ministerium von diesem 9ied)te keinen C'ebrauch gemacht.
Zur Crhaltiing der Schule tragen die gewerblichen und die
kansmünnischen Ceuossenschasten bei. in den Schulausschuss wählen
beide .üaiegorieu einen einzigen Bertreter.
Die Statuten dieser durch die Saumseligkeit unseres Stadt
Magistrates bis heute noch nicht eröffneten Schule lauten:
tj 1. Die geiverbliche Zortbilduugsschule hat in Czernowiiz
'Handhausgasse— den Zweck, Schüler mit ungenügender Bolks
bildung derart vorzubereiten, dass üe in die I. Clane einer voll
ständigen gewerblichen Zortbildungsschnle ausgenommen werden
können.
tz 2. Die Zortbildungsschule besteht ans einem Borbereitnngs
enrse, welcher nach Bedarf eine oder mehrere Parallel Abtheilungen
enthält und ist mit der .'knabenvolksschnle 'handhausgast'e in Per
bindnng.
Die näheren Bestimmungen über die Cinrichtung und Ci»
theilnng des Unterrichten enthält der vom k. k. 'Ministerium für
Cultus- und Unterricht genehmigte 'hehrplan.
tz 5. Die gewerbliche Zortbildungslchnle wird durch fort
lausende Subventionen den k. k. Unterrichtnministeriumn, den Bnko
winer 'handensonden, der Handeln und Ceiverbekammer in Czer
nowib, der Stadtgemeinde Czernowiiz unter Heranziehung anfälliger
Beiträge der (Genossenschaften erhalten. Sämmtliche Crbaltnngnbe,
träge niesten in den Zortbildungsschnlsond.
tz 4. 'Mit der Beanfüchtignng und ökonomischen Berwallnng
der Zortbildnngnschnle ist ein Schulannschusn betraut, welcher aun
dem Bürgermeister den Drten aln dem Borüizende», einem Bertreter
der (Gewerbetreibenden und aun den im Sinne den Crlanen den
Ministeriumn für Cnltnn und Unterricht vom 27. November i n;
Zl. 15.49S Centralblatt siir dan gewerbliche llnterrickitnivelen
Bd. XII S. 10(1' tz.4 gewählten, bezielmngniveise ernannten 9Nit
gliedern besteht. Der Ausschuss ivählt aun seiner 'Mitte den Dbmann
Stellvertreter und den Cassaverwalter.
Die Zunetionsdaner der gewählten (ernannten 'Mitglieder
beträgt drei Jahre, nach welcher Zeit jeden Mitglied wieder wählbar
ist. Sämmtliche 'Mitglieder üben diesen Chrenemt unentgeltlich aun.
5. Die Sitzungen den Schnlannschnssen in Angelegenheit
den gewerblichen Unterrichten sollen in der Negel einmal im Monate
stattfinden. Die Beschlüsse werden mit einfacher Stimmenmehrheit
gefasnt: bei gleicher Stimmenzahl entscheidet die Stimme den Db
mannen.
Der 'heiter der Zortbildungsschule ist, wen» er nicht zu de»
in sz 4 genannten stimmberechtigten Mitgliedern zählt, den Sitzungen
mit berathender Stimme beizuziehen, insoweit die Angelegenheit nicht
seine eigene Person betreffen.
8 6. Jeden Mitglied diesen Aunschussen ist berechtigt, üch
durch öfteren Besuch des Unterrichten in angemessener Weise von
dein Stande des Schulbesuches und der Schuldiseiplin, sowie von
Zustande der Schulloealitäten, der Cinrichtung und der 'hehrmittel
zu überzeugen.
Uebelstände in dieser Nichtuug lind nach Schluss des Unter
richtes und in Abwesenheit der Schüler dem Schulleiter bekannt zu
geben, und wenn sie durch diesen nicljt abgestellt werden können,
dem Schulausschnsse behufs weiterer Amtshandlung anzuzeigen. Cine
unmittelbare Cintlussnahme auf die UnterrichtSertheiluug oder die
Handhabung der Disciplin steht den 'Mitgliedern des Schulaus
schusses nicht zu.
£ 7. Die verantwortliche pädagogisch-didaetische 'heitung des
Unterrichtes ist dem hiezu berufenen 'heiter der Fortbildungsschule
übertragen.


[ 2023-06-29 10:37:43.135 - 19001015 - Seite 3 ]
Nr. 284.
Czentowitz, 1ö. Tetober 1900.
Teile 3.
3hm obliegt Me Sdnilerauiiiahme, die Borsorge für die zweck-
ntäiuge llebeninidiung des Tchulbesuches und die Handhabung der
Tdiuldiseipliu. Der veiter übernimmt die Verantwortung für die
entsprechende Verwahrung der Vehrmittel, wozu er bereckitigt ist,
die 'Mithilfe einzelner Lehrkräfte in Anspruch zu nehmen: er stellt
Anträge wegen Besetzung von Lehrstellen und beriditet im Einver­
nehmen mit dem Lehrkörper über die anzuschaffenden Vehrmittel.
Er besorgt ferner die mit der Leitung verbundenen Ad
ministrativgesdiäfte und verfasst am Tdiluffe des Tchuljahres über
die Verhältnisse des Unterridites einen Zustandsbericht Zahres-
beridn, weldier vom Tchnlanssdinffe, mit dessen üinbegleitung ver­
sehen, dem k. k. Ministerium für Cultus- und Unterridit im vor
geschriebenem Wege vorzulegen ist.
8. Die Mitglieder des Lehrkörpers werden, vorbehaltlich
der Veftätigung des 'Ministeriums für Cultus- und llmevridit, vom
Tdinlausidnine ernannt.
Tie beziehen für ihre Dienstleistungen Remunerationen aus
dem Fortbildungsfdiulfonde, me l die denselben von dem mit der
Verwaltung dieses Mondes betrauten Tduilaussdmffe in bestimmten
Raten nachhinein ffüsffg geinadit werden.
8 9. Die 'Mitglieder des Vehrkörpers versammeln ff di
wenigstens viermal im Zähre unter Vorfftz des Veiters der Tchule
zu Eonterenzen, um über Angelegenheiten des Unterridites, der
Tdiulzudit, des Tdinlbeftidies, über Anschaffungen von Vehr­
mitteln u. s. w. zu berathen. Die Conterenzprotokolle werden dem
Tdnilaussdiune zur Eniffdit vorgelegt, und von diesem, sofern ffe
uidn Anträge enthalten, meldte der »'enehmignng der Unterridits-
beliorde bedürfen, int eigenen Wirkungskreise erledigt.
Ueber Anträge ans Ausschließung von Tdiülern entstcheidet
der Tdinlansidtnis.
8 10. Der Tdiulaussdints hat über Antrag des Tdtulleiters
für eine dem Velirvlane entsprechende Ausstattung der Fortbildungs
schnle mit vehrmitteln und vehrbehelten Torge zu tragen. Die ge­
eigneten Vehrmittel 'euer Anstalt, mit welcher diese Tchule in Ver­
bindung ffeln, können mit Zustimmung des Eigenthümers für den
gewerblidien Fortlffldungsnnterridit verwendet werden.
Die ans der Tnbvention des k. k. 'Ministeriums für Cultus
und Unterridit angeschafften Vehrmittel ffnd als Eigenthum dieses
Runifferiums zu inventarisiren.
8 11. Die Aufnahme der Tdiüler geffchieht in der Zeit vom
25. Tevtember bis 30. Tevtember. Tpätere Ausnahmen sind nur
dann zulässig, wenn der Vetreffende nebst der Erfüllung der unten
bezeidmeten Anfnahntsbedingungen nadnveist, dass er die zur Theil­
nahme an dem vorgeidirittenen Unterrid)te erforderlichen Kenntnisse
beffi-t.
8 l 2. Zur Ausnahme in die gewerblidie Fortbildungsschule
ist eriorderlidt:
ai der Rachweis, dass der Bewerber der gesetzlichen Ver-
pffidnung zum Besudle der Volksschule bis einschließlich der fünften
Altersstufe genügt hat.
ft der 'Nachweis der für den im 8 1 bestimmten Zweck
hinreickienden Kenntnisse im Vesen, Tchreiben und Rechnen, weld>er
eventuell durch eine Aufnahmsprüfung zu liefern ist.
Der Veiter der Fortbildungsschule ist überdies bereckitigt, von
jedem Vehrherrn eine schriftliche oder mündliche Erklärung zu ver­
langen, dass dieser seinen vehrlingen die zum Besuche des Unter-
rtdncs erforderliche Zeit einräumen werde.
8 13. Zum Befuckie der gewerblidienFortbildungsschule sind
ant »'rund des£ 100 des Gesetzes vom 8. 'IRärz, 188Ö, R.-G.-Bl.
Nr. 22 bezw. 8 99 ft und 100 deS Gesetzes vom 23. Februar 1897,
R.-G.-Bl. Nr. 03 alle Vehrlinge von Czernowitz, soweit sie nid)t
eine andere gleichartige Tdiule besudien, verpflid,tet, mit Ausnahme
jener, welche den Fortbildungsunterricht bereits mit Erfolg ab-
solvirt haben, oder metdic üdi über die dem Vehrziele der Fort­
bildungsschule entspredlenden Kenntnisse ausweisen können.
Jeder aufgenommene Vehrling ist verpflichtet, den Unterricht
in der durch den Vehrplan vorgesdiriebenen Weise regelmäßig zu
besuchen, jede Ttörung des Unterrichtes zu vermeiden, die Tchul-
einriditung und Vehrmittel zu schonen und fick) überhaupt den An­
ordnungen der Tdiule zu fügen. Vehrlingen, welche das ('ehrziel
dieser Tchule erreicht haben, sowie auch den Gehilfen, kann der
Besuch einzelner Gegenstände gestattet werden.
8 14. Ter Unterricht ist unentgeltlich.
8 1ö. Das Tdiuljahr beginnt am 1. Tetober und endet
am 30. April.
Der Unterridit findet an folgenden Tagen statt:
Tonntag von 8 bis 12 Uhr vormittags
'Montag„ 0„ 8„ abends
Dienstag„ 0 .. 8„
'Mittwoch„ 0„ 8„
Donnerstag„ 0„ 8„„
Als Feiertage sind zu betradsten:
Der 4. Tetober, 1!>. November, der 25. und 20. Deeember,
der 1. Zöllner, der 0., 7. und 18. Zöllner, der röm.-kath. Oster­
sonntag und Ostermontag, und der gr.-or. Ostersonntag, 'Monntag
und Dienstag.
810- Die Vehrherrn werden vom Veiter der Fortbilbungs-
1 dl ule über den Ttand des Tchulbesudies ihrer Vehrlinge durd)
Controlbüdiel oder Wochenberichte und 'Mahnschreiben in Kenntnis
gesetzt. Vehrlinge, weld,e den Unterridit wiederholt vernachläßigen,
werden dem Tchulaussdiluffe angezeigt, welcher die Vehrherren
sdiriftlidi oder mündlidi auffordert, die Vehrlinge zum fleißigeren
Besuckie der Tdiule zu erhalten.
Wird durd) diese Mahnung der gewünsdite Erfolg iiirfit erzielt,
io wird hievon der betreffenden politisdien Behörde behuis weiterer
Amtshandlung die Anzeige erstattet.
8 17. Am Tckiluffe des Td>uljahres erhält jeder Tdiüler
über sein Betragen, den Tdiulbeftid> und die erzielten Fortschritte
in den einzelnen Vehrgegenständen einen Ausweis, am Td>luffe des
geiammten Unterriditseurfes ein Zeugnis.
Die von den Tdiülern angefertigten Arbeiten im Zeichnen,
'Modellieren, in den Geschäftsanfsätzen, dem Redinen, der ge­
werblidien Budiführung :e. werden am Ende des Tdiuljahres im
Tdinlloeale öffentlidi zur Beffchtignng ansgestellt.
8 18. Zede Abänderung dieses Ttatutes oder des Vehr-
plvnes bedarf der Genehmigung des k. k. 'Ministerilmls für Cultus-
und Unterridit.
D e r V e h r p l a n
für diese sogenannte geiverblid>e Fortbildungssdinle lautet:
Die gewerbliche Fortbildnngssdiule in der vandhausgaffe in
Czernowitz hat lediglicki den Zweck, Tdiüler, mit ungenügender
Volksbildung derart vorzubereiten, dass ffe in die 1. Classe einer
gewerblidien Fortbildungssdinle aufgenommen werden können.
.4 E i n t h e i l u n g des Unterrichtes.
Es besteht blos der Vorbereitungseours von nnonatlicher
Dauer, weldier na di Bedarf eine oder mehrere Parallelabtheilungen
erhält.
Vehrgegenstände ffnd:
Deutsche Unterriditsfpradie *2 Ttunden in der Wodie
Rechnen 2„„„
Tdireiben 1„„„
Zeidinen und geometrifckie Formenlehre. 4„„
B v ehr st o f f.
Deutfdie Unterriditsfprache.
Ziel: klares Verständnis der Mittheilungen anderer in der
, Mutterspradie: Fähigkeit ffd, mündlich und sdiriftlid) richtig und
i fließend auszudrücken: Fertigkeit im ausdrucksvollen Vefen des
Geschriebenen und Gedruckten.
| a Vefen: Vautrichtiges, geläufiges und ffnnrichtiges Vesen
mit genauer Beachtung der Tatzzeichen: Wort- u. Tatzerläuterungen:
! Wiedergabe des Gelesenen nach gestellten Fragen.
ft) Tprackiübungen: Orthographische Uebungen mit besonderer
Rücklicht auf Dehnung, Tchärsung, Tilbentrennung und Groß­
schreibung: der reine und erweiterte einsadie Tatz: der zusammen­
gezogene und zusammengesetzte Tatz im Allgemeinen; die Wort-
und Reetionslehre: Wortbildungslehre: Wortfamilien; Wiedergabe
kurzer Vesestücke: Erzählungen, Beschreibungen, Briefe.
Reckinen.
Ziel: Tick)erheit und Fertigkeit in der mündlichen und schrift­
lichen Vösung der Rechnungsaufgaben des bürgerlichen Vebens.
Tie vier Grundoperationen mit ganzen Zahlen und Deei-
malen: Rechnen mit mehrnamigen Zahlen: das wichtigste über
Bruchrechnen; Theilbarkeit der Zahlen: Verwandlung der gemeinen


[ 2023-06-29 10:37:43.135 - 19001015 - Seite 4 ]
Czerno witz, lf>. Cctobcr 1!"x>.
Sir. 2.-54.
Seite 4.
Brüche in X-ccinmlen und lungcfcln't: i'cnimiiMiuig mchvnamigcr
Zahlen in gemeine oder in r-ccimnlbriidie oder umgekehrt.
Die vier (-»'rundoperationen in ganzen und gebrochenen, be­
nannten und unbenannten Zahlen, Erlänlernngen der gebräuchlichsten
Rechnungsvorlheile. Blündliches Rechnen.
Zeichnen und geometrische Tornienlehre.
Ziel: Befähigung der Dchüler zur richtigen Auffassung geo­
metrischer formen, Uebung des Augenmastes nnd des Darstellungs
vermögens, angewandt aus einfache (Gegenstände, wie sic das Vcbcn
bietet, Xeuntnis der wichtigsten geometrischen .Körper und ihrer
Begrenzung: die Fähigkeit, Flächen nnd Xörper im gewöhnlichen
Veden zu messen nnd zu berechnen.
a Zeichnen: Borübungen zur Erreichung eines gewissen
Grades von Handfertigkeit: Zeichnen verschiedener formen, deren
die gerade Vinie, der Winkel, das Dreie.k nnd das Biereck zu
(-»'runde liegen, ferner leichter Drnamenle. sodann Zeichnen von
Borderaii'ichlen technischer Cbjectc nach dem VRaststabe. Dietat-
nnd (-»'edachrniszeichnen. Das in der geometrischen Formenlehre
C'eboleue ist dem Freihandzeichnen zugrunde zu legen.
d> (Geometrische Formenlehre: Bom Würfel ausgehend
werden die einfachsten eckigen Körper betrachtet, und dadurch wird
die Xennlnis der verschiedenen Fläche», Winkel nnd vinien vermittelt.
schreiben.
Ziel: Aneignung einer deutlichen nnd gefälligen Handschrift
und der im gewerblichen Veben vorkoninienden Dchristarlen.
Die kleinen nnd die groüen deutschen, später lateinischen
Buchstaben in genetischer Tolge. Rachschreiben des ans der Dchnl
tasel Borgeschriebenen, schreiben der arabischen nnd römischen
Ziffern, llebnngen in der deutschen nnd lateinischen Cnrrentschrist.
Die Tordcrungen der Kaufleute.
(Sdlluis.)
Bon den sonstigen, am IV. allg. Liften-. Xann»annstage j
gefassten Resolutionen und zu erwähnen: Die Berstaatlichung der s
bestehenden kaufmännischen Privatschnlen. die Errichtung von taus-
männische» Fortbildungsschulen und- wo dies incht möglich in—
die Besiellnng von Wanderlehrern, endlich an den Univerütälen
(-»Xiverberechl zu lehren nnd— so der Beschluss- den Magistrats
Dber Commissär Dr. Hei linger zum Professor des (Gewerbe-
rechtes an der Wiener Universität zu bestellen. Wenig ernst
klingt die weitere Resolution, wienach die Proiokollirungspsticht
nicht von der Dleuerhöhe, sondern von dem Beul? eines Velin
zengnisfes abhängig gemacht werden soll. Diese, eine Abänderung
des Einführungsgeselzes zum Handelsgesetzbuche erheischende Torderuiig
soll „bei (-»ienehmignng der Statuten der kansniänuischen (-»ireniien"
erwirkt werden. Wir und neugierig, ob Dr. Heilinger bei Iassuiig
dieser Resolution zugegen war. Ruch über das (-»ieuossenichastswesen,
die Wahlordnung sür die n. ö. Handels und (-»Xwerbelammer nnd
über den Terminhandel wurden schwer erreichbare Wünsche in Tori»
von Resolutionen ausgesprochen.
(-»Xücklicher war der Xausmnnnstng mit folgender Resolution,
betreffend das Cartellwefen:
„Der Xausmannslag empfiehlt i» Hinblick auf die im
allgemeinen zu eoustalierende O'emeinschädlichkeit der Kartelle und
ans die Rothwendigkeit der Berschärfung der gegen die Bildung
und den Bestand von Kartellen geltenden gesetzlichen Borschristen
«OX'selz vom 7. April 1870z die dringliche gesetzliche Regelung des
Cartellwejeus in Oesterreich in der Weise, dass die Errichtung und
Abänderung von Eartellen der staatlichen (Genehmigung bedürfen,
welche (-»ienehmignng nur dann, und zwar ans Widerruf zu
ertheilen ist, wenn durch dieselben die Interessen der Allgemeinheit
nicht geschädigt erscheinen, ferner, dass Eartellverabredungen, sofern
dieselben nicht unter der Bedingung der Erwirkung der staatlichen
(Genehmigung abgeschlossen sind, als Ueberlretnng strafgerichtlich zu
ahnden und, ebenso dass die Durchführung solcher Berabredungen
vor erhaltener staatlicher EXnehinignng als Uebertretung straf­
gerichtlich zu ahnden ist."
^ Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die „Abänderung der
Ltrasproeessordnung im Coneursverfahren." Uns ist wol eine
Dtrafproeess- und eine EoncUrsordnung bekannt, aber keine
besondere „Ltrafproeesöordnung im ConeurSverfahren", die abge­
ändert werden könnte. Herr A x m a n n, der Referent dieses (-»'egen-
standes, wünscht offenbar strengere Dtraibestimmungen wegen
betrügerischer und leichtstnniger Crida. sohin Abänderung des
Strafgesetzes, ferner Abänderung der Bestimmungen der Conenrs
ordnung über den Zwangsausgleich nun Bortheile der (-»ständiger
und Berringerung der Xosten des Eoneursverfahrens, sowie
schleunige Beendigung der Maste.
Alles in Allem könnte man mit Rü.Eicht ans den guten
Willen der Theilnehmer mit dem Xansmaniistage zufrieden fein
es wäre jedoch zu wünschen, dass andere Xanstente, die wol eben­
falls gelernte Xaustente und, ohne gerade diesem Bereine anzu­
gehören und insbesondere andere kaufmännische Bereinigungen
weniger brüsk behandelt worden wären. Ailch wäre es wünsckiens
werth, dass die Referate ein Jurist geprüft hätte.
üer$cbicdenc$.
Allerhöchste Auszeichnung. Der Xaiser hat dem Ihm».
Prof. Dr. Zieglaue r v. B l n m e n k h a l anlässlich denen Ber
felzung in den Ruhestand den Titel eines Hofraihes mit Rachstchi
der Tape verliehen.
Kaiser-Znbiläums-Fcftzng der Lchulkindcr. Der EX-meinde
rath hat beschlossen, allen jenen Personen, die zum (-»'einigen des
am 4. d. M. veranstalteten imposanten Xaiser Jubiläums Testznges
beigetragen haben, den Dank des (-»Xmeinderathes ansznspreckien.
Ten Wählern des dritten Wahlkörpers werden nach
benannte Eandidaten empfohlen: kais. Rath stcaftali T i t t i n g e x,
Rieolaus Baron M u f l a p a, Josef B o r i) s l a w s k i, Wilhelm
T i 11 i i, g c r nnd David Bilgre h.
Der Bicepräsident der Bukowiner Handels- nnd Gewerbe-
kammer ist bekannllch vor vier Monaten gestorben. Während
dieser Zeit fanden bereits zwei Plenarstlznngen statt, doch wurde
ein Bieeprändent nicht gewählt. Welcher Zweck dabei verfolgt wird,
ist nicht bekannt. Die Xainmer muss einen Präsidenten nnd einen
Stellvertreter haben— das ist das OX'seiz. Präsident kais. Raib
V a n g e n () a n ist sehr oft verhindert und verreist. Wer soll ihn
vertrete»? Der provisorische Präsident tritt nicht an die Dielte des
Präsidenten sondern nur an die des Bieepräsidenlen, wenn letzterer
v e r hind e r l oder a b w e s c n d ist. Wenn jedoch der Biee
Präsident durch Austritt, Tod oder Ausschltiss die Stelle verliert,
ist sofort ein anderes Xammermitglied als Bieeprändent zu wählen.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, dass eine Besetzung der ans
welchem (-»stunde immer vaeank gewordenen Präsidentenstelle unver­
züglich stattfinden muss— genau so, als wenn alle drei Präsidenten
ans irgend einem (-»'runde ihre Stellen verlassen. Der£ lo Abs. 2
des H. X. lautet wörtlich: „In allen Iällen der Berhin
d e r n n g oder der A b iv e j e n 1) c i t des Präsidenten gehen dessen
Rechte nnd Dbliegenheiken an den Bieeprästdenten, nnd ivenn auch
letzterer v e r h i n d e r t oder a b w e s e n d Ist, an den provisorischen
Präsidenten über." Wenn aber der Präsident oder der Stellvertreler
weder „abwesend" noch „verhindert", sondern gestorben, ansge
treten, ausgeschlossen ist oder rengnirt hak, dann köuueu die Rechte
aus den provisorischen Borstlzende» nmsoweuiger übergehen, als
dieser in (-»X-mästheit des t» 14 des ('-»Vf. vom 20. Juni ISO*
R. (-»X Bl. Rr. «5 nur „für d i e Dauer der Berhin
d e v n n g" beider Präsidenten zu wählen ist. Aber da nützen keine
Argumente. Der Herr Vangenhan will nicht, und kein Xammerralh
hat den Muth, sür (-»X-selz und Recht einzutreten, wenn es der
allgewaltige Präsident nicht will.
Eiae neue Schule für gewerbltche Lehrlinge ist an der
Bolksschule Vandhansgasse errichtet worden. BOt Erlass des
Blstnisteriums für Cultus und Unterricht ist den Statuten und dem
Vehrplan dieser „zweiten gewerblichen Fortbildungsschule in Czer
nowilz" die provisorische (-»X-nehmigung ertheilt nnd mit der
Inspection dieser Schule Direetor R o in st o r f e r für die restliche
Dauer «?, der lausenden jvuuetiousperiodc «?« betraut worden.
Dies lesen wir in einer am 12. d. M. den (Genossenschaften znge
stellten Zuschrift des Stadtmagistraies, mit welcher die Herren
EXnossenschaftsvorstände «bei den EXnossenschasten gibt es doch
keine Borstände!« eingeladen werden, am 17. d. M. „zwischen
10 und 11 Uhr vorm." im Magislratssale sich einznfinden oder
ein (Genossenschaftsmitglied alS Wahlmann zu entsenden. 'Mit dieser


[ 2023-06-29 10:37:43.135 - 19001015 - Seite 5 ]
Nr. 284.
Czernowitz,; 9. Cctobcv 1900.
Seite 5.
Auschrist werden die (Genossenschaften aufgefordert, den seinerzeit
zur Ermattung der Schule sreuvillig votirten Beitrug binnen
8 Tagen bei sonstiger Execution bei der Stadtcasse zu bezahlen. Das
ist vom löblichen Stadtniagistrate denn doch etwas zu ge-müthlich!
Mit diesem Ton wird man die (Genossenschaften zur Erhöhung
ihrer votirten Beiträge nicht veranlassen. Hat man seinerzeit bei
Projectirung dieser Schule die (Gemüther der Genossenschafts-
vorsteher dadurch erregt, dass man dieselben unter Strafandrohung
vorgeladen hat, so erscheint die erwähnte Epecutionsaudrohung
volltominen geeignet, den (Genossenschaften die ganze Action zu
verleiden. 'Namentlich die Gastwirthe-Genossenschaft, die keine Lehr­
linge hat, und das kauftnünnische O'remium, dessen Lehrlinge die
kauftnännische Fortbildungsschule besuchen, haben sich zur Beitrags
leiftung bereit erklärt, und diese Körperschaften wollen anständig
behandelt werden. Ter Bl'agistrat ist hiersalls blos das aussührende
Trgan und darf 'ich nicht aus das hohe Ross des Borgesetzten
setzen: denn das ist er nicht. Turch Höflichkeit könnte man die
(Genossenschaften zu Tpscrn für diese Schule gewinnen, durch den
veralteten Amtston nur das (Gegentheil erreichen.
St. k. Staats-Gewerbeschule. Im Aufträge des k. k. Handels­
ministeriums besuchte Tonnerstag den 4. d. M. der k. k. Minifterial-
sekretär Auguft Ritter von T o b i e c k i die Lehranstalt, um sich
über die Einrichtungen derselben in allen ihren Theilen die nöthigen
Ansormationen an 'Trt und Stelle zu verschassen, die ihm vom
Tirector unter Mittheilung der tzchrpläne, Jahresberichte, sowie
der Entwicklungsgeschichte der Anftaltt u. s. w. gegeben wurden.
Nachmittags berichtigte der Herr Ministerialsekretär auch die im
O'cwcrbemuseum unterbrachten praktischen Schülerarbeiten der mit
der (Gewerbeschule verbundenen Fachstfiule für Bau und Möbel-
Tischlerei, sowie gleichzeitig die Sammlungen des (bewerbeund des
Vaitdes 'Museums.
Gewerbliche Fortbildungsschule an der k. k. Staats-
Gewerbeschule. Nachdem das k. k. Unterrichtsministerium die Er­
richtung einer gewerblichen Fortbildungsschule mit lediglich Bor
bercitungscursen an der Bolksschule in der tzandhausgafie genehmigt,
dagegen die Auslösung der an der Staats-Gewerbeschule bestandenen
Borbereitungsabtheilungcn der gewerblichen Fortbildungsschule unter
gleichzeitiger Bewilligung der Errichtung von Parallelabtheilungen
zur I. und II. Clane angeordnet hat, werden in die mit der Staats-
Gewerbeschule verbundenen gewerblichen Fortbildungsschule blos
jene Gehilfen und Lehrlinge ausgenontuten, welche die Bolksschule
vollständig absolviert haben und im Aeichneu eine mindestetts gute
Fortgaugsnote nachweisen können. Tie Einschreibungen sindeu nur
innerhalb des gesetzlichen Termines, d. i. am: .4., 15., Hi., 17.,
18. und 19. Tctober von 7 bis 8 Uhr abends in der Tirections
kanzlet statt. Ter Einschreibungsterinin für den Borbereitungscurs
der an der Bolksschule in der Vandhausgasse zur Erössnung ge
langenden gewerblichen Fortbildungsschulen, wird später bekannt
gegeben werden.
Ans den Wählerlisten. An den (söetneinderaths- Wähler­
listen und sehr viele Berstorbene auserstanden und zur Wahl berusen.
Tie Gebenden und unzusrieden, da muss man sich zu helfen wissen.
Aber auch die Einreihung in die einzelnen Wahlkörper ist eine
merkwürdige. Tie (Berichts s e c r e t ä r c und in den 1., die Magistrats-
r ä t h e in den II. Wahlkörper eingereiht. An der tziste des
I. Wahlkörpers finden wir bei bei oberflächlicher Einficht folgende
Herren: Marktcommifiär B i n d e r e r, Stadtthierarzt A u g u ft i n,
Confistarial- Assistent N e s z c; u k, Postosficial M e r d i n g e r,
Hilssämter Tirector V c o, während üandesregierungsrath S h-
r; i st i e mit seinem bedeutenden Realbefitz im zweiten Wahlkörper
zu finden ist. Tas macht die Eile und noch etwas.
Der Mopp bei Wahlen. Es ist eine traurige Erscheinung
in Czernowitz, dass Andividuen, die in früheren Aahren zur
Tienstleiftung bei Wahlen gegen Bezahlung verwendet wurden,
heute den Mund voll nehmen und die Wähler terrorifiren, die
Wählerversammlungen stören und der anständigen Wählerschaft die
Ausübung des Wahlrechtes verekeln. Tiefe Andividuen hatten früher
die Ausgabe, die Fiaker zu beausfichtigen, die Wähler zu holen, Boten­
gänge zu besorgen und mussten sich von jeder activen Thätigkeit
enthalten: heute sind sie die Scandalmacher, die Agitaloren mit der
Faust, die bezahlten Rädelsführer einer Horde Müßiggänger.—
Cbwot wir die Politik int Tempel nicht sehen möchten, hatte Herr
Tr. R o s e n f e l d doch Recht, als er in seiner Predigt am 3. d. M
auf das Treiben des Mopp hinwies und die Gefahr voraussah.
Ter Telbaum, der Feigenbaum und die Weinrebe ziehen nch zurück
und der Torn wird Alleinherrscher. Die anständigen Wähler dürfen
sich nicht verdrängen lassen und die Protektoren dieser bezahlten
Agitatoren müssen gewarnt werden. Entweder sie stützen sich aus die
Wähler oder auf den Mopp. Wenn die einflussreichen 'Männer
nicht selbst eingreifen und den Zustand, der erst heuer im Aus
breiten begriffen ist, nicht beseitigen, dann werden die anständigen
Wähler zu den Wahlen nicht erscheinen. Wir werden dann sehen,
wie weit das führen wird. Wenn man in der 'Malabarküste gegen
die mordenden Moplas und üabbai's Militär aufbieten konnte, so
kann dies auch gegen den Czernowitzer Mopp geschehen. Allein die
von den „intelligenten" Wählern versuchte Spaltung ist auch durch
den 'Mopp nicht gerechtfertigt, denn auch die „Intelligenten" haben
ihren Mopp und leisten durch ihr Eingreifen bewusst oder nnbe
wusst einer gewissen Partei Sklavendienste.
Die „intelligenten" Wähler wurden für gestern in den
Magistratssal geladen. Gustav Atlass und Tr. Fritz Billig
wollen die Antelligen; vertreten. Sie prüften bei Eintretenden nicht
blos: die üegitimationskarte sondern auch den Anhaber. Und als
der eingeladene Hausbesitzer S. Mi n; b r u int e r ihnen nicht zu
Gefichte stand, wiesen üe ihm trotz Einladung die Thür. Tas thun
intelligente 'Männer und ein Aurist, der doch wissen soll, dass dieser Bor
gang eine Ehreubeleidigung inwolvirt.— Am tapfersten bei dieser
Bersammlung hielten nch die Gemeinderäthe Tr. Sträucher
und Picke r, die ihre 'Mandate nicht der Cultusgemeinde
sondern dem Bolke Tr. Schätz ruft: „Tem Pöbel"> verdanken.
P icker entgegnet dem Tr. S ch ä tz, dass denen Großvater
Schneider war und dem Tc. Wachtet gegenüber, der der alten
Gepflogenheit der Cultusgemeinde die Wahlen zu machen lobend
gedachte, sagte P i ck e r, die vom Bolke gewählten Gemeinderäthe
hätten keinen Grund zu einer ehrengerichtlichen Untersuchungen
gegeben. Es gieng also bei der „Antelligenz" sehr nett zu.
Schließlich wurde ein Comitü gewählt, damit der erlittene Turchfall
der Antelligenz gedeckt werde.
Wcliansstellnng Paris 1900. Tie Aurp der Weltausstellung
in Paris 1900 hat dem Tirector E. A. Romstorf er als Mit
arbeiter des vom Specialcomits für Forstwirthschast und Holzhandel
veranstalteten und mit dem Grand prir ausgezeichneten Collectiv
ausstellung Erzeugnine der Forftwirthfchaft und Forstindustrie. die
silbernen M e d a i l l e zuerkannt.
Auszeichnung auf der Weltausstellung Paris 1900. Den
Original-Singer-Maschinen wurde aus der Pariser Weltausstellung
der höchste Preis „Grand prix" zuerkannt.
(yine Buchdrucker Concession wurde dem technischen weiter
der Buchdruckerei-Gesellschaft Herrn Astdor Wiegler verliehen.
Genossenschaft der Bäcker und Zuckerbäcker. Dieselbe hält
am 20. d. M. eine Bollversammlung ab. Aus der Tagesordnung
befindet stch die Wahl eines Borsteher-Stellvertreters.
Couditortag. Am 24. d. M. findet in Wien I., Reichs
rathsstraße 3 ein Zuckerbäckertag statt.
Unberufene in Genoffenschafts- und Gehilfenversamm
lungeu. Eine hier erscheinende Zeitung machte einem Genossenschafts
Eommissär den Borwurf, dass er Personen, die der Genossenschaft
fern stehen, bei einer Bersammlung nicht sprechen ließ. Nun kommt
aus Wien folgender Bericht zu: Anlässlich eines Falles, in welchem
in einer genossenschaftlichen Gehilsenversammlung ein Reichsraths
Abgeordneter, welcher nicht Mitglied dieser Genossenschaft war, einen
Bortrag gehalten hat, hat die k. k. niederösterreichische Statthalters
mit dem Erlasse vom 16. Auli 1900, Zl. 38.380, den 'Magistrat
ausgesordert, im Sinne des Normalerlasses vom 23. November 1899,
Zl. 104.063, auf Grund des dem Wiener 'Magistrate gemäß ß 127
G.-T. den Genossenschaften gegenüber zustehenden Ausfichtsrechtes,
insbesondere im Wege der Genossenschasts-Commissäre dahinzuwirken,
dass die Theilnahme Unberufener an Genossenschafts- und O'ehilsen
Versammlungen entsprechend hintangehalten werde.
Rekurse der Gläubiger gegen eine Coucurseröffnung
find nnzuläffig. Ueber einen gegen die vom Wiener Üandesgerichte
eröffneten Concurs gerichteten Recurs hat das Tberlandesgericht
eine abweisliche Entscheidung gefällt und dieselbe nachstehends
begründet: Die Frage, ob im Falle einer nach 8 62 der Concurs-


[ 2023-06-29 10:37:43.135 - 19001015 - Seite 6 ]
Egirrnoiviiz. 15. Cctoücr 190<2.
Seite «>.
Ne. 284.
orbnung erfolgten (Sonenvoevöffmuig den ("läitbigern bem (vernein
friinlbitcrb ein Neeuro gegen die (ionenvoevöffnnng anstelle, müsse
verneint werben, ba bie (ionenroeröffnnng ohne vorherige Perneh-
mnng ber ("länbiger, jo sogar beim bestaube einem anmbrücklidien
Wiberfprnchm ber ("lättbigcr zu erfolgen Hot: ber llmftnnb, bafo
ber ("lättbigcr bebnfo Erreichung einer Sicherstellung feiner Tor
bernng ein reditlidieo Interesse an ber Albiociiuug beo (ionenre
erbffnungo 'Jlntrageo beo ("ciiu'infdnilbucrö hat, gibt bemfelben teilt
Necht (nr t'lnfedjtnng bet? (ioncuröcrüffiiuitgo Nefdilnffeo. Diese
oberlnnbeogerid)tlid)C (intfri)eibnng wnrbe vom obersten ("criditoliofc
mit bcrfclben ^egriinbnng bestätigt.
Werkzeuge und Maschinen aus Amerika. Der Wert!,
ber 2lit”ful)r von W e r kz e n g e n anm Amerika im Jahre is;»9
belief udt ans bie refpeetablc Summe von !«•«> Millionen Dollar
b. t. 48 Millionen .'{rotten gegen 7- 8 22rotz, dem Titel eutsvrechcnd. in allem angelegt, ivam bao
vornehme, in ea. 1 .4 'Million Anüage nnb vielen Soradien er
fdieinenbe Welimobenblalt „t"roße '.Viobenioelt" mit bunter Addier
Vignette 'Perlag I 0 h n nenr» S di w e r i 11 bietet: Im
allergrünten /formal, ("roüfolio, alle 14 Tage mit boppelfeitigem
Sdinittbogen 1«! Seiten stark erfdieinenb, bietet bieiet? editeinobeblatt
'.iJiobengeitrebilber, bie bao Auge febeo Xniiftoerstäiibigen erfreuen,
.'toftiiine für [eben t^'efehmaef nnb für: ebeo Aller, vom erioadiienen
Ino zum Pabp: oorgiglidie Schnitte, Wäsche, Pup. farbenpradilige
Eoloritm sowie in feber '.Atimmer illnnnrte Belletristik nnb .Danb
arbettenbeilage nnb bie aditfeitige diomanbeilage ,,'Jluo besten ,vebern"
madten „("roste 2Nobenwelt" mit bunter Aädtertdgnette, oierteüälir
lidier Aboniiemeiitopreio nur 75 fr. mit Necht fit beiu beliebtesten
'Mobewournal. Sbodüutcrcffant ist bie Nubril „'Icenesteo ane 'bario"
mit erlänternben Illnftrationen. 21boitnementm auf „("roste 'Mobein
weit" mit bunter /vadieroiguete man aeilte genau auf bem Titel 5
(u 75 kr. oierteliätirlidi nehmen bie .Eattvt a umlief er ttngmflell: für
Cefterreid) Ungarn: 2i it b 0 l f V e d) rt e r& S 0 li 11, Wien 1,
fäniintlidte Bnchhanblnngen nnb Poftanfialten entgegen, (erstere
beiben liefern and) ("ratio Probenninmern.
Eine elastische Schuheinlage, weldie geeignet ist, bum ("ehen
angenehm nnb wenig ermiibenb ;n inadien, soll baranf 2üutüd)t
nehmen, bafo beim ("eljcn linb Stehen mefentlid) bie Hintere Parthie
beö Aiiüeo, bie Torfe, uiriit angegriffen nnb eriuiibet wirb. Non
biefer Erfahrung aumgehenb nnb in ber (irtenutnio, bafo fd)ou ber
anatomifdje Nein beo Attfteo je weiter nach vorn and) ein 11111 so
elastischerer wirb, ist eine Schuheittlage eoiiftruirt worben, bereit
Elasticität nach ber Jverfc hin grüner wirb. Diese Sdntlieiitlage
bestellt, wie bao Patent^ nnb tcd)iiifd)e Bureau Nicharb Viibero in
(vürliu mittheilt, atto einer ber (Prüfte beo Schtthwerkm angepaßten
Platte anm Veber ober einem anbereu geeigneten '.lUatcrial, auf
welcher eine 17-fürmig gestaltete ("nntmirühre befestigt ist. Diese
("ummirühre hat im Hinteren, betn Auflager ber Torfe entipredieubeu
Theile einen grüneren Querschnitt, welcher nach vorn allmählich
ans geringe Stärke aufläuft: vorn steht bao innere ber ("liinuii
rühre mit ber äusseren Vuft bezw. mit ber int Schtchwerk in Per
binbung, wie and) an ber Hinteren Stelle bie Wanbnng ber
«"nmmirühre bnrchbrod)en ist. Die Einlage kann lose in bas
Schnhwerk eingelegt ober auf ber Sohle innen befestigt werben.
Selbstverständlich kommt beim Einlegen bie (Pnmmirühre und) nuten,
damit bie glatte Vcbcrpsntte betn Tust ein gleichmäßigem Auf
lager bietet.
Eine wirkliche Schatzkammer thut sich bett Mutten, und
.Hinbcrfreunbincn auf, welche einen Einblick gewonnen haben in bas
in feiner Art einzig bastehenbe, iiupbringcnbc illustrirtc Monatsblatt
„ttinbergarberobe", Perlag I 0 hnHe n r» Schweri n, Berlin W.
Alles, was die Mütter interessiert und ihnen Nutzen bringt, ist
darin vertreten: i n b e r g a r b c r 0 b e aller müglichen Arten,
M deren Selbstanfertigung vorzüglickie Schnitte aus dem jeder
Nnmmer beiliegenbeii mustergiltigen Schnittbogen anspornen:
A i n b c r s p i e k z e n g c zum Sclbstanfertigen aus Nesten des
>5 a u s h a 11 s: ganze S p i e 1 0 0 r 1 a g e n, bie dam Hinb in an
genehmer und unterhaltender Weife beschäftigten: reizende illustrierte
'AU' ü r di e n lehrreidien Inhaltm und Näthfel. sowie humorvolle
Ieidmnngen mit hnmorifttfdien Perfett. Httrzttm allem, was bam
Ange ber 'JJfiittcr und Hiitber erfreut, findet ud) vereinigt in beut
ea. 200.0« »0 'Abonnenten zählenden «"ebrauriioblatt „Hinbergarberobe".
Pon Widuigkeit iiitb bie hänmlidien Winke für A.U'iitter, von einem
praktischen Arzt, ferner bie hänmlidien Winke, von einer erprobte»
Pädagogin. In allen 'A.U'obezeidiiinngen oerbett außerdem Ertra
idinittc nad) angegebenem Hürpermaaß zu dem minimalen Selbst
kofteupreim von 44 h. pro Stück geliefert, Abonnentetitm zu nur
45 kr. pro Quartal bei allen Pndihanblnngen nnb Poftanftalten.
("ratim Prohennmmern bnrd) erstere nnb bie .üanptanmlieferungm
stelle für Cefterreid).Ungarn N tt b 0 l f V e ch tt e r Oi S 0 h 11 Wien I,
Iafomirgottftraffe «>.
„Oieporter". Die soeben zur Aumgav- gelangte 2fr. 42 VI.
Jahrgang bem „'Keporter", Illustriertem Weiivtatt, 2'erliu,> Preim
10 Pfg., Poftzeitungmlifte «>4«>4 hat foigenbeu Iitbalt: Im
Drillid)anzng.— Der „Wahrtraum".- Der 'Weg inm Iuditliaum'
Tortfevnng >.- Der Haitipf um bie 'Mobelle mit 1 Iutiür..-
Ein perfdiiitteter Eiienbahnzttg mit 1 Ilinst..— letterpanie
einem 1«1 jährigen «"reifem mit 1 Illnftr.. -- Sdnoere 2Utn
katastrophe an ber Cberfpree mit 1 Illuftr..— Die Veidien
räiibcr von ("aloeston mit 1 Illuftr.. —- Die Enthüllung bem
Denkmalm für ("eneral von ber Tann mit 1 Illuftr.. Anm
bem 2-Uetropol Theater mit 2 Illuftr..- Meuternde 'Matrosen
.mit 1 Illnftr...— Die amerikanische Soubrette Iefne Nidimonb
1 mit 4 Illnftr.. Alixedpickles. Attnofuitg bem Ptlber
räthfelm. .önmoriftifdiem ittir 1 Illnftr..- AUtslöfittig ber Star
'Aufgabe. Anüchtmlarten (’Utotaufdi. Unter nnm.
flntwomn der Redaction.
lüntralocrbanb öst. .vanöclctrftbenbtn. Durch Mo in unserem legten
Artikel „Die AorCcrungcu der Saufleute" gewählte Bezeichnung „gelernte .Sauf
Ieute“ und „lUelernle" ist keineswegs ein Uutcrirfücb er.uictien gelernten fie.uf-
leuteu und dem (JeutrnhvrbanD in der Ae ehe gemacht, d.n's erste, re ausfchliesilich
die gelernten Saufteule wären. Cs ist alüwernändlich, dass- wenn der B.r-
bsliiö der gelernten Saufleute einen lag veranstaltet und das Drgan dieses
Verbandes, das sich „Der gelernte Sanimann" nennt, alle Verdienste für sich in
Anspruch nimmt— die gefassten Beichlüife, als arm „geleinten Sauflenten"
herrührend, bezeichnet werden muffen— natürlich unter Autührunaszeichen („",
die darauf hindeuten, da«S diese Beieichnung nicht Cigenihum der Oledaelion ist.—
Wir nennen fch'-wn Antrag betreffend den BetahigungsnaibweiS der Kaufleute
gegenüber dein Antrage des Saufmannotage? liberal, weil diele Bezeichnung am
znlrcftenditen ist. Leider ist das Wort liberal beute ein Lchimptwort geworden,
jedoch auch nur in Anwendung ant eine politische Partei und nicht auf einen
Antrag, wie eS der ans Erlangung des BefahignngsitachweiieS für Saufleute ist,
welcher Antrag von den sogenannten Liberalen gewiss als reaetionär bezeichnet
wird. Wir halten daS Mi'sverständniS für beseitigt und empfehlen um».
als Heilquelle seit Hunderten ron Jahren bewKhrt
in allen Krankheiten der AthrannKS« nnd Ver-
daonngsorKane, bei Gicht, Magren- nnd Blasen­
katarrh. Yonflglich für Kinder, BeconTslescenten und
w&hrend der Graridit&t.
Bestes diätetisches n. Erfrischungs-Getränk.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
Eh cf» und ocrantioovtlidicr Üfcboctcitr: Aböls Bergmann.


[ 2023-06-29 10:37:43.135 - 19001015 - Seite 7 ]
Nr. “84.
ii$eriiouut:, 15. Cctolu'v 190o.
:cttc
WarenEians O. Baltinester juu.
offerirt neueste Herbstartikel.
Schuhwaren
solideste Fabrikate für Damen. Herren. Knaben. Mädchen
und Kinder. Al lern verkant de'' tranzusischen Cbevreaux-
Schuhe aus der berühmten Fabrik Antun Capek.
Turnschuhe. Hausschuhe in grösster Auswahl.
Cravaten
neuester Genres tür Herren und Knaben von überfeinsten
in- und ausländischen Fabrikaten.
Herrenwäsche
weiss und farbige Neuheiten. Sacktücher aber Art.
Kragen. Manchetten. Strümpfe. Socken. Hosenträger,
Kragen-. Manchetten- und Cheinisetten-Kijopte.
Reisekoffer
Taschen mit und ohne Einrichtung beste Fabrikate.
TT oised.ee 3s_ es n.-
Herren- u. Knabenhüte
bestsorrirtes Lager von Filz. Loden, Peiuehe u. Seiden-
Cylinder und Ciaques. stets neueste Fatjon.
Alleinige Depots aus den k. k. Hofhutfabriken J. Heinr.
Ita. M ien; Josef Pichler A .Sühne. Graz und der be­
rühmten Fabrik Borsalino Giuseppe& Fratello aus Italien.
Knabeuhüte v. 90 kr. b. g fl.. Herrenhüte v. 1 fl. 50 kr. b. 0 fl.
Handschuhe
unter Garantie iiir Damen. Herren und Kinder. Glace
und "Waschleder.
Schirme
Entocas und pec-ensebirme tür Damen und Herren vom
allerfeinsten bis zum billigsten.
Spa/.ierstöcke stets in grosser Auswahl.
Radfahrer-Costume. Kappen, Handschuhe. Schuhe
Gamaschen etc. etc.
■ O
’NT'ersclileist
Munition.
An die p. t. Mitglieder des kanfmänn.
Gremiums Gruppe II.
Du- p, t. G’.'*-m:ali'nit^lie b-r werden anf'merksam ge­
macht. tiu die EiL.'Ci.rcihuugeh an de/ kaunnanuisch*-n
! iirtui.i lungsschule d-r k. k. Staat-gewei ln-schule heute
b-gonnen haben und am 15., 16.. 17, 18 und 19. d. M.
täglich von 7 bis 8 Uhr abens im Sale IX zur ebener Erde
■narr finden.
Die p t. Mitglieder werden in ihrem eigenen luter-
csse ersuci.r. Oje ic—i ihnen b-«chärr!gt*-n Lehrlinge zur
L.nsehreibung zu vermutan t >n*n regelmässigen Schuh
b.--1.-ji. *in.■■ j j "II.'-HI P. T. P i '.h'iiiii anzuzpikr^ii. d;t>.s
i* ii meine =-eit o2 Jahren am liip>ii:«-n Platze begehende
ss as c Sa te i ia d hi" ich meine BuGn-imlem mit verschiedenen HiiGnia-cinnen
jie’te-'er Coi.-truetnui ve' zr-,.---rt habe, wo iureh i.'i, in die Lage
vi r^erzr I, iu. die einfachsten und elegantesten Einbände in ver-
schie iem-ter Art zu den bi ligsten Preisen bei z i-teheu. Montirungen
von Handarbeiten werden promptest besorgt.
l’m zahlreichen Zu>prueh mttet
M. Schönbach
Buchbinder
■rr-
3
Verlautbarung.
Die P. T. ^Mitglieder des gefertigten Gremiums werden
in ihrem eigenen Interesse autmerksam gemacht, mit den
bei ihnen beschäftigten Lehrlingen iPractikanten Lehrver­
träge zu errichten, widrigenfalls sie sich einer Uebertretung
| der Gewerbeordnung schuldig machen.
; Gedruckte Lehrvertragsformulare sind in der Gremial-
kauzlei ä 5 h erhältlich.
Kaufm. Gremium Gruppe II.
Czernowitz, im September 1900.
der Vorsteher:
Em. Rosenzweig.


[ 2023-06-29 10:37:43.135 - 19001015 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gu'vuou'u.:, l.'). Cetobev I'.mio.
•?Iv. 2>4.
Ncdaclien und Ädministralion: Czernowitz. Herrengasse Nr. 3.
Czcrnoivilzcr Buct'drnckcrci-Gesellschaft.
Pariser Weltausstellung 1 1900.
Lon der internationalen Jury wurde den
Mri^inal S IUXT Gr ES Jfc-t 21Ta(dnnen
I
I
H
der höchste Preis der Ausstellung zuerkannt.
Singer Co. Mlimaschincu Act.-Ges., Czernowitz Herrengasse 9kr. 16.
'i&iTT
Noch nicht dagewesen!
•fc:;
4": 7
4,7
€'7
4$
4 7
4,7
4-7
E
4. 7
#7
E
Erstes
Aarirtflürr 3njiif)ioslaren|)ou0
M. TfiKST
Czernowitz. Ringplatz Nr. 11 (im Ilarkrkeheii Hause)
jtt festgesetzten Fabrilöpreisen.
Specielles Etablissement
elegantester, rationell gearbeiteter, allen Anfor­
derungen entsprechender echt Karlsbader Damen-,
Herren-, Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten
IN Commodeschnhen. Zagd- und Neisestiefeln. Niederlage
echt Petersburger Galoschen und Tnrnschnhe.
7 tz
*4
K'K
KD
KD
r'D
R»
-«D
M
Im
ZiD
K -G-D-O-G-M
Eisn EeiiB’MaBg'
findet in der
Buchbinderei M. Schönbach
„D rei Krone n“
sofortige ^-■afnalime.
Einla-diiii
Zu der am 20. (1. 31 inn 10 L’lir vormittags
in der isr.-deutschen\ olksschuh“ stattfindenden
Genossenschaftversammlung
worden die p. t. Mitglieder eingeladen
Gegenstand: Wahl eines Vorsteher-Stellvertreters.
Genossenschaft Gruppe VIII
C /. e r o w i t z. 12. October lfitiO.
Der Vor-tcher:
David Bilgrey.
Xgr #>,. -W ry, ,'s',^^ AE. ,-'r
Wadacu Babipecki
Ilaiidsi'liiih- uni liaiiila:!''hi!i;H‘lHT
Czernowitz
Rathhausstrasse Nr. 2
v
v
-2/
>/
,f— r-
di
►t (' :u i> l
fnr V-\ ii\ 1 t. i.i!~
Buchhalter
zur selbstständigen Bucli-
tiihrung geeignet, sucht
Beschäftigung ausser Auus-
stundeii.
Näheres in der Ad in. d. Bl_
t- 7. .. ...
^ ÄS !> /■* .** 9'"- h* f *, ++ b
*ZT)Z ,a .,»
':
' L-rei-WJO !r.; 2 :i r;::.;,
hi: Cf’dilo’^r.r '.-fniuna rö
:der linear.
3. Zairija st Co., fiawcm
Wachnabr*- rv; '-rr- o l
frw f- j_
HkschMer Änfduiiü
Czernowitz, Nubolfsplatz 7
empfepleu tidi tum
Jllineiifrisiereii
nach TJfucncr schule
Abonnements jum täglichen ü>>
iteren im SSutic der P. T. Tome-:
werden biQiaft bereltuict.
Local-Veränderung.
I-*
Z HE. S®. F e° i ebb e t Sb I
r*i
W Damen- und Herren-Schuhmacher
W ===== Czernowitz
wohnt ab I. Mai 1900
}§{ Horrongasse lOa.
Auserwähltes Lager fertiger Schimären
handwerksmässlger Erzeugung.
Bestellungen werden prompt
1^1 efi'ectuirt.

