
[ 2023-06-29 10:47:54.447 - 19001001 - Seite 1 ]
Pereins*
Genossenschafts- und
Pränumerations-Preise:
Mil Zuttellung ins -öaus
H ü r C e ft erreich-
Ungarn
Genriachig... X 6.—
L>albj.ilirig 3.—
sv ü r Vas A u s land
Ganzjährig... K 8.—
Inserate
werden l a r i s in ä h i g,
Iahresannoiicen
äug er st billig berechnet.
Mannscrirte
werden "ich: rcleuniirl.
Einzelne Eremvlare sind in der
Adminulrancn .s?errengasse 3
ä 30 h erlialllich.
Unabhängiges Organ.
Eigen:biinrer und Herausgeber Motto: Ter Wahrheit treu,
Tidolf Bergmann. Pan Einfluss frei
Unfrankirte Briefe
werden nicht angenonimcn.
Prämiirt Landesausstellung Trovrau 1803
Anerkennungs-Diplom.
Mokorcn-Ausnellung Ciernowil, 1806
Dilberne Medaille.
Erscheint am 1. und 15. eines
jeden Monates.
Redaction
Czeruowitz,
und Administration:
Herrengasse Nr. 3.
Nr. 283.
Czernowitz, I. Oktober 1900.
XII. Jahrgang.
vle Rcicbsratbswablcn.
Jvür die Bukowina und die Beichsrathswahlen bereits aus­
geschrieben.
Die V. Curie 'Allgemeine Wählcrelane- umfasst zwei Wahl­
bezirke. Der erste Bezirk besteht aus den Gerichtsbezirken C; e r-
nowitz* und Sadagüra, Aotzman und Zastawna, W i z n t p,
Putilla, Waszkoup und Slanestie am Czeremosz: der zweite Wahlbezirk
aus den Gerichtsbczirkcn B a d a u tz mit Seletyn, S e r e t h, S t o-
r o z t) n e p, Ö' 1 urahu m ora mit Solka, Sue; aw a, st i m p o-
l u n g mit Dorna. Die Wahlen in dieser Wählerelasse und indireet,
auf je 500 Cinwohner ist ein Aahlmann zu wählen. 'Mehr als
250 Wähler haben das Wahlrecht, weniger als 250 werden nicht
berück'ichtigt). Die Wahlmänncr der beiden Wahlbezirke wählen je
einen Abgeordneten. Wahlorte: erster Bezirk Ezernswip, zweiter
Bezirk Badaul?. Die Wahl findet am 12. December l. I. statt.
Die Landgemeinden bilden drei Gerichlsbezirke, deren
jeder einen Abgeordneten wählt. Der erste Gerichlsbczirk ist C z e r-
n o w i l?* mit Sadag-'wa, der zweite W i z :i t t?, Putilla und 2tn
licftie, H o l? m a n und Zastawna: der dritte B a d a u t? und
Solka, 2 u c z a io a und ostirahnmora, st i m p o l u n g und Dorna.
Auch die vandgemeiuden wählen indirecr. Die Wahl der Abgeord­
neten sinder am 18. December l. I. in den Wahlorten Czernoivii?,
Wiziiu? und Badaul? stall.
Tie S t ä d l e wählen zwei Abgeordnete, u. zw.: Ezernowip
einen und Suezawa, Sereth, Badaul? ebenfalls einen. Die direete
Wahl rindet am 5. Jänner l'JOl statt.
Die >5 a udel s u n d O' e >v e r b e k a in in er in C z e r
n o >v i l? wählt einen Abgeordneten. Die Wahl findet am
10. Jänner 1001 statt.
Der o? r o ü g r u u d b e s i l? wählt im ersten Wahlkörper
einen, im zweiten zwei Abgeordnete. Die Wahl ist auf den
11. Jänner 1001 ausgeschrieben.
%
Wie wir erfahren, werden die Socialdemokraten einen Eandi-
daien ans ihrer Milte nicht aufstellen. Tb Dr. Popowiez und
W i n n i e k i in der allgemeinen Wählerelafse wieder eandidiren
werden, ist zweifelhaft. Zweifelhaft ist auch das Wahlergebnis in
den Landgemeinden— es hängt offenbar von dem Willen der Be-
gierung und von ihrer Stellung zu den Bumüncn ab. Die unter
den Bumünen drohende Spaltung durfte ihnen selbst am meisten
zum Schaden gereichen. Der Wiederwahl sicher und nur Excellenz
0 upul und Bikolaj v. W a s s i l k o.
Tie Wahl des Abgeordneten seitens der Wandels- und Ge-
Werbekammer soll erst nach erfolgter Neuwahl der stammcr statt­
finden. Es müssten daher die Wahlen spätestens int December l. 3-
stattfinden, falls der Minister es nicht vorzieht die Mandatsdauer wieder
zu verlängern. Das Wahlergebnis in die Kammer hängt von der Wahl­
*) Tie mit gesperrten Lettern gedruckten Ortschaften sind die Wahlorte.
ordnung, die Wahl in den Beichsralh von der Znsammenscpilng
der Aammer ab.
Die Mandate der Städte dürften ohne Kampf erobert
werden: in Czernowit? von Dr. Sträucher, in der Slädtegrnppe
von Dr. S k e d l.
Im Grostgriindhesttz dürfte Dr. Z u r k a n -erster Wahlkörpcr-
fallen gelassen werden. Der vom zweiten Wahlkörper gewählte
Baron Georg W a s s i l k o dürfte wieder gewühlt werden.
Sxporlförckrung und Kleingewerbe.
Der Ccnträlverband österr. Handcltreibeicher beschäftigt 'ich
gegenwärtig mit der sehr dankbaren Irage des Exportförderung.
Anlais hiezu mag die Absicht des, Handelsministeriums, eine
nationale Dstairikalinie zu schaffen, gegeben haben. Der Berband
projeelirr die (Gründung einer ostafrikanischen Colonialgesellschaft
und verlangt die Unterstützung der Begierung. v
Zn dem sehr interessanten Beferate bemerkt 'dws Trgaii des
Berbandes, die „Industrielle und Kaufmännische.Bn-n-didiau", in
der lei?ten A'nmmcr folgendes: „Wir haben stets hervorgehoben,
dass der B e r I n st der m e i st e n a n s l ä n d i f ch e n A b i a l?
gebiete liniere Industrie uns unsern Gronhandel zwingt, aus
h e i ii, i s d) e nt Bode ii B e r b reit n n g z n s n di e n." In
welister Weise diese Berbreiknng geindn wird, ist ans dem ent­
standenen Bedürfnis midi Abänderung der zfzf 50 und «>0 der
O'ewerbeordnnng zu entnehmen. Das genannte Blatt sdiliestl sein
Präludium zum üieserate über die Crporlsördernng mit folgendem
offenen Bekenntnisse: „linier Bestreben ist, kurz gesagt: Dem Crvort
neue Absatzwege zu schassen und d a s h e i tu i f d) e ö? c biet
iv icde r de m e >v e r b e und d e m m i l r l e r e n n n d
kleinen H a n d e l s st a n d e z n ü b e r l a f f e n." Ans diesem
Geständnisse geht hervor, dass die Förderung des Exportes die
Berbessernng der Vage des Detailhandels und Kleingewerbes zur
Tolgc haben werde, dass daher alle maügcbenden Zaetoren zur
Erreichung dieses Zieles beitragen miisscn.
Auch die Buk. Handels- und Gewerbekammer wurde vom
Handelsministerium beauftragt, sich über bereits bestehende Geschäfts
verbindungcn inländifdier Firmen mit Dst- und Südafrika und
and) darüber zu ännern, inwieweit die Wahrsdieinlidjkeit gegeben
sei, dass von den in Betracht kommenden Industrie- und Handels­
zweigen die benöthigten Güter aus Sst und Südafrika bezogen
werden, beziehungsweise inwieweit voraussichtlich die exportfähige
Industrie ihre Thätigkeit and, den genannten Gebieten zuwenden
werde. Wenn auch die Bukowina ausser Gewürznelken und Sesam­
samen nichts imporliren kann, so ist ne dod)— günstige Fracht­
tarife vorausgesetzt— in mehreren, in Betracht kommenden Gegen­
ständen exportfähig, wie in Mehl, Holz, Alkohol, Brantwein und
Baumaterialien. Davon abgesehen, ist ein nennenswerthcr Export-


[ 2023-06-29 10:47:54.447 - 19001001 - Seite 2 ]
Seite 2.
Ezernowitz, 1. Setober 1900.
Nr. 283.
linitbel, wie erwähnt, von günstiger Rückwirkung auf Detailhandel
und Kleingewerbe. Es ist daher zu wünschen, dass die Kammer die
Schasfung einer nationalen Sstafrikalinic wärmstens befürworte.
Die Wahlordnung für die Buh. Bundeis­
und Gewerbekammer.
Der in grösster Eile und Ueberstürznng zustande gekommene
Entivurs einer Wahlordnung für die Handeln- und Gewcrbekammer
in Ezernowitz hat in kreisen der Kaufmannschaft Unzufriedenheit
hervorgerufen. Insbesondere und es die 88 2 und ö des Entwurfes,
in welchen die Kaufmannschaft eine Spaltung und S ch w si­
ch u n g des c i g c n t l i ch c n H a n d c l s st a n d e s und die
Auslieferung desselben an die 86 n ch e r e r erblickt.
Durch die Entgegenstellung dieser Bestimmungen der be­
stehenden Verordnung und des Entwurfes kann man die Entrüstung
der >iausteilte begreifen.
8- tur JicrorDmmg tautet:
I Tic franbelsicction umfa'st alle
Handelsireib.nden, welche van dem
Hanhelsgewerl'e eine landessürüliclie
EnverbNeuer von ininvestcns 2 fl.
10 fr. jährlich ohne -Zuschläge ent­
richten. Tiefeli'cn hüben eine linjigc
©ahlfategorie (fflahlförper' und
wählen 8 wirkliche MNgNever.
II. Tie C'k’ü'crbeiection umfafr.t
alle ('leirerbetrcihentcn, welche- van
ihrem O'ei
ÜVlLsl
.'iTUian’
ane
laubes-
fiir- r ::
liehe E
< i:\tO
ÜtrU”.- C
üme ;5
uühläge
von
min:..
fl-
10 kr.
, Sann
alL
Bcrtz
v.iftwi
‘' C; 'C* e n.
, welche von
ihr. m Bec
tj Im ii I?.
. tticln*
eine 1
Mafseu-
gehn
UN t
ir r t.uo
2 ü.
10 fr.
,abr!
ich
in.itti
!.
'U
i:\rbi;
na: B
ergbau-
trel'.'i
.T.'CU
i'ii.n'i
i. mo
cur.ige
Wahl-
lang
OP,'
V'J.nd
so-rer;
miö
u’ähleu
S m
.rüttln 1
Dtirglierer.
.Vh.’uie.as genüge die Entrichtn»,i
des Sein Ainiinaleenins für hie Wahl-
herechtigiing zuur randrage gleich-
kominendlN Betrages an jährlicher,
von einem Handels- oder Gewerbs-
betriehe tu der hetreffenben (')etneinbc
gezahlter la deStürNlicher Erwerh-
Iteucr, um Cie 'lüahlaercchti.tun,! in
ber Sandele,beziehungsweise Gc-
»'crbeseetion zu begründe» 8 7,
Absatz 2 SeS .t'anäelsfainmeiaeiehes.
Trejenig.n Handels- und Gewerbe-
treibenden, welche eine Erwerbtteuer
von mindestens IO0 fl. jährlich ent­
richt,», wählen, so lange ihre Zahl
zur felbft'tänbigcn Bildung ber ©roß,
betrie&ata: garten nicht auor.icht, mit
den übrigen Wahlberechtigten der
betreütuben Sectio» gemeinschaftlich.
§ 2 des Entwurfes lautet:
A. Tic Handels-Deelion umfasst
jene Handeltreibenden, welche den
0rc st- ober T e t a i 1 [) a n b c l,
das B a n k-, <5, r e b i t-, V e r-
1 i ch e r u n g s g e i ch ä f t betreiben
und von ihrem Handelsgewerbe eine
Erwerdfteuer non minbeftenS 3 K
jährlich ohne Zuschläge entrichten.
Tiesclben bilden zwei Wählerkategorien
(Wahlkaiver'i.
I. Tie erste Wähl.rkategorie um-
| fälst jene H.indelireibenden. welche
I von ihrem Weincrbsbetricbe eine Er-
merbtteuer von mindestens 160 K
jährlich entrichten. Dieselbe wählt
j 3 Mitglieder, von denen mit,bestens
2 in Ewniowilz sesshaft sein müssen.
II. Tie zweite Wählerkategorie
itmiaist jene Handeltreibenden, welche
von ihrem Gemerbe.bercn.be eine Irr“
uvrbüener von mindestens 3 K, je­
doch weniger als lt>0 1< jährlich
entrichten. Dieselbe wählt 3 Mit­
glieder. von denen mindestens 7 in
Ezernowitz feishaft fein müssen.
B Die (Üemcrbcie tion umfaist
jene Gew rbctreibenöen, welche eine
jyabrif, ein Wemerae! auch Transvoit-
gewerbei oder einen Bergbau bet-eiben
lind von ihrem Gewewerbsbetriede
ein l (S'rwcrbüeiur von minbet’tens
ltjij K jährlich entrichten. Dieselbe
mahlt 3 Mitglieder, von denen
tiiind.sleiis 1 in Ezernowitz sesshaft
fein muss.
II. Tie zweite Wählerkategorie um­
fasst jene Gewerbetreibenben, welche
von ihrem Geiverbsbetriebe eine Er­
werbsteuer von mindestens 3 K je­
doch weniger als ltiO K entrichten.
Dieselbe wählt 3 Mitglieder, von
denen mindestens 7 in Ez rnowitz
sesshaft sein müssen.
Jedenfalls genügt die Entrichtung
des dein Mininialeensus für die Wabt-
b.rechtigung zum Landtage g eich-
kommenden Betrages an jährlicher,
von einem Handel?- oder Geiverbs­
betriebe in der betressenden Gemeinde
gezahlter Erwerbsteuer, um die Wahl­
berechtigung in der Handels-, bezw.
Geivirbesection zu begründen 18 7,
Abs. 2 des Handelskauiinergeseties.)
Unter den in diesem Paragraphen
angegebenen Erioerbskeuerbeträgen sind
die vorgeschriebenen Beträge an staat­
licher allgemeiner Erwerbsteuer bezw.
an staatsicher Erwerbstener von den
der öffentlichen Rechnungslegung
uiiterworfenen Unternehmungen zu
verstehen. Tie allgemeine Erwerb­
steuer ist bei Beurtheilung der Wahl­
berechtigung der Betreffenden, bezw.
bei Beurtheilung der Zugehörigkeit
zu einer bestimmten Wählerkategorie
mit ihrem vollen Sahe, ohne Be-
rücksichtignng eines etwaigen 9ie=
partitions-, Zu- oder -Abschlages in
Anschlag zu bringen.
Der Mokivenberichk zu diesem Entwürfe enkhäll auch nicht
eine Silbe zur Rechtfertigung dieser einschneidenden Aenderung des
8 2 der Wahlordnung. Es liegt aber auch gar kein Grund vor, den
bestehenden 8 2 abzuändern und hiedurch einen Großhandel
zu schassen, der hierzulande gar nicht existirt, sowie den „Bank-,
Credit- und Verücherungsgeschäften" das Wahlrecht einzuräumen.
Ebenso einschneidend ist die Bestimmung des 8 5. Der erste
Und zweite Absatz stimmen mit der bestehenden Wahlordnung und
Mit dem Gesetze überein, nicht so der nächstfolgende, welcher lautet:
„Gewerkschaften, Spar fassen, Erwerb- und Wirtschasts
genossenschaften,*! w e ch s e l s e i t i g e B e r s i ch e r u n g S g e s e li­
sch a f t e n, dann Gemeinden und andere gesetzliche
C o r p o r a t i o n e n, endlich Vereine und gemeinschaftliche Privi­
legieninhaber und alle derlei Colleetivpersonen und nur zur Abgabe
Einer Stimme berechtigt."
Diese gesetzwidrige Bestimmung wird im Motiven-
I berichte mit folgenden Worten abgethan: „Absatz 4 wurde durch
j die Auszählung einer Anzahl von Unternehmungen, deren Wahlrecht,
; obgleich im G esetze begründe t, nach der gegenwärtigen
j Fassung angezweifelt werden konnte, erweitert."
j „Sbgleich im Gesetze begründet!" Rach der Behauptung
! der Kammer ist es im Gesetze begründet, dass „Spareassen",
j „wechselseitige Versicherungsgesellschaften", „Gemeinden" und
> „andere gesetzliche Corporationen" das Wahlrecht auszuüben,
j Das Gesetz, ans das üch die Kammer stützt, lautet wörtlich:
j 8 7: „Wahlberechtigt und:
! jene M itglieder des Handels und G e w e r b e
st a n d e s, welche im Vollgennne der bürgerlichen Rechte und und
im Bezirke der älammer, für welche die Wahl stattfindet, eine
H a n d l n n g, ein G e w e r b e oder einen B e r g b a u s e l b st
' st ä n d i g oder als ö s f e n t l i ch e G e seil s ch aste r betreiben,
dann jene Personen welche als Vorstände oder Direetoren e o m m e r-
e i e l l e oder industriell e A c t t c n n n t e r n e h m u n g e n
! leiten... ."
Sind vielleicht die Svareaüen eonimereielle Aetienunter
! nehmnngen? Vielleicht und es die Versicherungsgesellschaften?
j die GKineinden?
I Auch der Kammerpräsident hatte in der Sitzung vom 8.
! September L den Bi'ntb, ans die Einwendungen eines Kammer
^ rathes, dass Wncherinstitiite keine eommerzieilen Aetien Unter
, »ehmiingen und, üch ans das >iammergesetz zu berufen, ivirklich
^ ein bewunderungswürdiger Muth, den nur unrichiige Interpretation
> des Gesetzes entschuldigen kann...
j Bestand dieses Gesetz bis jetzt nicht ’?
j Wir verweisen auf andere Kammern. Ja st überall und die
I Bank und Ereditanstalten, in manchen Kammern auch die „Sensale",
! die überhaupt leine Handelsgeschäfte betreiben, in einer >iammer
! sogar die „Eapitalisten" und „Speenlanten" ausdrücklich als wähl
^ berechtigt erklärt: für die Bukowiner Handels und Gewerbekammer
j wurden jedoch diese tt n t e r n e h m u n g e n a n s g e s ch l o s s e n.
^ Die hierländigen Verhältnisse -Beweis: das Wnchergesetz, das nur
für Bukowina und Galizien geschaffen wurde/ rechtfertigen die
Rickitausnahme der den Wucher treibenden Personen und Institute
als wahlberechtigte, und was der Handelsminister im Jahre 1884
für die Bukowina für gut fand, daran ist auch heute nicht zu
rütteln. Die Bewucherung des Volkes ist heute größer denn je,
die Landbevölkerung wird vorzugsweise durch den Wucher zur Aus
Wanderung getrieben, unter dem fabelhaft hohen Zinsfuß von 12^
bis 24', leidet der tf annimmt und Handwerker, und diesen Ans
beutern darf das Wahlrecht in die Vertretnngskörperschaft des
Handels und Gewerbestandes nicht zugestanden werden. Durch
das Gesetz ist dies ohnehin nicht begründet und zu Rücksichten
gegen diese Individuen oder zur Nachahmung der Schwesterkammern
haben wir keinen Grund.
Das kaufmännische Gremium Gruppe II in Ezernowitz hak
daher infolge einstimmig gefassten Vorslehnngsbeschlusses an das
Handelsministerium eine Eingabe gerichtet, in welcher gegen die
Bestimmungen der 88 2 und f> deS Entwurfes Stellung genommen
wird. Das Gremium wendet üch auch gegen die Anerkennung des
Wahlrechtes an die Zweigniederlassungen auswärtiger und namentlich
ausländischer Unternehmungen.
*) Lies: Wucher banken.


[ 2023-06-29 10:47:54.447 - 19001001 - Seite 3 ]
Nr. 283.
Czernowil?, 1. Cctobev 1900.
:eitc 3.
Tic Rühmst wird lehren, ob die i9slt)U'it in die Bukowiner
Handels' nnd Gewerbekammcr in die Hände der Wucherer gelegt
werden. Mehr würde dem Handelsstande zu seinem gänzlichen Ruine,
zu seiner noch weiteren Unterjochung unter das Capital nicht sehlcn.
K. K. Staaisgcivcrbcscbule.
«Zchluss.
ai Hie gewerbliche Fortbildungsschule.'
Ihre Gründung ersolgte im Schuljahre 1870/77. Sie besieht
aus einem Borbereitungseurse und zwei Classen. Her Borbereilnngs-
eurs und die erste Clane harren je eine Parallelabrheilnng, wobei,
wie im Vorjahre, die in die erste Abtheilung der ersten Classe
eingetretenen Schüler anster den übrigen vehrgegensiäudcn nur
Freihandzeichnen, jene der zweiten 'Abtheilung blos das geometrische
Zeichnen üblen. Her Unterricht erstreckte nch von 'Mitte Helober
Beginn der Borrräge nnd Uebungen ain 2>>. Helober, bis OJiirtc
-JOiai Zeugnisvertheilung Sonntag den 13. Mai- im Ausmäste von
9 wöchentlichen Unterrichlssiunden in jeder Classe.
Hie gewerbliche Fortbildungsschule besteht ans einem Bor-
bcreilungseurs mir 2 Abtheilungen, einer erüen Clane mit 2
Abtheilungen nnd einer zweiten Clane. Cingeschrieben waren 214,
es verblieben 140 Schüler, von denen 118 entsprochen haben.
Für steinige Absolventen ividmere die Buk. Handels und
Gewerbetammer Hivlome, während der Gewerbeverein „Cinlrachr"
«10 Kronen als Prämien vertheilte.
0 Hie kausmännische Forlbildungssilnile.
Hiese Abtheilung ivnrde im Schuljahre .879 8>> aetiviert
nnd besteht aus drei Clanen mtt je 6 wöchentlichen Unterrichts
stunden bei einer stebenmonailichen Unierrichtsdauer von '.Mitte
Herober bis Mirre Mai. Her Unterrichtsbeginn nnd die Zeugnis-
veriheilnng sand gleichzeitig mit der gewerblichen Fortbildungsschule
stau. Im lausenden Schuljahre hatte die erste Clane eine Parallel
ablheilnng.
Hiese Schule besieht ano drei Clanen, von denen die erste
2 Abtheilungen hat. Hie Gesammtzahl der eingeschriebenen Schüler
belief üch aus HO, davon blieben am Schlüsse des Wahres 7.3,
entsprochen haben blos; 44.
Hie Buk. Handelc- und Gcwerbekammer gab einem Schüler
sür steistigen Besuch ein Hiplom, während das Kaufmännische
(Gremium Cruppe 11 den Betrag von 73 Kronen als Prämien
vertheilte.
Ter Bericht erwähnt des Curses zur Heranbildung von
Zeichenlehrern sür gewerbliche Fortbildungsschulen und bringt einen
übersichtlichen Auszug aus den Lehrplänen aller Abtheilungen der
Anstalt.
'Mir der von uns am 1. September l. I. vcrösfentlichren
Kundmachung bezüglich des Schuljahres 1900/1 sch lieht der durch
Genauigkeit und Uebernchtlichkeit nch auszeichnende Bericht unserer
Gewerbeschule.
vle Tortlcrungen der Kaufleute.
Wie vorauszusehen war, ist der am 8., 9. und 10. September
in Wien abgehaltene IV. allg. österr. KaufmannStag nach Wunsch
der Cinberufer verlausen, die gestellten Resolutionen, womöglich
noch verschärft, angenommen und die Wahl der nothwendigen
Comilss vorgenommen.
Zu den wichtigsten Beschlüssen gehört der Beschluss betresfend
die Cons umvereine und Gebens mittelmagazine.
Der Tag verlangt insbesondere die Ausscheidung der Consumvereine
und Vebensmittelmagazine aus dem Gesetze für Erwerbs- und
Wirtschaflsgcnossenschaflen. In diesem Punkte befinden sich die
„gelernten Kaufleute" in Uebereinstimmung mit dem Centralverband
der österreichischen Handeltreibenden, nur verlangt dieser das
erreichbare, nämlich die Stellung dieser Unternehmungen unter ein
besonderes Gesetz, während erstere „die gänzliche Aufhebung der
Consumvereine und Vebensmagazine" fordern.
Den Hausirern muss nach Anficht der „gelernten Kaufieute"
das Handwerk gelegt werden. Jede Gemeinde, auch die kleinste,
soll berechtigt sein, den Haufirhandel zu verbieten. Milder als die
„Gelernten" ist der genannte Centralverband. Derselbe verlangt,
dass die dermalen im Besti-e von Hanfirpässen befindlichen Personen
dieselben behalten sollen: nur werden zweckentsprechende Bestim­
mungen zur Hinranhaltung der Ausschreitungen verlangt.
Die gänzliche Beseitigung der Detailreisenden, Agenten und des
R a t e n h a n d e l s wurde vom Kausmannstag einstimmig beschlossen.
Die allcrwichtigste Forderung der Kausteule scheint uns die
nach dem Befähigungsnachweis zu sein. Die Resolution des Kauf-
mannstages lautet:
„Her Kaufmannstag anerkennt die Dringlichkeit der rafichefien
Einführung des Befähigungsnachweises im Handel und ersucht die
Regierung, diese Frage ehestens, aber bestimmt noch im Vause
dieses Jahres in Berhandluug zu ziehen. Her Befähigungsnachweis
soll nch auf moderner Bans bewegen und in der Weise gedacht
werden, dais Derjenige als befähigt, ein Handelsgewerbe zu be­
treiben, erklärt wird, welcher entweder durch drei Zahre die
Handlung erlernt nnd mindestens zwei Zahre serviert hat oder ans
einem Handels oder Fabritseomptoir wenigstens durch drei Zahre
die kaufmännischen Kenntnisse erlangt, oder endlich, der eine
'Mittel oder öffentliche Handelsschule nebn zivei Zähren Praxis
mit gutem Erfolg absolviert hat. Ersterer har sich mit einem von
dem betreffenden Gremium beglaubigten Zeugnis, Vei-lerer mit dem
betreffenden Schulcilllanungs- nnd Praxiszeugnis auszuweisen.
Durch Beranftaltungen von Kleinhändlere-naueten, wie solche die
tfieicheuberger Handelskammer abhielt, und durch eine inner dem
Borstp der Regierung abzuhaltende Schlinsberatbung, an welcher
die berust'ueu Berireler des Klein und 'Mirrelhandelsstandes theil
zunehmen haben, sollen die Gruudzüge für das Geiev über den
Befähignngsuachweis im Handel iengestellt werden."
« Deutlicher l.nd liberaler in die Forderung des Cenrraloer
bandes der österre chi-chen Handeltreibenden »ach dem Befähigungs-
« uachiveis. Diese s orderniig, die dem Handelsminister übermittelt
I winde, lau vor:
„Personen, welche den Betrieb eines Handelsgeiverbes zum
! Zwecke der Abgabe bestimmter Waren oder einer bestimmten Kate­
gorie von Waren oder endlich aller im freien Berkehre gestalteten
> Waren, an die direelen Eonsunienten Detailhandel anmelden,
! halnn den 'Raehiveis der znm Betriebe eines DekailhandOsgeiverbes
! erforderlichen Fähigkeiten zu erbringen.
! Dieser 'Nachweis besteht in Zeugnissen, durch welche darge-
! thau wird:
a dass Anmelder durch die im 8 14 des.Gewerbegescves
vom Jahre 1883 vorgeschriebene Zeit als Lehrling ünd Gehilfe im
Handelsgewerbe Berwendnug fand, oder
dais er eine höhere Handelsschule mit gutem Erfolge
besucht hat.
Im Falle a muss aus dem Vehrzeugnine ersichtlich sein, dass
der Bewerber zur Zeit der Auslehre das zwanzig st e Lebens­
jahr nicht überschritten halte.
Bei Gesellschaftsfirmen hat jeder der (Gesellschafter den Nach­
weis der Befähigung zu erbringen.
Zn Hrlcn, in welchen eine Handelsfachschule besteht, haben
die Genossenschafts-, beziehungsweise Gremialvorstchungcn die Aus-
folgung der Vehrbriefe zu verweigern, wenn nicht der ordentliche
Besuch der Handelsschule nachgewiesen ist.
Hie Vchrlingsprüsung ist durch die Genosscnschafts-, beziehungs­
weise Gremialvorstehung vorzunehmen und hat nch auf die Kenntnis
der Waren, Buchführung, Rechnen und Correspondenz zu beschränken.
Bon der Beibringung des Nachweises der Befähigung find befreit:
1. der börsenmästige Handel:
2. der Handel mit Werlhest'ectcn an der k. k. Fondsbörse;
3. der Warcnhandel en gros, insoferne derselbe nur mit dem
Zwischenhändler «Absatz 1« stattfindet:
4. das Bcrkaufsrecht der Selbsterzeuger und Erfinder:
5. das Berkaufsrecht der landwirthschaftlichen Producenten
hinsichtlich ihrer Wirlhschaftsproduete;
6. der Holz-, Vieh-, Futter-, Milch-, Gebäck-Handel oder
Bersch leist;
7. Fragner, Höckler und Ständler.
Auf die dermalen bestehenden Handelsgewerbe ist dieses Gesetz
nicht rückwirkend.
Eine Beschränkung zum Betriebe jenes Gewerbes, über dessen
Erlernung der Anmelder den Nachweis beibringt, findet nicht statt.


[ 2023-06-29 10:47:54.447 - 19001001 - Seite 4 ]
Seite 4.
Czernowitz, 1. Cetober 1900.
Nr. 283.
Ratullungsagcntenund Randlungsrciscndc.
Zur ^eit der Berathung der §8 59 und 60 der (Gewerbe­
ordnung haben bekanntlich die Hiesigen Agenten post fsstnrn
durch eine■ öffentliche Danksagung ihr Unverständnis zu dieser
Trage und ihre Unzufriedenheit mit den Beschlüssen der Bukowiner
Handels- und OKwerbekammer ausgedrückt. Nunmehr liegt eine
zweite Trage' betreffend die Regelung der privatrechtlichen Ver­
hältniße der Agenten und Reisenden vor, zu welcher die Inter­
essenten trotz der an ne seitens unserer Kammer ergangenen Auf-
sorderung Stellung zu nehmen unterlassen. Die Kammer wird ihre
Beschlüsse fassen und wieder werden die Herren Agenten post
fest um Viii ni schlagen. Um jedem einzelnen und Allen Ostlegenheit
ui geben, sich über diese wichtige Angelegenheit zu äusiern, werden
die die Regelung der privatrechtlichen Berhältnisse der Handlungs-
agenteu und HandlungSreiseitdeu betresseuden fragen uachstehendS
veröffentlicht:
1. Besteht daS Bedürfnis, für Handelsagenten ,d. i. selbst­
ständige (Gewerbetreibende, die ohne Handlungsgehilfen zu sein, von
anderen (Gewerbetreibenden den nicht aus ein einzelnes (Geschäft!
beschränkten Auftrag übernehmen, für sic Oieschäfte zu vermitteln!
oder solche als ihr Bevollmächtigter in ihrem Namen und für ihr-'
Rechnung abzuschließen gesetzliche Borschriften über ihre Stellung'
zum Auftraggeber und ihr BerhältuiS zu Dritten zu erlassen?
2. Sollen darin nachstehende Rechtssätze zum Ausdruck ge
bracht werden?
I. Der Handelsagent hat bei feinen Berrichtungen vaS
Interesse des Auftraggebers mit der Sorgfalt eines ordentlichen
.KanfmaiineS wahrzunehmen, er ist verpflichtet, ihm die erforderlichen
'Nachrichten zu geben, nameutlich ihm von jedein Ost'schästsabschlusse
unverzüglich Anzeige zu machen.
II. Hat ein Handelsagent, der nur mit der Bermittlung von
(Geschäften betraut ist, ein (Geschäft im Namen seines Auftraggebers
mit einem Dritten, abgeschlossen, so gilt eS als vom Auftraggeber
genehmigt, wenn, dieser nicht unverzüglich, nachdem er von dem
Abschlüsse .Kenntnis erhalten hat, dem Dritten gegenüber erklärt, i
dass er daS (Geschäft ablehne.!
III. Ein Handelsagent ist nicht berechtigt, vhne Einwilligung!
des Auftraggebers von dem Dritten, mit dein er (Geschäfte anknüpft,
eine Provision oder sonstige Belohnung sich auSzubedingen oder
einzunehmen.
Hat der''Agent ein .Klagerecht auf AuSfolgung einer gegen
diese Borschrift bedungenen oder versprochenen Provision oder Be­
lohnung erhalten, so kaun der Auftraggeber von ihm die Herausgabe
verlangen.
Dieser Anspruch erlischt nach Ablauf von drei Monaten von
dem Zeitpunkte, in welchem der Auftraggeber von dem Empfange
Kenntnis erhalten hat. Dhne Rücklicht auf diese Kenntnis verjährt!
der Anspruch in fünf Jahren vom Zeitpunkte deö Empfanges.
IV. Die Höhe der Provision richtet sich nach den für den
betreffenden (Geschäftszweig am Drte der 'Niederlassung deS Handels­
agenten, wenn aber dieser sein Cöewerbe im Umherreisen ausübt,
am Drte der 'Niederlassung, für die er thätig ist, üblichen Sähen.
V. Ist eS zur Ausführung eines (Geschäftes infolge des Bor
haltenS deS Auftraggebers nicht gekommen, ohne dass hiefür wichtige
(Gründe in der Person deS anderen Contrahenten vorlagen, so ge­
bührt dennoch die volle Provision.
VI. Die Abrechnung über die zu zahlenden Provisionen
findet, soweit nicht anderes vereinbart wurde, mit Ende Juni und
Ende December eines jeden Jahres statt.
Der Handelsagent hat Anspruch auf Mittheilung eineS Buch-
auszuges über die durch seine Thätigkeit zu Stande gekommenen
Ost'schüfte.
VII Ist ein Handelsagent ausdrücklich für ein bestimmtes
Oiebiet bestellt, so gebürt ihm die Provision im Zweifel, auch für
solche (Geschäfte, die in diesem Oiebiete ohne seine Mitwirkung
durch den Auftraggeber oder für diesen geschlossen wurden.
Der Anspruch auf Mittheilung eines -Buchauszuges besteht
auch hinsichtlich solcher Geschäfte.
VIII. Tür die im regelmäßigen Oiewerbebetrstbe entstandenen
Kosten und Auslagen kann der Handelsagent in Ermangelung
einer anderweitigen Vereinbarung oder eines abweichenden'HandclS-
gebraucheö keinen Ersatz fordern.
IX. Nach erfolgter Aufhebung deS BertragSverhältnineS zum
Auftraggeber ist der Handelsagent, dem eine schriftliche Bollmacht
ertheilt wurde, zur Zurückstellung verpflichtet.
3. Soll der umer »Trage 2 Punkt 11 formulierte Rechtssatz
dahin eingeschränkt werden, dass der Auftraggeber nicht nur von
dem (Geschäftsabschlüsse sondern auch von den wesentlichen Bedin­
gungen, unter denen der Abschluss erfolgte, benachrichtigt worden
sein muss?
4. Sollen hinsichtlich deS Zeitpunktes, in welchem der
Handelsagent den Anspruch aus Provision erwirbt, die im Art. 60-,,
Abs. 2 deS ('Gesetzentwurfes über den Dienstvertrag der Handlungs­
gehilfen aufgestellten Normen für anwendbar erklärt werden, oder
soll für andere als BerkaufSgeschäfte, wenn sie durch eine» Handels­
agenten abgeschlossen oder vermittelt werden, der Erwerb deS
PrvviüonSanspruches daran geknüpft werden, dass daS (Geschäft zur
Ausführung gelangt ist «r? 88 des deutschen H. Ost B., oder
daran, dass mit der Erfüllung von Seite eines der Contrahenten
begonnen wurde?
5. Silit» für die Kündigung deS BertragSverhältnisseS zwischen
dem Auftraggeber und dem Handelsagenten Normen aufzustellen,
wie üe im 8 92 des deutschen Handelsgesetzbuches enthalten ünd,
welcher lautet:
„Das BertragSverhältniS zwischen dem O'eschäftSherrn und
dem Handlungsagenten kann, wenn es für unbestimmte Zeit einge­
gangen ist, von jedem Theile für den Schluss eines.Kalenderviertel
jahreS unter Einhaltung einer .Kündigungsfrist von 6 Wochen ge­
kündigt werden.
DaS BertragSverhältniS kann von jedem Theile ohne Ein
Haltung einer Kündigungsfrist gekündigt werden, wenn ein wichtiger
Ostnind vorliegt."
6. Sollen die Befugnisse der Platzagenten die ihr (Geschäft
nicht im Umherreisen betreiben zum Ineasso und zur Zufristung
ebenso geregelt werden, wie jene der reisenden Agenten nach Art
49 des österr. H. Ost B. oder sollen diese Befugnisse für Platzagenten
an die Ertheilung einer schriftlichen Bollmacht seitens des Auftrn,
geberS geknüpft werden?
7. Soll eine analoge 'Borschrift wie jene unter Trage 2
Punkt II auch für die als Haudluugsgehtlfen angestellten Hand
liingsreisenden erlassen werden?
8. Besteht ein Bedürfnis nach einer analogen Borschrift, wie
jener unter Punkt 2 Nr. III auch für die alS Handlungsgehilfen
angestellten HandluitgSreisenden, eveittuell allgemein für alle Hand­
lungsgehilfen?
9. Besteht ein Bedürfnis, die geltenden Normen deS H. Ost-B.
«Art. 47 bis 49, über daS BollmachtsverhältniS der bei einem
.Kaufmanne angestellten Haiidkungsreisenden nnd der von ihm mit
dem Ailknüpseu von (Geschäften im ttmherreisen betrauten selb
ständigen OK'werbetreibenden (reisenden Handelsagenten, durch
'Normen nachstehenden Inhaltes zu ergänzen?
„Die Anzeige von Mängeln einer Ware, die Erklärung, dass
eine Ware zur Mrfügnng gestellt werde, und andere Erklärungen
dieser Art können, wenn üe »ich aus ein von einem Handlungs
reisenden abgeschlossenes oder vermitteltes Osteschäft beziehen, dem
anwesenden HandlungSreisendeu gegenüber abgegeben werden.
Der Handlungsreisende, dem gegenüber eine solche Erklärung
abgegeben ivorden ist, kann das seinem Principal nach Art. 348
H.-Ost-B. zustehende Recht aus Feststellung deS Zustandes der Ware
ausüben. Zn Bcrfügungen über die Ware gilt er im Zweifel nicht
ermächtigt."
10. Sind für Platzagenten (die ihr Oieschäft nicht im Umher
reisen betreiben, gleichartige 'Normen— von dem Erfordernisse der
Anwesenheit abgesehen— zu erlassen?
Uerscbicdcncs.
Todesfälle. Wieder hat der unerbittliche .Tod aus den
Reihen der BolkSverlreter einen -'Mann gerissen, der -zu .'den
bedetltendsten Politikern des üaudes gehörte. Dr. Stefan S t e sa­
tt o w i c v der Iührer der armenocholnischen Traktion iin-Bukowlner
tzandtage, der einzige „wilde" Pole im Reichsrathe,. der hinreißende
Redner ist am 28. September im.Alter: von 46 Jahren in-Meran
gestorben. Dr. Stephanowic; ,war -von seinen 'Parteifreunden ver
ehrt, von seinen Oiegnern geachtet und von der Oiesantmtbevölkerung
bewundert und hochgeschätzt. Fern von -seiner 'Heimat 'starb -der


[ 2023-06-29 10:47:54.447 - 19001001 - Seite 5 ]
dir. 2*3.
(üernonnt?, 1. Cctober 1900.
Seite 5.
grosse ffliann der Bukowina. Bis deute und keine Partes ans
gegeben. Die (^esautintbevöikernng trauert um ihn. kropdcin die änüern
Zeichen dieser Trauer fehlen.— In Pari? starb plötzlich der
hier wegen seines biederen Eharaklors und seiner riebeneiviirdigkeit
allgemein geachtete EHüchts Sccrerär Hankiewics an Blutver
giftnng. Die Theilnahme in eine allgemeine.— Ebenso rasch
— nach kurzer Krankheit— hat der grausame Tod den Magistrats
Eoncipistcn Dr. B u ts b a n m hinweggeram. Der junge, hon
nungSvolle Bcann sollte eine Vunreise machen, erkrankte während
der Asllirt und starb schon nach einigen Tagen in is?ien. Um ihn
trauert eine trostlose Aamilie, die Beamten des Magistrates und
Blle, die den tüchtigen jungen Juristen kannten.
Das neue (Zemeittdestatut wurde in der leinen (Gemeinde
raihsütznng berathen— trenn die vorlänngen ölussührtutgen des
Referenten Dr. si i e S l e r und die Äustälte des Btagiüratsdireetors
Bö i e d nt a n n als Berathung angesehen werden können. Dass
Herr Dr. Uiesler in den dem vandesprändenten eingeränmten
siechten keine Beichränkung der Btuonontie und in dem ;n schal
senden Berwaltungsrathe keine Einschräntttng der Bolksrertretung,
keilten ckiückickirttt erblickt, müssen wir dem guten Blaun verleihen,
er ist manchmal lursüchng '. dass aber Herr Direetor Bö{ c p m a n u|
die U'egner der Borlage gut; einfach beichimost, in unbegreiitieh.!
silttr Starrnnn. Rechthaberei und Perrich stickn tonnen ein derartiges l
Borgehen reckit'ertigen. vott Dtre.tor Böledinann hat man das
nicht erwartet. Böenn der Maginratsdireetor die Olb’uiit oeriolgte,;
durch Beschuldigung der Uttkennmis der Berlage die u>'eg ter ein;u'[
schüchtern, >e> bat er sehr geirrt: denn die Dvpo'itiou in hiedurch>
nur noch grösser.^
Oiewei bebe.vcgung. Der Bundestag des deutschen u>'ewerve.!
buudes titr Böhmen, der am 9. v. Bi. in Braunau stattiand. hat j
auüer den bekannten Forderungen, die nie erfüllt werden, nichts j
neues ut Tage gefördert, über von einem böhmischen Abgeordnete»!
Et eine neue Idee ;n rerchüchnen, die, oon ihrer Unerreichbarkeit j
abgesehen, dem f>'ewerbenande einen rongen Böeg ror;eichnet. Ban j
Fteiner Boltatn erblickt das Heil des t^ewerbenandes in der Zer!
legung der u-üntosfenichatten in Aackigeitosienschatten und Bereinigung ■'
der A' e„ oi' en' ck iaft s Vorstände ;n E'ewerbeveretnen, natürlich mit!
Umgehung der Bestimmungen über die a'enosfenichaftsverbäitde. l
Diele Bereine tollen als u>'ewerbebehörde erster Instant, als'
u>'ewerbegerichte und tngleich als „BeIrksfinantftelle" fnngiren.^
ötts streite Innan; tollen an Stelle der politischen Vandesbeltörden
die Handels und tschaverbekammern fnngiren. „Mein Viebchen, was
willst Du noch mehr?"— Der bölnn. t^etoerbetag vom 27. v.B-. ärgerte
sich über die Ablehnung der Eiittadnng gnr Theilnahme seitens der
Vemberger Öfewerbetreibenden. 'Natürlich musste betont werden, da>s
die Polen mit dem Beschlusse der polnischen u>'ewerbetreibenoei,
nicht einverstanden sind. Die slavische Solidarität geht über di.
Interessen der OHwerbetreibeaden und- das ckleingeroerb. >.-'r
gerettet.
Verlängerung dr Sounkr.gsarhcit. Die Bulowinee üand.s
regierung hat für die Sonntage am 7. und 14. Detober eine Bei
meltrung der Stunden, während welcher der Betrieb der Handels
gewerbe stattfinden darf, zugestanden und ;war bis Ä Uhr tuen
mittags. Diese für die geia nt nt t e >i a n s in a n n s ch a s t von
(Hcrnowitz sammt Bornädten geltende Bewilligung der zehnstündigen i
Sonntagsarbeit findet au eh ans den dem Produetionsgeweroe j
zustehenden Bnirenverschleiü Anwendung. Es dürfen sonackt auch.
die Handwerker ihre b'eschästsloeale offen halten und den Böaren i
verschletü betreiben. l
Eine Irreführung des Publicums. Das gestern nattge!
fundene Udck-Eonecrk brachte dem Publicum eine Enttäuschung, die!
Hnem Schwindel sehr ähnlich steht. Der bekannte Imprenario
Schiller kündigte eine Sängerin an, aber daS Publieum bekam
keine ;u hören. Der saubere Impressario fand eS nicht einmal der
Blühe werth, seine Irreführung ;u entschuldigen. ES wäre äuge
scigt, diesem Unternehmer daS Handwerk ;u legen.
Die Arbeiter der Vaüffandwerker folgten dem Beispiele
der Bauarbeiter. Die Schlonergehilten traten in den Busstand und
erivirkten eine IO 3 4 ftündtge BrbeitSseitl Nunmehr haben auch die
.cklempnergehilfeu ihre Aorderungeu aufquellt. Vivat se^uons!
Das höchste (Älnck aus dieser'Erde besieht in einer schmncken,
trauten Häuslichkeit. Dies muss also das erstrebenswerte Ziel
teder Hausfrau sein, die eilte glüeklielie Ehe führen null. Denn die
Vtebe des Mannes geht nicht nur, ivie man gewöhnlich sagt, durch
l den Blagen, auch der ästhetische Sinn will seine Befriedigung
finden. Das sollte jede E'attin beliebigen und sich des Hand
arbeuenblattes „Antuen Aüiis“, Berlag John Henri) Schwerin,
Berlin, bedienen, das eine gant unerschöpfliche Anudgrube moderner,
dabei leickit herutüelleuder Handarbeiten darbietet. Eine schöne
Beigabe bildet in der neuesten Nummer die illustrierte Beschreibung
einer Zimmer Eateichtnug im englischen Stil. „Arauen Alein" er
süieutt in Eolto Avrmat und Ioüet nur 1 !< vierteljährlich
bei allen Buckibaiidluugeu und Po'tanstalten. o'ratis Probeuuiumeru
bei ernenn und der HatirtauSlieferungsstelle für Besterreich Ungarn:
Niidols Neckiner Sc Doha, 'Böten I, Iasomirgottstr. «>.
„Reporter". Die soeb.n ;ur ölusgabe gelaugte ölr. 4!«
VI. Jahrgang des „Reporter", Illustriertes Böeltblatt, Berlin,
Brei- 1'' Psg., Poüseitungsttüe 4404 hat folgenden Inhalt:
Im Eoup'-. Bdin Sch'nirboden.- Der Böeg ins Zuchthaus!
HattdsMci'teit Beurteilung. ;'lb't«b vom ckirchturm mit
1 Iduür.. -- Bilder aus Peking mit 2 Illnür..— Ateckie
Diebe mit 1 Illnür.. Der Blörder seines Enkelkindes mit
I Illnür.. Ein ckiiite>'sck,er Barer mit l Illnür..— Pariser
Seli eit bei tett nrt 2 ^Iliuün^- .^leisrat'e^ mit l Illnür..—
Drei eagliseile D.lia.is'.neleriiinen als B>adelte mit 4 Inuür..—
Böa"on die 'nagen Binnner träntnen mit I Illnür..— Mixed-
pick!i*s. 'niNckiche Blttteiluiiqen.- BrilLUaüen.- ölnüchts
karten '.ükh.i;iht.- Unter uns.•.■ -JT.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewBhrt
in allen Krankheiten der Atlimnngs« und Ver-
dannngsorgane, bei Gicht, Magen* und Blaaen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Reconralescenten nnd
während der Gravidität
Bestes diätetisches n. Erfrischnngs-Getränk.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
Ebef- und verantivortlicher Redacteur: Adolf Bergmann.
Mwißer ^ömcnidmfS
Ezcrnowitz, Rndolfsplatz 7
empfehlen sich zum
Jlliilensrisiercii
nüch Wiener Schnke.
'Abonnements zum tägliche» Fn-
. siere» iu, Hanse der P. T. Dame»
' 4 b 7 kbm trttHöTt berechnet.
Cafe Wi©fs*r*iiä!
Kochanowskigasse, Brunnstein’sclies Haus.
Goräumigo Locale
Grosse Auswahl politischer und humoristischer Zeitschriften.
Vorzügliche Cafehausgetränke.
' Aufmerksame Iledienung.—.— t
Um gefälligen Besuch bittet Cafetier Gruft.
4 '4 .4 4^ 4 4 4-
Wactaoi Babipecki
Handschuh- und ikndawimaeber
Czernowitz
Rathhausstrasse Nr. 2
O W P% W%% W^ A


[ 2023-06-29 10:47:54.447 - 19001001 - Seite 6 ]
2citr «!. ign'viiouur, 1. Cctobcv 1 ‘><>
■Jlv. 2*3.
Warenhaus R. Raltinestei* jiin.
JKg“ offerirt neueste Herbstartikel. ^3
Schuhwaren
solideste Fabrikate lür Damen, Herren. Knaben. Mädchen
und Kinder. Alleinverkauf der französischen• ’hevreanx-
S d.niw aus der berühmten Fabrik Anton t'apek.
Turnschuhe, Hausschuhe in grösster Auswahl.
Herren- u. Knabenhüte
be.stsorrirtes Lager von Filz, Loden. Peluche u. Seiden-
i Minder und CTaques. stets neuest? Fanm.
Alleinige Depots ans den k. k. Hotlrrtabrikeu J. lleinr.
lta. "Wien; Josef Pichler A Söhne, Hraz un i der be­
rühmten Fabrik Borsalino Giuseppe A Frat.-il.. aus Italien
Knabeiihut e v. oij kr. b. 2 li. Herreiiliiue v. 1 tl .3'> kr b. litl.
Cravaten
neuester <-G-nr. s für Herren und Knaben v.e( al Arten,Men
in- und ausländischen Fabrikaten.
Handschuhe|
unter i.arantm tiir Damen. Herren und Km 1 r. iKace B
ttnd Waschleder. I
Herrenwäsche
B weiss und farbige Xe ab eilen. Sacktücher aller Art.
Kragen. Manchen.-,,. Smunpfe. Socken, Hos..,,trag>-r.
Kragen. Manchen-m- und Cheniisetteii-Ki.oprc.
Schirme i
Entocas uni Hegen schirme für Damen und H-rreti vom
allerfenisten bis zürn billigsten.
Spazierstöcke stets in grosser Ausw .1,1.
Reisekoffer
Taschen mit und ohne Einrichtung beste Fabrikate.
XT o i s o d o c ls. o n.
Radfahrer-Costume, Kappen, Handschuhe. Schuhe
Gamaschen etc. etc.
Walsen. 1 ^. k. Pulver*^ ■\ 7 ‘ersGlxleiss. Munition.
M.K. .*. K .#. .K. .A.ft. .K. .K. K.G.ft. .G.G. K.eF
r>  «Äkr>  Gfirs iV'^ d W V^ V W O^^ W W d^
K»
Z»D
rM
D»
%
$ Local-Verär derung. }§{
Im. fl*. FViimeäI bI
w
Damen- und Herren-Schuhmachep ji]
== Czernowitz= s8i
wohnt ab I. Mai 1900 j^
Ilorrongnsso lOa. IÄJ
JÄ Ausenviihltes Lager fertiger Srhuliwaren■
lil 3
handwerksmassiger Erzeugung
Bestellungen werden prompt
Kt
eft’ectuirt.
81
Local-Veränderung.
Ich beehre mich einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass
ich meine seit 32 Jahren am hiesigen Platze bestehende
Huch binde i* ei
aus dem Hause Nr. 4 Rathhausstrasse
in das „Drei Kronen“-IIhUs Nr. 12 Ringplatz
Eingang auch Herrengasse Nr. 1, verlegt habe.
Bei dieser Gelegenheit theile ich dem P. 1’. Pu",ie n,i m.\
das.-, ich meine Buchbinderei nur ve: -ri.ieil-iieii !l:! t-mn-eb um
neuester Con.-truotmn vergno-wt habf. wo luivh ich in du* I.age
versetzt bin. die einfachsten und elegantesten Einbände m ver-
seiiiediuister Art zu den bi ligsten Preisen her/.i-reli-ui. Montirungen
von Handarbeiten werden premotest besorgt
Ihn zablreieiieli Zr.-;>ne'ii eitle’
M. Schönbach
Biiehbinder
Weibliche Schönheiten
('aliiiiot-I’hiitograplnon aut’ elegantem ('artG kr., 1<> ver­
schiedene t’iir 2 tl. .30 kr., 2.3 verschiedene o tl.
Bei vorheriger Einsendung des Betrages tranco
Karl Schwalbe, Kunstverlag, Gotha.
0
0
0
0
0
0
0
Buchhandlung 8. Jäger
Czernowitz, Ringplatz („Drei Kronen“)
empfiehlt ihr reiches Lager:
Bücher, Papier, Schreib- and Zeicheareqaisitea.
Gesellschaftsspiele für Jung und Alt.
0
0
0
0
a
ooooooooooooooooooooooö
Czcriwwtgcr BuchtrttcfcrciA^cscUschaft.
Redaction und Administration: Czernowitz. Herrengasse Nr. 3.
oooo

