
[ 2023-06-29 10:37:38.471 - 19001101 - Seite 1 ]
Henojjenjchasts- unö Vereins
Pränumerations-Preise.
Mil Zustellung ins ömis
5 ü t C e ft c r r c i rfi>
Ungarn
Ganftäbriz... K 6.—
öall'ja.irig... 3.—
,v ü r Sag A u s I a :i D
dtamjäbng... K S.—
Ein;-lre Gu’nu’Iarc sin? in der
SJfminiürjrion Herrengaife 3
ä 30 h er.'idltlid).
Unabhängiges Organ.
Gi.tent&ümer unv Herausgeber Motto. Ter Dahrheil lreu,
Ndokf 2'ergmcrnn. Von Einfluss frei.
Znierat«
werden ra ri sinä hi g.
Zahresannonccii
ä u ß e r st billig berechnet.
. Mannscripte
werden nicht retournirt.
Unfraitkirte Briefe
werden nicht angenommen.
Pramiirt Lanvesausst^llung Travvau 1803
Anerkenn ungs-Tiptom.
Motoren-Ausftellnn.t Cvnionnlz 1806
Ttiberiie !!)!ed>iille.
Erscheint am 1. und 15.
jeden Monates.
eines
Redaction
Ezernowitz.
uns Avinintftration:
Herrengasse Nr. 3.
Nr. 285.
(szernowitz, 1. November
1900.
XII. Jahrgang.
Nach llcn Getneimleraibswablen.
?ic mit übergumcr Oiaidiiioit niiögcidivicbciii'n und in finden
^li'ifrftcnriinntcit 17., 19., 23., 25. und 29. Cctobcr bitrdige
führten 'i2iiblcn biineu nid» mit Stillidinvigen übergangen werden,
stillt ersiennia! feit dein Bestände der autonomen Pertreknngskörper-
idmtt wurde der Persuch genmdit die Hobe Politik tu die Wahl
bewegnng bineintntrngen. Ziint dfnlime der Wähler fei'ö getagt,
dato dte'er ttbidienlidie Persndi gänzlick, iinsslitiigeii ist.
D°e Tiilirer der Dent'dien und ilive Söldlinge, in andi eilt
Rubrer der 'tfnthenen vereinigten »dt ^.m ftamv'.' g.gen den >»in•
umiu'ii Paron '.Ut n st a na. Wir sagen eb’iduliiii die Tülirer, weil
wir überzeugt 'ind, da>s die Deulsdien mit Dr. Lied l's Treinen
gegen Baron Pt n ft a iz a cbensvivenig einverstanden waren, mit die
Rutlienen mit dein Eingreiten des Ricolaj von '-12 n f f i 1 f o. Zn
tintv nidiidtcn Wabiervers amminng verindite der bekannte Per-
traute des .>5 mit Dr. Dkedl, den Baron 'Pfuftaiza als
Nideuteindlidt hinzustellen. Der Nedner wurde der 2üge und
Perleniiidiiitg gegeben und innfete die Rednerbühne verlassen, 'Am
Wahltage 25. Detvber war derselbe Agitator eitrigst bemüht, die
Ltreidntng des Parvn 'Pfuftaiza zu erwirken, nitd als er sah, dass
seine Pt übe vergeblidt war, beriet er seinen Proteetor und Herrn
2tikolai v. Waftilko. Mit derselben Unversrorenbeit, wie dieser innge
Politiker zwei Ltaatsbeamte öftentlid, verleumdete, zog er gegen
'Ptiinava los und wollte vorzugsweise die Znden gegen den über
iede Perlenindnng erbabenen Paron stimmen: allein isJattilfo sah
die Unmöglichkeit ein, audt nur einen Theil der Wähler unr,n
stimmen und musste ablieben, na dt de in er von angesehenen 'Pfännern die
verdiente Zurückweisung erhalten. And) im Wahlsale gab es „Zungen",
die gekommen waren, den Baron Pfuftaiza zu Talle zu bringen.
Lie hatten ledock, nur bei wenigen Wählern, die nid,t leien konnten,
Erfolg und wurden sdtlienlidt der ans'iditslosen Arbeit müde. Baron
Mnstatza erreickitc die höckifte Ltintinenanzahl, aber audt alle anderen
ottieiellen (Kandidaten wurden mit grsner 'Pfaiorität geivältlt, und
die Wählersdiast bewies hiedurch, dass ne lift, in ihrer Mehrheit
nid)t zersplittern lässt.
^ Wir glauben nidtt, dass die persönliche Eftguerschaft der
^kcdl und Waftilko die heftige Agitation gegen Baron Muftatza
veranlasste, vielmehr und wir gleidt allen anderen Unparteiischen
überzeugt, dass eS den sclbstgewählten Tührern der Deutschen und
Rnthenen hauptsäck,lich darum zu thun war, die zwisdten Dr. Ltraucher
und den Rumänen künstlich gefdjaffene Hlurt zu erweitern, unüber­
brückbar zu machen, was nur durft, eine Niederlage '.Muftatza s in
dem von Dr. Strauft,er geleiteten III. Wahlkörper erreicht werden
konnte. Dr. Lkraucher, von dem die zusammengewürfelte deutsch-
polnisft,-ruthenisd,e, aristokratisch-demokratische, fortschrittlich-reac-
tionäre, autonomistisch-centralistische, agrar-capitalistische 2and-
tagsmajorität niftft mit Sicherheit den Eintritt in ihre Mitte
erwarten kann, hätte dann den neuen, mit den Rumänen über-
wortenen Pfttnn sicher und warm, warm für die Eleichbereditignilg
der Maioritätsvarteien und für dorrn Wünsdio. 2tnn in aber der
Traum der Herren Tührer zcrftört, wenngleid, wir bei der in
lrl.nor Zeit brobadnoton Zngefnöpftheit dos Herrn Dr. Ltraucher
nichts gewisses nicht winen tonnen, nein '.
Zm zweiten Wahlkörper verloren die Rumänen ein '.ftfandat
— zur Ehre der anderen Parteien fei'ö gesagt— ans eigenem
Perschnlden. Denn ein Theil der Riiiitänen stimmte ftir Z s o p e s e n l,
ein zweiter sür B n m b a c u und einige andi ftir B o r o n e a.
Das ivar der Todter der niditorganinrten iltnmänen. Hingegen
gowaiilien die Znden mit Htlie der du-tülidiöentfdien Agitatoren
— itidit der Dent'dien— das vor 4 Zähren verlorene Mandat.
Audi die Ebristlididentsdien verloren einzig und allein in f oiqe Agi
tation eines f>'e'iiiiinngsgenossen eine» der ihrigen und gewantlen
einen polensreundlidien Deutsdien.
Die traurige Ersahrung der ütnmänen im II. Walilkorver
hat dieselben nidtt klug ge nt acht: ne tvahtten aitdi im I. 'Wahttorver
theils v. E'. R. C tt c i n l, theils Z s o p e s c u l theils B u m b a e n.
'3citüvlid) blieb Dneinl, für den und) die Znden und Polen
stimmten, in der'Piinorität. Audi der Eandidat der Polen Prot.
H a l b a n siel durdi. Beide 'Mandate fielen den Ehriftlidi Dent'dien
zu, die »di zwei Tage vorher mit einigen unberufenen Per­
tretern der Znden geeinigt hatten, natürlidi nach dem oftmndsai-e
der v'Neidibereditigttng— mir nidjt der Polen— und unter Wahrung
des Besitzstandes— nur nicht der Rumänen.
Lehr bedanerlidi ift die Erklärung des t>'ewerbesdiul-Direetors
Ro in ft o r ser, ein Mandat nidit mehr annehmen zu wollen. Ein
Mann, von io Id) integrem Eharakter, von soldi gründlidient
Wissen in Bau- und Ldinlangelegenheiten wird int Eemeinderathe
fehlen, und die rücke ist weder durft) rivvert noch durft, Wolf ans-
gesüllt worden. Zeitmangel ift das angeblidic 'Motiv: man wird
jedoch nick,! fehlgehen anznnehnten, dais gewisse bekannte Porgänge
im l^emeinderathe dem braven 'Pfanne das Pfandat verekelt haben.
Wenn solftie Taftigelehrtc. solcki biedere 'Pfänner dem 0'emeinderathe
den Rücken kehren, dann möge er nch in acht nehmen vor den
Tolgen des verletzenden Tones, der persönlick)en Angriffe, die
ttid)t am Platze sind.
And, der Rücktritt des kais. Rathes Pf a h e r ist bedanerlidi:
es ift jedod) tröftlidi, dass 2,-Ev-R.§ alter sein Radifolger ift.
Reugewählt wurden: Ans den Porftädten Aaliezanka ftlo-
kn.zka und Horecza r.-E'.-R. 2 u p u. Aus der innern Ztadt:
III. Wahlkörper: L a l t e r Liegftied und T 1 11 i n g e r Wilhelm:
II. 'Wahlkörper: Dr. Billig Tritiz, r.-ET-R. C h r i ft e l und
Dr. Rorst: I. 'Wahlkörper: 2 i p p e r t, 2.-E2-R. Satter und
Wolf Rudolf, somit zusammen 9 neue 'Pfänner. Bon den neun
ausgeschiedenen sind drei- Baltinester, Dr. Rott und David Tittingew,
gestorben, zwei l Roinftorser und Mayer^ freiwillig von der Candi-
datur zürückgetreten, einer iLtroner hat rengnirt, einer i Zierhoff er-
ist versetzt und zwei sBumbaeu und Popeseul, und in der 'Pfinorität


[ 2023-06-29 10:37:38.471 - 19001101 - Seite 2 ]
Seite 2.
Czernowitz, 1. November 1900.
Nr. 285.
geblieben. Bon beit neu aufgetauchten und nicht gewählten Candi-
baten waren als ernst ',n nehmen: i'f. A i s l t n g e r, 9.-C5-N.
C ii e i ii 1 itiib Prof. H alba n. Weniger ernst waren P a p st,
W e g n e r iinb Streit. 9 ächerlich burch ihre Aandidatur machten
sich: Dr. C h a j e s, Du b e n s l l>, A r a 11 e r, W o r o n c a,
W e g e m a n n »itb W i ft e k.
Wir wünschen beut neuen EAnneinderathe Arbeitslust. Einigkeit
und Erfolg.
Die Gemeinderätbe von Czernowitz.
Durch bie vorgenommenen Ergänzungswahlen besteht ber
Czeruoiviizer E'emeinberath ans nachbenannten 50 jöcmn:
B e ek Anton >1898> 4 Jahre.
Billig (vviebnd), Dr. >1900> 2 Jahre.
Borysla iv s k i Aarl' 1 ‘** >(> 4 Jahre.
B r n n n st e i n A. Bi.> I*!*8 4 Jahre.
E h r i sl e l Joses >1950 4 Jahre.
A rauf Joses. Dr.> 1900. 4 Jahre.
T ü r t h Ai'tije Baron> 1898 4 Jahre,
bu c g o r Joses >1898 4 Jabre.
Mnif Ehrisiian >1900 4 Jahre.
M e i it i' t d) Aböls 190t* 4 Jabre.
Yi p 1 i e f i Sebaitian >l!'tK* 4 Jahre.
n f i e it i c f i Wladimir, Nitter von >1!*00> 4 Jahre.
A a m p e t m a ch e r Mareno 1898. 4 sichre.
>t ante m i r Alexander -19t»t>, 4 Jahre.
A a s v r z l) e k i Johann, Nitter von >8!** 4 Jahre.
Aiesler Heinrich, Dr. 190*> 4 Jahre.
>1 l a n s e r Heinrich >1898. 4 Jahre.
A o ch a n o w s k i Anton. Baron 1 e<08 4 Jahre.
Vco Ebmunb >1898- 4 sichre.
9 i v p e r t stiichard >19« >0, 4 Jahre.
9ndwar Johann 1*98> 4 Jabre.
9 n p ii Tstorea, Dr., -1!>**0 4 Jahre.
Mabr Aleranber >1898 4 ^alue.
9ji tt ft n 5 n Nieo, Baron >19**0 4 Jahre.
N o r st Anton. Dr. -19t>0 4 Jabre.
D e l g i e sz e r Emerson> 1*98. 4 Jahre.
P h i l i p o w i e z Wlabimir, Dr.> 1'.»>»» 4 Jahre.
Picker Moritz 18l*8> 4 Jahre.
Pribie Athananns >1898. 4 Jahre.
Ne io Ebnarb, Dr. >19*"* 4 Jahre.
9l v s e ii z iv e i g Ein.> 19t *()> 4 Jahre.
-)i o s e itweig 9eon> 189* 4 sichre.
Salter Albert, Dr. <190**> 4 Jahre.
S alter ONorilz >1*9*. 4 Jahre.
Salt er Siegsrieb -I 00, 2 Jahre.
Skebl Arthur, Dr. ,19t*t>. 4 Jahre.
Strauch e r Benno, Dr.> l 898> 4 Jahre.
T e l l m a n n Wilhelm >190t)> 4 stahre.
Tittinger OJaftaü* 1900 4 Jahre.
Tittinger Wilhelm 1 11H*0, 2 Jahre.
Trichter Hersch >1898, 4 Jahre.
T ii m l i r t Earl *190(0 4 Jahre.
W allste in Aböls,> 8l*8, 4 Jahre.
W e n b e r Netiiiiann .1900, 4 Jahre.
W o l ez y n s k i Johann, Dr., Nitter von (1900) 4 Jahre.
48 o l s Earl« 1900, 4 Jahre.
W o l s Nudolf, Dr (1900, 4 Jahre.
Wojucki Emilian ll89*, 4 Jahre.
W y s l o e f i Joses 1 1898, 4 Jahre.
Zieglauer Jerbinanb, Dr., Nitter von (1898) 4 Jahre.
Umcbiccttnes.
Die Neichsrathswahlen. Immer näher rückt ber Zeitpunkt
der Wahlen in bas Abgeorbnetenhaus bes Neichsrathes heran, die
Parteien rüsten sich, unb ber Wahlkampf bürste ein heftiger sein.
In ber Bukowina besteht gegenwärtig weder ein ruthenisches
noch ein deutsches, noch auch ein anderes nach der politischen
Nichtung zu bezeichnendes Comitü. An Stelle dieser ist ein Ne-
gierungsiomite gebildet worden, an dessen Spitze Herr M a r i n
steht. Dasselbe führt die Bezeichnung „Marin'scheS Wahleomite"
und nimmt vorläufig die Eanbidaturen entgegen. Am 6. b. M.
hält dieses Comite eine Sitzung ab. Ein zweites Comitö ist das
rumänische, das heute eine Sitzung abhält unb u. A. auch über
die Jrage der Bereinigung mit den Jnngrumänen schlüssig werden
soll. Als Eanbibaten und bis nun aufgetreten: in Czernowitz
Dr. Sträucher, in den Städtegruppen Dr. Skebl, in der
Handels- und EAnverbekammer kais. Nath M aper und 9eon
N o s e n; w e i g, in der V. Curie eanditirt Prof. P i h u l i a k mit
Znstimmnng der Negierung im ersten Wahlbezirk, Dr. P o p o w i e z
gegen und I s o p e s e n l mit Znstimmnng der Negierung im
zweiten Wahlbezirk. Die Wiederwahl 9 u puls und Nikolai
v. W a s s i l k o's in den 9anbgemeinben ist zweifellos, weniger
ncher ist die Wiederwahl des Baron H o r in n z a k i. Im
E'roügrundbestize ist die Wahl des Baron Evorg W a s s i I k o
gesichert.
Vom Magistrate. Zum Dunftcoiuiiiiinir wurde Thierarzt.
BieIor P o p o w i e z, zum Marktassistent Alois T l a s ch und zum
Magistratseoneipisten Coneeptspraetikant W a s s e r m a n n ernannt.
Unser Landsmann. Herr 9eon Ei e 11 e r, 'IJiiititäv Berptlegs
Aeeessist i. b. :)i., wurde zum Dsfieialen der Aaiser Jerbinands
'Nordbahn in Petrowitz Schlesien> ernannt.
Die Llnwälle der Jncasso- nud Ne sttsschiltzv ereine. Die
Bereinigung von Aräften und Capitalien zur Errichtung gemein
sammer Zwecke nimmt immer mehr in der Erkenntnis zu, dass der
Einzelne zu schwach ist, die ivirthichaftlichen Bortheile, welche ihm
die A'soeiarionen bietet, selbst zu erlangen. Bon allen Seiten, von
Bolksfrennben unb selbst vo n Staate wird die A'soeiation ge
fördert: nur die Advoeaten Wiens treten derselben entgegegen.
Treilich handelt es stch blos um die Bereinigungen zum J.tea'so
von Ausständen und zur Eiewährnng von Nechtsschntz. Aber auch
diesen Bereinen gegenüber ist das Borgeheu der Advoeaten sonderbar,
ja es liegt vielleicht hierin auch eine Schädigung des eigenen Standes.
Bekanntlich hat die niederösterr. Advokateiikammer am 7. Juni
l. T. den Beschluis gefasst, die Jneaiso und Nechtsschntz Jastt
tution einfach zu betstvttiien, indem nieht blos den Mitgliedern
dieser Bereinigungen die Bertretnng verweigert, sondern den In
stilntionen sollst in eigener Sache der Nechtsschntz entzogen werden
soll. Oiatiivlid) hat dieser Boplottt die Betrofsenen empört und zu
Sehritten an die Negierung gegen die Advokateniammer wegen
lleberichreitnng ihrer Eompetenz veranlasst. Der niederöstereichischen
Advokatenkammer dürsten noch andere solgen: es müssen daher
auch alle in Betracht kommenden Jneasso Institutionen gegen düse
ans purem Eoitenrrenzneid beschlossene Nechtsschnizverweigernng
Stellung nehmen und die Bertreter der stiecknsgelehrten in die
Estenzen ihres Wirkungskreises zurückdrängen. Heute verioeigern
die Advokaten den Nechtsschntz, morgen werden die Aerzte ihre Hilfe
an Aranlenvereinigniigen versagen und die zu edleren Ztvecken ge
schasfenen Kammern werden die Mitglieder von der Ersüllnng
ihrer beeideten Pflichten, der Tröstung ihrer Existenz abhalten. Mit
vereinten Arästen muss gegen den Beschluss der niederösterreichischen
Advokatenkammer Stellung gnnommen werden. Der Ansang ist vom
Bereine „Handelsschnt?" bereits gemacht.
Das Stimincuverhätttis bei den Gemcinderathswahle».
N o s ch: Anzahl der Wähler 452, Anzahl der abgegebenen
Stimmen 157. Es erhielten Seb. Holicki 121, Ehrifliaii Hack
111 Stimmen. A a l i e z a n k a— Alok it e; k a— H o ree; a:
285 Wähler, abgegeben 95 Stimmen, hievon erhielt Oberlehrer
Aantemir 9ö>, 9EM. Dr. 9upn 94 Stimmen. I n n e r e Stadt
III. Wahlkörper Stimmberechtigte 1658. Anzahl der abgegebenen
Stimmen 902. Es entfielen ans NicolanS Baron Mustatza 796,
Zstaftali Tittinger 758, Josef Baryslawski 757, Wilhelm Tittinger
705 und Siegfried Salter 701.— II. Wahlkörper. Zahl der
Stimmberechtigten: 815, abgegeben wurden 555 Stimmen, hievon
auf Dr. Philippowie; 471, Dr. Neig 469, Dr. Skedl 445, Prof.
Wolf 452, W. Tellmann 429, Dr. Wender 398, Ein. Nofenzweig
557, Heinrich 544, 9E*N. Christel 540, Dr. Tnmlirz 518, Dr.
Norst 290 und Dr. Jriedrich Billig 273 Stimmen.— I. Wahl
körper. Wahlberechtigte 276, erschienen sind 207. Es entfielen ans
905)1. Dr. Salter 180, Dr. Trank 178, 9EM. Jasieuieki 176,
Dr. KieSler 175, Dr. Wolezhnöki 156, Dr. Wolf 126, Lippert
117.— In der Minorität blieben: im III. Wahlkörper Marens


[ 2023-06-29 10:37:38.471 - 19001101 - Seite 3 ]
Nr. 285.
Czernowitz, 1. November 1900.
keile 3.
.stistlinger mit 354, Baumeister Papst mit 182 Stimmen: im II.
Wahlkörper: Dr. Arnnf mit 201, JsopeScul mit 248, Streit 214,
Bumbacu 128, Wcgner 127, DubenSki mit 63, Dr. EhajeS i 3
und Boronca mit 33, im I. Wahlkörper: stO'R. Dr. Dnciul mit
93, Prof. Halban mit 82, .strattcr mit 20, JsopeScul mit 11 und
Bumbacu mit 6 Stimmen.
Der Schnlansschufs der gewerblichen Fortbildungöschule
in der standhauSgassc besteht aus dem Bürgermeister Baron von
H o ch a n o w s k i als Borsttzenden, aus dein vom EAuueiuderathe
gewählten Herrn 'M oritz P i ck e r und aus dem von den (Genossen­
schaften entsendeten Herrn Jffdor W a l; e r. '.l'iit der Jnspection
dieser Schule ist der RcgicrungSconttnissär und EA'werbeschuldirector
Herr .stark N o m st o r s e r für die restliche Dauer der laufenden
Tunktionspcriode betraut. Weitere Ernennungen tm Sinne des
Erlasses des Ministeriums für EultuS und Unterricht vom 27. 'No­
vember 1883 Zl. 15433 stehen bevor.
Der Typhus im Ezernowitzer Stadtgebiete während der
Zeit vom Jahre 1892 bis Ende .899, eine hngienische Studie
vom Stadtarzt Dr. studwig 9 u 11 i n g e r ist eine ebenso mühevolle
als dankbare Arbeit, geeignet, der Bevölkerung zahlreiche Winke
zur Hintanhaltung dieser bösen Jufectionskrankhcit zu geben. Aus
dem Aussätze ist der alte und unumstöstlichc Ausspruch eines alten
erfahrenen 'Medieus zu entnehmen: „Der T t) v h u s wird ge­
trunken". steider gestattet unS nicht der Naum, die interessanten
und lehrreichen Ausführungen des BerfaffcrS und die mühevoll
zusammengestellten Tabellen zu veröffentlichen und müssen uns be­
gnügen, die „SchluiSergebnine" zuin Abdruck zu bringen, die in
folgenden Sät-cn zusammengefasst und: 1- Trink- und Nutzwaffer
darf weder torische Substanzen noch .straukeitskeime enthalten.
2 Trink- und 'Nutzwaffer soll so beschauen sein, dass eS zum E'enufS
und (Gebrauch anregt. 3> Troi-dem definitive Beiveiie der Bedeutung
der Wasserversorgung in Ezcruowitz für die epideiniiche Ausbreitung
von Typhus nickn vorliegen, lasten doch die vorhandenen Erfah­
rungen die kausale Beiheiligung dieses TtctorS als möglich und für
einzelne Talle als wahrscheinlich erkennen. Daraus erwächst die
praktische Aufgabe, die hier droliende Juscckiousgcsahr durch Aus­
dehnung des stanalwasterueveS auf das ganze Stadtgebiet, durch die
obligatorifche Einführung der Wasserleitung in alle Wohnungen,
durch die Sperrung sämmtlicher nicht vorwurfsfreies Waster ent­
haltenden Brunnen und endlich Abhilfe des bestehenden Wasser­
mangels 4 Schul- der Brunnen gegen Tagiväster und ver­
unreinigte Bodenwäster durch Herstellung ivasterdichter, bis
ins E'rundwaster hinabreichender, das Bodennivean überragender
Wände: durch Anlage der Brunnen in grösttmöglicher Entfernung
von Aborten u. f. w. 5 Ununterbrochener und möglichst intensiver
Betrieb dcS Wasserwerkes. Soweit möglich, Bermeidung von
stagnierenden Wan ervorräthen.
HandluvgSreifeude in Russland. Wie das Handelsministerium
der Bukow incr Handels und Eciverbekammer mittheilte, werden
laut einer amtlichen 'Mittheilung auf Ewund eines von Seiner
Majestät dem staiier von stluisland bestätigten Befchlnstes des
kaiserlichen StaatsrathteS :ene russischen und fremden Handelshäuser
sowie Industrie-Unternehmungen berechtigt sein, Handlungsreisende
zu beschäftigen, die nicht weniger alS 150 Nudel statt wie bisher
mindestens 500 Nudel Jndustriesteuer zahlen. Die Neifeuden
selbst werden, wie bisher, jährlich 50 Rubel Personaistcuer zu
entrichten haben. Die in Nede stehende 'Mastuahme wird am
1. Jänner 1901 in .straft treten und beabsichtigt daS kaif.-rustifche
Finanzministerium bis zu diesem Zeitpunkte genaue Borschrifteu
über die Ausstellung der Industrie-Patente sowie die Bezahlung
der Zuschlagsgebühren seitens der fremden Handelshäuser und
deren Reisenden auszuarbeiten.
Hotel Gottlieb. Der fest 32 Jahren am hiestgen Platze
elablirte Eastwirth und Weiuhändler, Herr Jacob E'ottlieb, hat auf
seinem Baugrund Postgasse 3 ein Hotel erbauen lassen, das allen
an eine moderne Tremdenbehcrbergungsstätte zu stellenden An-
fordcrttngcn vollkommen entspricht. Auf Näumlichkeit, stuft und
sticht, Sauberkeit, Beguemlichkcit und Behaglichkeit hat der Bau-
meiiter Herr Julius B o ch n e r Rücksicht genommen. Er hat den
Bauplatz zum Borthcile des Bauherrn und zum angeuehmen Auf­
enthalte der O'äste auszunützen verstanden und kann auf diesen
meisterhaften Bau stolz sein. Der Wirth hat keine.(lösten gescheut,
durch Anschaffung der modernsten Einrichtungen das Hotel zu
einem der elegantesten zu gestalten. Die Eröffnung desselben er­
folgt in den ersten Tagen dieses 'Monates. Wir wünschen dem
Unternehmenden besten Erfolg.
Vcrzehrnngssteuer-Pachtversteigerung. Beim Tinanz-Doer-
inspeetor in Czernowitz finden am 14. und 19. 'November l. I.
öffentliche Berstcigerungen betreffend die Berpachtung der Ber-
zchrungssleuer von Tleisch, dann von Wein, Wcinmost und Dbst-
most, sowie deS 3 )-percentigen standeSzufchlagcS zur letzteren Ber-
zehruugsstcuer in den Pachtbczirken Czernowitz und SadagTra, be­
ziehungsweise Wiznitz—stutl, statt. Schriftliche Offerte, denen ein
10 Percent deS AtiSrufprciseS betragendes Badiuin anznfchlieücn
ist, werden bis zu den obenbezeichneten BersteigcrungSterminen vom
Finanzobcrinfpectorate entgegengenommen.
Die Angestellten Ver elektrif neu Straßenbahn unserer
„E-roststadt" und wahrlich nicht auf Rosen gebettet. Und wenn das
fahrende Publicum oft Estund hat. über die Uuhöstichkeit der Eou-
ducteure zu klagen, fo muss der Borwurf der steituug dieser Unter­
nehmung gemacht werden. Um einen Monatsgehalt von 35 st.
arbeiten die Eonducteure vou halb 6 Uhr morgeuS bis halb 11 Uhr
nachts. Auster der 'Mittagspause haben ne keine Ruhepausen und
müneu in brennender Hitze und strengster stälte den ganzen Tag
über— durch 16 Stunden— auf den Beineu bleiben. Wer kaun
für diesen schweren Dienst augeworben werden st Und wenn'S auch
nicht die schlechtesten und, die 'Missstimmung ist die Ursache
der Uuhöstichkeit dieser vielgeplagten Arbeiter. Die Schneider,
Schlosser, Spengler striken vorzugsweise wegen der Arbeitsdauer
und selbst in einer Bäckerei brach süugst ein partieller Strcke aus.
Die Preise, der E'ewerbeiuspector und seckist die O'ewerbebehörde
stehen in der stieget auf Seite der 'Arbeiter. Und obgleich für Hand
werksmästige Betriebe eine 'Marimalarbeitszeit gesetzlich nicht uor-
mirt ist, gelingt cs den Arbeitern in der Regel die Berkürznng der
Arbeitszeit bis unter das für Tabriksaroeiter uormirte Ausmast
zu erlangen. Tür die Bediensteten der elektrischen Strastenbahn gilt
gesetzlich die Arbeitszeit vou 11 Stunden, und dennoch arbeiten
die Condueteure nach Abrcchitnng der Mittagszeit 16 Stunden.
Die Ueberstunden und besonders zti entlohnen— to will es das
E'esetz: allein unsere Betriebsleitung scheint 'ich um ovuei- und
Recht iticht zu küinntern. Aus der Station Mirtenguffe kann der
steicr den ganzen Tag über enteu stNaau— vardoneinen Herrn
Eontrolor— sehen, der den heisten Sonnenstrahlen, den Regen
giissen und Schneestürmen schutzlos ausgesetzt ist. stein Schutzhaus,
kein Wartehaus ist in der 'Nähe. Ja. kein Wartehans auch für
das Publicum! An einer Umsteige Station kein Wartehaus'. Wer
möchte das glauben? Auf der ganzen Tahrstrccke kein Wartehaus k
In Ezeruowitz ist alles möglich, auch dass die Directiou des Elek­
tricitätswerkes in Händen einer Trau liegt. Die Erklärung für
für die 'Missstände wären vielleicht gegeiten, aber gerechtfertigt
und die Zustände hiedurch nicht. Bielleicht genügen diese Zeilen,
die Trau Director zur Berkürznng der Arbeitszeit und Errichtung
von Wartehäuschen zu veranlassen. Dann werden die Arbeiter mit
um so gröstcrem Tleiste für die gnädige Trau Director Roseustöcke
pflanzen und Hühuerhäuser anfertigen, wie ue es bereits gethan haben.
Anwendung von Nöutgettftrahleu zur Erkennung vou
Verfälschungen von Lebensrnitteln. Mitgetheilt von der chemi­
schen Abtheilung des Patent- und technischen Bureau Richard stüderS
in O-örlitz. Die hervorragenden Erfolge, welche die Anivendung der
Röntgenstrahlen auf medizinischem O'ebiete bei der Durchleuchtung
deS menschliche» .störpers gezeitigt hat, haben auch die Ehemiker
veranlasst, diese durchdringenden Strahlen zur Diagnostizirung von
Berfälichungen der 'Nahrungsmittel zu versuchen. Da die Strahlen
beim Durchdriugen der Stosse Schatten iverseu und die Dichtigkeit
dieser Schattenbilder in directem Berhältnis zu der specifischen Dichte
der Stoffe steht, so lag cS nahe, bei Untersuchung von stcbeuS-
mitteln die Verschiedenheit der Durchlässigkeit der Stoffe für Rent-
gcnstrahlen und die dadurch ztun 'Ausdruck gebrachte verschiedene
Dichtigkeit der Schattenbilder als ErkennuugSmerkmal für die
Reinheit der Ware zu benutzen. Die Thörner'schen und Arnold'schen
Beriuche ergaben, dass es mit Hilfe von Röntgenstrahlen gelingt,
natürliche und künstliche .staffstbohnen zu unterscheiden. Die künstlichen
Bohnen, die auS Thon oder Stein bestehen, erscheinen im Schatten­
bild dunkel gezeichnet, während die natürlichen Bohnen hellere
Bilder geben und ihre Structur deutlich zeigten. Da die Strahlen
Papier, Faserstoffe, Hol; leicht durchdringen, so ist man auch in der
stagc, durch die Verpackung hindurch den Zusatz an Taluffkaten zu
> erkennen. Dies ist besonders wichtig für die Zollämter an der


[ 2023-06-29 10:37:38.471 - 19001101 - Seite 4 ]
csi'iv 4
(S.uTiu’iiM^, 1. 'Jioocinbcr 1900.
Nr. 285.
O'rcii^c, betten nach weiterem Ausbau der Methoden zur sicheren
Deutung der beim Durchleuchten der Waren entstehenden Schatten­
bilder. die Röntgenstrahlen bei Prüfung verschiedener Stoffe auf
Reinheit mancherlei gute Dienste leisten werden. Häufig begegnet
inan Verfälschungen von öVuuir,cn, besonders in gepulvertem
Anstande, durch Land, GhpS, Aiegelmehl, Schwerspat. Diese
ininernlischen Vernnreinigungen sind mittelst der Röntgenstrahlcn
leicht in Gcwiirzen zu erkennen. Niehl. Aimmt. Safran, Pfeffer,
welche besonders Gegenstand von Persälschungen und. zeigen, wenn
sie rein und. eine grauere Durchlenchtbarkcit, als wenn ne mine­
ralische Zusätze enthalten, welche das Schattenbild verdunkeln.
4000 Singvögel auS Czernowitz eyportirt. In der
Gemeinderathssttzung vom 30. Cctober wies G. R. Prof. Wolf
ans die durch den Masscnerport von Dingvögeln drohende Schä-
dignng der tzandlcute hin. Im lausenden Jahre sind 4000 Singvögel
ans Czernowitz versendet worden. Der Bürgermeister erwidert,
dass er er nur vier oder fünfmal die für das Postamt erforderliche
Bestätigung an einen armen Roscher ausgefolgt habe.
(yittc amtliche boufiscation. Am 30. Oeiober hat Stadtrath
8 a s p r z n e k i ans dem vargmanii'fchen Hause zwei im .vieltes
lagernde Ballon Benzin eonfiseirt und wegführen lassen
Ja, kennt denn der Herr Stadtrath seinen Wirkungskreis nicht g
Und ist das. wenn auch feuergefährliche Eigenthum des Bürger^
vogclfrci?
Patentschriften. Der Bntowiner Handels- und Gewerbe-
kamnicr verdanken wir nachstehende Notiz: In Gemästheit des 8 45
Absatz 4 des Patentgesetzes vom I I. Jänner 1897 R.-G. Bl.
'Rr. 30 veröffentlicht das Patentamt die Beschreibungen und
Zeichnungen der für Erfindungen ertheilten Patente in selbst­
ständigen für Jedermann im Buchhandel käuflichen Druckschriften
iPatentschriften >. Durch diese Art der Berössentlichnng soll den be­
theiligten .streifen, insbesondere der inländischen Industrie die
Möglichkeit geboten werden, sich von den unter Schutz gestellten
neuen Erfindungen aus allen (Gebieten gewerblichen und industriellen
Schaffens leicht, rasch und billig Kenntnis zu verschaffen. Doch wie
ans der Thatsache der kaum nennenswerten Abnahme von Patent­
schriften seitens derjenigen Bernfskreiie, für welche in erster Vinie
das neue Patentgesetz und insbesondere die Einrichtung der Ber-
ösfentlichnng der geschützten Erfindungen geschaffen wurden, ge­
folgert werden muss, hat sich diese wohlgemeinte Absteht des Gesetz
gcbers bis jetzt nicht verivirklicht. Wir lenken daher die Aufmerk­
samkeit der Interessentenkreise auf den Umstand, dass die Preise
der Patentschriften >1—5 Blatt 1 str 6— U> Blatt 2 tfv 11 —15
Blatt 3 str 16—20 Blatt 4 str mehr als 20 Blatt 5 >ir> im
Elasfenabonnement um 50 Pcrecnt billiger abgegegeben werden.
Diesbezügliche Bestellungen sind an die Verlagsbuchhandlung Vehmann
& Wentzel zu richten und haben zu enthalten: 1. Die vollständige
Adresse des Bestellers, 2. die genaue Angabe derjenigen Elassen.
deren Zusendung erfolgen soll, nebst Angabe des Datums, von
welchem ab die Patentschriften gewünscht werden. Gleichzeitig mit
der Bestellung ist ein Betrag von 20 streuten für jede bestellte
Classe einzuzahlen, woraus die Zusendung der gewünschten Patent­
schriften so lange erfolgt, bis der eingezahlte Betrag erschöpft ist.
Internationales Offertenblatt für Sport und Tamincl-
tvesen ist der Tittel eines neuen hier erfcheinenceit Sportblattes,
dessen Herausgeber der bekannte Sportsmann- Herr Hermann
Mittelmann ist. Das Programm dieses Blattes lautet: „Das
Internationale Ossertenblatt für Sport und Sanimelwescn beginnt
mit dieser -Rümmer seinen ersten Jahrgang. In seinen Anfängen
bescheiden, hofft die Administration bei freundlicher Unterstützung
der P. D. Sportfreunde und Sammler, dieses Offcrtcnblatt auf
jenen Höhepunkt zu bringen, welcher geeignet sein soll, die gesaminten
Interessen des Sport und Sanimclwescns zu heben nnd zu fördern.
Das „Internationale Offertenblatt" wird sämmtliche Gebiete des
Dport- und Sammclwesens, überdies das Verkehrs- nnd Versichernngs-
wcfen umfassen, dem Rcisesport, wie nicht minder der diesem Gebiete
gewidmeten Fachliteratur seine besondere Anfinerksamkcit zuwenden.
Um das angestrebte Ziel zu erreichen, wird das „Jntcrnationnlc
Offertenblatt abwechselnd an 15.000 verschieoene Adressen von
Sainntlern aller Gebiete Sportsfrennde, Vereine, Clubs re. ver­
sendet werden. Inserate werden daher durch dieses Blatt weiteste
V-rbreitung finden, was einen günstigen Absatz verbürgt. So
möge denn das „Internationale Offertenblatt" für Sport und
Sammelwesen seinen 2anf durch die Welt antreten und Vieles zur
Förderung des Sport- und SammclwcscnS beitragen."
Franeufleiß ist die Perle des häuslichen Gebens, und das
Handarbcitsblatt „Franenstcisz", Verlag von John Henry
Schwcri n, Berlin W 35. ist die „Perle" der gesaminten,
hierauf abzielenden Fraucnlitcratur. Blau nehme nur die soebcu
erschienene Oktobernnmmer dieses herrlichen, reich illustrirtcn, prak­
tischen und doch hochvornchmen Handarbeitenblattes in Grosz-Folio
— mit li. st. natnrgroszen Vorlagen— zur Hand, und man wird
staunen, sowohl über die Fülle und Schönheit des darin Gebotenen,
wie auch über den änszcrst billigen Preis von nur 50 kr. viertel­
jährlich. Ja, dieses vorzügliche Blatt „Franenfleist" ersetzt eine
Handarbeitcnschule, ist der Rebling aller deutschen Frauen und ein
Wegweiser zum Erwerb durch weibliche Hände. Hanptanslicfernngs
stelle für Oesterreich Ungarn: Rudolf 2 c ch n c r& Soh n,
W i e n I., Iesomirgottstr. 6. Diese, sowie alle Buchhandlungen und
Postanstalten nehmen Bestellungen, erstere auch ans G ratiS-
proben u m m e r n, entgegen.
Raseur- nnd Friseur-Verein. Die erste Generalversammlung
dieses neu gegründeten Vereines fand endlich nach langen Schmerzen
der Mitglieder und deS provisorischen Obmannes am 22. November
statt. Gewählt wurden nachbeuanntc Herren: 'Rastali Weiszmann,
- Obmann j, stalman Bakfan, Obmann Stellvertreter!, Jacob stönig,
'Cas'ier!, Isak Frieder,> Schriftführer, M. Duchncr, Eontrolor,
2con Bergmann,> Bnchsührer, tzeiser Weintraub, Sanitätsverwalter-
ferner: Ezacztes, Dickmann, Goldschmied, Iaslowitz, stampel,
Vöwenfchnss, Morgenstern und Scherer. Sämmtliche Gewählten ge­
hören dem Rasenrstande an. Es besteht im Ausschüsse die Abstcht,
ansschlieszlich nur Fachgenossen in den Verein aufzunehmen.
Pilsuer Vierhalle. Die E h i r e r'sche Pilsner Bierhalle,
Herrcngaste, übergeht mit heutigem Tage in den B.'sttz des Herrn
Mar Sonderling, der 'ich alle Mühe zu geben verspricht, den
guten Ruf dieses Unternehmens zu erhalten. Znnt Ausschanke ge­
langt wie bisher das vorzügliche Pilsner Bier aus der bürgerliche«
Brauerei in Pilsen.— Herr Ehir e r übernimmt die neu herge­
richtete Restauration im ehemaligen „Hotel Weist" nnd tvird stch
bestreben, das am hiestgen Platze erworbene Renommee für das neue
Unternehmen zu erwerben. Zum Ausschanke gelangt „Pilsner Ur
quell“ ans der bürgerlichen Brauerei. D:e Eröffnung erfolgt in der
zweiten Hälfte dieses Monates.
KlemmverfchlusS für Kleidungsstücke. Einen praetischen
Ersatz für Schnallen nnd ähnliche Verschlüsse an stlcidnngestücken
bildet das Andreas tzelonek in Rosdzin durch Gebrauchsmuster
geschützte Verbindungsstück. Dasselbe besteht ans zivei Theilen, deren
jeder mit einer beliebig ausgebildeten Stoffklemnie versehen ist.
stnppelbar sind diese beide» Theile in leicht lösbarer Weife durch
einen Hakenverschlnss. In geschlossenem Zustande ist dieser tu ge
eigneter Weise gegen unbeabsichtigtes Oessnen gekichert. >Patent
btirea» Richard Riders in Görlitz.
Saybuschcr Bi rhnlle. Am 4. d. M. wird die in den
stoealitäten Sicbenbürgerstraszc 3 eine Sahbnscher Bierhalle eröffnet,
woselbst ansschiieNlich Saybnscher Märzennier aus der Erzherzog
Carl Stephan'fchen Brauerei in Saybusch zum Ausschanke gelangt.
Von den miuesisch-russischcn Theckarnwanen gaben die
in der Stadt Tomsk erscheinenden „Sibirischen Neuesten Nach
richten" einige benierkensiverthe Angaben. Danach durchzogen in
der Zeit von 20 Tagen nicht weniger als 194X10 mit -i hec be
ladenc Schlitten die Stadt Tonist. Eine staraivane besteht gewöhnlich
aus 50—70 Schlitten, manchinal aber auch ans 2—300. Ge­
wöhnlich ist jeder Schlitten mit 5 Ballen Lhec beladen, die in
Ochscnhänte verpackt sind und je 50—80 stg. wiegen. Eine Gruppe
von 5 Schlitten wird von einem Pferd gezogen nnd von einem
Rutscher gelenkt. An jeder Schlittengruppc ist hinten ein Hcnbündel
nnd ein Mast Hafer befestigt, die während des Marsches dem
Pferde der nächsten Schlittengruppc als Futter dienen. Infolge
dieser Einrichtung braucht die Karawane zur Fütterung keine Rast
zu machen. Nur das vorderste Pferd, das nichts zu fressen findet,
da es keinen Vordermann hat, muss von Zeit zu Zeit ausgewechselt
werden. In Dörfern halten sich die Karawanen nur 3—4 stunden
auf, um die erschöpften Pferde auszuwechseln; geschlafen wird
unterwegs auf den Wagen, trotz der heftigen Kälte, die oft 40 Grad
unter dem Gefrierpunkt erreicht. Der Thectransport durchs Lübirien
dauert mit solchen Karawanen gegenwärtig etwa ein Jahr und


[ 2023-06-29 10:37:38.471 - 19001101 - Seite 5 ]
Sjcvmmnu, 1. November 1900.
Nr. 285.
Zeile 5
robb ein mitten! Zeeweg Cru'int in 7 22odn'n vsn tiliina ane er­
reichbar ist, ivirb der beschwerliche fandiveg benünt, um dem Zhee
daö Aroma mib den t^eschmack nicht durch die Zeelust
;u enthielten.
„Reporter." Zie soeben ;ur r'lnögabe gelangte 'Nr. 44
IV. ^abrgang deö „Revorter", ^llustrirteö K'eltblatt, Berlin,
chreie 10 Zsg., chosiheitnngoliste lI4«>4 hat folgenden Inhalt:
fvie eine K-ette gewonnen wurde.— 'Kohnnngoort.— Zer 42eg
ine Inchtbane! Zortsevnng.- Zer Tod dee tdlesanteniägere
mit 1 Illusir.. Zie >!rantlieu der .üauerin Friedrich mit 2 Illnstr..
- eirn neuer '.Nord in Neriin mit 1 Illnür.. -- Vürü hu
.Zobenlobe Zchillingesiirst mit 1 Illustr..— t^rat von Zhilow
mit l Ilinstr..— Zer >lohlenarbeitersireil in PennsNlvanien
mir! Illnsir..- Ilebersall auf einen Pserdebahnwagen mit
1 Iiiunr..— Zie Nerlovnng der Königin von Holland mit
2 Illnsir.. a!n f'eneralseidiiiarschal v-'rus v. 'Ncolitee I(i<'-älirigen
v-'eburtetag mit 1 Illunr. chanit iir einem .'tlostergasibauie
nur I Ilinsir.. Line englische No>e mir l Illnnr..-
')5ioiliche 'NOtrheilnugen.— Mix.-dpiekles.— Hiimorrstischee mit
1 ,7murr.. Nrnslasien.- Unter nne.
hIs Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt
in allen Krankheiten der ithmnngg* nnd Ver-
dannnggorgane, bei Gicht, Heeren- nnd Blasen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten nnd
während der Gravidität
Bestes diätetisches n. Erfrischungs-Getränk.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
Ober-- und oeranrworilicher Nelaerenr: '21 l 1 o f Berginauit.
S@SSg§@g3g%3g3g3gS3g3gäg3g3g3g3g3g3g3g3g3&3g3g3SS3g3g%Bg§g»
ft
Wieder er öff nun gs-Anzeige.
Lh enaube mir meinen hasseii e wurde Sonntag wieder eröffnet und indem
ieli zusichere durch Verabhügung von nur vorzüglichen Waaien. mein
Kenomni'- uni das mir Ins nun geschenkte Vertrauen zu erLaPeu. ersuche
ich um zahlreichen Zuspruch in meinen hei icii isesch.uien
Hauptstrassc 16 und HeriTiigasse 3.
Ho -liar-htungsvoll
\7'. Kncliarozels..
ft
ft
HK
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
* t e in p o 1
.'ü: ]>;. :.>a i IrmUstrAL*/
~ ;elcr 7:72 zzi 3r::s»
Leon König
Czernowitz. Ringplatz Nr. 6.
j|>! Wactaui Babirecki
^! Handschuh- und ßandn^enraacher
Czernowitz
AZ MZALWZWLKSWZLL LWÄt! Bathhausstrasse Nr. 2
coooooooooooooooooooooo
o Buchhandlung 8. Jäger o
Eröftimmys- Anzeige.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum d
Q Czernowitz. Ringplatz (..Drei Kronen“) 0, ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich am
0 empfiehlt ihr reiches Lager: 0
$ Bücher, Papier, Schreib- und Zeichenrequisiten, 0
Gesellschaftsspiel“ für Jung und Alt Q
ie
V
0
000000000000-00000000000
Xlingplatz „Drei Kronen“
eine
Central-Droguerie
SciduDijlcr Äni'dmjs
Czernowitz. Rudolfsplatz 7
empieüien sich nun
^sitncnfrificrcn
nach Wiener Schule.
Abonnements ;um täglichen Fri-
neien im Iv.uO der Pi T. Tomen
__ we rden billigst berechnet.
Buchhiiltsr
zur selbstständigen Buch­
lührung geeignet, sucht
Beschäftigung ausser Amts-
stunden.
Näheres in der Adm. d. Bl.
| EEI&^aiSSeliiHiü
i
I Weibliche Schönheiten
Cabinet-Photographien auf
eleganten Carton ä 30 kr.
Schönste derartige Collection.
5 Probebilder mit il ustr.
j Katalog für 1 h. 50 kr..
I 10 verschiedene liir 2 th
I 50 kr., 25 verschie I. für 5 th
Bei vorheriger Einsendung d
Betrages tranko.
Karl Schwalbe, Kunstverlag
Gotha.
I 5 H 5 E^ 15 E 5 E
eröffnet habe.
Lager und Special-Etablissement sämmtlicher Dro-
guen, Färb- und Materialwaaren. Chemikalien,
Präparaten, Desinfectiousmitteln. Oele. Cognac.
Thee, Liqueure, Rum etc.
Grosse Auswahl in- und ausländischer Seifen. Parfums,
Cosnietiques, Bürsten, Zahnbürsten. Toilette und Bade­
schwämme.
Engros und Export in Droguen, Landesproducten nnd che­
mischen pharmaceutischen Rohstoffen.
Specialitäten für die Toilette und Körperpflege, hygienische und
dietätische Präparate, sowie alle Artikel des täglichen Bedarfes.
Um das gütige Vertrauen eines geehrten P. T. Pub-
licums, bittend, zeichnet mit aller Hochaachtung
M. Glussmann.


[ 2023-06-29 10:37:38.471 - 19001101 - Seite 6 ]
Seite *5.
tifcvmnrir, 1. Ounn'inbev 1t"
Nr.
Redactim, und Ädiiiinisfralion: Czernowitz, Herrengasse Nr. 3.
iä.tcrueivitzcr Bna>dnidcrci-bh'icüschasl.
ANZEIGE.
Ich zeige einem hochgeehrten Piillicnm ergebenst an.
dass ich am 1. November 1. J. Siebenbiirgerstrasse 3. eme
SaybiisclK'f Siechalle
eröffne. TUS
Zum Ausschanke gelangt ausschliesslich das welt­
berühmte, vorzügliche Märzenbier aus dsr Erzh. Carl
Stephan'schen Bierbrauerei u. unverfälschte Naturweine.
— __ Vorzügliche Küche.:
Am Eröffnungstage wird die Nationalcapelle Feuerstein coneeniren.
Aut'merksainme Bedienung zusichernd, bittet um
gefälligen Besuch hochachtungsvoll
A"fca
(tast wirt ln
^ Local-Verärderung.
^ HL. F 2* i ESQ© t ÜB
Damen- und Herren-Schuhmacher^
W === Czernowitz ===== k'
m
w ilmt ab I. Mai 1900
Hcrrongasso lOa.;;
Aiiscrw iililtcv Laser IVi-li^r Sb,uUiimi J .!
handwerksmässiger Erzeugung^
Ij^t.• ]iin:ix•• n wa'PUmi i'fomi.t IL■/
m
' fr I
* l f
't r>
-I c‘ i
V VA
/.
Kiia ff^«*t 0 is e lSaig 5*
findet in der
Buchbinderei El. Schönbacli
,,D r e i Krone n"
sofortige ^.ufnalime. “f”
| IL© ES V I*© Krawall.|
A Czernowitz, Hauptstrasse Nr. 15.^
**- A
. .. Zur Herbst, und Wintersaison!^
^ Grösste Auswahl in Herren mul Damen- H inter-
^ wüsche vom Prof. Dr. .1 ä ü e r.^
Grösste Auswahl
^ in Cravaten. echter englischer ..Nappa'-Handschuhe, M
^ wie auch englische und italienische Hüte von den A
^ renommirtesten Fabriken.^
W Schneeschuhe und Galloschen, echte Petersburger. W
}§{ Specielles Lagsr von ^${
Gala l er i e «.V Spiel w a a r e 11
Xjj Achtungsvoll dH
^ Ignatz Balter. j|j
(Lzernowihkr Vuchöruckerki=Gescllschast
Czernowitz. .^menpape Sir. 12.
fC&vi'tc» ;'l t •v.x'tV• >'.d:".!.>:- >'.!.'
,v‘k $•..
ifSrT Noch nicht dagewesen!
4c7
Cd
C4
Cj
Cf
€ 7
4 4
C 4
Cf
«ri­
ef
*5
€4
Gf
Cf
Ä'4
Karlsha^r
Bestes
L^üh.bNMlijÜllS
HL. I'LLE^'S'
026 i'no wit 2. Ringplatz Nr. 11 h l’-uio.i-Vbrt II
pt feste,deuten jyabrifsprericit.
Specielles Etablissement
elegantester, rationell gearbeiteter, allen Aulor-
derungen entsprechender echt Karlsbader Damen-.
Herren-. Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Apeeialitäten
in Comuiodeschnhe», Jagd- nah Dicifcfticfci:!. 'Nichiila.],
fd)t Peterslnuger Walofdieu und Tun:sch»he.
7 D
tlV'd-A’fl.VrBV'tld: l.-.' -l.-.s r^V' fll- :i.O
d d^^ d
I»' w
Pariser Weltausstellung: 1900.
Von ber Internationalen Jury wurde den
©rkttnal SIMOER rNaschinen
der
d^-TRl T^rTTQ
der höchste Preis der Ausstellung zuerkannt
* ":4?
- Z-
• A
7.K
!
Singer Co. Nähmaschinen Act.-Ges., Czernowitz Herreugasse Nr. 16.

