
[ 2023-06-29 10:47:05.274 - 19000301 - Seite 1 ]
Vereins-
Genossenschafts- und
Pränumerations-Preise:
Mit Zustellung ins vaus:
Für Oesterreich-
Ungarn
Ganzjährig... l-l 6 .—
löatbjäiirig... 3.—
F ü r das Au s l a n d:
t^an'gahrig• K S.—
Einzelne Eremvlar. sind in der
Administration >?errengane N
ä 30 h erhältlich.
Eigenthümer und Herausgeber:
Bdokf Wergmcrnn.
Unabhängiges Organ.
Motto: Ter i'o
Ton (r
ahrheil treu,
tnstuis frei.
Znierate
werden tarifmäßig,
Zahresannoneen
äußerst billig berechnet.
Mannscrirte
werden nicht retournin.
Unfrankirte Briefe
tverden nicht angenommen.
Präiniin Landesausstellung Trovvau 1893:
Anerkennungs-Tiplom.
Mowren-Ausstellunq Eiernowitz 1896 7
silberne Medaille.
Erfaieint am 1. und 15. eines!
jeden Monates. j
Redaction
Ezernowitz.
und Administration 7
Herrengasse Nr. 3.
Nr. 269.
tzzernowitz. !. März 1900.
XII. Jahrgang.
A u f i ö< e n!
Tie Zusagen unv Verffchrruiigon der Minister sind
außer Cours gesetzt, sie werden nur noch mit Gedanken­
strichen nolirt, weil für die Einlösung derselben jede
Garantie fehlt. Tie Minister garantiren zwar, aber sie
find nicht mehr creditfähig, und für sie will niemand
die Garantie übernehmen Deshalb konnten die vielver­
sprechenden schönen Worte des Ministerpräsidenten den
czechischen Leu nicht zum Schweigen bringen, und er brüllt
jetzt mehr denn je.
Tie unmittelbare Folge des durch das Verhalten der
C,zechen geschaffenen parlamentarischen Zustandes ist die
Auflösung des Parlamentes, die vielleicht früher erfolgen
wird, als es den meisten Abgeordneten genehm ist. Ob
die Regierung auf Grund des Nothparagraphcn fortbestehen
oder Neuwahlen ausschreiben wird, lässt sich mit Sicherheit
nicht sagen; wahrscheinlich werden schon im April die
Neuwahlen stattffnden.
Von dem Verhalten der Regierung bei den Wahlen
hängt zum großen Theile das Wahlergebnis ab. Wird die
Regierung den Muth haben, die staatsgrundgesetzlich gewähr­
leistete Wahlfreiheit nicht nur nicht zu beeinträchtigen,
sondern zu schützen, dann kann man auf ein Parlament
rechnen, dessen Majorität die wirtschaftlichen Interessen
des Volkes allen anderen voranstellen und den nationalen
Hader beseitigen wird. Werden aber die Regierungsorgane
und namentlich die Bezirkshauptleute Galiziens und der
Bukowina von der alten Gewohnheit, die Wähler zu beein­
flussen, sie einzuschüchtern oder gar von der Wahl auszu­
schließen, nicht lassen, dann werden wir wieder ein arbeits­
unfähiges Parlament haben, dessen Dauer sich leicht voraus­
sehen lässt. Es hängt also von dem Verhalten der Re­
gierung und ihrer Organe bei den nächsten Wahlen ab,
ob ein arbeitsfähiges Abgeordnetenhaus zustande kommt.
Wird die Regierung die Wahlen zu Gunsten einer politischen
oder nationalen Partei beeinflussen, dann gehen wir zurück,
dann wird eine Verfassungsänderung nothwendig sein, dann
hat die Volksvertretung ein Ende. Aber auch dann wird
das Volk für die Dauer wenig verlieren, jedenfalls
weniger als durch das gegenwärtige arbeitsunfähige Parla­
ment, das früher oder später aufgelöst werden muss.
Die Wassersteuer der Kaasseut
Heine effeutlii'e Abgabe ist so uuejerecht, wie die Wasser abgäbe,
die hte Ezernowitzer Hjurleiite für ihre v'anNunejcn und Magazine
zu entrichten rennliehrct sinh. Der horrende Miethzins der Geichafts-
lccale dringt es mit iii), dass der kleinste Hramer an Wassevabgahe
mehr vthlt als der Miether einer ans fünf Zimmern bestehenden
Wohnung. Welches Tuantnm Wasser ocrdraneht der Inhaber einer
Wohnung sammt Badezun er, für die der Miethzins 800 f(. be­
tragt! Der Hausmann hingegen, der diesen Zins befahlt, benothigt
taglick kaum einen tliter Wasser, Im Stadtinnern gibt es selten ein
ckoeal, für das nickt 1>»00 fl. Mieihzins gezahlt irird. Die Gpercentigc
Abgabe für das Walser steht in gar keinem Verhältnisse rum
Verbrauch.
Der Eternowiizer Gemeinderaih hat ro' l hei Bemessung
der Waüerabgabe auf die Haufleute Rücksicht genommen. Zn der
Sitzung vom 12. November 1895 hat der Geuieinderatb, wie
erinnerlick, eine Wasserabgabe von 5 Pereent vom Mietbzinse für
Woburanme and 3 Pereent für l^esckattsloealitaten i Verkaufsladen,
Magazine und dergleickens festgesetzt. Allein die Landesregierung, das
Ministerium und in der Folge der Verivaltnngsgericktshos fanden
es mit den Bestimmungen des Gesetzes über die Wasseroerbraucksab-
gäbe unvereinbar, für die einzelnen Miethobjeete verschiedene Tatze
festzusetzen. Der Beschluss des Gemeinderathes wurde aufgehoben und
die Haufleute müssen aus „formellen" Gründen die anerkannt un­
gerechte hohe Abgabe entrickten. Ueber eine an den Gemeinderath
gerichtete Eingabe des kaufmännischen Gremiums, bis zur Abänderung
des Gesetzes bloß eine 3 pereentige Abgabe von den Haufleuten ein-
zubeben, wurde dasselbe verständigt, dass diesem Ansuchen keine Folge
gegeben werden könne, dass jedoch die erforderliche Abänderung des
Gestzes leiten-? des Gemeinderathes demnächst erfolgen werde.
Seither find viet lange Fahre verstrichen, ohne dass der Gemein be­
rathe sein Versprechen eingelöst, ohne dass das Unrecht gut gemacht
worden wäre. Woran liegt diese Nachlässigkeit, diese Außerachtlassung
der Interessen der Haufleute, diese ungerechte Einbebung von Ab­
gaben? Vielleicht ist die Zusammensetzung des Gemeinderathes daran
schuld. Doch nein, nicht den Gemeinderath trifft die Sckuld, sondern
den Magistrat. Wir sind überzeugt, dass der Gemeinderath, der im
Jahre 1895 das den Kaufleuten zugefügte Unrecht eingesehen, auch
jetzt bereitwilligst der Abänderung des Gesetzes vom 20. September
1893 zustimmen würde; allein der Magistrat muss mit einem
Ämrage kommen, der Gegenstand muss vorberatbm und auf die
Tagesordnung gesetzt werden.
Wir richten nun im Namen der Kaufleute und jener Hand-
iverker, die offene Perkaufsladen besitzen, im Namen der Gerechtigkeit
und Billigkeit an den Herrn Bürgermeister die Bitte, das mit
seiner Zustimmung und mit seiner Unterschrift dem kaufmännischen
Gremium gegebene Versprechen endlich einzulosen. Vier Iabre lang
haben die Kaufleute die hohe ungerechte Abgabe geleistet, im fünften
Jahre sollten sie doch zu ihrem Rechte gelangen. Die llage der


[ 2023-06-29 10:47:05.274 - 19000301 - Seite 2 ]
Seite ir.
Ezernowitz, 1. 2)?arj 1900.
Nr. 269.
Gcsckäftswclt ist gewiss keine beneidenswerthe, mit jedem Jahre geht
der Handel in Ezernowitz zurück, die Absatzgebiete Rumänien und
Russland sind uns ganz verirren gegangen u->d die Concurrcnz im
„freien Gewerbe" ist unerträglich geworden. Herr Bürgermeister,
schaffen Sie sich ein Denkmal beim Handels- und Gcwerbestand,
lassen Sie sich die Gelegenheit nicht entgehen, für eine gerechte Sache
eingetreten zu sein! Des Dankes des staatscrhaltcndcn Mittelstandes
und aller rechtlick denkenden Menschen können Sic, verehrter Herr
Bürgermeister, sickcr sein.
An den Gemcintcralh appcllircn wir nicht; wir sind von
seiner Gesinnung überzeugt und erwarten eine baldige Erledigung
dieicr gereckten Sache, -amit der im April zusammentretende Landtag
über die Abänderungen des Gesetzes beschließen könne.
Rechtsschutz in Hat'izien.
Im Abgeordnetenbausc wurden zwei Interpellationen eingebracht,
wclckc eine JUustrasion für den Rccktsschutz in Galizien bieten. Die
erste Interpellation brachte unser Abgeordneter Herr Dr. Sträucher
an die Minister der Justiz und des Innern ein, die zweite Herr
Dr. B v k an den Minister Dr. P i^ t j f. Beide Interpellationen
sind so klar und deutlich, dass wir uns jedes Commentars ent­
halten und uns begnügen dieselben wiederzugeben.
Die Jnrcrpcllatiou des Dr. Sträucher lautet:
Die minderjährige Michalina Aratcn, mosaischer Consession,
ist seit dem 30. December 1899 aus dem Hause ihres Vaters,
Israel Araten in Krakau, verschwunden und hat obne dessen Bor­
wissen und obne dessen Zustimmung im Kloster der Fclicianer-Nonnen
in Krakau Aufnahme gefunden. Seither wird Michalina Aratcn
gegen den Willen ihrer Eltern und ge schlichen
Vertreter, daber widerrechtlich in diesem Kloster zurückgehalten
und ihre Herausgabe dem sic wiederholt rechcrchircndcn Vater gegen
positives Gesetz und natürliches Recht verweigert.
Alle bisherigen Bemühungen des Vaters, mit Hilfe der Gerichte
und Polizei die Herausgabe seines Kindes zu erwirken, sind er­
folglos geblieben, ja selbst eine Zusammenkunft und Unterredung mit
seiner Tochter ist dem Vater nicht gewährt worden.
Nun ist, Zeitungsberichten zufolge, Michalina Aratcn aus dem
Feliciancrincn-Kloster verschwunden, und wird ihr gegenwärtiger
Aufenthaltsort geheim gehalten.
Angesichts dieses schreienden Willküraktes und des uner
klärlichen Umstandes, dass die berufenen staatlichen Behörden die in
diesem Falle dringend gebotene Energie vermissen lassen, stellen die
Unterzeichneten die folgende Anfrage:
1. Was gedenken die Minister der Jnstiz und des Innern
zu veranlassen, dass dem verletzten Gesetze Sühne verschafft und die
Herausgabe der Michalina Araten sowie ihre Rückübergabc an ihren
Vater ermöglicht werde?
2. Gedenken die genannten Minister die Schuldtragcndcn zu
eruiren und selbe der gesetzlichen Strafe zuzuführen?
3. Was gedenken die genannten Minister zu veranlassen, damit
in Hinkunft solchen Willkürakten und Gesetzesverlctzungen be­
gegnet werde?
Die Interpellation des Dr. B y k lautet:
Das jüdische Mädchen Michalina Aratcn, welches nach dem
der politischen Behörde bereits vorgelegten, vom General-Gouverneur
in Warschau und dem österreichischen Consulatc beglaubigten Geburts­
scheine das vierzehnte Lebensjahr noch nicht zurückgelegt hat, wurde
am 30. December v. I. von einer Wäscherin in das Felicianer-
Klostcr in Krakau geführt und dortselbst derart in Gewahrsam
gehalten, dass selbst die Eltern des Mädchens trotz wiederholter nach­
drücklicher Reclamation ihr Kind nicht einmal wiedersehen konnten.
Auch die Schritte des Vaters bei den politischen und gericht­
lichen Behörden blieben in dieser Beziehung ohne Erfolg, denn die
Krakauer Polizei sah sich blos veranlasst, von der Klostcroberin einen
Revers entgegenzunehmen, worin die Haftung übernommen wurde,
dass Michaline Araten bis zur Entscheidung der Behörden im
Kloster verbleiben werde.
Beim Einschreiten des Strafgerichtes erwies sich jedoch selbst
dieser Revers illusorisch; denn das genannte Mädchen ist seit dem
27. Januar l. I. aus dem Kloster verschwunden, und ein Zeuge
behauptet, aus dem Munde der Frau des Klosterportiers cs ver­
nommen zu haben, dass zwei Nonnen am gedachten Tage die
Michalina Araten aus dem Kloster weggeführt hätten.
Die öffentliche Meinung ist durch die Kloster-Affaire, wclckc
dem in jeder Ethik, jeder Religion und in jedem Gesetze tief-
wurzclndcn Vaterrcchte geradezu Hohn spricht, und wobei der gebotene
Schutz seitens der compctentcn Behörden sich als bockst unzulanglick
erweist oder aber ganz versagt, um so beunruhigter, als die Affaire
durchaus nicht vereinzelt dasteht, sondern leider in Galizien geradezu
tvpisch geworden ist.
Unreif: Mädchen werden im Kloster zurückgehalten; so beherbergt
das Krakauer Feliciancrkloster jetzt ungefähr 60 derselben, dem nach­
forschenden Vater wird die Thür gcwi sen, und die Obrigkeit „erbebt"
den Gegenstand gewöhnlich bis m dem Punkte, wo das Kind
geheimnisvoll in ein entlegenes Kloster gebracht wurde. E fahrt
der Vater, oft nach Jabr und Tag, den Aufentsbaltsort seines
Kindes, kann er mit gleichem Erfolge seine Bemühungen wieder
beginnen.
V tcr Aratcn hat den Sckutz der obersten Central-Bebörden
in Wien angerufen und sprach auch bei Sr. Excellenz dem Herrn
Ministers Dr. Pi«Zak vor.
Die TageSblättcr, wclckc über diese Audienz berichteten, ent­
hielten die äußerst bcsicmdliche und unglaubwürdige Mittheilung,
dass der Herr Minister die Antwort gegeben baden soll: An den
Pforten des Klosters höre das Wirken der Staatsgewalt auf.
Auf Grund dieses Sackverbaltes, beehre ich mich, an Seine
Excellenz den Minister Dr. Pi^tak die Anfragen zu stellen:
1. Was hat die Regierung schon gethan, und was gedenkt
dieselbe noch zu verfügen, um den geschilderten Missständen abzuhelfen?
2. Hat Se. Excellenz diese Antwort wirklich ertheilt und—
eventuell— wie wäre dieselbe mit dem in Oesterreich geltenden
Gesetze zu vereinbaren?
Minister Dr. P i^ t a k beantwortete sofort die Interpellation
des Dr. B n k in folgendem Sinne:
Pom rechtlichen Standpunkte kommen m dieser Frage drei
Momente in Betracht: der Glaubenswcchscl, der Schutz der väterlichen
Gewalt und endlich das etwaige strafgesetzlickc Moment. In der
ersten Beziehung ist das Alter des zurückgelegten vierzehnten Lebens­
jahres entscheidend, muss daher der legale Nachweis umsomebr ab­
gewartet werden, als der Vater in seiner ersten Eingabe behauptete,
dass icinc Tochter fünfzehn Jabre alt wäre. Jetzt, wo der Beweis
erbracht ist, dass das Mädchen Aratcn noch das vierzehnte Lebensjahr
nickt zurückgelegt bat, kann von einer Taufe desselben nicht die
Rede sein. In zweiter Beziehung ist hervorzuheben, das die Krakauer
Polizei den ersten Aufenthaltsort des seinen Eltern entwichenen
Mädchens ausgeforscht und lctztercu angegeben bat, dass sie es an vielfach
vermittelnder Thätigkeit nicht fehlen ließ, um das Mädchen zu einem
Wiedersehen mit seinen Eltern zu bestimmen, was am hartnäckigen Wider­
stande derMichalina Aratcn scheiterte. DiePolizei-Bebördc forsckt auch jetzt
mit allem Eifer nach dem gegenwärtigen unbekannten Aufenthaltsorte
des Mädchens. In Beziehung der Frage, ob nicht eine strafgcsctzlich
verpönte Entführung des Mädchens oder dessen gewaltsame Zurück­
haltung im Kloster stattgefunden habe, sei die strafgcrichtlickc Untcr-
suckung eingeleitet und wird mit Energie geführt. Die Behörden
haben demnach Alles get an, was an ihnen lag. Was die Audienz
betrifft, muss es der Minister als unwahr zurückweisen, dass er die
alberne Antwort gegeben haben könnte, „an den Pforten des Klosters
höre die Staatsgewalt auf". Der Minister habe darauf verwiesen,
dass in erster Beziehung die Ressortminister berufen sind, das Ge­
eignete zu verfügen, dass er ab r auch seinerseits der L-ackc nach­
gehen werde, was er auch gethan hat, denn er schrieb sofort an den
Statthalterei-Delegatcn in Krakau und habe bc>cits von demselben
einen ausführlichen Bericht erhalten.
Mittlerweile hat Vater Araten den Aufenthaltsort seiner
Tochter erfahren und der Behörde angezeigt; wir werden ja sehen
wie weil der Rechtsschutz in Galizien reicht.
TYCF
nprimessi n s xeph anVe- tjueWe”'
W>r> iM\ MB
jj '&'=?/ ^"'sIiJer b R Ü NN
TAFELu. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
WIEN, CARL G.ÖLSDORF BUDAPEST,-
IX., Koling. 4. Krondorf bei Karlsbad. ZoltAne.10.


[ 2023-06-29 10:47:05.274 - 19000301 - Seite 3 ]
9fr. 269.
Czernowitz, 1. Marz 1900.
Seite 3.
Verschiedenes.
Vulowiuer Handels- und Gewerbekammer. Der Handels,
minister har die Wahl des laiserl. Rathes Friedrich Langenhan
zum Präsidenten und des kaiserl. Rathes David T i t t i n g e r zum
Bicepräsidenten der Bukowiner Handels- und Gewerbekammer
pro 1900 bestätigt.
Revision des ortsüblichen Taglohnes. Der Stadtmagistrat
als politische Behörde I. Instanz beabsichtigt eine Revision der im
hierortigcn Gericdtsbezirke bestehenden üblichen Arbeiter-Taglöhne vor­
zunehmen und hat zu diesem Behufe eine größere Anzahl von Ver­
trauensmännern, die sich vorzugsweise aus den Vorstehern der Ge­
werbegenossenschaften und Obmännern der Krankencassen recrutiren,
für morgen, den 2. März. 9 Uhr vormittags eingeladen. Es wäre
zu wünschen, dass die Eingeladenen auch erscheinen und die
gewünschte Auskunft geben, damit die Taglöhne den thatsächlichen
Verhältnissen entsprechend festgesetzt werden.
An die Kleingewerbetreibenden. Wir machen die Hand­
werker aufmerksam, dass die Frist zur Ueberreichung von Gesuchen
um Gewährung von Darleben aus dem Kleingewerbeförderungsfonde
am 15. d. M. abläuft. Die Gesuche sind an den Gewerbcverein
„Eintracht", Herrengasse 3, zu richten.
Staats-Gewerbeschule. Die Privatistenprüsungen über das
Winter-Semester finden vom 5. März an statt. An diesem Tage
hat jeder Privatist sich 8 Uhr früh in der Directionskanzlei zu
melden und daselbst die Prüfungslaxe pr. 24 Kronen zu erlegen.
Das Schulgeld für das Sommer-Semester (10 Kronen) ist von
öffentlichen und Privakschülcrn nach Beginn dieses Semesters, längstens
aber bis 13. April, zu entrichten.
Berichtigung. An die geehrte Redaction der „Genossenschafts­
und VereinSzeiiung" in Czernowitz. Das unterzeichnete Kammer-
prasidium stellt Hiemil an die geehrte Redaction das Ersuchen, die
unter der Spitzmarke: „Wer das Gesetz beachtet, stellt sich ein
Armutszeugnis aus" gebrachte Notiz im Sinne der nachstehenden
Mittbeilungen richtig stellen zu wollen. In der am 10. Februar
1900 abgehaltenen Sitzung der Bukowiner Handels- und Gewerbe­
kammer stellte Herr KR. Mathias den Antrag, über die Frage,
ob eine Dampfbrotbäckerei zur Erzeugung von Weißbrod befugt sei, die
Wiener Bäckergenossenschaft um ein Gutachten anzugehen. Dieser
Anfrag ist im 36 der Gewerbeordnung nicht begründet, da der­
selbe ausdrücklich bloß von einer Einvernebmung der „betreffenden"
Genossenschaft spricht. Im vorliegenden Falle wäre offenbar die
Czcrnowltzer Backergenossenschast die „betreffende" gewesen, da es sich
um die Bestimmung des Gewerbsumfanges eines ihrer 'Mitglieder
bandelte. Eine Einvernehmung der Czernowitzcr Bäckergenvssenschaft
über diese Frage erschien jedoch aus dem Grunde vollständig über­
flüssig und zwecklos, weil diese Gewerbegenossenschaft schon in ihrer
an den Ltadlmagistrat in Ezernowitz über den vorliegenden Fall
erfraltet n Beschwerde, welche dm der Kammer mitgetheilten Scten
bestiegt, ihren Standpunkt präcisirt hat. Eine Verletzung der Be­
stimmungen des z 36 der (Gewerbeordnung liegt sohin durchaus
nicht vor. Der Vorsitzende, gab hinsichtlich des Antrages des KR.
Mathias seiner Meinung dahin Ausdruck, dass die Annahme dieses
Antrages für die Kammer ein Armutszeugnis wäre, insoferne als
sie die Mitwirkung einer auswärtigen Corporation in Anspruch
nehmen würde, um sich über eine einfache Frage localer Natur aus-
zusprechen, zu deren Beurtheilung die Kammer nach Anhörung der
betheiligtcn Genossenschaft competent ist. Das Präsidium ist sich
bewusst, auch in dieser Angelegenheit den Vorschriften des Gesetzes
entsprochen zu haben und muss die aus den Ausführungen des Vor­
sitzenden von der geehrten Redaction gezogene Schlussfolgerung:
„Wer das Gesetz beachtet, stellt sich ein Armutszeugnis aus" als
gänzlich unzutreffend bezeichnen. Für die freundliche Stattgebung des
Ersuchens wird im Vorhinein der Dank ausgedrückt. Czernowitz,
15. Februar 1900. Das Präsidium der Bukowiner Handels- und
Gewerbckammer. Der Präsident: kais. Rath Langenhan. Der
Sccrctär: Dr. W i g l i tz k y.
Ist ^bei Wiederautritt eines anheimgesagten Gewerbes
die genoffeuschaftliche Incorporationsgebühr nochmals zu
entrichten? Ueber diese für Genossenschaften äußerst wichtige Frage
hat das Handelsministerium als oberste Instanz in Genossenschafts­
angelegenheiten in bejahendem Sinne enffchieden. Der Fall, über
den Wiener Gewerbeblätter berichten, ist folgender: Der Zimmer­
maler I. V. hat am 28. December 1896 sein Gewerbe aufgelassen.
Am 9. Februar 1897 meldete er dieses Gewerbe wieder an. Die
Genossenschaft verlangte die nochmalige Einzahlung der Jncorporations-
gebühr per 20 fl. Das magistratische Bezirksamt für den l. und
VIII. Bezirk in Wien hob den Zahlungsauftrag der Genossenschaft
mit der Begründung auf, dass die Genossenschaflsgebüdr nur einmal
zu entrichten sei. Die Statthaltern wies den gegen diese Entscheidung
eingebrachten Recnrs der Genossenschaft als unbegründet zurück.
Nunmehr bat das Handelsministerium in letzter Instanz eine Ent­
scheidung gefällt, die im Wesentlichen tautet: „In Stattgebung des
von der obgenannlen Genossenschaft eingebrachten Ministcrial Recurses
findet das k. k. Handelsministerium die angefochtenen Entscheidungen
der I. und II. Instanz zu behe en und zu erkennen, dass die Ge­
nossenschaft aus Anlass der am 9. Februar 1897 seitens des I. V.
erfolgten Wicderanmcldung des Zimmermalergewerbes berechtigt war,
von dem Genannten die neuerlicke Einzahlung der statutenmäßig
festgesetzten Incorporationsgebühr anzusprechen. Für diese Entscheidung
war die Erwägung maßgebend, dass Herr I. V. durch die am
28. December 1896 erfolgte Anheimsagung seines Gewerbes die Mit­
gliedschaft zu der Genossensckast der Zimmermaler und Decorations-
maler in Wien verloren und dieselbe erst, und zwar ex lege
durch die am 9. Februar 1897 erfolgte Wiederonmeldung des Zimmer-
malcrgcwerbes neuerlich erlangt hat und daher als in die Ge­
nossenschaft neu eingetretenes Mitglied anzusehen und zu behandeln
ist. Demgegenüber kann der Umstand, dass die Genossenschaft von
der seitens Herrn V. erfolgten Anheimsagung seines Gewerbes erst
zu jenem Zeitpunkte Kenntnis erhalten hat, in welchem derselbe durch
die Wicderanmcldung seines Gewerbes neuerdings Mitglied der Ge­
nossenschaft geworden war, umsoweniger angewendet werden, als
Herr V. gemäß z 7 der Genossenschafts-Statuten verpflichtet war, die
Anheimsagung seines Gewerbes innerhalb acht Tagen dem Genossen­
schafts-Vorsteher selbst anzuzeigen". Wir sind im Interesse der Ge­
nossenschaften mit dieser Entscheidung einverstanden, allein dem Geiste
des Gewerbegesctzes und insbesondere des zweiten Absatzes des§ 107
der 1897er Gewcrbenovellc und dem Wortlaute der Normalstatuten,
dass die Einschreibetaxe von ein und demselben Mitgliede nur einmal
einzufordern ist, entspricht die Ministerialcntsckeidung nicht, und es
ist zu bedauern, dass der Verwaltungsgerichtshof nicht in die öaze
kam, in dieser Frage das letzte Wort zu sprechen.
Militiir-Veteranen-Corps. Die 25. ordentliche General­
versammlung des Bukow. I. k. k. Militär-Veteranen-Corps findet
am 4. d. M. um 3 Uhr nachmittags im Gemeinderatbssale statt.
Dem uns vorliegenden Berichte ist zu entnehmen, dass dieser Verein
bei jeder «Gelegenheit seine und seiner Mitglieder loyale Gesinnung
bekundete, so anlässlich des Todes Ihrer Majestät der Kaiserin
Elisabeth, des Gcburtssestes Seiner Majestät des Kaisers und
am Regierungs-Jubiläumstage. Dem Cassaausweise zufolge gab das
Corps im Jahre 1899 aus: an Witwen-Unterstützung 65 fl., an
Krankcnunterstützung 270 fl., an Acrztebonorar 200 fl., Mcdicamente
60 fl., Beerdigungskosten 25 fl., Stipendien am 2. December 30 fl..
Invalidenpension 24 fl. Das Corps besitzt ein Stammoermögen
von 2158 fl. 24 kr. und zählt 239 Mitglieder, darunter 76 Ehren­
mitglieder.
Faschiagsnachzügler. Der Leseverein „Zukunft" veranstaltet
am 3. d. M. im Musikvereinssale ein Tanzkränzchen, dessen Rein­
erträgnis volksbildenden Zwecken gewidmet ist.— Ein Comite von
Gastwirthgchilfcn veranstaltet am 18. d. M. im 'Musikoereinssale
einen Maskenball, dessen Reinerträgnis zur Unterstützung arbeits­
unfähiger Fachgcnossen oder Witwen und Waisen nach solchen ver­
wendet werden soll.
Das Tanzkräuzchen der Handelsaagestellten muss als ge­
lungen bezeichnet werden. Schüchtern und zaghaft machten unsereCommis
den ersten Versuch; er gelang und das wird ein Ansporn sein, dass
das Tanzkränzchcn der Handelsangestellten sich alljährlich wiederholen
wird. Unter den Anwesenden bemerkten wir die Herren Handels­
kammerpräsident kaiserlicher Rath Langenhan, kaiserlicher Rath
M a y e r, Director T i t t i n g e r, ferner die Kaufleute Jacob Gold,
Gaina, Fontin, Engel, Suchanka, Joses Wender, Ro-
manowicz u. Ä. Die Damenspende bildete der Form nach ein
Handtäschchen und Notizbuch zugleich in roth-weißer Seide mit
ebensolchen Schnüren. An der Vorderseite prangte ein Mcrcurkopf
aus Metall. Ein zierlicher weißer Stift dielt das Notiz-
Täschchen zusammen, das die Tanzordnung enthielt. Diese niedliche
Damenspende ist in der Unioersitätsbuchbinderei I. W i c e n t o w i c z'
Witwe angefertigt. Bis zum grauenden Morgen huldigten die


[ 2023-06-29 10:47:05.274 - 19000301 - Seite 4 ]
Seite 4.
Czcrnowitz, 1. Blärz 1900.
Nr. 269.
Junget Mercurs mit ihren Schönen— schön sind Alle zum schönen
Geschlechte gehörenden— der 'JOhife Terpfichore.
Mit vielen Schätzen reich beladen, so präsenlirt sich uns
toieder die neueste Nummer des bestimmn illuslrirten llniversaldlattes
„ Nlode und Haus" (Verlag John Henry Schwerin. Berlin). Und
in der That, "was hier sür billiges Geld geboten wird, bleibt un­
übertroffen. Alan beachte nur die ausgezeichneten, künstlerisch ausge-
siihrten Moden Genrebilder des Hauptblattes, die mit Hilse der jeder
Nummer beiliegenden mustergiltigen Schnittbogen selbst die uner­
fahrenste Hausfrau befähigen, ihren Bedarf an Kostümen, Kindtr-
kleidern. Wasche und Handarbeiten mit eigener Hand herzustellen.
Kerner machen wir auf die belletristische Beilage mit ihrem illu-
slrnken, spannenden Inhalt aufmerksam. (Arthur Japp: Liebesprobe;
Carneoal in Paris :e.), außerdem auf die Romanbeilage ,,Äus
besten Jeder»", „Jllnstrirte Kinderwelt", die Handarbeiten-Vorlagen
u. i. w., und wir glauben nieht zu viel zu sagen, wenn wir dieses
Blatt als in seiner Art einzig dastehend bezeichnen. „Mode und Haus",
österreich-ungarische Ausgabe, 12 Specialblätter in sich vereinigend,
ist mit achiseitiger Nomanbeilage und prächtigen Stahltisch-Colorits
für nur 75 fr. vierteljährlich bei allen Buchhandlungen und Post-
anstalten erhältlich, Grbttsprobenummerii bei ersteren und der Haupt-
auslieferungssleUe für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Leckner& Sohn,
Wien I, Jasoinirgotlstr. 6.
..Reporter". Die soeben zur Ausgabe gelangte Nr. 9
(VI. Jahrgangs des „Reporter", illustrirtes Weltblatt, Berlin,
(Preis 10 Pfg., Postzeitungsliste 6464s hat folgenden Inhalt:
Hantje Dubble.— Am Scheidewege.— Im Lande des Hungers.
— Jaschiugsball (mit 1 Jllustr.).— Seltene Treue (mit 1 Jllustr.).
— Englische Verwundete in einem Lazarettschiff (mit 1 Jllustr. s.
— Ein Mord zum Vergnügen (mit 1 Jllustr.).— Schöne Maske,
ich kenne Dich (mit 1 Jllustr.).— Im Reiche des Indra (mit
1 Jllustr.).— La Pettle Fagete (mit 1 Jllustr.)-— Humoristisches
(mit 1 Jllustr.).— Mixedpickles.— Vexierbild.— Hand-
schriften-Beunheilung.— Briefkasten.— AnsichlSkartenaustausch.—
Unter uns.
Grstndungen und 'Aatenle.
(Mitgetheilt vom Patent- und technischen Bureau von Richard Luders in
Görlitz, welches an Abonnenten unseres Blattes kostenfrei Auskunft in allen
Patenlangelegenheiten ertheilt).
Ersatz für Messing. Die hohen Mefsingpreife und die
höheren Lohnforderungen der Messingarbeiter haben in England
dazu beigetragen, sich nach Ersatz für Messing umzusehen. Die
Aufmerksamkeit hat sich hauptsächlich aut das Ueberziehen von
Gegenständen mit Messing auf elektrischem Wege gerichtet. Dank der
Einführung o.rschiedtn.-r verbesserter Methoden ist cS jetzt möglich,
Eisenguß durch Galoanisirung mit einer Messinghaut von genügender
Stärke zu versehen, so dass es ohne genauere Untersuchung nicht
möglich ist, derartige Gegenstände von ähnlichen aus massivem Messing.
zu unterscheiden.
Eis-Fahrrad. Eine amerikanische Gesellschaft bringt soeben
ein Fahrrad auf den Markt, welches speciell für Fahrten aus bem
Eise bestimmt \[ und sie durch geringe Abänderungen an ge­
wöhnlichen Fahrrädern herstellen läßt. Unter das Vorderrad eines
Fahrrades wird sine Kufe gebracht und mit dem Randkranz an zwei
Stellen verbunden. Der Hintere Theil des Rahmens ruht aus zwei
Schlittenkufen, während das Hintere Rad selbst durch einen Stcrn
ans circa 12 Speichen mit Spitzen versehen ist, welcher ebenfalls
durch die Kette angetrieben wird. Diese Spitzen klingen bei der
Rotation des Sternes in das Eis nach einander ein und schieben
damit das Fahrrad nach vorn.
Düttgerstreumafchive mit zwei den Boden des Dünger-
kastens bildenden, hin- und herbewegten Messern. Der Längsschlitz
im Boden des Düngerkastens wird durch die Schneiden zweier
Messer gebildet, welche gemeinsam in der Fahrtrichtung hin- und
herbewegt und bei jeder Umkehr der Bewegung abwechselnd in der
Höhe zu einander verstellt werden, so dass sie eine dem Höhen­
unterschied entsprechende Schicht von der Düngermaste abtrennen und
durch den Spalt ausstreuen. Die Vorder- und Hinterwand des
Düngerkästens hebt sich mit dem Messer und senkt sich wieder mit
ihm, um ein Nachfallen des Düngers im Kasten zu bewirken.
Eine lebendige Lampe ist der leuchtende Mittelpunkt einer
disiorrschen Lampcn-Ausstellung. welche unter Leitung des Ingenieurs
Walter Hough im Raiionalmuseum in Washington stattfindet. ES
handelt sich um eine etwa einen halben Meier hohe westindische
Feuerfliegen-Lamp.'. Dieselbe besteht aus Drei Etagen, welche auö
Behältern von Weiden- und Bambußläbchen zusammengesetzt sind.
Diese Behälter bilden nun die glänzende Wohnung oder das sidelc
Gefängnis von Feuerfliegen und die Leuchtkraft derselben stellt auch
die Leuchtkraft der Lampe dar. Damit die munteren Gefangenen
dauernd ihr Licht leuchten lasten, werden sie iorgsam mit ihnen zu­
sagenden Nahrungsmitteln getütlert. Einen Vergleich mil modernen
Beleuchtungsmitleln soll die Feuer fl,egen-Lampe allerdings nicht aus­
halten, aber oaö Lichl soll doch ausreichen, daß sich Menschen rn
einem anderweitig nicht erleuchteten Raume .rkeirnen körnten.
Vorrichtung zur selbstrhätigev Verhütung des Eiufrierens
von Wafferleituugeu. D AuStührungsfvrm der durch Patent
105.440 geschützten Vorrichtung zur ielbsilhäligen Verhütung des
Einfrierens von Wasterleitungcn durch stetem Ausfluß besieht dann,
daß ein in dem Gefäße frei beweglicher, unken offner oder durch
eine biegsame Platte abgeschloffener Schwimmer bei einer durch
Sinken der Temperatur bedingten Verminderung des Rauminhaltes
der eiiigeichloffelien Luft sinkt und hierbei durch Ri.derdrücken des
GcwicktsHebels dos Auslassventil frei aidt.
Zur Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche und zur
wesenllieven Förderung oeS Heilprocesi.'S oci Erkrankung und Ver­
letzung setz Klauen— vorzugsweise auch bei Panaritium— dient
■ in von Oekonomieraih Ferdinand König in Ellingen erfundener und
demselben durch Patente in allen aus diesem Gebiete vorzugsweise
in Betracht kommenden Staate» patentirter „Klauenschuh". Dieser
Schuh bcstehi in einer die ganze Klaue umschließenden Hülle, deren
in 3 Einzelih.-ilc gespaltener oberer Theil durch einen geeigneten
Verschluß u.n die Klaue derart festgehalten wird, daß derselbe sür
Klauen verschiedener Größe paßt. Durch den Klauenschuh wird einer­
seits eine B lührung der erkrankten beziehungsweise verletzten Klaue
mit dem Erdboden be iehungSweise mit der Streu vermieden, wodurch
die Klaue gegen Verunreinigungen und schmerzhafte Berührungen ge­
schützt ist, und anderseiis wird derselbe mit Vonheil zum Festhalten
von Mil Arzneimitteln ..cirönklen Binden benutzt. In einer entsprechend
mobisicirlen Form wird Diese durch E. .König in Würzburg in den
Handel gebrachte mehrfach prämiine Fußbekleidung auch sür Schafe
geliefert.
Danksaflunfl.
Der Ausschuss des Kellner-Kranken Unterstützungs-Vereines
füblt sich angenehm verpflichtet, den verviudlichsteu Dank allen jenen
öffentlich auszusprechen. welche zum Gelingen der am 11. d. M.
veranstalteten KcUner-Redoule detgetragen baden; insbesondere gedübrt
der Dank allen P. T. Herren und Firmen welche Ueberzahluugcn
geleistet, sowie dem rührigen Eomits und namentlich dem Comilö-
Obmanne Herrn Simon H e 1 1 n e r und dem Odmann-Stellver-
treter Herrn Adolf S ch a p i r a, denen allen es zu verdanken ill,
dass ein Reinerlrägnis von 808 Kronen 94 Heller dem Alters- und
Jnvalidenfvnde des Vereines zugeführt werden konnte. Nochmals
verbindlichsten Dank jedem Einzelnen und Allen insgesammt.
Kellner-Kranken-Uuterstützungsverein.
Czernowitz, im Februar 1900.
Der Vostand:
Jacob Gottlieb.
Ueberzahlungen haben folgende Herren geleistet-. ReichSratbs-
abgeordneter Dr. Popvvici 18 Kronen; je 10 Kronen -. Landes-
präsidcnt Baron Bourguignon, Oberstlieutenant Catargi. Josef
Landau, kais. Rath Fei'd. Mayer, Bernhard Silber, Finanzprocu-
rator Dr. Eugen v. Zubrzycki; Kajetan Romanowicz 8 Kronen;
je 6 Kronen: Bukowinacr Acticn-Brauerei, Dr. Anhauch. Karl
Boryslawski, Erzbischof Czuperkowicz. Adolf Grünbcrg. Dircctor
Dr. Paschkis, Dr. Josef Roth, HRonchetti Reck& Comp., I. K,
Schnecker; je 5 Kronen: Bernhard Baar, kais. Ratb Langcnhan.
Adolf Sperber; je 4 Kronen: Christof R. v. Äbrahamowicz, Dr.
Aüsländer, Stadtrath Beck, Moritz Berat, Josef Binder, Baumeister


[ 2023-06-29 10:47:05.274 - 19000301 - Seite 5 ]
Nr. 269.
Czernowitz, 1. Alärz 1900.
:ette o.
Bockncr, Dircclor Brück, Ä. M. Brunstein, Rudolf Donner, Nikolaus
R. o. Flontor, Baron Künb, Dr. Funteusleiu, Stefan Gaina,
Dr. Goldmberg, Jacob Gottlieb, Grabowicz L Herold, Bauralb
Gregor, Notar Juccescul, Michael R. o. Kalmucki, Dr. .Keblmann,
.Karl Kramin, Simon üerckenfeld, Krau Anna rindcmer, Tr. Heinrich
fuoul, Apotheker 2Nabl, Direcror Rkannbeimer, Baron Nicolaus
Muttatza, Sigmund Leblgießer, Josef Porschiwauschek, Bischof Dr.
Rcota, M. Schäfer, Josef Steiner, kais. Rath Naftali Tiltinger,
Director W. Tiltinger, Reicksralbsabgcordntter Daoid Tittinger,
Jacob Tropp, Director Stefan Weiß, Wolf Zacharias, Kajetan
R. o. Zaduroiricz Bioola: je 3 Kronen: Dr. Dornbaum, Kinanz-
secrelar Krutler, Bcoritz Picker, S. Stern, Rcicksraibsabgcord eter Dr.
Sträucher, Hofrarb Wislocki: je 2 Kronen: Tb. Babrvnowicz,
Botenstein, 2.-G.-R. Ezecbowski, Elias Ebrlich, Dr. Kein, Dr.
Fokichaner, W. Kontin, Braumc'flcr Kranzl. Senior Kronius, M.
D. Groß, Obcrsinanzrakb Herzog, Dr. Horowitz, Restaurateur Josef
Kar,. Jacob Kindler, Bürgermeister Baron Kockanowski, Dr. Kohn,
Krl. üebncrr, Dr. Vultinger, Hermann 2Nalbias, I. R. v. Manescul,
Lbernnanzralb Maoer, Dr. Rlilkicwicz, Sal. Mittelmann. Dr.
Lbcrlanter, Kcrson Seblgicßcr, Finanzratb Snciul, Apotbcker Papo,
P.-R.-S. Patak, Dr. Rares, Bicebürgcrmcister Dr. Reiß, Di'cctor
Reick, Eduard Rossin, Baumeister Salier, K.-R. Samuel Salier,
Hermann Sacker, Notar Saueraucll, Ignaz Schnirck, Dr. Setzer,
Heinrich Seklcr, Dr. Sorda, Reicksralbsabgcordnetcr Dr. Stepba-
nomicz, Director Heinrich Steiner, Gcmeindcratb Trichter, Dr.
Weich, Dr. Wcrib, Aba Weißmann, Dr. Wiglitzlo t je 1 Krone;
ilauterback de Scknee, Emanuel Rofenzwcig, Brüder Tauber
als Heilquelle seit Hunderten ron Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Athmnngs- nnd Ver-
daunngBorgane, hei Gieht, Magen- and Blasen-
katarrh. Vonüglich für Kinder, Beconralegcenten and
wfthrend der Gravidität.
Bestes diätetisches n. Erfrischungs-Getränk.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
Ebef- und oeraniwortlicker Redacteur^ Adolf Bergmann.
^nwelen-, Lhien-, Gold- und Silberwaaren-Geseliaft
O z e xn o -w itz, Eingplatz 2>T r. 7”
emptiehlt dem P. T. Publicum grosse Auswahl in
Schmuckgegenständen, Uhren, Ketten, Bracelets etc etc.
Silbertaf'elgeräthe u. Bestecke für Hochzeits- u. Gelegenlieitsgeschenke billigst.
Grosse Auswahl in Chinasilberwaaren n. Bestecken.
Juwelen. Gold und Silber wird gekauft oder in Tausch genommen
Neuarbeiten und Bestellungen werden übernommen.— Alle Arten Reparaturen werden
billigst und gut ausgeführt.
1111 imip.il aiagagnaftJW
QieterZülamI
4< it 'al'A g?. um Vibfaittungen. ^eug«»
nuigct Äaibgebft tur (Sbcgattrn jeden
Stande; unt> ifrirad' i 'enc deiderln
•cMcctiei. IutaU• iluimbrhdif Beipre»
Lungen iuirnul., 'e!dü der schwierigsten
prallen. weiche in der ^hevor kommen unfc
Grund m morgen und Störung des
Iraiml’.enrvobl* geben. resp. M«n» und
-trau von der Reue an btt zum krtNichen
Giltst bin icrocbl vom Wissenschaft!,
ne rraf-.i'Len Standpunkt aut betreftev
>cwie Angabe weNdvoller, zettgematzer,
dt-der wenig oder kaum getaUNter natA»-
.-.cher und für.ft! Berhaltuna^maßregely
-ur alle .'rälle Höchst beiehreno. menschen»
freundlich und hochinteressant! iOfc Letten
stark. Prei» 3o Kreuzer, Porto tL Kreu»
^er extra, wofür geichloffene Sendung
 aTX> iiD 'Lw   rJTi'  cxrS' <riD arAD
ist O' f f U d f w w d f• SSV» UO' w w G M


[ 2023-06-29 10:47:05.274 - 19000301 - Seite 6 ]
utc «>.
(S.ü'rncn.'it’,, 1. 'DKirj 1900.
Nr. 269.
®lü)®[r
Bettwaren-Erzeuger
Czerno v tz. Rathhausstrasse Nr 8 J:
hält stet' aul Lager:
Steppdecken, Matratzen, Betteinsätze und Strohsäcke,£
ferner Watta, Wollwatta. Rosshaar u. Seegras
Alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten wie
auch solche zum Umarbeiten werden schnellstens und
zu den billigsten Preisen elleetnirt
OOOOOOOOOOOöOOOOOOOOOOo
o Buchhandlung 8. Jäger o
0 Czernowitz, Ringplatz („Drei Kronen“) q
0 empfiehlt ihr reiches Lager. 0
0 Bücher, Papie, Schreib- und Zeichenrequisiten. 0
Q Gesellschaftsspiele für Jung und Alt. a
ooooooooooooooooooooooo
CziTnow. liuelidniekoroi-Gosollschaft
Herrengasse Nr. 12
Suii,’ V/C vi» t*-'
SS
(Sffi-ff© [TJ 3 i©& dl
Bankgasse Nr. 3
S t Olli I>ol
für 'T'ieti A huiu-fm-lle/
ia ;:ior T:nn zzi 5r:si*/
Leon König
Czernowitz. Ringplatz Nr. 6.
yi werden vorzügliche KafTeehausgetränke und echt franz. Cognac verabreicht.
f| II io »rlesendüten Zeitschriften liegen auf.
IS Ein Billard steht den P. T. Gästen zur Benützung.
IR
"AIS“ Solide und aufmerksame Bedienung.
n
IR "Wälirend der ganzen IsTa-clat offen.
Uni gctVillig.'ii Besuch bitict
Hochiieh turn;'voll
m
m
. Krämer.
Ln
m
In
m
sti
m
m
m
ru
m
Wir“?
Waas 'S
Wo?
n&s&iaJTö saaiaas g'eat oesmü gwei« Wirtin?
Kappen,
Radfahr-Artikel,
Schirme,
Strümpfe, Socken, L»« ... .m«™.
Gal loschen,
neueste Facons für Herren. Knaben und
Kinder.
echt englische Genres in
stets neuester Ausführung.
für Hamen. Herren, Knaben und
Mädchen.
für Hamen. Herren.
Hepot des
bupger“ Fabrikat
Echt Peters*
T-Tlltüi Lodern Filz, Tuch für Herren. Knaben und
slU.lt, Kinder.
'‘"sf* 1 7 11 ll O aus schwarzem und farbigen Leder für
bJUllLllLU, Damen. Herren und Kinder.
UI r l 11 flöpll 11 Vl O solideste Fabrikate für Hamen,
X J.cJHU.oIjII LliltJj Herren und Kinder.
p«n TTn ft neueste Faxens und Genres vom
et l ln 11, Billigsten ins zum Feinstem.
i-soilirlcni weiss und alle Modefarben lür Herren
ntJlliaUil, uuc] Knaben.
Bronzewaren, Lederwaren, Reiserequisiten und söm tliche
Herrenmode-Artikel.
Nur im Wamiliausr B. SaStinester juii.
Czernowitz, Eiizenberg>Hauptstrasse Nr. 3.
0^" Provinz-Aufträge werden auf das Exacteste prompt ausgeführt. ~^SSä
Czcrnowitzcr Buckdrilkterci-Oü-scllichaft.
diehaction und Administration: Czernowitz, Herrengasse Nr. 3.

