
[ 2023-06-29 10:36:01.335 - 19000715 - Seite 1 ]
Genossenschafts- und
Vereins-
Pränumerations-Preise:
Mit Zustellung ins Haus
Für Oesterreich-
Ungarn
Ganzjährig..■ K 6.—
Halbjährig 3.—
Für das Ausland:
Ganzjährig.•• K S.—
Einzelne Exemplare sind in der
Administration Hcriengaste 3
ä 30 h erhälilich.
Unabhängiges Organ.
Eigenthümer und Herausgeber Motto: Ter Wahrheit treu.
Adolf Wergmann. Lon Einfluss frei.
Inserate
werden tarifmäßig,
Zahresannoncen
äußerst billig berechne
Mannscrivte
werden nicht relournirl.
Unfrantirte Briefe
werden nicht angenommen.
Prämürt Landesausstellung Trovvau 1893
Anerkennungs-Diplom.
Motoren-Ausstellung Ezernowitz 1896
silberne Medaille.
!
> Erscheint am 1. und 15. eines
jeden Monates.
Redaciion
Czernowitz,
und Administralion:
Herrengaffe Nr. 3.
Nr. 277.
Czernorvitz. 15. Zuli 1900.
XII. Jahrgang.
Kaufleute und Agenten.
rte Gesei-esvorlage, bctrcrrcnb die 'Abänderung der 59
und '>>> der C'ewerbeorditiing. har in der östcrrcichifchen Parlamcnts-
geichichle eine Bedeuliing erlangt, die der Abg. Z a l l i n g e r mir
seinem harmlosen Antrage, diese Borlage als ersten Gegenstand ans
die Tagesordnung der nächsten Tipung zu setzen, gewiss nicht
vorausgesehen har. Der über diesen Antrag von den Zuugezechen
inieenirie Tumult gab dem Ministerpräsidenten Beranlannng zur
Tckilieüung des 'Abgeordnetenhauses. Aber auch sonn har die Bor
läge in den Arenen der Interessenten viel Tlaub aufgewirbelt.
Während jedoch die Anfänger der Borlage in öffentlichen Ber
sammlungcn, Resolutionen, Petitionen und O'ulachlcn offen und
ehrlich mit voller Ramciisferligung für die Borlage eintreten,
richten die Gegner der Borlage ans ihrem finsteren Hinterhalt
vergittere Geschosse— nicht gegen die Borlage— nur gegen jene
hochherzigen Pfänner, die den Muth haben, für den staatserhal
lenden Mittelstand einznlreren. Und da diele anonhmcn Tnnkel
männer keine Argumente anführen könne», bedienen ne stch der
Tchiagworte reaerionär, antisemitisch, liberal, fortschrittlich und
faseln von einer Bernichiung von Eristenzeu. Tic Phrase und die
rüge, die Berleumdung und Trohung, das find die Waffen dieser
Bande von Ausbeutern des Bolkes, von Schädlingen des Handels
frandes. Und diele Tunkelmänncr haben noch die Frechheit sich den
Rainen ..Agenten" beizulegen, obgleich ne nichts anderes als unbe­
fugte Haustrer und, die Waren zweifelhafter Provenienz und noch
zweifelhafterer Cudität dem Pnblieum aufbürden.
Ter anständige sesshafte Agent wird durch die Borlage nicht
getroffen, eine Einschränkung erleidet gerade der Kaufmann auf
eigene Rechnung, der nicht mehr berechtigt fein soll, seinen Commis
zu Privalkundcn zu schicken oder den Aleinhündlern in der Provinz
die Ware, die üc dem reisenden Commis abkaufen, gleich zu
übergeben.
Würde dieses Gesetz nicht geschaffen werden und der direele
Berkehr des Fabrikanten mit dem Publicum einen größeren Umfang an­
nehmen, würde also dem Consumenten die Ware direct ins Haus
gebracht werden, dann hat die Existenzberechtigung des Detail­
handels aufgehört. Was werden dann die stabilen Agenten machen?
Wem werden ne Ware vermitteln'? Tie müssten unter die Hausirer
gehen und würden dann die Zeit zurücksehnen, in der sie nicht mit dem
Publicum, sondern mit den Kaufleuten verkehrten. Das Gesetz ist also
für die Agenten ebenso nothwendig wie kür die Aausteme, es müssten
blos die Mängel der Borlage beseitigt werden. Tollte -edoch das Gesetz
iniliammr seinen Mängeln angenommen werden, dann wird die Tchuld
jenen Hei-erii zuzuschreiben sein, die eine sachliche Tiseuision unmög­
lich machten. Mir Tchlagivorren und Phrasen können wirthschastliche
Reformen nicht geschaffen werden— das sollen steh auch die
..liberalen" Bolksverrrerer hinter die Thron schreiben.
Die ehrenhaften Zuckerbarone.
Zn Ureiien der Tetailhändler mit Zucker wird die Alage
immer lauter, dais üe bei dem in Aisten verpackten Würfelzucker,
obwohl der Aauf nach Reilogewicht erfolgt, durch unrichtige An­
gaben des Tara- und Rettogewichtes eine stnieinaiische Benach
lheiliing erleiden. Mehrere Wiener kaufmännischen Gremien, denen
nch das fniiTiininiiiidu' Gremium II und die Handelsgenossenschaft III
ui Czernowiv angeschlossen, richteten au das Handelsministerium eine
Eingabe, in welcher ausgeführt wird:
„Die llnverfrorenheit der Zuckerfabrikanteu gehr io weil, dais
ne ganz ungeniert auf den einzelnen Aisten eine zweifache Tara
und zw. eine sogenannte Tieuertara und eine Handelstara angeben,
so dass z. B. eine mit der Tleuerinarke wohlverschlossene Aiste
Zucker folgende Bezeichiiuiig tragt: ..Brutto 79 Ailo, Tara Ailo,
Retto ö>0Allo", daneben aber findet nch die Bezeichnung: „Tleuer-
lara 7 Ailo". Das Bruttogewicht dieser Aiste beträgt nun that
sächlich 7t> Ailo. die Tara aber nicht 0, sondern wie die Tceuer
kara besagt 7 Ailo, io dais das Rettogewichr des in der Aiste ent­
haltenen Zuckers nicht .70, sondern blos 49 Ailo betragt und der
Deiailhändler somit um 1 Ailo Zucker verkürzt ist.
Ein ähnliches Ergebnis lässt ndi hei jeder Aine Zucker
feststellen.
Aus der Angabe der Tteuerlara geht nun klar hervor, dais
der Fabrikant nicht .70, sondern blos 4!' Ailo Zucker per Aine
versteuert, üch aber vom Händler nie das nickn gelieferte fünfzigste
Ailo nicht blos den Werth des Zuckers, wildern auch die von ihm
nicht entrichtete Treuer bezahlen laisi.
Der Erfolg aus dieser Manivulaiion wird für die Zucker
fabrikamen umso günstiger, je höher die Zuckersteuer neigt, so dass
dieselben aus der neuesten Tleuererhöhung eine Mehreinnahme
erzielen, deren Höhe nch aus der Tratislik über den Zuckereonsum
sehr leicht berechnen lässt.
Der Hinweis auf eine alte Uebung, auf eine sogenannte
Handclsusance, kann keine Rechtfertigung bilden für dieses gelinde
gesagt unlautere Gebühren der Zuckerfabrikanten und dieses umso­
weniger, als die Zuckerindusiriellen Dank ihrer eartellmäßigen Ber­
bindung die Preisregulterung für ihr Product mit unbedingter
Ticherheit beherrschen.


[ 2023-06-29 10:36:01.335 - 19000715 - Seite 2 ]
Seite 2.
Czernowikz, 1. ^uli 1900.
Nr. 277.
Diese Industriellengrnvpe hat es keinesfalls nothwendig, durch
unreelle Spitzfindigkeiten auf Lotten der moralischen oder mate­
riellen Vage der Detailhändler die Ertragsfähigkeit ihrer Unter
nehinungen zu Heden.
Wir sagen, auch auf kosten der moralischen Vage der Detail
Händler, denn es darf nicht übersehen werden, dass diese einerseits
ihren .Kunden und Abnehmern für richtiges O'ewicht unbedingt
haftbar und gesetzlich verantivortlich und, dass andererseits aber
das eonsumierende Publicum durch die Perlaiitbariing der en xros
Anckerpreise in den Tagesblättern über die durch das C'ewichts
maneo üch ergebende wirkliche Preisstelluug des Artikels irregeführt
wird, wodurch auf jene Detaillicken, welche die ihnen seitens der
Zuckerlieferanten zugefügte Cseivichtsverkürzung durch entsprechenden
Preisausschlag im Uleinverlauf wettmachen wollten, ganz unverdient
das Ddium des Vebensmittelwuchers fallen würde."
Die Petenten verlangen, dass beim Perkehr mit Würfelzucker
die Angaben des Tara und Nettogewichtes der Wahrheit ent
sprechen. Dem Herrn Handelsminicker scheint denn doch dieser
Vorgang der Herren Zuckerbarone unzulässig, doch kann er üch tu
einer sosortigen Niaüregel nicht entichlieüen. Da man bekanntlich
seit fahren ein Öu'iet? gegen Dkuantitätsverkürznngen und Dnali
tätsverfälschnngeu plant, dürfte man die klagenden üanckente auf
dieses (''eiet? vertränen. Porlänüg trägt der Handelsminicker seine
Unminern an, ob in ihren Bezirken Ulagen wegen dieser D.uami
kätsverkürznng vorgekommen und und in welcher Weise Abhilfe
geickiasfe» iverden könnte. Wäre es nickn vernünttiger, ivenn der
yviT Ziistizmiiiistcr da ein Wönchen mitreden nnirde
kutopa um! China.
Europa ist augenblicklich türchierlich ergrimmt nitf die bösen j
Chinesen-, die es üch nicht ganz ruhig getallen lacke» wollen, da>s
man ihnen ein Stück Fleisch nach dem andern aus dein geichäizten
Veibe schneidet. Als England mit roher ovum» über das kleine
Burenvolk herfiel und dieses nch energisch seiner Dank wehrte,
standen die Shmpathien der ganzen Welt mit Recht auf Seite der
Buren. Man fand nicht Worte der Enirüftnng genug, tun den
kaltherzigen Egoismus Zock Ehamberlains an den Pranger zn
stellen und um Englands elende Geldgier zu verurtheilen. An die
cnlturfördernden Wirkungen der rnddit Granaten nitd Dnm Dnm-
E'eschone glaubte niemand und man pries die Buren als Helden,
die für Baterland. Freiheit und Unabhängigkett willig in den Tod
gingen. Und was thun den Ehinesen heute anders ck Seit einem
Jahrhundert beinahe ünd die Angen der europäischen E'ronmächte
gierig ans das Riesenreich im östlichen Asien gerichtet, und so weit
es ging, hat nch eine nach der anderen dort irgendwo eingenistet,
— selbstverständlich nicht um Reichthümer zu gewinnen, sondern
einzig und allein, um die armen vertierten Ehinesen mit den
Segnungen unserer Cultur zu beglücken und ne in den Heils
Wahrheiten der christlichen Religion einzuweihen.
Aber die armen blinden Zopfträger, deren reiche Cultur um
viele tausend Jahre älter ist als die unirige, kamen diesen Segnungen
von Anfang an mit nicht unberechtigtem Misstrauen entgegen.
Was sollen ne auch von einer Cultur halten, die ihnen schon vor
Jahrzehnten in mörderischem Ariege den Spinnt aufzwang, der
seitdem die furchtbarsten Berheerungen in der breiten Masse des
chinenschen BolkeS angerichtet hat. Und auch dem Ehriftenthum
trauten ne nicht recht, denn ne sagten nch: wenn die Böller, die
dieser Religion angehören, so feiger und brutaler (Grausamkeiten
fähig nnd, dann bleiben wir doch lieber unserm guten, alten Eon
fucius treu, dessen stille, nachdenkliche Weisheit mit der „Nächsten
liebe" des Ehristeiithums immerhin noch concurrieren kann. Da
die kaiserliche Regierung Chinas von scher tu schwach war, um
diesen Anschauungen ihres Bockes dem Drängen der ausländischen
Diplomaten gegenüber gebührenden Nachdruck zn verleiben, so hat
es an mehr oder minder gefährlichen Aufständen, die ihre Svipe
gegen die ,vremden richteten, in China liiemals gefehlt. Die Bor
gänge der letzten Zabre haben nun die Entrüstung, die int chine
stickten Bocke unaufhörlicki unter der Asche iveiter glimmte, ivieder
einmal zu hellen Alammen anstodern lassen. Die Chinesen haben es
satt, dais Russen, Engländer, Deutschen und ckranzoscn, Javaner
und Amerikaner iinnier dreiüer werden nt. ihren Aiisprück'en auf
(Gebietsabtretungen und Concessionen aller Art, durch die nur die
fremden ächt» bereichern wussten. Das Ergebnis dieser Entrüstung
tu der Ausstand der „Barer", der gefährlichste, von deut China
seit dem Aiisstand der „Taipings" dtirchwühlt worden ick. Er ick
io gefährlich, weil die Barer, die man anfangs nur für eine neu
auftancheude reaetionare Sekte hielt, 'üch plötzlich als das chine
stickte Bol! in seiner p-'eiainmihe'.t entpuppen, und weil die Re
giernng in Peking, mit der ckaiicrin Witwe an der Svilze. üch ganz
j offen auf ihre Seite gestellt. Wollen die europäischen Mächte diesem
gewaltigen Ansturm des Dremdenhafses nicht alle ihre bisherigen
kostbaren Errungenschaften opfern, so werden ne >idi freilich
möglich» schleunigst znüimmeickhini müssen, um mit gelvaffneter
Hand ihr uckirviertes „Recht" zu wahren. Aber dann sollten üe
wenigstens so ehrlich sein, um e'ieii anzuerkennen, dais ne ihre
('Vuntlt liier geiiau so für rein materielle ^iele einiepen, wie die
Engländer es in Transvaal gethan haben.
ümebiedenes.
Der Thronfolger der österr.-ung. Monarkiie. Erzherzog
,7- r it tt z a erdi n a n d wird 'ckch heute mit ck'räfiu C h o t e k
vermählen. Die (Gräfin wird gleichzeitig zur AÜrstin von H o h e n
b n r g ernannt nnd den Titel „Durchlat Erzherzogin Estmiahlin"
führen. Die aus dieser Ehe entstammenden minder haben keinen
Anspruch aus den Thron.
BrodbäcRmi
nach dem „Schweizer System" in Frankreich.
Bor .Eurzem hat sich in Paris eine (Gesellschaft gebildet, welche
sich zur Aufgabe stellt, in den größeren Städten Arankreichs maschinell
betriebene Einrichtungen für gleichzeitiges Berinahlen von Aorn nnd
Berbacken des Mahlgutes zu Brod zu gründen, Zn diesen Ein
richtungen soll nach dem sogenannten „Schweizer Shstem" bei ge
ringsten Herstellungskosten ein leicht verdauliches und besonders
nahrhaftes Brod hergestellt werden.
Die Versuchsanstalt, welche den später erfolgten (Gründungen
als Borbild dient, wurde am lö. Juni vergangenen Wahres in
Va Billette, Paris, eröffnet. Dieselbe ist Sonntags für alle, welche
sich über die neue Brodherstellnng unterrichten wollen, geöffnet.
DaS (Gebäude, welches ans Eisen und Stein ausgeführt ist, ist etwa
150 Bieter lang und seine Herstellungskosten betragen etwa
100.000 Mark. Es ist an einem Aannl gelegen. Der zu ver
arbeitende Weizen wird in Booten an das (Gebäude herangebracht
und in Sammelbehülker geladen. Aus letzteren wird es mittelst
Elevatoren in das oberste Stockwerk gehoben und gelangt von hier
aus stufenweise in die tiefer liegenden verschiedenen Reinigungs­
und Bearbeitungsmaschinen.
Der Arbeitsgaiig in den neuen Bäckereien ick folgendem: Nach
dem alle Aremdkörper von den einzelnen Dörnern entfernt und
dieselben sorgsam gebürstet nnd gewaschen sind, werden die Un­
reinigkeiten anS den Rinnen noch dadurch entfernt, dass jedes
einzelne .störn festgehalten und einen durch die Rinnen gehenden
Spalt gespalten wird.
Der so gereinigte bezw. vorgearbeitete Weizen kommt in die
Mahlvorrichtung. Diese besteht aus Walzen, deren Mantelflächen
derart eingerichtet find, dass die Entschalung deS storus und seine
Umwandlung in Schrott oder grobes Mehl gleichzeitig erfolgt. Die
Walzen berühren sich bei ihrer Drehung nicht, mit zn verhindern,
dass durch Quetschung deS Weizens ein Product geliefert wird, in
welchem die äußern härtern Theile des XornS, welche den .(Ueber
und andere wichtige Nährstoffe enthalten, von den innern, Vorzugs
weise Stärke enthaltenden Massentheilchen getrennt werden. Enk
fern! wir mittelst dieser eigenartigen Mahlvorrichtnng nur die ((leie.
Mit der Mahlvorrichtnng verbunden find die Borrichtungen
für die Bermischung des Mahlgutes mit Wasser und Hefe auf
mechanischem Wege. Die Hefe wird im obersten Stockwerk in Räumen
präparirt, deren Temperatur auf das (Genaueste geregelt werden
kann. Das (Gemisch von Mehl, gesalzenem Wasser und Hefe ge
langt in die Knetmaschine. Diese haben eine halbchlindrige Zorni


[ 2023-06-29 10:36:01.335 - 19000715 - Seite 3 ]
C^ernoimt', 1. Juli 1900.
ttr.
citc 3.
Allerhöchste Auszeichunug. Vandesschulinfpeetor Herr Dr.
liiivl iutnlir; wurde mit dem Crbett der eisernen Mvattc dritter
Otstisc auSgezeiäinct.
Ehrenbürger von Czernowitz. Der Gemeindcrath hat in
der Sitzung vom 18. Juni den Hauptmann a. D. Herrn Gcmcindc-
und Stadtrath Bernhard Baltinen er zutu Ehrenbürger der
Stadt ernannt. Diese Ernennung in eine Anerkennung der Ber
dicnste, die 'ich Herr Baltinefter um die Stadtgemeinde erworben hat.
Vom Magistrate. Der Geinetnderatb hat den Herrn Magi-
stratseonetpisten Hermann Bleicher zum Kommissär und den
Herrn Salomon Sperber zum VNagistratseoneipiftcn ernannt.
Vukowiner Sparcaffe. In der Sit-ung des großen Spar
caffeausfchuffes vom 20. ^imi wurde an Stelle des verstorbenen
Dr. Bott Universttätsprofeffor und Vandtagsabgeordneten Dr. Arthur
S f e b l in den großen Svareaffeausfchuss gewählt, In die
Direetion wurde Hofrath Stroner mit 18 von 21 abgegebenen
Stimmen— 3 Stimmen entfielen auf Hofrath Dr. irr. >1 l e i n-
Wächter— gewäblt. An Stelle des Hofrathes Stroner wurde
kaiferl. Rath 1' a n g e n h a n in das Eenfureomitä berufen. Iu
der an demselben Tage ftattgefundenen Direetionssttzung wurde
Hofrath Stroner zum gefchäftsführenden Dtreetor gewählt.
Prüfungen. Herr Dr. Veon Igel hat am 18. ^uni die
praktische Prüfung für den politischen Berwaltungsdienft mit sehr
gutem Erfolge bestanden.— Die Herren Morst- E l l i n g und
irran; Koftnskt haben am 18. Zuni die Baumetfterprüfung mit
gutem Erfolge bestanden.— Der Assistent an der k. k. Staats-
Gewerbeschule in Czernowitz Herr Jacob V u d w a r hat dte Blaurcr
Meisterprüfung mit gutem Erfolge bestanden.
Kaufmännisches Gremium Gruppe II. Am 10. d. Bi. um
4 Uhr 'lindim. findet im großen Sale des Bolksküchenvereines die
Plenarversammlung dieses Gremiums statt. Den interessanten
Bericht dieser Körperschaft über ihre Thätigkeit bringen wir in der
nächsten Bummer.
Gremial-Krankencaffe. Am 8. d. M. um 4 Uhr nachm,
findet im Magistratsfale die Generalversammlung der Gremial-
krankeneaffe statt.
Christlich-Teutsche und Inden. Die Anregung des Dr.
2 f e bl, einen politischen Bercin zwischen „Christlich-Deutschen" und
Juden zu gründen, hat in den Tagesblättern einen Gedankenaus­
tausch unter Politikern jüdischen Glaubens provocirt. Bis auf einen
einzigen Zionisten, dessen Anschauung ein Gesinnungsgenosse des­
selben als individuell bezeichnet, scheinen die jüdischen Politiker dem
Antrage Skedls abgeneigt zu fein. Die unmittelbare Beraulaffung
zu diesem Borfchlagc ist leider nicht erörtert worden: es liegt jedoch
auf der Hand, dass die bevorstehende Wahl eines Vandtagsabge-
ordneten der Stadt Czernowitz an Stelle des verstorbenen Dr. Rott
das Bedürfnis nach einem politischen Bcrein, in welchem die
Biaiorität der Wähler vereinigt sein soll, entstanden ist. Nun ist
es interessant zu erfahren, wie die zu vereinigenden Wähler über
den Antrag Skedl urtheilen. Die „Christlich-Deutschen" sagen: Wir
vereinigen uns mit den Juden, damit sie bei der bevorstehenden
und find beiderseits mittelst Zapfen gelagert, fo dass die VängScrxe
derselben in größere oder kleinere Neigung gebracht werden kann,
zum Zwecke, den KnctprocefS nach Bedarf verkürzen bezw. verlängern
zu können. Das Gemisch von Mehl, Wasser, Hefe und Salz wird
an dem einen Ende automatisch in den Trog eingelassen und kommt
als ganz gleichmäßig durcharbeitender Teig am anderen Ende als
endloser Strang heraus. Auf einem Tisch wird dieser Teig mecha­
nisch in gleiche Theile zerlegt und zu Bröten geformt. Das Abbacken
dieser Bröte erfolgt im Wafferröhrenofen.
Mit der Anstalt ist ein Vaboratorium verbunden, in welchem
das zu kaufende Korn auf feinen Nährwerth untersucht wird.
Eine Untersuchung des nach dem Schweitzer System herge­
stellten Brodes durch das nationale agronomische Institut zu Paris
ergab, dass dasselbe mehr stickstoffhaltige Nährstoffe enthält, als daS
auf gewöhnlichem Wege hergestellte und mehr als daS doppelt so
viele Phosphate. Der Preis dieses „pain de menage“ stellt sich
auf etwa 20 Heller für daS Kilogramm.
Um weitere Kreise mit dieser neumodischen Bäckerei bekannt
zu machen, wird dieselbe auf der Ausstellung im Betriebe vorge­
führt. (Mitgetheilt vom Patent- und technischen Bureau von
Richard düders in Görlitz.
Vandtagswahl für unseren Candidaten stimmen. Die Juden sagen:
Einer Bereinigung mit den „Christlich-Deutschen" werden wir nur
dann beitreten, wenn wir die Gewissheit haben, dass ste bei der
bevorstehenden VandtagSwahl für einen jüdischen Candidaten stimmen
werden. Diese Politik der StammeSdeutschen und der Sprachdeutichen
ist zwar nicht sehr ehrenhaft, aber— gesund. Sind vielleicht auch
die „Iührer" dieser Ansicht?
Handelsschule in Czernowitz. Die Privatistenprüsungen
über das Sommer Semester 1899—1900 finden zwischen dem 1.
und 6. August statt. Am 1. August haben sich die Privatisten unter
Borweifuiig der Bestätigung über das bezahlte Schulgeld und Erlag
der Prüfungstape pr. 24 Kronen in der TireetionSkanzlei um
8 Uhr früh zu melden.
Kaufmännischer Curs für Mädchen. Dieser CurS, welcher
jenem Theile der weiblichen Jugend, der nch dem kaufmännischen
Berufe widmet, (Gelegenheit bietet, sich die entsprechenden Iach-
kenntniffc zu erwerben, war in den letzten Jahren und ist auch
heuer sehr gut besucht. Derselbe wird auch im nächsten Schuljahre,
das am 10. Dctober beginnt und am 14. August schließt, wieder
aetiviert werden, vorausgesetzt, dass sich eine genügende Anzahl
Zreguentautinnen melden sollte. Der Vehrstoff erstreckt sich bei
täglich zweistündiger Unterrichtszeit aus folgende Vehrgegenstände:
Einfache und doppelte Buchhaltung, Correspondenz und Comptoir­
arbeiten, kanfmänn. Rechnen, Handels- und Wechfelkunde und
Handclsgcographie. Terner wird alS unobligater Vehrgcgenstand
Stenographie mit 3 Wochenstunden gelehrt. DaS Unterrichtshonorar
beträgt 100 K in 10 Monatsraten a 10 K, wovon die erste und
letzte Rate, sowie die Aufnahmstare von 2 K, also zusammen 22 K,
gleich bei der Einschreibung erlegt werden müssen. Für den Unter­
richt in Stenographie ist ein besonderes Honorar von 2 K monatlich
zu entrichten. Tür die Ausnahme werden gefordert: Zurückgelegtes
14. Vebensjahr und Absolvierung der höheren Töchterschule oder
der 5. Classe deS Mädchenlyceums oder einer gleichgestellten Anstalt:
im Talle geringerer Borbildung wird mit den Ausnahmswcrbcriuncn
eine Prüfung aus deutscher Sprache, Rechnett und Geographie ab­
gehalten. Die Einschreibungen, wobei der Taus- beziehungsweise
Geburtsschein und das letzte Sclmlzeugnis vorzulegen sind, finden
nur bis Ende Juli d. I. jeden Sonntag von 10 bis 11 Uhr vor­
mittags bei dem Veiler deS CurseS, Professor Rudolf T u t s ch e k,
StaatS-Gewerbefchule, statt, wo auch nähere Auskünfte über den
Umfang der erwähnten Aufnahmsprüfung, sowie den Termin der»
selben ertheilt werden.
Guleubergfeier. Die Wiederkehr des fünfhundertjährigen
(Geburtstages des Erfinders der Buchdruckerkuust, Johannes
Gutenb erg, wird überall gefeiert. Auch in Czernowitz veran­
staltet der Bercin der Buchdrucker uud Schriftgießer eine Gutenberg-
Feier. Heute um 11 Uhr vormittags findet im MunkvereinSjale
eine Fcstversammlung statt, bei welcher Herr Gemeinderath Adolf
W a 11 ft c i n die Testredc halten wird. Um halb 9 Uhr abends
findet im Cursalon des städtischen BolkSgartenS ein FesteommerS
mit Gesangs-, Clavicr- und Zithcrvorträgcn, sowie Deelama»
tionen statt.
Vukowiner Landesmuseum. Der Bukowiner Vandtag hat
dem Bukowiner VandeSmuseum zum Zwecke deS MufealbaueS eine
Subvention per 10.000 K, vertheilt auf 4 Jahresraten ä 2500 K
vom Jahre 1901 an, bewilligt. Auch wurde die vom Unterrichts­
ministerium erhöhte Subvention zum gleichen Zwecke per 2000
refpective 1000 K bereits flüssig gemacht und fruchtbringend an­
gelegt. Die Herren Siegfried Satter, Kaufmann, Eduard
Fischer, k. k. Gendarmerie-Rittmeister und Dr. Ernst T e i n,
Advoeat sind als ordentliche Mitglieder dem Museum beigetretcn.
Die im letzten Berichte erwähnten und nachträglich neu zuge­
kommenen Spenden des Herren Baron M u st a tz a umfassen fol­
gende Objecte: 1 ruft. Platindueaten 3 Rubelstücki, 64 St. sehr
werthvolle, zumeist größere alte Silbermünzen, 1 byzantinische
Goldmünze, 110 verschiedene alte römische re. Kupfermünzen,
25 Stück ältere in- und ausländische Papiergeldnoten, 1 silberne
Czernowitzer VandesausstellungS Erinnerungsmedaille, 1 äußerst
werthvoller Sudanesischer Perlenkran; aus Bernstein- und Achat-
stücken mit Silber verziert, 1 altes Thongefäß aus Szipenitz, 2
große und 3 kleinere Steinkugeln, 3 altägyptifche Dbjeete >FigürcheiO,
1 Stück von einem Bronzekelt, verschiedene alte Drucke und Docu-
mente, I Spinnradmodell, viele sehr werthvolle und interessante
Photographien und Abbildungen und zw.: eine ältere photographische


[ 2023-06-29 10:36:01.335 - 19000715 - Seite 4 ]
Seite 4.
Czernowilz, 1. Juli 1900.
Nr. 277.
Abbildung des Maisere, der Kaiserin :c. :c. und viele andere
archeolognche werthvolle Cbicctc: weitere Sven den liefen ein von
den Herren Tberstlienkenant v. Eatargi: eine reiche sehr inler-
essanle Sammlung naturhistorischer Cbicctc: Archimandrit R enney
de Herschen» Putna: 18 Stuck äitere zumeist österr. Kupfermünzen:
Biax U n g w a r Eairo: 1 große mexikanische Silbermünze, 2 '?iicfet=
und 3 Aupsermünzen, endlich eine altäguptische Nase a libation
XXVI. Tunaftie: N. '.'Je a cli n i c iv i c: eine öftere-. Eiugulden
üiief ex 1858: t^eorg W oitko: eine grünere Steinkngel, gentn
den im Mai 1897 in stlokuezka: Earl Doll in g er Snezawa:
2 alte Silber und 2 stupsermünzen moldauische: Elias WeS
kowski Eimpolung: 7 alte Silber und 7t Eupsermünzen zumeist
moldauische und das hochwürdigste gr. or. erzbischöst. Eonsi
fl o l' i ii tu: den Archidiöeeian Schematismus pro 1900. Angetanst
wurden: ein Hausindustrie Wollteppich ane Auezurmare, 4 Stück
verschiedene Erinnerungsmedaillen und eine grünere Anzahl alter
.Kupfermünzen.
Die nicht aereptirte Tratte. Der Beschkilss des (General
rathes der österreichisch ungarischen Bank vom 9. Juni, die nicht
aeeevtirte Tratte von dreimonatlicher Laufzeit die zum Höchstbetrage
von X 3000 vro App io nt tum Eseompte zuzulassen, in für den
Aanfmänuischen Eredit Oesterreich Ungarns von weittragender Be
deutnug. Ter Vorschlag zu diesem Fortschritt im Kreditwesen, ans
den wir in der nächsten Nnininer zurückloinmen iverden, ging vom
„Testerr.-ung. Ineastovereine" ane.
Weltausstellung Paris 1900. Sie vom Bnkowiner paudtag
gewidmeten Stipendien von je 7s >0 X für O'ewerbetreibende zum
besuche der Pariser Weltausstellung wurden dem stuufttischler Earl
S t'r o n e z e w s k i in Esternowilz und dem Schuhmacher Johann
k a ß in Tornaivatra, welche beide auch die bezüglichen Meifter
eurse am l. k. Technologischen (bewerbe Biuieum in Wien absolviert
haben, verlieben.— Tie stataloge der österreichischen Abtheilungen
AI Stück, sonne der vfsteielle Tührer durch die österreichischen
Abtheilungen der Weltausstellung 19<>0, endlich der Sveeialtatalog
zur hausindustriellen Abtheilung der l8'rnppe IX erliegen in der
k. l. Staats i^ewerbeichule zur Einstcht für jedermann aus. Tie
leiztgeiiaunte Broschüre enthält drei, die Verhältnisse der Bukowiuer
Hausiudustrie behandelnde Arbeiten von 0. A. stiomstorser u.zw.:
„Tie holzverarbeitende Hausindustrie in der Bukowina im All
gemeinen", „Holzarbeiten der Bulonüner Zigeuner" und „Holzarbeiteu
der Huzulen in der Bukowina". Tieie Artikel begleiten 7 Illustrationen
nach photographischen Triginalautnahmeu von Ausftellungsobjeeten
aus der Bukowina, Werkzeugen und Weräthen. endlich von tppisckien
hausindnüriellen Arbeitsstätten. Seiteno des k. k. Unterrichte
Ministeriums wurde zum Besuche der Ausstellung Est'werbeschul
direetor N o in stors er dengnürt.
Der Ezernowitzer Gemeind erath als Gewerbetreibender.
Ter Ewmeinderath der Landeshauptstadt Ezeruvwilz hat folgenden
Beschluss gefasst, der angenagelt zu werden verdient: „Es werde
die Ausführung der Anschlüsse für Hauseauäle vom Tage des Ane
ganges der Osttrantiezeit der Iirma Pittel öl Brausewetter i n
eigener Regie bewirkt ..." Tass die eigene Regie sehr
„einträglich" ist, hat man bei der Führung des Branntweinaus
schlages in eigener Regie seinerzeit erfahren. Und da will man
noch behaupten, dato unser Magistrat nicht unternehmungs
lustig und nicht gewerbesreundlich ist!
Schlossertag in Wien. Von den ans dem 4. österr. Schlosser
tage in Wien gefassten Beschlüssen sind besonders jene beachtend
werth, die die Erneuerung der Zoll und Handelsverträge, die
Eartelle und das gewerbliche Ereditwesen betreffen. Tiefe Beschlüsse
lauten: 1. „Ter vierte allgemeine österreichische Schlosserkag ver
langt, dass bei Ausstellung eines neuen Zolltarifes und der Er­
neuerung der Handeloverträge die Einfuhrzölle für Rohmaterialien
und deren Halbfabrikate der Eisenverarbeitnngs-bewerbe ganz ab­
geschafft, oder doch nur in einer mäßigen Höhe festgesetzt werden,
welche die willkürliche Berkheuerung dieser Materialien unter dem
Schutze der Zölle anoschliestt und ihre Eoneurrenzsähigkeik gegenüber
dem Auslande unberührt lässt. In Bezug aus die Fabrikate wird ein
ausreichender Schutz gegenüber der an technischer Entwickelung und
Eapitalskraft überlegenen und auch hinsichtlich der Rohstoffe günstiger
gestellten Industrie des Auslandes verlangt." 2. „Ter vierte all­
gemeine österreichische Schlossertag beschließt, die Regierung aufzufor­
dern, das Cartellwesen entsprechend zu ordnen, wobei insbesondere zu
fordern ist, dass die Eartellvereinbarnnge» der Teffentlichkeit
bekannt gegeben werden, dass geheime Vereinbarungen ungiltig zu
erklären sind und durch strenge, weitestgehende Strafbestimmnngen
die Auswüchse des Eartellweseno zum Schutze der ehrlichen Pro
dueenten und deS consnmierenden Publieums geahndet werden."
3. „Tie Regierung wird aufgefordert, eine Reichogenossenschastobank
im Einvernehmen mit den E'enossenschasten zu errichten, wobei den
E'enossenschasten eine entsprechende Vertretung in der Verwaltung
der Bank einzuräumen wäre und dem Abgeordnetenhause einen
Gesetzentwurf ehestens vorzulegen."
Türkischer autonomer Zolltarif. Wie von der Bukowiner
Handels und Ewwerbekammer mitgetheilt wird, hat die türkische
Regierung für Provenienzen aus den Balkanländern und Griechen
land einen besondern antonomen Zolltarif eingeführt. Tiefer Tarif
ist für den Import ans Rumänien nach der Türkei bereits seit dem
17>. Mai alten Sthls 28, 'Mai und für den Import ans Serbien,
Bulgarien und usriechenland seit dem 1. Juni alten Smls 14.
Juni' in Wirksamkeit. Aus Anlass der Einführung dieses Tarifes
hat die Pforte die türkischen Zollbehörden angewiesen, bei der Ein­
fuhr der in diesem autonomen Tarife ausgezählten Waren aus
Bertragsstaaleu, denen gegenüber die bisherigen 8 perzentigen
Werthzölle in Anwendung zu kommen haben, Ursprungszeugnisse
ab 10. Juli alten Snsts 23. Juli, 1900 zu fordern. Tieie
Ursprungszeugnisse sind von den ottomanischen Eonsulen gegen Ent
richtung einer Gebühr von 10 Tranes ver Eertisieat zu legalisieren.
'Rach einer Aeußerung der türkischen E'eneral Zollverwaltung wird
bei Postsendungen ein Ursprungseertisteat nicht gefordert, und genügt
die Provenieuzuachweisung durch die Poftbegleitvapiere. Ta diese
Ursprungseertifieats Vorschriften den österreichischen Erport nach der
Türkei in hohem ÜR'aße belasten, so hat stch das Handelsministerinm
bereits an das k. und k. 'Ministerium des Aeußeru mit dem Er
suchen gewendet, im diplomatischen Wege ohne Verzug Vorstellungen
bei der Pforte dagegen zn erheben und dahin zu wirken, dass ins
besonders der Vegalisterungszwang durch die ottomanischen Eonsulate
ausgehoben werde. Tas Ergebnis dieser diplomatischen Inter
vention ist bisher noch nicht bekannt geworden und wird noch
rechtzeitig veröffentlicht werden. Ter eingangs erwähnte Zolltarif
kaun im Bureau der Bukoiviner Handels und Wewerbekammer
eingesehen werden.
Erweiterung der städtischen Schlachthansanlagc. Ter
ostuneinderalh hat endlich die Erweiterung der Schlachthausanlage
beschlossen, indem er nachstehende 'Magistratsanträge annahm:
„1. die gegenwärtige Hornviehschlachthalle in der Achsenrickitung gegen
Norden sei tu eriveitern, diese Eriveiterung als eine gemeinsame Halle
für die Massenschlachtung zu bestimmen und dieselbe mit der dem
gegenwärtigen technischen Standpunkte entsprechenden maschinellen
Einrichtung zn versehen: 2. in Eombination mit dieser Massen­
schlachtung wären die gegenwärtigen Aammeru für Einzelschkachtung
für weiter zn behalten, ausgenommen von zwei derselben, welche
ausschließlich für Tarmpulzerei in Berivendnug zu treten haben
werden: 3. ebenso wäre das Borstenviehschlachthaus in seiner
Vängenachse gegen Westen über den Moluilzabach hinaus zu ver­
längern: 4. dem Bauamte wäre der Auftrag zu ertheilen, detaillirle
Pläne und Aostenüberschläge über die beiden vorangeführten Er
weiterungeu zu versassen und dem Magistrate bziv. EAnneinderathe
rechtzeitig vorzulegen, damit diese beiden Erweiterungen im Jahre
1901 fertiggestellt und der Benützung übergeben werden können:
in demselben Termine müsste daher auch die maschinelle Einrichtung
fix und fertig gestellt werden, weshalb das Banamt weiter zu be
austragen wäre, sich diesbezüglich vorzeitig an die M'aschiueufabriks-
Aetiengesellschafk in Prag zu wenden: 7>. bis diese Erweiterungen
durchgeführt werden, werden vorläufig fünf Aufzugsvorrichtungen
für das Hornviehschlachthaus nach dem Muster der vom Maschinisten
Aoueezup für das Borsteuviehschlachthaus angeserligteu— jedoch
mit Rücksicht auf die beanspruchte größere Tragfähigkeit— ein
sprechend stärkere mit thunlichster Beschleunigung anzuschaffen,,
beziehungsweise wäre der für diese Anschaffung seitens des Magi
strates ins Präliminare pro 1900 eingesetzte Betrag vom löbl.
Olemeinderakhe genehm zu halten."
Der Petcnnarkt, der am 11. d. M. eröffnet wird und bis
27». d. M. dauern soll, hat seine Bedeutung von ehedem längst
eingebüßt. Die Verkehrsmittel der neueren Zeit und die söge
nannten Agenten, die die Ware ins Haus bringen, machen den
Petermarkt überflüssig. Und doch wird er lebhafte Bewegung bringen,
aber auch fremde Silberwareu, Schirm- und Rauchwarenhändler,


[ 2023-06-29 10:36:01.335 - 19000715 - Seite 5 ]
-TiX, 277.
OU'VUOUMl;, 1. Juli 1 I« H ).
:eite o.
o <> oooooo
von donon im Jittbrosso tuisoror sesshaften ('''csdnirt-Miu'lt ;u
wünschon ist, dato sic am •JJiavttsdUussc so sdinctl alo moglidi
vcvsdiwiiiOcn. Cb unscvc BoLici bavauf adttcn mirb 2!
„Reporter". Cie soeben uit '.'lue-gäbe gelangte Baa 2«,
VI. Jahrgang bco „dicooncv", Jllusmcnco B2elrblatt, Berlin,
Breie in i'sg., Cosinnningolinc <>4<>4 bat folgenden JnhaliSin
vumv.— Cinc Cöctte.- Bettung.— löMidiev Saug ane dem
Vnsi ball eit mit 1 Jltustr..— ein >iiniienunglüef ui Car ec- Salam
mit 1 ,7»mir.— Vammermarft in vmmbnvg mit 4 Jllusir.—
Cer Crur, von Böalec alt? Cerbi) Sieger mit 1 Jllusir..— Cie
Jubelfeier ber BevguYvfniiast in eic-leben mit 1 Jllusir..— ein
bentsdier Cainvser ans K'nuib mit 1 Jllusir..— Bariser 'l'cobelle
mit 4 Jllunr..— vmmonsnidue mit 1 Jliiistr..— Mixed-
pickies.— Beamte alo '»cordbreuuer— grobe t’litouditen nt
blü-da. —i'vsdiastlidie'.ViitrlieiUtitgen.— Caiibsdnnften Beurtheilung.
— ■Jlnnduc-fnncii t'liic-tausdi. Unter ttuc-.- Breie- '.'litc-
sdireiben.:
i
Gingesendet.
Daiiksaflurist.
,7n ber Smnin ber BiiL'iriner Canbele nnb c-Ymerbefammer j
vom 2». Mai Ii.o i i wurde aber den eeset-ennous betreffend die i
•.'tbanberung ber ££ nnb 4'> ber i'Ymcrbeorbming berathen nnb j
na.1i längerer Cer nie die Ch's'mi’onmig bie; ec- (''esene-:-, ;ebod) J
unter vibanberuita ber; itr die t'V'sdidfteirelt sdiablidien 'Bestimmungen,
r.sdilo’’en. >>;ere: hat ber .-iammerseevater Herr Cr. Hubert I
Boiglit.fl) in uberteigenber Biene bac- auegeteidmete Referat beo Sen!
.. otö.ib uniten Herrn Decker und sohin bie Interessen ber 'ianrieute j
marinsten^ vertreten. Cab unter,eidniete »"rennum steht sieh beohalb
angehehm uernsliditet, dem Herrn Hammerseeretar Cr. dvigliizth,
betn Herrn Couceptc-abuinctcu Cerfer und allen Herren .'iammer
Mitgliedern, die für bao ilieferat gestimmt haben, tnc-beionbere beit
Biitglieberit der i'öemcvbefeetton, den v e r b i n b l t di st e n Cant
öffentlidi auc-soredien.
staitfm. Gremium Gruppe II.
S e r n o tv t v. am lö. Juni liHJi>.
Cer Vorsteher Stellvertreter i
Joses Strifjaffa.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt
in iillen Krankheiten der Athmnngs« und Ver-
(launngNorgane, bei Gieht, Magen- and Blaien-
satarrb. Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten un i
wihrend der Gravidität.
Bestes diätetisches n. Erfrischnngs-GetriinL
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien j
uii> v:\wmv: cvd’.iw ^ü'Mcreiu*: 2tDoIf Bergmann.
lil4J
Local-Veränderung.
Ich beehre mich einem P. T. Puhlicum anzuzeigen, dass
ich meine seit 42 Jahren am hiesigen Platze bestehende
IBuclibisfidei*ei
aus dem Hause Nr. 4 Rathhausstrasse
in das „Drei Kronen"-Haus Xr. 12 Ringplatz
Eingang auch Herrengasse Nr. 1, verlegt habe.
Be: dieser Gelegenheit theile ich dein P. T. Publicum mit.
da-s ich meine Buchbinderei mit verschiedenen Hilfsmaschinen
neuester Cor.-trucnon vergr--ssert habe, wodurch ich in die Lage
versetzt hin. die einfachsten und elegantesten Einbände in ver-
scijie ieri'ter Art zu den billigsten Preisen herzustellen. Montirungen
von Handarbeiten werden promptest besorgt.
Ihm zahlreichen Zuspruch> it'et
M. Schönbach
Buchbinder.
□
oo o o <><><> o <> <> <> <> <> o <> ooooo ooo
üMoritz Goldberg*
J Bau- und Galanterie-Speng.er v
v^ Czernowitz, Rathhausstrasse Nr. 29$
empfiehlt v
iS'^cliränkeS
für jeden Haushalt
d. "billig-en. Preisen.
0
0
0-0--0- 1 v>-0- -0--0-0-0-Ö- 0--0--0- -0--0-0-0-0-Ö-0-0-Ö-0
jf Stempel/
if fär F-i h
ii ;eigr I: ra zzi Z:::n/
Leon Könia
Czernowitz, Ringplatz Nr. 6.
QOQOOOCOOO
ßfiJmiScr LMknschuss
Gzernowitz, Rndolfsplatz 7
.'üiof.lil.'n n.h :u:t:
2 *(iiiicnfri|icrcn
nach Wiener Ochule.
Abonnements tum tdalicficrt F-.n
füren im .'Iv.ii’c Der P. 2. T.imen
werden billigst berechnet.
0000000000
Czernowitzer
Lzernowitz, Herrengassc Uv. 12.
^ Local-Verärderung.
^
^ 85. I®. FVimetSfi
W Damen- und Herren-Schuhmacher
W ===== Czernowitz
wohnt ab I. Mai 1900
W Herrengasse loa
Anserwähltes Laser ferlisrer Schuhwaren
8^ handwerksmässiger Erzeugung.
Bestellungen werden prompt
^ efi’ectuirt.


[ 2023-06-29 10:36:01.335 - 19000715 - Seite 6 ]
^ernennt?, 1. ^uli
reite fi.
Dir. 27
W
HR. 41- .Schülerin der von der k. k. n. o. Statthaltere'
s?^ concessionirten Damen- Friseur- Lehranstalt der Mme. Rosa
§j Damen-Frisuren »j
w können nur gelernte Friseurinnen besorgen, w
™ W
W
^ 8pannderg >n Wien, bin ich in der angenehmen Lage, die
A schünden und modernsten, aber auch individuell anpassenden Frisuren A
auszuführen.
1*1 Ich bin bereit zu jeder Tage-zeit Frisuren zu be- JAJ
IJJ -orgen und nehme Bestellungen zum täglichen Frisiren im sjl
}jf Hause der hochverehrten Damen zu billigem Preise an.
JÄ/ Um gefällige Inanspruchnahme, am lie-ten mittelst
ijki Correspondenzkarte, bittet hochachtungsvoll
8j Regina Goldenberg,^
Rathhaus-t ras-e 20
Wactaui Babirecki
Handschuh- und Bandauenmachcr
Czernowitz
Rathhausstrasse Nr. 2
II. Feiles
Hühneraugen-Entferner
Czernowitz
Russischegasse Nr. 8.
MH
E
ch?
E
MH
MH
MH
TH
MH
MH
MH
 M A
Noch nicht dagewesen 1
Erstes
Karlsbader LchiihivaarcnIiaiiS
31. TIR§T
Czernowitz. Ringplatz Nr. 11 im Iiarlier>lien Hause;
j« festgesetzten «vabriksprcisen.
Specielles Etablissement
elegantester, rationell gearbeiteter, allen Anfor­
derungen entsprechender echt Karlsbader Damen-.
Herren-, Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten
m Gommodeschntzen, Jagd- uns tltcifcfticfcln. 'Lcicfcrla.jc
cd)t Petersburger Galoschen und Turnschuhe.
- Ja•• t f~*'i Ii bJIC' iFL' X l\
11\'. t ii' 11v iJc'ikwiv rrs >■ f ic
m
•>»
5»
H'P
;>D
VD
HD
HW
HD
HW
Di
Z»
HW
HW
L»
HD
le l.C'-- IC' t IjC'- J IO- i IC' *^5-
D '9‘ O''9‘W''9''9'W ¥' G'^'V' G'D'D'
Die KLanzlei
des k. k Notars
Adrian Soniewicki
befindet sich seit 16. Juni 1900
Enzenberg-Hauptstrasse Nr. 5 I. Stocki.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
o Buchhandlung S. Jäger o
q Czernowitz. Ringplatz („Drei Kronen“) Q
0 empfiehlt ihr reiches Lager. 0
0 Bücher, Papier, Schreib- und Zeichenrequisiten. H
Q Gesellschaftsspiele für Jung und Alt. Q
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Einladung.
Zu dem am 10. Juli I J. um 4. Uhr nachmittags im
Volkskiichensale stattfindenden
Gremial-Yersammlung
werden die p. t. Mitglieder des gfertigten Gremiums
hiermit eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht über die Thätigkeit der Vorstellung und Erörterung der
Interessen der Gremialmitglieder.
•_>. Jabresreelinung des Gremiums und Beschlussfassung hierüber.
Beschlussfassung über die Jalire-reehiiung der Practikanten-
K ranken eii —e.
4. Viiransehlag pro lbtO.
•">. Wahl de- Greiiiialvoi'steber-.
o. Wahl von Ö Gremialraiiien.
T. Wahl veii je "2 Mitgliedern und je eine-Er-atzmanne-in den V er­
stand und Ueherwaehung-ausselius- der Gieinia 1 kraukeneasse.
5. Wahl Yen d, Reeliiningsrevisereii für die Pvaeukaiiteu-Kranken-
casse.
:> Wahl Yi 1 n 2 Mitgliedern und eines Ersatzmannes in den schied s
gerichtlichen Ausschuss.
10. Be-clilu-sfa-siing über die Ausübung des Stimmrechtes in der
Generalversammlung der Greuihu-Krankenoasse.
Kausm Gremium Gruppe II.
Czernowitz, •bmi U'gg.
Der Vorsteher:
Em. Rosenzweig.
Be der Zukunft
47 l'hiflage, M'l Abbildungen Mrttgrnv.'-:
JHuihirbfr fstr Gbrgaften [eben tranbff mw
®rn i\i’ifnr bftberlei (JifliMrcbir*
Huvtührltctif Btiprlchtmgrn. ••
bfr idnoifngffrn fragen, wkl.He m bei Mi
»otfoip :itfn ni'b (Rrunb \\\ ror.u-.i
be? ■,'taiPtltenrepM-- H, hro. :«-r
Mann unb ^rnn von ber 'Kn,f a- M’.
fni;*iiifn ter bin. lorrob. i o::- mm ft
wie jjraftifdien' :4
fon»fo Angabe itffibooluM. .^.TiPü:.
ber meilig ober kann, ': "rr n.Mi'ir»
Hebet und !ur,ni “»ei \>. I:...- »p av eaeln
für aRc Falle, belehrest, .ifi 'uen.
freunvlich unb bodjiuirrcfiam •:«^ cfiim
•ölt. Prei» 30 tr. fJorio r> !i r>:ro, w?-
für -eschlofsene Senbupa pnid' in.
oder wiflöi. Marken!
3. Lrnrba$ £o„ hambuig
Nachnahme erhöbt den Prei? um 21 Tr
CH
—«imni.'iii 1 1'


[ 2023-06-29 10:36:01.335 - 19000715 - Seite 7 ]
Genossenschafts- und
Vereins-
Pränumerations-Preise:
Mit Zuttellung ins Haus
Für Testerreich-
Ungarn
Ganzjährig... K 6.—
Halbjährig...„ 3.—
F ii r das Auslands
Ganzjährig ... X 8.—
Einzelne Eremplare sind in der
Adminisirasion Hcrrengasie 3
ä 30 h erhälllich.
Unabhängiges Organ.
Eizenlhümer und Herausgebe; Motto: Ter Wahrheit treu,
Ädokf Bergmann. Von Einflu's frei.
Inserate
werden tarifmäßig,
Zahresanuoacen
äußerst billig berechnet.
Mannscripte
weiden nicht retournirt.
Unfrantirte Briefe
werden nicht angenommen.
Prämürt Landesausstellung Trovvau 1693
Anerkennungs-Diplom.
Motoren-Ausüellung Czernowitz 1696
silberne Medaille.
Erscheint am 1. und 15. eines
jede» Monates.
Redaction
Czernowitz,
und Adminiitranon:
Herrengaffe Nr. 3.
Nr. 278.
Czernowitz, 15. Zuli 1900.
XII. Jahrgang.
Die nicht accepiiric Cratte.
Ter von uns mitgetheilte Beschluss ces Gei-erairaches Cer
äsierr.-ungar. Bank, die nicht acccptirte Tratte von dreimonatlicher
Laufzeit bis zum Höchslbetrage von X 3600 pro Appoint zum Es-
compte zuzulassen, hat in Kreisen der Intercssenlcn srcuvige Be­
wegung hervorgerufen.
Der öslerr.-ung. Jncassoverein begleitet dieses Ereignis in
seinen „Mittheilungen- mit folgenden Worten:
„Nachdem das leilende Bankinstitut die nicht acc.plirten Tratten
zum Escompte zulä'st, wird nunmehr jedem Kaufmanne und Indu­
striellen die Möglichkeit geboten, über sein in den offenen Buch
sorderungen investirteS Capital, das im Hinblicke auf die bisher
übliche Geldbeschaffung auf mehr oder minder unbestimmte Z it
brach lag, geraume Zeit vor Fälligkeit der Forderungen rn voll
kommen legaler Weife zu verfügen. Viele Millionen festgelegter
Werthe werden dadurch ungleich früher, als dies bisher möglich war,
dem Verkehre wieder zugeführt werden können. Damit w rü aber
auch allmälig der lähmende und unheilvolle Einfluss paralysier
werden, welchen das Ueberhandnehmen der offenen Buchfordcrungen
auf Handel und Industrie heute ausübt.
Allein noch in einer anderen Richtung wird der Beschluss des
Gencralrathes, vorausgesetzt, dass ihn die (Jeschäftswelt richtig erfasst,
von ganz eminenter Wichtigkeit sein. Die in Umlauf gesetzte T alle
wird dem Bezogenen am Verfallstage zur Zahlung präsentirt und
die Kundschafi hiedurch angeleitet werden, sich an einen von vorn­
herein bestimmten Zahlungstermin noch mehr zu gewöhnen, als dies
bisher durch den Anweisungsoerkehr geschah. Die rationelle Hand­
habung der Tratte eröffnet sonach die Möglichkeit, der Neigung der
Rcipiri, sich immer mehr auszudehnen, endlich einmal entgegenzu­
wirken und langsam zu geordneten Zahlung« und Crediloerhält-
niffen zurückzugelangen, um welche wir die anderen Handclsstaaten
bisher nur beneidet haben. Hierin liegt das höchst bedeutsame,
erziehliche Moment, welches für den Gencralrath der österreichisch-
ungarischen Bank auch bestimmend war, weit über jenes Maß
hinauszugehrn, welches im Auslande die Zulaffung der nicht acceptirten
Tratten zu den Schaltern der maßgebenden Centralstellen des Geld-
verkehres regelt.
Der Beschluss des GeneralrathcS ist sonach eine große, eine
ganze That, die gewiss von der gesammten intelligenten Kaufmann-
schaft freudig begrüßt wird."
Nur die hiesigen Kaufleute sind von diesem Ereignis nicht
erbaut. Denn sie werden wol die offenen Forderungen ihrer Gläu­
biger, also die Schulden, durch die nicht acccptirte Tratte pünktlicher
als bis jetzt bezahlen müffen, werden jedoch ihre Ausstände auf
dcmselben Wege niemals eindringen können. Der Grund hiefür ist
sehr einfach: Unsere Kaufleute besitzen in der Na­
tionalbank keinen Credit; die geringe Ausnahme be­
stätigt nur die Regel. Dass diese Kaufleute creditsähig sind, beweist
die Thatsache, dass andere solide Crevitinstitule, wie die o u-
kowi ier Sparcasse, galiz. Hypothekenbank und
der C r e o i t- V e r e i u, a:c R mess n visier Kaufleute cscomptiren,
die Nalionalbank jedoch nicht. Und wenn Diese« Institut Accepte
zurückweist, so wird es nicht acceptirte Tratten gewiss nicht cs­
comptiren.
Wenn davon abgesehen wird, dass durch die Escomptirung
der nicht acceptirten Tratte geregelte ZahlungSoerhältniffe vorzugs­
weise zwischen Fabrikanten und Detailhändlern platzgreifen, so stellt
sich die Neueinführung für jene große Maffe von G.schäftSlcu'en,
die in der österr.-ung. Bank keinen Credit haben, geradezu als
Schädigung dar. D^r „bezogene" Kaufmann wird die ihm
präsentirle nicht acceptirte Tratte im eigenen Interesse prompt cin-
lö'en wollen und einlösen müffen. wenn cs ihm auch nicht immer ohne
Anstrengung und Kosten möglich sein wird; hingegen wiro er seine
Ausstände auf demselben Wege nicht einbringen können. Iniolange
der anerkannt credtlfähige Kaufmann in der
N a 1 1 o n a l d a n k keinen Credit erhält, insolange die
hiesige Filia'e ein Credilinstitut für Wucherer fein wird, können die
Segnungen des Besch'.uffeS ScS Generalrathes der österr.-ung. Bank
in der hiesigen Geschäftswelt nicht empfunden werden.
Tb Abhilfe geschaffen werden könnte, hängt davon ab, ob es
endlich gelingen wird, die Kaufmannschaft aus ihrer Indolenz
bei Handelskammerwahlen aufzurütteln und sie zu über­
zeugen, dais sie durch die Ausfolgung ihres Stimmzettels an Bankotener,
Gemeinde-Angestellten, Steuer-Erecutoren und andere Agitatoren die
Waffe wegwerfen, mit der sie sich gegen den Untergang wehren,
mit der sie alle Bencsicicn erlangen könnten, deren Kaufleute anderer
Städte theilhaftig werden. Der Stimmzettel für die Handelskammer-
wahlen ist für den Kaufmann die Waffe im Kampfe um die Existenz,
und wer diese Waffe leichtsinnig aus der Hand gibt, der hat kein
Recht zu klage., der muss nicht allein die nicht acceptirte Tratte
pünktlich bezahlen, sondern sich alles gefallen laffen, was die große
Macht, das Capital, verfügt.
Kaufmännisches Gremium Gruppe n.
Der Bericht dieses Gremiums über die Thätigkeit der Vor-
stehung beweist, dai» cS Gewerbegcnoffenfchaften gibt, die ihre Auf­
gabe richtig erfaffcn und den ihnen vorgeschriebenen Zweck zu er­
reichen bestrebt sind. Man erfährt aus dem Berichte, dass das
Gremium der Kaufleute eine äußerst rege Thätigkeit entwickelt hat
und stets auf die Wahrnehmung der Interessen seiner Mitglieder
bedacht war. In Eingaben an die Landesregierung, den Gemeinde-
rath und die politische Behörde erster Instanz, in zahlreichen Gut­
achten an die Bukowiner Handels und Gewerbckammer äußert sich
die Thätigkeit des Gremiums, dcffen Vorsteher HerrEm. Rosen
zweig ist.


[ 2023-06-29 10:36:01.335 - 19000715 - Seite 8 ]
ieite
G;cvnou'iu, 15. ^uli 1900.
Nr. 278.
Von den an die Handels- und Gcwerbckammcr erstatteten
Gutachten dieses Gremiums sind folgende v»n besonderer Wichtigkeit:
Ein Bericht über den Verkehr auf W o ch e n m ä r k t e n,
worin daS Gremium um Aushebung der aus Grund des 8 67 der
Gewerbeordnung crlasienen Verordnung der Bukowincr k. k. Landes­
regierung vom 9. April 1852, Zl. 2412, insoscrne mit derselben
zum Verkaufe von Schnitt- und Kurzwaren auch auswärtige
Handeltreibende zugelassen werden, bat.
Ein ausführliches Gutachten erstattete das Gremium über die
vom Justizministerium angeregte Frage der Bestellung von Kauf­
leuten als ConcurSmasseverwalter.
Ueber die Frage der Errichtung einer Zollcrpositur in
der innern Stadt hat sich das Gremium ablehnend geäußert, weil
seitens der Finanzbchörde die Bedingung gestellt wurde, dass die
Kosten der Verwaltung von den Kaufleuten zu tragcu wären.
An der von der Bukowincr Handels- und Gewerbckammer
veranstalteten Enquete wegen Errichtung eines Eisenbahn-
Stadtbureaus hat das Gremium durch zwei Mitglieder theil-
gcnammcn, die sich ablehnend auösprachen.
Ueber ein Gesuch um Ertheilung einer Concession zum
B i l d e r h a n d e l hat das Gremium ein Gutachten in zustimmendem
Sinne erstattet und bei dieser Gelegenheit an die Landesregierung
im Wege der Kammer bas Ansuchen gestellt, die Gewerbebchörden
aufmerksam zu machen, dass die Er Heilung von Gcwerwcscheincn
zum kommissionsweise» Vertrieb von Bildern unstatthaft ist.
Ein Gutachten betraf die Errichtung einer Telephonver­
di n d u n g kzcrnowitz—Jtzkany, Czernowitz—Nowosiclitza unter An­
schluss an das interurbane Thelephonnctz Wien, natürlich in be­
jahendem Sinne.
Ein ausführliches Gutachten erstattete daü Gremium über den
Gesetzentwurf, betreffend den unlauteren Wettbewerb im
Warenenverkehre. Der Schaffung eines Gesetzes wurde
zugestimmt, jedoch gegen den Zwang der HerkunflSbezeichnung im
Jntercffe der heimischen Industrie Bedenken vorgebracht.
Weitere Gutachten werden über ein Gesuch um Ertheilung
der Concession für ein JnsormationSbureau und über ein Ansuchen
um Bewilligung eines AnkvcrkaufcS erstattet.
Ein Fragebogen in Zollangclegenheiten wurde— soweit die
Interessen der Gremialmilglieder in Frage kommen— ausgefüllt
und hiebei der Wunsch nach einer rationelleren Handelspolitik mit
Rumänien ausgesprochen.
Ueber ein Gesuch der Stadtgemeinde Suczawa um Ermäßigung
des EinsuhrszolleS auf rumänischen Wein im Gccnzbezirkc wurde
ein Gutachten in befürwortendem Sinne erstattet.
Das Gremium ermahnt die Mitglieder zur Erfüllung der
Vorschriften für das LchrlingSwescn, erwähnt lobend der Thätigkeit
dcS Schiedsgerichtes und der Grcmial-Krankencasie und schließt den
Bericht mit dem Danke an die Preffe für die Unterstützung der
Bestrebungen des Gremiums zur Wahrung der Jntcrcffen der Kaufleute.
Die Versammlung dieses Gremiums sindet am 21. d. M.
um 4 Uhr nachmittags statt.
Abänderung der Gewerbeordnung.
In dem Artikel „Regelung der Dienstv.rhällniffe der Handelsange-
slelltcn" (Nr. 276 vom 14. Juni 1900) haben wir die 3 GcfetzeS-
voilagen besprochen, welche eine Abänderung des Handelsgesetzes,
des GcwcrbcgcfctzcS und des Gcfitz S über die Sonntagsruhe be­
zwecken. Die wichtigste dieser Vorlagen ist die aus Abänderung der
Gewerbeordnung; denn es werden die Wcrkführcr, Techniker u. dgl.,
die gegenwärtig nicht als gewerbliche HilfSarveiter anzusehen sind,
unter diese eingereiht und Bestimmungen getroffen, aus welche Hiljö-
arbeitcr daS Handelsgesetz und auf welche daS G^wcrbegcsctz An­
wendung zu finden habe. WeitcrS wird für Hilfsarbeiter im Handcls-
gewerbc eine zwölsstündige M a x i m a l a r b e i 1 S z e i t festgesetzt,
deren Verlängerung— insoscrne dieselbe gestattet ist— auch eine
besondere Entlohnung der Arbeiter nach sich zieht. Auch eine
Sperrstunde soll eingeführt werden. SDlit dem „Zapfenstreich"
(9 Uhr abends) müssen alle GeschästSlocale geschloffen werden.
Die Vorlage hat folgenden Wortlaut:
Artikel I.
In Abänderung und Ergänzung der Gewerbeordnung (Gesetz
vom 8. März 1885, R. G. Bl. Nr. 22) haben an Stelle der nach­
folgend bezeichneten Paragraphen, beziehungsweise als neue Zusätze
zum sechsten Hauptstück dieses Gesetzes die nachstehenden Bestim­
mungen zu treten:
Hilfsarbeiter.
§ 73. Unter Hilfsarbeitern werden in diesem Gesetze alle
ArbeitSpersoncn, welche in Gewerbcunternchmungcn beschäftigt werden,
ohne Unterschied dcS Alters und Geschlechtes oerstanden, und zwar:
a) Bctriebsbeamte, Wcrkführcr, Techniker u. dgl.,
b) kaufmännisches Hilfspersonal (Handlungsgehilfen),
c) Gehilfen (Gesellen),
d) Fabriksarbcitcr,
e) Lehrlinge,
f) jene Arbeitspersonen, welche zu untergeordneten Hilfsdiensten
im Gewerbe verwendet werden.
Zu den Hilfsarbeitern gehören auch die ArbeitSpersoncn, welche
in gewerbsmäßig ausgeübten Nebenbetricben der durch Artikel V
des Kundmachungspatentcs der Gewerbeordnung von den Bestim­
mungen der letzteren ausgcnommenen Unternehmungen oder Be­
schäftigungen verwendet werden.
Jene Personen, welche für höhere Dienstleistungen in leitender
Stellung, zu welcher in der Regel eine höhere Schulbildung erfordert
wird, bestellt sind, werden, sofern ihre Jahrcsdczüge den Betrag
von 5000 X übersteigen, unter Hilfsarbeitern nicht begriffen.
Als Hilfsarbeiter sind auch Taglöhner, welche in Gewerbe-
unternehmungen nur zu vorübergehenden, mit dem eigentlichen Ge­
werbebetriebe nicht im Zusammenhange stehenden Lüftungen ver­
wendet werden, nicht anzusehen.
Kaufmännisches Hilfspersonal, Bctriebsbeamte,
Werkführer, Techniker u. dgl.
Auf das kaufmännische Hilfspersonal (Handlungsgehilfen), sowie
auf die Betricböbeamten, Werkjührer, Techniker u. dgl. finden die
Bestimmungen der §8 77, 80 bis 80 i, 82, 82 a, 83 dis 86
keine Anwendung.
Dagegen kommen für diese Personen, hinsichtlich der Rechte
und Pflichten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Bezug auf die
Aushebung dcS DicnstverhältniffeS, auf die Art der Gehaltzohlung
und auf die Entschädigung bei zeitweiliger DicnslcSverhindcrung oder
vorzeitiger Vertragslösung die Bestimmungen dcS sechsten Titels
deö ersten Buches des HandelSzej.tzbucheS zur Anwendung.
Die Handlungslehrlingc uno die zu untergeordnete» Hilfs-
dicnstcn verwendeten Personen (Handiungsdiener) unterstehen auch
i» dieser Beziehung ausschließlich oer Gewerbeordnung.
E. Für Hilfsarbeiter in Handelsgewerben.
§ 104 c. In HandclLgewerden darf für die Hilfsarbeiter
(Handlungsgehilfen, Handlungslehrlinge und Handlungsdiener) die Ar-
t eitStauer mit Elnrechnung der Arbeitspausen nicht mehr als höchstens
12 Stunde» hürnen 24 Stunden betragen.
Eine Verlängerung dieser Arbeitszeit kann zum Zwecke der
Vornahme der Inventur, des BczicheiiS von Märkten, der Neuein­
richtung oder Uebersiedlung des Geschäftes, dann zur Zeit der
Saison im letzteren Falle an jährli h höchstens dreißig von der Ge«
werbcbchörde allgemein oder für einzelne Geschäftszweige zu be­
stimmenden Tagen stattfinden.
Für eine solche Verlängerung der Arbeitszeit gebührt dem
Hilfsarbeiter eine abgesonderte Entlohnung. Wenn über die Höhe
dieser Entlohnung weder etwas vereinbart, noch deren Betrag durch
den Oetsgcbrauch bestimmbar ist, so ist der Hilfsarbeiter nach Maß­
gabe der verlängerten Arbeitszeit mit demjenigen Thcilbctrage seines
Gehaltes zu entlohnen, welcher sich bei Auflheilung desselben aus
die gewöhnliche Arbeitszeit für die Arbeitsstunde ergibt.
ß 104 d. Von 9 Uhr abends bis 6 Uhr morgens müssen
die Vcrkausslocalitätcn für den geschäftlichen Verkehr geschloffen sein.
Ueber 9 Uhr abends dürfen die Verkaufslokalitäten für den
geschäftlichen Verkehr geöffnet sein:
a) für unvorhergesehene Nothfälle,
b) an höchstens dreißig von der Gcwcrbcbehörde für einzelne
Orte zu bestimmenden Tagen, jedoch bis spätestens 10 Uhr
abends,
c) auf Grund besonderer Bewilligung (der Gewerbebchörde
in ländlichen Orten, in welchen der Geschäftsverkehr sich in
der Hauptsache aus einzelne Tage der Woche oder auf ein­
zelne Stunden deü Tages beschränkt.


[ 2023-06-29 10:36:01.335 - 19000715 - Seite 9 ]
Seite 4.
Czernowitz, 15. Juli 1900.
Nr. 278.
wurde. Die Leser, namentlich aus Juristenkreiien, werden wol daran
nicht glauben, aber es isl doch wahr. Der Magistrat, der übrigens
gar nicht berufen ist, in VereinSangclegenheit zu entscheiden, hat
am 11. Juli um halb 1 Uhr mittags dem Einberufer den Bescheid
zugestellt, dass die für Denselben Tag um halb 4 Uhr einberufene
Versammlung aus dem erwähnten Grunde untersagt ist. Der Ein-
bcrufer begab sich in vaS Prästvialbureau der Landesregierung, wo
ihm die Antwort zulbnl ward: „Uns ist davon nichts bekannt,
recuriren Sie". Man steht, dass das Polizei-Departement unseres
Magistrates entweder Vas VereinSgcsctz falsch mterpretirt oder Wafi.r
auf die Mühle der StaatSpolizeianhänger gießt. Nicht unsere Polizei,
die Mannschaft, ist schlecht, sondern diejenigen schießen Böcke, die
berufen sind die Polizeioorschriften zu handhaben. Wir werden
übrigens auf die Cowp.'tenzsrage des Magistrates in Vereinsan­
gelegenheiten nächstens zurückkommen.
Gremial-Kraukeucaffe. Die auf den 8. d. M. einberufene
Generalversammlung der Gremial-Krankencaffe konnte wegen Beschluss-
unsäbig nicht abgehalten werden. Die nächste Versammlung findet
am 22. d. M. um 4 Ubr nachmittags im Magistratssale statt.
Genossenschafts-Gruppe I. Die Leitung dieser Genofienschast
hat der gewählte Vorsteher Herr Baurath Josef Gregor über­
nommen. Diese Genofienschast versendet an ihre Mitglieder näch­
st. hendcS C'.rrulärr: Dre Mitglieder der I. GenofienschaftSgruppc
werden hiermit verständigt, dass mündliche Lehrverträge jeden
Sonntag von 8 bis 10 Uhr vormittags beim gefertigten Genoffen.
schaftSoorsteher Neueweltgafie Nr. 34a errichtet werden können,
woselbst auch die Anmeldungen jür Freisprechungen entgegengenommen
werden. Die JncorporationSgebühren, Taxen und Umlagen sind
gleichfalls beim Gescrtigtcn einzuzahlen. Alle sonstigen Agenden
werden in der GenofienschajtSkanzlci Herrengaffe 3 versehen, woselbst
Beschwerden gegen unbefugte Betriebe, Klagen zum Schiedsgerichte
und sonstige Eingaben in Genofienschastsangelegcnheitcn, sowie die
Anmeldung neu entstanvcncr und die Ucbcrtragung bestehender
Betriebe, endlich die Anzeige der Aufiafiung von Gcwerdeunter-
nehmungen täglich an Werktagen von 9 bis 12 Uhr vormittags
und von 3 bis 6 Uhr nachmittags entgegengenommen werden.
Volksküchen-Verein. Der Jahresbericht des Ersten Czerno-
witzcr Volksküchen-Dercine per 1899 weist auf den Bau des VereinS-
haufeS hin und schreibt die Durchführung des finanziellen Arran­
gements dem Obmann-Stclloertrctcr des Vereines Baron N>colauS
M u st a tz a zu. Für die Verdienste des Herrn T r e b i c z um den
Bau des Vereinshaufcs wurde derselbe zum Ehrcnmitgliede ernannt,
während der Schöpfer der Volksküche durch ein in Oel gemaltes
Porträt, das im ersten Speiicsale angebracht ist, verewigt wurde. Im
Berichtjahre wurden 43043 Portionen ausgegeben, die höchste Ziffer
seil dem Bestände der Volksküche. Hingegen ist in den Spenden ein
Rückgang zu verzeichnen. Den Spendern wird der Dank ausgesprochen
und an die Mitglieder der Appell gerichtet, neue Mitglieder für den
Verein anzuwerben. Tie Generalversammlung dieses Vereines ist
für den 14. d. M. einberufen.
Kellner- Kranken- Uuterstützungsverein. Die diesjährige
Generalversammlung dieses Vereines findet am 25. d. M. im
MagistratSfale statt.
Zollreclamatiouen in Rumänien. Seitens des Handels­
ministeriums wurde der Bukowiner Handels- und Gewerbckammer
die Abschrift einer demselben aus amtlichen Wege zugekommenen
Mittheilung betreffend das Verfahren über Zollreclamatiouen in
Rumänien übersendet. Laut dieser Mittheilung muss jeder zwischen
den rumänischen Zollbehörden und den Gewerbetreibenden entstehende
Streitfall in Betreff der Gattung oder der Beschaffenheit der Ware,
oder aber in Betreff irgei d einer mit der Gattung oder der Be­
schaffenheit der Ware in Zusammenhange befindlichen reglemeniarischcn
Bestimmung, einem dem kön.-rumänischen Finanzministerium bel-
gegebenen Sp.cialcomils von Experten vorgelegt werden und muss
der Antrag auf Abhaltung der Expertise seitens des Gewerbetreibenden,
welcher sich durch die zollamtliche Entscheidung in seinem Rechte
verlebt erachtet, schriftlich unmittelbar bei dem Zollamte, woselbst
der Streitfall entstanden ist, eingebracht werden. Dieses Zollamt hat
den Antrag spätestens binnen 24 Stunden nach defien Einbringung
unter Anschluss eines Musters der Ware, in Betreff deren Gattung
oder Beschaffenheit der Streitfall entstanden ist, dem Finanzministerium
vorzulegen. Das Warenmuster muss mit dem Siegel des Zollamtes
sowie der Partei versehen sein. Es empfiehlt sich, die in Rede stehenden
Vorschriften in allen Fällen stricte einzuhalten, widrigenfalls die rumä­
nischen Behörden jederzeit in der Lage sind, Parteibegehr n der bezeich­
neten Act ohne Rücksicht auf den meictalen Thatbestand wegen Äußer-
achtlafiung des vorgeschriebenen Verfahrens a limine zurückzuweisen.
„Beschäftigung" im Sinne des KraukenVersichernugs-
gesetzes. S. war als Laternenanzünder bei dem Cantlneur K. in einer
Kaicrue in Wien beschäftigt. K. hatte bei der Uebernahme der
Cantine auch die Verpflichtung übernommen, für die Beleuchtung
der Kaserne Sorge zu tragen. S- hat täglich 36 Petroleumlampen
zu besorgen, dag heißt dieselben zu putzen, anzuzünden und aus.
zuiölchen. Für diele Arbeit bekomm, er monatlich 7 fl. Nach feiner
Angabe braucht er dazu täglich 5 Stunden, während K. erklärt, dass
diese Arbeitsleistung nur täglich l l/ t Stunden in Anspruch nehme.
DaS Commando der Kaserne erklärt, dass die Dauer aller dieser
Arbeitsleistungen täglich 70 bis 80 Minuten betragen dürfte. K.
behauptet, dass S. von seiner Frau und seiner Tochter erhalten
werde und diese Beschäftigung nur betreibe, um sich einen
Nebenverdienst zu beschaffen. Eine anderweitige Beschäftigung
hat S. nachweisbar nicht. Das Bezirksamt erkannte dass
S. Mitglied der Bezirkskeankencaffe fei, und die Stallhalterei
bestätigte über den Recurs der Caffe und des St. diese Entscheidung
um der Begründung, dass daS einheitliche UHernehmen veS K.
ein gewerbsmäßiges, und dass S. in demselben regelmäßig
gegen Entlohnung, _aI|'o als Hilfsarbeiter beschäftigt gewesen sei.
Dem von der Caffe gegen diese Entscheidung erhobenen Mini-
sterialrecurse hat VaS Ministerium öeS Znnern mit dem Erlaffe
vom 4. Mai 1900, Z. 13.592, Folge gegeben und ausgesprochen,
dass S. nach£ 1 des (Krankrn. Versicherungs- Gesetz s) nicht
versicherungspflichilg ivac und zwar schon aus dem Grunde weil
jene Thätigkeit des ^v., aus welcher die Statthalterci die Ver­
sicherungspflicht abgeleitet hat, nach ihrer Art und ihrem Umfange
nicht als eine solche angesehen werden kann, welche das Gesetz im
Auge hatte, indem es die in bcltimmten Betrieben beschäftigten
Arbeiter und Belricbsbeamten, also Personen, welche in einer solchen
Arbeitsleistung ihre Hauptbeschäftigung, ihren Erwerb und Unterhalt
finden, für oersicherungSpfllchtig erklärte.
Spiritusverkehr. Nach den neuen Bestimmungen über die
Branntweinvcsteucrung (Erlass des Finanz-MunsleriumS vom 21. Juli
1899, R.-G.-Bl. Nr. 130) ifl es dem Unternehmer einer Brennerei,
beziehungsweise eines Freilagers anheimgestellt, bei der Wegbringung
van Branntwein gegen Entrichtung der Consumabgabe die Erhebung
der Aikoholmenge, statt, wie dies in der Regel zu geschehen hat, auf
Grund des aus der Rauminhaltsermittelung beruhenden AichzeichcnS
der Fäffer und Reservoirs, nach dem Gewichte zu verlangen. Diele
letztere Art der Ermittelung der Aikoholmenge ist für die Weg­
bringung von Branntwein ohne Entrichtung der Coniumabgabe sogar
obligatorisch vorgeschrieben und die Mengenerhebung nach dem Aich-
zcichen nur noch für die Betriebsperiode 1899/1900 ausnahms­
weise über besondere Bewilligung der Finanzbehörde erster Instanz
gestattet. Diese Bestimmungen wurden in Intercffentcnkrcise» vielfach
irriger Weise dahin aufgefasst, als ob nunmehr auch die in der
Maß- und GewichtSordnunz vorgeschriebene Stellung der zum
Verkauf von Spiritus dienenden Fäffer und Reservoirs zur vor­
schriftsmäßigen Aichung auf ihren Rauminhalt unterbleiben könnte.
Im Grunde Erlaffes des Handelsministeriums vom 15. April 1900,
Zl. 67.265 ex 1899 hat die Landesregierung die Handels- und
Gcwcrbckammcr darauf aufmerksam gemacht, dass durch den obcitirten
Finanzministcrial-ErlasS die Bcstimmunqen des Art. XU des Gesetzes
vom 23. Juli 1871 R.-G.-Bl. Nr. 16 ex 1872, wornach Sprite
dem Käufer im Geltungsgebiete der österreichischen Maß- und
GewichtSordnunz nur in solchen Fäffern, beziehungsweise TranSport-
reservoirS überliefert werden dürfen, auf welchen die den Rauminhalt
bildende Zahl der Liter durch vorschriilSmäßige Stempelung oeglauoizt
ist, nicht berührt werden. Soweit aber beim Exporthandel die Ueber-
gabe der Ware nicht im Geltungsgebiete der österreichischen Maß-
und Gewichtsordnung sondern im Auslande erfolgt, finden die ob-
citierten Bestimmungen des Art. XII des Gesetzes vom 23. Julr
1871 R.-G.-Bl. Nr. 16 ex 1872 keine Anwendung und ist daher
bei solchen für den AuSlandSv rk-hr bestimmten Spiritusfäffern und
TranSportrescrvoirS die aichamtliche Beglaubigung ihres Rauminhaltes
nicht erforderlich.
Grüh Gott. 100 Verse für Postkaren von Anna Polka. So­
eben ist im Verlage von Rainer Hasch in Neutitschcln erne zweite
Serie von Versen für Postkarten von Anna Polka erschienen. Dir
mit Recht zu so rascher Beliebtheit gelangte Derfafi.rin bietet uns


[ 2023-06-29 10:36:01.335 - 19000715 - Seite 10 ]
tUv. 278.
Czernowitz, 15. Juli 1900.
2cito 3.
Die bcstimmungen des§ 104 c. werden hiedurch nicht berührt.
§ 104 e. Die Bestimmungen Der §§ 104 c und 104 d
finden auch aus den in ProductionSgcwerbcn ausgeübten Waren-
verschlciß, jene dcS§ 104 c auch auf Comptoir- und Bureauarbeiten
in anderen als HandclSgcwerben Anwendung.
§ 104 f. Während Der Zeit, zu welcher die VerkaufS-
localitäten geschloffen sein müssen, ist daS Feilbieten von Waren im
Umherziehen, sofern nicht eine Ausnahme von der Gewcrbrbehörde
zugclaffen wird, verboten
Artikel II.
Dieses Gesetz tritt drei Monate nach seiner Kundmachung
in Wirksamkeit.
Artikel III.
Die Bcstimmungen dieses Gesetzes finden auch auf die zur
Zeit des Eintrittes seiner Wirksamkcil bestehenden Dienstverhältniffe
Anwenduna.
Artikel IV.
Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes find Mein Minister dcS
Innern und Mein HandelSminister betraut.
Herzte und Krankencassen.
Auf Dein im October v. I. in Baden abgehaltenen V. östcrr.
Acrztckammcrlagc haben sämmtliche Acrztckammcrn Oesterreichs, ge.
stützt auf den§ 39 DcS KrankenvcrsichcruiigSgesetz.s, laut dessen die
Krankencaffen') mit den Aerzten und.Apothekcrn Verträge abzuschließen
daS Recht haben, die Resolution gefasst, dass die Caffenärztc nicht
Beamte der Caffe seien, sondern zu denselben im freien VertragS-
verhäliniffe stehen sollen, und dass jede Kammer ihren Angehörigen
„Directivcn" für die Abschlicßung von Verträgen mit den Kranken-
raffen hinausgehen soll. Aus Grund dieser Resolution hat die j
Bukowincr Aerztekammcr in der Sitzung vom 23. Juni d. I. be-
fchloffen, cs sei im Einvernehmen mit den Caffenärztcn und Kranken­
caffen ein Vertragsentwurf, eventuell seien Direktiven für den
Abschluss von Verträgen und einer Dienstinstruction zu oersaffen
und in der nächsten Kammersitzung vorzulegen. Zu diesem Zwecke
findet am 15. Juli um 3 Uhr nachmittags >.m Kammcrlocalc eine
Enquste statt, zu welcher Vertreter der Kammer, der Bukowiner
Krankencaffen und der Caffcnärzte eingeladen werden.
Ohne den guten Willen der Bukowincr Aerztekammcr ver­
kennen zu wollen, muis darauf verwiesen werden, dass zur ein­
geleiteten Aclion jede Veranlaffung mangelt und dass insbesondere
die Voraussetzung des§ 39 des KrankenoersichcrungögefetzcS, welche
der Resolution oeS Aerztekammertages zu Grunde lag, in der Bukowina
nicht vorhanden ist. Der§ 39 K.-V.-G. handelt nämlich von Ver­
bänden der BezirkSkrankencaffen, dcn.ii als freiwilliger Zweck die
Abschlicßung gemeinsamer Verträge mit Aerzten, Apotheken und
Krankenanstalten gestattet wurde. Nun besteht aber in der Bukowina
kein Verband und die Bukowincr BezirkSkrankencaffen gehören zum
gemeinsamen Verbände Galiziens und der Bukowina, weil auch
nur eine gemeinsame Unfallversicherungsanstalt besteht. Aber auch
dieser Verband ist niemals an die Errichtung des erwähnten frei­
willigen Zweckes geschrilicn, und kann auch wegen der tciriiorialcn
Abgrenzung an die Abschlicßung gemeinsamer Verträge mit Aerzten
oder Apothekern in der Bukowina nicht gedacht werden. Die hiesigen
Krankencaffen bestellen ihre Aerzte selbst, honorircn dieselben nach
gutwillig getroffener Vereinbarung und stehen im Wesentlichen in
demselben Verhältnisse zu einander wie Patienten zu ihren Aerzten.
Eine Ausnahme machen die Gremial- und die Bczickskrankencaffe,
die ihre Aerzte pauschalitcr hsnorircn.. Letztere Caffe ist die einzige
in Czernowitz, die ihren Aerzten Instructionen ertheilt. ES liegt
also keine Veranlaffung vor, die erwähnte Enqusle zu veranstalte»,
deren Ergebnis leicht vorauszusehen ist.
Die von der Kammer in Aussicht genommenen Direktiven
betreffen: die Kündigung, daS Honorar, die Maximalzahl der den
pauschalitcr entlohnten Aerzten zuzuweisenden Mitglieder, die Fixirung
der Pflichten des Ärzten, das Recht der Aerzte im Caffavorstande
durch einen Delegirwn mit berathender und beschließender Stimme
lheilzunehmen, die Krankencontrolle (dieselbe soll nur im Ein-
verständniffe mit dem Caffenarzte vorgenommen worden dürfen), die
Auflösung des VertragSverhältniffeS und die Vereinbarung eines
Schiedsge richtes.
*) Sollte heißen: die Krankencasicnvcrbcinde.
Uer$cbieden?$.
Vukowiver Landtag. Die Ergänzungswahl in den Buko­
winer Landtag aus der Stadt Czernowitz findet im Monate August
statt. Als Candidat tritt vorläufig Herr Dr. Sträucher auf.
Vom Magistrate. Der Gemeindcrath hat in seiner letzten
vertraulichen Sitzung dem MagistratS-Sccretär Herrn Bernhard
R o ö n e r den Titel und Charakter eines MagistralsrathcS verliehen.
Dieser Beschluss wurde stimmeneinhellig gefasst, nachdem ein ange­
sehenes Mitglied der I. Section die Fähigkeiten und den Fleiß
Rosncr's hervorgehoben und darauf hingewiesen hat, dass man von
seinen Leistungen auch bei der Landesregierung als Gcwcrbcdehörde
zweiter Instanz sehr zufrieden fft.— In derselben Sitzung wurde
der Hauptstcuereinnehmcr Herr Ludwig Scher als Leiter der
Executionsabthcilung in provisorischer Eigenschaft mit dem Titel und
den Bezügen eines MagistratS-SecretärS angestellt. Von diesem
Beamten erhofft der Gemeindcrath die Eintreibung der rückständigen
Gemeindeabgaben, insbesondere Zinskrcuzcr, Canal- und Waffer-
gcbühr, sowie die Erledigung der von weiland ParlawSki am Dach­
boden ruhenden unerledigten Acten. Sollte der Gnneindcrath sich
in seinen Erwartungen täuschen, was nichl anzunehmen ist, dann
steht ihm das Recht der sechsmonatlichen Kündigung zu.
Guteubergfeier in Czernowitz. Di. vom Verein der Buch­
drucker und Schriftgicßcr der Bukowina veranstaliete Gutcnbcrgfcier
nahm einen würdigen Verlauf. Im Mufikvereinssale, dcffen Podium
mit der Büste Gutenberg'S, Blumen und Kran een geschmückt war,
versammelte sich am 1. d. M. ein distinguirteS Publicum, um die
angekündigte Festrede des GemeinderalheS W a I l st e i n zu hören.
Der Obmann des Buchdruckervereines, Herr Schreiber begrüßte
die Festgäste, worauf der Gesangverein „Buchenland", verstärkt durch
die Buchdruckersänger, das Lied „Das ist cm edles Schaffen" zum
Vortrage brachte. Hierauf ergriff Herr Wallstein daS Wort, um
gleich zu Beginn inner. formvollcndUen Rede die Zuhörer u-
ipannender Aufmerksamkeit über die Frage zu erhalten, w a r u in
Gutcnberg gefeiert wird, warum jetzi mehr den» früher. „Warum
umgibt ihn," fragt Redner, „je crkenntniSreicher die Menschen werten,
eine umso größere Bewunderung, und ivas ist die Ursache feines
wachsenden Nimbus, was der Änm's, lais er immer mehr zum
'Mittelpunkte einer beinahe cullusgleichen Verehrung all.r Stände
und Nationen wird?" In cinstü idiger fistelnder Rede hat Herr
Wallstein diele Frage beanlworlei, und die lautlose Stille, die
spannende Aufmerksamkeit der Zuhörer— die Logen waren von
Damen besetzt I— und der rauschend.', nicht endenwollende Beifall
am Schluffe der Rede ocroic'cn, da's die Antwort befriedigte. ES
gelang dem Redner, die Zuhörer zu seiner Ueberzeugung zu zwingen,
dass Gutenberg der Schöpfir der Demokratie ist, die nur mit und
auf der Bildung möglich ist. Gutcnberg hat durch seine Eisindung
die Bildung dcmokransirt und dadurch d'e Demokratie gebildet.—
Am Abend desselben Tages ocrsanimeltc sich eine zahlreiche Gesellschaft
zu einem CommerS im Cursalon des städtischen Volksgarlens. Bei
Musik und Gesang, Speise und Trank blieb die Gcscllschasl bis
lange nach Mitternacht beisamen.
„Deutsche Cultur." Fünfundzwanzig fortschrittlich gesinnte
Großgrundbesitzer der Bukowina versammelten sich jüngst, u n einen
politischen Verband zu gründen. Unter den gestellten Anträgen war
auch einer auf Förderung der „deutschen Cultur". Da erhob sich
ein Theilnchmcr der Versammlung, der bis nun politisch niemals
heivorgclrcten ist, und sprach seine Verwunderung darüber aus, dass
man von „deutscher Cultur" spreche. Unter Cultur verstehe er die
Veredelung dcS geistigen Lebens des Menschen, auch die Boden-
verbefferung; allein eine nationale Cultur ist dem Redner nicht
bekannt. Er nehme die Cultur, von welcher Seite sie immer komme,
ob von Rumänen, Rulhenen oder Deutschen und könne nichl zu­
stimmen, dass nur von einer „deutschen Cultur" die Rede ist.
Hierauf wurde die „deutsche Cultur" gestrichen und „die politische
und wirthschaftliche Entwicklung im fortschrittlichen Sinne", sowie
„die deutsche Sprache als VermittlungSiprache"— zum Beschluffe
erhoben.
Eine Verletzung des Versammlungsrechtes hat sich der
Czernowitzer Stadlmagistrat geleistet. Auö der uns vorliegenden Ver­
ständigung des StadtmagistrateS entnehmen wir: Der Magistrat
findet die auf den 11. Juli einberufene Versammlung zu untersagen,
weil dieselbe nicht acht Tage vorher durch die Zeitung kundgemacht


[ 2023-06-29 10:36:01.335 - 19000715 - Seite 11 ]
?iv. 27S.
15. Juli l'jno.
o.
roicbcr eine Reihe anmutener Verse, aus welchen meist eine innige
Emvsi'dunz spricht. Waü Das vorliegende Büchlein vor allein aus­
zeichnet, ill der Umstand, dass die Verse so allgemein gehalten sind,
dass sie die ausgiebigste Verwendung finden können, ein Vorzug, der
ihm gewiss weite Verbreitung verschaffen wird. TaS vornehm aus­
gestattete Werkchen lst zum Preise von 40 Heller in alle Buch-
tz ndlungen zu haben, wenn nicht, ver endet dasselbe die Verlags­
buchhandlung direct, franco gegen vorherige Einsendung von 45 Heller
in Briefmarken.
Ankauf von Brennholz und Steinkohle für das Militär.
Von der k. und k. Intendanz des 11. Corps sind der Bukowiner
Handels- und Gewerbekammer eine Anzahl von Kundmachungen be­
treffend die Beschaffung von Brennholz und Steinkohle nach kauf­
männischer Usance seitens der Militärverwaltung zugekommen. Ei»
Exemplar eines solchen Aviso ist aus der Ankündigungslasel der
Bukowiner Handels- und Tewerbekammer angebracht. Allfällige
Jnleresienlen werden hieraus mit dem Bemerken aufmerksam gemacht,
dass Lff.rten bis längst ns 24 Juli l. I. 10 Uhr vormittags bei
der k. und k. CorpLintendanz in Lemberg zu überreichen sind.
Verkauf von Altmaterialien. Die Staalsbahndireclion in
SlaniSlau setzte die Bukowiner Handels- und Gewerbekammer in
Kenntnis, dass das im Materialmaaazine in StaniSlau lagernde
Altmaterial am 31. Juli 1900 im Wege der öffentlichen Offert-
Concurenz verkauft werden wird. Tie näheren Bedingniffe, sowie
auch die Art und Menge der zum Verkaufe bestimmten Materialien
können im Bureau der Handelskammer in den gewöhnlichen AmtS-
stunden eingesehen werden.
Vadesaison! Reisesaison! Sportsaisou! Nirgends kommt
die Stimmung der jetzigen Jahreszeit so zum Ausdruck, wie in der
neuesten Nummer des illustrirtcn Weltmodenblattes „Groge Moden-
welt" mit bunter Fächervignette. Verlag John Henry Schwerin,
Berlin. Die ganze Nummer steht im Zeichen des Turfs, der Reise-
und Badezeit. Die elegantesten Toiletten, reiche wie einfache, in
meisterhaften Genrebildern vorgeführt, geben unö einen Begriff von
der unübertroffenen Gediegenheit dieses Weltblalles. Die beiliegenden
Schnittmusterbozen versetzen selbst die Anfängerin in die angenehme
Lage, ihren ganzen Bedarf onK.cidung ohne weiter! Hilfe anfertigen
zu können; außerdem liefert der Verlag Ertraschnitle nach einge­
sandtem Körpermaß zu den minimalen Selbstkosten— 30 kr. für
Schnitte für Erwachsene, 22 kr. für solche für Kinder. Eine vornehm
geleitete, unterhaltende und belehrende, illustrirte belletristische Beilage
und eine 8seitige Romanbeilage „Aus besten Febern" sorgen für die
geistige Nahrung der Leserinnen „Große Modcnwelt" mit bunter
Fächeroignette, Verlag John Henry Schwerin, Berlin, ist für nur
75 kr. vierteljährlich zu beziehen von allen Buchhandlungen und
Postanstalten. Gratis-Probenummern bei ersteren und in der Haupt-
auslirserungsstelle für Oesterreich-Zngarn: Rudolf Lechner& Sohn,
Wien I., Jasomirgoltstraße 6.
Reporter Tie soeben zur Ausgabe gelangte Nr. 28 (VI.
Jahraana) des „Reporter", Illustriertes Weltblatt, Berlin, (Preis
10 Pfg., Postzeitungsliste 6464) hat folgenden Inhalt: Ein
Lump.— Nur einer Blume wegen.— Ter Clown.— Tie Er­
stürmung der Forts von Taku (mit 1 Jllustr.).— Ein Rächer
seiner Ehre (mit 1 Jllustr.).— Die Gulenberg-Feier in Mainz
(mit 3 Jllustr.).— Im Sommer (mit 1 Jllustr.).— Pariser
Schönheit (mit 2 Jllstr.).— Ein neuer Monumentaltbrunnen in
Altona (mit 1 Jllustr.).— Amerikanische Schönheit (mit 1
Jllustr.).— Humor stiichcS (mit 1 Jllustr.).— 5Iixedpickles.
— Handschriften-Beurteilung.— Geschäftliche Mitteilungen.—
Briefkasten.— Ansichtskarl.n-Austausch.— Uiter uns.
Eingesendet.
An die Mitglieder des kanfm. Gremiums Gruppe II
in Czernowitz
Tie p. t. Mitglieder werden in Kenntnis gesetzt, dass gedruckte
Lehrverträge in der Gremialkanzlei Herrengaffe 3 gegen Erlag der
L-eibstkosten von 5 st für 1 Stück erhältlich sind.
Gewerdsinhaber, die eine mehr als 14lägige Verzögerung in
der Aafdlngung des Lehrlings herbeiführen, machen sich einer Ueber-
tretung der Gewerbeordnung schuldig, die m t 10 fl. bis 400 fl.
zu ahnden ist. ES genügt keineswegs, dass der Lehrling beim
Gremium bezw. bei der Praclikani. n-Krankencaffe angemeldet wird,
es muss binnen längstens 14 Tagen der Lehrvertrag ge­
schlossen irorden.
Tie p. t. Mitglieder werden ersucht, durch Erfüllung der be­
stehenden Vorschriften der Gremialleitung die Amtsführung zu er­
leichtern.
Kaufm. Gremium Gruppe II.
Czernowitz, 14. Juli 1900.
Ter Vorneber:
Em. Rosenzweig.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewShrt
in allen Krankheiten der Athmnngg- nnd Ver-
dannngsorgane, bei Gleht, Hagen- and Blasen­
katarrh. Vorzäglich für Kinder, Reconvalescenten and
wahrend der Gravidität.
Bestes diätetisches n. Erfrisehnngs-Getränk.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
Cbcr- unb rcnaiumocilhtvi' Rcracrcur: Adolf Bergmann.
Local-Veränderung.
Ich beehre mich einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass
ich meine seit 32 Jahren am hiesigen Platze bestehende
IBooclitbiaiderei
aus dem Hause Nr. 4 Rathhausstrasse
in das „Drei Iü'onen“-IIaus Xr. 12 Ringplatz
Eingang auch Herrengasse Nr. 1, verlegt habe.
Bei dieser Gelegenheit theile ich dem P. T. Publicum mit.
ich- meine Buchbinderei mit verschiedenen Hil ^maschinell
ueue>ter Con>truction verdrossen habe, wodurch ich in die Lage
versetzt bin. die einfachsten und elegantesten Einbände in ver­
schiedenster Art zu den billigsten Preisen herzustellen. Montirungen
von Handarbeiten werden promptest besorgt.
L m zahlreichen Zuspruch bittet
M. Schönbach
Buchbinder.
H Damen-Frisuren »j
A können nur gelernte Friseurinnen besorgen. A
w .—— A
i*i AIs Schülerin der von der k. k. n. ö. statthaltere' t*i
rf* concessionirten Damen- Friseur- Lehranstalt der Mme. Rosa Ijl
Spannberg in Wien, hin ich in der angenehmen Lage, die
Ä schönsten und moderhsten. aber auch individuell anpassenden Frisuren
»Sc auszuführen.
JÄJ Ich bin bereit zu jeder Tageszeit Frisuren zu be-
QH sorgen und nehme Bestellungen zum täglichen Frisiren im sj«
re: Hause der hochverehrten Damen zu billigem Preise an.
m
^uiie.^i'onueuzKarie. oniei noenaenrungsvoii
Corr
Um geiäliige Inanspruchnahme, am besten mittelst
respondenzkarte. bittet hochachtungsvoll fiy
W
M
Regina Goldenberg,
Rathhausstra-se


[ 2023-06-29 10:36:01.335 - 19000715 - Seite 12 ]
( 5 -,ernennt:, l.ö. Juli IS* 0 <).
2 iv. 27*
Seite fi.
des k. k Notars
Adrian Soniewicki
betindet sich seit 16« Juni 1900
Enzenberg-Hauptstrasse Nr. 5 I. Stock.
Einladung.
Zu der am 21. Juli l J. um 4. Uhr nachmittags im
Volksküchensale neuerlich stattfindenden
Gremial-Yersammlung
werden die p. t. Mitglieder des gtertigten Gremiums
hiermit eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht über die Tii.uiirkeir der Vorstellung und Erörterung der
Interessen der Gremmlmbgueder.
Jahresrechnung de' Gremium-; und B.--eh.iis-ta-v.uii; liieruber.
■ Be*ch!u"t'a-snng über die Jahr.-M-erd.nnr.g d- r Bi a -tikanten-
Ki anken.-ii'se.
4. Voranschlatj pro l'-'oO.
r>. AVaLl de> (Tieinialvor-teuer'.
e>. AVahl von ö Gremhi.neben.
7. AVahl von je 2 Mitgliedern und je eine* Er-ütziiiaiine» ,n den V.
,'tand und I'eberrva-nmio-aii— ilri" dei Gre:i:ia.kraukenca'-e.
Wahl von b Keciiiiung'revi'' reu inr die Praetikaiiten-Knuiken-
> as-e.
u. AVaiil von 2 Mitgliedern und eine- Ili-atznuinne- in den '.-nie Il­
verich t liehen Ausschii'«.
10. Be-olilu-sl'»—ung Uber■ 1 1 ,■ Au-ubung de- Stimmrechte- in d.-r
General verdamm! ung der G r t-in nX ranken ca--e
Kaufm Gremium Gruppe II.
Czernowitz, 12. Juli 11"»».
l>er A'or'tHii.-r:
Em. Rosenzweig.
K
W
W
W
W
W
W
W
t-Ocal-VerÄr derung.
fiS. fl D. lFrlmetii
Damen- und Herren-Schuhmacher
■- Czernowitz ==
wohnt ab I. Mai 1900
Ilorrongasso lOa.
Anserwähltes Laser fertiger Schuliwaren
handwerksmässiger Erzeugung.
Bestellungen werden prompt
etlectuirt.
!8
»i
Hs
tu
W
ooooooooooooooooooooooo
o Buchhandlung 8. Jäger o
Q Czernowitz, Ringplatz („Drei Kronen“) q
0 empfiehlt ihr reiches Lager: Ö
0 Bücher, Papier, Schreib- und Zeichenreqnisiten. 0
Q Gesellschaftsspiele für Jung und Alt. Q
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
OÖÖOOOOOÖOOOO OOOO 00-0000
; Moritz Goldberg
Bau- und Galanterie-Spengler
Czernowitz, Rathhansstrasse Nr. 29
empfiehlt
■Seil i* sinke
für jeden Haushalt
zu "billig-en. Preisen.
000-00000000000000000000
©efthroipter LöwelllldB
bzernowitz, RndolfSplatz 7
i'tttpfclilen nrfi turn
Umiicnfrificrcn
ncrch Wiener schule.
Abonnements ;um täglichen §.n
ftcrctr im £\ui'c tcr P T. T.'.iiu’u
werden billigst berechnet.
S--," r-A-fiiintwiW.
€be der Zukunft
47 nuf bbilC-urivdr-.:
.■
•r’.'!*: |str irt-rn
£ t j r; f u•:
(ir'. T'.e t-fbfrln JV'Afr-t
'?? 7::
A.i- r'.'.-t? tnirg--• v
der 1 rrrogrr. •:
". K
t> o:-.•••’ ii
r: r c t.:••• 7
Ki":: -V str.-.M r:n brr -\'r
fr;:.‘ r.- v: bin, toroo>:
WG 7 i’ 7 r:i Stan^r:' ’•
( 7ir. .< .- \;i?f Tfrlbrci:..,
t;: .bind rder sann
nt.:r*
für c,\i L-r -: r.
:i 1• .uln
' 7 kn.
frcu::Mut und hochmterc ■;
ftarf. I'rfi4 SO fr. 5ono 12'
für ae'chlosiene Srnbüna -ob
rder Ungar. arrv:
3. Zamba§ ko., fiawburg
Nacknadnie erbebt den 'L-rr:-
2> fr.
Xtr» 0, M K 0, 0.
-> A :, -Ä,«. ->a-• va-
JGvs.i.t'vSTt'C.if v-r-t
€■ .O. .^.
Wactaui Babirecki
Hasidschuh- und Bandanenmaeber
Czernowitz
Leon König
Czernowitz. Ringplatz Nr. 6.
oooooooooo
ijcrnomtRor
VliOrulfttti-keielllltia^
tzerreugaffe Ar. 12.
OOQGOOQOOO
vfm-.j'r.W?) -cts* CrTr'<ATr .•*1 r eV?:-
m
Bg* Noch nicht dagewesen!
Erstes
E
M
WZ
*§
Karlsbader rchabwaareahaus'
7». TIItKT 5
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 lim Barber'selien Hause) D»-
ju festgesetzten Fabrikspreisen. f 3*
Specielles Etablissement
elegantester, rationell gearbeiteter, allen Autor-^
derungen entsprechender echt Karlsbader Damen-,^
Herren-, Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten
ßM
in Commodeschnheu. Jagd- und Reisestiefeln. Niedcilag.^
echt Petersburger Galoschen und Turnschuhe.^
OOOOOOOOOOOOO

