
[ 2023-06-29 10:37:42.800 - 19000915 - Seite 1 ]
Parcins*
Genossenschafts- und
P ränumerations-Preise:
Mil Zustellung ins Haus
F üt Oesterreich-
Ungarn
Ganzjalirig•.. K 6.—
Halbjälirig...„ 3.—
5 ü r das Ausland
Ganzjährig ... X 8.—
Einzelne Eremplare sind in der
Administration Herrengasse 3
ä 30 h erhältlich.
Unabhängiges Organ.
Eigenthümer und Herausgeber Motto: Ter Wahrheit treu,
Adolf Wergrncrnn. Von Einfluss frei.
Inserate
werden tarifmäßig.
Iahrrsannonre»
äußern billig berechnet.
Mannscripte
werden nicht retournirt.
Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
tzrämiirt Landesausstellung Trovpau 1893
Auerkcnnungs-Tiplom.
Erscheint am
1. und 15. eines
Redaction und Administration:
Motoren-Ausstellung Czernowitz 1896
Silberne Medaille.
jede»
Monates.
Czeruowitz, Herrengasse Nr. 3.
Nr. 282.
bzernowitz. 15.
September 1900.
XII. Jahrgang.
Die Abänderung der Wahlordnung für die
Bukowiner Bändels- und Bewerbekammer.
Hht bewunderungswürdiger Raschheit hat die Bukowiner
Handels, und (^ewerbckammer ihre Wahlordnung vor- und durch-
beraihen, adgeänderl und angenommen. Ant 8. d. 2N. um 10 Uhr
vormittags fand die AuSschusSsttznng, nachmittags die Plenarsitzung
statt und so ist in wenigen Ztunden eine Wahlordnung zustande
gekommen, die einschneidende Veränderungen enthält. Die Eile ist
ganz ungerechtfertigt und hat eine Verstümmelung der Wahlordnung,
die Schädigung vom Handel und Gewerbe zur Folge. Zechs Monate
lang wurden die statistischen Daten mit wahrhaft großer iOcüfie gesammelt
und zuletzt fand man nicht Zeit genug, den Hammerräthen wenigstens
24 Ztunden vor der Zitzung einen Entwurf der geänderten Wahl­
ordnung zuzumitteln. Und selbst während der Berathung lag ein
Entwurf nicht vor: man horchte der Borlesung dcS Referenten und
musste den ganzen Inhalt dcS Entwurfes im Gedächtnisse behalten.
Bbendrein fand die Zitzung an einem katholischen Feiertage Maria
Geburt statt, weshalb zu derselben nur 9 Mitglieder— darunter
ein christliches— erschienen und.
Was daS Hammerprästdium zu dieser Eile veranlasst hat, ist
ganz glcichgiltig: cS mag hiezu durch eine einzuhaltende Frist oder
durch einen unvcrmntheten Erlass genöthigt gewesen sein, in jedem
Falle hatte cS Zeit genug, die Mitglieder der Hammer von dem
wesentlichen Inhalte deS Entwurfes zu verständigen.
Die Folge davon war, dass die Kammer überrumpelt wurde,
wozu .Kammerpräsident 2angenhau durch seine Berufung aus daS
den Hammerräthen nicht genau bekannte „Gesetz" nicht wenig
beitrug. DieS hatte wieder zur Folge, dass den Filialen der industriellen
Unternehmungen daS Wahlrecht nicht zugestanden, hingegen den
Dircetorcn der Wucherinstitute daS active und passive Wahlrecht
zuerkannt wurde. Die Bcrwirrung war so groß, dass man einen
Unterschied zwischen industriellen Unternehmungen und Banken nicht
zu machen wagte und dass man die nach dem Gesetze betreffend die
Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften vom Jahre 1873 er­
richteten Wuchcrbanken als „commercielle Actienunternehmungen"
angesehen hat. BcrgebenS wetterte .Hammerrath Picker gegen dieie
Auffassung und wollte selbst dann sich nicht einverstanden erklären,
als der Borsttzende behauptete, dass den Banken kraft d e S
G e s e y s das Wahlrecht zustehe. „Insolangc nicht der Nachweis
erbracht wird", sagte Picker wörtlich, „dass Wucherbanken commer­
cielle Unternehmungen im Zinne deS Handelskammergesetzes und,
werde ich für die Einräumung des Wahlrechtes an dieselben nicht
stimmen." Und er hatte Recht, aber er behielt eS nicht. Die Berufung
auf daS Gesetz schüchterte ein: denn gegen daS Gesetz kann kein
Beschluss gefasst werden. Wir wollen das Gesetz wörtlich abdrucken.
Der tz 7 des Gesetzes vom 29. Juni 1868, R. G. Bl. Nr. 85,
lautet wörtlich:
„Wahlberechtigt und:
1. jene Mitglieder dcS Handels- undGewerbestandeS, welche im
Bollgenuffe der bürgerlichen Rechte und und im Bezirke der Hammer,
für welche die Wahl stattfindet, eine Handlung, ein Gewerbe oder
einen Bergbau selbstständig oder alS öffentliche Gesellschafter be­
treiben, dann jene Personen, welche als Borstände oder Directoren
commercielle oder industrielle Actienunternehmungen leiten... ."
DaS Gesetz räumt also das Wahlrecht denjenigen ein, die
im Bezirke der Hammer eine Handlung, ein Gewerbe oder einen
Bergbau selbstständig oder als öffentliche Gesellschafter betreiben,
dann den Borständen und Directoren commercieller und industrieller
A; r i c n Unternehmungen. Ist eine Erwerbs- und WirthjchastS-
genofsenschaft oder ein Berein, der Geld verleiht, eine Actienunter-
nchmung? Bielleicht wird der kaiserl. Rath Herr Vangenhan die
Freundlichkeit haben. unS mitzutheilen, aus eirund welchen be­
stehenden Gesetzes den Wucherinstituten daS Wahlrecht zusteht und ob
ne eS bis jetzt nicht auf Grund der Wahlordnung ausgeübt haben. Dass
Bankiergeschästc zu den Handelsgeschäften gehören Art. 272 H.-G.-B.»
gibt den Bankdirectoren noch kein Wahlrecht in die Handels- und
Gewerbekammer, weil ne weder selbstständig noch als offene Ge­
sellschafter dieses „Handelsgeschäft" betreiben. Der Umstand, dass
die zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Unternehmungen
zur Leistung von Hammerbeiträgen herangezogen wurden, verpflichtet
die Kammer nicht, diesen gegen deit 8 7 deS HammergeietzeS daS
Wahlrecht zuzugstehen.
Die Folgen und kur; gesagt: Die Auslieferung der Wahl­
macht in die Hände der Wucherer.
Aber auch die Eintheilung dcS Handels und Gewerbes in je
zwei Gruppen hat hierzulande gar keine Berechtigung. Nur der
Ueberrumpelung ist dieser Beschluss zuzuschreiben. Man bedenke
doch: im Jahre 1868 wurde die Zchaffung enter zweiten Wahl­
kategorie für „Großhandel" und „Großindustrie" mit U'0 fl.
jährlicher Erwerbsteucr in AuSflcht genommen. Diese 100 fl. be­
trugen eigentlich mit dem nunmehr ansgehobenen Zuschlag 200 fl.
Und heute gehört der Steuerzahler von bloS 80 fl. statt 200 st.-
iu eine eigene Wahlkatcgorie. Ist das vielleicht ein Fortschritt?
Wenn wir auch eine kleine Industrie haben, die abgesondert ver­
treten sein sollte, einen Großhandel haben wir nicht. Wir haben
wohl Großsteuerträger, aber keine Großhändler. Alle Händler
haben ganz gleiche Interessen, und eine Theilung deS HausmannS-
standeS nach einem ZtcnercensuS bedeutet eine 2 ch w ächung
der '))l a dt t bet W ählc r, die in zwei Gruppen von den
Wucherern und anderen Wahlmachern leichter werden geleitet werden.
Durch die Eile, mit welcher die Abänderung der Wahlordnung
durchberathcn wurde, hat sich einiger Hammcrräthe über die künftige
(Gestaltung der Hammer eine Ungewissheit bemächtigt, die stch zur
Furcht vor Mandatsverlust steigerte. Wie wäre eS sonst erklärlich,
dass die Herren Hammerräthe Brun n st e i n und Sinnet
für die Zuweisung von 4 von 12 Mandaten an die I. Wahlkategorie


[ 2023-06-29 10:37:42.800 - 19000915 - Seite 2 ]
^ettc
Ezernowitz, 15. September l‘.*( x >.
Nr. 2S2.
f ^nbuürici mit Nachdruck eintraten '? Die Sperren vergaben, dass
sie uoin steinen Manne gewählt wurden, üe vergalten, dass üe auch
nach der geänderten WaHlordttnttg in der II. Wahlkategorie werden
eandidiren können, ste vergalten, dass 'ie iich liberal nennen und
traten für den Rückschritt ein. Dder ist es kein Rückschritt, wenn
l>9 Wähler der I. Gruppe 4 und 5000 Wähler mir 8 Mandate
zu verleihen haben? Ist es nicht genug, dass ans 33 Wähler der
I. Kategorie 1 Mandat entfällt, während in der zweiten Wahl­
kategorie ans 55>0 Wähler k 'Mandat zu stehen kommt'? -'Nan hält
nne die Steiterzisser vor und sagt: die Wähler der I. Kategorie
^atllen 53.560 fl., die 4l>31 Wähler der II. Kategorie blöd
50.500 fi. jährlicher Steuer. Dabei vergessen die Herren, dass
von den 55.000 fl. circa 50.000 fl. die Eisenbahnverwaltnug
allein bezahlt. Haben die Herren Steiner und B r n it n ft e i n
dies vielleicht nicht gewusst? Ja, wenn man mitreden will, mnie
matt sich insormiren. Herr Steiner hat durch sein wirklich etter
gischen Eintreten für die Industrie bewiese», dass er nicht der
Vertreter bet? kleinen 'Mannes ist, und wettn wir fein wiederholtes
Eingreifen in die Debatte der letzten Sitzung mit seiner Eandidatnr
in den Landtag in Zusammenhang bringen wollte», dann wäre seine
Eandidatenrede ein Beweis, dass er nicht den Willen und nicht
das Berstiindnis besitzt den kleinen Mann ztt vertreten. Es ist
wirklich zu bedauern, dass die Herren Hmmnerräthe der OVmerbr
fection, wie Fuchs, Hlita, Httndl und 'Mathias, der Sitzung nicht
anwohnten, um die oVnnnnng des Herrn Steiner kennen zu lernen.
Denn ane bett Leitungen und dem Haminerprotoeolle können sie
den Eifer dee Vandiageeandidaten für die Schmälernng der Rechte
o'emerbee znm Bonhetle der Industrie nicht kennen lernen.
Ee wäre zn wünschen, dase die Negierung den Fehler der
Hammer gutmache, iiiebei'ottbere »ach zwei Nichinngeit. In erster
Vtnie wären nur drei Wahlkörper ztt bilden n. zw. I n d n st r i c
mit 5, G c w c r b e mit 0 und H a ti d e l mit 12 'Mandaten. In
zweiter Vtnie wäre den Zweigniederlassungen i n b tt st r i e l l c r
• aber auch nur dieser und nicht auch eommereieller oder Berstcherniigs
Gesellscktasten- das Wahlrecht zttznerkennen. Honen wir dass das
Hammerprästdium selbst die folgen ihrer Eile abschwächen und im
kurzen Wege vorstehende Abänderungen der Negierung nahelegen werde.
gukowiim chanckels- unä getvrtbeltammer.
(482. ordentliche öffenttiefic SUutng »om 8. September 1900.)
Berschender: Kammerpräsident kais. Nath V a n g e n h a n,
landesfürstlicher Eontmistär: Vandesregiernngsrath Z a ch ar, Neserent:
Hammerseeretär Dr. W i g l i lz k h, Schriftführer: Eoneeptsadjnnkt
D e ck e r, anwesende Hammerräthe: Ä a h e r, Bera l, B r n n n-
st ein, 0' o l d und Ein. N o s e z w e i g ans der Haitdelsseetioit,
0' regn r, P i cf e v, Salt e r und Steine r ane der t^emerbe
fection.
Nach Eröffnung der Samtig wird zur Tagesordnung ge
schritten. Znm ersten Punkte derselben berichtete Eoneeptsadiunkt
Decker über die seit der letzten Sitzung eingelaufenen, beziebnngS
weite erledigten wichtigeren GesckchistSstücke. Ane diesem Berichte ist
zu entnehmen, dass das Hnmmerprafibinm namens der Hammer an
die Bnkowiner Vandesregiernng ein eingehend motiviertes Gniadtien
über die Zweckmänigkeit der Etttführnng der für die italienischen und
serbischen Weine inHrast stehenden sogenannten „W e inel a n s e l"
für rninä nische n Wein in ztistimmendem Sinne erstattete.
Ebenso erstattete daS Prästdinm namens der Hammer an das k. k.
HaiidelStninisterittm über die Frage des Inkrastbleibens d e s e r
in ä n igle» DariseS f ü r a tt 1 1 e r n r t i t c 1 für solche
Schlüsse, welche noch vor Attnerlraftsetznng bieiee begünstigten
Tarifes abgeschlossen wurden, in dem Sinne, base nicht mir für
solche Schlüsse der alte Tarif in oVltniig belassen werden möge,
sondern dase überhaupt eine Aufhebung der Frachtbegünstigung für
Futterartikel nicht erfolgen möge. Bit dae k. k. Eisenbahnminifterintn
wurde ans Ersuchen einiger Interessenten ans telegraphischen Wege
die dringende Bitte gestellt, d i e G e t r e i b e t a r i f e s ü r d e n
T r a »fit n a ch N o r d d c u 1 1 dt 1 a n d io weit zu ermamgeit,
dase die gegenüber Braila bestehende, ca. so Ares. betrageitbe
Araditbieparität beseitigt werde, welche de» Transtthandel via Itzkann
vollständig nnterbindet. Ferner rickttete dae- Hitmmervrästdinm namens
der Hammer an dae Abgeordnetenhaus eine Petition um Erwirkung
her P o r t o f r c i 1) e i t für die getammte Eorrespondettz her Handele
und ö'vwerbcfantmern.
Zum nächsten Punkte der Tageeordnnng erstattete Hammer-
seeretitr Dr. W i g l i lz k h namette dee IV. ständigen Aussdntstes
den Bericht betreffend die A b ä n d e r n n g d e r H a m tn e r
w a h l o r d n n n g. Die Anträge dee Eomites gipfelten darin,
;nitiid)ft die Anzahl her Hammermanhate von 16 ans 24 zn per
mehren, dann sowohl die Handele nie an dt hie Getverbeseitioit in
je 2 Wahlkörper unter Zugrundelegung eittee Srenereenine von
160 Hronen zu theilen, damit die gröneren und die grossen Handele
beziehnngeweise Indnürialbetriebe, deren Interessen in vielen Ptinkten
von denen der Hleinbetriebe abweidten, oft den letzteren geradezu
entgegengesetzt find, eine fidtere Bertretung in der Hammer erhallen.
Die Bertheilung der Mandate ans die einzelnen Seetionen, bezie
hnngSweise Wahlkörper solle in der nadtstehenden Weise dnrckt
geführt werden:
1 Handelsseetion: I. Wahlkörper 5, II. Wahlkörper 9,
zusammen 12 Mitglieder.
fllma malet Trancisco Josepbina.
Die Bukowina feiert den 20 jährigen Bestand ihrer höcktsten
Bildungsstätte. „Mögen sonst 25 Jahre ein wenig bedentsanter
Zeitraum int Vebcn einer Hodtsdtnle sein, im Heben her Francisco
Josephina, her eS vergönnt ist, ihr erstes Inbiläntn mit ihrem
hochherzigen Stifter zn feiern, der die stolze Arende geworden, unter
Allerhöd)stdessen Sonnenblick ein mäd)tigeS Stück Enltnrarbeit zu
fördern, ist dies ihr erstes Inbiläntn sicher daS bedentfamste und
freudigste."
Mit diesen Worten leitet der bekannte Schriftsteller llttU
versttäts Sccretnr Dr. Anton 01 o r st seine anS Anlass des InbilänmS
unserer Universität herausgegebene Festschrift .^lrna rnaber
(Francisco Josephina“ ein. Bon glühendem Patriotismus durch
drungen, ist die Festschrift Dr. Norst's ein Album der geistigen
Entwicklung des östlichsten HronlandeS Oesterreichs. Der Berfasfer
nennt das Buck) „ein besicheidenes Zeichen her Berehmng für die
hehre ^.Itna nratcr, eine tiefempftindene Huldigung für ihren lorbeer-
geschmückten Stifter."
Born patriotisck)en Geiste durchweht, ist ein an den erhabenen
Stifter her Francisco Josephina gerichtetesGedicht. DemPortriit hes
Hassers folgt her Stiftbrief für hie Universität vom 4. Juli 1875.
Sohann wirft her Berfasfer einen „Nückblick" auf haS dechinge-
schwnnhene BierteljaHrHnnhert, enthaltend die Geschichte der Gründung
nnserer Universität, die Mittel, die feierliche Eröffnung und eine
Reihe auserlesener Gedichte, von Franzos, P. Strcle, Müller v. h.
Werra unh Neubauer gewidmet. Nun folgen „die akademischen
Senate" und zwar die Reetoren und Borsitzenden, deren Photo­
graphien und Biographien uns die Bergangenheit vor Augen führen,
dann die 'Namen sämmtliicher SenatSmitglieder. Hierauf werden dem
Vefcr die Hehrkräfte, nack, Faeultäten geordnet, vorgestellt. Wir erfahren
nicht blos die Thätigkeit der Einzelnen ans unserer Universität,
sondern lernen and) die Sdtristen und Vehrbücher derselben kennen.
Oliid) einer ausführlichen Behandlung des Unterstülznitgs
Wesens gelangt der Berfasfer zur „Ehronik der Francisco Josephina,"
die in chronologischer Reihenfolge jeder Antheilnahme unserer
Universität an den Ereignissen im Allerhöchsten Haiserhause gedenkt.
Daran schliesten stich die Glückwünsche der Schwesternniversttäten..
Ein äusserst intresfanter Artikel ist der von Prof. Dr. von
H a l b n n über dieBeziehnng nnsererllniuertität zn den Nachbarreichen.
Dr. H a i n d l schreibt über den Einslnss der Universität aus die
landeskundliche Ersorschnng der Bukowina. Schliesslich werden
sämmtliche akademischen Berbiudungen nitd Bereine mit ihrer Ge
schichte und Bundesliedern aufgezählt. Den Scchlnsö bildet ein
Berzeichuis der Ehren-Doetoren nitd ehemaligen Studenten der
FranciscoJosctina. Eine Tabelle über die Freguenz seit 1870
vervollständigt das 136 Druckseiten starke Werk, daS dem Berfasfer
alle Ehre macht nud tvieder einmal beweist, dass Herr Dr. N o r st
keine sich darbietende Gelegenheit nubenützt lässt, znr Berewignug
eines wichtigen Ereignisses beizutragen und seinen patriotischen Ge
fühlen Ausdruck zu geben. Das Fest des 25jährigen Bestandes
der Francisco-Josctina wird aber auch den Dürftigen etwas
bringen: Ein S t n b e n t c n I) e t nt soll errichtet werden für alle
nnbemittelten Hörer der Universtlät ohne Unterschied der Eonfession
nnd Nationaliät. Spenden sind an den Dberfinanzrath Johann
Al a y e r in Ezernowitz zu senden.


[ 2023-06-29 10:37:42.800 - 19000915 - Seite 3 ]
Nr. 282.
Czernowitz, 15. September 1900.
Seite 3.
2 1 Geiverbeseetion: I. Wahlkörper 3, N. Wahlkörper 9,
zusammen 12 Mitglieder.
Bezüglich der Frage, deS WohnsttzeS der Kammermitglieder
wurde der Antrag gestellt, dass aus der Handelsseetion mindestens
* Mitglieder, und zwar aus dem I. Wahlkörper 2 und aus dem
II. Wahlkörper 6, aus der Geiverbeseetion ebenfalls 8 Mitglieder
und zwar aus dem I. Wahlkörper 1 und aus dem II. Wahlkörper
7 in Czernowitz wohnhaft fein muffen. Ueber diese Anträge entspann
sich eine lebhafte Debatte, an welcher sich fast alle Kaininerräthe
betheiligteu. Die Vermehrung der 'Mandate von 16 auf 24, die
Theilung der Wählerschaft der beiden Seetionen in je 2 Wahlkörper,
wobei in den I. Wahlkörper jene Handel- beziehungsweise Gewerbe­
treibenden, welche eine Erwerbsteuer von mindestens 160 Kronen
iährlich entrichten, die übrigen eine Erwerbsteuer entrichtenden in
den II. Wahlkörper einzureihen und, wurde zum Beschluss erhoben.
Bezüglich der Bertheilung der "Mandate auf die beiden Wahlkörper
einer jeden Seelion stellte Kammerrath B r u n st e i n den Antrag,
dem I. Wahlkörper je 4 und den II. Wahlkörper je 8 Mandate
zuzuweisen.
Gegen diesen Antrag spricht stch Dr. Wiglitzkh aus, der
auf das Berhältnis zwischen der Zahl der Wähler und der Hohe
der Steuerleistuug hinweist. Herr B r u n n st e i n reptteirt, dass
die Intelligenz und „das Vand, wo wir wohnen", berücküchtigt
werden müssen. Kammerrath Steiner shinpathistrt mit dein
Antrage Brunnstein und will von einer Wahlordnung ans demo­
kratischer Grundlage nichts wisten. Als Maßstab müsse die Steuer-
leistung angesehen werden und da erhalten die Kleingewerbetreibenden
auch nach dein Antrage Brunnstein viel zu viele Stimmen. Die
Industrie müste vor der Ueberstimiuung durch das Kleingewerbe
geschützt werden und in der Kammer nach der Steuerleistung vertreten
sein. Kamnterrath P i ek e r würde die Ausführungen der Borredner
begründet finden, wenn den Groszen das Recht benommen würde,
üch von den Kleinen wählen zu lasten. „Aber die großen Herren
stnd ja auch jetzt von den Kleinen gewählt und werden es auch in
Znkunst sein. Ich würde für 4 Mandate für die (Großen stimmen,
wenn >ie kein Recht hätten, im zweiten Wahlkörper zn candidiren:
iniolange dies nicht fein kann, stnd auch 3 Mandate zu viel. Ich
uiiitme für den Ausschmsantrag." Als Brnuufieiu nochmals für
seinen Antrag eintritt, ergreift Kammerrath R o s e n z w e i g das
Wort und weist darauf hin, dass die nette Wahlordnung einen
Rückschritt bedeute und die Bestimmung der 'Anzahl der '.Mandate
nach der Steuerhöhe ohne Berüekstchtigung der Wählerzahk den
liberalen Grundsätzen dieser Kammer widersprechen würde. Bei der
hierauf vorgenomtnenen Abstimmung wurde der Ausschussantrag
mit allen gegen die Stimmen der Herren Brunnstein, Steiner und
Salier angenommen.
Hiii'ichilich der Bertheilung der 'Mandate aus die Stadt
Czernowitz und den übrigen Kammerbezirk beantragen die Herren
B e r a l und 0' o l d, dass dem II. Wahlkörper aus dem Handel
7 'Mandate in der Stadt zufallen, Herr B r u n n stein will für den
I. Wahlkörper aus dem Gewerbe 2 Mandate in Czernowitz und
Herr P i cf e r beantragt aus dem II. Wahlkörper des Gewerbes
8 'Mandate für in Czernowitz wohnende Kandidaten. Der Antrag
Beral-Gold wird angenommen, ebenso sämmtliche oben erwähnten
Ausschnssanträge, während die Anträge Brunnstein und Picker in
der 'Minorität bleiben.
Es stellt stch das Berhältnis von Stadt und Bezirk nach den
gefassten Beschlüssen folgendermaßen dar:
I. Wahlkörper Handel 2 Stadt 1 Bezirk
A' ff ff* K- ff
Es muffen sonach 17' Kammerräthe ihren Wvhnsttz in
Czernowitz haben, während 7 außerhalb Czernowitz wohnen können.
sodann wurden auf Grund des von Conceptsadjuneten
Decker erstatteten Berichtes die Aenderung einiger Bestimmungen
der Wahlordnung in Betracht gezogen, welche theils Ergänzungen
enthalten, theils den Zweck verfolgen, einige Zweifel zu beseitigen.
Es wurden die Anträge des Comitös fast ausnahmslos angenommen.
Mur der Comitsantrag, mit welchem ausgesprochen werden sollte,
dass die Zweigniederlassungen von außerhalb des Kammerbezirkes
bestndlichen Unternehmungen wahlberechtigt seien, wurde aus Antrag
des Kammerrathes Steiner nach sehr lebhafter Debatte abgelehnt.
Kammerrath Picker sträubte stch vergebens- gegen die Zuerkennung
des Wahlrechtes an die Vetter der Bankinstitute, insbesondere der
Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften, welche ausschließlich
Geldgeschäfte betreiben. Kaminerprästdent 9 angeuHan berief
sich auf das Kaminergesetz -?>, das allen commeroieKett Unter-
nehninngen das Wahlrecht zuerkennt. P i ck e r will für die Zuer--
kennung deS Wahlrechtes an die W u ch e r i n st i t u t e insolange
nicht stimmen, als nicht der Nachweis erbracht wird, dass Wucher­
institute coinmercielle Uuternehiuungen stnd. beider wurden die
'Ausführungen Picker's mit Rückstcht auf den Hinweis des Bor-
sitzenden auf das (besetz nicht berücküchtigt. Wir behandeln diesen
Gegenstand an anderer Stelle.
Nach Erledigung dieses Punktes der Tagesordnung wurde
die Sitzung vertraulich. Es wurde behufs Ernennung zum fach­
männischen Laienrichter des Handelssenates in Czernowitz beschlossen, in
den in der letzten Sitzung beschlossenen Tcrnovorschlag an Stelle des
Herrn Samuel Salier, der mit einem richterlichen Beamten
dieses Gerichtes nahe verwandt ist, Herrn Wenzel Fontin auf­
zunehmen. An Stelle des verstorbenen kaiserlichen Rathes David
Sinniger wurde als Experte zur Theilnahme an der anfangs
Setober 1900 stattfindenden Enquste betreffend den börsemäßigen
Getreide-Terminhandel Herr Eduard Ros in nominirt.
K. k. Staatsgewerbescbule.
FonletzunH.
Im Wintersemester bezifferte stch die F r e a u c n z auf 644
Schüler gegen 550 tm Borjahre.
Hievon entfielen:
auf die Werkmeisterschule für Baugewerbe.. 97 im Bors. 84,,
„„ Fachschule für Bau- und Möbeltischlerei. 22„„ 18,
„„ Handelsschule 195„ 200,
zusammen an den Tagesschul-Abtheilungen .314 im Bors. 302,
auf die gewerbliche Fortbildungssckiulc... 214„„ 226,-
„„ kaufmännische Fortbildungsschule. .116„„ 122
zusammen an den Fortbildungsschul-Abth.. .330 im Borj. 348
Wie bisher immer traten auch Heuer von den FortbildungS-
Schülern verhältnismäßig viele während des Schuljahres aus. An
den Tagesschulabtheilungen verblieben nach Schluss des Winter-
Semesters 294 gegen 278 im Boriahre, au den Forbildungsschul-
Abtheilungeu 215 gegen 233 im Borjahre, daher insgesammt 509
Schüler gegen 511 im Borjahre.
Im S o in in e r i e in c st c r waren zu Beginn eingeschrieben:
an der Bauschule 73, an der Tischlerschule 16, an der Handelsschule
182, zusammen 271 Schüler gegen 259 im Borjahre: bis zum
Schlüsse des Schuljahres verblieben hievon: an der Bauschule 70,
an der Tischlerschule 14, an der Handelsschule 161, ziisaininen 245
Schüler 'gegen 239 im vorigen Soininerseinester.- Den Zeichen-
lchrercurs besuchten 8 F r e i| it c ti mtt e n.
Der Bericht befasst stch ausführlich mit den einzelnen Vehr­
kräften und ihrer Privatthätigkeit und zählt in besonderen Abschnitten
die Geschenke, die Bücher, die Einrichtungsstücke und Werkzeuge aus.
Sodann wird der Stipendien und Unterstützungen, der Thätigkeit
des Unterstützungsvereines und der Stellenvermittlung Erwähnung
gethan und der Studienreisen und Ereurstonen gedacht.
Statistische Iahresnachweisungen, Frequenz und Clasststeatious-
Ausweise und Schülerverzeichnisse liegen von der Werkmeisterschule,
der Fachschule für Bau- und 'Möbeltischlerei und der Handels­
schule vor.
Ueber die Fortbildungsschule lesen wir im Berichte:
Dieselbe besitzt zwei Abtheilungen: die gewerbliche und
die kaufmännische Fortbildungsschule, welche mit der Staats-
Gewerbeschule in Berbindung stehen.
Die Frequenz mit zusammen 330 Schülern ist um ein Ge­
ringes gegenüber dem Borjahre gesunken, wo sie mit 348 aus­
gewiesen wurde. Diese Abnahme rührt iudcss zumeist nur auS den
höheren Classen her, die— wie immer— nicht alle ganz besetzt
und und in der Schülerzahl variiren. In den unteren Classen
musste eine große Zahl von Aufnahinswerbern, mangels an Raum
und trotz des Bestehens von Parallelabtheilungen, abgewiesen werden.
An 48 hievon (im Borjahre 49> sind über Verlangen „Abweise-
Schcine" abgegeben worden; diese Schüler werden unter sonst


[ 2023-06-29 10:37:42.800 - 19000915 - Seite 4 ]
Seite 4.
Czernowi», 15. September 1900.
Nr. 282.
gleichen Umständen bei der Aufnahme im kommenden Schuljahre
den sonstigen Ausuahmswerbern vorgezogen.
Die seit Jahren üch hinziehende Aiage der Errichtung einer
zweiten Fortbildungsschule schreitet nun einer gedeihlichen Lösung
entgegen, indem diese Anstalt im kommenden Schuljahre an der
Volksschule in der tzandhausgasse zur Eröffnung gelangen wird.
Consorm den Anträgen der Direetion soll dieselbe blos Vorbereitungö-
Curse benven, so dass an der hierorrigen Lehranstalt mehr Parallelen
zur I. eventuell eine solche auch nur II. Classe entrichtet werden können.
Pon der oben angegebenen Schülerzahl sind 115 gegen 115
im Schuljahre 1898/99, ausgetreten oder ausgeblieben und wurden
gestrichen, so dass am Schlüsse des Berichtjahres 215 Schüler
l gegen 235 im Borjahre, verblieben.
Der Durchschnittsbesuch beziffert sich Heuer ans 191, u. ziv.
128 in der gewerblichen und 63 in der kansmännischen Fortbildungs­
schule im Vorjahre betrug er 178 und im Jahre 1897/98 176).
Wenngleich derselbe noch nicht die gewünschte Negelmäßigkest zeigt,
so ist dennoch die durchschnittliche Freguenzzahl gegenüber den Bor
jähren merklich gestiegen. Dies ist jetzt namentlich auch an der
kausmännischen Abtheilung der ffnll. Dank hauptsächlich de>n Umstande,
dass daS kausmännische Gremium über Einschreiten der Direetion
die nöthigen 'Maßnahmen zur Hebung der Freauenz durchsührte. In
den Monaten April und Mai sinkt der Besuch deshalb, weil ins
besondere viele Bauhandwerker bereits nach auswärts aus Arbeit
gehen müssen.
Auch der Fortgang gestaltete üch Heuer günstiger, als in den
Vorjahren, und zwar haben .«12 148 im Vorjahre, Schüler das
Lehrziel erreicht: Zeugnisse mit einer oder mehreren ungenügenden
Noten erhielten 49 im Vorjahre 63-, nnelassisiciert blieben 4
Schüler -gegenüber 22 des Vorjahres.
, Tchluis folgt.
Ucrscbicdcncs.
Allerhöchste Auszeichnung. Der Aaiser hat dem vandes-
prändenten der Bukowina, Friedrich B o u r g u i g n o n Freiherr
v. Bamberg, zum Geheimrath ernannt. Dieselbe hohe Aus
Zeichnung wurde dem Landeshauptmanne Johann L u p u l zukheil.
Landtagswahl in Czernowitz. Trotz Verunglimpfung und
Verleumdung seitens seiner Gegner, wurde Dr. S k r a u ch e r
einstimmig zum pandkagsabgeordneten der Stadt Eernowitz gewählt.
Er erhielt 960 von 963 abgegebenen Stimmen.
Der Reichsrath hat seine Arbeitsunfähigkeit mit der Auf­
lösung gebüßt. Die Neuwahlen werden theils im December theils
im Jänner stattfinden. Db die Negierung die Wahlen ivie im
Jahre 1878 leiten oder den Versuch machen wird, das freie
Wahlrecht unbeeinflusst ausüben zu lassen, lässt sich nicht voraus
sehen; jedenfalls dürften die Herren Bezirkshauptmänner ans ihr
Gewohnheitsrecht nicht verzichten.
Indolenz. Zwei wichtige Fragen, welche die Handels­
agenten und Handelsangestellten betreffen, sollen in Oesterreich
gesetzlich geregelt werden. Die Gesetzentwürfe betreffend die Ab
ändernng des Handelsgesetzes, des GewerbegesetzeS und des Gesetzes
über die Sonntagsruhe haben wir bereits ausführlich besprochen.
Nunmehr hat die Negierung auch die Absicht die privatrechtlichen
Verhältnisse der Handelsagenten und Neisenden gesetzlich zu regeln.
In dieser Frage hat das Justizministerium die Gutachten der
Handels- und Gewerbekammern abverlangt, welche die Wünsche der In­
teressenten kennen lernen müssen. Auch die Buk.Handels- undGewerbe-
kammer hat sich sowohl über die erwähnten Gesetzentwürfe als auch über
die Negelung der privatrechtlichen Verhältnisse der Agenten zu äußern
und hat Entwürfe und Fragebögen an zahlreiche Handelseorpora-
tionen und Einzelpersonen der Bukowina versendet, ohne bis nun
auch nur eine einzige Antwort erhalten zu habe». Das Gesetz wird
zwar deshalb doch erlassen worden: ob es aber den Wünschen und
Bedürfnissen der Interessenten entsprechen wird, ist sehr zweifelhaft.
Die schuld daran müssen sich die Agenten und die zu deren Ver­
tretung berufenen Körperschaften selbst zuschreiben. Eine Entschul­
digung für diese Indolenz gibt es nicht: denn wenn die Agenten
zu einer Versammlung zusammentreten konnten, um in Wahlange­
legenheiten, die sie nichts angehen, Beschlüsse zu fassen, so sollten
ne doch auch Zeit und 'Muße finden, ihre vstalslenJnleressen zu wahren.
Vielleicht rütteln diese Zeilen die Indolenten ans dem Schlafe aus.
Au den Herr» Magistratsdirector richten wir im 'Namen
der Genossenschaften die Bitte, das Gewerbegesetz nicht länger durch
Angestellte des 'Magistrates verletzen zu lassen. Die Gewerbenovelle
bestimmt ausdrücklich, dass bei Neuanmeldui'gen und Pachtungen
von Gewerben die Jncorporatiousgebühr au die Genossenschaft v o r
Ueberreichuug der Anmeldung oder des Gesuches um Ertheilung
oder Verpachtung einer Gewerbeberechtigung einzuzahlen ist. Nichts
desloweniger nimmt in neuerer Zeit das Einreichungsprotoeoll Ein
gaben ohne Nachweis der erfolgten Gebührenzahlung entgegen,
obwohl dem Protoeollführer das Gesetz ganz genau bekannt ist.
Schaffen Sie, Herr Direetor, Abhilfe und ersparen Sie uns die
Gründe für das Vorgehen der Protoeollanten zu veröffentlichen.
Wegen „Irreführung der Polizei" bringt der Stadimagistrat
zur allgemeinen Aenntnis, dass die Erledigungen über Gesuche um
Ertheilung von Baubewilligungen— soferne ne nicht abweislich
verbeschieden werden— nicht direct der Partei zugestellt, sondern an
die Stadtcassa zum Zwecke der Einzahlung der Bautaxe geleitet
werden. Da Vorbescheide deS Inhaltes, dass die Baubewilligung
zwecks Einzahlung der Bautaxe bei der Staateasse abzuholen sei,
wegen des damit getriebenen Unfugs und constatirter Irre
f ü h r u n g de r P o I i; e i o r g a n e nicht mehr hinansgegeben
werden, so wollen die Gesnchsteller nach Behebung der Geschäslszahl
in der hä. Negistratur üch jeweilig die Baubewilligung— ohne
Abwartung eines Bescheides— gegen Erlag der Bantaxe in der
Stadtcaffe abholen.
Versammlung der kanfmänuischen Gehilfen. Am 2. d. M.
fand die ordentliche Versammlung der zum kausmännischen Gremium
Gruppe II gehörenden Gehilfen statt. Den Vorntz führte Gehifen
obmann Herr I. N o s e n b l a t t, als Commissär wohnte Herr
'Magislratsconeipist Sperber der Versammlung bei. Nach Ge
nehmigung der Jahresrechnung wurden die erforderlichen Wahlen
mit folgendem Ergebnis vorgenommenu: Als Gehilfenvertreter
ivurden gewählt: Die Herren S. 'Mergler, W. Grüngras, S. Gabe,
.9. Sperber, Jg. Sitzer und M. Bert: in den Vorstand der
«rankeneasfe: Die Herren E. Bledp, T. 'Mergler, W. Grüngras,
und 8. Abraham als Mitglieder, G. Schloß und E. Helsan als
Ersatzmänner: in den Ueberwachungsansschuss die Herrn: S. Aurz,
S. 'Weigel, B Aarp und A. Fuchs als 'Mitglieder, I. 'Müller und
H. Schindler als Ersatzmänner: in dem schiedsgerichtlichen Ausschuss
die Herrn: I. Nosenblatt und H. Feuerberg als 'Mitglieder,
I. Hochstädt und C. Druckmann als Ersatzmänner. Die Ver
sainmlung verlief in größter Nnhe und Ordnung.
Versammlung der Bäckergehilfeu und deren Krankenkasse
Am 8. d. M. fand die Generalversammlung der Araiikencasse der
VIII. Genossenschaftsgruppe und die Gehilfenversammlung dieser
Genossenschaft statt. Der Versammlung wohnte Herr 'Magistrats
commissär Bleicher bei. NachGeuehmigung der Jahresrechnung beschloss
die Versammlung die Ausfertigung von Legimationskarten für die
Eassemikglieder. In der Gehilsenversammlung wurden nachbenannte
Herren gewählt: zum Dbmaun Anton Poczkar, zu dessen Stellver­
treter Ehaim Thaler, in den Gehilsenausschuss: Schneider, Noäan
kowski, Warunkiewicz, Trichter, Groß und Tellmer: in den Vorstand
der Arankencasse: Schilling, Wl. Noiankowski, Trichter, Warnn
kiewiez, Scheer, Schneider, Pauli und Bakaliuk: in den Ueber
wachungsausschnss Groß und Ezeijka: in den schiedsgerichtlicheit
Ausschuss: I. Belko, N. Hochleitner, E. Hatt, Sch. Schaffer, Thaler,
Aelmer als 'Mitglieder, Fuchs, Morski und Makusz als Ersatzmänner.
Stipcndien-Verleihung für Staatsgewerbeschüler. Behufs
Verleihung der vom Gemeinderathe der Landeshauptstadt Czeruowitz
zur bleibeuden Erinnerung an das Jubiläum der 25-jährigen Ne
gierung Sr. Majestät des Kaisers Franz Joses I. gegründeten 2
Stipendien a 120 «rotten jährlich pro 1900 für arme brave
Schüler der h. o. k. k. Staatsgewerbeschule wird der Eoneurs aus
geschriebeu. Die Auszahlung dieser Stipendien erfolgt am 2. De
cember 1900. Bewerber um diese Stipendien haben ihre gehörig
adjnstirteu Gesuche bis spätestens 31. 'Dekoder 1900 int IW ege
der Direetion der ho. k k. Staatsgewerbeschule an den Stadt
Magistrat zu überreichen. Die Heiuiatözusländigkeit, die Nationalität
und die Eonfession kommen bei der Verleihung dieser Stipendien
nicht in Betracht.


[ 2023-06-29 10:37:42.800 - 19000915 - Seite 5 ]
Nr, 282.
Czernowitz, 15. September 1900.
Seite 5.
Vertheilung von 2 Witwenstipendieu. Behufs diesjähriger
Verleihung der vom Eftmeinderathe der Bundeshauptstadt Czernowitz
zur bleibenden Erinnerung an das 50jährige Regierungs-Jubiläum
Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät unseres Allergnädigsten Kaisers
Franz Iofes I. gestifteten 2 Stipendien ä 50 ft. an ver­
armte Witwen von in Czernowitz heimatsberechtigt gewesenen Handels-
und Gewerbetreibenden per 2. December 1900 wird der Coneurs
ausgeschrieben. Das Religionsbekenntnis und die Rationalität der
Bewerberinnen kommen bei der Verleihung dieser Stipendien nicht
in Betracht. (Gehörig adjustirte Eftsuche und bis spätestens 1,
C et ob er l. I. beim Stadtmagistrate zu überreichen.
Curs zur Hcraubildung von Zeichenlehrern für gewerb­
liche Fortbildsschnleu. Dieser an der k. k. Staats-Gewerbeschule
abgehaltene Facheurs wurde nach dreimonatlicher Dauer am 30.
August vom Direetor im Beisein der unterrichtenden Professoren
feierlich geschlossen, worauf die Zeugnisverthcilung erfolgte. Sämmt­
liche Theilnehmer wurden zur Unterrichtsertheilung an gewerblichen
Fortbildungsschulen für befähigt erklärt. ES und dies die Herren:
B r a e s e u l Alexander, Vehrer in Bojan. E r n st Alois, prov.
Vehrer in Gurahnmora. Illi Leopold, Unterlehrer in Wiznitz.
H a w vt) e i e; u k Rieolaj, Lehrer in Czernawka. P o p o w i cz
Eleuther, Vehrer in StoroLyney. P r o k o p o w i e; Johann, Vehrer
in Hotzman. Wetter Vst>er, prov. Vehrer in .'Umpolung und
Vu binar Jakob, wirkt. Assistent an der Staats.Gewerbeschule. Am
29. August besichtigten die Herren Vandesjchulinspector Dr. Carl
Tumlir; und Vandesregierungsrath Dr. Wilhelm Freiherr von
Schwind eingehend die Arbeiten der Curstheilnehmer und sprachen
nch über die Erfolge derselben sehr lobend auS. Den Unterricht er­
theilten nebst dem Direetor die 'Mitglieder des Vehrkörpers der
Staats Gewerbeschule: Johann R i e b a u e r, M. M o r g e n st e r n
und I. D e l l i.
Stellung der Krankevcaffeärzte. Die n. ö. Statthalterei
hat jüngst an alle ihr unterstehenden politischen Behörden nachste­
henden Erlass gerichtet: „Aus einer Eingabe der Aerstekaiiimer für
Riederösterreich mit Aausnahme von Wien- hat die k. k. Statt­
halterei in Erfahrung gebracht, dass über Einschreiten von Bezirks-
krankeneassen einige k. k. Bezirkshauptmannschaften pauschalirte
Cafsenärzte behufs Beeidigung vorgeladen und auch thatsächlich
beeidigt haben. Da nach§ 12 des Kranken-Verficherungsgesetzes nur
besoldete Beamte der Hrankeneassc in Eid und Pflicht zu nehmen
sind, Cassenärzte aber, welche keinen Efthalt, sondern nur ein ver­
einbartes Pauschale beziehen und in keinem diseiplinären Verhältnisse
zur Cassc stehen, nicht als besoldete Beamte angesehen werden
können, ist in Hinkunst die Beeidigung solcher Aerzte zu unterlassen.
Hievon werden sämmtliche k. k. Bezirkshauptmannschasten und die
beiden Stadträthe, sowie die Aerztekammer für Wien und für
Riederösterreich mit Ausnahme von Wien in Kenntnis gesetzt."
Offertansschreibuug betreffend die Confcctionirung von
Uniformen für die Uuterbamt n nnd Diener der Staatsbahu.
Viuit Mittheilung der Staatsbahndireetion in Vemberg an die
Handels- und Eftwerbekammer hat die genannte Direetion eine
schriftliche Cfsertoerhandlung für die Vergebung der Confeetionirung
der Uniformen, und der Vieferung von Sommerkappen für ihre
Unterbeamten und Diener ausgeschrieben. Cfferte und bis zum
1. Cctobcr l. I. einzureichen. RähereS ist im Bureau der Kammer
zu erfragen.
Freiplätze im Mnfikvereine. Behufs Verleihung der fünf-5>
vom Eftmeinderathe der Vandeshauptstadt Czernowitz zu vergebenden
Freiplätze zur Theilnahme am Unterrichte in Mustk und Eftfang in der
ho. Muiikvereinsschule an arme Schüler oder Schülerinen im bevor­
stehenden Schuljahr 1900/1901 wird der Coneurs ausgeschrieben.
Diesbezügliche Eftsuche und bis zum 20. September 1900 unmittel­
bar bei dem Ausschüsse des 'Munkvereines zu überreichen.
Lieferungsausschreibung. Vaut 'Mittheilung der k. k. In­
tendanz des XI. Corps in Vemberg an die Bukowiner Handels­
und Eftwerbekammer beabsichtigt die erstere grössere Mengen von
Roggen und Hafer nach kaufmännischer Usanee zu beschaffen.
Cfserteinreichungstermin ist der 20. September 1900. Räheres
ist aus der an der Ankündigungstafel der Hammer angeschlagenen
Kundmachung zu ersehen. Das die vorliegenden Ankäufe betreffende
Usancenheft liegt im Bureau der Hammer zur Einsicht auf.
Lieferungsausschreibung. Von der Staatsbahndireetion
in Vemberg wurde der Bukowiner Handels- und Gewerbekammer
eine Hundmachung wegen Vieferung von verschiedenen Ilmformtuch,
dann Veinen- und Baumwollwaren und verschiedenen Ilniformen-
zubehörsorten für die Unterbeamten und Diener bei den k. k. Staats-
bahndireetionen in Vemberg, Krakau und Stanislau übersendet. An
der bezüglichen Csfertvcrhaltung können ftch bloß die Producenten
betheiligeu. Cfferte und bis zum 1. Cetober 1900 bei der k. k.
Staatsbhndircetion in Vemberg einzubringen. Die bezogene Hund­
machung liegt im Bureau der Hammer zur Einsteht für die
Interessenten auf.
Lieferungsausschreibung von Eisen- undMetallmaterialien
für die Staatsbahn. Vaut Mittheilung der Staatsbahndireetion
in Stanislau an die Handels- und Eftwerbekammer beabsichtigt die
genannte Direetion die Vieferung der nachstehends angeführteu
'Materialien für das Jahr 1901 im Csfertwege zu vergeben, und
zwar: Roheifenabgusse als: Vagergehäuse, Bremsklötze, :e.
Schneckenfedern, Schraubenkuppeln, Pufferstangen und Pust'ergehäuse.
sowie 'Metallwaren als: Hupferblech, Hupferstützen für Siede
rohre, Hupferrohre, Stangenkupfer, Hupferdraht, Zinn, Antimon,
Bleirohre, Bleiplomben, 'Messingblech und Messingdrath, Packsong
blech und Packfongdraht, Zinkblech, Plattenzink. Cfferteinreichnngs
terimit der 1. Cctobcr 1900. 'Räheres ist im Bureau der Kammer
zu erfragen.
Besteuerung der Haudlnugsreisendeu i» Russland. Mit
1. Jänner 1901 soll das neue Eftsetz, betreffend die Ermäßigung
der Steuer der Geschäftsreisenden in Russland, in Kraft treten,
demzufolge die van den Firmen zu entrichtende Steuer, welche gegen
wäriig 500 Rubel beträgt, auf 150 Rubel ermächtigt werden soll.
Die Reisenden haben wie bisher für ihre Perfon 50 Rubel Steuer
und die Bezirks- nnd städtischen Zuschläge zu entrichten.
Frachtermäßigung. Die Staatsbahndireetion in Vemberg
gewährt bis auf Weiteres, längstens bis 31. December 1900, für
Holz aller Art nach Tariftheil I, Abtheilung B, Abschnitt H—IX,
vom 1. Jänner 1898 bei: 1. bahnämtlicher Abwage der Wagen
ladungen auf der Brückenwage des Dulibyer Dampfsägewerkes im
Etablissement bei der Station Stryj: 2. bahnämtlicher Abwäge
der Wagenladungen auf der Brückenwage in der Station Stryj in
geschloffenen Wageugruppen von mindestens 100 Tonnen auf ein
mal: 3. bahnämtlicher Abwage der Wagenladungen auf der
Brückenwage in der Station Vawoezne in geschlossenen Wagen
gruppen von mindestens 50 Tonnen auf einmal eine Er
Mäßigung von 60 Heller pro Wagen- die Hälfte des
bestehenden Frachtsatzes/ im KartirungSwege.
Des KiudeS bester Spielkamerad ist das im Verlage von
John Henry Schwerin, Berlin, monatlich einmal mit vielen
Illustrationen und mehreren illustrirten Beilagen erscheinende Eft'
brauchsblatt „Kindergarderobe". Erfreuende Moden-Eftnrebilder,
wie die hier von bester .Künstlerhand gebotenen, findet man wohl
nirgends sonst und ebensowenig einen so überaus reichen Moden
theil, bei dessen Durchsicht das Her; jeder 'Mutter vor Freude
hüpfen muss. Der jeder Rümmer beiliegende Schnittinusterbogen
und die zu jedem Modenbilde gelieferten Extraschnitte nach.Körper­
maß, gegen Erstattung der minimalen Selbstkosten, ermöglichen der
auf Sparsamkeit bedachten Hausfrau und Mutter Selbstanfertigung
sämmtlicher Hindergarderobe! Und ebenso lehrt „Hindergarderobe"
— Abonnement nur 45 kr. pro Quartal— die Selbstanfertigung
des HinderspielzeugeS aus Resten und Abfällen des Haushalts.
Diesen allein find ständig zwei ganze Seiten in jeder Rümmer ge­
widmet. Illustrirte Märchen, ärztliche und häusliche Winke für
'Mütter re. bieten zugleich Belehruug und Unterhaltung. „Kinder
garderobe" ist zu beziehen von allen Buchhandlungen und Post
anstallen. Eft'atisprobenummern durch erstere und die Hauptaus
lieferungssteUe für Cesterreich Ungarn: Rudolf Vechner& Sohn,
Wien I., Jafomirgottstr. 6.
Für Radfahrer. Der Bukowinaer Radfahrelub hat in Eft'
mäßheit des zwischen ihm und der Stadtgemeinde Czernowittz ge
schlossenen Vertrages betreffend die pachtweise Ueberlassung des
städtischen Eft'undstückes neben dem botanischen Garten zur Er
richtung einer Radfahrbahn dem Stadtmagistrate mitgetheilt^ dass
zum Zwecke des Erlernens des Radfahrens Jedermann der Schul­
platz am Vormittage zur Verfügung steht und dass jeder veruende
berechtigt ist, durch einen 'Monat den Schnlplatz zu diesem Zwecke
zu benützen. Wer zu diesem Zwecke den Schnlplatz benützen will,
hat ftch beim Fahrwart zu melden, welcher für einen 'Monat giltige
Karte ausfertigt.


[ 2023-06-29 10:37:42.800 - 19000915 - Seite 6 ]
Czernowitz, 15. September 1900.
Nr. 282.
reite 0.
Schnelle Zubereitung von Salzgurken. Wählt man dazu
kleine, nicht ;» dicke (Kursen, wäscht ue mit einer weichen dürfte
sauber ab und schichtet ne fest übereinander in einen Steintops, wobei
inan zwischen die ("urken Salz streut. Zuletzt beschwert inan die
ohirfeit und stellt sie an einen wannen Platz, Nach 24 Stunden
nimmt man die (Mirken ans dem Topfe, trocknet ne ab lind legt ne
ausgebreitet auf eine Sdmiiet. 'Nach 12 Stunden werden die (Mucken
mit Weinlaub, elwas Cstragon und Tillkraut recht fest in einem
Steintopf gepackt. Tann kocht man Cifig und Wasser zu gleichen
Theilen ans, läset ilnt abkühlen und giern ihn massig warm filier
die ("urteil, welche beschwert und zugedeckt in die 'Nähe eines Ofens
geletzt werden. 'Nacki 48 Stunden wird der einig abgegossen, nochmals
aufgekocht und lauwarm über die (Mucken gegossen. Zuletzt beschwert
mau ne wieder und bindet den Topf fest zu.
„Reporter". Tie soeben zur 'Ausgabe gelangte '.W. 37
VI. Zahrgang- des „Reporter", Zllnstrines 'Weltblatt, Berlin,
Preis 1<> Pfg., Postzeitungsliste (!4(>4. hat folgenden Zuhalt: Cin
Berncheruugsschwiudel.— Zwei Zreiindinnen. -- .hineingefallen
-- Tuntor vor (Gericht.— (int verheerendes Teuer 'mit 1 Zllnstr.
- Tie Belagerung der ..Aaüerstadl" in Peking mit 1 Zllnstr..
- Ter Xditer in (irsurt mit 1 Zllnstr..- Tas .ttriegsbaus
des ("raien Walderfee mit I Zllustr.. -- Siamensches Theater
mit 1 Zllustr.. Tie Zlotteu der ("rosziuäcktte in den chinenicheu
("eivästeri! mit 1 Zllustr..- Friedrich (Nietzsche r 'i'* 3nfc.11:
• ii-Miii-rlict)'- '•i'rDrrd)ni:.vii viinnitl., !e!' 5
brr U'ivouM ia';ri! ^ragrn. h»d-±e in der iib
©orfommcH int' Eirund v.i ror,ir;; uns'
Elö'lliiZ das [\jiüiljmrp' '••'■fir. rt'p
Sflslmi uns flroii i'pn brr Sie.• ;>:•?
frini/'fii Ol tri hin, ioauv■■•
wir' i'inTi 11 .trM v?!dii7i\:- c "»v
ioH»u' iiii.Mh: arUbtpüf;. <..■-.mrr, ln»,
bei tücnifl ober fatnii iiotür*
Krhrr und fünstl. 0winrrqfln
fitv a'-Ie Fdlle. jpdvtst hdi’luv. t, im-in'il'fn»
freundlich und bodjinlrrrn'nut 2i s Sfitrn
Wart. 'Urfi* 30 fr. Donü 12 ii p^iro, wo­
für Akjchlosiene Sendung (omt u« f.ftprt
pbrr linear. Markein.
3. Zareba s £c. f fiamburg
Nachnahme erhöbt den Preis um 23 fr.


[ 2023-06-29 10:37:42.800 - 19000915 - Seite 7 ]
Nr. 282.
C.^crnoirit;. 15. Scptcmbcr 1900.
wCirj i.
Einladung;
zur Subscription auf 1000 Actien III. Emission
der Galizisch-Bukowiner Zackerindustrie-Actien-Gesellschaft in Przeworsk.
Die Galizische Zuckerindustrie-Actien-Gesellschaft in Przeworsk, welche bis jetzt eine Zucker­
fabrik und Raffinerie in Przeworsk mit äusserst gutem Erfolge betreibt, schreitet zur Etabhrung zweier neuen Zuckerfabriken
und zwar: einer in Czernowitz und einer in Tarnopoi.
Aus diesem Grunde ändert auch die obbenannte Gesellschaft ihre Firma, welche von nun an
„Galizisch-Bukowiner Zuckerindustrie-Actien-Gesellschaft in Przeworsk“
lauten wnd und erhöht ihr Actieneapital von K 3.350.000 auf K 7.OM.MO. eingetheilt in 7000 Actien a K 1000.—
D i e Zuckerfabrik in Czernowitz ist schon im Bau begriffen und hat sich für eine Reihe von Jahren eine
Anbaufläche für Zucke!> üben von mehr als 4000 Joch gesichert. Diese Fabrik wird im Herbste 1901 in Betrieb gesetzt werden.
Der Bukownier Religionsf'ond hat dieser Fabrik unentgeltlich ein Areale von 40 Joch in Zuczka— in der nächsten
Xäke von Czernowitz am PruthHusse und beim Bahngeleise gelegen— liberlassen und hat ausserdem schon im Voraus
K 350.0 >0 Actien zum Course j !<>>., gezeichnet, sowie eine Betheiligung am Betriebslbnde von K 350.' >00 für die Dauer von
30 Jahren genommen. Das Land Bukowina subseribirte zu denselben Coiiditioneu K lUO.OOü uud befreite die zu entstehende
Fabrik von ai.-u LaiDessrenerzusehhigen für den Zeitraum von 15 .Jahren.
Die Zuckerfabrik in T a r n o p o 1 wird im Herbste 11" >2 in Betrieb gesetzt werden. Der Baugrund für diese
Fabrik ist schon angekauft worden und befindet sich in einer günstigen und entsprechenden Lage. Die Gemeinde der Stadt
Tarnopoi hat zum Ankaufe dieses (4 rundes K 3< >.000 gewährt und hat ausserdem die Fabrik auf 15 Jahre von allen Gemeinde-
Einlagen zu den So-ucrn bene.’t. Die beregre Fabrik hat sich schon über 3«.>00 Joch für den Rübenanbau gesichert.
Jene cm diesen Zuckerfabriken wird für eine tägliche Vera i bei tu: :g von 8 lO.ttOi» ,p Zuckerrüben eingerichtet werden
— die bestehende Zu c k e r f a b r i k i n Frze w orsk verarbeitet, ebenfalls bt"" 1 q Zuckerrüben täglich.
Idese Fabriken werden Roh- und Crystallzucker für den Export erzeugen.
Sämmtliche drei Fabriken in Czernowitz. Przeworsk und Tarnopoi werden insgesammt mit der Raffinerie in Przeworsk
als ein einziges Unternehmen und aut gemeinschaftliche Rechnung der Actionäre aller drei Emissionen in dem Gesammt bet rage
von 7000 Actien oder K 7.000.OM geführt werden.
Die Placirung der III. Emission im Betrage von K 3.650.0' «I, eingetheilt in 3650 Stück, haben die gefertigten Banken
übernommen.
Vom obigen Betrage wurden bis nun rund 2650 Stück oder K 2,050 000 begeben, es verbleiben demnach noch rund
lOOO Stüclt Actien ij ■>. Betrage von Bf 1,000.000
zur Begebung, auf welche hiemit
eine Snbscription
unter nachstehenden Bedingungen ausgeschrieben wird:
in
n
V
71
I. Der Curs dieser Actien wird
ui für die Actienbesitzer der I. und II. Emission mit 1.050 Kronen,
bi für neue Actionäre mit 1.100 Kronen für je 1000 Kronen nominell festgesetzt.
Anmerkung: Die P. T. früheren Actionäre haben laut den Gesellschafts-Statuten das Recht für je lt Stück Actien
älterer Emissionen 12 neue Actien zum niedrigeren Course zu beziehen— die Besitzer von kleinerer Actienanzahl
der I. und II. Emission haben das Recht so viele neue Actien zum niedrigeren Course K 1 050 zu beziehen, wie viel
sie von den älteren Emissionen besitzen. Dieses Bezugsrecht kann nur inclusive bis 30. September 19t") aus­
geübt werden.
II. jeder Subscribent hat bei der Subscription als Angeld K 50 zu entrichten— die Einzahlung des gezeichneten Betrages
erfolgt in nachstehenden Raten:
am 15. October 1900 entrichten die alten Actionäre je 300 Kronen und die neuen je 350 Kronen i wovon das Angeld
in Abschlag gebracht wird.
am I April 1901. I. October 1901 und I. April 1902 je 250 Kronen.
Anmerkung: den P. T. Subscribenten, welche den ganzen Betrag vorauszahlen wollen, wird eine Bonification von
5 vom Tage der Einzahlung bis zu den obenbestimmten Ratenterminen angerechnet.
III. Die Subscriptiou auf obige Actien wird vom Tage der Veröffentlichung dieses Prospectes au bis inclusive
30. September 1900 in nachstehenden Subscriptions-Stellen stattfinden:
in
Czernowitz bei der Bukowinaer Boden-Credit-Anstalt,
„ Filiale der Gal. Actien-Hypothekenbank.
Krakau bei der Filiale der Gal. Actien-Hypothekenbank, in Lemberg bei der Gal. Landesbank.
„ Filiale der Gal. Landesbank,„
Tarnöw„ Nebenstelle der Gal. Landesbank,„ Stanislau„
Rzeszöw„ Nebenstelle der Gal. Landesbank,„
Przemysl„ Nebenstelle der Gal. Landesbank,„ Tarnopoi„
GaL Actien-Hypothekenbank,
Expositur der Gal. Actien-Hypothekenbank,
Nebenstelle der Gal. Landesbank,
Filiale der Gal. Actien-Hypothekenbank.
„ Nebenstelle der Gal. Landesbank,
IV. Nach erfolgter Subcription behalten sich die gefertigten Banken das Recht der beliebigen Zutheilung der Stücke
wobei auf Grund einer Vereinbarung mit dem Bunowiner gr.-or. Religionsfonde die Bnkowiner Interessenten
Stück 250 das Vorrecht haben.
Lemberg, den 31. August 1900.
vor,
auf
Landesbaiik des Königreichs Galizien und Lodomerien mit dem Herzogthnme Krakau.
Bukowinaer Boden-Credit-Anstalt. K. k. prmligirte galizische Äctien-Hypotheken-Bank.
IMF- Fortsetzung auf Seite 8.


[ 2023-06-29 10:37:42.800 - 19000915 - Seite 8 ]
Seite 8.
2h. 282.
C;er»owi>-, 15. September 19M.
Oie Galizische Zuckerindustrie-Actien-Gesellschaft in Przeworsk räumt den P. T. Land­
wirthen. welche den Rübenanbau sowohl für die Przeworsker Fabrik wie für eine der neu zu entstehenden Fabriken
zusichern, das Recht ein, die Actien theilweise durch Rübenlieferung folgendermassen zu decken:
Die erste Rate wird haar. wie von den übrigen Actionären. zu entrichten sein; die weiteren 7~>\ des Xominal-
irerthes einer Actie werden auf Ö Jahre zu 15% zahlbar in Rübenlieferung zerlegt werden. Die Producenten, welche
auf obige Weise die Actien einzahlen, haben das Recht auf die für eine ganze Actie entfallende Dividende, nach
Abschlag lediglich dieses Percentsatzes, welchen die Gesellschaft einer diese Actien belehnenden Bank zu entrichten
haben wird. Die Producenten der Tarnopoler Fabrik werden, mit Berücksichtigung des zweijährigen Baues der Fabrik,
die erste Rühen-Rate im Herbste 1902 einzahlen, aber vom Herbste 1902 angefangen, nach Schluss der 1. Campagne
der Czernowitzer Fabrik, wird ihnen das Recht auf die Dividende im Verhältniss zum eingezahlten Betrage eingeräumt.
Es wird folglich kundgegeben:
dass 2 1 2% des ganzen Actiencapitals auf Actienantheile ä 200 Kronen nominell oder ä 220 Kponen nach dem
Emissionscourse eingetheilt werden darf. Die Actien-Antheile können auch ratenweise eingezahlt werden und die 1-te
dieser Raten wird auf K 70.— und jede weitere auf K 50.— festgesetzt. Die Actienantheile können auch durch Rüben­
lieferung gedeckt werden und zwar auf analoge Weise, wie ganze Actien, d. h die erste Rate haar— und die fünf rest­
lichen in Rübenlieferung ä 15% jährlich.
Die oben gefertigten Banken nehmen die Anmeldungen der Herren Producenten, sowie die der Actien-Antheil-
tiehmer im Sinne der obigen Kundgebung an und werden mit der Gesellschaft behufs der Financirung dieser Anmeldungen
diesbezügliche Vereinbarungen treffen.
ÄV#,.K..G. H..K..K..K..K..O..K..K..K.K..K..#..*, G.K.
^ QC' Noch nicht dagewesen! “W^
:>»
4
4
■€<•?
Erstes
Kttlsbaiier irtiiiliiuiiiimiliiiiiö
M. TIKST
&«fc.
M Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause) fb
z» festgesetzten Kabrikspreisen.
Lpeeielles Etablissement
^5
*§
^ elegantester, rationell gearbeiteter, allen Anfor-
deruugen entsprechender echt Karlsbader Damen-,
Herren-, Mädchen- und Kinderschuhe.
4 Ausgesuchte Specialitäten
in CommodeschnHen. Jagd- und Neisestiefeln. Jiicdcrlagc
r? echt Petersburger Galosche« und Turnschuhe.
rd
AK
ff*
O'V
r»V
f't f P« V f O «• O' #' W «' W V M
ooooooooooooooooooooooo
0
0
0
0
0
0
0
0
Buchhandlung S. Jäger
Czernowitz, Ringplatz („Drei Kronen“)
empfiehlt ihr reiches Lager:
Bücher, Papier, Schreib- und Zeichenrequisiten.
Gesellschaftsspiele für Jung und Alt.
0
0
0
0
0
0
0
0
ooooooooooooooooooooooo
Local-Veränderung.
Ich beehre mich einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass
ich meine seit 32 Jahren am hiesigen Platze bestehende
Buch binde■*ei
aus dem Hause Nr. 4 Rathhausstrasse
in das „Drei Kronen“-IIaus Nr. 12 Ringplatz
Eingang auch Herrengasse Nr. 1, verlegt habe.
Bei dieser Gelegenheit theile ich dem P. T. Publicum mit,
dass ich meine Buchbinderei mit verschiedenen Hillsmaschinen
neuester Construction vergrössert habe, wodurch ich in die Lage
versetzt hm. die einfachsten und elegantesten Einbände in ver­
schiedenster Art zu den billigsten Preisen herzustellen. Montirungen
von Handarbeiten werden promptest besorgt.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
M. Schönbach
Buchbinder
Verlautbarung.
Die P. T. Mitglieder des gefertigten Gremiums werden
in ihrem eigenen Interesse aufmerksam gemacht, mit den
bei ihnen beschäftigten Lehrlingen (Practikauten Lehrver­
träge zu errichten, widrigenfalls sie sich einer Uebertretuug
der Gewerbeordnung schuldig machen.
Gedruckte Lehrvei tragstonnulare sind in der Gremial-
kauzlei ä 5 h erhältlich.
Kausm. Gremium Gruppe II.
Czernowitz, im September 1900.
der Vorsteher:
Em. Rosenzweig.
m
AI
m
Al
m
Al
in
Al
Ul
Al
in
Al
in
Al
.ILa  TU TS7-IECLIE3”
Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse Nr. 15 (Dr. Stocklöw’sches Haus).
Grosses Lager der modernsten
frü© ir ir e du mm odl e-r ti_ Exe D
-- in durchwegs vorzüglichsten Qualitäten.=
Permanente Ausstellung von Kinderspielwaren zu allen Preisen und in allen Ausstattungen. Reiche
Auswahl in Luxus, Galanterie, Reiserequisiten und Musikinstrumenten,
noollo Bociiormng;. Fest© Preis©.
u
[fl
ru
[fl
u
fl
sU
fl
tu
In
u
in
m
Ifl
Redaction und Administration: Czernowitz, Herrengasse Nr. 3.
Czernowitzer Buchdruckcrci-Gesellschaft.

