
[ 2023-06-29 10:47:54.700 - 19000901 - Seite 1 ]
Pereins*
Genossenschafts- und
Pränumerations-Preise:
Mil Zustellung ins Haus
5 ü r Ceftrrreicfa:
Ungarn
Ganzjährig... K 6.—
Halbjährig... 3.—
a' ü r das Ausland
Ganzjährig•.. K S.—
Einzelne Eremvlare sind in der
Administration Herrengasse 3
ä 30 h erhälilich.
Unabhängiges Organ.
Eigenlhümer und Herausgeber Motto: Ter Wahrheit treu,
Ädokf Bergmann. Von Einfluss frei.
Inserate
iverden tarifmäßig,
Iahreeannoneen
äußerst billig berechnet,
Mannscrivte
werden nicht retournirl.
Unfrankirte Briese
merden nickt angenommen.
Prämiin Landesausstellung Troppuu 1r>U3
AncrkeonunflS-Diplom.
Molorcn-Ausslellung Ezernowit) 16!>6
Lilderne Medaille.
Erscheint am 1. und 15.
jeden Monates.
eines
Redaction
Czernowitz,
und Administration:
Herrengaffe Nr. 3.
Nr. 281.
(5zernowitz. I. Lcptembcr
1900.
XII. Jahrgang.
M den mahlen.
Sie 'i\?ätHcr von Czeniowip werben für hen 6. d. IR. zur
Urne berufen, um nn Stelle bee verstorbenen Herrn Dr, -)iott
einen vaubtagönbgeorbneten zn wühlen. Der einzige tianbibat, her
d io her 'ich gcmelbet hui, ist Dr. S t r a u di e r. Seine irsalU ivar
vom ersten "Jlngenblirfe an. geüdiert. x’Ule 'l'unibatlustigen, hic ans
treten wollten, mussten üdi wegen totaler '.’Uiöüdtt'Moügteit zurück-
ziehen. Sie sinh zur Erkenntnis gelangt, dass bie Dpser, bte
Dr, Sträucher an Zeit uitb (b'elb für bie Bevölkerung von
Czeriwwiv l eingt, von bieser anerkannt nnb gewürbigt werben vnb-
dass ber Polksmann mit (irfolg nidit zu bekämpfen ist. Bichl bie
Angriffe einer Zeitung, nidit bae passive Berhalten aller übrigen
lage-öblätter, nicht ('berüdite von 'Regierung-xanbibaten vermoditen
bie lianbibatur Straudierj zn erfdüittern: ber i'lati ist geräumt,
bie (Gegner nnb in bie Zlncht gcidilagen nnb Dr. Straudier wirb ohne
Mampf znm Vaubtageabgeorbueten derselben Stabt gewählt werben,
bie ihn unter Heistern Kampfe in bas Abgeordnetenhaus gewählt hat.
Auch damals hat allster uns keine Zeitung die Canbibatnr des
Dr. Sträucher in den Reichsrath unterstüm, and) damals wurde
er bekämpft, beschimpft nnb besudelt und an ich damals siegte er.
Seine Popularität ist grüner als man ahnte, nnb nun man sich
hievon überzeugt hat, traut man üdi nidit einen unnützen Mampf
zu führen und rcfpectirt den Peilten des Polkes.
Die (Gründe, die Herrn Dr. S t r a u di e r, den „irMlbcn"
im Reichsrathe, veranlasst haben, ein Zusammengehen mit der
gegenwärtigen Vaiibtagsmajorität anzudeuten, find uns mit Rück
stckit ans sein bisheriges Perhalten gegenüber bett 'Rumänen nidit
redn klar. Politische Gemeinschaft kann ein Demokrat mit dieser
zusammengewürfelten armeno polnisch-deutsch-rnthenischen Äiajorität
nidjt haben, und in wirthsdiastlidien Zragen müssen doch alle
Vanbcvfinber nnb Vanbeesreunbe einig sein.
In Rabantz sdieint bie Wahl des Regiernngseanbibaten
D e e a n i gesichert, obgleich eöerichtsseeretär S k i n t e n tz a und
Propinationspächter 'R n b i d) als (v'cgeneanbibatcn auftreten. Die
Wahl findet am 14. b. M. statt.
Cbgleidi bie Wahlen seitens ber Bnkowiner Handels- und
Coewerbekammer in den 'Reichsrath und Landtag noch nidit ausge­
schrieben sind, ist die Bewegung eine änsterst lebhafte, wenn and)
künstlich hervorgerufene. Die Agitation ist ausschließlich für den
Candidaten faif. 'Rath M a t) e r nnb hat zur Iolge, dass diese
Canbibatnr ins Schwanken gebracht wirb. Sechszehn 'IRänner find
zur Entsendung eines Reichsraths- nnb eines Vandtagsabgeorbneten
berufen nnb diese 16 'IRanner find an bie Meinung eines Theiles
ihrer Wähler durchaus nicht gebunden. Und dock) wirb der Persuch
gemacht durch Persammlungen, Resolutionen und Deputationen
die Kainnterräthe zu beeinflussen. Dieses Porgehen hat die Kammer-
rätlie empört und ekelt die Cessentlidifeit an. Sogar zum Vanbes
prü’ibcnten, ber bad) nidits breinznreben hat, hat stdi eine Deputa­
tion begeben, um von ihm die P e e i n f 1 u si n n g b e r W a h l
zu erbetteln— einen anderen Zweck hatte bocki die Eelbiiiämter-
Depntation beim tzanbesdief nickn. Allein Treilierr v. P o u r
g ti i g lt o n hat bie Deputation nidit empfangen. Dieselbe bestaub
ans bett Herren: Wilhelm Pabian Spredier Eelbverleiher, Heinridi
n>'olblnst, Spediteur, Eduard 'Rossin, (Helbverleilier, Carl Ponis-
lawski, Porstenviehhäiibler, Simon Cidienbanm, Eelbverleiher,
Psarens 'Sdnnelzer, Pankbireetor, Iiak Chargais, (^elbverleiher,
- mnel Cliobrower, i'Ylbverleiher, David Zentner, Paiinnteriieliiiier,
Jakob Riemer, Agent und Mendel Sdiäser, Holzliänbler: v. Werth,
Pankbireetor, Ph. Iüllenbanm, Pankbireetor, Perl Terner. Pank
bireetar, '.Ratlian Harth, Pankbireetor, H. Ravvaport, Pankbireetor,
Z. '.Ragler, Pankbireetor, A. Sckireier, Pankbireetor und IRar An
band), Pankbireetor. IRerfmürbig ist es, dass biete Deputation,
welche bei bett einzelnen Mammerrütlien .porfprndi, nur um bas
'Reidisrathsmanbat sieh kümmerte, obgleidi in einer vorher statt
gefundenen Persammlnng bcsdilofsen wurde, and) für bie Wahl
P i cf e r's in den vaubtag einzutreten. Dass biete Deputation
manchem .Mammcrratlic unangenehm war, versteht üdi wohl von
selbst. Cin Mammerratli, betn bie Deputation zudringlich war, er­
klärte: „Sie können midi dazu bringen, bas Mandat zurückzulegen,
aber— nach ber Wahl". Besondere Perbienne um diese Agitation
hat sidi and) ein Abvoeat erworben, ber natürlicki nickn einmal bas
Wahlreckn in die Handels nnb Eewerbekammer besitzt. Wenn wir
an den voraussichtlichen Criolg dieser Bewegung denken, erinnern wir
uns an die Anekdote vom Cinstebker und Bär.
Der zweite Reichsrathseanbibat, Herr tzeon R o s e n; w e i g,
versendet an bie .Mammerrätlie Znsdiriften, in beiten er sein Pro­
gramm entwickelt. Wie sidi dieser (fanbibat den Reickisrathsabge-
orbneten ber .Mammer denkt, ist ans nachstehendem Passus feines
Programms zu entnehmen:
„Cr muss elirlid) fein in beut Sinne, dass er nidit bie Zörbe
rung pcrsünlidier Interessen, sondern ausschliesslich nur die der (Ge­
sammtheit zu vertreten hat: er muss gewissenhaft fein, um die
Pslickiten, die er übernommen, attdi trcnlidi zu erfüllen, nidit aber
sie wie eine Vast anzusehen, der man fick, bei jeder (Gelegenheit gerne
entledigt: er muss unabhängig fein, um nur der Stimme des
eigenen politischen (Gewissens gehorchen zu können, und er muss
-IRntf) besitzen, um für bas, was er als bas Richtige erkannt hat,
auch energisdi einzutreten, selbst bann, wenn er sich baburd, llngc-
legenheiten und Feindschaften zuziehen sollte."
Der Canbibat fprickit weiter von sich, seinem Inbenthum,
Deutschthum und Fortschritt und gelangt zu folgender Crklärung
über fein Perhalten zur Regierung und zu den übrigen Abge­
ordneten der Bukowina:
„Obgleich es vorzugsweise wirthfchaftlickie fragen wären,
denen ich im Reichsrathe mein Hauptaugenmerk zuwenden würbe.


[ 2023-06-29 10:47:54.700 - 19000901 - Seite 2 ]
G',evmmn6, 1. September 1900.
Nr. 281.
keile 2.
da ich mit ihnen durch langjährige Studien besonders vertraut
geworden bin, muss ich hier der Klarheit wegen gleich bemerken,
dass ich jede Negierung aus das Wärmste unterstützen werde, die
ehrlich bestrebt sein wird, den Frieden unter den verschiedenen
Böllern unseres geliebten Baterkandes herzustellen.
Eine gedeihliche wirthschaftliche Entwicklung des (^esainmt
reiches aber und speeiell eine solche der leider stark vernachlässigten
Bukowina ist es, was uns vorzugsweise am Herzen liegen muss,
und ich werde ihr meine vollste Aufmerksamkeit zuwenden. Ich
werde mich mit allen Wünschen und Borschlägen der hochgeehrten
Kammer bekannt machen und ne als die eigenen betrachten: ich
werde aber auch bemüht sein, allen an mich herantretenden ge
rechten Forderungen von Gruppen oder auch Einzelnen aus der
Mitte des Handels- und CNnverhestandes gerecht zu werden. Ser
(iin;ehte vermag sreilich nur änsterst wenig im Parlamente zu
wirken, ich werde aber durch Beitritt zu der bereits bestehenden
Bereinigung der Bukowinaer Abgeordneten, die ich bestrebt sein
werde, zu einer C'wsainmtheit derselben auszubilden, den Cinstnss,
den ich sür meine Wähler benötbige, zu verstärken trachten.
Als treuer Sohn der Bukowina werde ich jederzeit treu ihre
Interessen zu wahren wissen."
Sa keiner der beiden Kandidaten sür die Forderungen de»
.Kleingewerbes zu gewinnen ist, kann uns wenig daran liegen, wer
von den beiden gewählt wird. Kais. Bath Player wird, ivenn er
unterliegt, die Niederlage vorzugsweise seinen freunden und deren
sinnlosen Agitation zuschreiben haben.
Sie Kandidaten für den Landtag, PsoritzPicker und Joses
Steiner, iverden ihre Kräile messen, Cin Programm hat keiner
von beiden entwickelt. ..Plan kennt ne".
Zwei Zuckerfabriken.
„(ihropiu" droht mit der Errichtung einer zweiten Jucker
fabrik in der Bukowina, weil man die unannehmbaren Anträge der
Herren an» Galizien nielck aeeepiire.l nwllie und meileickn auch, weil
bis ans zwei bedanerliehe Ausnahme» die Czernoivitzer Presse die
Chropiner Anbote mit Entrüstung zurückgewiesen hat. Ban der Ans
führung dieser Srohnng sind wir noch sehr weit entsernt: e» nhire
aber lächerlich, vor den Herren Krans und Inngbaner zu sürchten.
Sie Przeworsker Kicker Industrie Aeliengeiellschast würde die Con
currenz der Chropiner Plillionäre ertragen, und das stand Bnloivina
wird srvb sein, wenn eine ziveite Iuckersabrik wirklich errichtet wird.
Sa» Berdienst um das Instandekoninien der Iiickerfabrik in
Zuezia gebührt anszer deinstandesprästdenle» unstreitig den.Herrn Baron
N i e o Pl u st a tz a und Sr. Step h a n o w i e z. Beide Herren,
politische (Gegner, haben mit vereinten Kräsien in dieser eminent
wirthschastlichen Image gearbeitet und können ans den Erfolg stolz
sein. Sie Bevölkerung der Bukowina erblickt in diesem vereinten
Borgelien dieser beiden Bolksverlreier die (Garantie, dass die Wirth
schastlichen Interessen des standes und Bolkes von allen Abgeordneten
ohne Rücksicht ans deren Parteistellnng mit Beständnis und Wärme
gewahrt werden.
Sie standwirthschast der Bukowina crunirtet eine Berbessernng
ihrer Vage, zahlreiche Arbeiter lohnende Beschästignng: möge die
neue Industrie znin Wohl Aller gereichen und mögen die gegen
wärtig sehwebenden Unterhandlungen zwischen „Przeworsk" und
„Chropin" dein Vande keinen "Nachteil bringen.
Reorganisation des Handelsministeriums.
Cs gibt mitunter sehr ernste Imagen, die durch Uebertreibung
ins Vächerliche gezogen werden. Plan kann nicht leugnen, dass das
gegenwärtige österreichische Handelsministerium in kansmännischen
und gewerblichen Imagen nicht immer mit richtigem Berständnis
handelt, es mag ja auch sein, dass „kansmännisch gebildete Fach­
männer" manche Angelegenheit viel besser erledigen könnten als
Juristen: allein deshalb zu verlangen, dass „im Haudelsininisterium
kaufmännisch gebildete Herren amtiren sollen, und zwar v o m
int ft er angefangen- bis; u den Subalternen
das entzieht der Sache den Crnst.
In der „Industriellen und Kaufmännischen Rundschau", dem
offieiellen Brgan des Centralverbandes österreichischer Handel
treibender, veröffentlicht der Weingutsbesitzer Herr Hugo Weist
einen Artikel über die Reorganisation des Handelsministeriums, in
welchem darauf hingewiesen wird, dass in anderen Staaten im
Handelsministerium kaufmännisch gebildete Männer sitzen und dass
bei Wahlen und Besetzungen die handelspolitische Besinnung mast
gebend ist. „Bei uns hingegen", sagt der Berfasser, „ist das
Handelsministerium das Aschenbrödel im Cabinet. Seshalb darbt
Besterreich an (Geldmangel*< und darbt unsere Bevölkerung, füllen
sich unsere Strashänser, degeneriren wir, deshalb hat die verdienst
und arbeitslose Bevölkerung Zeit, in ihrer kummerreichen Unzn
friedenheit stch mit 'National Streitigkeiten abzugeben. Ser ganze
I innerpolitische Hader wird sofort aufhören, wenn man durch
rationelle Förderung des Unternehmungsgeistes der
Bevölkerung Arbeit und Berdienst bietet. Anstatt das Capital
abzuschrecken, soll man es ans den Berstecken herauslocken. Je mehr
C'eld eiirürt, desto besser für Staat und Bolk! Sasselbe Capital,
j welches heute mir 3 bis 4 Pereent trägt, kann >> bis 10 Pereent
; abwerfen und Millionen Iamilien Brot bieten. Je mächtiger ein
! Staat industriell entwickelt ist, desto geringer ist denen pupillar
! sicherer Iinssust. Je höher der Iinssnst, desto geringer der Credit.
1 desto strbeitönrmcr die Bevölkerung, desto „fauler" der Staat.
Unsere bnreankratischen Juristen haben für diesen nationalökonomischen
1 Barometer kein Auge, und das ist Besterreichs Unglück. Sie bisher
veranstalteten Handelsenanckien brachten keine Besserung. Unser
Crvork nimmt zusehends ab, unsere Handelsverträge und ungünstig,
weil hiebei immer die fisealiichen Interessen überwiegen. Ser Handels
und O'ewerbestand empsindet die Mängel dieser Convention sehr
arg. I i anderen Staaten bemüht man sich, zuerst der Bevölkerung
(RNd verdienen zu lasten, und dann schreibt man ihr die Stenern
und (Gebühren vor. Bei uns will in allererster Vinte der Staat
! verdienen, ob die Steuerträger etwas erwerben, ist Oiebentadte."
'Nackt diesen Auslastungen, denen leider viel Wahrheit an
liaitet. gelangt Herr Weist zu Schlnissolgernngen, die nt solgeudem
Satze Ansdruck finden: Sie veitnng des Handelsministeriums wäre
einem bewährten, kauf m ä n n i s ch g e d i e g e n e n Pi'anne zu
übertragen, der sich ebensolche Seetionschess und 'Käthe anzn
werben hätte.
Sie ziveite Forderung geht dahin, dass d e r H a n d e l s
Ps i n i st e r, v o n all e n K a b i n e t s k r i s e n u n b e r ü h r t,
ft ä ndig i in A in t e b l i e b e. Sass dies in einem eonstitutionellen
Staate ein Widersinn iväre, hat der Reorganisator des Handels
; miiiislerinnts nickn bedacht: ilnn genügt die Annahme, dass ein
1 'Minister, über den das Sainoklessehwert der Krise schwebt, nie mit
j solcher Energie ans sein Iiel znsteuern, ja nickn einmal so ein
i gebend die einzelnen Image» studieren wird, als jener, der sozusagen
| ans Vebensdaiter anitirt.
Ser Bersast'er dieses Artikels ivill bereits im Besttze eines
> „sehr guten Antrages" sein, den er aber deshalb nicht verössentlickn,
! um ihn nicht einer v o r z e i t i g e n, vielleicht devastirenden Sis
enssion auszusetzen. Ser Plann hat Reckn. Sie „devastirende"
Sisenssion darf nicht v o r z c i t i g, sondern muss r e ch t z e 1 1> g
kommen.
Ist der Bucbbondlcr zum Betriebe einer
Leihbibliothek berechtigt?
Anlässlich her Erstattung eines (Gutachtens über ein EK'snch
um Crtheilnng einer Coneession zum Betriebe einer VeiHbibliothek
hat die Bnkowiner Handels und (H'werhekaminer gleichzeitig die
j von der Bnkowiner Vandesregiernng anfgeworsene Image, ob ein
Buchhändler auf CUntitd seiner Buchhandlnngs Coneession znin
! Betriebe einer Veihbibliothek berechtigt sei, v e r n eint und ihre
Ansicht nnchstehends begründet: Ser Umfang eines (Gewerbes ist
nach Borschrift des 8 30 der (bewerbe Brdnung nach dem Inhalte
des (Gewerbescheines oder der Coneession zu beurtheilen. Ser
(Gewerbeschein, beziehungsweise die Coneessionsurkunde ist die
Legitimation des Inhabers für seine gewerbliche Thätigkeit, er.
*) Kann man auch an Geldmangel darbe»?


[ 2023-06-29 10:47:54.700 - 19000901 - Seite 3 ]
Nr. 281.
Czcrnowikz. 1. Zeplember 1900.
2;:ic 3.
beziehungsweise ne, enthält den wesentlichen Auszug der Gewerbe-
anmeldung, beziehungsweise des ConeessionSgcsuches und bildet in
erster vinie die Grundlage für die Beurtheilung des Ausmaszcs
der subsecliven Gewerberechte.
Eine Concession zum Buchhandel berechtigt nach ihrem aus­
drücklichen Wortlaute lediglich zu einem Handel mit Büchern,
d. h. zu einer gewerbsmäßigen Beschaffung Einkauf. Eintausch)
derselben und Wiedcrveräuszerung zwecks Erzielung eines Gewinnes.
Eine Leihbibliothek aber ist eine gewerbliche Unternehmung, welche
Bücher dem Publicum gegen Entrichtung eines Entgeltes für den
Gebrauch zugänglich macht. Der Grinde des Buchhändlers erwirbt
das Buch in sein Eigenthum, jener des Veihbibliothckinhabers aber
lediglich den Gebrauch desselben auf eine gewisse Zeit. Zwischen
dem Unternehmer einer Veihbibliolhck und seinem Knndkreiic wird
das Rechtsverhältnis eines M i e t h v e r t r a g c s gcschafscn,
während der Buchhändler Kaufverträge mit seiner Kundschaft
eingeht.
Hieraus ergibt nch wol auch, dass die Berechtigung zum
Buchhandel nicht auch die Berechtigung zum Betriebe einer Veil)-
bibliolhck involviert, welcher Ansicht in der Gewerbeordnung auch
dadurch Ausdruck verliehen wurde, dass in dem, im 8 15 auf­
genommenen Bcrzeichuis der eonccffionicrlcn Gewerbe die Buch­
handlungen und die veihanstalten an verschiedenen Stellen angeführt
erscheinen.
Die Anficht, dass diese separate Anführung auf den Umstand
zurückzuführen sei, als ob die Haltung einer Veihbiblivthck eine
Theilberechligung des Buchhandels wäre, die auch für nch allein
erworben und ausgeübt werden könne, so dass derjenige, der die
Concession zum Buchhandel beutn, wol das Veihgeschäft betreiben,
nicht aber umgekehrt der Coneessionär für eine Veihbibliothek auch
Bücherhandel betreiben dürfe, ist keinesfalls haltbar, weil der
(Gesetzgeber daun unzweifelhaft einen ähnlichen Borgang bei der
Eodineariou befolgt hätte wie bei den Gast- und Tchaukgewerben,
welche im 8 16 in die cinzelucu Theilberechtigungen, die einzeln'
oder in Berbindung unter nch verliehen werden können, zerlegt sind..
K. K. Zlssttgemtberchule. j
Der 18. Jahresbericht der Draarsgewerbcschule in Czer-\
nowitz über das 27. Dchuljahr 1899/19M, erstattet von j
Direelvr R o m st o r f c r, in erschienen und zeichnet üch, wie j
alliälirlich, durch Uebernchtlichkeit und .Klarheit aus. Der Bericht|
zerfällt eigentlich in drei Theile. Den ersten Theil bildet j
eine knisterst interessante Abhandlung von Direelor stkomslorser über l
„Dauer, Entwertung, Erhaltungslostcn und Amortinrung der Ge­
bäude, sowie die Personal Einkommensteuer ans den Erträgnissen!
der letzteren". Zn der Einleitung zu dieser für jeden Hausbesitzer
wichtigen Abhandlung sagt der Berinner:
„Es ist eine der schwierigsten Ausgaben des Bautcchnikers, ein
Mebäude abzuschätzen, d. h. den wahrscheinlichen Werth desselben— er
elu'ive Baugrundes— nach einer bestimmten Zeit seines Bestandes an­
zugeben. Reiche Ersahrungen und einen sicheren Blick muss der Schätz
manu mit Unbesangenheii und vollster Gewissenhaftigleir verbinden, um
cm brauchbares Resultat zu erlangen, umsomehr, als es nch hiebei
um gröstere (Geldsummen handelt, mir denen in der Zolge gerechnet
wird. Zm Hinblicke aus die im Zähre 1896 eingeführte Personal
Einkommensteuer, welche das Einbekennluis des richtigen Rein-
erkrägnines vorausseht, hat diese «Trage neuerdings an Aerualikät
gewonnen".;
Als wichtigste Anhaltspunkte für die Ermittlung des Werthes j
werden der 'Neuwerth, die Dauer der Baulichkeit und der Werth I
des 'Materials nach der Abtragung angenommen und als Tchätznngs-
werlh die Differenz zwischen dem Neuwerth und der Entwertung
angesehen. Zn arithmetischen Zormeln werden die Berechnungen j
veranschaulicht, und eine Tabelle über die Bestanddaucr, die durch- j
schuittlichc Entwertung und Erhaltungskostcn verschiedener Gebäude--
kaiegorien, sowie andere zahlreiche tabellarischen Uebernchten geben^
auch dem Vaien ein richtiges Bild über dieses zeitgcmäste Thema.,
Der zweite Theil des Berichtes enthält die eigentlichen,
Dchulnachrichleu. Hier finden wir auch der Thätigkeit des Director^
Romstorfer betreffs Förderung des Kleingewerbes durch folgenden j
Passus erwähnt: l
„Eine erhöhte Aufmerksamkeit wird seit einer Reihe von j
Zähren seitens der betheiligten Ministerien der Zördcrung des>
Kleingewerbes geschenkt, konnte nch die Dchule als solche direct
in der Gewerbefördcrung, namentlich in ihrer Zachschule für Bau-
und Möbeltischlerei, wenngleich nur in zweiter Vinie bethätigen, so
Halle andererseits der Director als Direelor des Gewerbcmuseums
reichlich Gelegenheit, diese Aelion zu unterstützen, vornehmlich als
Mitglied des vom Bukowiner Vandesausschusse eingesetzten Comites,
dem die Aufgabe oblag, aus der vom Vaudtage gespendeten Tub-
venlion von 6000 Kronen Maschinen, Hilfsapparate und Werk­
zeuge für unbemittelte Gewerbetreibende und Handwerker in der Buko­
wina zu beschaffen und zur entsprechenden Bertheilung zu bringen".
Bezüglich der Zregnenz betont der Bericht, dass die Anstalt
in den meisten Classen bis zur Grenze ihrer Aufnahmsfähigkeil
besetzt war und dass eine gröstere Zahl von Aufnahms-
w e r b e r n w e g e n R a u m m a n g e l s abgewiesen iv e r d e n
m u s s l e n. Die Anstalt rangirle bezüglich der Zrequen; unter den
17 Saarsgewerbeschulen Oesterreichs an nebenler Stelle.
(Fortsetzung folgt.)
ücrschicdcncs.
Allerhöchste Auszeichnung. Vandtagsabgeordncler Univ.-
Prof. Dr. Arthur T k e d l wurde durch Berleihung des Eisernen
Kroncnordens dritter Classe ausgezeichnet.
Bom Magistrate. Herr 'Magistratsrarh 2 eh ä r f kehrt
morgen von feiner Urlaubsreife zurück und wird die Veirung deS
Polizei-Departements wieder übernehmen. Herr Magistratsralh
W e i n ft o cf tritt einen mehrwöckientlicheu Urlaub an. Mit der
Vestnng des Gewerbe-Departements wird bis zur Rückkehr des
Departements Chefs Herr Magistraisrath R o s n e r betraut. Herr
DberSrenereinuehmer Vudwig 2cher hat sein neues Amt im
VNagistrate, die Veilung der Setter und Ereeunonstanzlei, bereits
angetreten. Mögen die an die Besetzung dieser Steile durch eine
bewährte Saalskraft geknüpften Erwartungen nicht ausbleiben.
Landtagswahl in Czernowitz. Der Ezernowitzer 2tadt-
'Magistrat veröffentlicht nachstehende Kundmachung: Mit Beziehung
auf die Kundmachung des Herrn k. k. Vandesprändenten im Herzog-
thume Bukowina vom 1< *. August I90o, Zl. 36*3, Präs. ex 1990,
betreffend die Ausschreibnng der Ergänzungswahl für das durch den
Tod des bisherigen Vandlagsabgeordnelen Dr. Zostf Roll erledigte
Vandlagsmandal der Dladigemeinde Ezernowitz finde ich nachstehendes
zur allgemeinen Kenntnis zu bringen: D i e f e E r g ä n; u n g s w a h l
w i r d am 6. 2 c p t c m bc r 19'emäst£ 17 der
V. W. 'T. ist als vandtagsabgeordneter jeder wählbar, welcher a
österreichischer Dtaalsbürger und 6 30 Zahre alt ist, e im Boll-
genuffe der bürgerlichen Rechte steht und ck in einer der Wähler
elaffen des Vandes activ wahlberechtigt ist. Die Wahl wird in drei
Wahlfeetionen unter Veilung besonderer Wahleommisfionen vor­
genommen werden und zw.: 1. Zm Rathhansi'ale, Ringplatz 'Nr. l
2. Zu der antun. Knabenschule in der Sebenbürgerstrane Nr. 29.
3. Zm Munkvereinsfale Rudolfsvlatz 'Nr. 10. Zn der ersten Wahl-
ieelion Rathhausfal wählen die Wähler mit den Anfangsbuchstaben
des Familiennamens A bis iuel. H. Zn der II. Wahlfeetion
Knabenschule 2iebenbürgerstrane jene tust den Buchstaben Z
bis inel. P und in der III. Wahlfeetion Munkvereinsfal jene
mit den Buchstaben üe bis inel. Z. Die Wahlhandlung beginnt in
allen Wahlieelioueu gleichzeitig um 9 Uhr früh und wird mit 6
Uhr abends geschloffen. Eine allfällige Sichwahk findet am 7. 2ep-
lember 1900 um 9 Uhr früh dis 6 Uhr abends im Rathhaussale
statt. Die Zulassung zur Simmgelning ist von der Bortveisung der
ämllichen Vegitintalionskarlen abhängig, welche den Wählern zeit­
gerecht zukommen werden. 'Nicht zugestellte Vegilimationskarlen
können noch am Wahltage in der Zeit von 9 Uhr früh bis 6 Uhr
abends im Magistralsprändium abgeholt werden. Als gewählt ist
derjenige zu betrachten, welcher nach Zählung der in sämmtlichen
Wahlseckionen abgegebenen stimmen die absolute Simmenmchrheit
auf nch vereinigt hat. Die Ermittlung des Wahlergebnisses wird der


[ 2023-06-29 10:47:54.700 - 19000901 - Seite 4 ]
Seite 4.
Czernowitz. 1. September 1900.
Nr. 2*1.
Wahleommission der I. Wahlseetion übertragen unb findet ein
Theilserutininm bei den übrigen Wahlseetionen nicht statt.
Zur Klciugewerbefördcrung. bekanntlich bat die Bnkowiner
Handels und O'ewerbekammer van dem vom Bukowiner Landtage
bewilligten Zonds zttr Förderung des Kleingewerbes den Theil
betrag von 2000 Kronen dem OVwerbevereine „Eintracht" behufs
E'eivährung von Darlehen an Kleingewerbetreibende znm Ankäufe
von Motoren, Werkzeugen und Rohstoffen zttr Versügnng gestellt, i
Ueber die bezügliche im März l. Z. veröffentliche Kundmachung!
des Vereines liefen 71 (besuche um Darlehen ein, darunter 19 aus!
der Provinz. Es wurden Erhebungen über die Dürftigkeit und!
Würdigkeit der Darlehenswerber gepflogen und nach öfteren Be>
rathungen des hierzu gewählten Eomitös und Einvernahme einzelner>
Experten konnte über die besuche schon am 2«». Znni l. Z. im j
Plenum des Pereinsausfchnffes berathen und beschlossen werden. j
Es wurden bei dieser Sitzung an Ezernowitzer Handiverker der!
Betrag von 1200 Kronen und an 0 Handwerker der Prvvinz I
800 Aronen Sereth 400 8, Dorna 200 8, Snezawa 10O .8 und!
Sndagora 100 8 als Darlehen gewährt. Diese Darlehen und■
in Monatsraten ü 4 >i von 100 .8 zurückzuzahlen und mit 4’ 0 j
pro anno von deut jeweiligen Restbeträge zu verzinsen. Die Ans
folguug desDarlehens erfolgt gegen Schuldschein oder Aeeept. Bon^
den übrigen 08 (besuchen wurden 41 abgewiesen und hievon die!
Darlehenswerber unter Rückstellung der O'esnchsbeilagen verständigt. j
Die restlickten 17 (besuche blieben in >n>t>t6n^o und iverden vom^
Vereine nach Erhalt der nach Mittheilung des Handelskammer
Setretärs Herrn Dr. Wiglitz k h möglicherweise schon im Sep
tember l. Z. flüssig zu machenden vandes Subvention pro 1900
der Erledigung zngeiührt worden. Dbwohl der E'ewerbeverein
„Eintracht" mit seiner Thätigkeit niemals in der Deffentlichkeit
prahlt und in der th'cgel sich ans seinen Jahresbericht, den er an
die Mitglieder und die Presse versendet, beschränkt, sehen wir uns l
zur Veröffentlichung vorstehender Daten deshalb veranlasst, weit\
die hier erscheinende „Volkspresfe" vom 20. August l. Z. die
unwahre Mittheilung gemacht hat, dass die im März über
reichten O'einche noch nidtt erledigt und. Wir können die trübe
Citellc dieses Blattes und auch den Ernnd des Angriffes, wo.ien
jedoch hierüber keine Worte verlieren: aber auf die Betonung, dais
an der Spitze des Vereines ein Hosrath steht, müssen wir antworten:
Das gereicht dem 08-werbestande zur Ehre, zu -Nutz und frommen!
Die Herren Soeialdemokraten sollten ttch über die Arage, wie der
Verein seinen Zweck zu erfüllen gedenkt, nicht die 8öpse zerbrechen:
jedenfalls fasst der Verein seine Ausgabe nicht dahin ans, die
Arbeitgeber gegen ihre Arbeiter zu hetzen, aber auch nicht umgekehrt.
Zur Lage der gr or. Haudwerkslehrlinge. Der Ezer
nowilzer Stadtmagistrat versendet an sämmtliche ihm nnterstehenden
(bewerbe (*H'11ofsc11f11afscii nachstehettden Erlass: „Seitens des gr. or.
erzbischöflichen Eonüstorinms wurde hieramts Beschwerde geführt,
dass alle hierortigen gr. or. Vehrlinge, tvelche bei attderglänbigen
Lehrmeister in der Vehre sind, an Sonn und Feiertagen die 8irche
nicht besuchen, somit auch den in der .8irche mittelst Predigten und
Aatechetischen Unterrichtes ertheilten Sittenlehren nicht beiwohnen.
'Nachbetn nach den Bestimmnngen des zz 100 des Gesetzes vom
20. Tebrnar 1897 R. 08 Bl. Nr. (>4 die Verhaltung der Lehrlinge
zur Erfüllung der religiösen Pflichten zu den Obliegenheiten der
Vehrherren gehört, so erhält die O'enossenschaft die Weisung die
fettigen Vehrherren, welche Vehrlinge gr. or. Religion halten, in
geeigneter Weise auf ihre diesbezüglichen Pflichten mit dem Rigor
aufmerksam zu machen, das bei N i ch t b e f o l g n n g de r-
selben der "M a gi st r a t gegen d i e Z u w i d er-
hattdelnden mit der g r ö sz t e n S t r e n g e vorgehen
wird. (Gleichzeitig wird der (Genossenschaft behufs Verständigung
der Vehrherren mitgetheilt, dass nach hierämtlicher Eröffnung des
obgenannten Connstoriums an Sonn- und Feiertagen die heilige
Liturgie in den hierortigen zwei gr. or. Pfarrkirchen um 10 Uhr
vormittags und in der erzbischöflichen 8athedralkirche um 9 Uhr-
vormittags und die Vesper in allen gr.-or. Kirchen im Winter
um 4 Uhr und im Sommer um 4 Uhr nachmittags beginnt."— Was
sonst zur Verbesserung der Vage der gr. or. Vehrlinge seitens des
erzbischöflichen Connstoriums geschehen ist, bleibt ein tief gehütetes
unergründliches (Geheimnis. ES wäre aber doch zu wünschen, dass
das ehrwürdige Confistorium, das zur Rettung des Seelenheils
der Handwerkslehrlinge die Hilfe der Behörde anruft, zur Er­
haltung des körperlichen Wohles dieser (Glaubensgenossen die Hilfe
des gr.-or. Religionsfondes in Anspruch nehme. Warme Aleider
und Schuhe würden den Xirchgang mehr fördern, als es die Behörde
vermag.
De-- Königsmörder Bresci wurde bei der am 29. August
in Mailand durchgeführten Verhandlung gemäss dem Wahrspruche
der Zuri> zu lebenslänglichem O' e f ä n g n i s verurtheilt.
Die Gewerbefreuudlichkeit »uferer Sparkasse war seil
jeher anrüchig, jetzt hat die Direktion bewiesen, dass man ihr Un
recht gethan, sie ist nicht einmal anrüchig gewerbefreundlich. Dder
ist eö gewerbefreundlich, wenn man die Tischlerarbeiten in Wien
anfertigen lässt? Als O'rnnd hiefür wird hauptsächlich angegeben,
dass die hiesigen Tischler nch nicht verpflichten wollten, die Arbeiten
schon mit 1. 'November zu liefern, nachdem die Vergebung erst in
der zweiten Hälfte August erfolgte. Warum hat die Sparkasse nicht
früher Eonenrs ausgeschrieben? Warum wurden die Zeichnungen
nicht rechtzeitig angefertigt? Die Tischler behaupten, dass eine der
Direetion der Svareane fernstehende Person an dem für unsere
Handwerker so traurigen Ausgange der Dsfertverhandlntigen schuld
sei. Die Handwerker haben das Reckn, den Schuldigen zur Verant
Wartung zu ziehen, und da ihnen ein anderer Weg verschlossen in,
müssen ne vom Ennneinderathe eine Untersuchung der Sachlage
fordern. Wir zweifeln nicht, dass der on-meinderath, der stets für
die Vergebung önentlicher Arbeiten an hienge (Gewerbetreibende
eintrat, nch der Sache der zurückgesetzten und geschädigten Tischler
annehmen werde.
Creditvcrciu znm Escomptc der nicht ncecptiiten Tratte.
Der „Desterr. ung. Zueasso Verein" in Wien erlässt einen Aufruf
zur (-Mündung eines Ereditvereines, denen Zweck die Eskomptirnng
der nicht aeeeptirten Tratten seiner Mitglieder ist. Wir entnehmen
diesem Aufrufe folgende Stellen: „Wie bekannt, hat der E'eneral
rath der österreichisch ungarischen Bank in seiner Sitzung vom
9. Znni d. Z. den Beschluss genässt, nicht aeeeptirte Tratten von
dreimonatlicher Vaufzeit bis zum Höchstbetrage von Xronen 4ooo
per Avvoint zum Eseompte zuzulassen. Abgesehen davon, dass
hiedurch jedem Fabrikanten und.Nansmanne die Möglichkeit geboten
in, seine offenen Annenstände geraume Zeit vor TäUigkeit derielbeu
in vollkommen legaler Weise zu verwerthen, in die nickn aeeeptirte
Tratte, vorausgesetzt, dass ne richtig gehandhaln wird, das geeignetste
'.Wittel, den bisher nnersüllt gebliebenen Wunsch alter anständigen
on-schästslente zu verwirklichen, nämlich geregeltere Credit und
Zahlungsverhällnisse herbeizuführen. Es in jedoch für jedermann
klar, dass dieses Ziel nur durch möglichst einiges Zusammengehen
aller Zetter erreicht werden kann, welche an der vösnng dieser so
überaus wichtigen Zrage ein Znteresse haben. Ans diesem E'rtntde
hat der Vorstand des öuerr. ung. Zneano Vereines in seiner Sitzung
am 19. Znni d. Z. ans Anregung des Herrn kais. Rathes Wilhelm
Auniuger eiustintmig beschlossen, au den önerr. ung. Zueasso Verein,
unbeschadet seiner gegenwärtigen (Gestalt und Zunetion, einen
Ereditverband anzugliedern, welcher als eine Eenossen'chaft mit
beschränkter Haftung den Zweck haben soll, seinen Mitgliedern nicht
aeeeptirte Tratten zu eseomptiren". Unter Mittheilung der ent
worfelten Statuten ladet der Verein zum Beitritte ein und schlietn
seinen Aufruf mit den Worten: „Zeder Einzelne wird leicht int
Stande fein, die mitunter schweren materiellen Vpfer zu berechnen,
welche ihm durch die bisherige ungeregelte Ereditwirthschaft ans
erlegt sind: damit wird er sich auch über de» groüeu Vortheil
klar geworden sein, den ihm die zweckmässige Benützung der nicht
aeeeptirten Tratte durch Anschluss an den zu bildenden Credit
verband bringen muss".
Vierter allgemeiner österreichischer Kaufmannstag. Am
8., 9. und 10. d. 'W. findet in Wien der IV. allgemeine öster
reichifche 8anfmannstag statt, aus welchem folgende (Gegenstände
zur Verhandlung gelangen: 1. Eonsnmvereine und Vebensmittel
Magazine. 2. Hausierhandel, Agentennnwesen, Ratenhandel. 4. Be­
fähigungsnachweis. 4. Schaffung eines Cartellgesetzes. 0. Ab­
änderung der Strafproeessordnung int Eoneursverfahren. 6. Ab
anderung der Wahlordnung für die Handels- und (-sewerbekammer.
7. Vereinigung der Vororte-(Gremien mit dem Wiener (B-emiuin.
8. Aufhebung des Terminhandels und der bestehenden Börse Usaneen.
9. Verstaatlichung der Handelsschulen und Bestellung von Wander­
lehrern für das flache Vand. 10. Einschränkung des Zilialnnwesens.
Der Bundestag des deutschen Gewcrbebnndes für
Böhmen findet mit reichhaltigem Programm den 9. d. M. in
B r a n n a u statt.


[ 2023-06-29 10:47:54.700 - 19000901 - Seite 5 ]
Nr. 2s 1.
(Sjentoroit?, 1. September 1900.
Seite 5.
Dc Genossenschaft der Bäcker uud Zuckerbäcker Ijiilt heute
um 11 Uhr vormittags eine Bollversammlung ab. Aus der Tages­
ordnung befindet sich auch die Abänderung der Genossenschafts­
Statuten.
Neue Aintsgedände in der Bukowina. Das Justiz-
Ministerium hat im Einvernehmen mit dem iyinanyiüinftcrimn den
Bau neuer Amtsgebäude in Zastawna und Seletin beschlossen, und
zwar soll das erstere mit einem Aostenauiivande von 140.000 A,
das letztere um den Betrag von 90.000 Aronen errichtet werden.
Beide Gebäude stud im Jahre 1901 fertigzustellen. Der Bau der­
selben wurde dem Herrn Ingenieur Alika in Czernowil? übertragen.
Der Pan der Zuckerfabrik in Zuczka wurde dem durch
seine fachmännische Jiidpigfeit und Neellität bestbekannten Baumeister
Herrn Elias P a p st übertragen.
trrweiternng der Wasserleitung. Die Arbeiten für die Er
Weiterung der Wasserleitungsanlage und den vereinigten Firmen
V ö h n e r und Brüder Zentne r übertragen worden.
Localbahu Kotzmau- Zastawua. Das k. k. Eisenbahn-
ministerium hat dem Bezirksstraßen Ing. Josef A o s i n s k i in
Aotzmanu die mit dem Erlane vom 2. Juli 1899 Zl. 2454;! 2,
auf die Dauer eines Jahres ertheilte Bewilligung zur Bornahme
technischer Borarbeiten für eine normalivurige Vocalbahu von der
Station Aolzman der neuen Bukowiner Voealbahuen nach Zastawna
aus ein weiteres Jahr verlängert.
Localbahn Wiznitz—Irassin. Das Eiienbahuministerium
hat dem Grongrundbestl-er und Neichsrathsabgeordneten Dr. Stephan
S i e p h a n o w i e; in Czernowil? im Bereine mit Alfred Strass e r
in Wien, sttidtard Schneider in Antwerpen und dem Hos und
Geridnsadvoeaten Dr. Baul Bitter von D u n i e c t i in Wien die
Bewilligung zur Bornahme technischer Borarbeiten für eine Vocal
bahn von Wizuil? über llseie Putilla, Storouei?-Putilla, Sergie
und Blosea eamerale nach Traffin unter den im Erlane vom
22. Juli 1 -süT, Zt. 1«»229 1, angeführten Bedingungen, Modalitäten
und Bvrbehalten ans die Däner eines Jahres ertheilt.
Verleihung von 2 Witweustipendien. Behufs diesjähriger
Berleihnng der vom l>'emeinderathe der vandeshauptstadt Czeruowitz
zur bleibenden Erinnerung an das Onjährige Negierungs-Jubiläum
Sr. k. u. k. Apostolischen Masestät unseres Allergnädigsten Kaisers
Trant Joses des I. gestifteten 2 Stipendien a 00 st. an verarmte
Witwen von in Czernowil? heimatsberechtigt gewesenen Handels und
Gewerbetreibenden per 2. December 1900 wird der Eoneurs aus­
geschrieben. Das Neligionsbekenntuis und die 'Nationalität der Bewer­
berinnen kommen bei der Berleihnng dieser Stipendien nicht in
Betracht. (Gehörig adiustirte Gesuche und bis spätestens 1. Betober
l. I. beim Stadtmagistrate zu überreichen.
Von der S aats (Gewerbeschule in Czeruowitz Während
der Hauvtierien, vom 1. September bis 5. Betober l. I., werden
Auskünfte in Schnlangelegenheiten am Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 11 bis 12 Uhr vormittags und zwar in Stellvertretung
des beurlaubten Direetor E. 'A. N o m st o r f e r vom Professor
Baurath E. A o l b e n h e t, e r ertheilt.
Kaufmännischer Curs für Mädchen. Die Zeugnisver-
theilung fand am 14. d. M. statt: es abfolvirteu den Curs 19
Schülerinnen, wovon 7 ein Zeugnis der ersten Tortgangsclaise mit
Borzug und 11 ein Zeugnis der ersten Tortgangsclasfe erhielten:
einer Schülerin wurde eine Wiederholungsprüfung aus einem
Gegenstände nach den Serien gestattet. Da sich bis zum ursprünglich
festgesetzten Einschreibungstermine für das Schuljahr 1900—1901
wenige Trequentantinnen gemeldet hatten, so dass die Leitung dieses
Euries von der Eröffnung desselben im Schuljahre 1900—1901
abzusehen gezwungen war, nachträglich aber noch eine größere An­
zahl Anmeldungsgesuche einliefen, wurde ein neuerlicher Termin für
den 8. und 9. September 10—12 Uhr vormittags> Direetions-
kanzlei der Staatsgewerbeschule i festgesetzt. Zur Einschreibung und
der Taus- oder Geburtsschein, das letzte Schulzeugnis und ein
vollständig ausgefülltes Nationale mitzubringen; gleichzeitig und
auch das zweimonatliche UnterrichtSgeld von 20 Kronen, sowie die
Aufnahmsgebühr von 2 Kronen, also zusammen Kronen 22 zu er­
legen. schriftliche Anmeldungen von außerhalb Czeruowitz wohnenden
Ausnahmswerberinnen sind zu richten an den.Kaufmännischen Curs
für Mädchen, Czernowil?, Staats-Gewerbeschule. Die Aufnahms
Prüfung für jene Ausnahmswerberinnen, welche nicht die vorge­
schriebenen Borstudien 'Höhere Töchterschule, V. Classe Mädchen-
lyeeum, II. Jahrgang des FortbildungSeurses an der Lehrerinnen­
bildungsanstalt. nachzuweisen imstande und, sindet nach vorher­
gegangener Einschreibung zum obgenanuten Termine, am 10. Be­
tober nm 2 Uhr nachmittags im Zeichensale des Bukowiner
Gewerbe-MuseumS statt. Prüfungsprogramme werden bei der Ein­
schreibung verabfolgt. Die Leitung des Curfes beabsichtigt, im
Sommersemester den Schreibmaschinenunterricht als unobligaten
Vehrgegenstand einzuführen.
Bukowin r Laudesmuseum. Herr Bberstlieutenant Georg
Bitter von Catargi ist dem Museal-Berein als Mitglied bei
getreten. An neuerlichen Spenden und eingelaufen von den Herren:
Bechtsanwalt Dr. Ernst T ein: eine werthvolle große alte Thüringische
Silbermünze, gesunden beim Umbau eines Hauses in Trapezunt:
svabriksbuchhalter Hermann VN ittclmann: 1 Catalog der
Eghptischen Alterthümer Sammlung des 'National-Muieums „Louvre"
Baris und eine Serie von 20 Stück Pariser Weltausstellungs-
'Marken: Vehrer Ar aus har durch Herrn Mittelmann -: eine
Aupfermünze 1800 von Papst Pius IX.: Professor S. Tl.
AN st r i a u, Suezawa: 0 Broschüre seiner erschienenen Publicationen.
Die löbliche Direetion des Staats Bbcrgmii.iauums, der Staats-
Gewerbeschule und der Bberrealichule -e einen Jahresbericht
1899—l9n<); die löbliche Administration der österr.-nng. Bevue,
Wien: sämmtliche Jahrgänge dieser Zeitschrift bis einschließlich 1899.
Angetanst wurden: drei alte sehr werthvolle griechische Aupfer- und
Bron.'emünzcu. In das Besuchsöuch der 'Museums Sammlung
haben 'ich ant 24. Juni, dann am 1., 8,, 10, 22. und 29. Juli,
eudlirn am 0., 12., 19. und 20. August 00, 21, 24, 27, 11, 21,
20. 20, 24, beziehungsweise 24 Personen eingetragen.
Die Iorschnngsa beiten am alten Wojcwoöenfchloffe in
Suez nva. Um die u>'rabungsarbeiten, meldte üch bereits über die von
der A.'lvuriseite entfernter liegenden Theile befinden, thnnlichst erfolg
veidt >i gestalten, wurden *2 m gerades und gekrümmtes Sdtienengeleis
mit 00 ca*. Spurweite sowie ein Stahlmuldenlipvwagen von 1/0
bis 1- iH: Innalt für 000 A an ge im ant. In entgegenkommender
Weife trug die vieferungssirma B i e t o r Iasi u s k i in Vemberg
die nicht unbedeutenden Iraditkosten bis Snezawa im Betrage von
rund 130 K. Diese Bollbahn bewährt nck) vorzüglid) und es und
Heuer, obgleich mit den Arbeiten erst am 0. Juli begonnen werden
konnte, schon mehr als 000 m 3 Material, zumeist aus engen
Bäumen, ausgehoben worden.— Aleinsunde kamen Heuer relativ
weniger als bisher vor: es und dies: Borhängschlösser in Angel
und anderer Torrn, einige Pfeilspitzen, Meiiel, Schlageisen, Teuer
steine, zahlreiche 'Münzabsälle und kleine 'Münzen, ein 'Messergriff
aus Bein, eine Eiienkugel mit IP /2 cm., eine andere mit 5 1 /» cm.
Dnrdtinesser; PhoSiorite, darunter eine halbe Angel mit 10 cm
Durchmesser, zahlreiche Aachel mit siguralen Darstellungen, ein
Schmelztiegelstück, Beiglätte -für Glasuren verwendet, Eisennägel,
Mauer- und Pflasterziegel versckstedenen Iormates, Iormziegel für
Gestmie. Interessanter sind Heuer die zahlreichen gemetzten, mitunter
reid) profilierten Steine, die 'ich in den verschüttet gewesenen Bäumen
fanden und meldte theilweise Steinmetzzeichen oder Ziffern tragen.
Der widttigste Stein ist wohl ein ca. 60 cm hoher, im Mittel
00 cm breiter und 87 cm langer Schlussstein. Nach den reichen
gothistchen Stabwerkprofilierungen zu schließen, diente er zu einer
spitzbogig geschlossenen Thorwölbung. An der Stirnseite trägt er
das sehr gut erhaltene, in Hodtrelies gearbeitete, aus einem 30 X 34
cm großen Schilde angebrachte moldauische Wappen mit Auerkops,
zwisdien dessen Hörnern Sterne mit Halbmond üd) befinden, während
zur linken Seite des Beschauers neben dem Aops eine Bosette, zur
rediten Seite wieder der Halbmond angebracht ist. Sehr hübistch ist
ferner ein auf einem sck)lusssteinartigen Stein angebrachtes Aapitäl
mit Dienst daruitter, das aus dem Adzteck eonstruirt, ein meisterhaft
und mit Sachkenntnis dargestelltes Tratzengencht >Brang-lltang
zeigt. Unaufgeklärt lind noch die länglichen etwa 33 cm breiten,
9 cm dicken Platten, welche 12 cm breite, unregelmäßig vertheilte
Durchlochungen zeigen und vielleicht als Berfehlüffe für Tenster,
öffnungen dienten. Gleich der oberen, in den Borjahren aufgedeckten,
neben der .Kapelle benntdidjen Halle zeigt auch die nun nahezu
aufgedeckte untere Halle, meldte Souterrain liegt, eine Bogen
stellung in mitten ihrer Vänge als Widerlager für die Wölbung.
Es wurden ferner die vier vom inneren Burghofe aus zugänglichen
Gemächer, die zwisdien beiden halben liegen und zumeist gewölbt
waren, nahezu vollständig von durchschnittlich 8 m hohen Schutte
befreit. Im Gemache ist nod) die Teuerungsanlage sammt den
Bsenfundamente gut nachweisbar. Bor den Gemächern liegen die


[ 2023-06-29 10:47:54.700 - 19000901 - Seite 6 ]
Seite (i.
Ezernowitz, 1. September 1900.
Nr. 281.
nachträglich angeordneten ca. 2 m vortretenden Pfeiler, welche durch j
ilUilbttttgeit miteinander verbunden waren und unstreitig einen vor i
den Gemächern des I. Stockes liegenden Gang trugen. Es wurde!
ein ständiger Wächter ausgenommen, für welchen aus der Burg ein!
Wohnhäuschen errichtet wird, wozu das Hol; und und Deckmaterial j
in zuvorkommendster 'Weise die Stadtgemeinde Suezawa liefern wird. i
Der unermüdliche fachmännische 'Mitarbeiter an den Zorschungs-|
arbeiten Professor Z o h. Fleische r, wurde uns leider allzufrüh!
durch den Tod entrissen.!
Zum Sachverständigen und Sliätzmaun für Goldwaren;
und Juwelen wurde der (Waldarbeiter Herr M o s e S G l a 11 e r;
ernannt.
Durchführung der Gewerbesteuer in Russland. Mit-
tbeilung des k. u. k. Generaleonsulates in St. Petersburgs Zn
Beantwortung einer Anfrage hat das Zolldepartement zur Durch­
führung der (Gewerbesteuer folgende Erläuterung gegeben: Wenn
von Personen Waren über die (Grenze nach Russland gebracht
werden, die zum Berkause bestimmt und, so und diese Personen
verpflichtet, die vorgeschriebenen Haiidelsdv.'iiinente an jenem Srte
zu lösen, an dem ne das Berkanfsgefchäst wirklich durchführen
wollen. Die Eontrole über die Erfüllung dieser Obliegenheit von
Seiten der aus dem Auslande ankommenden Handelsleute obliegt
den Stenerinspeetoren und nicht den Zollbeamten, Vetztere haben
daher auch keine Beranlassung. die mit Waren vom Auslande an
langenden Personen zur Z'ösnng von f>'.uverbes>tieinen zu verhalten.
Um aber den Stenerinspeetoren die Eontrole darüber zn erleichtern,
dass von jenen Personen kein stenersreier Handel getrieben wird,
haben die Zollbehörden den loealen Stenerinspeetoren alle Personen,
welche Waren über die (Grenze bringen, anzuzeigen, sowie auch
jene Personen, in deren Doeumenten oder Pässen vom russischen
Eonsnl eine Anmerknng vorhanden ist, dms der Passinhaber der
Eommis irgend einer Handelsfirma ist. Was jedoch jene Handels
reisenden betrifft, welche 'Muster mitführen, so können die für
diese Personen festgesetzten Zollvergünstigungen Plombiren der
'Muster und Ausgabe eines Eertiüeates, gegen welches ihnen bei
der ckiückreiie für dieselben 'Muster der Zollbetrag zurückgegeben
wird nur in dem Zolle geiväl>rt werden, ivenn üe noch während
der Zeit, als üch die 'Muster im Zollamte befanden, der Z ll
behörde die vorgeschriebenen Gewerbescheine vorlegen. Um den
Handelsreisenden die 'Möglichkeit zu geben, diese Scheine ohne
Zeitverlust zu erwerben, können dieselben vom Zollamte selbst aus
gestellt iverden.
Portobchandlnng der Gewerbegenossenschaften. Zm Sinne
des Artikel II des (Gesetzes vom 2. Setober 1800, 'Nr. 10* N. ov Sl.,
ünd die von den Staats und Vandesbehörden und den ihnen gleieh
gestellten Aemtern, bezw. untergeordneten Srganen (Gemeinden m
Angelegenheiten des öffentlichen Dienstes an die (^ewerbegenonen
sehasten gerichteten Eorrespondenzen vortosrei. Ebenso ünd die Eni
gaben der (Gewerbegenossenschaften an die oben angeführten Behörden,
insoferne diese Eingaben infolge allgemeiner Berordnnngen oder be­
sonderer amtlicher Anssordernng eingebracht werden, von der Ent
richtnng der Portogebühr befreit ,\Y i'i. E. vom 19. Mai I8*0,
Z. 41.118. Dasselbe gilt für den Berkehr der (Genossenschaften
mit dem Olenosteiischasts Znsirnetor H. M. Erl. vom 91. Setober
1 soll, Post und Telrgr. Berordnnngsbl. 'Nr. 111. Zedes von der
Genossenschaft unter Benützung der P.istanstakt abgehende Schriftstück
hat am Umschlage zunächst die Benennung der Genossenschaft, dann
die Adresse und seitwärts die Zahl des Schriftstückes zn erhalten.
Wird die Portofreiheit in Ansprneh genommen, so ist ein dieselbe
begründeter Bermerk wie „über amtliche Anssordernng portofrei"
beizusetzen.
Sahbuscher Bier. Unter den Biere», die jetzt in Ezernotvitz
zuin Ansschanke gelangen, dürste wohl das Sahbnfcher zn den
besten zählen. Wenn trotzdem dieses Bier nicht die verdiente Ber
breituug fand, so ist dies dem Umstande zuzuschreiben, dass die
allermeisten Schänker durch Borschüsse und Berträge an eine Brau
erei bereits gebunden ünd. 'Nunmehr hat der Gastwirth, Herr Aba
W e i sz m a n n, sieh entschlossen, seine Z'oealitaten Siebenbürger
strafte 9 zu erweitern und eine Saybnscher Bierhalle einzurichten.
Die Eröffnung derselben erfolgt in einigen Tagen. Wir wünschen
dem Unternehmen besten Erfolg.
Wie denken Lie über China? Diese augenblicklich so ae-
ttu'llc Trage interessiert wohl Zedermann, und so verfehle 'Niemand,
den hochinteressanten Aussatz über chinessschc Kindererziehung znt
lesen, den das allbekannte 'Weltmodenblatt „Grofte Modenwelt" mi
bunter Zächervig nette, Berlag Zohn Henry Schwerin, Berlin, in seiner
neuesten Nummer seinen vesern bringt. Zerner führt das ausgezeichnete
Blatt in künstlerisch vollendeten Modengenrebildern eine grofte Aus­
wahl eleganter Hochsommer- und Herbstkostüme für Erwachsene wie
für minder vor, die jede Hausfrau üch nnttelst der beigelegten Schnitt­
musterbogen selbst billig herstellen kann. Zn der Rubrik „Neuestes
aus Paris" bringt das unermüdlich Aetuelles bietende Blatt über­
raschende Pariser Kostüme. Eine willkomene Beigabe bilden anfterdem
das illustrirte Unterhaltungsblatt, die achtseitige Nomanbeilage „AnS
besten Zedern" und eine Handarbeitenbeilage in aroftem Zormat,
die unserer Damenwelt entzückende Dessins zu Handarbeiten für die
Muftestunden des Sommeranfenthaltes bietet. Was Reichhaltigkeit,
Bornehmheit und Billigkeit betrifft, steht wohl die „Grofte Moden-
Welt" mit bunter Z ichervignette einzig da. Zar nur 70 kr. viertel
jährlich zu beziehen von allen Buchhandlungen und Postanstalten.
Gratis Probenummern bei allen Bnchha ldlungen und der Haupt
auslieserungsstelle für Sesterreich Ungarn: Rudolf Rechner L Sohn,
Wien 1. Zasomirgottstrasse 0.
.Reporter'. Die soeben zur Ausgabe gelangte Nr. 90 VI.
Zahrgang des „Reporter", Zllustriertes Weltblatt, Berlin, Preis
10 Pfg., Postzeitungsliste (>404 hat folgenden Znhalt: Ein
Berüchernngsschwindel.— Zürsiin Sonlarefs.— rü Hnng Tschang.
— Die Eisenbahnkatastrophe bei Rom mit 1 Zllustr..— Die
Beerdigung Wilhelm Bebkiiechis >niit 2 Zllustr..— Kommandant
de Wet■ mit 1 Zllustr..— Die Schönheiten der Welt mit 1
Zllustr..— Untergang eines franzöüschen Torpedoschisses mit 1
Zllustr..— Kaiser Zranz Zosephs 7<>. Geburtstag mit 1 Zllustr..
Mixecl j)ickIes.— Bilderräthsel.- Humoristisches mit 1 Zllustr..
Geschäftliche 'Mittheilungen.— Handschristen Benrtheinng.—
Pariser Schönheit mit 1 Zllustr. a- Ansichtskarten Austausch.
— Unter uns.
eingesendet.
Kundmachung der k. k. Staatsgewerbefchnle bezüglich des
28. Schuljahres 1900—1901.
Das Schuljahr 1900—1901 beginnt am 10. Setober.
Die W c v t m c i st c r s ch ule s ü r B a n g e iv e r b e besteht
ans einem Borbereitungs Zahrgange von zehnmonatlicher und drei
Zacheurseu von je süusiuouatlicher Dauer. Ersterer schlieftt am
14. August 1901. Bon den Zacheurseu werden im Wintersemester,
das am 10. 'Mär; 1901 schlieftt, der I., 2. und 9. bestehen, im
Sommer Semester, das vom lO. 'März bis 14. August währt,
blos der 2. und 9. Wünschenswerth und vortheilhaft ist es, ivenn
der eintretende Schüler schon einige Zeit in der bangewerblichen
Praxis zugebracht hat.
Die ,v a ch s ch ule s ü r 41 a u u n d 'M ö b e l t i s di l c r c i
besieht aus vier Zahrgängen, die H a n d e l s s cki u l e aus einer
Borbereitungs und weiteren zwei Elasten von je zehnmonatlickter
Dauer.
An der g e w e rbli die n, sonne an der lauf m ä n n i s cki e n
Z o r t b i l d u n g s s ch u l e, an denen mit dem Unterrichte am
20. Setober begonnen wird, schlieftt derselbe am 10. 'Mai 1901.
Die E i n s ch r e i b g e b ü l> r wird nur an den Zortbildungs
schul Abtheilungen eingehoben. Sie beträgt 40 Heller und dient
znm Ankause von Sckinlregiiiüten.
S ck> u l g e l d, und zwar: 10 Kronen pro Semester, betteln
blos an der Handelsschule. Eine Besreinng von der Entrickming
desselben sindet in keinem Zolle statt. Zür das Winter Semester
ist das Schulgeld bei der Einschreibung, sür das Sommer Semester
bis längstens 19. April zn erlegen.
Privatisiert werden nur an der Handelsschule eilige
schrieben; dieselben haben gleich den ordentlichen Schülern das
Schulgeld in den angegebenen Terminen zu erlegen. An der Zackt
schule sür Bau- und 'Möbeltischlerei finden nach 'Maftgabe des
verfügbaren Raumes in der Werkstätte Hospitanten Aufnahme.
N e n e i n t r e t e n d e Schüler der Tagesabtheilungen haben
für die ihnen einzuhändigende „Diseiplinarordnung" 10 Heller zn
entrichten.
Borbehaltlich etwaiger Aenderungen in den Aufnahms
bedingungen, die am schwarzen Brette bekannt gegeben werden
ivürden, ünd die nachstehenden Bestimmungen maftgebend:


[ 2023-06-29 10:47:54.700 - 19000901 - Seite 7 ]
Nr. 281.
Czernowitz, 1. September 1900.
-eile ,.
Die Einschreibungen für die Tagcsabtheilungen finden
nur am 11. und 12. Dekoder von 8—12 Ubr statt, und zwar:
für die Bau- und Tiichlereiichute in der Directionskanzlei, für die
Handelsschule im Professoren,immer zu ebener Erde.— Tür die
Tortbildungsschul-Abtbeilnngcn werden die Schüler am 13., 15.,
10., 17., 18. und 19. Dctober von 7—8 Wir abends eingeschrieben,
und zwar: die der gewerblichen Fortbildungsschule in der Direetions-
kanzlei, die der kaufmännischen Tortbildungsschule im Saale IX
zu ebener Erde. 2iach den bezeichneten Terminen werden Schülcr-
einichreibungeu unbedingt nicht mehr vorgenommen.
Jeder Tagesschüler bat bei der Einschreibung den Taus­
oder (Geburtsschein und das letzte Schulzeugnis, jeder Tortbildungs
schüler den letzten Schulaiiswcis vorzulegen. Jene Ausnahmswerder,
welche österreichische Uiitertbaneu, aber im Auslande geboren und,
baden den Aachweis ibrer öiterreichiichen Staatsangebörigkeit durch
Beibringung eines Heimaticheines zu liefern. Die zu den Ein
schreibnngcn nötbigen ^eugnine fremder Mittelschulen mimen die
vorgeschriebene Abgaugsklauiel entbalten. ^ur Einschreibung baden
auch alle jene, welche iin Borjabre Schüler der Anstalt waren und
ihre Studien fortsetzen wollen, zn erscheinen.
Die A u f n a b m o v r ü f u n g e n itir den Porbereitungs
Jahrgang der Bauschule, den I. ^abrgang der .vachschule für
Ban und Btöbeltiieblerei nnd die Borbereitungoelaüe der Handels
schule werden am 13. Detober von 8 llljr trüb an abgebalten:
jene fuv die I. oder II. Elane der Handelsschule am 12. Detober
von 2 IIOr nachmittags an, nnd zwar: für die Ban und Tischlerei
schule iin Saale I erüer Stock, für die Handelsschule iin Saale IX
ebener Erde.|
22 jede r b o 1 n n g s v r ü r„ ,, g e n werden nur am 12. De^
tober von^ Ubr »rüb an abgebalten. Die Schüler baben nch beim i
betressenden Tackilebrer anzumelden.^
An der Tach'ckmle »ür Bau nnd Möbeltischlerei erfolgt die j
de'initive Aa'iiabme ern nach Ablauf einer sechswöchentlichen i
Probezeit.|
Die ausführlichen V e h r pinne und in der Direetions-
kanzlci erhältlich. Die t'chrvläne für sämmtliche Abtheilungen kosten
20 Heller, jene für die Beerkmeisterschule für Baugewerbe oder
für die Handelsschule 10 Heller: die l'ehrpläne für die Fachschule
für Bau und Biöbeltischlerci, beziehungsweise für die Tortbildungs
schulen werden gratis ausgefolgt. Auswärts B-obnenden werden
die Vcliu'lüiic gegen Einsendung des betreffenden Betrages in Brief­
marken zuichlägig einer 3 Heller-Marke portofrei zugesendet.
Die Dircetion wird cs nch angelegen fein lauen, den Eltern
der v o n a u s w ä r t s ko in m c u d e n Schü 1 e r A o st- u n d
Boobnhänser nachzuweisen und ersucht ne oder deren Stell
Vertreter, den Batl, der schule in Anspruch zu reimten.
als Heilquelle seit Hunderten Ton Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Athninngg- und Ver-
dannnKSorgane, bei Gleht, Magen- nnd Blasen­
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten und
während der Gravidität
Bestes diätetisches n. Erfrischungs-Getränk.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
Ebet- und rerantivortUEer Bebactenr- 21 b os Bergmann.
OQC3GOGGQO
Wactaui Babirecki
ilaitdsdiuh- und Bar.dtiiei.niufbtr
Czcrnowitz
Rathhausstrasse Nr. 2
CG0CQGGCC3
Bc c!-er Zukunft
VT’-- lb'B't- 1
tr.:.'•-
L-.'-
r. t-
für y.it c-'
frr.trMtii ur? bei..-:- •.:
stark. i; :?U 30 fr. :2
für cf'i!:'--: 'iertj-a
3. Zarsba$ £o., fiamdurg
Nocbnabw? erbebt öeu fr.
■* wm '*■''
; Czernowitz, Ringplatz Nr. 6.
6f)dlü)i|tfr Sönjfnfdiuis
[ Czernowitz, Nndokfspkatz 7
| cmp'csilcn ficfi jum
Siuiienfriiicrcn
nach Wiener Achate.
Abonnements zum täglichen Fri-
’ üeren itnl vv.uie öct P. T. Xanten
i werden biütgir berechnet.
OOOOOOOOOOöOOOOOOOOOOOO
o Buchhandlung S. Jäger o
0 Czernowitz, Ringplatz („Drei Kronen“) q
0 empfiehlt ihr reiches Lager: Q
0 Bücher, Papier, Schreib- und Zeichenrequisiten. H
Q Gesellschaftsspiele für Jan" and Alt. Q
ooooooooooooooooooooooo
Local-Verär derung.
. IP. 0C h* i im e t S
Damen- und Herren-Schuhmachep
= Czernowitz=
wohnt ab I. Mai 1900
ingasse lOa.
Awrwahlits Lajfr fi'rtiw fehokattn
handwerksmässiger Erzeugung.
Bestellungen werden prompt
W
en^eniirr.
.. r y
^‘ r/.
Local-Veränderung.
Ich beehre mich einem P. T. PuMhnim anzuzeigen. .ia>5
ich meine seit 32 Jahren am hie>igen Platze bestehende
SS iE e ia S> i äs d e ä* e i
aus dem Hause Nr. 4 Rathhausstrasse
in das „Drei KroneirMIaiis Nr. 12 Ilingplatz
Eingang auch Herrengasse Nr. 1, verlegt habe
Bei dieser Gelegenheit theile ich dem P. T. Publicum mir.
dass ich meine Buchbinderei mit verschiedenen Hi.lsmascir.nen
neuester Coi.<truetion vevvrb'S^rt habe. woiureb ich in die Latte
versetzt hin. die einfachsten und elegantesten Einbände in ver­
schiedenster Art zu den bi ligsten Preisen herzustellen. Montirungen
von Handarbeiten werden promptest besorgt.
Um zahlreichen Zuspruch oittet
M. Schönbach
Buchbinder


[ 2023-06-29 10:47:54.700 - 19000901 - Seite 8 ]
Seite x
tf ^eniPti'it;, 1. Sei'tenibev 11 •< m i.
Nv. 2M.
Wstr^BBäßsaaB^ H. BSsaiSisiewäa-e* Jbbbb.
offerirt neueste Herbstartikel.
Schuhwaren
solideste Fabrikate lur Damen, Herren, Knaben. Mädchen
und Kinder. Alleinverkauf der französischen (Jhevreaux-
Schulie aus der berühmten Fabrik Anton b'apek.
Turnschuhe, Hausschuhe in grösster Auswahl.
Cravaten
neuester Genres iur Herren und Knaben von allerteiusten
in- und ausländischen Fabrikaten.
Herrenwäsche
weiss und farbige Neuheiten. Sacktücher aller Art.
Kragen. Mauchetten. Strumpfe. Soekeii. Hosen’rager.
Kragen-, Mauchetten- und< 'h> mis,-, t en-Kno>Ue
Reisekoffer
Taschen mit und ohne Hinrichtung beste Fabiikate
■ XI o i b c cX o c ls. o li.
Herren- u. Knabenhüte
bestsortirtes Lager von Filz. Loden. Peluche u. Seiden-
(’ylimier ut.d Ciaques. stets neueste Facjoii.
Alleinige Depots ans den k. k. Hothuftabriken J. lleinr.
lta. AVien; Josef l’ichler ,V Södme. <4raz und der be­
rühmten Fa!u ik ibu'salmo (fiiiseppe t V Fratello aus Italien
Knabeiihute v. !H) kr !>. 4 ti. Herrenhute v. I J. .">0 kr. b. ti th
Handschuhe
unter Garantie tiir Damen. Heiivn und Kinder. Glace
und AVascnieds :\
Schirme
Kntoeas nm! Regenschirme tur Damen und Herren vom
allerteiusten bis zum billigsten.
Spazierstückc stets in grosser Auswahl
Radfahrer-Costume. Kappen, Handschuhe. Schuhe.
Gamaschen etc etc.
Waffen, iKI. ln Püiver-
Ver:
:Txlei3S. 2>A Iv
.ition.
0, gt' r E. ei'- jj'h vllp A'., .'b, -,'b, ,»V,_ ,s'K
#<-
r>^
?S^" Noch nicht dagewesen!
Frsi es
2 ÄflrlöDstiicr Jdjülpiirenliaiis
2 M. TIK 8 T
Ms; Czernowitz, Ringplatz Nr. 11'im üilltrlkriilli ll;m>b,
C J ;n feftgcfcütcn Zabriksprcisen.
Specielles Etablissement
A.s elegantester, rationell gearbeiteter, allen Autor-
2% derungen entsprechender echt Karlsbader Damen-.
2t Herren-. Mädchen- und Kinderschuhe.
H Ausgesuchte Specialitäten
2 l >n Commodeschnlien. Jagd- und Neisesticfeln. t>hcdciiage
jl echt Petersburger Galoschen und Turnschuhe.
Od Ais W W'WW 'WW Ms ~W '¥ V W V' W ¥'¥ \f‘-M
Einladung:.
Zu der am I. September I. J. um 10 Uhr
vormittags in der Genosseneehaliskanzlei Herren-
gasse Nr. 3, Statthndenden
Gcnosscn$cbafts-Ucr$amnilung
; werden Euer AVolgeboren hiermit eingeladen.
i Tagesordnung:
! 1. Rechenschaft sljericli t und Leehnungslage.
2. Voranschlag und Jahresumlage.
3. AVahl von je '2 Mitgliedern und je eines Ersatzmannes
in den A orstand, in den L eherwachungsausschuss der
Krankem asse und in den schiedsgerichtlichen Auschuss.
4. Antrage betreibend die Si at uteminderung.
Genossenschaft Gruppe VIII.
(.’ z er n o w I t z. im August l'J0<>.
Der Vorsteher:
David Bilgrey.
uri
m
ui
nJ Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse Nr. 15 (Dr. Stocklöw’sches Haus).
Ul
Üi
m
m
ui
nl
Ul
ru
ui
TU
Grosses Lager der modernsten
D-fl© ir ir e ira mro© dl©- £\ r tili e D
in durchwegs vorzüglichsten Qualitäten.=
Permanente Ausstellung von Kinderspielwaren zu allen Preisen und in allen Ausstattungen. Reiche
Auswahl in Luxus, Galanterie, Reiserequisiten und Musikinstrumenten,
itoollo K. Sj^" Feste Preise.
Redaction und Administration: Czernowitz, Herrengasse Nr. 3.
Czernowitzcr Buchdrnckerci-ÄcscUschaft.

