
[ 2023-06-29 10:45:18.958 - 19001115 - Seite 1 ]
Pereins*
Genossen
Pränamerations-Preise:
Mit Zustellung ins Haus
Für Lesterreich-
Ungarn
Ganzjährig ... X 6.—
Halbjährig 3.—
Für das Ausland
Ganzjährig ... X 8.—
schafts- und
iT
Einzelne Eremplare sind in der
Administration Hcrrengasse 3
ä 30 h erhältlich.
Unabhängiges Organ.
Eigenthümer und Herausgeber Motto: Ter Wahrheit treu,
Adolf Wergmann. Don Einfluss frei.
Znlerate
werden tarismägig.
Zahresaunonccn
äug er st billig berechnet.
Mannscrivte
werden nicht retournirl.
Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Prämiirt Landesausstellung Tropvau 1893
Anerkennungs-Diplom.
Motoren-Ausflellung Czernowitz 1896
Silberne Medaille.''
Erscheint am 1. und 15. eines
jeden Monates.
Redaction und Administration:
Czernowitz, Herrengasse Nr. 3.
Nr. 286.
tzzernowitz, 15. November 1900.
XII. Jahrgang.
■ -i
Hit den ßemeinderatb.
Snnieiiig tritt ber ergänzte ö'emeinderath zusammen. Acht
unb zwanzig Eemeinderäthe würben gewählt, barnntcr acht ganz
neue Männer. Dieser .Körperschaft harren große Werke, wenn ne
bett Muth haben wirb, sie zu schaffen, wenn bie Nothwendigkeit
alle Nückflchten in den Hintergrund stellen wirb.
Nor Allein ist es unsere Polizei, die rcorganiflrt iverben
muss. Weber eilte (bewerbe- noch eine Marktpolizei, weder
eine Ticherheits noch eine Dittlichkeitsvolizei be'fltzt Ezernoivitz.
Die Thätigkeit unterer oflnverbevolizei beflelu in der Erflanntig
von Anzeigen wegen Uebertretuiig der Tonntagsrnhevorschristen, die
Maritpolizei beschräitkt 'ich ans die Entfernung der Vandlente vom
Biarktpkatze znm Tchntze der Porverkäufer, ans bad Anschreien der
Fuhrleute und ans die Intervention in Streitigkeiten zwischen
Aäni'cr unb Perkäufer: die Ticherheitspolizei erstattet gegen die
.flauNeute Anzeigen wegen eines im ')rtimsal abgelagerten Haftend
und die Tittlichkeitspolizci endlich nntcrbält flch mit der hier
blühenden Prostitntion und erstattet Anzeigen wegen Düenhaltens
der Wirtogeschätte über die Polizeisperrflunde. Mit dieser aus
unisorinirtcn .Holzbauern bestehenden, schlecht bezahlten und schlecht
gewählten Polizei kann nicht länger gcwirtschaftet werben: entweder
Neorganiflrung ober— Staatspolizei.
Auel, die Diurnistcnwirtschait nimmt setzt im Magistrate über­
hand und veute, die arbeitsunfähig und. iverben mit Parteieinver-
nahntcn und Referaten betraut, kknbeeidete Diurnisten werben als
Coneeptsbeamten verwendet. Das kann nicht so fortgehen, sonst
haben nur den alten Tchlcndrian.
Die Wasserealamität muss etwas rascher beseitigt werden, als
dies gegenwärtig geschieht. Das Unrecht, dass in einigen Ltraßen
und Hausern bas Wasser ununterbrochen, auch zur 'Nachtzeit, fließt,
während in anderen Häusern schoit um 2 Uhr nachmittags kein
-Tropfen da i,t, kann nicht länger geduldet werden. Das Absperren
^er Brunnen hat uns den Typhus gebracht. Wer trägt die Per-
antwortung?
' Die Errichtung einer flNarkthalle und die Regelung der
Fleischprcisc und gerechtfertigte Forderungen, deren Erfüllung nicht
länger aufgeschoben werben kann, schlechtes Fleisch und hohe Preise,
uiuontrolirbare Eiswaren, gesundheitsschädliche Biilch und Butter,
verdorbene Eier— dem kann mir durch eine Markthalle abge­
holfen werden. Damit im Zusammenhang steht die Tchlachthaus-
und flühlaitlagenfragc. Was bis jetzt geschieht, ist ein Flickwerk.
Die Theaterfrage in ebenso wichtig, wie die Frage der Er­
richtung einer städtischen Lpareasse. Bei soliden (Geldinstituten er­
halten nur die gut aecredidirten Wucherer Ercdit, der kleine .flanf-
mann und der Handwerker zahlen 12% Zinsen. Auf Hypotheken
lasten Darlehen gegen 10% und 12% Zinsen. Das und Thatsachen,
von deren Nichtigkeit nch Jedermann durch Einsichtnahme ins
(Grundbuch überzeugen kann.
E'emeindestatnt und Wahlordnung harren der Erledigung.
Der Eemeinderath muss bei Berathung derselben sehr vorsichtig
sein, um einerseits die Autonomie zu wahren, andererseits nch nicht
von Tchlagworten leiten zu lauen.
Die Ausgaben des Eemcinderathes und noch lange nicht er­
schöpft. nur die wichtigsten Fragen wurden angeführt, deren Er­
ledigung schon in nächster Zeit erfolgen sollte.
Wir wünschen dem neuen Eflnueinderathe viel Arbeitslust,
wenig Nedelust, große Erfolge und keine Deficite. Nene Ideen
zur Schaffung von Einnabmnng ohne Belastung der armen Be-
vö"ernng wäre den neuen E.'meinderätben zu wünschen.
Hdändetung de;§ s» der 6etv.-0rdg.
Das über den 0'eietzentwurf. betreffend die Abänderung der
ij§ 59 und 6" der 0'ewerbeordnnng von der Bukowiner Handels­
und E'ewerbekammer erstattete (Gutachten hat in Greifen gedanken­
loser Agenten Unziisriedenheit hervorgerufen und dieselben zu einer
Danksagung an einen der Borlage abgeneigten flammerrath, sowie
zu Angriffen auf andersgesinnte .'lammerrätlie und auf die Mawrüät
im Allgemeinen veranlasst.
Es liegt uns nun der von den Agenten angefeindete.flainmer-
bericht im Wortlaute vor, dessen wichtigste stellen den Interessenten
nicht vorenthalten werden können, damit fle flch selbst von der
Kopflosigkeit mancher Agenten überzeugen.
'Nach einer Einleitung über die von der .flammer eingeleitete
Expertise fährt der Bericht fort:
„Die 'Nothwendigkeit des Detailhandels kann heute von
Niemand mehr angezweifelt werden. Dass derselbe möglichst geför­
dert lind vor unberechtigten Eingriffen geschützt werde, ist darum
nur ein durchaus billiges Perlangen. Bon diesem Standpunkte ans
ist die Bor läge zu begrüßen, klnbereckuigie Uebergrifle der Agenten
'ind zutage getreten und haben zahllose .'klagen und Beschwerden
hervorgerufen. Beispielsweise mag bloß erwähnt werden, dass
Agenten in Petroleum oft zli Petroleumhändleru kommen und von
ihnen Bestellungen aus bestimmte Biengen Petroleum entgegen
nehmen. 'Nachher wenden 'flch die Agenten direet an die Eon-
sumcnten und erhalten dort auch zahlreiche Aufträge. Das unreelle
Eebahreii der Agenten liegt in diesen Fallen aus der Hand, da der
Petroleumhändler unter Berücksichtigung des vorausüchtlichen Absatzes
au seine .'künden die Bestellung inacht, der Agent ledoch dadurch,
dais er den Bedarf der Eonsumenten zu gronem Theile iclbit deckt,
die'e Poraus>etzung illusorisch macht, oder doch erheblich ändert.
Durch solches absolut nicht gutznhemcndes Porgehen mn's der
Petrolenmhändler zu sehr großem Schaden kommen. Aehnliches
kann man dci anderen Perbrauchsartikeln beobachten. Ja, es giebt
kaum einen (Gegenstand, sei er noch so geringwertig, der heutzutage
nicht durch Handlnngsrcisende und Agenten direet bei den Eon


[ 2023-06-29 10:45:18.958 - 19001115 - Seite 2 ]
G',crnon)iu, 15. November 1900.
Nr. 286.
Seite
2
funientcn vertrieben würbe. Die Schattenseite beb Agentenwesens
ist auch schon seit langem von Detailkattrleuten erkannt ivorben unb
suchen sich bie letzteren ans die '-heetie zu schützen, dass sie betn
Agenten für die Zukunft nur bann Aufträge in Aufsicht stellen,
wenn er Privatkunben nicht besucht.
Allein es bars doch nicht übersehen werden, dass es eine
Anzahl von Indnstrieartikeln gibt, welche nur im Wege des
P r i v n t k u n b e n b e s n ch e s de r A g e tt t e n abgesetzt werben
können. Ist naeh betn Borhergesaglen der Privatknndenbesnch der
Agenten nicht wünschenswerth, so muss hinwiederum ein allgemeines
Berbot desselben als unk h u n l i ,h bezeichnet iverben, da es
einerseits gewissen Industriezweigen nur Schaben bringen, sa ein
zellten sogar die Eristenzmögtiehkeit rauben, andererseits in manchen
O'egenben die Beschaffung wichtiger Eonsnmartikel unmöglich machen
ober wenigstens sehr erschweren würde. Darum könnte nur dann
dem vorliegenden Entwürfe des£ 59 zugestimmt werben, wenn
derselbe eine Abänbernng erfährt, welche die Möglichkeit bietet,
s ü r b e ft i tu nt t c A rtikel tt n d b e st i tu tu t c 0' ediere
A tt s tt a h m e n h i n s i ch t l i ch d e s P r i v a t k n n b e n d e-
s n ch e s de r A g e n t e n; tt s ich a s f e n. Bon vorneherein aber
solche Ausnahmen im besetze zu normieren, erscheint nicht praktisch,
da bas Bedürfnis muh denselben nicht gleirltdleibend ist. Die vor
einigten Ausschüsse erachten es daher für zweckmäftig, dem
k. k. Haudetsmiiiisterinm das Recht eiuzuräuiuen, rüchstihtlich
bestimmter Artikel, bann auch für bestimmte Ovlnete nach Anhörung
der zuständigen Handels und l^ewerdetammer den Privat
kund e tt b c s tt ti) d c r A gent e n; n z u l a s s e n. Findet diese
Bestimmnng in dem vorliegenden Entwurf Aufnahme, dann kann im
Prineipe dem >z 5'9 des O'esetzenttonrfeo zugestimmt werden."
Die stammer bespricht sodann den Zs 59 im Einzelnen und
gelangt zum Absatz 6 demselben. Abweichend von dem Beschlusse
des Est'werbeausschusses lautet dieser Absatz in der Borlage:
„Den selbständigen Handeloagententen ist nicht gemutet, anfter
den Bknster» noch Waren mit iuh zu sichren, eigene Warenlager
oder Bkagazine zu halten, Bknster oder Waren für eigene Rechnung
zu verlausen und in 'Agentiegeschäsie mit Bersoneu zu treten, tvelche
zur Berarbeitung oder zum Bersehleiste solcher Waren nicht
bereehtigt lind."
Die stammer begleitet diesen Absatz mit folgenden Bemertnngen
und Abänderuugsvorschlägen:
„Diese Fassung seheint empsehlenowerther zu sein. Sie enthalt
nicht das Berbot für stabile Agenten Ageuturge-äisi.oinltaber, stich
durch andere Personen vertreten zu lassen. Bo wäre jedenfalls eine
unbegründete Härte, den stabilen Agenten zur Pstieht zu machen,
ihre O'eschäste persönlich zu betreiben; ein zwingender »wund,
lvelcher dieses Berbot rechtfertigen könnte, liegt wohl lautn vor.
Aber autch mit dieser Fassung kann der Ausschuss sich nicht
einverstanden erklären. Das Berbot für selbständige Handelsagenten
kAgeuturgeschäftsinhaber, Warenlager oder Magazine zu halten,
könnte leicht dahin missdeutet werden, dass ee aus Agentur und
Commissionsgeschäftsinhaber ausgedehnt wird. Dies c in ü s s e n
auch tv e i t e r h i n a l S Hs o in m i s s i o n ä r e z n nt H alte n
von Warenlagern berechtigt bleib e tt. Darum bean­
tragt der Ansschnss den vorliegenden Absatz in nachstehender Weise
abzuändern:
„Den selbständigen Handelsagenten ist nicht gestattet, anszer
den Aknslern noch Waren mit sich zu führen, 'iVitfter oder Waren
für eigene stk e ch n tt n g zu verkaufen und, s o f e r n e sie
nicht gleichzeitig Kommissionäre sind, eigene
Warenlager oder Magazine zu halten. A u ft er de in Falle
ausdrücklicher Aufforderung seitens einer Person,
welche zur Berarbeitung oder ;nm Berschleifte solcher Waren nicht
berechtigt ist, mit denselben in Actiengeschäfte zu treten, ist ihnen
verboten."
Die von den Agenten so sehr befürchtete Bestimmung, dass
sie sich durch einen anderen nicht vertreten lassen dürfen, sondern
ihre Geschäfte persönlich zu betretten haben, ist von der Kammer
e l i m t n i r t und überdies den Agenten, welche gleichzeitig Kom­
missionäre sind— welche sind es nicht?— das Recht eingeräumt
worden, Warenlager und Bk a g a; i n e; u halten. So
sind die Härten der Gesetzesvorlage beseitigt, vielleicht damit auch
der Erfolg der ganzen Maßnahme in Frage gestellt.
Unsere liberale Kammer geht aber noch weiter. Sie räumt
den Agenten ein Recht ein, das sie gegenwärtig nicht besitzen.
indem sie den im vorigen Absätze gewählten Ausdruck „aufter dem
Falle ausdrücklicher Aufforderung" durch nachstehenden Passus ergänzt
wissen will:
„Mt Privatkunben dürfen sie Me Agenten i nur im Falle
einer ausdrücklichen an den Gewerbsinhaver gerichteten Aufforderung
seitens der betreffenden Partei in Geschäftsverbindungen treten."
Nach dem gegenwärtigen besetze ist dies den Agenten nicht
gestattet.
In Consequen; der eingangs eitirten Anschannng der Kammer,
dass eine Anzahl von Indnstrieartikeln „nur im Wege der Privat­
kundenbesuches der Agenten abgesetzt worden können", beantragt
die Kammer nachstehenden Insatz:
„Der Haiidelsiiiitiister ist ermächtigt, rückstchklich bestimmter
Artikel und für gewisse gebiete nach Einvernahme der betreffenden
Handels- und Gewerbekammer im Bedarfsfälle von dem Berbote
des Privatknndenbesnches seitens der Agenten Ausnahmen zu schasse»,
welche jedoch jederzeit widerruflich find."
Endlich hat auch bezüglich der Strafbestimmung eine mildere
Auffassung platzgegrissen. Der Bericht besagt nämlich:
„Artikel 11 des Entwurfes, welcher die Strafen für Ueber
tretnngen des Gesetzes normiert, erscheint sonst als zweckntäftig: nur
l>at derselbe durch die in c aufgenommene Strafe des Berfallens
von Mustern und Waren eine nngerechtsertigte Härte. Diese Strafe
sollte doch entfallen, weil da oft der unschuldige Auftraggeber für
I den schuldigen Agenten leiden müsste."
So wenig Grund die stausteute haben, mit den erivähnten
j Aenderungen zusrieden zu sein, haben ne doch dem Berichte der
> stammer in der Anhoffnng zugestimmt, wenigstens etwas zu erreichen:
J ob aber die Agenten berechtigt tvaren, in ihrer Unkenntnis des
' Inhaltes des .stsmmerberichkes die Bedrohten und Bedrückten zu
- spielen, haben wir vorstehends gezeigt.
! Die Czernowitzer UolKsItücbe.
„Bolisküchen, als Wohltbätigkeitsanstalten im engsten Sinne
des Wortes genommen, sind strasterhalter. Wenn Sie bedenken,
dass jede Zerstörung der straft stell an der Gesellschaft selbst rächt,
weil sie naturwidrig ist, stiren Bestand schwächt und zerrüttet, so
muss zugegeben iverden, dass jede strafterhaliung bereichernd wirkt.
Durch die Bolksküche ist das Bkittel gegeben, diesen unberechenbaren
Berlust an geistiger und körperlicher.straft nicht blos; hiiitaiiznhalten,
sondern zu beseitigen, ln oorp»r«z -eirno— mens sann sprach
einst ein griechischer Philosoph mit ebensoviel Sckiarfstnn tute geleitet
von gewonnener, praktischer Ueberzeugung aus! Im gesunden störper
j wohnt eine gesunde Seele! .staun ein störper. ein lebender Srga
j nisutns gesund sein, wenn ihm die Bedingungen gesund zu sein
entzogen find? Gedeiht ein Pflanzenleben aus sterilem Boden, der
st,m keine Nahrung liefert? Ebenso ist es beim menschlichen störper!
.staun dieser gedeihen, sich entwickeln, ohne dass ihm eine entsprechende,
eine angemesse» reichliche Nal>ru»g geboten werden würde? Darin
besteht eben die wohltätige Wirkung der Bolksküche, dass iie Armen,
Unbemittelten durch Berabreichuiig gesunder Nahrung die Möglichkeit
zu leben, den störper zu stärken und dadurch auch das Denken zu
fördern bietet."^
Diese wahren Worte aus der Festrede des Dbmann-Stellver-
treterö der Ezernowttzer Bolksküehe, Herrn stkico Baron Bk n ,t a tz a,
die derselbe anlässlich des InbilänmS des 25jährigen Bestandes
der Bolksküche am 9. d. Bk. gehalten, vorausschickend, haben wir
das Wesen und den Zweck der Bolksküche genügend gekennzeichnet.
Wer da die 'Nothwendigkeit des Bestandes dieser Institution nicht
einsteht, wer zur dauernden Erhaltung dieser Wohlthätigkeitsanstalt
nicht kräftigst beiträgt, der wird wohl den Zweck der Bolksküche
trotz der wahren Worte der Festrede nicht erfasst haben.
Seit 25 Jahre besteht die Ezernowitzer Bolksküche und dient
dem allgemeinen Wohle, den Armen und Unbemittelten ohne
Unterschied der Eonfession und Nationalität. Die Bolksküche gewährt
gesunde Mittagskost gegen Ersatz der Selbstkosten und deshalb i)t
sie feine Armenanstalt, deshalb wird sie nicht von jenen aufgesucht,
die der Mildthätigkeit zur Käst fallen, sondern vorzugsweise von
Arbeitern und Schülern, von minder bemitlelten Familien, die die
billige Kost in's HauS holen lassen. Die Beiträge der Bkitglieder,
die Spenden der Wohlthäter dienen zur Bestreitung der Spesen
und gaben das Grundeapital zur Erbauung des eigenen Heims.


[ 2023-06-29 10:45:18.958 - 19001115 - Seite 3 ]
Nr. 286.
Czernowitz, 15. November 1900.
Seite 3.
Um den Bestand der Bolksküche haben sich zahlreiche Blamier,
zumeist aus dem Kaufmannsstande verdient gemacht. An der
Spitze dieser Bkänner steht der Gründer und Obmann der Bolks-
küche seit deren Gründung, Herr Emarucl N o s e n; w e i g. Wer
diesen Philantropen in seiner unermüdlichen Thätigkeit als Tbmann
der Bolksküche zu beobachten Gelegenheit hatte, der wird auch
das Mast der Bcrdienste zu schaben wissen, die sich Herr Rosenzweig
um den Bestand und das gedeihen der Bolksküche erworben hat.
Herr Rosenzweig sindet seinen Vohn in der Thätigkeit selbst: aber
es fehlt auch nicht an allseitiger Anerkennung seitens Aller, die
sein Werk kennen. Tic „Bukowiner Post" schreibt:
„Es sei an dieser Stelle im Besonderen der Aufopferung
des Tbmanues Ein. :K dich z weig gedacht. Mit feinem Namen
ist die Geschichte des Bolksküchenvcrciues auf daS Engste verknüpft.
«Gründer des Bereincs, wurde er zugleich ihr Tbmann und das
Bertrauen der Bcreinsmitglieder berief ihn immer wieder auf diesen
ehrenvollen, aber auch zugleich arbeitsreichen Posten, den er stets
mit aller Bebe und allem Eiser, dessen er sähig ist, verwaltete.
Und der neunte November, an dem der Bolkskücheuverein sein
Jubiläum feiert, ist ebenso sein schöner Ehrentag, sein 25jähriges
Jubiläum als Tbmann desselben. Was der Berein erreicht hat, ist
stets durch seine Bkitwirkung, unter seiner Leitung geschehen, und
ein groszer Theil des allgemeinen Tankes gebührt ihm".
Tie „Bukowiner Nachrichten" schreiben: „Ter erste Tb-
mannn war, wie erwähnt, Herr Emanuel R o s e n; w e i g, und
er blieb eö durch alle die fünsundzwanzig Jvhrc hindurch. Wenn
der Berein noch besieht, so ist cs ihm zu danken, weitst er jetzt
sein Jubiläum feiern kann, ist es zum grasten Theil sein Werk.
Emanuel Noscnzweig gehört zu den stillen, geräuschlosen Arbeitern,
die man nicht bemerkt. Sie halten stch im Hintergründe und lassen
ihre Thaten für ste sprechen. Tie Bolksküche spricht eine beredte
Sprache für seinen Wohlthätigkeitsstnn, für seine Energie und
Thatkrast, seine nie wankende riebe und Ausdauer für dieses
humane Unternehmen. Tausende, die der Berein bespeist, denen
er das Weh des Hungers wenigstens theilweise gelindert, danken
es ihm sicherlich
Ter Bestand der Bolksküche ist heute ebenso gesichert, wie
die Nothwendigkeit ihres Bestandes zweifellos ist: allein cs bedarf
noch immer der Bkitwirkung aller edel denkenden Tranen und
Bkänner, um diese Institution den immer wachsenden Be­
dürfnissen entsprechend auszugestalten. Ter Ausschuss richtet
daher in seiner Festschrift den Appell, dem Bcreine zahlreich beizu-
treten, für den Berein Mitglieder zu werben. Wir schliesten uns
diesem Appell mit dem.Wunsche au, dass er nicht überhört werde.
Umcföeiieim.
Czernowitzer Gemeinderath. In der am 13. d. Bk. statt!
gefundenen »'emeiuderathsützuug wurden die Ergänzungswahlen|
stimmencinhcllig verineirt und gleichzeitig eine Ncsolution beschlossen,
derzufolge der Magistrat beauftragt wird, einen Wahlkataster anzu­
legen und lünftighin mit der Anfertigung der Wählerlisten recht­
zeitig zu beginnen.— Am 17. d. Bk. tritt der ncugewählte
Gemeinderath zusammen. In dieser Sitzung wird die Wahl der
beiden Bieebürgermeister und der vier Stadträthe vorgenommen
werden. Tie Wiederwahl der beiden Bieebürgermeister und der
Stadtrüthe Beck und H e i n r i ch steht allster Frage, hingegen
soll H asprzt, cki fallen gelassen werden. ,uir das vierte Mandat
caudidircn oder werden eandidirt: Em. Rosen; w e i g, Moritz
S a l t c r und Adolf W a l l st e i n.
Landtagsergänznngswahl. Tie Wahl eines vandiagSab-
geordneten der Buk. Handels- und Gcwerdckammcr an Stelle des
verstorbenen Tavid T i 1 1 i n g e r findet am 28. d. Bk. statt. Um
das Mandat bewerben sich bekanntlich die Kammerrüthe Moritz
Picker und Josef Steiner.
Veitängernng der Mnudatsdaner der Handels- und
Gewerbekammern. Tic von uns gemeldete Bcrlängcrung der
Function der Kammern bis Ende Juni 1900 wäre dahin richtig
zu stelle,!, dass in der bezüglich«.,!, auf Eirund des£ 14 erlassenen
Berordnung eine bestimmte Frist nicht enthalten ist, sondern normirt
wird, dass die Geltungsdauer der durch das Gesetz vom 27. De­
cember 1899 getroffenen transitorischen Bersügung betreffend die
Handels- uud Gewerbekammern derart verlängert wird, dass die
Mandate der Kammcrmitglieder, deren Functionsdauer am 31. De
cember ablausen würde, so lange erstreckt werden, bis nach Ge­
nehmigung der neuen Wahlordnung die Auflösung der Kammern
behufs Bornahme von Neuwahlen verfügt werden wird. Tiefe
nicht kalendermäszig beschränkte Bcrlängcrung, meint die Wiener
AmtSzeitung, wird die Regierung nicht säumen, thunlichst abzu­
kürzen.
Neichsrakhswahltermine in der Bukowina. Die V. Curie
wählt am 12. December, die Vandgcmcinden am 18. December
1900, die Städte am 3. Jänner, die Handels- und Gewcrbekammer
am 10. Jänner und der Groügrundbentz am 11. Jänner 1901.
Verleihung von 2 Stipendien für zwei ohne eigenes
Verschulden in Noth gerathene Gewcrbs- uud Haudwerksleute
der Stadt Czernowitz. Zur Berleihung von 2 Stipendien im
Betrage 105 Kronen und 60 Kronen aus der von der Vandes-
haupistadt Ezernowitz zum Andenken an Weiland Sr. Majestät
Kaiser F r a n; I. gegründeten Stiftung sür ohne eigenes Ber-
schuldcn in Noth gerathene Gewerbs- und Handwerksleute der
Stadt Czernowitz pro 1901 wird der Concurs ausgeschrieben.
Zum Bezüge dieser Stipendien ist jeder Erwerbs- oder Handels­
mann in Czernowitz ohne Unterschied der Confeffion, oder denen
Witwe berechtigt, welcher ohne eigenes Berschuldcn in Nothlage
gerathen ist, einen moralischen Lebenswandel führt, und bei welchem
anzuhoffen ist, dass er durch den Empfang eines der obbezifferten
Stipendien sein Gewerbe oder Handwerk werde fortsetzen können.
Bei sonst gleichen Umständen wird jenen Bewerbern der Borzug
eingeräumt, welche zugleich Bürger der ftandeshauptstadt Czernowitz
sind. Bewerber um diese Stipendien haben ihre mit den ersorderlichen
Nachweisen versehenen Gesuche bis spätestens 31. Tecentber
1900 beim Stadtmagistrate Czernowitz zn überreichen. Tic Be-
theilnng mit diesen Stipendien wird am 12. Februar 1901, als
dem Geburtstage Weiland, Seiner Bkajestät des Kaisers Franz I.
erfolgen.
Jubiläum der Czernowitzer Volksküche. Am 9. d. Bk.
fand im Sale des BolksküchenhnnieS das Fest des 2.5jährigen
Bestandes des Czernowitzer Bolksküche statt. Zn diesem hatten nch
Bertretcr der Regierung, des Landes, der Stadt, der Behörden
und Körperschaften und eine gröstere Anzahl von Frauen und
Mädchen eingcfiinden. Ter Bereinsobmaiin Em. R o s e n; w e i g
begrünte die Erschienenen, namentlich den ftandesprä'idcnten Baron
B o ur g u i g n o n, den Erzbischof C z u p er f o w i c z, den Bürger­
meister Baron K v ch a n o w s k i und die Bertretcr der Behörden
und Corporationen, worauf der Tbmann-Stellvertreter des Bereincs
Nico Baron Bk u st a tz a die Festrede hielt. Auf die Wohlthätigkeits­
institute im Allgemeinen uud die Bolksküchen im Speciellen hin­
weisend, kam Redner auf die (Gründung und Fortentwicklung der
Czernowitzer Bolksküche zu sprechen, und aus den Taten und Zahlen,
den Borkommnissen und Ereignissen hatten gar bald die aufmerksamen
Zuhörer ein klares Bild über die Wirksamkeit der Bolksküche in
den 25jahren ihres Bestandes. Tein Vande, der Stadt, der Svar-
caffc, dem bestandenen Thecvcrcin und Hunderten von Wohlthätern
sprach der Festredner namens des Ausschusses den Tank aus und
schloss seine wirkungsvolle Rede gleichsam als Antwort auf
seine Frage nach der Ursache des Anwachsens der humani­
tären Anstalten in Testcrreich und in der Bukowina mit
folgenden, von der Bersammlung stehend angehörten Worten:
„Und da drängt nch jedem Bukowiner, jedem österreichischen Herzen
nur das eine Gefühl, die eine tiefstgefühltc Ueberzeugung auf, dass
die Anregung zur Gründung und zur Erhaltung von Wohlthätig-
keitsiustitutcn, mögen solche welch immer Zwecke verfolgen, von
unserem Kaiser und Herrn crsolgt. Allerhöchst Er ist es, der für
seine Person auf jede äussere prangende Huldigung verzichtet. Aller­
höchst Er ist es, der in seiner Herzensgute uns, seine Kinder drängt,
Gutes und nur Gutes für unsere Biitmenichen zu thun und helfend
den leidenden und den Bkindcrbemittelten beizustehen. Sein leuch­
tendes Borbild, das nch tief und unauslöschlich in unsere Herzen
ciugcgraben hat, wird uns Bukowiner, uns Czernowitzer stets be­
gleiten und wir blicken zu Allerhöchst Ihm mit unerschütterlichem
Bertrauen hin, das uns Testerreicher Alle auszeichnet, wir huldigen
Ihm in Treue und Ergebenheit, wir preisen Allerhöchst Ihn als
unseren allgütigcn Herrscher, den die göttliche Borsehung noch eine
ungezählte Reihe von Jahren erhalten möge! Wir jubeln Ihm zu:
Hoch unser allgütiger Kaiser und Herr, hoch, hoch und hoch." Tie
Bersammlung stimmte begeistert ein, worauf die Schultugend die


[ 2023-06-29 10:45:18.958 - 19001115 - Seite 4 ]
Ezernowitz, 15. 'JliUH’Jiit'trr 1900.
Nr. 280.
Seile 4.
Volkshpmne sang. Das ,4cst war zu Ende. litinn 600 Arme und
Schulkinder wurden an diesem Tage gratis bespeist.
Wer ist in Ezernowitz die Vereinsbehörde? Diese Trage
wurde von uns schon osl aufgeworfen, da wir von zahlreichen
Vereinen darum angegangen wurden. Unsere Antwort gieng immer
dahin, dass nach der hier geübten Praxis die Landesregierung als
landcssnrstliche Sichcrheitsbehördc Vcreinsbchörde ist, bei der auch
die Anzeigen im Sinne der fzK 12 und 1.5 des Vereinsgesetzes
zu erstatten und. Daraus wurde uns entgegnet, dass wir eine
landesfürstliche Sichcrheitsbehördc nicht besitzen und der 'Magistrat
als Bezirksbehörde an Stelle derselben tritt. Thatsächlich hat der
Stadtmagistrat jüngst die Abhaltung einer Versammlung des Raseur
und Triseurvereines verboten. 'Nun stehen die Vereine wieder vor
der Trage: Haben wir eine landessürstlichc Sicherheitsbebördc
oder ist der 'Magistrat die im Z 12 des Vereinsgesetzes bezeichnete
Vezirksbehörde? Die (Genehmigung der Vereinsstatulen, die Vildung
von Vereinen überhaupt unterliegt zweisellos der Kompetenz der
politischen 'bandesbehörde: zweiselhait bleibt es aber, ob dein
'Magistrate die Rechte der landessürsllicheii Sicherheilsbehörde zu
stehen. Sine Regelung dieser Trage ist im Interesse der Vereins­
wesen gelegen.
Die Lteuerabschreibung bei Betriebsauflassuugen. Es
war bis jetzt üblich, dass die Auslassung eines Betriebes bei der
t^cwerbebehördc angezeigt wurde und diese dann die Steuerbehörde
verständigt hat, woraus die 'Abschreibung der Steuer eriolgle. Wer
gegenwärtig nach dieser E'epstogenheil bandelt, d. i. bei der bewerbe
behörde die Anzeige erstattet, ohne auch die Steuerbehörde von der
Vctriebsanstassnng zu verständigen, der muss die Steuer sür den
ansgelassenen Betrieb so lange sortzahlen, bis die Steuerbehörde
über Einschreiten der Partei die Abschreibung vornimmt. Dabei
kann der Steuerbehörde nicht einmal ein Vorwnrs gemacht werden,
weil dieser Vorgang im (Rietze begründet ist. Der£ 47 des «Rietzes
vom 2-5. Setober 1*94 R. E'. Bl. 'Nr. 220 lautet nämlich wörtlich:
„Die Löschung der Erwcrbslener ersolgl über Einschreiten
des S t c ii e r p s l i ch l i g e ii: 1. bei Znrücklegnng des (Rwerbes:
2. bei dauernder vollständiger Beiriebseinsiellnng: in beiden T'ällen
von dem auf die wirkliche Einstellung des Betriebes solgeudeu
Zahlungstermine an." <»S: „Der Erwerbsteuerpilichiige Hai von
den im 47 angeführten Vorgängen binnen vier Wochen die
Anzeige an die Steuer b e h ö r d e erster Instanz zu
machen, widrigenfalls die 'böfchung erst von dem ans den T a g
der II c b e r r e i ch u n g der Anzeige nächstsolgenden Zahlungs
tcrminc an statlsindcl." Die Aaiiilenle und Handwerker werden
daher ansmerksam gemacht, dass bei Betriebsanslassungcn die
Anzeige nicht blos an die «Rwerbebehörde, sondern auch an die
Steuerbehörde erster Instanz Stcneradminislration. zu erstatten ist.
Die Anzeige ist stempelsrei und har beispielsweise zu lauten:
„Vöblichc k. k. Steuer Administration! Ich zeige an, dass ich den
Betrieb nähere Bezeichnung z. B. des Schuhmachergewerbes, der
(Rcislerei re., im Hause 'Nr gasse mit.... ausgelassen
habe und bitte um Abschreibung der Erwerbslener." Es ist ange­
zeigt, die Zahl des Erwerbsleucrschcincs anzuführen.
Die Rechtshilfe der ordentlichen (Berichte für die
Schiedsgerichte. Ueber die Eingabe einer Bezirkskrankeneasse wurde
derselben eröffnet, dass laut Mittheilung des k. k. Iustizininisterinms
vom 27. August 1900, Zl. 15.502, nach Art. XIII des Ein
führnngsgesetzcs zur Inrisdircctionsnorm vom 1. August 1 S‘
R.-Est-Bl. 'Nr. 110, die ordentlichen (Berichte den Schiedsgerichten
auf Ersuchen Rechtshilfe zu l e i st e n habe n, insofcrne das
Ersuchen im (besetze begründet, die vorzunehmende Amtshandlung
gesetzlich zulässig und das ersuchte (Bericht zu deren Vornahme im
Sinne des§ 47, Abs. 2 und 5 der I. R. zuständig ist. Im
Sinne dieser Vorschriften haben die Berichte auch den Schiedsge­
richten der gemisst dem (besetze vom 40. März 1888 R.-EA-Bl.
Nr. 44, errichteten Bezirkskrancasscn, hinsichtlich deren der unver­
änderte Tortbcsland der einschlägigen Vorschriften im Art. XII,
Zl. 5 des Einf.-tRs. zur Eivilproccssordnung vom 1. Anglist 1895,
R. Ei.-Bl. Nr. 112 ausdrücklich anerkannt worden ist, Rechtshilfe
zu gewähren, und kann übrigens an dieser Verpflichtung der (Be­
richte auch im Hinblicke auf die §§ 589 und 599 C.-P.'D. ein ge­
gründeter Zweifel nicht obwalten. Das Ersuchen um Vernehmung
ist nach§ 47, Abs. 2, I. N. und§ 589 C.-P.-S. an das Be­
zirksgericht zu stellen, in dessen Sprengel die Vernehmung erfolgen soll.
Die Aktiengesellschaft für Holzgewinuung und Dampf­
sägenbetrieb, vormals P. X' C C)oetz& Cie, hielt am
41. Setobcr in Bukarest ihre 17. ordentliche (R'neralversammlnng
ab, in welcher 91«>7 Aetien durch 14 Artionäre vertreten waren.
Der Bericht constatirt, dass die Zubringung der Rundhölzer unter
günstigen Verhältnissen durchgeführt werden konnte und dass
lämmkliche Etablissements in regelmästigeni (Ringe gehalten wurden.
Der Absatz der Producte im Export wickelte nch günstig ab, doch
machten nch die Tolgen der vorjährigen 'Missernte in Rumänien
durch eine nahezu vollständige Stockung des Absatzes in diesem
'bände fühlbar. Es wurden 472.408 >lbm. Rundholz, resp.
415.9.50 >ibm. Schuittmaterial— circa 14.000 Waggons maui
pnlirl. Die Bilanz weist einen (Rwinn von Trks. I,o02.2i>8'84
auf. Der Verwalrangsraih beantragte, mit Rücklicht darauf, dass
in den letzten 'Monaten nach Abschluss der Bilanz die Abiatzver
hältnifse durch die bekannten Vorgänge in Sadasrika und Eliiiia
weniger günstig und und ein ganz ungewöhnlicher 'Mangel an
Verschissiingelegeiiheiten, selbst zu erhöhten Trachten eingetreten ist,
ansterdcm das rumänische (Geschäft noch immer slagnirr, nur eine
Dividende von 2 Pereeut zur Verrheilung zu bringen, Trrs. -5oo.000
zu Abschreibungen zu verwenden, Trrs. 150.000 in Speeialreferve
und Trrs. loo.OOO auf Delcredere Eonto zu stellen und Trrs.
92.208'*4 auf neue Rechnung vorzutragen. Die Anträge des Ver-
walriingsrathes wurden einstimmig angenommen. Der Coupon
Nr. !( gelangt vom 8. 'November au mit Trrs. 10 zur Einlösung.
Der in l?en Verwaltnngsraib coopririe Herr Civilingenicur Em.
A. Ziffer, Prändent der 'bemberg Erernowitz Iann Enenbalinge-
sellschast, N'urde in seiner Tnnciion bestätigt und die znm 'Aus­
tritte beslinlinlen Verwalinngsräihe Herren Ev T r i a n d a f i 1,
M. P flau m, A. S l r a st e r, 'M. B tank und A. D a I l' S r f o,
sowie der Reviüonsausichuss wiedergewählt. Eanr. Holz Zig..
Bierhaudler und Bieraufschlagspächter. Die städtischen
Bieraufstchlagspächter verweigern den Bierliändlern den Aufschlag
sür ans Ezernowitz ausgeführtes Bier zu ersetzen. Der Vertreter
der Savbusckier Bierbrauerei Herr >t. S ch >v i tz hat im Recnrsioege
die Entscheidung des E'emeinderalhes angestrebt. In der am 14. d. 'M.
stallgesnndenen Estniieiuderaihssttzniig ivnrde der stieenrs Scknvitz
zurückgeiviefen. Bekanntlich existirr ein.' Ministerialentscheidung, mit
welcher die Rückzahlungspstichr für nicht consnmirles Bier ans
gesprochen wurde.
„Report, r". Die soeben zur Ausgabe gelangte 'Nr. 44
lIV. Jahrgang, des „Reporter", Illustriertes Wellblatt. Berlin.
Preis 10 Pfg., Postzeitungsliste 4444' hat folgenden Inball: Der
alle Doctor.— Raffe.— Der Weg ins Zuchthaus! Tortsetznng,.
— Excesse beim Einzüge der londoner Treiwilligen■ mit 1 Illnur.>
— Skandal in der Pariser Weltausstellung mir 1 Illustr.—
Ein heldenmüthiger Slaiionsvorstelier mit 1 Illustr.,— Vierzehn
Boxerkövse auf den 'Mauern von Tshio Tshav mit 1 Illustr.,—
Humoristisches lmit 1 Illustr. -- Das neu enthüllte Denkmal
Kaiser Wilhelms I. in Hildesheini, mit l Illustr.,— Pariser
Schönheit mit 1 Illustr.,— Ein Drama im Dorfe, mit 1
Illustr., Sechs 'Mädchen und kein'Mann mit 1 Illustr.,- Hand­
schriften Beurtheilung.- TlixockpiMle-,.— Annchlskarleil Aus
lausch.— Unter uns.
■lg Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewBhrt
in allen Krankheiten der Athmnngn- und Ver-
dananggorgane, bei Gicht, Magen« und Blasen«
katarrh. Vonfiglich für Kinder, Reconvaleicenten und
während der Gravidität
Bestes diätetisches n. Erfrischungs-Getränk.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
Ehest und verantwortlicher Redacteur: Adolf Bergmann.


[ 2023-06-29 10:45:18.958 - 19001115 - Seite 5 ]
C;eriioww, 15. Diiuiembcr 19M.
Dir. 286.
3ctte 5
i=Ar=—3
§ £*teiiii>ol/
Fsj- Imi. >■: i Ä I: :c-r>!v/
Leon Köllig
Czernowitz. Ringplatz Nr. 6.
Wactaoi Babipecki
IJafiii'i'hiili- mal Bm.ilaip'UMi'iicr
Czernowitz
Bathhausstra.sä Nr. 2
^^
Lzcrnowttzer
BllOrlllkerei-keseüsldiist
Herrrngaffe Nr. 12.
H5eSH5H5E5
Weibliche Schönheiten
Cabinet-Photographien auf
eleganten Carton ä 30 kr.
Schönste derartige Collection.
5 Probebilcler mit ibustr.
Katalog für 1 11. 50 kr..
10 verschiedene für 2 6.
50 kr., 25 verscliie >. für 5 ft.
Bei vorheriger Eitn-einluttg J.
Betrage- lianko.
Karl Schwalbe. Kunstverlag
Gotha.
f pw 1 m.mw*s
EröfFimngs-Anzeige.
Filiale: "^ 3”
Filiale:
KK
Stanislau. |^j|^ L ,._i^ ^3 Krakau. f*
‘M
s/i
C«J
I «»J
I i
f l
^ Czemowitz, Hauptstrasse Nr. 15.
R
l^i Zur Herbst, und VI iutersaisou!
(irosste Auswahl in Herren- und Damen- tVinter-
wasche vom Prof. Dr. .läge i
Grösste Auswahl
^ in Cravaten. echter englischer .Jlapa’ -Handschahe,
wie auch englische und italienische Hüte von den W
^ re; ommirtesien Fabriken.^
KH Schneeschuhe und Galoschen, echte Petersburger. r§{
Isi Specielles Lager von
ff] G a 1 a t c f i e-& S i* i e 1 w a a r <> n
m
m
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum die
ergebenste Alittheilung zu machen, dass ich am
H.insplatz „Drei Kronen“
eine
Central-Dr o guerie
! eröffnet habe.
j Laser und Special-Etablissement sämmtlicher Dro
I guen. Färb- und Materialwagen. Chemikalien,
i Präparaten, Desinfektionsmitteln, Oele. Cognac,
j Thee. Liqueure, Rum etc.
Grosse Auswahl in- und uusläudb ser Seifen. Parfums,
Gosinetiijues, Dürsten. Zahnbürsten. Toilette und Bade­
schwämme.
Engros und Export in Droguen. Landesproducten und che­
mischen pharmaceutischen Rohstoffen.
Specialitäten für die Toilette und Körperpflege, hygienische und
dietätische Präparate, sowie alle Artikel des täglichen Bedarfes.
Um das gütige Vertrauen eines geehrten P. T. Pub­
likums bitten 1; zeichnet mit aller Hochachtung
£-2. Glussmann.
PU'-"
s\ i*
«DIB S*'
(V
t} Öl
■ :.*• n
1 «Ä ijk)
Achtum
Ignatz Balter.
Kochamvwskizasse. I'nimistcin’sches Hau*.
1 G-oräumigo Locale
) Grosse Auswahl politischer und humoristischer Zeitschriften.
Vorzügliche Cafehausgolränke
A ulinerksame Bedienung.-
ihn gehiiHg-n Besuch in,et Cafetier Gruft.
V V ÜÜL B® C 5* Lü eil HE
fl$
U a
fc.g A U L»
^ SS.
Jilil,
Czernowitz, Enzeiiberg-Hauptstrasse Nr. 3
zeigt höflichst die Ankunft neuester Herbst-, Winter- und Peliwaaren an.
Depot der ersten k. k. priv. Alpacca- und China- Silber-Waaren-Fabrik. W. ßachmann& Co. Wien
Ppl7U/Q n rDn* Üditt l-.vu.mcr, tlluvivr. uuD eilet Jltt
rci 4 Wdäl Cll■ »ocietin, Colliers, 'i'fiüfe, ...epur-te Tamen-Kavp.n.
ijür Herren echte 's.inaner Harpen, Jaetnuiffe :c. :e.
^rhllhuina-on ’kUOcfte Äabiifate für Tarnen, Herren. Mädchen,
wOIIUIIWddl Cll ftnaben unD üiueer aus SeDcr mit iinD olme Woll--
5cibcnp!üt(f)futtcr.— H.rren-Tuchübuhe mit Leder- und Lackbenitte. mit
und_
Zug. Knovf und ^UIN Zchnurren.- AUeinverkduf der berühmten Er;eue,nine
aus der Rubrik Anton Cznpck Wien.— '-Winter v'auofdiulie aller Art. flfbüte
Auswahl. Specialitäten in Ia^d- und Rcise-Stieleln und Schuhen.
Kinder-6onfection
Manterl aus Tuch. Plüsch und Pel;
für Mädchen und Knaben.— Untcrrctfe.
Pravaton Öets reichste Auswahl neuester Art, in- und aus-
L»l dVCUOII ländischer Fabrikate.
Ufnll Wirl/UIOQPO• G* ;c vbwrwäWie, Pallatz-G.-Iveb« von D-
” Uli" I» II IV Wadi O. Phl.terS Salme und Hrlowoll-llnterkleider
für Tanten. Herren und Kinder u. ;w- Leibel, Holen. Hemden. Striimpse,
Socken u- t. in.— Kinder-Irckchen, Kleidchen. Sappen.
Handschuhe:
üiiar-e mit und ohne 'Wol!- und P.lrtttter.—
Gettnckte Wollhandinnihe für Tunen, Heren
und Kinder.— Fäustlinge tum Sut'cfiiren und üir Kinder.
Galoschen und Schneeschahe:
Chenillenwaare:
Tücher und Cclnroes. feinster und neuester
Ausführungen. S i.'e --Theater-Shawls.
UJifp. Alleiniges Devot der k. k. Hos-Hntrabrik F.,>e» Pidcker& Sohne
IllllO, Graz. Handgesachte Lodenhüte. Plüs.bbüte für Herren und Knaben,
in reichster Auswahl. Enlinder und lsl.tgnes.
Waffen.
"^7’erscln.leiss.
Munition.


[ 2023-06-29 10:45:18.958 - 19001115 - Seite 6 ]
Seite 6.
(5;cniowil-, 15. 'Tamcmbcv 1900.
Nr. 28t>.
m
fil
m
nJ
m
rü
m
rü
in
rü
m
ril
in
rü
Ich zeige einem hochgeehrten Publicum hiermit an, dass ich das neu erbaute Hotel am 15. No­
vember I J. eröffne.
Ich habe weder Mühe noch Kosten gescheut, dieses
ß-Bc&fteE eirsfters [Rgir@
zu einem angenehmen, den Anforderungen des reisenden Publieums nach Peinlichkeit und Bequemlichkeit
vollkommen entsprechenden Aufenthaltsorte zu gestalten. I)ie Lage dieses Hotels im Centrum der Stadt
und doch ausserhalb des Strasseimetzes schützt meine Gäste vor nächtlicher Ruhestörung, gesunde, staub­
freie Lufi, hygienische Einrichtungen: Badezimmer, im geschlossenen Corridor gelegene Closets, Schutz
vor Luftzug etc., sind die Vortheile des Neubaues.
Ich werde bestrebt sein, die seit meiner mehr als 30-jährigen Selbstständigkeit als Gastwirth
gesammelten Erfahrungen zu Nutz und Frommen meiner P. T. Gäste zu verwerthen.
Im Frontbau befindet sich meine von Grund auf renovirte, elektrisch beleuchtete Restauration
lind VJeinhalle, deren 30-jähriger Bestand wohl die beste empfehlung ist.
Indem ich aufmerksame Bedienung und solide Preise zusichere, bitte ich, das mir bis jetzt
geschenkte Vertrauen auch in dem erweiterten Unternehmen geneigtest entgegenbringen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Jacob GrOttlieb.
W.K..K--O.-O..O -K.-O .M MS- S .K.H .K..G..G..». .O. 6 SM
4
m
m
gjBg~~ Noch nicht dagewesen! TW
Erstes
Karlsbader LchaHwaarenliaus
AD
V
II. TTK&T
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barhcr'schcii Haust)
zu festgesetzten Fabrikspreisen.
Lpeeielles EtAdlissefHerit
elegantester, rationell gearlteiteter, alleu Anfor­
derungen entsprechender echt Karlsbader Damen-,
Herren-, Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten
in kommodeschnhen, Zagd- und Reisestiefeln. 'Niederlage
echt Petersburger Galoschen und Turnschuhe.
G## m d# D d### W O G V» d V» G
AD
A»
i»
AD
AD
p,'st
mioh, eine eigene
Restauration und Bierliaile
in dem neuerbauten Etablissement
Ratlilia,usstrasso Nr, IT
welches luftig, bequem und elegant, eingerichtet ist, heute zu eroflmti.
Das Actien-Bier ist prima, übertritt, alle anderen lhere und
wird lediglich nur Actien-Bier in vorzüglichster (Qualität zum A,.—
sohanke gebracht Auch ist ein separinter. elegant elngerich;< f r
Wein-Salon mit ausgezeichneten alten und neuen Weinen bv-wr
Qualität zu billigen Preisen vorhanden.
Für gute und schmackhafte Küche ist bestens gesorgt.
Jeden Freitag frische gekochte und gebackene Fische.
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
J. Rosenberg.
CzcnwMitzcr Biichdruckerci- hR'scU scha sl.

