
[ 2023-06-29 10:47:58.874 - 19000215 - Seite 1 ]
Genossenschafts- und Vereins-
Inserate
werden tarifmäßig,
Zahresannooce»
äußerst billig berechnet.
Maunscrivte
werden nicht retournirt.
Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Prämien Landesausstellung Trovpau 1893:
Auerkennungs-Tiplom.
Moloren-Ausstellung Czernowitz 1896 .■
silberne Medaille.
Erscheint am 1. und 15. eines!
I jeden Monates. i
Redaction und Adminii'tralion:
Czernowitz, Herrengasie Nr. 3.
Nr. 268.
Czernowitz. 15. Februar 1900.
XII. Jahrgang.
PrännmeratiouS-Preise:
Mit Zustellung ins Haus:
Für Testerreich-
Ungarn
Ganzjährig... K 6.—
Halbjährig... 3.—
Für das Ausland:
Ganzjährig ... X 8.—
Einzelne Exemplare sind in der
Administration Hcrrengasse 3
ä 30 h erhältlich.
Unabhängiges Organ.
Eigenthümer und Herausgeber: Motto: Ter Wahrheit treu,
Adolf Dergmcrnn. Don Einfluss frei.
Aus dem Gemeinderathe.
In zwei Sitzungen, am 6. und 13. Februar d. I.,
hat der Czernowitzer Gcmeinderath über die Rangsclassen-
eintheilung und Gehaltsrcgulierung der Magistratsbeamlen
verhandelt und ist bei jenem Punkte angelangt, wo es sich
um Protectionskinder handelt. Hier musste Halt gemacht
werden, weil die Consusion so groß war, dass man Personen-
sragen in öffentlicher Sitzung verhandelte und Lob und
Tadel gegen einzelne Beamte vom Stappcl ließ. Das war
zu stark und verwirrte das Rechtsgefühl der Gemeinderäthe
wie der Zuhörer. Man sprach von Unrecht, das einzelnen
Beamten zugesagt werde, von Schmälerung erworbener
Rechte, Juristen gaben sich alle Mühe, vom Rechtsstand-
punkte— natürlich aus dem sie stehen— das große Un­
recht nachzuweisen, das den Baubeamten zugesügt werde,
andere Rechlsgelchrte bestritten dies, man wars sich gegen­
seitig Jnconsequen.z vor und stützte sich aus Argumente,
die mitunter geradezu lächerlich waren. So sührt ein Ge­
meinderath als Beweis, dass das Bauamt mehr als jedes
andere Departement bcschästigt sei, die Thatsache an, dass
säst in jeder Sitzung Bauangelegenheiten zur Verhandlung
kommen. Natürlich vergisst der Herr Stadtvater, dass
Bausachen zum eigenen Wirkungskreise gehören. Tie Ange­
legenheiten des Gewerbe- und Polizeidepartements, ja auch
der ökonomischen Geschästsabthcilung, insoserne dort in
Gesällsangelcgcnhciten entschieden wird, dann des IV. Tc-
partements (Nachmatriculirungs- und Curkostenangelegen-
heiten) sind Agenden des übertragenen Wirkungskreises,
über welche der Gcmeinderath zu verhandeln niemals in
die Lage kommen kann. Ter angesührte Beweis ist also
lächerlich. Ein anderer Gcmeinderath gab als Argument
die langjährige Tienstzert an, ein dritter die geringe An­
zahl der Baubeamten. Wahrlich, man muss jus studiren,
um den Muth zur Ansührung solcher Argumente zu haben.
Ein ciiiziger Gemeinderath hat ein annehmbares Argument
sür die verlangte Ausnahmsstellung der Baubeamten an­
gerührt. Er sagte, es sei dem Gemeinderathe darum zu
thun, die Beamtengehalte zu erhöhen, damit die Beamten
nicht Noth leiden. Dieser Erhöhung müssen Alle theilhaftig
werden, auch wenn sie bis nun gegenüber den anderen
iin Vortheile waren. Natürlich kann dann von Schaffung
geregelter Zustände keine Rede sein und die Gchaltsun-
gleichheit wird nicht beseitigt; allein der Zweck der Reor-
ganffirung, insoserne mit demselben die Verbesserung der
Lage der Beamten beabsichtigt wird, wäre erreicht.
Einen sehr sonderbaren Eindruck machten die Zurufe
„Ein Mann, ein Wort". Es haben nämlich die Mit­
glieder der ersten und zweiten Section und die der
Präliminar-Commiffion di? Rangseintheilung und Gehalts-
höye sür jeden einzelnen Beamten beschlossen und hat
jeder einzelne Gcmeinderath sein Minoritätsvotum, das er
während der Berathung angemeldet, zurückgezogen, damit
dem Gemeinderathe ein ganzes, vollständiges Werk vor­
gelegt werden könne. Einige der Herren Gemeinderäthe,
welche den Beschlüssen der vereinigten Scctionen zuge­
stimmt und ihr Minoritütsvotum zurückgezogen, stellten
nun sür ihre Schützlinge Sonderanträgc. Sie haben also
ihr Wort gebrochen und das ist sehr zu bedauern.
Aus den Vorgängen im Gemeinderathe werden die
Magistratsbeamten die Ueberzeugung gewinnen, dass es
gar nicht so schlecht ist, einige Freunde im Gemeindcrathe
zu haben und dass manche Gemeinderäthe es gerne sehen,
wenn man sie um ihre Gunst bittet. Tie Beamten, die
sich um ihr Wohl und Wehe nicht kümmern und nicht
bitten können, sind „stolz" und erfreuen sich keiner Pro-
tectoren. Und derartige Zustände herrschen in Czernowitz,
Peffimiften nennen sie den Beginn der Eorruption.
Winisterworte.
Der Ministerpräsident Dr. Ernst von Koerber als Minister
des Innern richtete an sämmtliche LandcS-CbefS nachstehenden Eckffs:
„Von Sr. k. und k. Äpostolnchen Majestät zum Minister-
präüdent.n ernannt und mit der L >tung des Minist riums des
Innern beiraut, habe ich mit dem heurigen Tage die Führung der
Geschäfte übernommen und beehre mich im Folgenden die Grund­
sätze bekanntzugeben, die ich sür die staatlichen Behörden in ihrem
amtlichen Wirken als richtig erachte. Die Behörden haben die be­
stehenden Gesetze strengstens zu beobachten und stch in den Fällen,
wo sie nach ihrem Ermessen zu entscheiden oder zu verfügen berufen


[ 2023-06-29 10:47:58.874 - 19000215 - Seite 2 ]
Seile 2.
Czernowitz, 15. Februar 1900.
Nr. 268.
sind, ausschließlich von sachlichen Erwägungen und der
Rücksicht aus die W o h l f a h r t ü e r B e o ö l k e r u n g leiten zu
lassen. Es soll daher unverrückbare Norm sein, Begehren, die
nicht aus gesetzlichen oder öffentlichen Rücksichten abgewiesen werden
müffen, unter Absehen von unwesentlichen Bedenken zu willfahren.
Die Behörden erster Instanz werden dadurch der Bevölkerung
Zeit, Mühe und Kosten ersparen und ihrer durch Gesetze festgestellten
UnterstützungSpsticht gegenüber den sie anru,enden Parteien Genüge
leisten. Ebenso verlange ich eine rasche Erledigung der
Agenden und einen durchaus untadeligen Verkehr mit
Jedermann ohne Ansehen der Person.
Die Beamten haben sich stets vor Augen zu halten, dass sie
im a. h. Dienste innerhalb ihres Wirkungskreise- daü allgemeine
Wohl zu fördern, die kulturelle und wirthschoftliche Entwicklung
zu unterstützen haben. Darum ist eS nicht genügend, wenn sie den
regelmäßigen Dienst pünktlich versehen, sondern e« gehört zu ihrer
Verpflichtung, offenen AugcS die B c d ü r f n i s s e der Bevöl­
kerung wahrzunehmen und überall die I n i t i a t> o e zu
ergreifen, wo sie von ihrer Intervention ei> en nützlichen Erfolg
mit Grund erwarten können. Eine solche umsichtige und «ürsorgliche
Thätigkeit ist umso nothwendiger, alS sie die Grundlage des Ansehens
und Emflussis der Behörde bildet. Die forgjältigc Wahrung dieses
Ansehens gehör! zu den vornehmsten Obliegenheiten der Behörden.
Ich ein der Meinung, dass dies am besten durch einen steten
vertrauensvollen Contact mit der rwvölkciung erreicht wird, erwarte
fedoch auch, dass im Falle einer versuchten oder wirklichen Verletzung
des Ansehens der Behörde, könne im Falle der Bedrohung des
öffentlichen Friedens von ollen Mitteln Gebrauch gemacht werde,
welche die Gesetze an die Hand geben.
Im Ziitercffe einer unparteiischen Verwaltung muss ich nach.
drücklich begehren, dass kein Beamter bei der Vollziehung seiner
amtlichen Obliegenheiten seine politische Gesinnung irgendwie hervor­
kehre. Auch außerhalb dcS Dienstes haben die Beamten stets in der
gebotenen tacivollen Weise aufzutreten.
Indem ich die stricte Befolgung dieser Grundsätze gewärtige
und ersuche, hievon den unterstehenden Beamten in entsprechender
Weise Kenntnis zu geben, bitte ich noch, mir bei der Erfüllung
unserer gemeinsamen Ausgaben Ihre wirksame Unterstützung zu Theil
werden zu lassen".
Bukowiner Handels- und Gewerbekammer.
479. ordentliche öffentliche Sitzung vom 10. Februar 1900.
Vorsitzender: Kammerpräsident kais. Rath L a n g e n h a n, landes-
fürsilichcr Eominissär: d'andcsrcgierungsrath Zachar, Referenten:
Handclskainmcr-Secrctär Tr. Wiglitzkv und Eonccptsajpirant
Decker; anwesende Kammenätde: Vicepräsident kais. Rath David
Tittinger, dann Bayer, Berat, Rosenzweig und
Nastali T i t t i n g e r der Handelssection; Fuchs ».Braun-
t h a t, Gregor, .4 -- c -j- k a, K u n d l, Mathias, Picker,
Satter und Srein'? r der Gcwerbesection und das corrc-
spondirendc Nutglied Di'4 .4' R o» st o r f e r.
Zum ersten Punkte tu- Tage, rdnung (Wahl des Präsidiums
pro 1900) übernimmt der Alters/ 4 ml kais. Rath Herr Nastali
Tittinger den Borsitz. Es tcc'\, wiedergewählt: zum Präsi­
denten kais. Rath Langen hau, 'zürn Vicepräsidcnten kais. Rath
David Ti tiin ger, zum' lev.sorischen Vorsitzenden Baurath
G r c g o r. Tic neugeivahlten Präsidenten danken für das ihnen
durch die Wiederwahl geschenkte Vertrauen, das sie zn rechtfertigen
versprechen.
Nachdem Kammerpräsident kais. Rath L a n g e n h a n den
Vorsitz wieder übernommen batte, wird zur Wahl der ständigen
Ausschüsse geschritten. Dieselben werden in nachstehender Weise zu­
sammengesetzt:
1. st ä n d i g e r Ausschuss (Handelsgesctzgebung und deren
Handhabung. Geld-, Bank- und Börsewesen. Sparcassen- und Ver­
sicherungswesen. Maße und Gewichte. Handels-Usancen. Begutachtung
von Handelsbüchern): B e r a l Moriz, B r u n st e i u A. M., K o y n
Jacob, Bayer I. L., R o s e n z w e i g Emanucl, T i t t i n g e r
David, T i t l i n g e r Nastali, Dr. Wiglitzkv Hubert.
II. ständiger Ausschuss (Transport- und Vcrkebrs-
wesen. Eisenbahn-, Schisfahrts-, Post-. Telegraphen- und Telepbon-
Angelegcnbeiten. Handels- und Schiffahrts-Verträge. Co >sulatSwescn.
Steuer- und Zollwesen. Grcnzverkchr überhaupt. Marktangclcgcnheitcn):
Fuchs v. Brauntbal Leo, Gregor Josef, R o s e n z w c i g
Emanuel, Brunslein A. M., Langenhan Friede.. Salter
Samuel, Dr. Wiglitzkv Hubert.
III. ständiger Ausschuss (Gewerbe- und Industrie-
gesetzgebung. Gewerbegenossenschaften. Hausindustrie. Technologische
Fragen. Privilegien. Marken- und Musterschutz): B e r a l Moriz,
Gregor Josef, K u n d l Karl, Picker Moriz, K l i k a Wenzel A.,
Steiner Josef. Dr. Wiglitzkv Hubert.
IV. ständiger Ausschuss (Kaufmännisches und gewerb­
lich s Uiltcrrichtswesen. Ausstellungen. Museen. Lagerhäuser. Ferner
Personalangelcgcnhciten als: Ernennung von correspondirendcn Mil-
glicdcrn, Hanbelsgericktsbeisitzern, Mäklern. Anstellung des Perionals,
endlich specielle Kammcrangelegenhciten): Gregor Josef, K o b n
Jacob, yangenhan Friedrich, Mathias Hermann, Fuchs
v. Brauntbal Leo. Salter Samuel, Tittinger Naftali,
Dr. Wiglitzkv Hubert.
Nach rer Wabl der Ausschüsse ivird auch deren Constituirung
vorgenommen und wird kais. Rath K o h n zum Obmannc des
I. ständigen Ausschusses, kais. Rath Nastali Tittinger zu dessen
Stellvertreter: kais. Ratl, Langenhan zum Obmanne des
II. ständigen Ausschusses, Bauratb Josef Gregor zu dessen Stcll-
ver rclcr; Kammerrath Gregor zum Dbmanne des III. ständigen
Ausschusses und Kammcrratb K u n d l zu dessen Stellvertreter und
schließlich kais. Rath y'angenhan zum Obmannc des IV. ständigen
Ausschusses und Baurath Gregor zu dessen Stellvertreter gewählt.
Hierauf erhielt Kammcrsecrelär Dr. Wiglitzkv das Wort
zur Berichterstattung über den 111. Punkt der Tagesordnung. (Mit­
theilung der Kammerbureaus über eingelaufene, beziv. erledigte
wichtigere Gcschäftsstücke). Aus der nicht geringen Zahl der zur
Kenntnis gebrachten Gcschäslsstücke sei im Nachstehenden bloß der
wichtigsten Erwähnung gethan: Der ncucrnannte Handelsminister,
Se. Excellenz Guido Freiherr von E a l l zu R o s e u b u r g und
E u l m b a ch hat der Kammer von seiner Ernennung zum
k. k. Handclsminister Mittheilung gemacht. Das Kammcrpräsidium
richtete daraufhin an denselben ein marines Begrüßungsschreiben, in
welchem ihm die Förderung der Bukowincr Interessen warm aus
Herz gelegt wurden. (Wir drucken den Wortlaut dieses Schreibens
an anderer Stelle ab.) Ebenso wurde vom Kammcrpräsidium an
den aus seinem Amte scheidenden Leiter des k. k. .Handelsministeriums,
Seclionschcf Dr. Franz S t i b r a l, für die wohlwollende Wahr­
nehmung der Interessen des Handels und Gewerbes ein warmes
Dankschreiben gerichtet.— Die Bukowincr k. k. Landesregierung
theilte mit, dass das k. k. Handelsministerium die Rechnung der
Kammer für das Jahr 1898 mit einem Empfange von
12.342 fl. 55 1 /* kr. und einer Ausgabe von 11.833 fl. 414/2 kr.,
ebenso auch die Rechnung über die Gcbahrung mit dem Pcnsions-
fonde der Angestellten der Bukowincr Handels- und Gciverbckammer
genehmigt hab., ferner dass das k. k. Handelsministerium dem in
der Sitzung vom 18. November 1899 beschlossenen Präliminare
pro 1900, auf Grund dessen die Einbcbung einer 8^igcn Handels-
kammcriimlagc zu erbeben sein wird, die Genehmigung crth ilt habe.
— Das k. k. Eiscnbahnministcrium setzte die Kammer in Kenntnis,
dass cs mit Rücksicht auf die unbefficdigendcn Resultate der staat­
lichen Betricbsführung von Localbabncn von der beabsichtigten Ein­
führung der sogenannten Bahnagcntcn nicht Umgang nehmen könne.
Uebrigcns werde durch diese Maßnahme eine Aenderung in den
Abfcrtigungsbcfugnissen der einzelnen Stationen nicht eintreten und
ein etwaiger Missbrauch der Stellung der Bahnagcntcn durch die
größtmögliche Rigorosität bei der Auswahl von geeigneten Personen
nach Thunlichkeit vorgebeugt werden. Kammerpräsident kais. Rath
Langenhan knüpfte daran die Bemerkung, dass er bei seiner
Anwesenheit in Wien auch bezüglich dieser Angelegenheit im k. k.
Eiscnbahnmi isteriuin vorgesprochen und die Zusicherung erhalten
habe, dass vorerst ein Versuch auf einer Station gemacht werden
wird. Von dem Ergebnisse desselben werde es abhängen, ob eine
Ausdehnung dieser Maßregel erfolgen werde.— Seitens des


[ 2023-06-29 10:47:58.874 - 19000215 - Seite 3 ]
Nr. 268.
Czernowitz, 15. Februar 1900.
Seile 3.
Kammerpräsidiums wurde an das k. k. Eisenbahnministerium eine
eingehend motivirte Eingabe gerichtet, in welcher gegen die durch­
geführte Er. öhung der Brennholztarife auf den Bukowiner Local
bahnen Stellung genommen wurde.— In Angelegenheit der
Errichtung eines Eisenbahn-Stadtbureaus, bezw. einer Stadtstation
Czernowitz theilte das k. k. Eisenbahnministerium mit, dass es
angesichts der ablehnenden Haltung der Czcrnowitzcr Geschäftswelt
von einer solchen Errichtung Umgang genommen habe.— Namens
der Kammer erstattete das Kammerpräsidium Gutachten über die
Errichtung eines Postamtes in Botuszanitza und in Czernowitz
(Russische Gasse) in befürwortendem Sinne.— Zur Prüfung und
Schätzung der in neuzugründcnde Aenengesellschaften gebrachten
Apports machte das Kammerpräsidium der k. k. Landesregierung eine
Reihe von geeigneten Personen namhaft. Ueber Antrag des Kammer-
raths Picker wurde die Liste durch die Bauincister B o ch n: r
und S a l t c r ergänzt.
Seitens des Kammerpräsidiums wurde namens der Kammer
an das k. k. Ministerium des Innern eine eingehend begründete
Eingabe gerichtet, damit die, wie verlautet, beabsichtigte namhafte
Erhöhung der Unfallversichcrungsprämiensätze nicht in rein mechanischer
Weise vorgenommen werde. An diese Mittheilung knüpfte sich eine lebhafte
Debatte, an welcher sich Vicepräsident kais. Rath David T i t t i n g c r,
Kamcrrath Steiner, Kammersecretär Dr. W i g l i tz k y und Kammer-
rath Fuchs v. Braunthal betheiligten und in welcher der Dele-
girte des Ministeriums des Innern im Vorstände der Arbciterunfall-
versickerungsanstalt in Lemberg, Kammersecretär Dr. Wiglitzky,
ersucht wurde, dabin zu wirken, dass in der Bukowina eine Expositur
dieser Anstalt errichtet werde.— Ueber die Verwendung des vom
Bukowiner Landtage für 1898 und 1899 bewilliaten Credites von
insgesammt 5050 fl. wurde an den Landesausschuss ein Bericht er­
stattet, aus dem zu entnehmen ist, dass dem Gewerbevercine „Ein­
tracht" zur Gcwäbrung von Darlehen an unbemittelte Kleingewerbe­
treibende insgesammt ein Betrag von 2200 fl. überwiesen wurde.
Der Gewerbevcrein bat bis nun an 11 Gewerbetreibende solche Dar­
leben gegen 4% Verzinsung gewäbrt, und kann der damit erzielte
Erfolg durchaus als zufriedenstellend bezeichnet werden. Der Rest
von 2850 fl. wurde an Kleingewerbetreibende als Unterstützungen
vertheilt, aus welchem ihnen Maschinen und Werkzeuge durch die
Kammer angekauft werden.
Zum IV. Punkt der Tagesordnung (Bericht des Präüdiums
über die Kammcrumlagepslicht der Erwerbs' und Wirthschaftsgenosscn-
schaftcn und der Sparcasscn) berichtete Kammcrcvnccptsaspirant
Decker in dem Sinne, dass dieselben ohne Rücksicht auf deren
rechtlichen Charakter zur Umlage heranzuziehen sind, sobald sie ein
Gewerbe, einen Bergbau oder eine Handlung betreiben und das
erfordernichc Mindcstausmaß an Erwerbsteucr entrichten. Dieser
Bericht wurde nach einigen Bemerkungen der Kammerräthe R o s e n-
zweig und Steiner zustimmend zur Kenntnis genommen.
Zum V. Punkt der Tagesordnung (Gcwerbcangelcgcnbeitcn)
berichictc Kammersecretär Dr. Wiglitzkv namens des Gcwcrbc-
ausschusies zunächst üb.r eine Eing-.be der Czcrnowitzcr Bäcker-
genossenschaft wegen Erlasses eines Verbotes des hausindustriellen
Betriebes des Bäckcrgewerbes mit dem Antrage, das von der k. k.
Landesregierung gewünschte Gutachten im Sinne des Petites der
Genossenschaft abzugeben. Nach längeren Ausführungen des Kammcr-
ratbes Picke r, welcher ersuchte biebci zu betonen, dass dw sogen.
„Kolatsckcn" auch fernerhin als bausindustriellcs Bäckercicrzcuguis
zu belassen wären, dann des Viccpräsidentcn kais. Ratbes David
T i t t i n g e r, welcher hervorhob, dass ebensowenig wie ein Uebergrisf
der Hausindustrie in das Gewerbe geduldet werden dürfe, auch um-
gekebrt ein Uebergrisf des Gewerbes in die Hausindustrie nicht
zulässig sei, wurde nach dem Schlussworte des Referenten Kammcr-
sccretärs Dr. Wiglitzkv der Antrag des Ausschusses mit dem
Zusatze des Kammcrratbes Picker angenommen.
Ueber die Berechtigung der Kaffeehausbesitzer zur Erzeugung
von Gefforenem und von Zuckerbackwerk berichtete Conceptsaspirant
Decker namens des nämlichen Ausschusses in dem Sinne, dass
den Kaffeehausbesitzern nicht verwehrt werden könne, Gefforenes
zu erzeugen, sobald sie die Berechtigung zur Verabreichung von
Erfrischungen besitzen; ferner, dass die Kaffeehausbesitzer befugt
seien, „Waffeln" zu verabreichen. (Angenommen.) Sodann berichtete
derselbe Referent über die Frage, ob Schnittwarenhändler zum Ver­
kaufe von «Steppdecken und zur Uebernahme von Bestellungen auf
solche berechtigt seien, in verneinendem Sinne, wogegen sich Kammer­
rath B e r a l mit der Motivirung wendete, dass der Schnittwarcn-
händler die Berechtigung zum Verkaufe von Steppdecken besitze, da
er auch Bcttdeck.n zu führen befugt sei. Kammerralh Picker
beantragt die Genossenschaften einzuvernehmen. Dr. Wiglitzky
meint, dass ja die Meinung der Beschwerde führenden Genossenschaft
bekannt sei- Schließlich wird der Bericht des Referenten zum
Beschlusse erhoben.
Kammersecretär Dr. Wiglitzkv berichtet hierauf über die
Frage, ob der Besitzer eines Gewerbescheines zum Betriebe der Brot­
bäckerei auch zur Erzeugung von Weißbrot und Mundgcbäck be­
rechtigt sei, in bejahendem Sinne. K.--R. Picker meint, dass hierorts
unter „Brot" ein Laib Brot und nicht auch Semmel u. dgl. Gebäck
verstanden wird. Er erwartet vom Präsidenten, der ja seinerzeit mit
Herrn Walter die Bäckerei betrieben, Aufklärung, welches Gebäck
damals erzeugt wurde. Ebenso erwartet Redner vom Herrn M a t h i a s
fachmännische Aufklärung über den Begriff Brot und über den
Unterschied zwischen diesen und anderen Bäckererzeugnisscn. Kammer­
präsident Langcnhan meint, man erzeuge nie reines Kornbrot,
sondern mit Weizenmehl vermengt. (Die Frage, ob anderes Gebäck
erzeugt wurde, scheint der Gefragte überhört zu haben, denn sie blieb
unbeantwortet.) Es sei auch kein Unterschied zwischen der Erzeugung
von Schwarz- und Weißbrot. K.-R. Mathias erklärte, er sei nicht
in der Lage, die verlangte Aufklärung zu geben, hierzu sei die Ge­
nossenschaft am berufensten und er beantrage, oiese zu hören. Der
Vorsitzende erwidert, die Kammer würde sich ein Armutszeugnis
ausstellen, würde sie in dieser Frage erst die Genossenschaft fragen.
Vicepräsident David T i t t i n g e r meint, dass unter Brot alles
Gebäck zu verstehen sei. Er habe geglaubt, dass das Schwergewicht
auf das Wort „Dampf" zu legen sei. (Rufe: Nein H Nachdem dies
nicht der Fall sei, begreife Redner nicht, wie man einen Unterschied
macken kann. Dr. Wiglitzkv ffcut fick, dass KR. Mathias
keine Aufklärung gegeben, er sei hiedurch überzeugt, dass eben gar
kein Unterschied zwischen der Schwarz- und Weißbrotcrzcugung be­
stelle. Das Schwarzbrot werde durch Sauerteig, das Weißbrot durch
Hefe in Gäbrung versetzt, das ist Alles. Hieraus wird der Rescrenten-
antrag angenommen. Für denselben stimmten die KR. Baver, Berat,
-Kundl, Klika, David Tiltinger und wabrscheinlich auch Salkcr (vom
Berichterstattcrplatze aus konnte dies nickt bemerkt werdend, gegen
denselben die KR. Picker, Gregor Roscnzweig und N. Tiltinger.
Die Herren Steiner und Fucks v. Brauntbal hatten sich vor der
Abstimmung entfernt.
Hierauf wurden Gesuche um die Ertbcilung von Concessionen
zum Betriebe des Pfandleibgewerbes, einer lkeibbibliotbek und Bau­
gewerben in beschränktem Umfange auf Grund bezüglicher Berichte
des Kammersecrclärs Dr. Wiglitzkv beziehungsweise des Concepts­
aspiranten Decker in befürwortendem Sinne begutachtet. Zum
Schlüsse der Sitzung wurde nach Antrag des Präsidiums Kammer­
conceptsaspirant Friedrich Ernst Decker zum desinitiven Concepts-
adjunctcn der Kammer ernannt.
TÄFELu. HEILWAS
W I EN CARL
IX., Koling. 4. Krondo-
liMMW
>TEN RANGES.
>r- B U DA P.E ST, n
.»d. V., Zoltane.lO.
Ver nedenes.
Der Reichsrath wir vic bestimmt verlautet, auf den 22. d.
M. einberufen werden. Sollte die Einigung nicht zustande komme»,
dann wird der Reichsratb ausgelösk werden.
Die Bukowiner Handels- und Gewerbekammer au
den neuen Handelsminister. Unsere Kammer beantwortete den
Antrittserlass des neuen Handelsministers, Guido Freiherrn von
Call zu R o s e n b u r g und C u l m b a ch, mit nacküehendem be-
achtenswerthen Schreiben: „Indem das unterzeichnete Kammervrä-
sidium den Inhalt des Erlasses Eurer Excellenz von 20. Jänner l. I.
Zl. 188 H. M. zur erffeulichcn Kenntnis nimmt, beehrt es sich.


[ 2023-06-29 10:47:58.874 - 19000215 - Seite 4 ]
Seite 4.
Czcrnowitz, 15. Februar 1900.
Nr. 268.
Eure Excellenz bei dem Antritte Ihres für die wirthschaftliche Ent­
wickelung unseres Vaterlandes so überaus wichtigen Amtes, namens
der Bukowiner Handels- und Gewerbekammer mit geziemender Ehr­
erbietung zu begrüßen und zu beglückwünschen. Mit hoffnungsvoller
Zuversicht erfüllt die Bukowiner Handels- und Gewerbekammer die
in der Wiener Äbendpost publicirte programmatische Erklärung der
k. k. Regierung, alle vorhandenen Kräfte frei zu machen zu gestei­
gerter nutzbringender Arbeit, eine rege Initiative zu entfalten auf
allen Gebieten der wirthschaftlichen Bethätigung und eine feste, un­
parteiische, vom rascheren Pulse der Zeit belebte Verwaltung und
damit die Förderung aller auf Hebung und Erweiterung der Pro­
duction gerichteten Bestrebungen zu erzielen. Die bisherige Thätig­
keit Eurer Excellenz ist der Kammer sichere Gewähr, dass auch seitens
des hoben Handelsamtes alles aufgeboten werden wird, die trost­
losen Zustände, welche einer gesunden Entwicke­
lung dervolkswirthschaftlichen Verhältnisse
hemmend entgegenstehen, gründlich zu besei­
tigen und den allseits ersehnten Uebergang zu besseren Tagen
herbeizuführen. Die Versicherung Eurer Excellenz, den wichtigen
Interessen, zu deren Wahrnehmung die Handels- und Gewerbe­
kammern herufen sind, vollste Beachtung und gelegentlichste Fürsorge
zuwenden zu wollen, erfüllt das unterzeichnete Präsidium mit dank­
barer Befriedigung. Die Bukowiner Handels- und Gewerbekammer
wird allzeit und eifrigst bestrebt sein, durch pünktliche und gewissen­
hafte Erfüllung ihrer Obliegenheiten die von Eurer Excellenz
gewünschte Unterstützung zu bieten und dem allgemeinen Wohle
uach Kräften zu dienen."
Nachaichuug von Wein- und Spiritusfäffer. Bekanntlich
unte, liegen bloß die Bierfässer der Nachaichung; die Wein- und
Spiritusfässer werden wol hierorts von 3 zu 3 Jahren geaicht,
aber nur weil es der Aichmeister will— eine Verpflichtung hiezu
besteht nicht. Nunmehr hat sich auf Grund der im Jahre 1897
abgehaltenen Aichinspectoren-Confercnz die Direction der Normal-
Aickungs-Commission für die Einführung der periodischen Nach­
aichung aller aichpflichtigen Fässer ausgesprochen und es besteht
die Absicht, die periodische Nachaichung der im Sinne des Art. XII.
des Ges. v. 23. Juli 1871 R.-G.-Bl. Nr. 16 ex 1872 aich-
pslichtigen Wein- und Spiritusfäffer einzuführen. Die Gastwirlbe
und Eonsumenlen werden diese Absicht freudigst begrüßen. Denn
es ist eine feststehende Thatsache, dass zwischen dem Brandllempel
des Aichamtes und dem factischcn Rauminhalte stets Differenzen
vorhanden sind. Dieselben sind darauf zurückzuführen, dass leere
Fässer, die im Freien liegen, eintrocknen und ihre Dichtigkeit ver­
lieren, daher die Reifen angetrieben werden müssen. Auch werden
schadhafte Dauben gegen dickere ausgetauscht. In jedem Falle ver­
ringert sich der Rauminhalt, und da die Verkäufer sich auf den
Brandstempel des Aichamtes berufen, nach diesem Brandstcmpel auch
die Verzebrungsacuer und sonstigen Abgaben zu entrichten sind, so
erleidet der Schänker und derjenige, der Getränke in Fass kauft,
einen bedeutenden Schaden. Die alljährliche Nachaichung der Wein-
und Spiritusfäffer ist daher geradezu eine Nothwendigkeit.
Die neuen Ehrenbürgerdiplome für dea Eisenbahn-Mi
nii'ter Wittel und den Pocalbahn-Präsidenten Ziffer wurden in
der Universitäts-Buchbinderei Josef W i c e n t o m i c z' Witwe ange­
fertigt. Das Diplom des Ersteren ist auf Pergament im Urkundcn-
stvl geschrieben. Durch das Pergament durchzogen ist eine roth-weiße
Seidenschnur, an der eine große allsilberne Plombe hängt, die wie
eine große Medaille aussieht, auf deren Vorderseite das Stadtwappen,
auf der Kehrseite das Datum des Gemeinderathsbeschlusses geprägt
ist. Dieses Diplom ruht in einer mit Moreeseide gefütterten Mappe,
die, im „Alt-Wien"-Swle gearbeitet, ein wahres Prachtstück ist. In
elfenbeinweißem Sasfianleder gebunden, ist sie mit Altsilberbeschlägen
kunstvoll geschmückt, und zwar stellt ein prächtiges Mittelstück das
Stadlwappcn dar, während vier Eckstücke, in denen Malachitsleine
eingfassl sind, durch Eichcnkränze verbunden sind. Der rückwärtige
Deckel tragt ebenfalls vier Eckstücke in Altsilber mit Malachiten.
Das zweite Diplom ist eine kalligraphische Arbeit in Secession, auf
dem ersten Carton die Adresse, auf dem zweiten die Ernenuungs-
urkunde enthaltend. Das Diplom liegt in einer mit Moreeseide ge­
fütterten Enveloppe, die, mit weißem Saffianleder überzogen, ganz
im Seccssionstule gehalten ist. Das reich emailirte, in Gold und
Kupfer gearbeitete Beschläge ist geradezu prachtvoll. In der Mitte
befindet sich das Stadtwappen, die Cckstücke, durck Seitenstücke
verbunden, bilden einen Rahmen, der, mit theils emailirten und
theils erhaben gearbeiteten Secessionsblumen geschmückt, einen Kranz
bildet. Die Univcrsitälsbuchbinderei W i c e n t o w i c z kann auf
diese, freilich unter Zuhilfenahme auswärtiger Kräfte hei gestellten
Diplome stolz sein.
Wer da» Gesetz beachtet, stellt sich ein Armutszeuguis
aus. In der letzten Sitzung der Bukowiner Handels- und Ge­
werbekammer vom 10. d. M. hatte die Kammer ein Gutachten
über den gewerberechtlichen Umfang einer Dampfbrolbäckerei zu
erstatten. Herr Kammerrath M a l h i a s stellte den Antrag, vorerst
die betreffende Genossenschaft einzuvernehmen. Dieser Antrag ist im
ß 36 al. 2 der Gewerbeordnung begründet, welche Gesctzcsstclle
lautet: „Im Zweifel über den Umfang der Gcwerberechte entscheidet
die politische Landesbchörde nach Einvernehmung der Handels- und
Gewerbekammer, welche diesfalls die betreffende Genossenschaft zu
hören h a t." Es ist also nicht dem Belieben der Kammer anheim­
gestellt die Genossenschaft zu hören, sondern die Anbörung der
Genossenschäfl ist imperativ vorgeschrieben. Ja, der Verwaltungs-
gcrichtshof hat mit dem Erkenntnisse vom 4. December 1889 Zl. 3178
zu Recht erkannt, dass bei Feststellung des Umfanges der Befugnisse
eines Gewerbes die Einvernahme der betheiligten
Genossenschaften zu den wesentlichen Formen
des Administrativverfavrcns gehört. Der Vor­
sitzende war daher verpflichtet dem Antrage des Herrn Mathias
stattzugeben und den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen;
allein er brachte diesen Antrag nicht einmal zur Abstimmung, sondern
erklärte, die Kammer würde sich ein Armutszeugnis aus­
stellen, würde sie in einer solch unbedeutenden Frage nickt selbst
Bescheid wissen und erst die Genossenschaft fragen müssen. Wörtlich
genommen, ist cs wirklich ein Zeugnis der Armut, wenn man das
Gesetz beachtet; denn das Gesetz besteht doch nur für den Armen,
der Reiche setzt sich darüber hinweg.
Spar- und Vorschussverein iu Storozyuetz. Am 21. d. M.
findet die XII. ord. Generalversammlung des Slorozvnetzer Spar­
und Vorschussvereines für Industrie, Handel und Gewerbe statt.
Dem Geschäftsberichte ist zu entnehmen, dass der Wecksel-Escompt
das Hauptgeschäft dieses Vereines bildet. Während nämlich Spar­
einlagen in der Höhe von rund 53.000 fl. gemacht wurden (rück­
gezahlt 60.000 fl.), wurden Wechsel im Gesammtbetrage von
417.492 fl. escomptirt. Die Abschreibungen im Wechsclescompt
betragen aber auch nicht weniger als 3329 fl. 94 kr. Trotzdem
wird ein Reingewinn von 1402 fl. 40 kr. ausgewiesen, von
dem eine Dividende von& %, sowie die Vertheilung von 100 fl.
für Arme ohne Unterschied der Confcssion beantragt wird. Sollte
die Generalversammlung vom 21. d. M. nicht beschlussfähig sein,
findet die nächste Versammlung am 25. d. M. statt.
Eierkisteu. Der Bukowiner Handels- und Gewerbekammer
wurde vom k. k. österreichischen Handelsmuseum mitgetheilt, dass die
kais. russische Regierung über Ansuchen einiger Eiercxportcure mit
Verordnung vom 19. November a. St. 1899 die zollfreie Einfuhr
von Holzkisten, jedoch nur für die Zwecke des Eierhandels, gestattet
hat. Die Zollämter haben dafür Sorge zu tragen, dass diese Kisten
nicht zollfrei in den Binnenverkehr gelangen.
Tanzkräuzchen der Haudelsangestellten. Am 24. d. M.
findet in der Turnhalle ein von hiesigen Handelsangestellten ver­
anstaltetes Tanzkränzchen statt, dessen Reinerträgnis wolthäligen
Zivccken gewidmet ist. Die Tanzmusik besorgt die Capelle des
95. Jnf.-Reg. aus Stanislau. Unter den Handelsangestcllten gibt
sich für diese Veranstaltung großes Interesse kund, zumal dieselben
sowie eine große Anzahl von Kaufleuten zu dem zu Gunsten
des Commis- und Buchhaltervereines veranstalteten kaufmännischen
Kränzchen keinen Zutrittt hatten. Nach den Vorbereitungen zu
schließen, dürfte das Kränzchen der Handelsangcstelltcn zu den
gemüthlichsten und unterhaltendsten Veranstaltungen dieses Faschings
gezählt werden.
Die Kellaer-Redoute verlief äußerst amüsant und zählt auch
heujahr zu den bestbesuchten Veranstaltungen. Den Preis von 25
Kronen in Gold erhielt Fräulein C o n v a l i n. Das Reinerträgnis
beläuft sich auf 830 Kronen und ist dem Alters- und Jnvalidenfonde
des Kellnervereines zugeführt worden. Das größte Verdienst um das
Gelingen der Redoute hat sich der Obmann des Comites, Herr
Simon H e i t n e r, erworben.


[ 2023-06-29 10:47:58.874 - 19000215 - Seite 5 ]
Nr. 268.
Czernowitz, 15. Februar 1900.
Seite 5.
Feeuhäude glaubt gewiss mancher Gatte in se>nem gemüth­
lichen Heim walken zu sehen, wenn er fick in seiner Umgebung so
reckt mollig und bebaglich fühlt. Und doch waren es durchaus keine
Feen, die bier gewirthschaftel baben, sondern nur sein gutes, treues
Weib, das sich zur Ausgabe gestellt bat, durch ihre Anmutb, durch
idrcn bäuslickcn Fleiß, ihre Sauberkeit, durch die freundliche Aus­
schmückung ihres Heims dem Manne das Leben gcmütblich und
werlbooll zu macken! Darum, wenn Ihr Eur n Gatten lieb habt,
Ihr Frauen, haltet das niedlickc Deckcken, das Jbr auf das Tablett
legt. nicht für überflüßig! Oder die felbstgebäckelien Spitzen, die Jbr
an den Fächern Eures Wäscheschrankes oder an Euren Bettdecken
anbringt! Euer Mann siebt alles, wenn er sick's auch nickt merken
lasst, und er bewundert im Stillen Eueren Fleiß und Eure An­
strengungen, ibm sein Heim zu verschönern. Darum sabrt emsig in
Euren Bestrebungen fort und ncbmet vor allen Dingen das reich
illustrierte Handarbcitenblatt „Frauen-Fleiß" Verlag John Henrv
Schwerin, Berlin, zur Hand, das Euch auf allen Gebieten der
Handarbeiten ein treuer Ratbgeber sein wird. Mag es sich um Teller-
dcckchcn, Wandbehang, Unterrocke, Schlummerrollen, Etageren, Mc>-
nogramme oder Holzbrandmalereien handeln, überall weiß der „Fraucn-
Flciß" Euch die schönsten Vorlagen zu bieten und Euch die Sacke
leickt zu machen. Man abonnirt auf „Frauen-Fleiß" für nur
50 kr. vicrtcljabrlich bei allen Buchbandlungen und Postanstalten.
Gratis-Probenummern bei ersteren und der Hauptauslicferungsstelle
für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lcchncr& Sobn, Wien I., Jaso-
m rgomiraße 6.
„Reporter" Die soeben zur Ausgabe gelangte Nr. 7 (VI. Jabr-
gaug) des „Reporter". Illustriertes Weltblatt, Berlin, Preis 10 Pfg.,
Postzeitungsliste 6464» bat folgenden Jnbalt: Pariser Dirnen (mit
2 Jlluslr .}— Ein ivabrer Freund.— Eine Blulibat auf dem
'Maskenball (mit 1 Jlluslr.)— Eine furchtbare Nacht (mit 1 Jllustr.)
— Eine verbangnisvolle Schlittcnvartie (mit 1 Jllustr.)— Die
Herzogin Adelbcit mit ibrem Gemabl imil 1 Jlluffr.)— Die Bei­
setzung der Herzogin Adelbcid zu Schleswig-Holstein (mit 1 Jlluffr.)
— Der Streik der .ffoblenarbeiter in Oesterreich (mit 1 Jlluslr.)—
Die Blütbe des englischen Hockadels in Südafrika (mit 3 Jlluffr.1
— Eine amerikanische Schonbcit (mit 1 Jllustr.)— Mixedpickles.
— Bilderratbsel.— Vexierbild.- Briefkasten.— Ansicklskarlen-
austaui'ch.— Unter uns.
Ein Schauspiel für Götter konnte man in der Tbal die
reiche Anzabl jugcndfrischcr, sckoncr Fraucngestalten nennen, die die
neueste Nummer des weltbekannten illustrirtcn Modenjournals „Große
LNodenwelt" mit bunter Fachervignelte. Verlag John Henrv Schwerin,
Berlin, seinen Leiern in den anmutbigiten, chikeslcn Eoslümen vor
Augen fübrr. Scbon die keck dreinschauende Dame mit der Sammct-
toque auf dem Tittelblatt. die große Gesellschaftsscene in der 'Mitte
und das meisterbaft ausgesübrte T biergartenbild auf der Rückseite
geben uns einen Begriff davon, was bier für wenig Geld geboten
wird. Natürlich iff auck Kindcrgarderobe und Wäsche reich vertreten,
und auch bier ist das Modeublall wabrbaft tonangebend. Hierzu
kommt noch ein wundervolles Kolorit, eine .Handarbeitenbeilage, ein
Unterbaliungsblatt, das u. a. die svannende Novellette „Liebcsprobe"
von Arlbur Japp enthalt, und die Romanbcilage „Aus besten Federn".
„Große 'Modenivelt" mit bunter Fackervignette— nickt zu verwechseln
mit Blattern ähnlichen Titels!— ist eines der vornebmilen und
größten Modenjournalc der Welt. Für nur 75 kr. viertcljabrlich zu
bezieben von allen Buckbandlungeu und Postanstalten. Grans-Probe-
nummcrn bei allen Buckbnndlungen und der öanptauslicscrungs-
stelle für Oesterreich Ungarn: Rudolf Veckner Pc Sobn, Wien, I.,
Jasomirgoislraße 6.
»ls lleilqaell« «eit Hunderten Ton Jahren bewlhrt
in allen Krankheiten der Athmnngg- und Ver-
dannngsorgane, bei Giebt, Magen- nnd Blaten-
katarrh. Vonüglich für Kinder, Beconraleicenten nnd
während der Gravidität
Bestes diätetisches n. Erfrischnogs-Getränk.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
Ebcf- und verantwortlicher Redacteur: Adolf Bergmann.
oooooooooo
Wactaui Babirecki
Handschuh- und Baudaeetimachcr
Czernowitz
Rathhausstrasse Nr. 2
oooooooooo
HL. Feiles
Hühneraugen-Entferner
Czernowitz
Russischegasse Nr. 6.
** ** ******.jft.* m
5,1 r,CUT/'UT/vr!J>.3Jr? r.• t&t, «j-.jt/CUT/CUT- c3S>'Jlt
Noch nicht dagewesen! ~&3 P
— M
m
«fei
« 5-
*4
Erstes
ßM
.UnrhUiaDcr iriiiiliiuiistrciiliniifi
I TIltST|
Czernowitz. Ringplatz Nr. 11 (im Barber'scheu Hause)
zu festgesetzten Fabrikpreisen. fj*
Specielles Etablissement p
elegantester, rationell gearbeiteter, allen Anfor- 71
clerungen entsprechender echt Karlsbader Damen-. p
Herren-. Mädchen- und Kinderschuhe. sD
Ausgesuchte Specialitäten
in Commodeschnheu, Jagd- und Reisestieseln. Niederlage
echt Petersburger Galoschen und Turnschuhe.
'TE*'
ZV
O0000000000000000000000
o Buchhandlung 8. Jäger o
Q Czernowitz, Ringplatz („Drei Kronen“) q
0 empfiehlt ihr reiches Lager: Q
0 Bücher, Papier, Schreib- und Zeichenrequisiten. H
Q Gesellschaftsspiele für Jung und Alt. 0
OOOOOOOO OOOOOOOOOOOOQOO
Czernow. Ihichdruckerei-Gesellschaft
Herrengasse Nr. 12
Kj2525Z52525Z5Z5S525Z5E5£5£525Z5Z5E5£5E5Z5iH
nl.... ... in
H >> er schönes Lieht haben will, ß{
fG der kaute nur ne: Dl
uj K
a Brüder Welt, Herrengasse Nr. 6 g
g feinste Salon-Nasta. wie auch doppelt ß
rÖ rasfinirtes Kaiseröl. K
rd Für Qualität und Maas wird garantirt. Dl
U] |lj


[ 2023-06-29 10:47:58.874 - 19000215 - Seite 6 ]
$cite 6.
Czernewit;. 15. Februar 1900.
Nr. 268.
ls
ÜJ
Ul
fl
Ls
fl
Ls
nJ
Ls]
rü
Ls
Öl
\s\
Öl
Im
55
CaiF© [TuTicsidlo
QQ
NLx" Bankgasse Nr. 3
werden vorzügliche Kaffeehausgetränke und echt franz. Cognac verabreicht.
Die gelesendsten Zeitschriften liegen ans.
Ein Billard steht den P. T. Gästen zur Benützung.
Solide und aufmerksame Bedienung.
“'^7_ ä,lxxend. der ganzen a,clxt offen.
Um gefälligen Besuch bittet
Hoch achtungs voll
S. Krämer.
m
lü
m
lü
m
lü
ru
lü
nj
In
ru
lü
ju
lü
m
lü
K15HE55H5HEsHS35HSHH55H5H5H5H5H5H5Hffl
oooooooooo
Leon König
Czernowitz, Ringplatz Nr. 6.
OOOOOOOOOO
I
Warenhaus B. BALTIN ESTER jun., Czernowitz.
Depot der Ersten k. k. priv. Alpacca Chinasilber- HD Waren-Fabrik W. Bachmann& Co. in Wien.
lioichste Auswahl in neuesten
Faschings
Artikeln.
Echte Strauss-Fächer
von bis ri.— Gaze von ri. —.75 bis ri. 10. —.
Ballhandschuhe
m allen Modefarben unri Langen.
Nur feinste Fabrikate in Damen-Ballschuhen aus Glage-
leder, Lack uod Atlas in neuesten Fapons und allen
Farben.— Herrenhemden, Kragen, Manchetten. Cravatten,
Hüte, neueste Atlas- und Rips-Claques. neueste Aus­
führung von Handschuhen in bester Qualität.
Herabgesetzte Preise
'ämnitlb’hev Pelz- unri Wirkwaren. Fehle
Persianer Damen- unri Herrenkappeu. Mulls.
Colliers etc. etc.
Woll- und Pelzhandschuhe. Strümpfe,
Socken etc. etc. für Damen. Herren
und Kinder.
Revolver, Waffen, sämmt­
liche Munitionen.
k.
Letzte Neuheiten
in Dunsten Peluehe- unri Hroneowa ivn.
Selireibgarnit ire. Steh- Ciiren Ihr Salon.
Kamin unri Selireibrische. Aufsatze. Canrie-
laber. Kauelitisolie. \'asen. Photographie-
Kalinieli. Stell- und Ilanrileueliter. Fruelit-
sehalen. Xi ppes-Gegen stände.
Schmuck- und Näh-Cassetten, Albums.
Echte Bernstein-Cigarren- u. Cigaretten­
spitzen von fl. 1.50 bis fl. 25.—
k. Pulver- Yerschlei
Herabgesetzte Preise
-ainnitlirher Winter-Sehuliwaren von der
billigsten bis zur Dunsten Sorte für
Damen. Herren. Knaben u. Kinder. Allein-
verkaut' der Erzeugnisse der französischen
Clievreaux- Schuhwaren- Fabrik Anton
Czapek in Wien u. anderer solider Fabrikate.
Eislaufschuhe aller Art,
Hausschuhe, Jagdstiefel und sämmtliche Filz­
schuhe. Grösstes Depot echter Petersburger
Galoschen und Schneeschuhe.
SS.
p>tMjuiuaaj3ww.s«a3Ba
EheäzrMinift
4t.it v.O- ne. mit Vlübiltiun^cn. ilge-
nuiRfi rhatbtjebrr im tLbegatien jpbfn
itanef* iinb (jrruactmnf bru'frlfi
'Chlfdiul schalt Vluiführlichr Befpre»
.fiungm iainmtl., irlbü der schwiertgslen
Fragen, welcde m Drr ti&f vorkommen unb
\\\ LorgkN unb Stbrunfl bf#
,v.imiln’ii:iDhlÄ geben. resp Mann und
Frau von der ilieiie an btl zum kritischen
2l!ipr !mi sowohl vom nufhnidiartl.
wie i tafMlctun Stanbpunlt aus betreffen
’GRv.f Angabe werldvoller. zeitgemäßer,
'u-lwr wenig oder kaum gekainler nalür-
t.ctier und Tuitftl Verhaltungsmabregeln
•m aDc Aiiltf .üpdut belehrend, menschen-
ireunM.di und hochinteressant! tod Lenen
'taik. chiei-t- Bu stteu.^er, |otu> 12 streu.
,fr eztra. wofür ge-chloliene Sendung
i-luch in oslerr oder ung Marken-)
Nachnahme erhöht den Pret; uni 23 kr
J. Iirnbl 6 a 0», Hamburg.
Hssss-Is.
Juwelen-, I hren-, Gold- und Silberwaaron-Gesehäl’t
O z e m o ■w i t z. Eingplatz I^Tr. 7”
eni]iiieiilt dem P. T. Publicum grosse Auswahl in
Schmuckgegenständen, Uhren, Ketten, Bracelets etc. etc.
Silbertafelgerät lie u. Bestecke für Hoclizeits- ». Gelegenheitsgesclienke billigst.
Grosse Auswahl in Chinasilberwaaren u. Bestecken.
Juwelen. Gold und Silber wird gekauft oder in Tausch genommen
Neuarbeiten und Bestellungen werden übernommen.— Alle Arten Reparaturen werden
billigst und gut ausgeführt.
riicMctien und 'JL iimmtmtion: Czernowitz. Herrentzasse Nr. 3.
Czcrin'witzer Bihüdriiiferei.D'esellsä'asl.

