
[ 2023-06-29 10:45:17.978 - 19000114 - Seite 1 ]
Genossenschafts- und Vereins-
Pränumerations-Preise:
Mit Zustellung ins HauS:
Für Testerreich-
Ungarn-
Ganzjährig... K 6.—
Halbjährig...„ 3.—
Für das Ausland:
Ganzjährig•■. K 8.—
Einzelne Exemplare unü in der
Administration Herrengassc 3
ä 30 h erhältlich.
Unabhängiges Organ.
Eigenthümer und Herausgeber: Motto: Ter Wahrheit treu,
Adolf Werginctnn. Don Einfluss frei.
Inserate
werden tarismähig,
Jahresannonceu
äußerst billig berechnet.
Mannscrivte
werden nicht retourniN.
Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Prämiiri Landesausstellung Troppau 1893:
Auerkenuungs-Diplom.
Motoren-Ausflellung Eiernowitz 1896:
Silberne Medaille.
Erscheint am 1. und 15. eines I
jeden Monates.
Redaction
Czernowitz.
und Administration:
Herrengasse Nr. 3.
Nr. 266.
Czernowitz, 14. Jänner I960.
XII. Jahrgang.
Die Krouen-Währung.
Oesterreick ist das Land der Unwahrscheinlichkeitcn.
Wer hätte es auch für wahrscheinlich, für möglich gehalten,
dass in einem Staate eine neue Währung eingeführt werden
könnte, für die das Geld fehlt. Wir rechnen in Kronen,
ja wir müssen in Kronen rechnen, denn es ist die Zwangs­
währung; aber wir zahlen in Gulden, wir müssen in
Gulden zahlen, weil wir kein anderes Geld haben. Das
Einguldenstück behält seine Giltigkeit bis Ende dieses Jahres
und die Staats- und Banknoten in Gulden werden ohne
Zweifel noch länger als Zahlungsmittel gelten. Wozu also
die Kronenwährung?
Es circuliren zwar auch Kronen in Oesterreich; es
ist jedoch niemand verpflichtet, mehr als 25 fl. dieser
ziemlich werthlosen Münze anzunehmen. „Sie haben
100 Kronen zu zahlen", sagt der Bahnbeamte, „aber nicht
in Kronen, sondern in Gulden".
Das traurigste an dieser widersinnigen Einführung
ist der Zwang. Alle öffentlichen Aemter und Caffen müssen
seit 1. d. M. sämmtliche Bücher und Rechnungen in der
Kronenwährung führen. Warum? Wozu? Kein Mensch
weiß Bescheid. Auch die Genossenschaften und Kranken-
caffen müssen ihre Bücher für die Kronenwährung einrichten,
sind jedoch, nebenbei gesagt, erst heute hievon verständigt
worden.
Dass diese Neueinführung vorläufig alle jene,
die berufsmäßig mit Geld manipuliren (Cassiere, Geld­
briefträger u. dgl.), schädigt, wird allgemein behauptet.
Das Multipliciren geht leicht, nicht so leicht das Dividiren,
das jedesmal in Anwendung kommen muss, sobald
man eine größere Kronensumme auszuzahlen hat.
Die Rechnungsfehler sind auf der Tagesordnung, und
man sollte es nicht glauben, dass es Leute gibt, die die
neue Kronenwährung ausbeuten, um durch die entstehenden
Rechnungsfehler Vortheil zu ziehen Wir sagten, die
Kronenwährung habe „vorläufig" blos den Geldmani­
pulanten eine Schädigung zugefügt; wir fürchten, dass
das ganze Volk— wenn auch nicht durch Rechenfehler
— einen empfindlichen Schaden erleiden wird. Mit der
Kronenwährung ist eine allgemeine Preissteigerung ein­
getreten. Hängt Letztere nicht damit zusammen, dass das
Geld theuerer wird? Zahlreiche Artikel erfuhren eine
Preissteigerung bis zu 30V ja selbst die Drucklüften vor­
liegender Zeitung wurden von unserem bisherigen Drucker
um 30*o erhöht. Ter Setzerlohn ist um IO« erhöht, die
Papierpreise um 10% gestiegen, und die anderen 20*o bringt
die Kronenwährung mit sich. Was sonst?
So bringt die Kronenwährung, wenn auch nicht durch
Rechenfehler, der Allgemeinheit Schaden, von Nutzen wird
fi' wohl für Niemand sein. Und das ist nur in Oesterreich,
in dem Lande der Unwahrscheinlichkeiten inöglich.
Fabrikanten als Mitglieder der Gewerbe-
Genossenschaften.
Aus Grüne der Gewcrbenovclle vom 23. Februar 1897,
R.-G.-Bl. Nr. 63. wurden Normalstatutcn erlassen, in denen die
Bestimmung Aufnahme fand, dass Personen, welche ein in eine
Genossenschaft eingereihtes Gewerbe sabriksmäßig betreiben, dieser
Genossenschaft freiwillig als Mitglieder bcitreten können.
Es liegen nunmebr infolge dieser Bestimmung zwei Streitfälle
vor, und zwar der eine Streit ist in der Schuhmachergenossenschast
in Wien, der zweite in der I. Genosscnschaftsgruppe in Czernowitz
entstanden.
Die Wiener Schubmachergenosscnschast weigerte sich, einen
Schuhwarenfabrikanten in die Genossenschaft aufzunehmen. Dieser
führte Beschwerde, und die Behörde entschied zu seinen Gunsten.
Die Schuhmachergenossenschaft legte Rccurs ein. und die Wiener
Kammer halte über die Frage ein Gutachten zu erstatten, ob die
Genossenschaften berechtigt seien, den Inhabern fabriksmäßig be­
triebener Unternehmungen die Aufnahme in die Genossenschaft zu
verweigern. In der Sitzung vom 21. December 1899 nahm die
Wiener Kammer den Antrag der Gewerbe-Section an. dahingehend,
dass dem Inhaber eines fabriksmäßigen Gewerbes auf Grund der
geltenden Gesetze der Eintritt in die für das betreffende Gewerbe
bestehende Genossenschaft nicht verweigert werden kann;
gleichzeitig möge jedoch in dem zu erstattenden Gutachten
hervorgehoben werden, dass nach Ansicht der Kammer bei einer
etwaigen Aenderung der Gewerbe-Ordnung den Genossenschaften


[ 2023-06-29 10:45:17.978 - 19000114 - Seite 2 ]
Seite 2.
Czernowitz, 14. Jänner 1900.
Nr. 266.
das Recht eingeräumt werden solle, die Aufnahme der Inhaber
fabriksmäßiger Gewerbe von Fall zu Fall ablebncn zu können.
Dagegen gab die Minorität der Section ibr Botum dahin
ab: Die Kammer möge sich dafür aussprechen, dass dem Recurse
der Wiener Schuhmacher-Genossenschaft stattgegeben und ausge­
sprochen werde, dass die Genossenschaften berechtigt seien, den In­
habern fabriksmäßig betriebener Untermchmungen die Aufnahme zu
verweigern. Dieser Minoritätsantrag wurde abgetebnt.
Der Fall in Czernowitz ist folgender: Ein Zicgelfabriksin-
haber trat der Genossenschaft Gruppe I freiwillig bei. Nach Verlaus
eines Jahres zeigte er an, dass er der Genossenschaft nicht mehr
angeboren wolle. Die Genossenschaft stellte sich auf den Standpunkt,
dass cs nickt dem Belieben des Fabrikanten anbeimgesiellt bleibt, ans
dem Genossenschaflsvcrbandc auszutreten, wann er cs für gut findet.
Der Fabrikant kann beitreten oder nickt; ist jedoch der Beitritt
erfolgt, dann erlangt der Bcigclreicnc alle Rechte, bat aber auch alle
Pflichten der übrigen Mitglieder zu tragen, kann also glcick diesen
nicht zu jeder Feil der Genosseiischast den Rücken kehren. Die Ent­
scheidung hierüber wird in Gcwerbckrcisen mit Spannung erwartet.
Bezeichnend für die Verhältnisse ist cS: Die Wiener Ge
nosi'cnsckaslcn wollen die Fabrikanten nickt aufnehmen, die Czcrno-
witzcr wollen sie aus deni Verbände nickt einlassen.
A^enten-'Zlnwelen
Zu den größten Krebs ckaden im Geschäft-Reben gebort das
Unwesen, das gewissenlose Individuen unter dem Name» Agenten
mit dem Publicum treiben und nicht nur dieses ausbeuten, sondern
auch den sesshaften Kaufleuten und Handwerkern eine unerträgliche
Sckmulzeoncnrrcnz bereiten. Diesem Unfuge soll endlich durch ein
Gesetz gesteuert werden, dessen Kernpunkt darin liegt, dass den
Reisenden und Agenten der Verkehr m i t dem
Publicum verboten werde. Dieses Verbot ist in Oesterreich
nicht neu; denn die Miniflerialverorduung vom 3. November 1352
R.-G.-Bl. Rr. 220 verbot den Agenten direct, einen Warcnvcrscklciß
zu betreiben und in Agcnticgcsckäflc mit Personen zu treten, die dem
Handels- oder Fabriksslande nicht angeboren. Allein die mit dem
Patente vom Jahre 1359 geschaffene Gcwerbefrcihcil erzeugte nebst
anderen Uebeln auch das Agcntcnunwcfcn, und selbst in das Gc-
wcrbcgcsclz vom 15. Marz 1833 R.-G.-Bl Nr. 39 schmuggelten
die Liberalen eine Bestimmung ein, welche den Agenten freien
Spielraum ließ. Es ist dies die Bestimmung des zs 59, derznfolge
Der Kliograph.
Der Phonograph, bekanntlich eine der genialsten Erfin­
dungen Edttons, bat sich doch erst in i eucstcr Zeit die ihm gebüh­
rende Bedeutung im öffentlichen Leben zu verschaffen gewusst. Und
langer Jahre schivcre Arbeit gehörte zum Ausbau der Sprcchmaschine
in ihrer heutigen Vollkommenheit. Welch' hohe Vollkommenheit ist
aber heute auch bereits crrc cht. Nicht nur auf die Ausnahme und
ziemlich mangelhafte Wiedergabe kleiner Musikstücke, Gespräche und
dcrgl. beschränkt sich die neue Sprcchmaschine, nein, ganze Reden,
Predigten, die größten Orckestenonsätze ist die neue Sprech­
maschine der Firma Pfefferkorn& Co. in Merseburg im Stande
aufzunehmen und in genauester vollkommenster Weise wiederzugeben.
Em wahres Kunstwerk menschlichen Scharfsinns, welcher damit auch
die Welt der Töne bannt, d:e leicht beschwingten, rasch enteilenden
Laute in Fesseln schlägt. Dabei ist die in allen ihren Theilen
patcntirte Maschine nach einer uns zugegangenen diesbezüglichen
Mittheilung des Patent- und technischen Bureaus von Richard
Lüders in Görlitz durchaus nicht etwa complicirt oder schwierig in
der Handhabung. Um eine ganze Anzahl von kleineren Reden, Ge­
sprächen, Declamationcn oder Tonstücken oder auch lange Reden, wie
Parlamentsredcn, Predigten oder auch Orchester-Musik aufnehmen
und wiedergeben zu können, ohne die Schreibfläche, gewöhnlich eine
Walze oder eine Scheibe, auswechseln zu müssen, wird bei dieser
Maschine eine Schreibfläche in Form eines Bandes benutzt, welches
von zwei Walzen abwechselnd auf- und abgewickelt wird und die
Schaltvcrzeichnungen in mehreren Linien nebeneinander aufzunehmen
die „Gewerbetreibenden" berechtigt sind, im Um her reisen selbst
oder durch Bevollmächtigte Bestellungen zu sucken. Zwar wurde mit
der Ministcrial-Vcrordnung vom 16. September 1884 R.-G.-Bl.
Nr. 159 ausgesprochen, dass die obcitirtcn Bestimmungen der 1852er
Ministcrialvcrordnung noch in Wirksamkeit sind; allein nickt lange
batte diese Ansicht Geltung: zwei Jahre später hat dasselbe Handels­
ministerium— nur ein anderer Referent— mit dem Erlasse vom
1. August 1886 Zl. 24.843 ausgesprochen, dass im Hinblicke auf
§ 59 des Gewcrbcg sctzes die Ministerialverordnung vom Jabre 1852
nur auf ausländische und auf solche inländiscke Reisende Anwendung
findet, welche die Agentur als Gewerbe betreiben, also nicht im
Dienste einer einzigen Firma stehen.
Das zu schaffende 'besetz mackt diesen Missständen ein Ende.
Ebenso ist durch eine Abänderung des K 60 Geiverbc-Ordnung den
autonomen Gemeinden die Moglickkcit geboten, den Hausirhandcl
einzuschränken.
Der Entwurf lautet wörtlich:
Gesetz vom .... betreffend die Abänderung und Ergänzung der
59 und 60 der Gewerbeordnung.
Ritt Zustimmung beider Häuser des Rcicksraibes finde Ich zu
verordnen:
Artikel I.
Die Kzs 59 und 60 der bestehenden Gewerbeordnung treten
außer Wirksamkeit, an deren Stelle haben folgende Bestimmungen
zu gelten:
ir 59.
Absatz 1: Die Gewerbeiuhabcr sind berechtigt, im Umberreisen
selbst oder durch mit ämrlicken Legitimationen versehene Bevollmäch­
tigte bei Kanfleuleii. Fabrikanten und sonstigen Gewerbetreibenden in
Gegenständen des beiderseitigen Geschäftsbetriebes Bestellungen zu
sucken, dürfen jedoch hiebei, außer auf Markten, keine Waren zum
Verkaufe, sondern nur Muster mitführen.
Absatz 2, Absatz 3, bleibt in der bisherigen Tcxtirung.
Absatz 4: Die Agcnticbcfngnis gibt dem Agenten das Recht, mit
Kaufleuten, Fabrikanten und sonstigen Gewerbetreibenden nur in
Gegenständen des beiderseitigen Geschäftsbetriebes Gcsckäfic anzu­
knüpfen, ihnen zu diesem Behufe Warcumustcr zur Einsickl vorzu­
legen und die Preise der Waren feiner Vollmachtgeber mitzutheilen,
von ihnen Bestellungen auf iolckc Waren auzuuebmeu und gemachte
Bestellungen auf seine Vollmacklgcber zu übersckrciben, sowie für
Rechnung der letzteren Einkäufe zu machen.
Ab falz 5: Bestellte Waren an die Besteller zu übergeben oder
abzusenden, ist den Agenten verboten.
Absatz 6: Die stabilen Handelsagenten dürfen sich nickt durch
einen anderen vertreten lassen, sondern haben ihre Geschäfte persönlich
zu betreiben: cs ist ihnen nickt gestattet, außer den Mustern nock
vermag. Diese Einrichtung mackt die Maschine ausnahmefähiger, als
jede andere, obne dass die Maschine selbst größeren Raum beansprucht. Die
Schrcibfläche ist mit einem schmelzbaren Ucbcrzuge versehen, in
ivclchen die Schallwellen bei der Aufnahme vermittelst eines erhitzten
mchrzinkigen Schreibstiftes tief cingegraben werden. Hierdurch, sowie
auch durch eine eigenartige frcischwiugcnde, ibre Bewegung voll und
ganz auf den Schreibstift übertragende Membrane wird eine bisher
uncrcickbarc vollkommene Ausnahme der Laute gesichert, die dann
natürlich eine ebenso vollkommene Wiedergabe möglich macht. Letzterer
Umstand macht den neuen Phonographen vor allen anderen brauchbar
zur Aufnahme von Tclcphongesprächen in Anwesenheit des Tckcil-
nchmcrs. Es würde hier zu weit führen, alle die Vortheile des
neuen Phonographen aufzuführen. Bemerkt sei nur noch die leichte
und bequeme Aufbewahrung der Phonogrammstreifen, die beispiels­
weise als Beweisstücke von über Geschäfte und dcrgl. geführte Ge­
spräche zu den Acten gegeben werden können. Der neue Phonograph,
Kliograph genannt, kann nicht allein in größeren kaufmännischen
Comptoirs und von Berichterstattern mit großem Vortheile benutzt
werden, sondern findet zweckmäßig auch als Phonograph-Automat
Anwendung, der ohne das die Phonogramme stets mehr oder weniger
schädigende Auswechseln derselben eine ziemlich große Anzahl Stücke
zu spielen vermag. Als Automat wird der Kliograph so ausgeführt,
dass uach Einwurf eines Geldstückes das gewünschte Stück vermittelst
eines Stellhebels eingestellt werden kann. Der Kilograph dürfte
deshalb und nicht zum W'nigstcn auch seiner Billigkeit wegen eine
sehr ernsthafte Concurrenz är die bestehenden Phonographen werden.


[ 2023-06-29 10:45:17.978 - 19000114 - Seite 3 ]
Nr. 266.
Czernowitz, 14. Jänner 1900.
Seite 3.
Waren mit sich zn führen, Warenlager oder Magazine zu halten,
Neuster oder Waren zu verkaufen und in Agentiegeschäsle mit Personen
zu treten, welche zur Verarbeitung oder zum Verschleiße solcher Waren
nicht berechtigt sind.
Absatz 7: Muster sind als solche vom Vollmachtgeber des
Agenten zu bezeichnen.
Absatz 8: Das Sammeln von Bestellungen bei Privatparteien
ist den Haudlungsreisenden und stabilen Handelsagenten verboten.
K 59 a).
Erzeuger von Ubren, Gold- und Silberwaren, Händler mit
diesen Artikeln, dann Juwelen- und Edelsteinhändler, sowie die in
ihrem unmittelbaren Dienste stcbenten Bevollmächtigten sind befugt,
aus ibren Geschäftsreisen nicht blos Muster, sondern die zu verkau­
fenden Waren selbst, insoferne nach der Natur derselben ein Verkauf
nach Muster ausgeschlossen erscheint, zum Verkaufe mit sich zu fübren,
jedoch mit der Beschränkung, dass diese Waren nur an befugte
Wietervcrkäufer abgesetzt werden dürfen.
£ 59 b)
Ueber den Inhalt und oie Ausfertigung der für Handlungs-
reiscnde bestimmten Legitimationen werden die erforderlichen Be­
stimmungen im Verordnungswege erlassen.
^ 59 c)
Handlungsrciscnde, welche ausländische Industrie-, Gewerbe-
und Handclsunternehmungcn vertreten, unterliegen, insoferne sie nach
den jeweilig geltenden Handelsverträgen zum Geschäftsbetriebe im
Jnlandc, zugelassen sind, gleichfalls diesen Bestimmungen; der im
vorstehenden Paragraphen erwähnten Legitimationen bedürfen jene
Agenten nicht, welche durch die in den Handelsverträgen vorgesehenen
Gewerbclegitimationskarten bereits lcgitimirt sind.
Z 60.
Absatz 1 bleibt in der bisherigen Fassung.
Absatz 2: Diese Beschränkung findet jedoch aus die Feilbietung
von Erzeugnissen der p'and- und Forstwirtschaft, welche, wie Milch,
Eier, Obst, Gemüse, Butter, Geflügel, Holz, dem täglichen Gebrauche
dienen, von Haus zu Haus oder auf der Straße, keine Anwendung.
Absatz 3: Geistige Getränke sind von der durch diese Be­
stimmung gewährten Vcrkcbrserleichterung ausgeschlossen.
Absatz 4: In Landeshauptstädten, sowie in Städten mit
eigenem Statut, kaun dieses Feilbieten nach Anhörung einer landwirt­
schaftlichen Corporation, sowie der betheiligten Genossenschaften aus
Grund eines Beschlusses, der Gemeindevertretung für bestimmte Artikel
und auf bestimmte Zeit untersagt werden.
Absatz 5: In besonders rücksichtswürdigen Fällen kann die
Gewerbcbehorde erster Instanz nach Anhörung der betreffenden Ge­
nossenschaften für einen Zeitraum von je drei Jahren und aus Wider­
ruf ansässigen kleineren und dürftigen Gewerbetreibenden, zu deren
besserem Fortkommen das Feilbieten ihrer eigenen Erzeugnisse
innerhalb des Standortes ihres Gewerbes von Haus zu Haus
gestalten.
Zu diesem Behufe werden eigene ämtliche Legitimationen aus­
gefertigt.
Absatz 6: Für einen solchen Gewcrbetreibendeu wird nur je
eine Legitimation ausgefertigt, die aber auf ein bestimmtes Mitglied
der Familie oder auf eineu im vorhinein zu nennenden Stellvertreter
übertragen werden kann.
Absatz 7: Die Verwendung von Kindern unter 14 Jahren,
dann von minderjährigen weiblichen Personen zu der im zweiten und
dritten Absätze erwähnten Feilbietung, kann von der Ortspolizeibe-
hörde eingeschränkt oder untersagt werdeu.
Artikel II.
Uebertretungen der Bestimmungen dieses Gesetzes werden bestraft:
a) mit Geldstrafen von 10 Kronen bis 800 Kronen;
b) mit Arrest bis zu drei Monaten;
e) mit Verfall von Mustern und Waren;
d) mit Entziehung der Gewerbsbefugnisse, beziehungsweise Legiti­
mationen auf bestimmte Zeit oder für immer.
Im Falle des Missbrauchcs von Legitimationen, sowie bei
Deckung unbefugten Gewerbsbetriebes sind sowohl der Urheber, wie
auch derjenige, welcher seine Gewerbsbefugnis missbrauchen lässt, zu
bestrafen, und zwar ist der erstere mit strengerer Strafe zu belegen.
Geldstrafen find im Falle der Uneinbringlichkeit in Arreststrafen
zu verwandeln, wobei für je zehn Kronen Geldstrafe Arrest in der I
Dauer von 24 Stunden zu rechnen ist; die verfallenen Waren und
Muster sind zu Gunsten des Ortsarmcnfondes zu veräußern.
Artikel Hl.
Hinsichtlich der Behörden und des Verfahrens gelten die Be­
stimmungen des IX. Hauptstückes der Gewerbeordnung.
Artikel IV.
Dieses Gesetz tritt drei Monate nach seiner Kundmachung in
Wirksamkeit; voraer erworbene Rechte und Befugnisse werden durch
dasselbe nicht berührt.
Artikel V.
Mit der Durchführung dieses Gesetzes sind Meine Minister des
Innern und des Handels betraut.
Zur österreichischen Eisenbahnpolitik.
Der Zwischenfall mit der östercichisch-ungarisckcn Staatseisen-
babn-Gesellschast— die Verweigerung der Emission eines Jnvesti-
tionsanlchcns— hat wieder grelles Licht aus die Zustände unserer
Eiscnbahnpolitik geworfen. Blau kann, lesen wir in den Mittheilungen
des niederösterr. Gewerbevereines, für das System der Slaalsbahnen
oder für jenes der Privalbabnen fein, und für beide lassen sich
gewichtige Gründe anführen. Das gegenwärtige gemischte Princip bat
aber von beiden Systemen nur die Nachtheile. Denn die Vcrkebrs-
politik ist naturgemäß bei den doch in erster Linie aus Erwerb ab­
zielenden Privalbabnen eine andere als bei den Slaalsbahnen, die
vorwiegend gemeinwirthschaftliche Zwecke zu erfüllen haben und viel
leichter und ausgiebiger um des gemeinsamen Wohles willen Tarif­
concessionen machen können. So werden naturgemäß diejenigen
Gegenden, welche auf die Privalbabnen angewiesen sind, zu Gunsten
jener Linien und Stationen benachthciligr, die an den SlaatSbahnen
liegen. Noch schlimmer ist die Rückwirkung des bestehenden
„gemischten Principes' aus die Privatbahnen und deren gesainmte
Vcrkchrspolitik. Die großen Bahnen (Nordbahn, Südbabn, Staals-
babn, Nordwcstbahn) stehen unmittelbar vor der Verstaatlichung,
welche der Staat— theoretisch— sofort oder dock in wenigen
Jahren durchsetzen könnte. Nack den Concessionsurkundcn sind aber
die Durchschnitlscrträgnisse der der Verstaatlichung vorausgehenden
sieben Jahre massgebend für die Bemessung der unabänderlichen
Verstaatlichungsrcnte. Es halten dabcr alle diese Bahnen mit An­
schaffungen, Investitionen, Vermehrung des Personales und des
Fabrparks, Verbesserung des Bahnkörpers, der Geleiscanlagen so viel
als möglich zurück; Mängel, die sich einerseits in dem chronischen
und periodischen Waggonmangel so mancher Bahn z. B. der Nord­
bahn, andererseits in den stereotyp wiederkehrenden Unglücksfällen,
z. B. der Südbahn zur Reisesaison, nur zu deutlich offenbaren!
Die Bahnen ballen eben deshalb zurück, um nicht in den entschei­
denden sieben „letzten" Jahren das Ausgabenconto zu sehr zu belasten
und dadurch die Verstaatlichungsrcnte zu schmälern. Noch greller ist
der Fall bei der Ocsterreickisch-ungarischen Staatseisenbahn: der
Staat verlangt zwar von ihr umfassende Investitionen, gewährt ihr
aber nicht die dazu nöthigen Mittel, indem er ihr die erforderliche
Bewilligung zur Emission der Jnvestitionsanleihen verweigert! Das
ist eine ganz willkürliche, unnütze Drangsalirung, die den Verkehr
schädigt, ohne dem Staate irgend welche Vortheile zu gewähren.
Dieser Zustand ist nicht haltbar und erfordert dringend Abhilfe.
Entweder entschließt sich der Staat zur Erwerbung der Privatbahnen,
um die gesammten Eisenbahnen in seiner Hand zn haben und wie in
Deutschland die Verkehrs- und Tarifpolitik leiten zu können,
oder er will eine solche Action. die ja bei den gegenwärtigen parla­
mentarischen Verhältnissen allerdings wenig Aussicht aus Erfolg hat,
nicht in Angriff nehmen, dann soll er aber klare Verkebrsverbältnifse
schaffen, den Privatbahnen für eine gewisse Zeit hindurch die Zusi­
cherung machen, dass sic für die Einlösung nicht zu fürchten haben
und sich ftei, den Bedürfnissen des verftachtenden und reisenden Pub­
likums entsprechend, entwickeln können, ihnen vor Allem die Möglich­
keit bieten, Investitionen zu machen, ohne zu besorgen, dass die Ein­
lösungsrente dadurch geschmälert werde, in keinem Falle aber die
Bahneu daran hindern, Jnvestitionsanlehen zu begeben, d. h. eine
Befugnis, welche dem Staate blos als Auffichtsbehörde eingeräumt
wurde, dazu missbrauchen, dass die Bahnen und damit auch der
Verkehr geschädigt und drangsalirt werden. Die gegenwär­
tige, durchaus unftuchtbare Politik des k. k. Eisenbabnärars.


[ 2023-06-29 10:45:17.978 - 19000114 - Seite 4 ]
Seite 4.
Czcrnowitz, 14. Jänner 1900.
Nr. 266.
die unentschlossen und halbschlachtig ist, geht mehr von dem Stand­
punkte des „Fiscalismus" aus, als von dem allein berechtigten
des Verkehres; sie will oder kann nicht verstaatlichen, raubt aber den
Bahnen die nothwendige Bewegungs- und EntwicklungSfreiheit und
schädigt dadurch Industrie und Handel. Ein Umschwung wäre daher
dringend von Nochen.
r o nDfjrvzess\r\ S\ e ipY ia p\e- Q uelle"
naJJjrl.'S'iVl
JJ k alfnt s^■
TAFELu. HEILWASSER ERSTEN
„WIEN. CARL G.ÖLSDORF BUDAPEST..
IX.Koling. 4. Krondorf bei Karlsbad. V., Zo lt än e. 10.
auerBRUNN
RSTEN RANGES.
Verschiedenes.
Ritterlich, ohne Waffen. Zwischen Landesregicruugsralh
B a l m o s ch und Landtagsabgeoidnctcn von W a s s i l k o ist ein
Ebrenbandel ritterlich ausgelragen worden. Die Vertreter— doch
nicht Sccundantcn— des Be-lcidigten '.lllajor v. G r e c u l und Dr.
S k e d l und die Vertreter des Beleidigers— wir Hirsen doch nicht
sagen Geforderten— Baron W ildburg und Dr. S t o c k i stellten
ans Grund einer in ihren Handen befindlichen Erklär u n g H-? Nikolaj
von Wasiilko scst, dass dieser in die p e r s ö n l i ch e Ehre n-
Hastigkeit des L a n d c s r e g i c r u n g s r a t h c s keinen
Z w e i s c l s e tz r und die Kränkung d c s V a n d c s re­
gte r u n g s r a t h c s bedauert.
Genossenschaft Gruppe VIII. Am 30. v. M. sand die
Vollversammlung der VIII. GenosscnschaftSgrupve (Bäcker, Zucker­
bäcker und Viüller) statt. Den Vorsitz führte Herr David B i l g r e v,
als Genossenschastscommissär wohnte Herr Rkagistrals-Concipist
Bleicher der Versammlung bei. Der Rechenschaftsbericht wurde
erstattet, die Jahrcsrcchnung gelegt und genehmigt, der Voranschlag
angenommen und die Enthebung einer Umlage von 2 Kronen be­
schlossen Sodann ivurdcn gewählt: 311111 Vorsteher Herr David
B i l g r c v, zu kessen Stellvertreter Herr David T c r n b a ch, in
den Ausschuss: Die Herren Bartci, Birkcnthal, Ezajkowski, Fleck,
Freier, Hciincr, Kucharczvk, Ncuntcufcl Pentber, Spondcr I. H.,
Tbaler und Wcißmann Leib; in den Vorstand rer Krankcncassc:
Kucharczvk, Pentber, Spondcr I. und Thaler, in den Ucbcrwachungs-
ausichuss Neuntcufcl und Weißmann Hcrsch; in den schiedsgericht­
lichen Ausschuss zur Entscheidung von Streitigkeiten aus dem
Arbcits-, Lehr- und Lohnverhältnisse: Donner, Hofmann, Mathias,
Spondcr O. und Tcrnbach, in den Ersatz: Bielecki, Gorccki und
L. Weißmann.
Executorstelle. Beim Stadtmagistrate der Landeshauptstadt
Czcrnowitz gelangt die Stelle eines städt. Executors zur Besetzung.
Die Bestellung desselben erfolgt auf Grund eines mit ihm abzu­
schließenden beiderseits kündbaren Dicnstvertragcs. Die Bezüge des
Executors bestehen iu einem Taggeldpauschale, welches monatlich 70
Kronen beträgt. Nach 3 bczw. 6 zur vollen Zufriedenheit vollbrachten
Dieiistjahren wird dieses Pauschale zu je 10 K. monatlich erhöht.
Denjenigen Executoren, welche sich durch eine besonders erfolgreiche
Verwendung bemerkbar machen, kann außerdem aus den Eingängen
an Exeeutionsgebüren, welche in die Stadtcassc fließen, mit Geneh­
migung des Gemeinöerathes eine Geldbelohnung zugewendet werden.
Ein Anspruch auf irgend welche Versorgung oder Ruhcgcnüsse steht
den städt. Executoren itLdcr für ihre Person, noch für ihre Hinter­
bliebenen zu. Zur Erlangung des Postens eines Executors ist die
österr. Staatsbürgerschaft, ein Alter von nicht unter 24 und nicht
über 40 Jahren, der Nachweis der körperlichen Rüstigkeit, eines un­
bescholtenen Lebenswandels, einer ausreichenden allgemeinen Bildung
und der Befähigung für diesen Dienst erforderlich. Der bestellte
Exccutor hat eine Caution in der Höhe von 100 K. bei der Stadcasse
zu erlegen. Die Caution kann auch in entsprecheuden Monatsraten
durch Abzüge von dem Taggcldpauschale abgeleistet werden. Die nach
den obigen Andeutungen instruirten Gesuche, welche von dem Bewerber
eigenhändig zu schreiben sind, sind br'i Stadtmagistrate bis längstens
31. Jänner 1900 zu überreichen.
Neue Aichvorschriften. Das Handelsministerium beabsichtigt
die periodische Nachaichung der Wein- und Spiritusfässer einzuführen
und hält diesfalls bei den Handels- und Gcwerbckammcrn Umflage.
DaS kaufmäuuische Kränzchen. das am 30. v. M. im
Musikvcrcinssaale stattfand, kann nicht zn den besuchtesten, wol aber
zu den gelungensten Veranstaltungen dieses Faschings gezahlt werden.
Wir sahen viele Kaufleute, die nicht da warm, und es wurde allge­
mein bemerkt, dass so wenige Advocalcn erschienen waren. Der Grund
dürfte wol darin liegen, dass zum kausmannischcn Kränzchen jene
Kaufleute nicht geladen wurden, deren Vermögen gar mancher Ädvocat
bald zu verwalten hofft. Wir wetten, dass, wenn auf dem Kränzchen
auch nur eine Concursmasse zu vergeben gewesen wäre, recht viele
Advocalcn sich cingcfundcn batten. Wir sagten, das Fest ist gelungen:
Das Reinerträgnis belauft sich nämlich auf 500 Kronen.
Endlich da- richtige Mittel g gen die Trunksucht! Drei
französische Aerzte, Broca, Sapelier und Tbibault, haben ein Serum
hergestellt, welches bei Tbiercn, denen es subcutan eingespritzt worden
war, und welche vorder den Alcohol nicht verabscheut batten, einen
solchen Ekel vor diesem erregte, dass sie die Nabrung nickt mehr zu
sich nahmen, die auck nur in geringster Weise Alcobol erkennen ließ.
Die gcnannicn Aerzte haben den vorläufig noch nicht genau fest­
gestellten Stoff „Antiactulcn" genannt und bereits Gelegenheit ge­
habt, ausgesprochene Sauser mit ibm zu behandeln, wobei genau
die gleichen Resultate sich ergaben, wie bei den Versuchen mit Tbiercn.
Der Lauser verliert allen Geickmack am Alcobol in jeder Form, am
Brannlivein, a,„ Rgncur, am Rum, Cognac u. s. w. Nur der
Wein ist wunderbarer Weise nicht mit betroffen. In der ersten Zeit
nach der Behandlung mit dem neuen Serum lässt der Appetit im
Allgemeinen etwas nach, er kehrt aber doch bald ivieder und ein
Krastcversall ist nicht zu beobachten. Wenn sich diese wichtige Erfin­
dung, deren Kenntnis wir einer Mittheilung des Patent- und tech­
nischen Bureaus von Richard Lüders in Görlitz verdanke-, in der
Praxis ebenso gut bewährt wie im Laboratorium, so wird endlich
den argen Verwüstungen Einhalt gethan, welche der schlimmste Feind
der Menschheit, das Laster der Trunksucht, in ihren Kreisen anricktet.
Auch wird cs nicht mehr nothwendig sein die Schänken zu sperren
und Existenzen zu vernichten.
Profit Neujahr. Mamachen! Mil diesem wundcrlicblichcn
Bilde begrüßt das weltbekannte Modenblatt „G r 0 ß c M öden-
w e l t" mit bunter Fächcrvignctte, Verlag John Henri) Schwerin,
Berlin, seine Leserinnen im neuen Jahrhundert. Wabrlich, die Nr. 1
zeigt das Blatt auf der Höhe der modernen Technik. Ein wunder­
schöner Kopf (eleganter Hut mit TüUecharpes) ziert die Titelseite,
während die übrigen Seiten künstlerisch entworfene, mehrfigürliche
Modcn-Gcnrcbildcr enthalten. Daneben wird aber auch stets Wäsche
und Kinderbcklci'ung berücksichtigt, so dass jede Hausfrau hier etwas
für ihren Geschmack findet. Hierzu kommen noch interessante Bei­
lagen, wie das illustrirle Unterbaltungsblatt mit der äußerst spannen­
den Svlvestcr-Geschichte: „Kein Herz" von Natalv von Eschstruth,
die große, vierseitige Handarbciten-Bcilagc, die achtscilige Roman-
beilage „Aus besten Federn", ferner die farbenprächtigen Modekupfer,
die Schnittbogen, die cs jeder Hausfrau ermöglichen, ihre Kleider
selbst anzufertigen— kurz, wir haben es hier mit einer Modcn-
zeitung zu thun, die gar nicht empfohlen zu werden braucht, da fie
schon für sich selbst spricht. „Große M 0 d e n w e l t" mit bunter
Fächcrvignctte— man achte bei Bestellung genau auf Titel, Vignette
uod Verlag!- ist für nur 75 kr. vierteljährlich zu beziehen von
allen Buchhandlungen und Postanstaltcn. Gratis-Probcnummern bei
ersteren und der Hauptausliefcrungsstclle für Oesterreich-Ungarn:
Rudolf L e ch n c r& Sohn, Wien, I., Jasomirgottstraßc 6.
„Reporter". Die soeben zur Ausgabe gelangte stlr. 2
(IV. Jahrgang) des „Reporter", Jllustrirtcs Weltblatt, Berlin,
(Preis 10 Pfg., Postzeitungsliste 6464) hat folgenden Inhalt: Des
Korsen Rache (Schluss folgt).— Der schlaue Scharfrichter.— Mit
vollem Dampf.— Die Niederlage General Bullcrs am Tugcla-
Fluss (mit 1 Illustration).— Der angebundene Bär (mit 1 Illu­
stration).— Zusammenstoß zweier Dampfer (mit 1 Illustration).
— Lona Varrison als Radfahrerin (mit 1 Illustration).— Allerlei
Soubretten (mit 1 Illustration).— Pariser Schönheiten (mit 3
Illustration).— Humoristisches (mit 2 Jllustr.).— Englische Bar­
bareien.— Mixedpickles.— Geschäftliche Mittheilungen.—
Briefkasten.— Ansichtskartcnaustausch.— Neues großes Preisaus­
schreiben.— Unter uns.


[ 2023-06-29 10:45:17.978 - 19000114 - Seite 5 ]
Nr. 266.
Czernowitz, 14. Jänner 1900.
Seite 5.
An der Wende des Jahrhunderts! So lautete das letzte
300 Mk.-Prcisausfchrciben der vorzüglichen Familicnzeitfchrift „Mode
und Haus", Verlag John Henrv Schwerin, Berlin. Wie wir
aus Nr. 1 des Blattes erfahren, wurden 15 glückliche Preisdewerbcr
mit daarcm Gelde lwuorirl und zugleich ein neues 300 Mk.-Preis-
ausschrcidcn erlassen. Gleichzeitig überrascht uns der Verlag mit der
gewisz Vielen willkommenen Mittheilung, dass er den Preis für das
Vierteljahrs-Abonnement obne Verkürzung des Inbalis von 1 X
80 h auf 1 K 50 h herabgesetzt hat! Was dieses Blatt übrigens
an Reichhaltigkeit und Vortrerflichkeit für billiges Geld bietet, ist
einfach bewunternswerlb. Abgesehen von den hervorragenden Mode-
bildern des Motentbeils mit dem anerkannt zuverlässigen Schnitt­
bogen zu jeder Nummer, bringt das Blatt viele Special-Beilagen,
darunter die reichillnsirirtc Belletristische Beilage mit der spannenden
Svlvcftergcschichlc von Naialv von irschstrulb: „stein Herz", die
Romanbeilage, d,e Musikbibliothek, die Hninorbeilage. der Acrztlicke
Rarbgcbcr, dann die farbenprächtigen Mode- resp. Handarbeiten-
Coloriis :c., alles in allem: ein Blatt, das stch trotz feiner enormen
Billigkeit stets auf der Hobe bestiider. „Bkode und Haus" öster­
reichisch-ungarische Ausgabe, ist mit acht,eiliger Romanbeilage und
Stablstich-Cvlvrits für nur 1 K 50 li vierteljährlich bei allen
Buchhandlungen ünd Postanstalten erhältlich. i^rakis-Prrbenninmern
bei ersteren und der Hauvtanslie'ernngsstellc für Lesterreich-Ungarn:
Rudolf Redner de Jodn, Wien I, Iawinirgoilstr. 6.
An unsere auswärtigen Abonnenten.
Um unseren geebrtenAbonnentcn auüerbalb Czcrno:oitz entgegenzu-
kvminen. haben nur den Bezugspreis für unsw Blatt von fl. 3.3l> auf
K 6,— beziehungsweise von st. 2,— auf K 3.—herabgesetzt. Wir j
bitten dringend, die'es Cingegcnkoiiinien durch pünktliche Ciniendnng der
Abvnncmenisbeirage zu lohnen. Vie Herren «Gewerbetreibenden in der j
Provinz sollten iiir die Berbreitung die-es ihres Blattes Sorge j
tragen und selbst abonniren sowie das Blatt in allen
Gasthäusern verlangen. Das einzige in der Bukowina und in
Galizien bestehende gewerbliche Organ soll nirgends fehle», das
unabhängige Blatt, das selbstlos die Interessen des Gewerbes vertritt,
für Wahrheit und Recht kainpst, soll gelesen werden. Wir danken
jedem Einzelnen und Allen insgesammt, die unser Unternehmen bis
nun gefordert baden, und versprechen, auf der eingeschlagenen Bahn
fortzuschreiten, unbekümmert um die Widersacher des stleingeiverdes,
nickt rechts und nicht links blickend, nu- immer vorwärts durch
Kampf znni Sieg.
Gcnosienschafts- und Vereins-Zeitung.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Atlininngs- und Ver-
danungsorgane, bei Gicht, Hagen- und Blasen­
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten und
während der Gravidität.
Bestes diätetisches n. Erfrischungs-Getränk.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
lil'cf-- lind ocraiitivoiIlicher Redacteur i Adolf Bergmann.
"^3737"cn>3111:
Juwelen-, Uhren-, Gold- und Silberwaaren-Gesehaft
C z s r n o -w- itz, Eingplatz ISTr. ’T
empfiehlt dem P. T. Publicum grosse Auswahl in
Schmuckgegenständen, Uhren, Ketten, Bracelets etc. etc.
Silbertafelgeräthe u. Bestecke für Hochzeits- n. Gelegenheitsgesclienke billigt.
Grosse Auswahl in Chinasilherwaaren u. Bestecken.
Juwelen. Gold und Silber wird gekauft oder in Tausch genommen
Xeuarbeiten und Bestellungen werden übernommen.— Alle Arten Reparaturen werden
billigst und gut ausgeführt.
EhedsrZükm^l
o: -jt, n'.a ^ddildunoen.
für (Jfcc^nfn jeden
itar.tfc k.7d (frrjcifürr tr.rerlfi ®f-
fl: l'Gli Ve.;4; übrlid'f
iurtjtr. '.v.v.m::, u’.t'i der iLwierigsten
J: j.-.fn, rrclcL: \v. der trdevorkllmmen und
^r.:nt \u BdkGfn und Störung des
?rllir-.Iik7.udb's -üben. reip Mann und
Urau von der 'h?ne an dlt zum knniLen
2lRer bin frircM vom nnfifrncfia’tl
;r;p cUr.bpunfl az I bctTencn
’nr r Vtr^dtp wendvoLer. zeitgemäßer,
: oder tjuni geku,nler natu:-
:.Aer und fü:;nl ?fTbaltung#mabrfgp!n
•;ir AA11 r Hockst belehrend, men'cken»
^r-u:R. ck und bo^'nrere"anr! SOS Lenen
stark. tdreiL 3" Jhfuur, 'Sorte nt Kreu.
-er ertra, rno'ur ge'cklostene Sendung
lSlu.H in osten oder ung starken.!
'?luHnudme erböbl den 'Lrei; um 23 kr
J. Zurfibk A, C®, Hamburg
m
«ch
4
m
m
4
.ft. .ft.-G. ft .ft.5.-ft..ft-ft.ftft..ft ft,.ft.ft.ft, ft..ft..ft.
ftS Noch nicht dagewesen!
Erstes
Karlsba-er rchiihmlireiihluis
JI. TIKST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause)
zu festgesetzten Fabrikspreisen.
Specielles Etablissement
elegantester, rationell gearbeiteter, allen Anfor­
derungen entsprechender echt Karlsbader Damen-.
Herren-, Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten
in Commodeschnhev, Jagd- und Reisestiefel«. Niederlage
echt Petersburger Galoschen und Turnschuhe.
m
f*
ZW
ZN
I»
W
fp
S»
'm
I P
A»
Wactacu Babirecki
Uandschuh- und Bandagenmaeht-r
Czernowitz
Rathhausstrasse Nr. 2
LL feiles
Hühneraugen-Entferner
Czernowitz
Russischegasse Nr. 6.
ooooooooooooooooooooooo
o Buchhandlung 8. Jäger o
q Czernowitz, Ringplatz („Drei Kronen“) q
0 empfiehlt ihr reiches Lager: Q
0 Bücher, Papier, Schreib- und. Zeichenreqnisiten.^
Q Gesellschaftsspiele für Jung und Alt. Q
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Czernow. Buchdruckerei-Ge Seilschaft
Herrengasse Nr. 12


[ 2023-06-29 10:45:17.978 - 19000114 - Seite 6 ]
Seite 6.
Czernowitz, 14. Jänner 1900.
Nr. 266.
IS
IS
EröfEmingss-Anzeig-e.
JA j Ich heenre mich einem hochverehrten P. T. Publicum anzuzeigen, dass ich die ehemals Rosenberg'sche Weinhalle im
W „Hotel Metropole"
|^ Rathhausstrasse Nr. 18
51 übernommen, sämmtliche Locale von Grund auf renovirt und neu eingerichtet habe. In diesen geräumigen Localen habe ich eine
IÜH3ÄOBT- nn. <ei.3riLlbi.£CLll3Lo
W
!«
W
vortoundon mit einer vorzügliolion toürserllelien TC ii olin
=- eröffnet.—-
Zum Ausschanke gelangt: vorzügliches Export-Lager-Bier und rumänische Weine.
Mein Bestreben wird es sein, durch Verabreichung der besten Speisen und Getränke, durch prompte Bedienung und
massige Preise das mir wahrend meiner 14-jährigen Selbständigkeit am hiesigen Platze erworbene Vertrauen zu erhalten und
neu zu erwerben.
Um geläiligen Besuch bittet hochachtungsvoll
NattLan Orust
Rathhausstrasse 18
KZ525Z5Z5E525Z5Z5Z5ZS£5Z5Z5Z5Z5Z5Z5Z5£5Z5iH
h K
}3 W er schönes Licht haben will, K
}Q der kaufe nur hei Dl
UJ Ql
A Brüder Welt, Herrengasse Nr. 6 k
u] feinste Salon-Nafta, wie auch doppelt Qj
IO rafflmrtes Kaiseröl. K
ln m
ni Für Qualität und Mass wird garantirt. Ul
IQ QJ
Marcus Kottlar
Schneidergeschäft
empfiehlt sein reichassortirtes Lager aller Gattungen
Herrenkleider “d
wie auch der neuesten in- und ausländischen Stoffe.
Bestellungen werden pünktlichst mit vornehmer
Eleganz und vorzüglicher Ausstattung mit oder
ohne Beigabe der Stoffe verfertigt.
Coulanteste Zahlungsbedingnisse.
Warenhaus B. BALTIN ESTER jun., Czernowitz.
Depot der Ersten k. k. priv. Alpacca Chinasilber- Waren-Fabrik W. Bachmann& Co. in Wien.
Reichste
Auswahl in neuesten Faschings-Artikeln.
Echte Strauss-Fächer
von K 10 bis K 50.— Gaze von K 1.50 bis K 30.
Ballhandschuhe
in allen Modefarben und Längen.
Nur feinstes Fabrikat in Hamen Lallschuhen in neuesten
Ausführungen.— Herrenhemden, Krägen, Manchetten,
Cravatten, Hüte, neueste Klapphüte (claques), Lackschuhe
in bester Dualität, feinste Handschuhe.
I
Woll- und Wirkwaren:
Echte Jägerwäsche nach Original-Preis-
Courant 10% Rabatt. Leihe!, Hosen, Hemden,
Socken, Strümpfe und Kinder-Unteranzüge;
Bauch-, Knie-, Puls- und 'Wadenwärmer.
Wollkappen, Gamaschen,
Wollhandschuhe
für Damen, Herren und Kinder.
Feinste Peluche- u. Bronzewaren:
Schreibgarniture, Steh- Uhren für Salon,
Kamin und Schreibtische, Aufsätze. Cande-
laber, Rauchtische, Vasen, Photographie-
Rahmen, Steh- und Handleuchter, Frucht­
schalen, Nippes-Gegenstände.
Schmuck-Näh-Cassetten, Albums. Echte
Bernstein-Cigarren- u. Cigarettenspitzen
von K 3 bis K 50.
Schuhwaren:
Reichste Auswahl für Damen. Herren.
Knaben und Kinder aus Leder. Tuch.
Russischlack in schwarz und allen Mode­
farben, von feinsten bis zum billigsten.
Alleinverkauf der Erzeugnisse der fran­
zösischen Chevreaux- Schuhwaren- Fabrik
Anton Czapek in Wien.
Eislauf schuhe aller Art,
Hausschuhe, Jagdstiefel und sämmtliche Filz­
schuhe. Grösstes Depot echter Petersburger
Galoschen und Schneeschuhe.
k. k. Pulver- IqI Versehleiss.
Revolver, Waffen, sämmtllclao Munitionen.
Redaction und Administration: Czernowitz, Herrengasse Nr. 3. Czernowitzcr Buchdruckerei-C^cscUschafl.

