
[ 2023-06-29 10:36:05.728 - 19000315 - Seite 1 ]
Pränumeralions-Preise:
Mil Zustellung ins Haus
Für D e st e r r c i ch-
Ungarn
Ganzjährig ... X 6.—
Halbjährig...„—
,y ü r das Ausland:
Ganzjährig ... X I.—
Einzelne Eremolare sind in der
Administration Hcrrcngasse 3
n 30 ti erhälilich.
(6enojsenschafts- und Vereins-
o k
Unabhängiges Organ.
Eigenthümer und Herausgeber Motto: Ter Wahrheit treu,
Adolf Wergnrann. Von Einfluss frei.
Znferate
werden tarifmäßig,
Zahresannoncen
äußerst billig berechnet.
Mannscrivte
werden nicht rctournirt.
Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
llrämiirr Landesausstellung Troopau 1333
Anerkennungs-Diplom.
Moloren-Ausilellunz Ezernowig 1396
Tildcrne Medaille.
Erscheint am 1. und 15. eines!
jeden Monates.,
Redaction und Administration:
Czernowitz, Herrengasse Nr. 3.
Nr. 270.
Czernowitz, 15. März 1900.
XII. Jahrgang.
Cultusgernemde und Bäcker.
Man sollte es gar nicht glauben, dass eine jüdische
Cultusgemeinde von dem Range der Czernowitzer, in deren
Rathe gewiegte Juristen sitzen, sich von einigen wenigen
sanatischen Orthodoxen aus Abwege leiten lasse. Und
doch hat die hiesige jüdische Cultusgemeinde über Anregung
selbstsüchtiger Fanatiker sich zu dem Beschlusse verleiten
lassen, Osterbrod backen zu lassen und zu verkaufen, zu
welchem Zwecke der Betrag von 500 fl. aus Gemeinde­
mitteln als Betriebscapital gegen Ersatz bewilligt und ein
Osterbrod-Comito gewählt wurde. Durch diesen Beschluss
hat die Cultusgemeinde nicht blos den ihr gesetzlich und
statutenmäßig vorgeschriebenen Wirkungskreis
überschritten, sondern den ihr zugestellten, vom
hohen k. k. Ministerium des Innern bestätigten Erlass
der hohen Bukowiner k. k. Landesregierung vom 15. Mürz
1889, Zl. 3435, missachtet. Wir sind überzeugt,
dass den meisten gegenwärtigen Cultusrüthen die Existenz
dieses Erlasses nicht bekannt ist, Herr Cultuspräses
T i t t i n g e r versicherte einer Deputation der Bäcker,
dass er mit dem Osterbrodbacken nicht einverstanden sei;
allein er ist viel zu schwach, den Sonderbestrebungen
Einzelner entgegenzutreten, und das Unerhörte, dass
sich eine jüdische Cultusgemeinde über
die Entscheidungen der Staatsbehörden
h inwegsetzt, ist leider geschehen.
Die Genossenschaft der Bäcker hat an die Cultus­
gemeinde eine Eingabe gerichtet, in welcher auf die Unzu­
lässigkeil ihres Porhnbens vom Humanitären und gesetzlichen
Standpunkte und aus die Entscheidung der höchsten Ver­
waltungsbehörde hingewiesen wurde. Diese Eingabe wurde
jedoch nicht dem Cultusrathc sondern dem Vorstände oder dem
Osterbrod-Comite vorgelegt. Natürlich beschlossen die Herren
Vertreter des jüdischen Volkes, die armen jüdischen Bäcker
an die Wand zu drücken. Das Schlagwort dieser Herren
lautet: „Wir dürfen es nicht aus den Händen geben."
Wenngleich wir berufen sind, die Interessen der Ge­
werbetreibenden rücksichtslos zu wahren, würden wir vor-
liegends ein Auge zudrücken, wenn die Cultusgemeinde das
Osterbrod an Arme gratis vertheilen würde, oder wenn
den Armen thatsächlich irgend ein Vortheil erwachsen würde.
Das ist aber nicht der Fall. Die Bäcker haben sich bereit
erklärt, der Cultusgemeinde jedes Ounntum Osterbrod für
Arme zu liefern und nur jene Preise anzusetzen, welche der
Gemeinde bei der eigenen Regie erwachsen. Allein dieses
Anbot wurde abgelehnt, denn cs handelt sich den Herren
Strebern nicht um die Armen, sondern um die eigene
Regie. Fanatismus und Strebcrthum sind die Triebfedern
zur Beeinträchtigung der befugten, steuerzahlenden Bäcker
m ihrem Betriebe.
Tie Genossenschaft der Bäcker sah sich nun veranlasst,
den Schutz der Gewerbebehördcn anzurufen, und richtete
an das Magistrats-Präsidium eine Petition, in welcher die
Verhältnisse sachlich dargestellt werden und auf die erwähnte
Entscheidung der Oberbehörden verwiesen wird. Wir erwarten
von der Energie des Herrn Magistratsdirectors, dass
Gesetz und Entscheidungen nicht todte
Buch st üben bleiben und wenigstens von jenen be­
beachtet werden, die der Judenschast nicht mit schlechtem
Beispiele vorangehen dürfen.
Die eigentlichen Macher der unbefugten Bäckerei, die
uns zum Theile bekannt sind, lassen wir aus dem Spiele,
da uns nur um die Sache und nicht um die Personen zu
thun ist. Wir werden noch Gelegenheit sinden, diesen Volks­
vertretern die Larve vom Gesichte zu reißen.
Förderung der Industrie.
Man ist endlich an maßgebender Leite zur Einsicht gekommen,
dass die Hand des Finanzministers hemmend wirk! auf die Ent­
wicklung der Industrie in Oesterreich. Ein Gesetzentwurf, mit
welchem Gebühren- uud Steuerbegünstigungen gewährt werden, soll
die Industrie fördern. Ja, leidst staatliche Zuschüsse sind für
industrielle Unternehmungen in AuSNcht genommen. Wir haben also
doch etwas von den Ungarn gelernt. Hier der Gesetzentwurf:
Artikel 1.
Die Regierung wird ermächtigt, solchen Industrie-Unter­
nehmungen, welche zwischen dem Tage der Kundmachung dieses
Gesetzes und dem 31. December 1910 in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern neu errichtet und in Betrieb gesetzt
werden, die im Artikel 2 dieses Gesetzes bezeichneten Begünstigungen
in Bezug auf die Steuer- und Gebühren-Cntrichiungen zuzuwenden,
falls die bezeichneten Unternehmungen auf einen Zweig der Pro-


[ 2023-06-29 10:36:05.728 - 19000315 - Seite 2 ]
Scitc 2.
Czernowiiz, 15. Marz 1900.
Nr. 270.
buction gerichtet sind, welcher in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern entweder noch gar nicht oder in einem den
bestehenden wirlhschaslkichen Vcrhällnisien nicht entsprechenden Um­
fange vorhanden ist, und falls zugleich die Errichtung jener Unter­
nehmungen überhaupt als im oolksivirthschaftlichcn Interesse gelegen
erkannt wird.
Desgleichen kann bereits bestehenden industriellen Unter­
nehmungen für ihren alten clrieben neu angefügte Betriebszweige,
hinsichtlich welcher die Voraussetzungen des Absatzes 1 zutreffen, .die
Steuer- und Gebührenbefreiung ertheilt werden, falls sie sich den
von der Regierung fallweise zu bestimmenden Bedingungen über die
Führung abgesonderter Vermögens- und Ertragsrechnungcn rücksichtlich
dieser neuen Betriebszweige, beziehungsweise der Ausstellung eines
Austhcilungsschlüffclö für den Gesammt-Ertrag auf die steuerpflichtige...
und steuerfreien Betriebe unterwerfen.
Die Unternehmungen, welchen die Begünstigungen dieses Gesetzes
eingeräumt werden, müssen sich verpflichten, die zum Bau und 'n
Einrichtung ihrer Betriebe nothwendigen Materialien und Einrichtungs­
stücke— soweit solche im Jnlande erhältlich sind— aus dem Ja-
lande zu beziehen, und müsicn den Anforderungen in Bezug auf
technische Leistungsfähigkeit und auf Arbeiter Hygiene vollkommen
entsprechen.
Artikel 2.
Die zu gewährenden Begünstigungen können unttafsin:
a) Die Befreiung von den Stempeln und unmittelbaren Ge­
bühren für Verträge über die Errichtung von Gesellschaften, im
Falle der Errichtung einer Actien-Geicllschafl jedoch nur mit Einschluss
der ersten und der innerhalb sechs Zähren vom Zeitpunkte der Er­
richtung der Actien-Gcscllschafl erfolgenden zweiten Ausgabe von
Actien und Actten-JnttrimSschcincn; ferner aus die Dauer von
höchstens zwölf Jahren vom Zeitpunkte der Errichtung der Ge­
sellschaft an gerechnet für die Acticncoupons; endlich für die
Grund- beziehungsweise Krafterwerbungcn zum Zwecke der Betricbs-
führung bis zum Z ilpunkte der Bet iebScröffnung;
d) die Befreiung von der durch das Gesetz vom 25. October
1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, eingeführten Ecwcrbstcuer nach tnm
ersten, beziehungsweise zweiten Haupistücke auf die Dauer von zivins
Jahren vom Zeitpunkte der BciriebSeröffnung an;
c) für die gleiche Dauer, die Befreiung von der Gcbäudcstcucr
rücksichtlich jener nicht gemietheten Gebäude oder zur selbstständigen
Benützung geeigneten Gebäudctheile, welche dem Industriebetriebe
unmittelbar gewidmet sind.
Bei den im Sinne des Artikel 1, vorletztes Alinea, nur thcil-
wcisc steuerfreien Betrieben hat sich die Befreiung auf jenen Theil
der Gcbäudesteuer zu erstrecken, welcher dem >m Artikel 1 festgestellten
Aufthcilungsschlüsicl entspricht.
Artikel 3.
Bei der im Sinne des Gesetzes vom 25. October 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 2' 0, betreffend tue directcn Personalstcuern er­
folgenden Feststellung der Bestcuerungsgrundlage für Banken, welche
noch unbegcbcne Actien der von ihnen neu gegründeten Industrie-
Unternehmungen besitzen und in ihrer Bilanz verrechnen, ist, wenn
diese Unternehmungen ausschließlich in neu errichteten Etablissements
betrieben werden, vom bilanzmäßigen Reingewinne jener Theil Lee
auf diese Actien bezogenen Dividenden abzurechnen, welcher sich aus
dem Verhältnisse des eigenen Capitals der Bank zu dem in der
Bilanz ausgewiesenen Gcsammtcapitale ergibt.
Diese Begünstigung kann von der Regierung auch in dem
Falle gewährt werden, wenn zu dem neuen Betriebe zwar berciis
bestehende Betriebsanlagcn verwendet werden, dieselben jedoch nicht
den wirthschaftlich ausschlaggebenden Theil der gesammten neuen
Etablissements ausmachen.
Artikel 4.
Behufs Ausgleichung etwaiger ungünstiger ProductionS-Ver-'
hältnisfe, welche das Zustandekommen der im Artikel 1 erwähnten
industriellen Unternehmungen behindern, kann die Regierung aus­
nahmsweise minder kapitalSkräftigen Unternehmern nach Maßgabe
der hiefür gesetzlich bewilligten Credite einen einmaligen staatlichen
Zuschuss gewähren.
Artikel 6.
Der Bedarf von Staats-, Landes- oder Gemeinde-Anstalten
ist— unter sonst gleichen Verhältnissen in Bezug auf Güte un-
Preis— grundsätzlich durch heimische Erzeugnisse zu decken.
Artikel 6.
Dieses Gesetz tritt mit dem Tage seiner Kundmachung in Kraft.
Mit dem Vollzüge desselben sind Meine Minister der Finanzen und
dcS Handels beauftragt.
Aus dem Herichtssale.
Ci» freigesprochener Kerkermeister.
Ein bübschcr, drünnclier Mann stein vor den Schrantcn des
Gerichtes unter der schweren Anklage des Amk-niiisb anckes. Seine
unruhigen schwarzen Augen rollen unstet vom Vcrlbcidigcrplatzc
zum Richtertisch. Der Zuschaucrraum ist dicht gefüllt, doch nicht
Mitleid mit dem Angeklagten bat da» Publicum bergefübrt. Es
steht auf Seite des Staatsanwaltes, der seines Amtes gewissenhaft
waltet. Der öffentliche Ankläger ist rücksichtslos, aber objectiv. Zwei
Tage dauert die Dcrbandlung. Der Hanptangcklagtc, Kerkermeister
Victor Steuer, leugnet die ihm zur fast gelegte Handlung des
Missbrauchcs der Amtsgewalt und der Geschenkannabmc in Amts-
sachcn, die belastenden Zeugenaussagen stimmen nicht überein, sie
scheinen nicht glaubwürdig. Der Staatsanwalt hält die Anklage aus­
recht. er ist von der Schuld des Angeklagten überzeugt; doch die
Richter haben diese Ueberzeugung nickt gewonnen. Sic verkünden
den Freispruch sämmtlicher Angeklagten, nämlich auch der Gattin
des Hauptangcklagtcn und eines gewissen Walte r. Nur langsam
leert sich der Zuschauerraum ....
„Ich wusste cS, dass dem Manne nichts geschehen wird: denn
ebenso wie er rach unten unerbärmlick die Peitsche schwingt, duckt er
sich nach oben, und wer kann cs wissen, ob nickt Racke seiner unter­
gebenen Aufseher und der streng gcbaltcncn Arrestanten im Spiele ist?"
„Wer weist!"
.X r o noriniessin S\ e
Xante- Quet'e 11
i,* S A (J_
TÄFELu. HEILWASSER ERSTEN
WIEN,
IX., Koling. 4.
CARL GÖ LS DORF
Krondorf bei Karlsbad.
* «MMM
RANGES.
BUDAPEST..
V., Zo l t a n e. 10.
Verschiedenes.
Allerhöchste Auszeichnung. Herr Magislratsdirector Josef
Wiedmann wurde mit dem Ritterkreuz des F r a n z- I o s e f-
Ordens ausgezeichnet. Die Nachricht traf am 1. d. M. uner­
wartet in Czcrnowilz ein und überraschte allgemein— seine Freunde
angenehm, seine Gegner weniger. Wir sprechen die Erivartung aus,
dass cs Herrn Dircctor Wiedmann während seiner weiteren zwei­
jährigen Thätigkeit als Magislratsdirector gelingen wird, seine Gegner,
die seine Fähigkeiten stets anerkannt haben, zu überzeugen, dass es
ihm ferne liegt, die autonomen Rechte der Gemeinde zu schmälern.
Von der k. k. Staats-Gewerbeschule. Am 5. März besuchte
der k. k. Landespräsidcnt Friedrich Freiherr Bourguignvn
v. Baumberg, begleitet vom k. k. Landcsrcgierungsrathe und
Schulrefcrenten Dr. Wilhelm Frei Herrn v. Schwind, die Lehr­
anstalt. Der Herr Landespräsidcnt wohnte, geführt vom Dircctor, in
sämmtlichen Classen und Cursen der Tagesschulabtheilungcn, mit Aus­
nahme der Vorbercitungsclasse A der Handelsschule, woselbst an
diesem Vormittage lehrplanmäßig kein Unterricht stattfand, den Vor­
trägen und Semestralprüfungen bei, unterzog die Schülerarbcitcn,
insbesondere die an der Bauabthcilung angefertigten Zeichnungen,
einer genauen Durchsicht, ließ sich die praktischen Arbeiten der Tischler­
schüler vorweisen, ferner Demonstrationen auf der Univcrsal-Tischler-
maschine, dann in der Kanzlei Uebungen auf der Schreibmaschine
vornehmen und besichtigte sämmtliche, in den einzelnen Cabinet ten
undterbrachten Lehrmittelsammlungen und Bibliothelsgruppen. Nach


[ 2023-06-29 10:36:05.728 - 19000315 - Seite 3 ]
Nr. 270.
Czernowitz, 15. Mär; 1900.
Seite 3.
mehr als zweistündigem Aufenthalte verlieh der Herr Präsident die
Anstalt, über deren Erfolge er sich dem Director gegenüber in
schmeichelhaftester Weise aussprach.
Laudtagswahl in Sereth Wie vorauszuseben war, wurde
Univ.-Prof. Dr. Skebl einstimmig zum Landlagsabgeordoelen der
Stadl Sereth gewählt. Abgegeben wurden 358 Stimmen.
Zum Strikt der Kohlenarbeiter. Ministerpräsident von
Koerber stellte für die nach Ostern beginnende Session eine Gesetzes­
vorlage. betresfer.d die Arbeitszeit in Bergioerken, in Aussicht und
sprach die Erwartung aus, dass der Strike bald aufhören werde.
Abg. Daszynski sagte: „Die gesrässige Bestie, der Moloch
Capitalismus, flößt der Regierung Angst ein. Tie Arbeiter streben
die Einigung an. Die Unterjochung und Demüthigung der 70.000
Strikenden könnte Furchtbares hervorrufen. Bisher haben die Arbeiter
den Boden des Gesetzes nicht verlassen; wenn sie aber zum änßersten
getrieben werden, ist nachher die schrecklichste Anarchie möglich."
Im Jahre 1902 werden die Beamten der VII. Rangsclasse
des Czernowitzer Stattmagistrates der Wolthat der Reorganisirung
und neuen Rangsclaiieneintbeilung theilhaftig werden. Tie Beamten
der VIII. Rangsclasse werden schon im Jahre 1901 den scheinbar
erhöhten Gehalt fassen, vorausgesetzt, dass der Gemeinderath bis
dabin nicht einen anderen Beschluss fasst. Als der Staat für die
erhöhten Leamtengebalte keine Deckung hatte, ließ er das Gesetz
einfach liegen, es war das „Gesetz auf Lager", unser Gemeinderath
macbt's vernünftiger: er fasst Bescklüsse, die zwei Jabre später in
Wirksamkeit treten sollen. Es ist doch merkwürdig, dass sich nicht
ein einziger Gemeinderath gefunden bat, der auf das Widersinnige
kie'es Beschlusses hingewiesen hätte. Wir sind neugierig, was der
nächste, durch Ergänzungswahlen im Herbste d. I. zu completirende
Gemeinderath zu diesen Beschlüssen auf Lager sagen wird.
Nix daitsch. Der Reicbsratbs- und Landtagsabgeortnete
Nikolaj Ritter von W assilko bat in seiner im Abgeordneten-
bause jüngst gehaltenen Jungfernrede die Behauptung aufgestellt,
die Bukowina war und bleibt slavisch. Abgeordneter Baron
H o r m u z a k v bezeichnet die Bukowina als r u m ä n i s ck. Lon
den deutschen Abgeordneten der Bukowina hat keiner das Wort er­
griffen und so muss einer der beiden genannten Abgeordneten Recht
behalten. Nächstens kommen die Herren Rumänen und Ruthenen
mit Anträgen auf Einführung der ruthenischeu oder rumänischen
Sprache in Schule und Amt. Tann wird es wohl wie in Galizien
beißen: Rix daitsch!
Silberne Hochzeit. Ter Gastwirth Herr Wilhelm Brunn-
w a s s e r feierte am 12. d. M. mit seiner Gattin Rosa das Fest
der silbernen Hochzeit, aus welchem Anlasse dem Jubelpaare zahl­
reiche Glückwünsche zukamen.
Revision der ortsübliche» Taglöhve. Am 2. d. M. fand
im Magistratssale eine Enguete wegen Revision der im bierorkigen
Gerichtsbezirke üblichen Taglöhne statt. Zu derselben waren sämmtliche
Lorileher der gewerblichen und kaufmännischen Genossenschaften, die
Obmänncr der Krankencassen und einige Gebilfenodmänner geladen
und erschienen. Ten Vorsitz führte Herr Magislrats-Secretär R o s n e r.
Es wurde hervorgehoben, dass der gegenwärtige Taglohn den that­
sächlichen Verhältnissen nicht entspreche. Statt der bei männlichen
Arbeitern uegenwärtig bestehenden drei Arbeiterkategorien (Vorarbeiter
1 fl., vollentlobnte Arbeiter 60 kr. und jugendliche Arbeiter 40 kr.)
sprach sich die Mehrhe t der Anwesenden für 5 Kategorien aus, und
zwar: Stellvertreter und Geschäftsführer 2 fl., Vorarbeiter und
Poliere 1 fl. 50 kr., vollentlohnte Arbeiter (freigesprochene Gehilfen)
60 kr., untergeordnete Hilfsarbeiter und Taglöhner 50 kr. und
jugendliche Arbeiter 40 kr. Für Arbeiterinnen wurden drei Kategorien
beantragt: vollentlohnte Arbeiterinnen 80 kr., untergeordnete 40 kr.
und jugendliche 30 kr. Als Grundsatz wurde selbstverständlich aufge­
hellt, dass der thatsächliche Lobn für die Berechnung der Krankencasse-
beiträge, beziehungsweise des Krankengeldes maßgebend ist; nur dort,
Ido sich dieser Lohn wegen der gewährten Naturalbezüge, Procente
u. dgl. nicht ermitteln lässt, und wo er geringer ist, gilt der orts­
übliche Taglohn. Znr Vermeidung von Missverständnissen, die auch
bei der Engucte auftauchten, sei bemerkt, dass die Festsetzung orts­
üblicher Taglöhne von gar keinem Einflüsse auf die Lohnzahlung ist.
Auch die geäußerte Furcht der Krankencasseobmänner, dass die Cassen
dnrch Zahlung höherer Krankengelder leiden würden, ist nach ver­
sicherungstechnischen Grundsätzen unrichtig. Von einer Seite wurde
die Anregung gegeben, das Krankengeld auf 75",, zu erhöhen—
leider ohne Erfolg.
Handels-Genosievschast-Gruppe III. Die diesjährige Voll­
versammlung dieser Genossenschaft findet am 25. d. M. um 3 Uhr
nachmittags im Schifler'schen Sale.
Agevtenunwesen. Ein Pamphlet niedrigster Sorte wird von
einem cu.onvmen„> clions-Ccmite" an alle Handels- und Gewerbe-
kammern, au Abgeo dnele und Behörden versendet. Dieses Pamphlet
nimmc gegen den vom ^ewerbeausschusse beschlossenen Gesetzentwurf,
betreffend die Abänderung der^ 59 und 60 der Gewerbeordnung,
Stellung und gefallt sich statt der mangelnden Argumente in
Schimpfereien gegen den Hankelsstand. Ein Feigenkaffee- und Malz-
fc -ikant bei Wien hat die Frechheit, die es Pamphlet „als Ent-
g>.j»ung" aus den fraglichen Gesetzentwurf zu versenden. Es ist
kaum glaublich, welcher Mittel sich die Scbundwarenerzeuger und
d nt Helfershelfer bedienen, um ein Gesetz, mit welchem der solid:,
sei-wäfte Handels- und Gewerbesland geschützt werden soll, zu Falle
zu bringen. Während diese Reptilien ihre Wäh barbeit betreiben,
schreitet das Abgeordnetenhaus zur Berathung des Gesetzentwurfes,
und es ist nicht unmöglich, dass gleichzeitig mit der Drucklegung
dieser Zeilen das Abgeordnetenhaus das sehnlichst erwartete Gesetz
beschließt. Es wäre dies im Interesse des soliden und reellen
Hanoels zu wünschen.
DamenschneidercurS am Gewerbe-Mufenm. Samstag,
den 3. März fand der feierliche Schluss des im Winterhalbjahre
abgehaltenen unentgeltlichen Damenschneidercurses statt. Gewerbe-
Museumsdirector R o m st o r f e r besichtigte vorerst die zahlreichen,
sehr correct und rein ausgeführten Schnittzeichnungen und hielt
sodann an die Schülerinnen eine Ansvrache, in welcher er betonte,
dass die Hoffnungen, die er vor 5 Monaten gelegentlich der Eröff­
nung des Curses aussprach, vollauf in Erfüllung giengen. Er hob
den großen Fleiß und die Ausdauer der Schülerinnen hervor, welche
nach oft schiverer Tagesarbeil zum Unterrichte erschienen, nicht minder
aber die treffliche Lehrmethode und die Liebe zur Sache der Lehrerin,
Fräulein Burger, wodurch die Erfolge des Curses verbürgt
waren. Den Svülerinnen wünschte er aus dem Gelernten recht viel
Nutzen fürs praktische Leben, der Lehrerin aber dankte er namens
des Museums für die aufgewendete Mühe und Aufopferung für die
Sache, worauf schließlich die Schülerin, Fräulein Antonia H a q u e
namens der Curstbeilnebmerinnen den tiefgefühltesten Dank der
Schülerinnen allen jenen Factoren aussprach, durch welche es möglich
wurde, dass der so wichtige Curs abgehalten werden konnte. Die
fünfmonatlichen Sommercuffe begi nen Dienstag, den 16. März l. I.
Einschreibungen in dieselben werden im Bureau der Bukowiner
Handels- und Gewerbekammer entgegengenommen. Bei der Ein­
schreibung ist das Honorar für den ersten Monat (12 K, bezw. 6 K)
bar zu erlegen, bezw. falls Ausnahme in den unentgeltlichen Abend-
curs angesprochen wird, der Nachweis zu erbringen, dass der Be­
werber das Damenschneidergewerbe ordnungsmäßig zu erlernen im
Begriffe steht, oder legal ausübt. (Am zweckmäßigsten Vorlage des
Arbeitsbuches oder der Lebt- und Gehilfenzeugnisse, bezw. des Ge­
werbescheines.) Näbe-e Auskünfte werden im Bureau der Bukowiner
Handels- und Gewerbekammer ertheilt.
Bukowiner Landes-Museum. Seit Beginn des Jahres 1900
sind von nachbenannten Herren folgenee Spenden eingelaufen, u. zw.:
Nic. Freih. v. M u st a tz a: eine präparierte Saatkrähe; Richard
Schulz-Radautz: eine österreichische Fünsguldennote aus 1806;
Rechnungsrath Dr. Wilhelm: ein wertbvolles Werk („Hogorths
Zeichnungen"); Assistent L u d w a r: 21 Stück ältere Urkunden, Ver­
träge :c.; G. S t o r f e r- Kimpolung: eine photographische Ab­
bildung („Markt in Kimpolung"): M. Am st er-Wien: vier sehr
interessante und werthvolle alte Bücher. Angekauft wurden: 22 Stück
alte römische Kupfer- und Bronzemünzen, Fundort Ploska, und eine
alte, sehr gut erhaltene griechische Kupfermünze, gefunden im De­
cember 1899 beim Brunnengraben in der Teichgasse. Das hocblöblicke
Landesgerichtspräsidium hat über Anregung des Herrn Nic. Frech,
v. Mustatza einen Fauteuil, den weiland Se. Majestät Kaiser
Joseph II. iir Czernowitz benützte und der überdies einen kunsthisto-
rischen Werth besitzt, dem Landes-Museum gegen Beistellung eines
ähnlichen Stuhles bei Wahrung des gegenseitigen Eigenthumsrecbles
für die Sammlungen überlassen. Der Besuch zählte in der Zeit
vom Sonntag, den 14. Jänner bis einschließlich Sonntag, den
4. März 6, 21, 46, 51, 70, 51. 75, beziehungsweise 76 Personen.
In den Sammlungsräumen des LandeS-Museums ist ein Oelgemälde


[ 2023-06-29 10:36:05.728 - 19000315 - Seite 4 ]
Seite 4.
Czernowitz, 15. Äcärz 1900.
Nr. 270.
(Eigenthümer Herr Gabriel S t o r f e r- Kimpolung) den „Markt in
Kimpolung" vorstellend, zur öffentlichen Aussicht ausgestellt. Dieses
Gemälde, welches das Volksleben in der Bukowina bildlich darstellt,
ist überaus interessant und sedr gut gelungen, und ist verkäuflich.
Das 7. sehr umsangreiche und besonders interessante Jahrbuch 1899
sowie der Rechenschaftsbericht 1899 werden in nächster Zeit versendet,
beziehungsweise zugestellt werden.
Commis- und Buchhalter* Uuterstützungs- Verein. Am
11. d. M. hielt dieser Verein im Magistratssalc die 36. ordentliche
Generalversammlung unter besonders zahlreicher Betheiligung der
Mitglieder ab. Unter allgemeiner Spannung wurde die Tagesord­
nung erledigt— bis zur Wabl des Präsidiums. Hier entwickelte
sich ein Wahlkampf, wie er bei Vereinen selten vorkommt. Zwei Par­
teien standen einander gegenüber, aus beiden Seiten wuidc eine leb­
hafte Agitation entwickelt, bis zum letzten Augenblicke war das Er­
gebnis zweifelhaft. Endlich siegten die „Kleinen" gegen die „Großen"
mit einer Majorität von 24 Stimmen. Der Jubel auf der einen,
die Missstimmung auf der anderen Seite geben den Beweis, dass
beide Paeteien Sinn und Interesse für das Vereins leben haben.
Hoffentlich werden die Besiegten das Recht der Majorität anerk nucn,
wie auch von den Siegern zu erwarten ist, dass sic den Gegnern
nichts nachtragen und den Verein statutengemäß leiten werden. Diese-
Verein ist nickt blos der älteste (.gegründet 1866) sondern auch der
größte unter den humanitären Vereinen in Czernowitz. Der Rechnungs­
abschluss pro 1899 enthalt folgende Ausgabsvostcn: Krankenunicr
stützung 669 fl., Milglicder-Untcrstützung 1050 fl., Fremd n-Unler-
stützung 115 fl, Witwen- und Waiscn-Abfcrligung 130 fl., Leichen-
bcstattung 127 fl. 66 kr. Der Verein besitzt ein Vermögen von
18.437 fl. 92 kr., darunter 14.212 fl. 96 kr. Vereinsfond, 3754 fl.
03 kr. Witwen- und Waisenfond und 470 fl. 93 kr. HeiratSaus-
stattungssond. Die Mitglicderzahl beträgt 507. Das Wahlergebnis
ist folgendes: Obmann: Herr David Nachtigall, Obmann-
SteUvcrtretcr: Herr Jacob '»old; Ausschussmitglieder: die Herren
Badian Wilhelm, Brunnstein A. M., Gabe Sam., Haffner 'Moritz.
Haß Bernhard, Hcrschmann i'eon, Huppert Max. Jantcl Isidor,
Oehlgicßer Josef Roscnblakt Jsak, Sacher Hermann, Schnee Bern­
hard, Schonbaum Leon, Schönkopf Moritz und Schwarzivald Elias;
Rechnungsrevisoren: die Herren Dolsin Benjamin, Mittelmann Her­
mann und Willig Jacob. Die Versammlung, welche um 3 Uhr er
öffnet wurde, dauerte bis 9 Uhr abends.
Maskeu-Ball. Der von einem Comitö hiesiger Gastwirtbge-
hilfen veranstaltete Masken-Ball findet am 16. d. M. im Musik-
vercinssale statt.
Aichuug der Weiufäffer. Die Wiener Gastwirthe haben
bezüglich der Nachaichung der Weinfässer nachstehende Vorschläge
gemacht: 1. Weinfuhrfässcr, respectivc Weintransportfässcr sind alle
zwei Jahre, 2. Weinfässer bis zu 200 Liter sind alle drei Jahre
der Aichung zu unterziehen; dagegen sind 3. Wcinlagerfässcr keiner
Nachaichung zu unterwerfen; 4. Weinfässer, welche einer Reperatur
bedürftig sind, sind nach jedesmaliger Reperatur neu zu aichen;
5. die Aichung der Weinfässer sei nicht mehr mit dem Visirstabc,
sondern ausschließlich nur mit Wasser vorzunehmen; 6. alle
Streitigkeiten über die Aichung von Fässer» wären durch ein aus
Fachleuten, das ist Gastwirthen und Wcinhändlcrn, bestehendes
Schiedsgericht zur Austragung zu bringen; 7. der Verkauf von
Wein hätte nach dem Gewichte, sowie dies m allen anderen Ländern
der Fall ist, zu gesch hen.
150 Perceut Erhöhung. Die Rccommandationsgebühr für
Locobriefe betrug bekanntlich bis 1. Jänner d. I. 5 Kreuzer— 10 Heller.
Seither beträgt diese Gebühr 25 Heller, somit eine Erhöhung um
150 V Ob hier denn doch nicht des Guten zu viel ist!
Tarifirung von Grubenholz. Angesichts der lebhaften Contro-
verse, welche die für die österreichischen Staatsbahnen in Aussicht
genommene Beschränkung der Tarifbegünstigungen für den Transport
von Grubenholz nach dem Auslande in der Richtung hervorgerufen
hat, ob die im Interesse der österreichischen Sägcindustrie gelegene
Einschränkung zweckmäßiger durch Fixirnng der Maximaldimensionen
für die Länge der Hölzer oder jener für die Stärke derselben durch­
zuführen ist, hat das Eisenbahnministerium, wie die „Cont. Holz-
Zeitung" berichtet, das Inkrafttreten der bezüglichen Verfügung einst­
weilen sistirt, um die obige Frage noch einer neuerlichen fachmännischen
Uebcrprüfung zu unterziehen. Die einschlägigen Tarifbestimmungen
für den Export von Grubenholz nach dem Auslande bleiben daher
über den 15. März 1900 hinaus bis auf Weiteres in Kraft.
Bukowiuer Militär-Veterauen-Corps. Die 'io. ordentliche
Generalversammlung dieses Corps fand am 4 d. M. im Magistrars-
sale statt. Bei dieser Versammlung wurde der Rechensckastsbcrickt zur
Kenntnis genommen, die Jahrcsrechnung pro 1898 und 1899 ge­
nehmigt und dem Ausschüsse das Absolulorium ertheilt. Sodann
wurde der Voranschlag festgesetzt und zur Vornahme der Wahlen
geschritten. Gewählt wurden nachbenannte Functionäre: Zum
Commandanten Herr Sigmund Gerbet, zum t. Commandanten-
Stellvertreter Herr Anton Januszcwski, zum 2. Commandanten
Stellvertreter Herr Jobann Reu. zu CorpSrätbcn die Herren Barbier
Ambaosius, Bcndiak Gregor, Bczner Leon, Birnbaum Josef,
Czoboniak N colaus, Dewald Carl, Dobrowolski Eduard, Ferlev
Jwon, Gerbel Jacob, Hciwas Basil, Heller Ottokar, Kampclmacbcr
Elias, Kipper Basil, Kubon Anschel, Kümcl Moritz, Madcr
Leopold, Ncmctz Anton, Pospischill Franz, Rachowski Johann, Ro
maniuk Astcnasi, Rosla Joief, Roth Julius. Seidel Antou, Sperber
Alter, Slernberg Israel und Vaclawck Josef; zu Recknungsrevisoren
die Herren Langberg Hermann, Spreitzenlwsser Joses und Wolf
Julian.
Pariser Weltausstellung! Die Zeit rückt immer »aber und
näher, >vo Hunderttauscndc nach der Lichrstadt an der Seine pilgern
werden. Da beißt cs besonders für die Frauenivelt, zur reckten
Zeit au fait zu sein und sich mit chikcn und eleganten Toiletten
zu versehen. Wie aber sich recht chik und doch billig kleiden? Das
ist ein Geheimnis, das uns die „Große Modenwelt" mit bunter
Fächcroignctte, Verlag Jodn Henru Schiverin, Berlin. loSt. Man
betrachte nur einmal die wundervollen Compositioncn von Frühjahrs­
toiletten und -Hüten, die dieses tonangebende Modenblatt seinen
Lesern in der neuesten Nummer bietet! Und daneben die an-
inuthigstcn Kindcrcostüme, so dass jede Hausfrau etwas für ihren
Geschmack findet. Hierzu kommt noch das illustrirte Unterhaltungs­
blatt, die Handarbeiten-Beilage mit ihren exquisiten Häkel- und
Stickvo,lagen, die achtsciligc Romanbeilage „Aus besten Federn",
ferner die farbenprächtigen Modekupscr, der jeder Nummer beiliegende
mustergiltigc Schn ttbogen.— Anrz, wir haben cs hier mit einem
Modenblatt zu thun, das gar nicht empfohlen zu werden braucht,
da cs schon für sich selbst spricht. „Große Modcnwclt" mit bunter
Fäckervignettc ist für nur 75 kr. vierteljährlich zu beziehen von
allen Buchhandlungen und Postanstalten. Gratis Probcnummcrn bei
allen Buchhandlungen und der Hauptauslicscrungsstelle für Ocnerrcich-
Ungarn: Rudolf Lcckncr& Sohn, Wien I, Jasomirgottstraße 6.
. Reporter". Die soeben zur Ausgabe gelangte Nr. 11
(VI. Jahrgang) des „Reporter", Jllustrirtcs WKtblatt, Berlin,
(Preis 10 Pfg., Postzeitungsliste 6464) Hai folgenden Inhalt:
Facette.— Die schwierige Meldung.— Der Rückzug vom Spion-Kop
(mit 1 Jllustr.).— Uebcrschwcmmung in Spanien (mit 1 Jllustr.).
— Panik in einer Menagerie (mit 1 Jllustr.).— Dreihundert
Kinder ermordet (mit 1 Jllustr.)— Der Tod des amerikanischen
Generals Lawton (mit 1 Jllustr.).— General Cronjc (mit 1 Jllustr.).
- Ein Giebclcinsturz in Breslau (mit 1 Jllustr.).— Humoristisches
(mit 1 Jllustr.).— Mixedpickles.— Bildcrräthscl.— Hand-
schriftcn-Bcurtheilung.— Briefkasten.— Ansichtskartcnauslausch.—
Unter uns.
Alte Liebe rostet nicht! So betitelt sich eins der reuenden
Bilder in dem reich illustrirten belletristischen Theil des beliebten
Univcrsalblattes „Mode und Haus" (Verlag John Hcnrn Schwerin,
Berlin). Dieses Sprichwort könnte man auch getrost auf den Leser­
kreis dieses in seiner Art einzig dastehenden Haus- und Familicu-
blattcs anwenden. Denn wer sich nur einmal von seiner enormen
Reichhaltigkeit und Gediegenheit überzeugt hat, der wird ein be­
ständiger und treuer Freund von „Mode und Haus." Was dieses
Blatt trotz seines so geringen Preises Vortreffliches bietet, ist einfach
bewundernswcrlh. Abgesehen von den hervorragenden Mvdebildern
des Modctheils mit dem anerkannt zuverlässigen Schnittbogen zu
jeder Nummer, bringt das Blatt viele Special-Beilagen, darunter
die reichillustrirte belletristische Beilage mit zahlreichen spannenden
Erzählungen, die Romanbeilage „Aus besten Federn", die Humor-
beilage, der Aerztliche Ralhgcber, dann die farbenprächtigen Modc-
resp. Handarbeitcn-Colorits rc., alles in allem: ein Blatt, das sich
trotz seiner enormen Billigkeit stets auf der Höhe befindet. „Blöde
und Haus" österreichisch-ungarische Ausgabe, ist mit achlseitiger
Romanbeilagc und Stahlstich-Colorits für nur 75 kr. vierteljährlich
bei allen Buchhandlungen und Postanstalten erhältlich. Gratis-


[ 2023-06-29 10:36:05.728 - 19000315 - Seite 5 ]
Nr. 270.
Ewrnowitz, 15. 'JA'an 190n.
•ic o.
Probcnnmmcrn tci ersteren uns Der Hauxtau?iicserung?stcllc für
Cestcrrcid’-Ungani: fHuDclf Vcdmer V Sohn, Wien I, Iasrmir-
gettstrane 6.
Microben in großer Kälte. In Der Reval Institution in
eondon und een Pros. Deiear unD owci anderen Professoren interessante
Pcr'nct'e über Den Einfluss angestellt lrorDen, Den Die heutzutage erreich:
Daren llaltegraDe auf krankbeitoerregenDe Baoterien haben. BerfehieDene
ebnen solcher Baeterien würben in flüssige Vuft gebracht. Da-? heint in
eine Temoeratur von 190 Grab Ecisius unter Null, und blieben
20 Stunden lang in dieser Temoeratur. 'Nachdem sie herausgenommen,
ausgethaut und wieder erirarur worden waren, waren so frisch und
munter, wie vorher; Die enorme Kalte hatte ihnen also nicht im
Mindesten geschadet. Hiermit ist nun Die landläufige Annahme, das?
der Wettereerhreiinng von ci'iDemiichen Krankheiten durch Eintritt von
starker Kalte Einhalt gethan wird, all absurdum geführt. Tie Periuche
sollen übrigen? nach einer DiesbemgliEen Äittbcilung Des Patent-
und technischen Bureau? von Richard hüder? in Görlitz mit noch
größeren Kältegraden, wie sie Die Ueberführung de? Wasserstossgases
in den flüssigen Instand bietet, fortgesetzt iverdeu und erwartet man
gesvannt die Ergebnisse.
als Heilqaelle seit Hunderten von Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Attmmngs- and Ver­
dat! nngsorgane, bei Gleht, Magen- and Blasen-
katarrh. VorzügUch für Kinder, Eeconvalescenten and
während der Gravidität.
Bestes diätetisches u. Erfrischnngs-Getränk.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
Ehef- und verantivortlicher Redacteur: Avoif Bergmann.
m
m
m
äl
m
äl
m
m
N
in
m
in
m
m
nl
Ixo.
"ff© Cul i© so dO©
ec
Bankgasse Nr. 3
werden vorzügliche Kaffeehausgetränke und echt franz. Cognac verabreicht.
Die gelesendsten Zeitschriften liegen auf.
Ein Billard steht den P. T. Gästen zur Benützung.
Solide und aufmerksame Bedienung.
■Wälirend der era,rj.zen iTa,clrt offerr.
Um gefälligen Besuch bittet
H' 'ciiachtung'V' d,l
S. Krämer.
m
In
m
m
m
ln
m
Kl
m
m
m
m
m
m
2
€bc der Zukunft
47. Auflage, mit Äbbtldungen. Zeilgemaßer
Rar-;etrrr für g&eqottm leben Stanöei unb
Eu. ach'ene bfibftlet Geschlechtes. Inhalt l
Au-d'.chrltch^ Besprechungen 'ämmtl., >eldst
der 'chnueriguen tragen, welche in ver Eh.
vorfommen nnd Grund iu borgen und
Er.u'ung des '"amilienwodls geben, resp-
Mann und Frau ron der 'kene an dis zum
krtkochen Aller bin, svwobi 77^ winenichasil.
wt-? p7ll!:t>chen LkandpuuU .t..s beir-n'en.
sowie Angabe wenbvoller,. "emaßer. bis­
her wenig oder kaum 'a.u-ier natür­
licher und kunstl. Berdaliu"g^ma^regeln
für o'üe 7?älle. HLch'l d.U'.rrnd, uHnüchen-
freundlich und hochinterenani. 3fitfn
start. T-reis 30 kr. Bcrto 12 fr. enra, wo­
für aeschlonene Sendung auch w i&nz.
oder unqar. MarkenF
J. Lsnrda 8 £o., stamdurg.
Nachna
erbebt den Breis um 23 kr.
3
©fl*
Bettwaren- Erzeuger
Czernowitz, Rathhausstrasse Nr, 8
hält stets auf Lager:
Steppdecken. Matratzen, Betteinsätze und Strohsäcke,
ferner Watta, Wollwatta, Rosshaar u. Seegras.
Alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten wie
auch solche zum Umarbeiten werden schnellstens und
zu den billigsten Preisen effectuirt.
' Waclaui Babirecki
Haridschuh- und BaLiiaiteriiiutchei-
Czernowitz
Rathhausstrasse Nr. 2
H. Fdle§
Hühneraugen-Entferner
Czernowitz
Russischegasse Nr. 6.
ooooooooooooooooooooooo
Buchhandlung S. Jäger
Czernowitz, Ringplatz („Drei Kronen“)
empfiehlt ihr reiches Lager:
Bücher, Papier, Schreib- nnd Zeichenreqnisiten.
Gesellschaftsspiele für Jung und Alt.
0
0
0
0
0
0
0
0
g2525H5Z5E5Z5Z525Z5Z5E5Z525Z5Z5£5E5Z5£5Z5Qj
iO Gl
H Wer schönes Licht haben will, K
3 der kaute nur bei G
Brüder Welt, Hemngasse Nr. 61
feinste Salon-Nafta. wie auch doppelt g
raffinirtes Kaiseröl. ß
Kit Für Qualität und Mass wird garantirt. K
JjJ QJ
HSgsgsasasESESZsgsmsHsasasmsHsasasasEa
ooooooooooooooooooooooo
Danksagung.
In der Kammersitzung vom 10. Februar 1. J. ist Herr Kammer-
rath Picker für unsere Interessen eingetreten, indem er in dein
Streite zwischen den Schnittwarenhändlern u. Deckenmachern be­
züglich des Verkaufes von Steppdecken u. Annahme von Bestellungen
auf solche zu Gunsten der Deckenmacher gesprochen hat.
Ich spreche hiemit dem Herrn Kammerrath Picker für sein
energisches Eintreten in dieser Frage den verbindlichsten Dank
öffentlich aus.
Czernowitz. 27. Februar 19t>t.
Karl Weber
Bettwaren-Erzeuger
Czernowitz. Rathhausstr. S.


[ 2023-06-29 10:36:05.728 - 19000315 - Seite 6 ]
Site 6.
Nr. 270.
(Dcrucnrii;, 15. 'März 1900.
^L-t K ß ß, O. A f\ ß,&& &&&&&&?&
rc£x •''Stx'Csrti' VYs ext?' oFtY.' 5 t? tVori so>A t r <>•; ti -<5t 130‘Xi T' 3 Lir
Juwolen-, riiToii-, Gold- und Silberwaaron-Geschäft
Czsrno itz, 12 in gplatz ITr. T
einptiehlt dem P. T. Puhlieum grosse Auswahl in
Schmuckgegenständen, Uhren, Ketten, Bracelets etc. etc.
Silbertafelgeräthe u. Bestecke für Hochzeit*- u. (ielegenheitsgesclienke billigst.
Grosso Auswahl in Cliiuasilborwaaron u. Ib*stoc*kon.
Juwelen. Gold und Silber wird gekauft oder in Tausch genommen
Xeuarbeiten und Bestellungen werden übernommen.— Alle Arten Reparaturen werden
billigst und gut. ausgeführt.
Stein pol
ffär lK‘s.br.it>n\ fr
Tin ;eier Fern zzi 5::tu/
Leon König
Czernowitz. Ringplatz Nr. 6
9S
Wae?
Waas??
Msaanffä emsmb g’aal, bbqmS
Loden, Filz, Tuch für Herreu. Knaben und
Kinder.
Schuhe, i
aus schwarzem und farbigen Leder für
tarnen, Herren und Kinder.
0 QTlllcpll 11 bo solideste Fabrikate für Damen.
ILUmUÖUIUmU, Herren und Kinder.
neueste Facons und Genres vom
Billigsten bis zum Feinsten.
1 T A rvi /I a 11 weiss und alle Modefarben tür Herren
nemaen, U11 d Knaben.
Cravatten,
Kappen,
neueste Facons für Herren, Knaben und
Kinder.
Radfahr-Artikel,^ m
für Damen,
Mädchen.
neuester Ausführung.
Herren, Knaben und
Schirme,
Strümpfe, Socken, gL&TÄS:
GJ-o 11 acjpIi oti Depot des ,,Echt Peters*
'JCtJlUublit'ilj bupger“ Fabrikates.
Bronzewaren, Lederwaren. Reiserequisiten und säm theile
Herrenmode-Artikel.
Nur im Warenhaus« H. Baltlnester jiin.
Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse Nr. 3. g
^^^^^Provinz-Aufträg^werdei^au^da^Exacteste prompt ausgeführt.|
dttdactieu und ilDminiflratioit: Czernowitz^ Herrengasse Nr. 3. Czernowitzer Buchdrucfcrct-Gcscllschast.

