
[ 2023-06-29 10:46:23.366 - 19000501 - Seite 1 ]
Der eins-
Genossenschafts- und
Pränumerations-Preise:
Mit Zustellung ins HauS
,^ür Testerreicb-
Ungarn
Ganzjährig.. K 6.—
halbjährig...„ 3.—
5 ü r VaS Ausland:
Ganzjährig... K 8.—
Zni'erate
werden: arifmätzig,
Fahresannoncen
äutzerst billig berechnet.
Mannfcrivte
werden nicht relournirt.
Einzelne Eremplarc sind in der
Administration Hcrrengasie 3
a 30 h erhältlich.
Unabhängiges Organ.
Eigenthümer und Herausgeber Motto: Ter Vahr hei: treu.
Wergrncrnn. Lon irinriu’s frei.
unrrannm Briefe
werden niestt angenommen.
Prämnrt LanSeSaaBhÄBi
Anerkenndkgs-
Moloren-Ausslellung^Il
Tilberne Mt
QM■
M# 18"
Erscheint am 1. nnd 15. eines
jeden Monates.
Aeoaction unb Aomiin'kration:
Ezernowitz. Herrengasse Nr. 3.
Nr. 273.
t5zernowitz, 1. Mai 1900.
XII. Jahrflanli.
Der erste Mal.
Tie 'Oiaifcicv gehört zu den ältesten besten, wenngleich die
ms tn- ün g U di eit Ceremonien nicht mein' geübt werden. Hingegen ist
dieser Tag seit 1 •*!««> officiell ein ^Irbeiterreiertag. BJao wollen die
Arbeiter, die in allen Zndustrieorten nnd Stäbteit, wo ihre ^alU
eine ansehnliche ist, durch die Strafen ziehen, deinonsirirend nnd
das „Vied der Arbeit" singend? Sie wollen ein menschen,
w ü r d i g e o S a f e i n. Sie wollen den ;'l ch t st u n beut a g, damit
Timen naiit schmcrer Vlrbeit Zeit zur Crltolting nnd zur Erzielmng
ihrer minder übrig bleibt. Sie wollen das W a h l r e ch t, damit sie
«''elegenheit haben, in den genn.-gebenben Horpersdianen vertreten
zn sein, um an den Berathungen jener ("esete theilznnehnten, die
sie angeben. Sie Forderungen des vierten Standes find eben so
gerecht als billig: aber die herrschenden Classen wollen die Macht
nicht ans den Händen geben, nur „zizerlweis'" gewähren sie den
Männern der Arbeit Menschenrechte. Sie zahlreichen social volitischen
liefere, die in Sesterreich seit 1*85 geschaffen wurden, beweisen,
dass Staat nnd ovseilschast zur Einsicht gelangt find, dass auch
für deil Arbeiter etwas geschaffen werden müsse. Sas sechste
Hanvtstück der «Gewerbeordnung, das Unfall- nnd das Kranken-
verstcherungsgesel-, die Eewerbegerichte sind foeial-politische VNaü-
nahmen, das zugestandene verkümmerte 'Wahlrecht beweist nur die
«Gerechtigkeit der Forderung nach Erweiterung desselben nnd die
administrativen Zugeständnisse bezüglich des feit 1*7«> bestehenden
Coalilionsrechtes beweisen wieder, dass die Forderungen der
arbeitenden Clanen gerecht find. Nur in ein e n unverzeihlichen
nobler verfallen unsere Arbeiter, indem sie oft gegen daS
Kleingewerbe Stellung nehmen. Ser Handwerker ist schon
heute in materieller Hinsicht ungünstiger gestellt als der Arbeiter.
Was soll aus dem Eewerbestand werden, wenn sich zum Srnck
von oben die Sppontion von unten gesellt? Aus diese Weise
werden die Arbeiter ihre Absicht, in dem «Hewerbestande Bundes­
genossen im Kampfe gegen das Capital zu gewinnen, niemals
erreichen. Nicht durch Proletarisirung des Kleingewerbes, was
nahezu unmöglich ist, nur durch Berbesserung seiner Vage wird
der EK'werbestand zum Kampfe gegen die Unterdrücker gewonnen
werden, Znsolange die Arbeiter den .Kleingewerbestand bekämpfen,
wird dieser in die Arme der Capitalisten getrieben. Ser Schwache,
der von zwei Seiten angegriffen wird, sucht den Schutz des
Stärkeren, des Herrschenden. Heute, an dem Festtage der Arbeiter,
sei es gesagt, dass ihr Berhalten gegen das Handwerk ihnen selbst
zum Schaden gereicht, nür die Missethat eines einzelnen Klein­
meisters kann die «Gesammtheit nickt verantwortlich gemacht werden,
nnd wenn die Berichte der Arbeiterblätter, dass die «Gewerbe­
treibenden die Forderungen der Arbeiter anzuerkennen beginnen,
wahr find, woran wir nicht zweifeln, dann sollten Arbeiter und
Handwerker sich an die Sevise halten: «Getrennt marschieren und
vereint schlagen. Mögen hienmigen, an die innere 'Worte gerichtet
und. denselben auch die verdiente Beachtung sckenken.
Interpellation oder Denunciation?
Zn der Babaimer Sromiianoiioassairc, die ihre Entstehung
dem llebereiser eines noch hingen, uneisahreium, 'ckwarnebenden
Politikers verdankt, hat die «Gerichtsverhandlung ivol ergeben, dass
juristisch kein „Irrthum in der Person" vorliegt, es nt udoch zu
Sage getreten, dass die ganze Affaire megen einer P e r fön herauf
beschworen wurde. Senn wenn nämlich Herr Zorns des Veibnka
Barber SJi troff ereilt lind Mitvächter wäre, hatte kein Hahn nach
dem „Schlüssel von Badanv" gekräht.
Serselbe Poliker. der die nach gerichtlichem Urtheile legale
Bervachtung der Babaimer Provinationsrechte zur Affaire ansge-
busetu, hat letzthin im Bnkowtner Vaud tage wieder eine rein p e r-
s ö ix l i ch e Angelegenheit vorgebracht, die ebenso nüe die Badanper
geeignet ist, die Bukowina als das Vand der Eornivnon zu stempeln.
Herr Nikolai v. W a s s i l f o hat nämlich im Bnkowiner vandtage
folgende Znterpellaiion eingebracht:
„Sbzwar es keinem Zweifel unterliegen kann, dass es nicht
blos gestattet, sondern sogar löblich ist für humanitär nationale
Zwecke Sammlungen zu veranstalten, oder in anderer 'Weise zur Ber-
mebriiitg der diesem Zwecke dienenden Fonde zu sorgen, so muss
anderseits eine Entartung in derartigen Bestrebungen entschieden
verurtheilt werden.
Zn den Nachtstunden des 17. März d. Z. sollen bei dem
infolge eines Abseenes im «Gehirne schwer erkrankten E'roügrund-
bestper Alexander Bitter von Flondor in Hliniva zwei Herren
< Staatsbeamte erschienen sein, welche den Bersudi madneit, den
Scknverkranken zu bewegen, fein Bermögen dem rumänischen.Knaben­
internate zuzuwenden. Zu diesem Zwecke versuchten sie, das bestehende
gespannte BerhältniS zivtsdien dem Kranken und seinem einzigen
Sohne für ihre Zwecke ausznnüpen. Bur der Intervention des hie­
sigen VandeS- und (Zerichtsadvoeaten Sr. Heinrich vupul ist es zu
danken, dass die Bemühungen der beiden Herren resultatlos ge­
blieben und.
Einer der Herren soll hieraus am 7. April d. Z. nochmals
den Kranken für feine Zwecke zu gewtnuen versucht haben, soll aber


[ 2023-06-29 10:46:23.366 - 19000501 - Seite 2 ]
Seite 2.
Czcrnowitz, 1. Mai 1900.
Nr. 273.
vom Neffen demselben, Herrn Johann Ritter von Labor», des Hauses
verwiesen worden sein."
Interpellant stellt die Anfrage, ob der Vandesprändenk ein
derartiges vorgehen für zulässig hält und was der Vandesprändent
zu thun gedenkt, um ein „Umsichgreifen derartiger Umtriebe" zu
verhindern.
Wenn man diese Interpellation liest, muss man sich unwill­
kürlich fragen, ob der Vaudtag wirklich nichts für das Vaud zu thun
hat, als nch um Privatangelegenheiten, um die Erbrechteeines Ein
zelnen zu kümmern. Es wäre ganz am Platze, wenn die gewählten
Vandboten vor ihrer -Beeidigung einer Prüfung aus der Vandes
ordnung unterzogen und namentlich die Bestimmungen der SS 16
bis 25 nch ins Gedächtnis einprägen würden. Was geht den Bn
kowiner Vandtag der Herr Tlondor an'? '.Uiit welchem Ncchic
wird eine reine Privatangelegenheit vor die Defsentlichteit gezerrt,
ein Erbslreit in einer gesetzgebenden .zkörperschast ansgetragen '? Wozu
sind denn dann die U'crichle da '?
Herr W a s s i l t o wird uns gewiss antworten, es handelt sich
um Staatsbeamte'», gegen die die Beschuldigung der Beein
slussung des letzten Willens eines Schwachsinnigen erhoben wird.
Seit wann untersteht ein Cscrichlsbeamte dem vandespräsidenlen'?
Und sind die bestehenden besetze ans Staatsbeamten nicht anwendbar'?
Erstreckt sich die Wirksamkeit der Berichte nicht auch aus Staats
beamten? Hätte Herr Wasiilko seine Beschuldigung nicht im Vaud
tage vorgebracht, so wäre sie eine ganz gewöhnliche Dennneiation, nun
ist sic eine Interpellation, vorgebracht unter dem Schutze der Immunität.
Unbegreiflich -bleibt es. dass diese Interpellation ohne Neider
spruch vorgebracht werden konnte, unbegreiilich, dass der Pornlzende
dem Interpellanten nicht das B-ort entzogen und unbegreiflich, dass
nicht vom Regiernngstische dem Herrn Jmervellanien bedeutet wurde,
seine Beschuldigungen gegen abwesende Staatsbeamten, die nch nicht
vertheidigen tonnen, nicht unter dem Sckniize der Immunität vor
zubringen.
Herr Nieolaj v. Was'llto. denen Ebrenbasiigteii ebensowenig
angezweifelt werden taun, wie dessen besten Absichten, für sein Polt
össenilich zu wirten, bestritten werden können, ist im politisckien
Neben viel zu unersabren. Er sieln alles schwarz und bringt den
Znslüslerniigen viel mehr E'lanben. den Heizern mebr Periranen
entgegen, als es für einen ernsten Politiker railn'am in. Pas sollte
nicht sein. Es wäre schade um den begabten, strebsamen Mann,
der für das Wobl des Polles unermüdlich arbeitet, es wäre schade,
wenn man anshören würde, den demokratisch gesinnten Aristokraten
ernst zu nehmen.
feuMeton.
6obn in der AeHgerclmlM.*)
(A us Den noch u n g e ö r u cf t e n P a p i c r e n des E emi A c r >z a n i'
Sie Entdeckung, dass der Attentäter vom Wäbringer E'ürtel.
der Tvdtengräber Uatuichka, eigentlich Eolm! Heine»— tonnte,
hat mich veranlasst, nach anderen pseudoninnen Eölnien zu salniden,
die ihre dunklen Thaten mit dem 'Mantel arisch klingender Namen
zu decken beflissen waren, uin solcherart ihre 0'lanbensgenonen zu
cxenlpieren. Ich will nun einige dieser „unsere beut'" nach ver
lässlichen Duellen enthüllen und zunächst zeigen, welchen Einfluss
die Familie Eohn auf die weltgeschichtlichen Ereignisse zu nehmen
verstand.
E o l u m b u s. Um die Mitte des XV. Jahrbunderts lebte
in einem spanischen Dorfe ein Wucherer namens Eolm, der wegen
seiner schlechten Aussübrung den Beinamen „Vump" hatte. Da ihm
nachgewiesen wurde, dass er Wechsel aus den 'Namen mehrerer
(branden gefälscht hatte, bemächtigte sich die Polizei seiner, und
Eohn hatte nun die Wahl, sich über Beschluss der heiligen Jnguiü
tion entweder verbrennen oder laufen zu lassen. 'Natürlich wählte
er das Velztere. Bei diesem Anlasse wurde sein 'Paine, Eohn der
Vump, lateininert in Eolumbus uingeivandell. Da er aber jetzt unter
behördlicher Aufsicht stand und die gewohnten Geschäfte nicht machen
konnte, beschloss er, einen Exporthandel mit alten Eleidern zu be
*) Diese Abhandlung voll beißender Ironie entnehmen wir der vorzüglich
redigirten „Extrapost" (Montags-Zeitung) Wien. I., Schottenring 14. Der anonnme
Vcrrasscr zeigt uns, wie weit die Gihirngespinnste eines Rassen-Antiseiniten
ühren können.
Die Sperre der BranntweinscbänKcn.
Die Branntwcinschänkcr der Bukowina verdanken es der un­
abhängigen Presse, dass die von den Bezirkshauptmannschaslen ver­
fügte Sperre der Brannlwcinschänkcn an Samstagen, Sonn- und
Teiertagen zum grünten Theile aufgehoben wurde. Aber auch der
Bukowincr Handels- und E'ewerbekammer gebührt rückhaltlose An­
erkennung für ihre Thätigkeit in dieser Trage. Insbesondere bat
der Uammersecrelär Herr Dr. W i g l i tZ k y mit der ihm eigenen
Gründlichkeit und Eienanigkeit diesen Eiegensland behandelt und ein
erschöpfendes Referat erstattet, das in der 47*. ordeml. Eammer
silzuug mit Stimmeiieinhelligkeit angenommen wurde. Dem Re­
ferenten wurde für seinen sachlichen und znlresscnden Bericht und
dem Präsidium für die rasche Jnangrissnahnie dieser Angelegenbeil
der wolverdiente Dank ausgesprochen.
Wegen des grofzeu Interesses, das diesem EA'genslande ent­
gegengebracht wurde, bringen wir das Referat des Herrn Dr.
W i g l i lz k h zum Abdruck. Dasselbe lautet:
In der 477. ordentlichen öffentlichen Sitzung der .Eamnier
vom 1 iam-
inerbnrean gepflogen wurden, lief eine Petition der Snezawer VI. E'e-
werbegenossenschasl> Sckiänter und E'anwirte bei der Eammer ein,
welche in eingebend begründeter Weise die Nachtheile erörtert, denen
die belrossenen Csewerbsleute durch die erwähnte Perorduung aus
gesetzt wurden.
Es wurde aunerdem noch bekannt, dass für andere Drie eben
falls seitens der zuständigen Bezirkslianplniannschasren Perordniingen
äbulichen Inhaltes Innansgegeben ivurden.
Da durch die gedachten Mannahmen der k. k, Bezirksbanvi
mannschasten ein bedeutender E'ewerbszweig des Eammerbezirles
in feinem E'eschäfisbelriebe in bobem Erade beeinträchtigt wird,
indem für denselben gerade für die Zeit, in welcher iliuen der
Hauviverdieusl der Wockie z»sloss, die Sperre angeordnet wurde,
muss die Eammer es als ibre Püjchi erachten, zu den mebrmals
erwäbnleii Perordnungen der k. t. Bezirksbanplmannschaslen auch
treiben, und rüstete ein Schi» mit solchen Waren aus. Durch widrige
Winde an die aineritauische .Eüne verschlagen, batte er nichts
Eiligeres zu tbnn, als den arglosen Urbewobnern ibre nnermess
lichen Echildschälze im Tausche gegen übertragene Winlerröcke und
vertepschle Eblinderbiile abznnebmen. Später errichtete dieser 94tamt
an verschiedenem Drten des Vandes Brankweiuschänken und bewert
sieiligte einen lebbasten Handel mit indianischen Mädchen nach der
Türkei und Russland. Dieses Benebmen erregte am Hofe des
frommen Eöuigs Terdinand so lebhafte Entrüstung, dass Ebrinoforo
rsots Ebaim!- Eohn nach Spanien zurückberufen und nach E'ebür
in Metten gelegt und zu lebenslänglichem Mevtev vernrllieili wurde.
Diese Metten werden beule noch als abschreckendes Beispiel im
'Mnsenin zu Madrid gezeigt.
E r o m >v e l l Dliver i recte 'Diias- lief; l->29 in vondon
ein Revolverblällchen erscheinen, zu dem sei» Dntel. der bekannte
Manfntann von Beliebig. Herr Sbblok, das Eeld bergab. Bon Hans
ans biesz er Eronnvell Eobn. lies; üch aber, um den Anseindnngen
des Bischofs von Eanierbur» zu enkgelien, in die protestantische
Hochkirche aufnehmen. Unter Bernsnng aus sein antisemitisches Pro
graiiim eandidirte er für das Unterbans, wurde auch ins Parkament
gewäbll und batte hiev Efelegenbeil, seinem alten Hasse gegen die
katholische Eirche die .Zügel schienen zu lassen. Nicht genug an dem,
organisierte er mit dem von Rothschild beigestellten voelde ein Trei
eorps, vertrieb den Eöuig ans feinem Palafte ilnd fübrte dessen
Geschäfte unter der eigenen Tirma längere Zeit fort. Eromwell Eohn
organisierte in ganz England die Ratenabzahliings EA'schäste, und
hat so den Aeim zu jenem schacherischen Erämergeiste gelegt, der
heule in ganz England verbreitet ist und als Ursache der Eolonial
Politik betrachtet werden kann.


[ 2023-06-29 10:46:23.366 - 19000501 - Seite 3 ]
M. 273.
Czernowitz, 1. Mai 1900.
Seite 3.
ihrerseits Stellung zu nelnnen und den von ihr vertretenen Stand­
punkt zu präei'iereu.
Wenn zunächst die Trage erörtert werden soll, ob die Er-
last'ung der gegenständlichen Verfügungen in die Competenzsphäre
der k. k. Bezirkshauptmannschaften fällt, so muss die Berufung
einzelner k. k. Bezirkshauptmannschaften auf K 54, al. 2 der Ge­
werbeordnung als nicht zutreffend bezeichnet werden. Wenn in der
bezogenen Gesetzesstelle von einer gcwerbepolizcilichcn Regelung der
(vast- und Schankgcwcrbe gesprochen wird, so kann darunter—
soweit die Anordnung einer Svene für bestimmte Tageszeiten in
Trage kommt— blos; die Teststtzung einer Sperrstunde und die Be­
stimmung über eine Sonntagsrube inbegriffen fein, letztere sowohl,
als die erstere und durch ein besonderes Gesetz beziehungsweise eine
besondere Verordnung bereits erfolgt, so dass für eine ähnliche
selbstständige Anordnung der k. k. Bezirkshauptmannschaften kein
Raum mehr übrigbleibt.
Was nun zunächst das Gesetz vom 16. Jänner 1*95, R. G Bl.
Rr. 21, betreffend die Regelung der Sonn und Feiertagsruhe im
Gewerbsbctriebe, anbelangt, so ist durch Art. VI desselben dem
Handelsminister im Einvernehmen mit den berheiligren Biimsterien
die Ermächtigung ertheilt worden, sür bestimmte bewerbe den Betrieb
derselben an Sonntagen zu gestatten, und hat das k. k. Handels­
ministerium durch Verordnung vom 24. April 1*95, R.-G. Bl. 56
im 8 2 Pkt. 47 für die Gast- und Schankgcwcrbe die Sonntags-
arbeil gestattet.
Bezüglich der Teicrtagsruhe enthält das citierte Reichsgesetz
bloß die Bestimmung, dass den im Gewerbsbetricbe beschäftigten
Hilfsarbeitern die erforderliche Zeit zum Besuche des VormittagS-
goltcsdienstes freizugeben ist.
Ta dieses Gesetz, beziehungsweise die citierte, von der einzig
hiezu compctenlen Stelle erlassene Verordnung noch in Kraft steht,
so ist es nicht angängig, dass durch Verordnung einer hiezu nicht
compelenlen Behörde eine andere, als die gesetzlich fixierte Sonn
und Teicrtagsruhe verfügt werde. Aber selbst wenn die mehr-
erwähnten Verordnungen einiger k. k. Bezirkshauptmannschaften
von dem Gestchlspunkte einer Polizeisperrstunde betrachtet werden,
muss constatiert werden, dass dieselben anderen derzeit in Arafl
stehenden Verordnungen höherer Instanzen widersprechen, welche
dcnielben Gegenstand— die Sperrstunde— betreuen. Es und
dies die Verordnungen des Ministers des Innern und der Justiz :c.
vom 3. Avril 1655, R. G. Bl. Rr. 62, in welchem von einer
Sperrung der Gast- und Schänkertocalilären „zu einer be­
stimmten Stunde der Rächt" verfügt wird, und die Ver­
ls o n f u c i u s. Rach der zweiten babiilonifchen Gefangen­
schaft zogen die wohlhabenden Juden ostwärts durch Asten und ge­
langten so auch nach Peking. Peking war damals das Vöslau der
Böricaner des Alterthums. Hier weilte auch der reiche Produelen-
händlcr Lohn mir seinem Sohne Teibisch!, der stch dem Talmud-
studium widmete, aber es auf diesem Gebiete zu nichts Rechtem
bringen konnte. Unmuthig darüber, beschloss der junge weibisch, den
Glauben seiner Väter zu verlasten und warf stch dem Buddhismus
in die Arme. Be, diesem Anlaste änderte er seinen Rainen Weibisch
in Tu lsc, was in der Mandschusprache soviel bedeutet als „der
blühende stnofel". Cohn fu tse oder wie später allgemein geschrieben
wurde: Con fu tse blieb natürlich in seiner Ueberzeugung und (Be­
sinnung Jude durch und durch. Richt einmal die sogenannten
„Pajkes" liest er stch abschneiden, sondern band ste hinten zusammen
und stocht, als ste bereits sehr lange gewachsen waren, einen Zopf
daraus, welches hässliche Beispiel in der Bevölkerung Rachahmung
fand und sich bis auf den heutigen Tag erhalten hat. Ebenso ver­
stand es dieser Cohn, bei seinen Mitbürgern für den Kaftan
Stimmung zu machen und die Regierung zu veranlassen, dass sie
aus Grund des§ 14 der Verfassung vom Jahre 205 bei schwerer
Strafe das Tragen eines anderen Tberklcides verbiete.
Cohn widmete stch der schriftstellerischen Thätigkeit und schrieb
ein umfangreiches Werk „Ueber den Terminhandel im Theegcschäft"
und „Nutzen des Tpiumrauchens für alle Stände". Tie bestochene
chinesische Presse brachte Auszüge aus diesen Büchern, welche später
als Sprüche der Weisheit gesammelt und unter großartiger Reclame
überall verbreitet wurden. Auf solche Art gelang es diesem Cohn,
das chinesische Volk auf Jahrtausende hinaus zu demoralisieren und
in Abhängigkeit vom Judenthum zu erhalten.
ordnung der k. k. Landesregierung vom 13. April 1*92, Zl. 4680,
welche auf Grund der eben citierten Ministerialverordnung im
(Gegenstände erlassen wurde und welche die Polizeisperrstunde für
das ganze stand genau festsetzt.
Ticse mit der Verordnung der k. k. standcsregierung in Wider­
spruch stehenden Verordnungen der k. k. Bezirkshauplmannschaft
können sohin nistn als zulässtg bezeichnet werden.
Einzelne Bezirkshauptmannschaften haben zur Begründung
ihrer Verfügung auf die (Gefahren der zunehmenden Trunksucht
und auf die verderblichen Talgen des Alkoholismus hingewiesen.
Es ist jedoch keineswegs festgestellt, dais hierzulande stch eine, diese
ganz außerordentliche Maßregel erforderlich machende Zunahme der
Trunkenheit in letzter Zeit bemerkbar gemacht hat. Im (Gegentheile,
die anerkennenswerte Einstttfsuahme der Geiststchteit in den einzelnen
Vrten und nicht in letzter stinic der Trunksucht entgegenwirkende
Strömungen im Volke selbst, -Prorog lassen die Annahme als
mindestens sehr wahrscheinlich erscheinen, dass erfreulicherweise das
staster der Trunksucht im Volke in Abnahme begriffen sei.
Tas Prästdium hätte sehr gerne diese Annahme auch ziffer-
mäßig begründet und hat zu diesem Behufe bei den Bezirksgerichten
der Bukowina Umfrage darüber gepflogen, wie stch die einschlägigen
Verhältnisse unter der Wirksamkeit des Geiei-cs zur Hintanhalrung
der Trunkenheit gestaltet haben. Ta iedoch nahezu die Hälste der
Befragten bis heute noch nicht gcanrworrel haben, so konnte dieses
Vorhaben leider nicht ausgeführt werden.
Eines aber hat stch doch ans den allerdings ziemlich lücken­
haften Mittheilungen einiger Bezirksgerichte ergeben, dass eine auf­
fallende Zunahme der Bestrafungen von Trunkenheirsfällen in der
letzten Zeit nistn constatiert werden kann.
Tas Prästdium hält die von den politischen Bezirksbehörden
getroffenen Verfügungen, wie bereits erwähnt wurde, für ungesetzlich.
Sic erscheinen demselben auch unbillig und unzweckmäßig schon aus
dem einen Grunde. dass ste die betroffenen Gewerbsleule, deren
Steuern, Zinse, Abgaben unter Voraussetzung der früheren Ver­
hältnisse bemessen waren, ohne Uebergang materiell empfindlich
schädige», andererseits aber auch Ausnahmsbestimmungen enthält,
welche den Erfolg der Verordnungen beeinträchtigen müssen.
Tas Prästdium ist des Erachtens, dass eine rigorose Hand­
habung des Trunkenheilsgefetzes. auch gegenüber den Sstiänkern,
Gestattung nur cnifiiselren Triiikbrannlweins, Austastung des hohen
Zolles aus rumänischen Wein und Hebung der Volksbildung viel
wirksamere Mittel zur Bekämpfung der Trunksucht ivären als die
in Rede stehenden Verfügungen, welche höchstens geeignet und das
staster der Trunksucht aus der, doch unter polizeilicher Ueberwachung
stehenden Schenke in das Haus und die Tamilie zu drängen.
Referent stellt den Antrag, im Sinne seiner Ausführungen
der k. k. Landesregierung zu berichten, und um ehestbaldige Zurück­
nahme der bezüglichen Verordnungen vorstellig zu werden.
Vermittlung von land- und forstwirt­
schaftlichen Arbeitern.
In der Sitzung des Bukowiner Landtages vom 2*. April l. I.
brachten die Abg. Rikolai Ritter v. Wafsilko und Genossen an
den tzandcsprästdcnten folgende zeitgemäße Interpellation in Ange­
legenheit der Vermittlung von land- und forstwirlhichafllichcn Ar­
beitern aus der Bukowina ins Ausland ein:
„Tie Vermittlung von land- und forstwirtschaftlichen Arbeitern
im In- und Auslande ist an den Besttz einer Coneestion gebunden
und wird gegenwärtig hiertands von Conecstionären, theils in Czer­
nowitz und theils in den Bezirksorlen, ausgeübt.
Tie gedachten Conecffionäre find im Sinne der denselben hiefür
ertheilten Concession, wol aus dem Grunde, um den compclenten
Verwaltungsbehörden die Möglichkeit zu bieten, die Arbcitcroermilt-
lung zu überwachen und altfällige Benachtheiligungen der Arbeiter
hintanzuhalten, verpstichtet, die Vermittlung zwischen den Arbeits­
gebern und Arbeitsnehmern persönlich und unter eigener Verant­
wortung zu besorgen, sowie die engagirten Arbeiter in Evidenz zu
führen.
Die Gefertigten, welche die Nothwendigkeit und Zweckmäßig­
keit dieser Maßregeln anerkennen, erblicken daher in der abweichenden
Behandlung dieser hochwichtigen Angelegenheit, welche in einzelnen


[ 2023-06-29 10:46:23.366 - 19000501 - Seite 4 ]
-Leite 4.
Czernowitz, 1. Mai 1900.
Nr. 273.
Fällen seitens der compctcntcn B er w a l t n n g s b ehördc geübt wird,
eine eminente (Gefahr für die Arbeit suchende Bevölkerung.
Ostrn( besonders aber müssen die (Gefertigten darin eine (Ge­
fährdung, ja Prcisgcbnng der betroffenen Bcvökkcrnngsschichten er­
blicken, wenn seitens der eompetenlen Berwaltungsbchördcn an (um
Zwecke der Arbeileranwerbung für das Ansland (ugereisic Ausländer
die Bewilligung hiezu ertheilt wird. (nmal in allen solchen Fällen
die angeblich, für bestimmte Arbeitsgeber angestrebte und erlangte
Bewilligung von ausländischen Arbeitsvermittlern (um Nachtheile
der Arbeiter ausgenützt und missbraucht wird. Die Ostfahr für die
in solcher Art für das Ausland engagirten Arbeiter wird noch da
durch gesteigert, dass auch sehr viele Mädchen und halb reise
Burschen angeworben werden, welche, jedes Fchnlzes entbehrend, im
Auslande dem physischen und moralischen Berderben verfallen.
Um in dieser Beziehung auf einen speciellen Falt hinzuweisen,
wird hervorgehoben, dass ein gewisser Perelz Fchnrs aus Nnniä
nie», welcher seit einigen Tagen stch in Ezernowilz -Hotel Paris-
anshält, in der Bukowina Arbeiter für Nnmänien zu engagiren
stch bemüht und die Bewilligung hiezu auf den 'Namen des rumä­
nischen (Gutsbesitzers Berueseu anstrebt, eventuell auch bereits er
halten haben soll.
Db nun die zu cngagircndcn «>00 Bukowiner Arbeiter für
einen oder mehrere Arbeitsgeber in Nnmänien bestimmt und, gewiss
ist jedenfalls, dass der genannte Perelz Fcharf als nnbcsugrer
Arbeitervermittler eine Nolle spielt und die Bewilligung zu selbst­
süchtigen Zwecken zu erschleichen trachtet, e v e n l u e l l b c reit s
e r s ch l i ch c n h a t.
Fm Hinblicke daraus fragen die Ostfcrligten den Herrn t'andes
Präsidenten höstichsl an:
I. Db und in welcher Weise bei Ertheilnng von Bewilligungeii
zur Ausnahme von Arbeitern durch Ausländer die angeworbenen
Arbeiter gegen Uebcrvorlhcilung geschützt werden, namentlich aber,
in welcher Weise die in dieser Bestehung seitens der eompctentcn
Berwaltnngsbehörden sonst geübte Eontrole in solchen Ansnahms
fallen möglich ist und ausgeübt wird?
II. Fit der k, k. Vandesprä'ident geneigt, die Erlheilung von
Bewilligungen an Ausländer zu stsliren und diesbeziiglich schleunigst
Berfügnngen zu treffen?
III. Fit der t. k. vandesprästdcnl geneigt, in allen Fällen,
in welchen Ausländern die Bewilligung zur direelen Anwerbung
von Arbeitern ertheilt werden sollte, die belressenden Arbeitsnehmer,
analog wie in anderen Grönländern, («gleich (n verpstichten, für
jcden angagirten Arbeiter bei der eonipctenken politischen Behörde
eine (iamion im Betrage von 25 stronen (n erlegen, andernsalls die
Aussolgung der Neiiepässe (n verweigern und in dieser Beziehung
die unterstehenden Behörden an(uweiscn?"
Ciroler UerbaiuUomammlung.
Dem uns (»gekommenen Driginalberichte über die am
22. April l. F, slailgesundene diesjährige ordentliche Bersammlnng
des riroliichen Ost'werbegenossenschafts Berbandes ist (N entnehmen:
An der Bersammlnng nahmen n. A. theil i in Bertretung des
pandcsausschustes Abgeordneter Prosesior starl P a y r, serner stkeichs
ralhsnbgeordneter Heinrich Förg, welcher gleich(eilig ein Neserat
Hane, Ost'werbeinspeeior Ernst E; i h a, ostnostenschasls Fnstrnetor
Dr. Friedrich N ü ck e r, als Bertreler der Ost'werbebehörde, stNagistrals
rath 0's ch l i c ü er. (stach Begrünung der Bersamnilung durch den
Bcrbandsobmann Bi ö st l, erstattete Berbands Feerelär Unter,
kircher den Thäligkcitsberichl, der beisällig (nr stenntnis genom
men wurde. Dein Berbands Deeretär Herrn Untertirchcr wurde ein
müthig der Dank und die vollste Anertennnng sür sein ausopserungs-
volles Wirken im Fntercsse des Berbandes (um Ausdruck gebracht.
Hieraus besprach der pandtagsabgeordnete der Handels und Ost'
wcrbekammer in Fnnsbrnck, Herr Prosesior Earl Payr, die Ostnverbe
fördernngsaelion des Tiroler Landtages und eine demselben (nr
stNeinnngsänsternng übergebene Anschauung der Handelskammer in
Vin(, berresfend die Einsügnng der Hausier Ost'selzgebung in das Ost'
biel der Landes ost'selzgebung. Demselben wird sür seine verdienst
vollen Bemühungen bei der pandesgewerbe Förderungsaetion über
Antrag des Borstlzcnden der Dank der Bersamnilung durch Er
Hebung von den Filzen (uni Ausdrucke gebracht, Fodann wurde die
Nechnling pro gelegt und die erforderlichen Wahlen vorge­
nommen.
Ueber Anregung des Herrn Baumeisters Franz Bk ä y r, wird
der Borftehung der Dank für ersprießliches Wirken im Interesse
des Handwerks und der Freude der Wicderbcrufnng der bewährten
Leitung des Berbandes durch einmüthigeS Erheben von den Livcn
Ausdruck gegeben. Es rcfcrirtc hierauf Herr Johann N ö ß l e r
über die ArbeilSvermittkung des Berbandes deren Erfolge im ab
gelaufenen Jahre wieder jede, auch die kühnste Erwartung, weit
übertroffen haben.
Am Nachmittag rcfcrirtc Herr NcichSrathSabgcordneter Heinrich
F ö r g, und (war: in erster Pinie über die geplante Reform der
ijt? 59 und <50 der (Gewerbeordnung, betreffend die Regelung des
Agentenwesens und daS Feilbieten von Waren von Haus (u Haus,
dann die Fchaffung von stehrbc(irkcn sür die Rauchfangkehrer' und
über die neue Haustergcsepvorlagc.
Herr Ostuosscnschafts-Instruetor Dr. Rücker gibt die Zwecke
der Institution der Ostmofsenschafrs Fnflruerorcn bekannt, deren
Hauptaufgabe neben einschneidenden Reformen in organisatorischer
Be'stehung besonders auch in der Mitwirkung (um Aufbaue gesunder
wirtschaftlicher DrganiSmcn im Ostmosscnschaflslcben (u bestehen
haben wird.
In Anbetracht der allgemein anerkannten Dringlichkeit gewerb
licher Reformen auf dem Ost'bictc der Ost'werbegesepgebung wird
sodann eine vom Borstlzendcn vorgeschlagene Resolution einstimmig
angenommen, welche mit aller Entschiedenheit die Pcrmancn(erklärung
des b'st'werbeaiisschnsses des hohen Abgeordnctenhanses fordert.
Herr Bcrbandsobmann Roman Möstl referirte hierauf über
die geplante Aenderung der Wahlordnungen der Handels- und
Ost'werbckammern, wo(n die Berbandsversammlung steh dahin aus
spricht, dass anlässlich der Aenderung der Wahlordnungen der
Handels und Ost'werbetammcrn dem stleingewerbc und .Kleinhandel
in denselben (»in mindesten derselbe Einstnss gewahrt bleibe wie
bisher und weiters eine thnnlichstc Erweiterung des Wahlrechtes
auch an die kleineren Ost'schäftsleute plapgreife, Endlich benüpte
die Bersammlnng diese Ostlegenheit. um stch neuerdings im Finne
der gewerblichen Eongressbcfchlüste mit aller Entschiedenheit für eine
Trennung der Handels und Ost'werbclammern (n äußern, Mil
der Durchführung dieses Ost'danlens betraute die Bersamnilung die
Berbandsvorstehung,
Bei dem lebten Punkte der Tagesordnung, Anträge, plaidirl
Herr Hiecke für eine gewerbliche Ereditinstitulschassung mit Waren
und stnndenrechnnngsbelehnung, wo;n der Berbandsieerelär die
gegenständlichen bereits vor Fahren eingeleiteten Bemühungen des
Berbandes erläutert wonach heute wohl nur noch der Weg (»
betreten bliebe, eine Ausgestaltung der stk a i s f e i s e n e a s s e n in
dem erwünschten Finne herbei(usühren. denen am Vande schon der
malen sehr viele Ostuverbelreibende vermöge des Umstandes ange
höre», als auswärts eben die meiste» ost'werbsleule (»gleich auch
Delonvmen und.
Herr stRalermeifler P a t r i s in Fnsbruck bringt mehrere
Bedeuten gegen die Härle der Unsallverstchernngsanslalt (»in Ans
drucke, auf weiche, namentlich hinstckitlich der Ostfahreiielasscncin
theilnng. der Herr k. k. ost'werbcinspcetor Anfklärnngen gibt, Ost'gen
eine allsällige allgemeine 'Ausdehnung der Unsallverstchernng ans das
gcsammte Kleingewerbe legen die Herren Borsteher der Ost'»osten
schäften der Fchnhmacher und Fchneider in Fnsbruck schon jelzl
prineipiellc Berivahrnng ein.
Die Besprechung mehrerer ans dem Ostniostenschaftsleben her
vorgegangenen Bedenken »nd praktischen Erfahrungen, bildete den
Fchluss dieser animierten Bersammlnng. deren Tagesordnnngs Ab
Wicklung nahe;» an sieben Ftnnden in Anspruch genommen hatte.
Bielleicht entschliesten «ich unsere Bukowiner Ostlverbetrcibcnden,
diese „Tiroler des Fslens", ihre (^enostenschaflen (ur Ostündnng
eines Berbandes (n bewegen. Die Herren Borslehcr haben hie(»
keine pust, weil ste (n sürchlen scheinen, in ihrer Herrschaft be
schränkt (u werden.
r o rxpr'm^essVo SX e p Ov^ e- Q ^t s''
; kannt_
sAUk'RBÄ
TAEELu. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
„WIEN. CARL GÖLSDORF BUDAPEST.-
IX., Koling. 4. Krondorf bei Karlsbad, y,, Zo l-t An e. 10.


[ 2023-06-29 10:46:23.366 - 19000501 - Seite 5 ]
Nr. 273.
Czernowitz, 1. Bkai 1900.
Seite 5.
ücrscbicdencs.
Der Reichsrath ist auf den 8. 5. M. einberufen. Die
Delegationen und aus den 12. d. Bk. nach Budapest einberufen.
Handelskammer-Tecrerärtag. Zu dem in Vien statt­
findenden Handelskammer-Sceretänag begibt sich der Secrelär der
Bukowiner Handels- und Gewerbekammer Herr Dr. Wiglitzky
demnächst nach Wien.
Vom Magistrate. An Stelle des zum NindesregierungS-
Concipisten ernannten Magistrats Seerclärs Bonner! wurde
Herr Sbcr-Rechnungsralh W e g l o w s k i mit der Leitung der
Executionsabthcilung betraut. Wenn auch nicht geleugnet werden
kann, dass Herr W^glowski zur Leitung der Executionskanzlei die
grönlc Eignung besitzt, so muss doch bei aller unantastbaren Ehren­
haftigkeit und zweifellosen Verlässlichkeit dieses Herrn bezweifelt
werden, ob der Vcitcr des Rechnungsamtes gleichzeitig Veiler der
Executionskanzlei fein darf. Aber in unserem „rcorganinrlcn"
Magistrale setzt man sich über Alles hinweg.
Erwerbsteuer-Laudescommissiou. Eine Anzahl Kaufleute
har gegen die seitens des Buk. Vandlages vorgenommene Wahl von
Mitgliedern der Erwcrbstcuer-Vandeseommisston deshalb Einsprache
erhoben, weil die Gewählten keine Erwerbsteuer zahlen und sohin
das passive Wahlrecht nicht besitzen.
Volksversammlung. Heute, den 1. Bkai, findet auf der
Schützenhöhe im Bolksgarren eine von den Socialdemokraten ver­
anstaltete Volksversammlung statt, bei welcher Herr Dr. Ober­
länder über die Bkaifeier, und Herr Johann Witiu k über die
Erweiterung des (Gemeinde- und z'andtagswahlrechtcs rcferiren werden
Zu letzterem (Gegenstände wird auch der hiezu eingeladene Reichs-
rathsabgcordncte Herr Dr. Sträucher sprechen.
Kein Wasser. Das (Geständnis, dass Ezcrnowitz kein Wasser
hat, ist zwar von berufener Seile officiell noch nicht gemacht, es
unterliegt aber nicht dem geringsten Zweifel mehr, dass wir trotz
Abspcrrcns der Leitung zur Nachtzeit viel zu wenig Wasser für
den gewöhnlichen Bedarf haben. Der Brand in der Radecki'schcn
Tischlerei, der anerkannlerinaücn nur wegen Mangels an Wasser
nicht rechtzeitig gelöscht werden konnte, hat den Gemcinderath vcr
anlasst, die Wasserleitung auch zur Nachtzeit offen zu lasten. Aber
binnen 24 Stunden musste der Beschluss revocirl werden, weil
Gefahr vorhanden war, dass die Waüerguellen in Rohozna ganz
versiegen werden. 'Nunmehr beschloss der Gemeinderath die Teilung
von 11 Uhr nachts bis 4 Uhr früh zu sperren. Um diese Zeit
wird die Bevölkerung auf das Wast'er wohl verzichten, es bleibt
aber doch fraglich, was zur Zeit der Dürre im Hochsommer geschehen
wird Es wäre am Platze sich rechtzeitig um neue Wasserquellen
umzusehen.
Genossenschaftsversammlnng Gruppe I. Die für den
2'.' April einberufene Genossenschastsversammlung der Baumeister
konnte wegen Beschlussunfähigkeir nicht abgehalten werden Die
nächste Versammlung findet am >i Bkai l I im Bkagistrarssalc
statt. Dieselbe wird ohne Nückstcht auf die Anzahl der Erscheinenden
Vignette, Verlag: John Henry Schwerin, Berlin, die fchlagendste
Antwort, indem in ihrer neu eingerichteten Beilage „Neuestes aus
Paris" die aetucllstcn und chikesten Pariser Moden zur Darstellung
kommen. Dass das vorzügliche Blakt daneben auch die vornehmen
wie einfachen deutschen Moden nicht vernachlässigt, überzeugt uns
ein Blick in dasselbe, das an Reichhaltigkeit, Eleganz und—
Billigkeit wohl seines Gleichen sucht. Und daS Gute dabei ist, dass
auch die unerfahrenste Hausfrau sich all die anmuthigcn Costüme
wie auch Kinderkleider und Wäscheartikel mit Hilfe der muster-
gilligen Schnittbogen selbst herstellen kann. Nehmen wir hierzu
noch die grosse Handarbeiten Beilage, das reich illustrirte Unrer-
haltungsblatt, das farbenprächtige Bkodencolorit und die 8scilige
Romanbcilage „Aus besten Federn", so können wir wohl unser
Unheil dahin zusammenfassen: Wir haben ein Wcltblatt vor uns,
das in keinem Haushalt fehlen sollte. „Grosze Bkodenwelt" mir
bunter Fächervignclte— man achte ganz genau auf den Titel—
ist für nur 75 kr. vierteljährlich zu beziehen von allen Buch­
handlungen und Postanstallen Gralis-Probenummern bei allen
Buchhandlungen und in der Hauptauslieferungsstellc für Österreich-
Ungarn Rudolf Vechncr& Sohn, Wien I., Jasomirgoltstr. 6.
„Reporter". Die soeben zur Ausgabe gelangte Nr. 18
(VI. Jahrgang des „Reporter", Illustriertes Wcltblatt, Berlin,
Preis 10 Pfg., Postzeitungsliste <44(14 hat folgenden Inhalt: Der
gelbe llalcr Schluss.— Die neue Pcrfcele.— lOO.OOo Francs
stösegeld!— Der Giftmord am Teuielssee i mit I Jllustr.,.—
Das Duell der Schönheiten mit 1 Jllustr..— Ein Bär auf der
Anklagebank mit 1 Illustre— Die Ermordung der Lehrerin
Bkcdcnwaldt mit 1 Jllustr..— Zur Eröffnung der Pariser Welt-
Ausstellung mit 3 Porträts und 2 Jllustr..— Der Brand einer
Dampfmühlc mit 1 Jllustr..— Vitia Cavalieri mit 1 Jllustr..—
Berliner Schönheit mit 1 Jllustr.— Pariser Modelle mit
3 Jllustr..— Mixedpickles.— Humoristisches mit 1 Jllustr..—
Geschäftliche Mittheilungen.— Handschrifren-Beurrhcilung.— Brief
kästen.— Ansichiskartcnaustausch.— Unter uns.
Falliment, Vaut einer am 27. April 1900 an die Buko-
winer Handels und Gewerbckammcr gelangten Mittheilung des
k. t. Handclsininisteriums wurden die Galal-cr Firmen (>'. H o ch
mann, Anmeldungstermin bis zum 5 Bkai 19o0, Viqnidierungs
lagiahrt aiu 12. Bkai 19 «"> und H. Pelreseu, Anmeldungstermin
bis zum 5. Bkai 19oo, viauidicrnngstagfahrt am 19. Bkai 1900
fällst erklärt.
Cursalon im Volksgartcu. Der beliebteste Aufenthalts
ort im Freien ist trotz aller Ausstugsorre doch unser Volksgarten.
Angenehm ist der Aufenthalt, wenn für Speise und Trank ge
sorgt ist. Der bekannte (Gastwirt Herr V c r ch e n f e l d eröffnet
heule den Enrialon und verspricht, den Wünschen des Pbnblieums
durch Verabreichung vorzüglicher Speisen und bester Getränke ent
gegegenzukommen. Das Renommee des Herrn Verckienfeld lässt zwar
in sein Veripechen keine Zweifel zu. aber besser ist es, das Pub
blicnm gebe hin und überzeuge 'ich.
beschlussfähig fein.
Handelsgenossenschaft Gruppe III. Am 29. April fand
die Versammlung der III. Handelsgenossenschafts-Gruppe statt, bei
welcher der Rechenschaftsbericht zur Kenntnis genommen und die
gelegte Rechnnng pro 1*99 genehmigt, sowie der vorgelegte Vor­
anschlag pro 19oo angenommen wurde Die Versammlung verlief
in grösster Ruhe und Ordnung, was wol nicht dem Umstand zu
zuschreiben ist, dass an derselben von Otto Genossenschaftsmitgliedern
sage und schreibe sechs Bkitglieder theilnahmen. Es lebe die
Indolen;!
Englische Mnsterbanten. Die Direerion des k k. österr.
Bkuicilms hat der Direerion der k. k. Staats (Gewerbeschule eine
kleine Anzahl Pläne von mustergiltigen englischen Landhäusern
behufs kostenloser Abgabe an B a u und Bk a n r e r m eiste r
übermittelt. Zum Bezüge dieser Blätter wollen nch demnach die
Interessenten in der Kanzlei der k. k. Staats Gewerbeschule melden.
Der friedliche Wettstreit naht heran, bei dem die Völker
sich auf der Pariser Weltausstellung ein Stelldichein geben werden:
wieder einmal und alle Blicke auf Paris gerichtet, und alle reise­
lustigen Damen fragen besorgt: „Wie kleide ich mich, damit ich
neben den Bewohnerinnen der Bkodesiadt pur excellence mit
Ehren bestehe?" Nun, darauf giebt die am 18 d. Bk. erschienene Dsler
nummer der tonangebenden „Groszen Bkodenwelt" mit bunter Fächer
Aufruf!
An Alte, denen das Wohl der Vutoivincr Bevölkerung am Herzen
liegt, treten wir mit einem Projeet bcran. denen Tnrchfntzrung ge
eignet ist, d e r B a u c r n a n s w a n d c r n n g E i n b a l k z n
t tz n n. d c ii W o li 1 ft a n d d c r V a n d b e v ö l k e r u n g h e r-
b e i z n f n h r e n. dem Stadt c r ein c i g e n e s H c i m z n
schaffe n u n d H a n d c l u n d 0' c iv e r b e; n l> o h e r
B l ii t h e z u b r i n g c n. Wir übertreiben nicht, und wer nicht dem
Pessiinisnms mit Hank und Haaren verfallen in. der wird uns Recht
geben.
Wir projcctircn die (Gründung eines Vereines, denen Zweck
die Erwerbung von (''rund und Boden ist, behufs lleberlannng des
selben an Vandwirttzc und belnüs Erbannng von Häusern für Beainlc.
Bürger und Arbeiter. An erster Vinie und jene BauernwirtlischaNen
zu erwerben, die entweder schon jetzt oder in absetzbarer Zeit unter
die Trommel kommen sollen. Sodann sind sonnige freie Acker und
Baugründe anzukaufen, entsprechend zu pareclliren und in erster Vmie
nach Erbauung eines entsprechenden Hänschens den Vandlemen ;n über
lauen, in zweiter Vinie, namentlich in den Städten, Wotzntzänfer zu
erbauen.


[ 2023-06-29 10:46:23.366 - 19000501 - Seite 6 ]
(Hernowilz, 1. '.'Juli 1!" >0.
Air. 273.
Seite 6.
Ter Vanbnmim bat für bas- gewählte t''ruudüüct eine 'Jlmabtum]
von .i biv ln 'Ivvccnt des .'iantiueiice t» leinen und wirb C]ninb-
bücbevlieber liic\enthiimev: den ütefttausscbilliug ',ahlt ev, ans uiiiideneus
'in 3al|vc aufifctbeilt, in oabrecraten, fäll»] itadi dev li'nite, ]»niit.
Bei diesen Vieflcnfdiaftcn tonnte bac Bcräußeruugs nnb Belaüuugs
verbot qninbbiiriiei'lid) anqemertt werden.
Sei' Beamte. Bürger und Arbeiter lässt fidi nacb eigener Boa hl
des vorrälbiqe» oder -,» tausenden (''rundes und nacb eigenen Banvlänen
ein 'B'obuhaus erbauen, ivird sofort li'iqentbiimei' desselben und ist
pcrpflicbtct, narb Vciftiuu] einer ilnpililnnq von ln" 0 des auspreise-?
den üteütausschilliug in Bionats- oder nabresanarialsraten in jener
Hölle niet-,n;ahlen, mclebe inclnupe der öffentlichen ilbqaben dein Allein
qepiblten tl'iietl^inic für die inneqebiibte B-obnunq qleiebtomnit. Sc-
taun also Aederuiauu sür den Btiethtius, de» er tabu, naeb Veiftuug
einer verhältnismäßig qennqen ilii',ablnnq Higeuthüiucr eines Haufes
werden und naeb einer gewissen ^cit sein eiqeneo sebnldeusreies Heim
besitzen. B-eldier Bortbeit iü biedureb dem Biitielsiaude und den besser
fitiiu'tcn 'Arheiteru geboten.'
Bei Zinsfuß siir Vaudivirthscbasteu sowobl. als and, sür Häuser
darf nietn übersteige».
Baiuit sür den Todesfall des Besitzers einer solclicn Vieqcni’diart
die Hinterbliebenen niebt ans die (''ane gesetzt werden, werden die Besitzer
aus den Ablebcussall ponicbeit. Bie Bersiebernngsprämie iü stets gteicb
der ieweitigen Scbuldcuhöhe, und der Beitrag, der ansem gering iü.
ist nicht abgesondert ]» tahleii. sondern in der Auiiuitätsrate eni-
gereebnet.
Bor oline Ziveifel gesetmsseue B-ottlüand der Vaudhevölteruiig und
vor Altem die entiuictelte Bauthätigkeit mime» solgericknig ]»r Hebung
von Handel und (bewerbe beitragen. Sb die T hängten des n> grün
dendeu Bereines sieh aneb auf die Stimmn»] von Aiiduürieu im Binde
ausdehne» soll, iü nur eine frage der Zeit.
..Bas iü ja alles sehr schön." wird inan uns sagen, „aber
niebt nur tum .üriegsübren gebärt nacb '.'tapoleou (''Ad. sondern naeb
rationellen wirtschaftliche» (''riiudfäizeii aud> tur Hrwerbuiig von (''rund
und Boden und ;ur Erbauung von B-obnbänsern." Bas >ü wabr, und
wir wollen unsere ('«'clbqneUen ahne llmfdm'eife nennen. Ber proieetine
Berei» soll fern ans (''cmimi gerichtetes Unternehmen sein. Tie Bitt
gtieder desselben müssen de» böebüeu und beüsitnirie» .'treifeu ein
nominen werden: nur Beänner, die Her; und Bin» für die Bedüiünsse
des Boltes haben, die niebt nur durdi seböue ütede» »nd sddeebte
('vfcec das 'Salt glüdiicb maeben mallen, müssen dem 'Bereme bei­
treten und denselben verwalten, '.'eicht in letzter Vinie gehören die Ban
lueiüer und Bauteebuiker übertiaupt dat». aueb wenn sie weniger oder
keine ("eldmittel beitragen. Hs gibt nach '.'.'iäinia' in der Butowina.
die ans purer Boltssrenndliebteii für unser Brojeet eintreten werden,
Männer die den Sendn'» Petabsdienen nnb einen Sbeil ihres 'Bermögeus
gerne dort anlegen werden, wo neben der nn',UH’irelhntten Sicherheit der
Anlage grosse Beollbateu sür Bolt und Vaud gesebasseu werden tonnen.
Beit Veichtigkeit werden sieb hundert solcher Männer siudeii. die je
1 (MM) fl. beitragen— die Bantinüitnte niebt gereelinet. l'üt einem
liapital von lun.uuo fl. sann der Bereut feine Thätigkeit beginnen.
antu bat er einige (''ruudüüdc oder erbaute Tvobubäuser an '.'.'taun
gebracht, so eseoiiiptirt er die forderuugeu mit einem eutsprecbeiiden
'.'tutzeu tdnrdt geringere» Ziussußl, den er ;ur Beckuug der üeegiespesen
und ]»» mäßigen Ser,infinit] des Hiulageeapitals verwenden taun. Bass
sieb Hseoiupteure finde» werden, unterliegt keinem Zweifel, und wenn
unsere HapitaNüeu ihre Hanen schließen sollten, daun werden sich
außerhalb der Butowina und— wenn nothwendig— außerhalb Schern
re ichs ('Mbnifritiite finden, die eine sichere Anlage ihres Hapitals auf
ücealbeüiz ime,Milanen (''eldgefchäfteu vorgeben werden.
Bas Vaud, der Vaudeseutturvereiu, die Spareane sollen vorläufig
nicht herangezogen werden: denn wir find von den Hrtolgeu unseres
Brojeetes so sehr iiber,enc|t, dass in tüneüer Zeit der Beitritt der maß­
gebenden orpcrscliaricn und deren eifrigste förderuug des woblthatigen
Uiiteriiebmeiis außer ,frage üebt.
'.'codi einer Hinwendung möchte» wir begegnen. Beau wird wobt
sagen, dais der answandernngslnüige Vaubmaim nicht gau; ohne '.'.'titlet
nt, da er sann nicht auswandern tonnte: aber gerade der einigermaßen
bemittelte Vaudivirtb taun durch Veiüuug einer Anzahlung in der Höhe
der ätenetouen in das gelobte Vaud einen (''nmbbcup erlangen, der
ihn redlich und iorgeulos ernährt. Ben Benrlsliaiiptmännern. den Seel­
sorger» und den ('Mncinbeoontchern wird es obliege», dem Bauer
die Augen ;» öffnen, und der Bukoiviuer Bauer verlasst seine Heimatb
und fein Batet land nur aus größter '.'ioth.
An die 'Inesse, diesen großen faetor im örfanttuiicn Veben, richten
wir die Bitte nm wohlwollende Behandlung unseres Brojeetes. Sact,-
licbeii Hrörierungen stehen wir ;ur Berfügung. Angrisse aus uu
tautereii Absiebten— möge» sie von welcher Seite immer kommen—
werde» wir entweder in das richtige Vicht stellen oder ignorireu. Bei
nuferer ferneren Bbätigkeit in dieser frage wird uns die lleberteuguug.
dass unser Bestreben auf das Seohl der (''eiammtheit gerieinet ist, .'traft
und 'Ansdauer geben und uns in dem Bewusstsein üärten. dass diese
Aetioii auch die 'Berbenernng der Vage des Handels und (''ewerbe-
üandes ntr folge haben muss.
Adolf Bergmann Heinrich Brandes
('Vnofienfchahs-recretür u. Redcieteur. Sanfbeamter.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Athnurogg- and Ter*
danunggorgane, bei Gicht, Magen* und Blasen*
Katarrh. Vonfiglich für Kinder, Reconvalescenten und
wfthrend der Gravidität
Bestes diätetisches u. Erfrischungs-Getränk.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
(ibef-- uud verantwortlicher Redacteur: Adolf Bergmann.
UJeirodleir
[} Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse 9. n
[J ßflode-RFlaiiufactur{
fl! Damen- und Herren- KleiderstolTe. I
D Lieferung von Brautausstattungen. [}
JJ1 Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes. [Jj
ru ui
K15H5H5E5HSH5H5H5H5H5H5H5H5H5H5H5Hffl
Leon König
Czernowitz, Ringplatz Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:46:23.366 - 19000501 - Seite 7 ]
Nr. 273.
ßicrneimtj, 1. Mai 1900.
Seile 7.
Feinste Champagnerweine
Maison fondee en 1783.
Hau pt-Depot; Stefan Gaina, Czernowitz.
JCsslUs. "W 57 '!ILjr
Juwelen-, Uhren-, Gold- und Silberwaaren-Geschäft
Czerno -w itz, Bingplatz *7
empfiehlt dem P. T. Publicum grosse Auswahl in
Schmuckgegenständen, Uhren, Ketten, Bracelets etc. etc.
Silbertafelareräthe u. Bestecke für Hochzeits- u. Gelegenheitsgesehenke billigst.
Grosse Auswahl in Chiiiasilberwaareii u. Bestecken.
Juwelen. Gold und Silber wird gekauft oder in Tausch genommen.
Teilarbeiten und Bestellungen werden übernommen.— Alle Arten Reparaturen werden
billigst und gut ausgeführt.
mmm
€be der Zukunft
47. 'JiuHaq?, mit Slbbii&unafü.
SRaRveier tät Stegaiim jetra Etavd*- unt
beiderlei ledite«. Inhalt:
irrPoiung?:: ’crnmtl.,; ?R:-
der '*:r:?: .rten [tragen. weit.- in icr (rf
Oorforni:?;: n;T ffirunö tu r:>rc?P. u-
rtmn'. t‘? sramt!ie;itrri\? g-;re:*. rr;
stro:; irn he: v 'c-r .:.u:n
f n i: r.er: A !e: bin. »otrof- >>.-- 7- p
wie ;:-.':!f.’±en StarAr’ 4 b
foir:; «iirgab? rrcrlbrr'.-... fci{.
6er wenig ober !ar-:' -er ratür.
hier unb tün^I. -Na!-• r►’q? 1 r
für olle iZLlle. HLL't l:• --tien*
freuuM:* unb bochmtere -o2i> 2cuer
flat!. Drei? so fr. Dono l? fr. extra, mo^
für gp'cklonenc Eendüsa .aud* ic i£err.
eher unflör. MarkenV
I. Zamba$ £o. f fiainbiirg.
Nacbnabnte erbofrt den Vre:? i:m 2 j fr.
'cfy.
T<7
-T4
:% i"\ i*-, ß>, M^
-I- "i: A V:: j; ->Vi\ ö.':r-.'t ;r j'f. t »Vj r• 3': «S.f j•• Vl r <»:. t'.:
Hoch nicht dagewesen!
Erste-
Slarlöfiflkr Llhiihllimciihalls
M. TSI5ST
Czernowitz. Ringplatz Nr. 11 im liai-l.crst-litr. Han.*/
feststes eilten Fabrikspreisen.
Specielles Etablissement
4,-r elegantester, lationeli gearbeiteter, allen Autor-
«lerungen entsprechender echt Karlsbader Damen-.
Herren-. Mädchen- und Kinderschuhe.
Ilus^e luchte Specialitäten
NI ssüiiliuobeschnlien. Zagv- Uli: Neisesticfeln. 'NieAnlage
echt Petersburger (Zaloscheu mt- Turuschulie.
4.-
44
% y
41 7
4-
4'7
4-
' S J-
v v v'
v 7,? '-ir
.1 tz
->
rf#
-
AB
M
iClarO
v
j 3 ©[T*
Bettwaren -Erzeuger
Czernowitz. Rathhausstrasse Nr. 8
hält stets am Lager:
Steppdecken. Matratzen. Betteinsätze und Strohsäcke,
ferner Watta, Wollwatta. Rosshaar u. Seegras.
Alie in die-es Fach einschlagen len Ai beiten wie
.che zum l marbei-en wr-nu-n selntellstens und
zu '.en bilhgs'e’n Preisen eliectuirt.
^ aut ii
► Hl S Os.
K
W
j|IB. IP. Friimuetli
W
W
W
W
W
W
W
$
Local-Verär derung.
Damen- und Herren-Schuhmacher
Czerrnnvitz
wolmt ab I. Mai 1900
Herrengasse lOa.^
AusenvähUes Lazer fertiger Sehuliwareo
handwerksmässiger Erzeugung
Bestellungen werden prompt
eliectuirt.
ooooooooooooooooooooooo
o Buchhandlung S. Jäger o
^ Czernowitz. Ringplatz (..Drei Kronen“) q
ö empfiehlt ihr reiches Lager: 0
0 Bücher, Papier, Schreib- und Zeichenrequisiten.^
Q (ii^ellsehiiftsspiele für Jung und Alt. Q
OOOOOOOOOOOOOOOOOO OOO OO
Wäctatu Babirecki| «»ilsDss
iliiiij'i'liiili- uiid Diiirkgt.'iiUiiitlR'l' j (, -cruoiuilJ, Niidolfsplat. 7
Czernowitz j osncfcblen sich tum
Rathhausstrasse Nr. 2
M. Helles
Hühneraugen-Entferner
Czernowitz
Russischegasse Nr. 6.
Jameilfrisiereil
ncrch Wiener Ochufc
Abonnements ;um täglichen Fri­
sieren im SuiiU' Der P. T. Tarnen
werben billigst berechnet.


[ 2023-06-29 10:46:23.366 - 19000501 - Seite 8 ]
Seite 8.
(5 ferne nur,, 1. Mai 1900.
Nr. 27:!.
CURSALOM, VOLKSGARTEN.
Ich beehre mich einem hochverehrten Pnblicum anzuzeigen, dass ich den
CuFsalon im städt. Volksgarten
- ^^ 5 am 1. Mai 1. J. wieder eröffne.
Vorzügliche Küche, Kaffee, süsse und saure Milch, beste Frühstückspeisen.
Täglich frisches Lager-Bier aus der Czernowitzer Actienbrauerei u. Pilsner Actien-Bier
Von 5 Ihr früh geöffnet. 4 je& Von 5 Ihr früh geöffnet.
l.’m ge billigen Hesuch bittet hochachtungsvoll
S. H.ercli.ezifeld., Restaurr
rateur.
tncassanten und Agenten
rinden lohnende Beschäftigung gegen
fixes Hehalt oder I’riwi.-iun bei der
Singer Comp.
Nähmaschinen Act.-Gesellsch.
Czernowitz. Herrengasse 16.
j| Wegen Localveränderung|
IÖI verkante ich in meinem Locale (Ol
[21 Enzenberg-Hauptstrasse IG
H Galanterie-, Spiel- und Musikwaren !fj
[®j zu bedeutend herabgesetzte» Preisen. |£j
sA Hleichzcitig erlaube ich mir ein P. T. Publicum
töJ Imtliehst uutinerksam zu machen. da-s ich schon in lÖJ
101 diesem Locale die allerneuesten lOI
8! Herren-Modewaren sowie Damensonnen-Schirme 8!
zu billigsten Preisen eingeführt habe. JJJ
^ Hochachtung-veil Ignatz Balter.
81
K:ZSES25E525£l>E5Z5Z5Z5ES£5aSZ5Z525E525tL5c<5Z5S£25ZSZ5£5E5Z5a5E5Z5E5Z5S5Z5Z5ZSZ5E5Z5E5E5Es:H
s ß
iG
a
Die Erzherzog Carl Stephan’sche Bier-Brauerei in Saybusch|
zeigt Inedure
li an, dass sie in Czernowitz eine
a Hauptniederlage ihres Kaiser-, Export-, e
IVIärzen-, Porter- and Oel-Bieres k
K
UJ Qn ij>)
[j| errichtet und den Herrn K. Schwitz in Lzermovitz zum Repräsentanten für die Bukowina hemten hat.
rü Ln
IQ Siiybusch. 28. April 19<»0. Ql
a g
a IMit Bezug aut vorstehende Anzeige beehre ich mich den B. T. Hast- und Schankwirthen und jjj
3 einem hochgeehrten Publicum mitzutheilen, dass Savbuseher Bier in Hebinden und Flaschen in beliebiger Bj
a
a
a
a
Quantität in's Haus zugestellt beziehungsweise versendet wird.
Bi
K
Bestellungen werden mittelst Correspondenz-Karte erbeten. ß
Hochachtuugsvoll G
K.. SoliL^vitz g
|Q Repräsentant der Erzherzog Saybuscher Bierbrauerei qj
ä Czernowitz, Sclilansjensasse Nr. 12. G
a Qj
iKctactien und Ädiiititisttalicii: Czernowitz, Herrengasse Nr. 3.
Ctcrndwitzcr Buchdnickcrci-Acscllschaft.

