
[ 2023-06-29 10:47:59.929 - 19000101 - Seite 1 ]
Genossenschafts- und
Vereins-
Präuumeralions-Prrise:
Mit Zustellung ins Pa»?-
Jf ü r£ 5 e r it o tu i:
Ganzjährig ... fl. 3.—
pjlbjähria.. fl. 180
Für das Übriae Inland
Ganzjährig ... fl. 3.30
Palbjäbrig 2—
Für das A usland.'
Ganzjährig ... fl. -t.—
Linzeine Lreuizflare und in der
Administration u 15 kr. erbältiuh
Unabhängiges Organ.
Liaenkbümer und Pcrausgeber
Adolf Bergmann.
Niotto: Der iDabrbeit treu,
!?an Lmfluss frei-
Inserate
werden tar isu> ä ßi g,
Ialiresannoncen
äußerst billig beregnet
Bianuscripte
werden nicht retauruirt.
Unfrankirte Briefe
werden nicht anaenoininen.
jdräuili'rt: kaudescuisstelluua Lrappau 18V3:
Ancrkcnnungs-Tiplom.
Motoreii-Ausstelluna Lzeruowitz lÜUist
Lilderne Bkedaille.
Erscheint sm 1. und 15. eines
jeden Monates.
Nedactiau und Aduüuistrcuic'uc
Lrernnivitz, Nrrrengslle Nr. 3.
srr. *> 65.
Gzernowitz, 1. Jänner 1U00.
XII. Jahrgang.
Zur IllHrrsuitliLt.
Trotz deutschen Bnndesralhes und römischer Kirche
ist das Jahrhundert nicht zn Ende. Aber wie dem auch
sei, das kommende Jahr wird entscheiden, ob Oesterreichs
Verfassung nicht ein todter Buchstabe ist, ob das feudal
capitalistische Parlament die Fähigkeit besitzt, die consti-
tutionellen Rechte auszuüben. Uns ist vor der Zukunft
nicht bange, auch dann nicht, wenn der§ 14 das Par­
lament ersetzen, auch nicht, wenn ein Staatsstreich geführt
werden sollte. Tenn es kann in Oesterreich nicht besser
werden, bis es nicht noch schlechter ist. Mögen die Schwarzen
die Oberhand geivinnen, möge die Berfassung mit Füßen
getreten werden, dem Volke Oesterreichs darf es nicht
bange sein, früher oder spater muss es besser werden.
Von diesem Parlament hat das Volk auch für den Fall
der Arbeitsfähigkeit nichts als neue Steuern zu erwarten.
Besser eine einsichtsvolle absolutistische Regierung als
diese Volksvertretung.
Oesterreichs Volk seufzt unter dem Drucke der Steuer­
schraube, die Industrie bleibt zurück, die Zollschranken
werden ausgedehnt, und das Alles aus Rücksicht auf
Galizien und Ungarn. Hinweg mit diesen Volksvertretern,
die durch eine Hintertreppeupolitik ihre eigenen Interessen
schützen, die Volksinteressen preisgebend. Hinweg mit den
Capitaliften, Feudalen und Elericalen, die Souderiuteressen
verfolgen, die Volksrechre mit Füßen treten. Entweder
eine wahre Volksvertretung oder gar keine— das ist
unser Wunsch zur Jahreswende. Und wenn im kommenden
Jahre das Abgeordnetenhaus ausgelöst und Renwahlen
ausgeschrieben werden, dann wird die Regierung— sobald
ste ehrlich sein wird— das freie Wahlrecht schützen:
denn ohne dieses wird nicht das Volk, sondern das Ca­
pital, der Adel und die Kirche vertreten und der alte
Zustand wieder hergestellt sein. Also weg mit dem capi-
talistisch-feudal-clericalen Parlament und seiner polnisch-
czechischen Majorität!
flropiliatioiisrellit Nadaiitz.
Tie Würiei und gefallen: die Provinatioiissondsdirection
bat in der Sitzung vom ■>!. Tecember deut,lenen, den Beschluss
derselben Tireetion, mir welchem das Provuialionsrecht des 'Ma-
dautzer Pachlbezirkes an :KnPid) de Co. verdachtet wnrde, zn annulliren,
d. h. gegen Audick die .ülage weaen 'Jluflicbmui des geschloffenen
Vertrages aiiszutragen. Ter Vefäilnis wurde durch Tlriinining
des Vornrenden, bandesrraffdenten Baron V o u r g n i g n o n,
gefasst Via gen nch die Iurinen die .üenie darüber zerbrechen,
wie der Proeefs endigen wird; die Bevölkerung wird dem bandes-
pra‘.DiuU'ii Panfi'ai um, dais n bmJ) >euc Valmn die Vcaglichkeit
geschaffen bat, eine grauere Einnahme für das band zu erzielen.
'Wie wir in unserem lebten tllrtilel ausgefnbrl, in es für
die Bukowina ganz gleickgilUg, w c r der Pachter des Aadauver
Schlüssels in, nicht gleichgiltia war dies aber den ürakeblern,
Manlmachern, Schivarziebern und Verleumdern. Jene Volksbeglüeker
machten blos den lln.terschied zivischen „alten" und nicht alten
Pachtern und iurachen von Eorrnvlion und Betrug, weil der
alte Pachter Budich dem Salme des alten Milvacbters Barber
nicht weiterbui Wucherzinsen für seine Einlage zablen wollte.
Tie gevilogenen Erbebungen, besagt das im Amtsblatte veröffent­
lichte Eomuniaue, baben ergeben, dais weder dem Bureau der
Propinationssondsdirectlon, noch den einzelnen Tireettonsmitgliedern
diesbezüglich ein ineorreeler Vorgang zur baff gelegt werden kann.
Wird nun Herr v. ffr-anilko emseben, dass fein llebereiier nicht
am Platze, feine Bebauvtungen zum mindesten übertrieben waren i
War es am Plaue eine io ehrbare.üorveri'chast, wie es die Pro-
pinationsfonds-Tireelidn in, zu besudeln d Herr Bikolaj v. Wauilko
lff noch jung und iincriabren, sein valitischer Ehrgeiz bar seine
Sinne verwirrt, unüberlegt tanchre er seine ,Feder in <>>irt und
biaUe, das band, dem er dienen wollte, besudelnd. Ter junge
Iungriitbene wusste es nicht, dais das gedruckte Wort ein zwei­
schneidiges Schwert in und dais die rauiendzunaige Presse nicht
blos vom bandesvraffdenten, an den nch Wauilko balle wenden
sollen, gelesen wird, beien Sie, Herr v. Waisilko, die voluiiche
Presse, und die Schamrotbe wird Ibnen ins iuencht neigen, wenn
Sie wirklich ein Bukowincr und.
Toch geniig von der Perion, die gleich der Mehrheit unserer
Volksvertreter bewiiist oder unbewusst im Bamie des Kapitalismus
Nebt. Ter bedauerliche Vorfall wird als Warnung dieneni allen
Jenen, welche im Ucberener zu bandeln gewobnt und, eine bcbre
denen fein, die überall Eorruvtion wittern, wo ihr Wille nicht
durchdringt Jedermann bat feine eigene Ueberzeugung und jede
.fforperfchatt bat ihr Beschlussrecht. Webe, wenn eine öffentliche
.borperschait nch dem Willeii ciueö Einzelnen oder der sogeuaiiuteii
öffentlichen Meinung unterordnen müsste. Tas eigene lüewiuen
mliss der beilslern sein, d'e Einsicht ohne Aiickffcht. Tais dies
auch bei Bervachtiing des Propinationsvachtbezirkes Aadautz der
Fall war, sagt uns das amtliche Eomnniane, und das beruhigt


[ 2023-06-29 10:47:59.929 - 19000101 - Seite 2 ]
Leite 2.
Czernowitz, 1. Jänner 1900.
Nr. 265.
uns nnd wird das Land vor der Verachtung bewahren, die ihm
gedroht bat. Das Amtsblatt schreibt:
„Ans Anlass der in der Deffcntlichkeit erbobenen Angriffe
hinsichtlich des in der Sitzung der Propinationsfonds-Direction
gesassten Beschlusses, betreffend die Vervachtnng des Propinations-|
rechtes im Nadantzer Propiuations-Pachtbczirke, wurden in dieser^
Angelegenheit eingebende amtliche Erhebungen gepflogen nnd deren i
Resultat in der Litznng vom 27. December zur Kenntnis der:
Directionsmitglieder gebracht. Diese Erhebungen baben ergeben, I
dass weder dem Bureau de r P r o p i n a t i o n S f o n d s-;
D i r e c t i o n, »och den einzelnen D i r c c t i o n S Mit­
gliedern diesbezüglich ein i n c o r r e c t e r Vorgang
zur Last gelegt werden k a n n."
DkNlituriltcr |3ranntu)rin.!
Aür Gros;- nnd Bleiuvcrschleißer von denatnrirtem Branntwein
ist die beute in .straft tretende Fiuanz-Ministerialverordnuug vom
90. "November 1899, "Nr. 298 R-ist.-Bl., betreffend die Abände-!
rnng einiger Besiiminnngen über den Verkehr mit Branntwein,'
welcher der allgemeinen Dcnaturirnng zugeführt wurde, von
großer Wichtigkeit. Diese Verordnung lautet:
Im Einvernehmen mit dem königlich ungarischen Finanz-^
Ministerium werden die Bestimmungen des Abschnittes I, Z. 6,^
Hb, d), Absatz 1 bis inclusive 11 deS Regulativs für den zur,
abgabesreien Verwendung bestimmten Branntwein (Anlage B!
zu§ 2, II des Fiuauzministerialerlaffes vom 21. Juli 1899,
R.-G.-Bl. "Nr. l9«>>, abgeändert nnd baben zu lauten wie folgt:'
d) Personen, welche mit dem allgemeinen Deuaturirungs-]
mittel denatnrirtcn Branntwein zum Zwecke des "Ist i e d e r Ver­
kaufes beziehen wollen, bedürfen der Erlaubnis der Finanz-
bcborde erster Iinstanz. Diese Erlaubnis darf nur nach Maßgabe
deS örtlichen Bedarfes nnd unter Beachtung der nachfolgenden'
Bestimmungen ertheilt werden.
Ausgeschlossen von derselben sind Personen, über deren
Vermögen der EoncurS eröffnet ist oder die wegen Verbrechens:
oder einer aus Gewiunsncht begangenen llebertretnng, oder wegen;
Schleichhandels oder einer schweren Gesällsübertretung rechtskräftig!
verurtbeilt worden sind, oder welche in dem Gebäude oder Ge-!
bäudccompler, in welchem der Wiederverkauf betrieben werden!
soll, einen Destillirapparat besitzen. Sollte eine der vorange-
führten Änsschließnngsgründe erst nach ertheilter Erlaubnis ein­
treten oder bekannt werden, so ist die Erlaubnis unter Bewilligung
des Absatzes des vorhandenen Vorrathes an denatnrirtem Bräunt-!
wein innerhalb einer zu bestimmenden angemessenen Frist ein­
zuziehen.
Der Wiederverkauf des denaturirten Branntweins kann i
stattfinden entweder in Form des Großverschleißes oder in Form j
des Bleinverschleißes.
Als 6) r o ß v e r f ch l e i ß wird der Verkauf von denatn­
rirtem Branntwein in Mengen von mindestens 25 Liter erklärt.
Wenn in dem Gewerbsbetriebe, in welchem der Großverschleiß 1
von denatnrirtem Branntwein betrieben werden soll, auch der!
Verkauf von gebrannte» geistigen Getränken in irgend einer Form
ausgeübt wird, so darf der Verkauf des denaturirten Brannt-
weines nur in einem abgesonderten Locale betrieben iverden, und!
es darf in den Räumlichkeiten, in welchen der Verkauf der ge-!
brannten geistigen Getränke ausgeübt wird, denaturirter Bräunt-!
wein in offenen Gefäßen nicht aufbewahrt werden.!
Als B l e in v e r s ch l e i ß wird der Verkauf von denatu- j
rirtem Branntwein in "Mengen von weniger als 25 Liter Raum- I
inhalt erklärt.!
Im Bleinverschleiße darf denaturirter Branntwein nur in
verschlossenen Flaschen von mindestens' 8 Liter Inhalt abgesetzt
werden. Die zum Bleinverschleiße dienenden Flaschen müssen so
verschlossen sein, dass im Falle der Anwendung des Borkverschlnffes i
der Bork nicht über den Rand der Oesinung ragt und dass bei
Anwendung eines Patentverschlusses dieser mittelst einer Plombe
oder eines aufgeklebten Papierstreifes von der Partei versichert
wird. An jeder Flasche, in welcher denaturirter "Branntwein im
Kleinverschleiße abgesetzt wird, muss die darin enthaltene "INenge,
sowie der mindeste Alkoholgehalt des denaturirten Branntweines
auf geeignete Weise deutlich angegeben werden.
Das Umfüllen des zum Zwecke des Kleinverschleißes be­
zogenen Branntweines in die hiezu bestimmten Flaschen darf nur
in einem von dem "Bcrschleißlocale vollkommen gelrenuten und mit
demselben weder durch Thüren noch durch Fenster verbnndeiien
Raum vorgenommen werden. Wird in einem Bleinverschleißlocale,
in welchem zugleich der Ausschank, Kleiuverschleiß oder Handel
mit gebrannten geistigen Getränken betrieben wird, denaturirter
Branntwein in offenen "Behältern oder in nicht vorschriftsmäßig
beschlossenen Flaschen vorgesnnden, so ist der Erlaubnisschein
sofort einzuziehen.
In dem Erlaubnisscheine zum Wiederverkaufe von denatn­
rirtem "Branntwein ist ausdrücklich anzugeben, ob derselbe für den
Groß- oder Kleinverschleiß ertheilt wird.
Großverschleißer haben über den Großverschleiß ein amtlich
vorbereitetes "Berfchleißregister von der im Regulativ lMnsterVI)
vorgezeichneten Einrichtung zu führen. Die Drucksorte ist in pagi-
nirten und paragraphirten Heften, deren Faden unter amtlichem
Siegel liegt, von dem von der Finanzbehorde erster Instanz zu
bestimmenden Amte oder Drgane gegen Ersatz der Gestchnng-kosten
zu beziehe», un^> es hat das Amt oder Drgan vor der Ausfolgung
auf jedem Hefte den Namen und Wohnort und die Eonfcriptions-
nummer des Hauses desjenigen, für welchen der Verschleißregister
bezogen wird, einzustellen. AnS diesem Berschleißregistcr h tt der
Großverschleißer jeden einzelnen Empfänger eine Vcrschleißbollete
zu erfolgen, in welche die betreffenden Daten in Uebereinstimmung
mit der Registrirungsjurta einzutragen sind. Die Verschleißregister
sind am 1. September jedes Jahres abzuschließen nnd der Finanz-
behorde erster Instanz zur Prüfling vorzulegen.
Betreibt der Großverschlcißer auch den Kleinverschleiß von
denatnrirtem Brantweiu, so hat er die behufs Umfüllung in die
zum Bleinverfchleißc bestimmten Flaschen dem Borratbe entnommene
Menge an denatnrirtem Branntwein sogleich nach der Weabruigung
im "Berfchleißregister als zum Kleinverschleiße bestimmt i» Aus­
gabe zu stellen und die bezügliche Verschlclßbollcte dem Register
anzuschliessen. Die Umfüllung in Flaschen darf nur außerhalb
des Verfchleitzlocales vorgenommen werden.
Personen, welche denaturirten Branntwein in Mengen von
25 Liter und darüber von Großverschleißern, die nicht zugleich
Denaturateure sind, beziehen, sind verpflichtet, die vorgeschriebene
Verschlcißbollete den Finanzorganen über Verlangen vorzuweisen.
Großverschleißer nnd Bleinverschlelßer von mit dem allge­
meinen DenaturirullaSmittel denatnrirtem Branntwein, sowie Ge­
werbetreibende, welche solchen Branntwein in ihrem Gewerbsbetriebe
verwenden, sind verpflichtet, in den Verkaufs-, beziehungsweise
GewerbSlocale, an deutlich sichtbarer Stelle einen Abdruck des
8ul» lit h i ausgeführten Verbotes anzuheften. In Verschleißstatten,
in welchen neben dem Kleinverschleiße mit denatnrirtem Brannt­
wein auch der Ausschank, Kleinverffchleiß oder Handel mit gebrannten
geistigen Getränken betrieben wird, hat der obige Aussatz noch den
Beisatz zu enthalten, dass denaturirter Branntwein in offenen
Behältern oder nicht vorschriftsmäßig zligeschloffenen Flasche» bei
sonstigem Verluste der Berechtigllng zum Bleinverschleiße nicht
aufbewahrt werden darf.
Diese Verordnung tritt mit 1. Jänner 1900 in Brast.
Kniaziolucki m. p.
,V(ron
Slephante- Cj yj e\\ e
rlicher
rkannt sÄU
TÄFELu. HEILWASSER ERSTEN
.„WIEN.~
IX., Ko I\ n g. 4.
erbRUNN
RANGES.
WIEN. CARL G.ÖLSDORF BUDAPEST.-
Krondorf bei Karlsbad. V., ZoltAng.10.
Verschiedenes
Ehrenbürger von Ezernowitz. In der Gemeinderathssitznng
vom 28. December wurde Landesprüsident Baron B o u r g u i g» o n
zum Ehrenbürger der Stadt Czernoivitz mit Stimmeneinhelligkeit
ernannt.
Zur Sperre der Branntweinschänkcii in der Bukowina.
Der Herr LandeSpräsident hat die Sperrverfügnngen der Bnko-
winer Bezirkshauptmannschaften vorläufig abgeändert. Wir sagen
vorläusig, weil wir die gänzliche Aufhebung dieser Maßregel


[ 2023-06-29 10:47:59.929 - 19000101 - Seite 3 ]
Nr. 265.
Ezernowitz, 1. Jänner 1900.
Seite 3.
erwarten. Die Samstagsperre hat nach Anordnung des Landes-
präsidenten ganz zu entfallen. An Sonntagen dürfen die Schänken,
in denen der Branntweinausschank das Hauptgeschäft bildet, erst
um 2 Uhr nachmittags geöffnet und muffen eine Stunde
vor der im betreffenden Srte festgesetzten Polizeisperrstunde ge­
schloffen werden. Es liegt also in der neuen abgeänderten Sperr­
vorschrift eine Art Sonntagsheiligung. Am Sonntag Vormittag,
wäbrend alle Handelsgeschäfte offen sind, bleiben die Schänken
geschlossen. Das kann unmöglich für die Dauer haltbar sein. Am
allerwenigsten wird hiedurch der Trunkenheit gesteuert. Die
Schanker und Propinationspächter bauen auf die Einsicht und
den Gerechtigkeitssinn des Landespräsidenten und erwarten die
gänzliche Beseitigung der gegen die bestehenden Gesetze und Ver­
ordnungen direct verstoßenden Sperrverfügungen. Der Umstand,
dass ein geheimer Ministerialerlass die Sperre anordnet, kann
keinen Landesches hindern sein Land und das Volk vor Unrecht
und Schädigung zu schützen. Minister kommen, Minister gehen,
das Recht besteht ewig. Und ein Recht, ein gesetzlich gewähr­
leistetes Recht der Schänker ist es, ihre Betriebsstätten an Sonntagen
offen zu hasten. Insolange ihnen dieses Recht nicht im Wege der
Gesetzgebung entzogen wird, kann keine Behörde kraft der ihr
zustellenden Gewalt die Sperre verfügen. Wo dies geschieht, sind
die Grundpfeiler der (Konstitution erschüttert, die Bolksrechte ein
Spielball der Executive.
Das Neujahrsgeschenk für die Bukowiuer Kleingewerbe­
treibenden. Am 29. December fand die letzte Sitzung jenes Comitös
statt, das mit der Vertbeilung des vom Bukowiuer Landtage be­
willigten Credites zur Förderung des Kleingewerbes betraut wurde.
An dieser Sitzung nahmen theil: Seitens der Handels- und Ge­
werbekammer: Prästdeilt kais. Rath L a n g e n h a n uild Kammer-
Secretär Dr. W i g l i tz k y, seitens des Gewerbemuseums: Director
R o m st o r s e r und seitens des Gewerbevereines „Eintracht":
Hosrath Tr. Fr. Kleinwächter und Secretär Bergmann.
In mehrstündiger Sitzung wurden die zahlreichen Gesuche nochmals
durchberathen und unter Berücksichtigung der Dürftigkeit der
Petenten nach Maßgabe der vorhandenen Mittel Beschlüsse gefasst.
— Angesichts der leider in Oesterreich herrschenden nationalen und
conseffionellen Strömungen möchten wir die Tbatsache constatiren,
dass das Eomitä bei Fassung seiner Beschlüsse einzig und allein
die Dürftigkeit der Bewerber und die Zweckmäßigkeit der bean­
spruchten Arbeitsbehelse vor Augen halle und sich von keinerlei
anderen Rücksichten leiten ließ. Das größte Verdienst gebührt un­
streitig den Herren Director Romstorfer und Tr. Wiglitzkp, welche
zahlreiche Enqueten mit hiesigen Fachmännern abhielten und sich
über den Werth der einzelnen Maschinen und Werkzeuge insor-
mirten, sowie Auskünfte über die Petenten von den Bezirkshaupt-
mannschaslen, Gemeinden und Genossenschaften einholten. Ver­
theilt wurden 2600 st. Tie Beschlüsse werden den einzelnen
Petenten zu Neujahr mitgetheilt.
Tie Landesumlage der Bukowina im Jahre 1900. Ter
Kaiser hat gehaltet, dass im Herzogthume Bukowina vorbehaltlich
der versassilngsmäßigen Fenstellung des Landesvoranschlages für
das Jahr 1900 die zur Deckung der Landesbedürsnisse erforderliche
Landesumlage aus die Grundsteuer, die Hauszins- und Hausclassen-
steuer, die allgemeine Erwerbfteuer, die Erwerbsteuer von den der
öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen, die
fatirte Renten- und Bcsoldungssteuer mit Ausschluss der Personal­
einkommensteuer und der Besoldungssteuer der Hof-, Staats-,
Landes und öffentlichen FondSbeamten und der Seelsorgegeist-
lichkeit indem pro 1899 bewilligten Ausmaße von 42 Here ent
einstweilen auch für das Jahr 1900 ausgeschrieben und eingeboben
werden.
Sicherung der Bauforderungen. Wer hätte es geglaubt,
dass unsere allzeit gewerbefreundliche Handels- und Gewerbekammer
in einer gewerblichen Frage den Standpunkt der Capitalisten und
Ausbeuter des Kleingewerbes vertreten wird. Und doch hat diese
Kammer über den Gesetzentwurf, betreffend die Sicherung der
Bausorderungen, ein Gutachten erstattet, dessen Inhalt gerecht­
fertigte Bedenken an die Gewerbesreundlichkeit dieser berufensten
Vertreterin des Gewerbestandes aufkommen lässt. Es ist Pflicht
der Presse, gerechte Kritik zu üben, und in Erfüllung dieser Pflicht
müssen wir unser Bedauern darüber aussprechen, dass die Kammer
sich gegen die Schaffung dieses Gesetzes ausgesprochen hat. Bedauerlich
ist es wol, dass die einzige Genossenschaft, die hierüber gefragt
wurde, beharrliches Stillschweigen beobachtet hat, bedauerlich aber
auch, dass die Genossenschaften der handwerksmäßigen Baugewerbe
(Anstreicher, Klempner, Glaser, Zimmermaler Gruppe II, dann
Tischler Gruppe III und Schlosser Gruppe XV) nicht befragt
wurden. Interessant ist, dass die Kammer das Vorkommen des
Bauschwindels außerhalb des Kammerbezirkes zugibt, jedoch eine
Feuerwehr nicht creiren will, insolange noch keine Brände vorge-
I kommen sind. ^Tem bezüglichen Referate der Kammer entnehmen
j wir folgende stellen: „Ans diesen Antworten ist zu entnehmen,
j dass die Uebelstände, welche unter der Bezeichnung „Bauschwindel"
j in der Reichshauptüadt und hie und da auch in einer oder
der" anderen Großfiadt, wie Prag und Lemberg, ausgetreten sind
| und eine mitunter sehr empfindliche Benachtheilignng und wol
j auch in mehreren Fällen den wirtschaftlichen Ruin von Bauhand-
' werkern herbeigeführt haben, Hierlands glücklicherweise gänzlich
! unbekannt find. Es kommt wol vor, dass die Bukowiuer Pro-
sessionisten für ihre Leistungen bei Bauten mitunter recht schlechte
Preise erzielen und in manchen Fällen nur knapp ans ihre Kosten
j kommen; dass dieselben jedoch ihre aus übernommenen Bau-
. arbeiten herrührenden Forderungen gänzlich einbüßten, darüber
ist bisher nichts bekannt geworden." Hätte die Kammer die Ge-
! noffenschaften der handwerksmäßigen Baugewerbe gefragt, dann
; wäreii^Dinge bekannt geworden, die geradezu haarsträubend find.
i Der Schluss des kammerlichen Gutachtens lautet: „Eine gesetz-
! liche Maßregel, welche einen besonderen, über die einschlägigen
; Bestimmungen des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches hinans-
. gehenden Schutz der Bauhandwerker durch Einräumung eines
Vorzugspfandrechtes zum Gegenstände hat, erscheint daher, wenigstens
vom Standpunkte des Bedürfnisses unseres Kronlandes, durchaus
nicht erforderlich. Abgesehen davon, erscheint es auch bedenklich,
j wenn nicht ein unabweislicheS wirlhschaftliches Bedürfnis vorliegt,
i den Forderungen der Profesnonisten aus ihren bei Herstellung
I von Neubauten geleisteten Arbeiten einen solchen Vorzug, wie
der Gesetzentwurf beabsichtigt, einzuräumen, da mit Sicherheit
! anzunehmen ist, dass— wenn die Gesetzgebung einen solchen
! Weg einmal betreten hat— auch andere Berusskreise mit
i Recht eine gleich bevorzugte Behandlung verlangen werden. Tie
| Staltgebung vermöchte aber leicht zu unzulässiger Beeinträchtigung
j und Schädigung anderer Interessentengrnpven führen, die Gesctz-
> gebung zersplittern, unübersichtlich und unklar machen. 'Rach diesen
I Erwägungen findet sich kein Anlass aus eine nähere Besprechung
i der einzelnen Punkte des Gesetzentwurfes einzugehen, welchem,
j abgesehen von den dargelegten prinzipiellen Bedenken, manche
z schwerwiegende Mängel und Gebrechen anhaften." Bravo!
i Bukowiner Handels- und Gewerbekammer. Die letzte ord.
j öffentliche Sitzung der Bukowiner Handels- und Gewerbekammer,
! von deren Abhaltung die Presse nicht verständigt wurde, fand am
j 14. v. M. statt. Aus dem osficiellen Sitzungsberichte ist zu ent-
j nehmen, dass die Kammer sich für die Errichtung einer comvleten
I Stadtstation ausgesprochen hat. Ebenso hat die Kammer sich
l für die Einreihung der Frachten- R e c l a m a t i o n s-
i bureaus unter die conceffionirten Gewerbe ansgeivrochen, ein
, Beschluss, der dem bisher von der Kammer eingenommenen Sland-
! punkte nicht entspricht. Hingegen verdient das Reierat betreffend die
I Sperre der Branntweinschänken rückhaltlose Anerkennung. Die Sverr-
verfügung der politischen Behörden, sagte der Referent, ist weder im
Gesetze noch in den in Kraft stehenden Verordnungen begründet, Dem
Referenten sowie dem Präsidium wurde für die rasche Inangriffnahme
dieser Angelegenheit der wolverdiente Dank ausgesprochen. Hieraus
j gelangte eine Reihe von gewerblichen Angelegenheiten zur Erle-
j digung, insbesondere über die Kündigungsrrisl des gewerblichen
! Arbeitsvertrages (ß 77 Gew. Drdg ), über die Abänderung des
! Verzeichnisses der handwerksmäßigen Gewerbe, dann über die
Fabrikmäßigkeit eines bis jetzt handwerksmäßigen Betriebes. Ta wir
'• zu dieser geheim gehaltenen Sitzung einen Berichterstatter nicht
* entsenden konnten, sind wir auch nicht in der Lage, einen aus-
. sührlichen Bericht zu bringen, behalten uns jedoch vor, nach
Erhalt des stenographischen Protocolles auf einzelne Angelegen­
heiten ausführlich zurückzukommen. Von der Kammer ist zu er-
i warten, dass das an und für sich verzeihliche Versehen, von den
öffentlichen Sitzungen die Zeitungen zu verständigen, sich nicht
! wiederholen wird.
j Tie Lesterreschische Gewerbezeitung erscheint nicht mehr.
! Warum? Ter Herausgeber und Ehesredacteur dieses seit 10 Jahren


[ 2023-06-29 10:47:59.929 - 19000101 - Seite 4 ]
Seite 4.
Ezernowitz, 1. Jänner 1900.
Nr. 265.
erscheinenden vorzüglich redigirten Blattes, Herr Joses Rarl
Blaschek, theilt uns in seiner AbschiedSnninmer folgendes mis:
„Ich habe diesen Entschluss nach reiflicher Ueberlegnng und ohüe
Bedauern gefasst, denn cs ist mir bekannt, dass alle gewerbi-
politischeu Blätter, ohne Unterschied ihrer Richtung, über Mangtl
an zahlungseisrigen Abonnenten klagen. Abnehmer fände iua!n
genug, meuu mau das Blatt gratis versenden würde. Tie Indo­
lenz des Gewerbestandes ist übrigens sprichwörtlich und schwer
beseitigen. 'i'J-er die Oiewerbebeivegnng in Oesterreich seit den lehtisti
zwanzig Jahren genau verfolgt bat, der ivird bemerkt haben, dasjs|
es nun wenige nnd fast immer dieselben Personen lind, welche turs
treibende Element bilden; die groste Blebrbcit der Gcwerbelres-^
benden hält sich zurück, die einen ans Pessimismus, die andcrcij,!
weil es ihnen noch zn gut geht. 2rsir haben oft nnd oft an unsere.
Abnehmer appcllirt, leider erfolglos, und so mussten wir uns
endlich entfchltesten, das Blatt bis auf weiteres einzustellen. AuS
dem Rreisc meiner treuen und pflichteifrigen Abonnenten erhielt
ich wiederholt die Aufforderung auszuharren, ich that dies, solange.
ich konnte, und ich würde dem Rufe gerne wieder folgen, wenn^
man mir die Gewähr für die Bestandesfalügteit des Blattes bieten
wollte."
Nechiiiliigsblanquette mit Stempclansdruck. siant Mittheilung
der k. k. Finanzdireciion in Ezernowig an die Bukowiner Handels­
und Gewerbekammer ivird im pause- des Blonates December 16!»!»
an Stelle der bisherigen zivci Stempclzeichen für den Aufdruck
auf Rechnnngsb lang netten und in Privaldrnckereien hergeüellten
Frachtbriefen ein einheitliches Stemvelzcichen mit der Werllibc-
Zeichnung in Rronenwahrnng eingeführt. Inm Aufdrucke des neuen
Stempelzeichens, und zwar sowol auf Rechnnngsblangnelten, als
auch auf Eisenbahn-, See- nnd Binnenfchiffabrts-Irachlbricfen
sind ermächtigt: Das Eeniralsiempclamt in Bsien, das Stempel-
amt in Prag, das Gesiills- nnd Liempelamt in Trieft, die Teko-!
nomate der Finanz.pandesdireelionen in iüraz nnd Brünn, die
Hauptzollämter in pemberg, pinz, Trovvau, Oleichenbcrg, Bndweis>
nnd Bozen lind die Hauplstenerämter in Salckuirg, Pilfe», .siolin!
und Aussig. Bei den genannlen Aemtern ivird vom l. Ianiier I
1900 aii auf die ziiin Stcinpelaufdrncke überreichten Recknungs-^
blanqnette und Frachtbriefe ausschließlich das neue Stempelzeichen
aufgedruckt werden. Bom 1. Jauner 1 ^mm» an werden von der
Hof- nnd Slaatsdruckerei succesive Eisenbahnfrachlbriese mit einem
neuen Stempelzeichen mit der B-ertlibezeichnnng inRroncnwalirnng
zur Ausgabe gelangen. Unbeschadet der Einfübriiug des neuen
Stempelzcichens sönnen die mit de» bisherigen Stempclzeichen
versehenen Rechnnngsblangnette und Frachlscndnngen, und zwar j
sowol die in der Slaatsdruckerei, als auch die in Privatdrnckereien
hergestellten, auch feriierliin anstandslos und niibefchrantt weiter
verwendet werden. Es findet somit ans diesem Anlasse eine Ein-
ziehung oder ein Umtausch eine Umwechslung) solcher Blangncite
und Frachtbriefe iiichl statt. Blit i. Jänner 19 hu iverden neue;
Bcrschlussniarken für Spielkarten eingeführt, welche sich von den;
bisherigeil nur dadurch unterscheiden, dass sie das Emissionsjalir!
„1900" tragen und dass die Werthbezeichnungen ans die entsvrc-!
chenden Beträge in Rroneiiwaliriing lauten. Tie Stempclzeichen i
für Spielkarten iverden vom 1. Jänner 19un an dahin abgeändert, j
dass sie die Werthbeträgc in Ziffern nach der Rronenwährnng-
tragen.:
Neue örachtbriefblänguette. Bon der Bukowiner Handels-!
und (9ewerbekan»»cr werden wir ersucht mitzutheilen, das laut j
Perordnung des k. k. Finanzministeriums vom 19. Tctober 1899, l
B.-Bl. f. d. F.-Bl. Ar. 2«»9, die derzeit in (Gebrauch stehenden j
Frachtbriefe für den internen Berkehr nur mehr bis 91. Tecember I
1899 in Berwcndung genoinmen werden dürfen. Tie nnverwendet!
gebliebenen Frachtbrieiblanguette können bis zum 91. Blärz I9<>0
gegen neue eingetauscht werden. Solche Frachtbriefe, welche mit!
gedruckten oder geschriebenen Eintragungen versehen, jedoch seitens j
der Eisenbahn nicht gebraucht worden sind, können innerhalb der­
selben Frist gegen Bergütung von 1 Heller Blanguettgebühr gegen
neue eingetauscht werde», jedoch unter Beobachtung der diesfalls
bestehenden Borschriften.
„Reporter". Tie soeben zur Ausgabe gelangte Ar. 52 des
„Reporter", IllnstrirteS Weltblatt, Berlin (10 Pfg., Postzeitungs­
liste 6327) hat folgenden Inhalt: Tas Weihnachlsheimweh (mit
2 Illustrationen).— Ter erste Advent.— Bibi Polo.— Ter
Heliograph in Rimberley finit 1 Illustration).— Ueberschwemmung
in Tstpreußen (mit 1 Illustration).— Die piebe der Treulosen
«mit 1 Illustration).— Ranonenkönig und Elavierspielcr (mit
1 Illustration),— Eine Winterschönheit (mit 1 Illustration).—
Skizze aus dem Artistenleben (mit 1 Illustration:.— Welche ist
hübscher (mit 1 Illustration).— Bilderräthsel.— Mixedpiekles.
— Geschäftliche Mittheilungen.— Handschriften-Beurtheilung.—
Neues großes Preisausschreiben.— Briefkasten.— Unter uns.
Es wird ein Schwert durch Deine Seele dringen! Ein
wundervolles Bild von Hermann R au l b a ch, wozu der berühmte
Dichter Martin Greif ei» stimmungsvolles Gedicht gemacht hat,
bildet diesmal die Weihnachtsprämie des tonangebenden Welt-
modenblattcs „Große Blodenwelt" mit bunter Fächervlgnette
Bering John Henry Schwerin, Berlin. Was dieses Blatt für die
Blöde bedeutet, ist weltbekannt; in der That bietet es in vorzüg­
lichen Genrebildern eine erstaunliche Anzahl der reizvollsten Tamen-
nnd Rindertoiletten, und was die Hauptsache ist, mit Hilfe des
jeder Nummer beiliegenden Schnittbogens kann auch die Anfängerin
sich alles leicht nnd billig selbst herstellen. Außerdem liefert der
Bering Ertraschnittc nach eingesandtem Rorpermaß zndcn minimalen
Selbstkosten —■ 30 kr. für Schnitte für Erwachsene, 22 kr. für
solche für Rinder. Eine vornehm geleitete, illnsirirle belletristische
Beilage mit Beiträgen von Johannes Trojan und E. Betn sowie
eine 8-seitige Romanbeilage „Ans besten Federn" sorgen für die
geiüige Nahrung der Leserinnen. „Große Blodenwelt" mit Hunter
Fächervignette, Berlag John Henry Schwerin, Berlin, ist für nur
~i 5 kr. vierteljährlich zu beziehen von allen Buchhandlungen und
Poüanüalten. Gralis-Probcnummern bei ersteren und in der Hauvt-
auslieferungsstelle für Testerreich-Ungarn: Rudolf Rechner de Sohn,
Wien, I. Iafomirgottstr. 6.
Eingesendet.
II. 69988 99. ZtundMalljttltg.
(B e r l e i h u n g eine r B r a n t a u s s t a t t n n g.>
Behufs Berleihnng der anlässlich der Bermälünug Ihrer
kaiserlichen Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin <9 i s e l I a,
vorn Gemeiudcrathc der pandeshanptstadt Ezernoivip gestifteten nnd
alljährlich am 2n. April zur Berleihnng gelangenden Braiitaus-
flaltnng im Betrage von 4(h» Rronen für das I ihr I9>»> wird
hiemit der Eoneurs ausgeschrieben.
Tie bezügliche» mit den Nachweisen der Heimalsberechligung
nach CzernoivilZ, der Blitlellofigkeit und des siulichen pebensivandels
versehenen istcsnche sind spätestens bis zum 15. Februar louo
beim Stadtmagistrate zu überreichen.
Tie Nationalität und Eonfesiion der Bewerberinnen kommen
bei der Berleihnng dieser Brautausstattung nicht in "Betracht.
S t a d t m a g i st r a t.
Ezernowitz, 20. December 1899.
Ti o cli a n c> w s ti i.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt
in allen Krankheiten der AtUinniigs- nnd Ver-
«lanungsorgane, bei Gicht, Magen- and Blasen­
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten nnd
während der Gravidität.
Bestes diätetisches n. Erfrischungs-Getränk.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
Eh es- und verantwortlicher Redacteur: Adolf Bergmann.
*) Diese Notiz ist »ns am 27. December zugekommen.


[ 2023-06-29 10:47:59.929 - 19000101 - Seite 5 ]
Nr. '-itjö.
bicntounb, 1. Gauner lvisn'i.
Seite ö.
tnrmTrtvi 1 ^niiia. limiirn miJirrni^rn
L SSn Weihnachten 1£99.\
Kucharczyk'Conditoreien]
S Herrengasse 3 Czernowitz, Haupstrasse 16 2
JJ eiupt^lilHii ihiv grösste Auswahl in Baumanhängsel,*
* Bonbonieren. Atrapen etc., auch Liqueure un i spanische*
L Weine beste und nass'-mUfe m
h “i
t Wehnachts- und Neujahrsgeschenke,£
^ Proviuzbesrellungen nehmen brnff (Amuirmvwn jj
£ zur prompten EtiA/tuinupg entgegen. h
Valentin Kucharczyk,
Haupt»mw»e Nr in und H rrenj;s»»»e N'r n.
+TTTrrrrTTTTl\\1\\TTTTITi\\\\\V\\\\\'riITtT
Stempel
R*d.--r.i*a i iEninsTrü-Üe/
;cisr F:™ zzi j::siw/
Leon König
Czernowitz. Ringplatz Nr. 6
QiederZuktmf)
4ut \!u;|VQt. mtt Abbildungen. Zeuge«
mavei thaldgeber f ut Tdeganen jeden
Stander und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechte- Inhalt i ?tu*Tübrlnfrf Bespre­
chungen jammrl.. selbst der schwierigsten
frügen, welche in der Etze vorkommen und
Grund ^u Lvrgen und Storung He4
Familikuwohl? geben. resp Mann und
Frau von der Nene an dl- zum kritische«
Alter dm lowobl vom ivisserii'cha'H.
wte rrakit'ctien Standpunkt au- belrestev
icw'-e Angabe wertdvoller. zeitgemäßer,
bisber wenig oder kaum gekannter natür.
sicher und künstl Berdaliung-mahregeln
Mir alle Falle Hockst belehrend, menschen«
sreundlicb und bozdinteressant! 2o& Seiten
stark. 3<• Kreuzer. Dort» 12 -reu-
zer extra, wo'ur geschlossene Sendung
lAuck in osterr oder ung Marken)-
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr
J. Z* r* b* 4 ©♦.,
9
9
9
9
9
9
9
9
9
<>
6
A
\f w w w N-/ w v7\7ws/ w OX/ w\7\7\7V"|/
Wer schönes Licht haben will. 
er kaute nur bei
, Herrengasse Nr. 6$
I
feinste Salon-Nafta, wie auch doppelt (|)
raffinirtes Kaiseröl.^
Für Qualität und Mass wird garantirt.^
<"> /N^ /N /N /N /N /N /N /N /*\ rt ,|v
NX NX NX NX NX
A, AA< A< A A A, A> A, A, A, A A, A A, A, A, A. ^«®
rus .•ir.^lSrtS ,'lT rt? *ie; -Je. -ic, -ii -o. .-o. ;i;-u. T :i ?ii Jii
ZA
A~
As
A'~
Al
A.t
As
Ar
rfci
As
Ar
rP
Ar
Ar
As
Ar
Noch nicht dagewesen!
ms
Erstes
Karlsbader Schubwaarenhaus
ifl. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 hfl] BaiDsr’SCtlEH Hanse
zu festgesetzten Fabrikspreisen.
Specielles Etablissement
eleganterer, rationell gearbeiteter, allen Ans ederungen
entsprechender echt Karlsbader Damen-, Herren-. Mäd­
chen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten
in Kommodeschuhen. Jagd- und Reisestiefeln. Niederlage
echt Petersburger Galloschen und Turnschuhe.
vIn; zi: zu z:z z~u zi: zu z-u zxz zu- zt? r:. zi;zu zxz zu zt: x-.fz zxz
ZkT
fA
fA
ZA
Z7-»
§A
fA
Ä*
P»
Wi
Marcus Kottlar
SCHXEIDEKGESCHÄFT
empfiehlt -ein reichassortirtes Lager aller Gattungen
Herrenkleider
wie auch der neuesten in- und ausländischen Stoffe.
Botellungen werden pünktlichst mit vornehmer Eleganz
und vorzüglicher Ausstattung mit oder ohne Beigabe
der Stoffe verfertigt.
Coulanteste Zahlungsbedingnisse.
Kundmachung.
(Gegenüber dem verbreiteten Gerüchte, wtenach wtr vas vmi
uns erstandene ääötifcHe Miergefälle an Andere übertragen
batten, erklären wir anmtt, dass wtr solches in eigener ätegie
cmoüb»m werden und dass unsere .ffanRei vom 1. Jnnner
ltJOO angesungen im Hause des Herrn ch>. >i a m v e I IN a ch c r
Tempelgosse Nr. 8
Parterre, im Hose rechts sich beslndet, woselbst Anmeldungen von
unserem Personale in den gemobnlichen ,'üanzleistundcn täglich
entgegengenommen werden.
C t e r n o w i tz, am 27. December 1899.
>1
Hie 1täbtiicben Bieranfschl^gspächter i
Ch. Zträmer. Tavid Bilgrey.
Meschulem Zriedmann.
WaclaW Babii’acki
Handschuli- und Bandagsmaclier
Czernowitz
Rathhausstrasse Nr. 2.
II« Feiles
Hühneraugen-Entferner
Czernowitz
Rus-i^che Cra>se Nr. R.
Buchhandlung S. Jäger
Czernowitz, Ringplatz 12
empfiehlt al-
Weihnachts- und Neujahrsgeschenke
ihr grosses Lager BÜCHER:
Klassiker. Romane, Pracht- und Bilderwerke.
Bilderbücher, Jugendschritten.(Gebetbücher etc.
Elegante Brefpapiere in Casseten,
Gesellschaftsspiele für Jung und Alt,
Zeilienvorlageiu Farbenkisten etc
zu billigsten Freisen.


[ 2023-06-29 10:47:59.929 - 19000101 - Seite 6 ]
Leite 6.
G^enioroifc, 1. Männer lunn.
9 h‘.' 265.
Redaction und Administration: (t^crtioiuiu, Hcrt cnftussc 'Jhv
RmFdrnckerei I- Stouarsfi, Lzeniomit;.
A„ A- A- -A. A- A-
->
<
F-f<
<
* r «t
<
in«le
per iieetnlit.i ti. l<;-5asteuri-irt und können mit i Garantie liegen bleiben ohne zu verderben.
Efr. Schneuer. Repräsentant der Okocimer, Pilsner und Münchner Spatenbräu-Brauerei.
Czernowitz, Comptoir: Herrengasse 11. Kellerei: Blumengasse 8.
Telegramme. Schneimr, (.’/nrimw it/.
>
►>;>
>>
*- .j>
> -T>
&
SS" Grösste Wciliiiaclits-Aiisstclliin;;!^
Warenhaus B- BALTIN ESTER jun., Czernowitz.
Depot der Ersten k. M k. priv. Alpacca Chinasilber-Waren-Fabrik W. Bachmann& Co. in Wien.
Feinste Peluche- und Bronzewaren:
Sclip-ihirnniitiiiv, Sirli-Flm-ii tur Sabm. Kamin
und Siki'.-ilit i.'i'hi', Aul’sat/e. *' a i u\*4 .t i n-r.
Haucht i sclm, Vasen, I’ 1 1> >t■ iltim i >1 i i*-- Hahn um.
Steh- und Hniidkucliler. l- ru< lit.-i liak-u,
Nippes-Gegell-Slamle.
Peluche- und Leder-Handschuhe.
Schmuck- Näh -Cassetten, Albums.
Pelz-Waren:
Hamen Hii'sim-Fnlicis neuester Art. in alb-n
l’cl/.snrti-n vmi fl. 2 5U Fis tl. :itl. .. hiezu
passende Mulls und I >amcii-Ku]i|n'ii. Kellte
Persianer Hameii-Kaiipeii und Mulls feinster
Art.— Keilte l’i'isiancr llw'i'i'i] l\;i]i|»'n. Kis-
lauf-Ka]>]oll und Kutschmas.
Sämmtliche Tuch-Ka]ip>-ii f. IL rn-n u.Knaln'ii.
Schuhwaren:
Reichste Auswahl lur Hamen, Hemm, Knaben
und Kinder aus Leder, Tuch, Hussisrhhn'k
in schwär/, und alhm Mmh-lar1 i.-n, vmi h in
steil bis /.um hillitrstmi. Alhdiiverkaui der
Erzeugnisse der französischen Chevreaux-
Schuhware nfahrik Antun t';i] m- k in Wien.-
Eislaufschuhe aller Art,
Hausschuhe. Jagdstiefel u. sämmt'iche Filzschuhe.
Grösstes Depot echt Petersburger
Galoschen und Schneeschuhe.
Echte Bernstein-Cigarren- und
Cigarettenspitzen
von ti. 1.50 bis ti. 25.—.
Cravatten, Hüte und Wäsche:
Stets Neuheiten in- und ausländischer Geiires-
Cravatten.
Herrenhemden, Kragen, Manclietten,
Seiden-Caehenez.
Alle Arten
Herren- und Knaben-Winterhüte
aus l’eluche u. Linien vmi 11. 1.20 bis 11. 5. —.
Woll- und Wirkwaren:
Echte Jäisenväsche nach Orisrinal-Preis-
Courant 10° 0 Kahatt. Leihel, Husen, Hemden,
Socken, Strümpfe und Kiiidei Tntcran/.üire;
Hauch-, Knie-, Puls- und Wadetiwarmer.
Woll kappen.Gamaschen. WollliaiKlseliulie
für Hamen. Herren und Kinder.
Revolver, Waffen.
Sämmtliche Munitionen,
Koffer-Taschen-Reise-Necessairs.

