
[ 2023-06-29 10:45:13.184 - 19000815 - Seite 1 ]
Pränumerations-Preise:
Mil Zustellung ins Haus
Für Oesterreich-
Ungarn
Ganzjährig X 6.—
Halbjährig,.. 3.—
F ii r d a s A usIand
Ganzjährig■.• K 8.—
Einzelne Eremvlare sin2 in der
Administration Herrengasse 3
a 30 h erhältlich.
(6enossen>chafts- und Vereins-

Unabhängiges Organ.
Eigenthümer und Herausgeber Motto: Ter Wahrheit treu,
Adolf Wergmann. Von Einilu'S frei.
Inserate
werden tarifmäßig,
Jahresannoncen
äußerst billig berechnet.
Mannscrivte
werden nicht retournirl.
Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Prämiirl Landesausstellung Trovpau 1883
Anerkennungs-Diplom.
Moloren-Ausnellung Czernowitz 1896
Titberne Medaille.
Erscheint am 1. und 15. eines
jeden Monates.
Redaction
Czernowitz,
und Administration:
Herrengasse Nr. Z.
Nr. 280.
Czernowitz, 15. August 1900.
XII. Jahrgang.


[ 2023-06-29 10:45:13.184 - 19000815 - Seite 2 ]
Sette 2.
litmumu!*, 17>. Anglist 1900.
?Jr. 280.
Kaiser stanz 3o$ef i
,Zu un'ercin hik’IbüJe.i
Die Völker Ocstcvctd i -.lln^avn-:' feiern am 18. f. '.W. den
70. Geburtstag ibres geliebten Herrschers, des Kallers und Königs
Frau; I c s c f I. .Nu 1* Jabren teiltej Frau; Josef am
2. December 1848 den Tbron, zur Jeu äußerst frtttieber „merpc>li-
nickn Verballnine In Oesterreich war der Aufstand kaum n:ederge>
schlagen, die Ungarn revoluitonirten und in dieien Wirren sprach der
junge Kaiser in «einer Proclainanon die Hosfnunz ans. „dass es
t b m gelingen w rde, alle '2 antet' und St et m in c d c r
i'Jt o ti a r ch i e; u einem g r e ß e n St a atsk r r p e r zu
per einigen." iOic berrlich t st dieie Hoffnnng nt Erfüllung
gegangen! Oesterreich'Ungarn ist ein großer Staatskorper, alle bandet'
und Stamme sind pereinigt und bilden nach dlnßen bin eine einige,
feste Burg. Der Sprachenstreit in .inen, Dr eile Oesterreichs bat es
nicht permpcht, den Staatskerper ;u erschüttern und wird es auch in
Jukunft nicht permegen. Unerschütterlich aber auch in der riebe und
Verebruug zu ihrem Herrscher stehen die Volker Oesterreick-Ungarns
und blicken zu ihrem aUgütigen sckivergevrüften .Kais.r in tiessler
Lerebrung empor. Und je mebr des Schicksals Ducke das Herz des
Kaisers getroffen, desto enger wurden die Banden der Beller, desto
innig r die riebe aller Bewobner der unter Seiner glorreichen Herr
schatt gestärkten Königreiche und bandet. Ebenso wie das Volk die
beiden seines Kaisers theilt, ergreift es etc sich darbietende Gelegenbeil
freudige Ereignisse im beben des erbadenen Monarchen initzufeierii.
Ein freudiges Ereignis für Oesterreichs Volker ist der Tag der
Geburt ibres Kaisers und ein Jubelfest ist der 70. Gebartslag.
Greise und .«linder, Frauen und Männer. Deutsche und Slaven,
Rumänen und Ungarn, alle, alle, wie die zablreichen Nationali­
täten beißen, feiern das Fest der 70. Wiederkehr des Geburtstages
ihres großen erbabenen Monarchen, des Kaisers Franz Josef I.
Wie dem schwer geprüften Vater, dein untröstlichen Gatten das
Mitgefüdl, die biebe und Verebrung seiner Volker den Schmer; erleich­
terten. so wird dem hoben Jubilar die Freude dieser Volker an dem
Jubeltage die Festesfreude verdoppeln. Möge es Jbm gegönnt sein,
noch viele Jabre an der Spitze des großen Reiches zu oerbleiben,
umgeben von Seinem treu ergebenen, innig liebenden Volke, das sich
ant 18. Äugn st zu dem Gebete vereinigt: Gott erbalte. Gott be­
schütze uuscrn Kaiser Franz Josef I.
Die Wahlen.
Die Wählerschaft von Czeruowil; und Radatn; stehen vor einer Et-
gänzungswabk in den bandtag, die Buk. Handels- und Gewerbekammer
vor der Wabl eines Reichsralbs- und eines bandtagsabgcordneten
und eines Vieeprasidenten, die „Bürger" und boben Steuerträger
von Czcrnotvilz— denn nur die mebr als 20 >!amen an i'irccter
Steuer Fallenden sind wablbereckligt— vor einer Erganzungswabl^
in den Gemeinderatb und der Geineinderall) siebt vor der 'Wabl eines;
Skadtrathes. Nichts als Wablen, bei denen das Verballen der Wabl-|
berechtigten und der Candidaten von Interesse ist.
In Czernowitz eandidirt der Reicksrathsabgeordnel Dr. Benno
Sträucher und die Bevölkerung jubelt ihm zum Dlictlc zu. zum
anderen Theile bewabrt fi: Gleichgiltigkeit. Von einer Bekämpfung
ist keine Spur. Nur die „Bukowiner Rundschau" ist mit dieser
Candtdakur nicht einverstanden. Diese Gegnerschaft kaun dem Dr.
Sträucher wenig schaden.
Das Landtagsmandat in Radaul; wird von drei Candidaten
angestrebt. Den Ausschlag gibt der Bezirksbauplinann.
Um das Reichsrathsmandank der Kammer bewerben sich kaiser­
licher Rath M anet und Leon R o s e n z w e i g. Beide baden bis
zur Stunde gleiche Chancen. Bedauerlich ist, dass die Provin -Bauk-
institute die Wahl Mavers dadurch zu foreiren glauben, dass sie im
Namen der Kaufmannschaft die Kammerräthe auffordern ihre
Stimmen auf Maver zu vereinigen. Dass hinter diesen Bankinsti­
tuten nicht die Kaufmannschaft steht, beweist die Thatsache, dass in
Serekh 4 Herren die „Wählerversammlung" bildeten und dass in
Czernowtk; über Einladung des Bankdirectors und Genossenschafts­
vorstehers Herren K i ß l i n g e v 6 Herren erschienen sind, die dem
Beschlusse der Provinzbankherren sich anschlossen. Es muss constatirt
werden, dass das kaufmännische Gremium zu dieser Frage keine Stellung
genommen hat und sich jeher 'Agitation fernhält. DasTraurige an diesem
ungeschickten Manöver ist, dass die Kammerräthe über diesen Versuch
der Beeinflussung ibres Slimmrecktes empört sind und d,.s-.- infolge
dessen die Cbancen des zivciten Candidaten fick günstiger gestatten.
Herr beon Rosenzweig bat den Bortbeil für sieb, Rcaierungscandidat
zu fein z ob er aber biednrch des Mandates würdiger wird, ist
fraglicb. Jedenfalls ist tiefer Vortbeil sedwerwiegender, als der
Nacktbetl, der dem anderen Candidaten durck die Unterstützung seitens
der „Bukowiner Rundfckau" drobt. Und die Kammerratbe, die
eigentl'cken Wäbler. find nicht nur n ein einig, sondern einige von
Urnen sind nock nickt fcklüssig, wem sie ihre Stimme geben sollen.
Der Candidat Bcaver, fürchten sie, ist zu sehr Pale, und es fei
kaum annebmbar, dass er beim besten Willen den ricktigen 'Mulb
baben ivird, die Interessen der Bukowina gegen die s>altztens zu
vertreten, beon Rosenzweig binzegen ist inancken Herrn zu wenig
Jude und dock zn lieberal. Vielleicht wird den Herren Kammer
ratben nn dritter Candidat aus der Verlegenbeit helfen. Ja, wenn
nur Einer da wäre!
Um das bandtagsmandat der Kammer bewerben fick die
Kammerratbe Picker und Steiner. Auch da ist es nickt ganz
fi r er, wem das Mandat zufallen wird. Die 16 Wäbler ebne Partei
und ob ne Club— beinabe batten wir gesagt: obne Programm und
einte politische U berzeugung— sind gerade so unschlüssig. wie in
der Wabl eines Reicksratbsabgeordneien.
Warum das Kainnterpräfidium nickt sckon bei der letzte»
Sitzung die Wabl des Vieeprasidenten vorneb-men ließ, ist ein
Geheimnis, das Eingeweib e dabin deuten, der£ 13> es «Gesetzes
vom 29. Juni 1868 enthalte kein Bestimmung für den Fall des
Ablebens eines der Präsidenten. Sollte dies wirklick der Grund sein,
dann mockten wir uns die Frage erlauben, was in dem Falle zu
gefckeben bade, trenn beide Präsidenten und der provisvriscke Vor-
silzende aus irgend einem Grunde das '.ml verlie en.
Im Gemeinderatbe werden tret Sckze durck Ableben und zwei
infolge Mandatsniederlegung ganz frei, die aussckeidenden Geineinde-
rätbe werden verinutblich wieder candidiren. Die Besprechung dieser
Wabl wäre verfrübt, da die Abfickt bestebt, nock vor der Wabl die
bestehende Wahlordnung abzuändern und die Genehmigung des baud-
lages zu erwirken. Gelingt dies, dann wird der nächste Geniiinderatb
eine ganz andere Gestaltung erhalten.
Die Wabl eines Stadtratbes an Stelle des verstorbenen Stadk-
ratbes Baltinester ist eine Notlnvenngkeit. Wird der Bürgermeister
diese Notowendigkeit einsehen V Wo das Gesel; vier Richter bestimmt,
dürfen nickt drei sungiren. Der Gemeinderatb tollte bei seinem
Wiederzusainmentritte u verzügliw zur Wabl des Stadtratbes schreiten.
So siebt Czerndivilz iu der Saure Gurkenzeit vor Wablen in
! die Stadt-, Landes und Reicksvertretiingnnd ist dabei gleichgiltig, un-
^ schlüssig oder wankend. Eine Candidatenrede bat außer Herrn Dr.
Snancker nock teut Candidat gebalten.
Uerscbieslenes.
Zum 70. Geburtstag des Kaisers. Am 17., 18. und 19.
d. M. werden sämmtliche städtischen Gebäude beflaggt fein. Ant 17.
abends wird eine allgemeine Illumination und am 18. die Deeoriruug
der Häuser den Gefühlen der royaaliität äußerlich sichtbaren Aus­
druck geben.— Am 18. August werden die aus Anlass des 70-
jährigen Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers gestifteten 4
AlterSnnterftützuiigSstipendien von je 100 Kronen vertheilt werden.
Der gegenwärtige Bürgermeister Freiherr v. K o ch a n o w S k i hat
das Recht, nach freiem Ermessen diese Stipendien zu vergeben.
Stipendienverleihung. Vom Magistrate der Landeshauptstadt
Czernowil; wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass mit Beginn
! des Schuljahres 1900/1 vier technische Stipendien der Stadt Czer-
noivitz im Betrage von je 100 Kronen jährlich an Schüler, welche
sich den Realstudien widmen, zur Verleihung gelangen. Bewerber um
diese Stipendien haben Ihre Gesuche unter Nachweisung der Heimats­
zuständigkeit nach Czernowisz, sowie der guten Sitten, eines guten
Fortganges im letzten Sckulsemester und der Mittellosigkeit bis
spätesten am 31. Oktober 1900 im Wege ihrer Schuldireckion an
den Skadtinagistrat einzubringen. Das Religionskennknis und die
Nationalität der Bewerber lotn-nt bei der Verleihung dieser Stipen­
dien nicht in Betracht.
Vauinuungsstipendinm. Die von der bestandenen Bau­
innung gestifteten 2 Stipendien von je 100 Kronen wurden vom


[ 2023-06-29 10:45:13.184 - 19000815 - Seite 3 ]
Nr. 28".
Czernowitz. 15). August 1900.
O.
()\’mt'in&cvalt)c beii iliaurcvn Curl O'vosummn und Johann
P c o r h u r d v c x[ i c () c 11.
Zum Bauarbeiter Ltrik. Duo Verdienst, den 'Ausnand der
Bauarbeiter beigelegt zu haben, gebührt unstreitig bem Genossenschafts-
Vorsteher der Baumeister, Herrn Banralh r e g o r. Ihm ist eo
auch zu verdauten, duso die Baumeister die geforderte Ruhepause
von einer halben Stunde beivilligt haben. Denn nachdem dao Comilä
durch Heizer zniu Wortbruche verleitet wurde, konnte an eine Wieder-
aufnähme der Bcrhandlnngen nicht gedacht werden. Ueber Ersuchen
der Poliere begab 'ich jedoch Herr Banrarh Gregor persönlich von
einem Baumeister zum andern und erwirkte durch feinen maß­
gebenden Cinstuio die strittige Bierrclstniide. Am 3. d. M. wurde
die Arbeit wieder aufgenommen. Die Arbeiter versicherten, dass üe
durch Fleiß und Arbeitsamkeit den vermeintlichen Schaden, der denBau-
meistern durch Verkürzung der Arbeitszeit entsteht, gutmachen iverden, so
dafo eineBermehrnng derArbeiterzahl nicht nothwendig sein wird.— Bei
Besprechung diesco Ansstandes sprachen wir in der letzten Nummer von
Dunkelmännern, die hinter den Strikenden stehen. Nun bekennt sich
in der lenzteu 'Nummer der „Volksprcsse" Herr Witiuk ;n diesem
„angeschwärzten", selbstverständlich fällt er in seinem Blatte über
unseren Ches-Redaeieur her. Wir bedauern ansrichtig, dem Redacteur
der Bolkopreise weh gethan zu haben. Hünen wir eine Ahnung
davon, dafo die von uno erwähnten, „Dunkelmänner" Witiuk heißen,
wir hätten unS wol überlegt, mit diesem Überzeugung-Streuen Social-
Dcmokralcn anzubandeln. Recht hat der 'INann, wenn er sagt, dass
unser Redacteur und der der „Buk.-Poft" an dem AnSgang des
Strikes kein unmittelbares Interesse haben, auch kein mittel­
bares, ja gar keines, aber auch gar kein Interesse, Herr Witiuk!
Der Befähigungsnachweis für das Gast- und Schank-
gewerbe. Die Egerer Handels- und Gewerbekammer, der man gewiss
nicht nachsagen kann, dass stc reactionär ist, hat über eine Anfrage
der Prager Slalthalterei, betreffend den Befähigungsnachweis beim
Gast- und Schankgewerbe, nachstehendes Gutachten beschlossen: Der
Befähigungsnachweis kann für Städte, 'Märkte und Industrialvrte
mit einer Bevölkerung von 5""0 Deelen, für Cur- und Badeorte
und Orte mit größerem Fremdenverkehr befürwortet werden, und
ist für die im$ 1(1 G.-O. sab b. c, f aufgezählten Berechtigungen
' Verabreichung von Speisen, Ausschank von Bier, Wein und
Obstwein, Verabreichung von Aasfee, Thee, Chokolade, anderen
warmen (Getränken, und Erfrischungen), durch Zeugnisse über eine
zweijährige Vehrzeit und eine dreijährige Verwendung im Gewerbe
zu erbringen. Er wird durch das Zeugnis über den Besuch einer
Fachschule erseht. Beim Uebertritt vom Vaude in die Stadt wäre
der Nachweis eines dreijährigen selbstständigen Betriebes aus dem
Flachlaudc zu verlangen und bei Concessionsverleihung die Ge-
nosscnschaft zu hören, ohne dass ihr ein RecurS mit aufschiebender
Wirkung zustehen soll. Die zu erlassende Verordnung soll nicht
zurückwirken, bezw. die Uebergangszeit durch eine besondere Bestimmung
(mit dem. Erfordernis einer praktischen dreijährigen Thätigkeit im
(.bewerbe, erleichtert werden.
So affung einer nationalen Ostafrikalinie Das Handels-
Ministerium wendet gegenwärtig der Schaffung einer nationalen
Ostasrikalinie volle Aufmerksamkeit zu, und haben eingehende com-
mereielle und statistische Studien ergeben, dass eine solche Viitie bei
zweckmäßiger Einrichtung und gehöriger Ausnützung einen hohen
Wirthschaftswerth repräsentieren könnte. Auf derselben kämen für
den Import hauptsächlich die Artikel: (Gewürznelken, Oelsamen
(namentlich Sesamsamen- Felle und Häute, Elfenbein, Gumielas-
ticum und Wolle, für den Export Mehl, Bier, Mineralwasser,
Holz, Baumwollwaren, Cement, Alkohol, Branntwein, Papier. Zucker,
Maschinen, Baumaterialien, Glaswaren, Möbel aus gebogenen
Holze und Glasperlen in Betracht. Der Bedarf an obgeuanntcn
Importgütern ist in unserer Monarchie ein nicht nnbedeutender;
hinsichtlich der obcrwähnten Exportartikel ist die österreichische In­
dustrie zweifellos concurrenzfähig. Die Vorverhandlungen sind
im Zuge.
Nene Statuten für GenofsenschaftSkrankeucassen. Das
Handelsministerium hat im Einvernehmen mit dem Ministerium des
Innern ein neues Musterstatut für genossenschaftliche Krankeneassen
redigirt dasselbe mit erläuternden Bemerkungen versehen, den Behörden
zum Amlsgebrauche übermittelt. Welchen „Amtsgebrauch" die Behörden
machen werden, wollen wir geduldig abwarten.
Auskunft über Stenerverhältnisse. Im Linvernelnucn mit
den: Finanzministerium bat das Justizministerium an sämmtliche
Gerichtsüellen eine» Erlass gciiduc'*, welcher sich aus eine gegenüber
der bisherigen Praxis weitergebende Wahrung des Amtsgebeimnisses
bezicht, indem von jetzt ab auch die Gerichte, sei es im Straf- oder
im Civitpr ccisvci fahren, nur in den allernoibwendigsten Fällen und
nur mit Zustimmung des Finanzministeriums Auskünsle über Ein­
kommens-, Eriverbs- und Stenerverhältnisse der geklagten oder
klageris cn Partei erhalten sollen.
Kellner Kranken Unterstützungs-Verein. Ain 1. d. M.
fand die 25. ordentliche Generalversammlung dieses Vereines statt.
Der Vorsitzen'c Herr Jacob Göttlich gedachte der verstorbenen
'INitglicder 'INarcns 'IN ii ii z e r. INickael h u k o iv s k i, Josef
W a g ii c r und Johann V ozanSk i. Der Rechenschaftsbericht
wurde erstattet, die IabreSrelmung genehmigt und sodann die
Wable i mit folgendem Ergebnis vorgenommen: Vorstand: Hcrrr
Jacob Gottlieb. Vorstaud-Stellverlieier: Herr Carl Kram, Schrift
fübrcr: A. Bergmann, Eafsicr: S. Oelgicßer, Conlroior: S.
Hcitnci, Auchfübrer: V. Rcißmann, Sauiratsvcrwalter: E. Vien,
Jacob Tropp und 2. Jchechtinann, in den Ausschuss ohne
besondere Function: die Herren Groß, Gruft, Rieber, Rosenseld,
Rubasch und Rufs, zu Fahnenträgern: Neugewürz und Carl' .roß,
zu Rechnungsrevisoren: Biüll, Jchneeberg und Wartcnbcrg.
Versammlung der kaufmännischen Gehilfen, 'im 2. Sep­
tember l. I. um 4 Uhr nachmittags findet im Schifler'schen Saale,
Ratbhausstraße 24 die diesjährige kaufmännische Gehilfen Versammlung
mir nachstehender Tagesordnung stall: 1. Rechenschaftsbericht und
Rechuungslage. 2. Wahl von 6 Gehilfcnverlretcrn. 3. Wabl von
je 4 Mitgliedern und 2 Ersatzmännern in dm Vorstand und in den
UcberwachunghauSschuss der Giemialkrankeucasse. 4. Wabl von 2
Mitgliedern und eines Erjalzmanncs in den schiedsgerichtlichen Aus­
schuss. 5. Antrage betreffend die Wablucbmung und Forderung
der Interessen der kaufmännischen Gehilfen.
„Belle vne". Aus einem düstern Hause mit finsterem
Stiegcnausgang ist ein Prachtgcbäude hergestellt worden. Der
Eigenthümer dieses Hauses, der das, was er beützl, üch selbst, seiner
eigenen Thätigkeit und seinem Scharfsinne verdankt, har die Idee
zum Umbau seines dreifrontigen Hauses gefasst und durchführen
lassen. Eine Zierde der Stadt, ein Gasthaus ersten Ranges ist jetzt
„Belle vue". In Herrn Bernhard Silber hat Herr G raub a r t
den passenden Wirt für dieses Hotel und Restaurant gesunden. Von
frühester Jugend im Wirthssachc thätig, bestlzt Herr Silber aus­
gezeichnete Fähigkeiten und Unternehmungsgeist. Er kennt die Be­
dürfnisse der Bevölkerung und weiß dieselben zu befriedigen. Wer
einen Abend in seinem Gasthause verbracht, seinem persönlichen
Eingreifen, der Thätigkeit des Personals zugesehen, der Küche und
dem Keller zugesprochen hat, wird zugeben, dass Herr Silber ein Fach­
mann ersten Ranges ist und seine Gäste vollauf zu befriedigen versteht.
Der Hausherr und der Wirth haben keine Kosten gescheut, den
Aufenthalt in ihren Vocalitäten angenehm zu machen. Eine Be­
schreibung der Räume und deren Beschaffenheit gestattet uns nicht
der Raum: wer Vergnügen an plastischer Kunst findet, wer eine
helle Beleuchtung liebt, wer für Bequemlichkeit schwärmt, wer bessere
Gesellschaft sucht, wer seine Kost und vorzügliche Getränke üch gern
schmecken lässt, der besuche „Belle vue".
Gast- und Schankconcessionen sind pfändbar. Der oberste
Gerichtshof hat endlich erkannt, dass Gast- und Schankconcessionen
in Exeeution gezogen werden künnen. Eine gerichtliche Entscheidung
darf nicht kritiürt werden: aber angezeigt wäre es doch, wenn die
Juristen auch das Gcwerbegesctz studiren. Dann würden sie erfahren,
dass die Ausübung einer Concession durch eine dritte Person von dem
Ermessen der Behörde abhängt und dass eine Conccssionsübertragung
durch Kauf, Schenkung oder auf sonst welche Art immer unzulässig ist.
Wichtig für Handlungsreiseude nach Griechenland. Wie
das k. k. .Handelsministerium der Bukowiuer Hansels- und Gewerbe-
kammer mittheilte, wurden auf Intervention des k. u. k. Consuls in
Piracus-Äthcn in einem speciellen Falle die griechischen Zollbehörden
mittelst Circulares des königl. griechischen Finanzministeriums ange­
wiesen, die Warenmuster der Handelsreisenden im Sinne der Artikel
13 der griechisch egyptischen Handels- und Schiffahrts-Convention vom
Jahre 1895 zu behandeln. Dadurch wird d,e bisherige auch in der
Vorschriftensammlung zu den Gciverbclcgitimationskartcu für Hand-
lungsreiscndc enthaltene Bestimmung des griechischen Zolltarifgesetzes


[ 2023-06-29 10:45:13.184 - 19000815 - Seite 4 ]
Seite 4.
Ezernowitz, 15. August 19oo.
'lif.' 2* 0.
vom 31. December 1892, welche für die Wiederausfuhr der Waren
mustcr eine Frist von 3 Monaten normirt, zu Gunsten der die
Meistbegünstigung genießenden Staaten in dem Sinne abgeändert,
dass diese Frist auf ein ganzes Jahr verlängert werden kann. Es
empfiehlt fick jedoch für österreichische Handelsreisende, welche
Griechenland bereisen wollen, sich bei der Zollbehörde jenes Hafens,
durch ivelchen sic :bre Mustcr zuerst in das Königreich einführen, für
die Wiederausfuhr eine ausreichende innerbalb der obigen Zeitdauer
liegende Frist auszubcdigeit, da eine nachträgliche Verlängerung
derselben zum mindesten m t großen Schwierigkeiten und unliebsamen
Formalitäten verbunden s in dürfte.
Lieferung von Veklcidungs- und Ausrüstungsgegeu
stände» für das k. und k. Militär. DaS k. u. k. Rcichskriegs-
ministerium bat den Eoncurs für ein größeres Ouantum von Be-
kleidungs- und Ausrüstungsgegenstanden ausgeschrieben, die cs durch
Kleingewerbetreibende zu beschaffen beabsichtigt. Osscrteinreichnngs-
tcrmin am 15. Oktober 1900. Näheres ist im Bureau der Handcls-
und Gcwerbekammer zu erfragen.
Lieferung von Futterleinwaud für Rnmäuie». Das k. k.
.Handelsministerium bat die Bukowiner.Handels- und Gewerbekammer
in Kenntnis gesetzt, dass laut einer in dem Amlsblatie vom 1. August
l. I. cntbalteiicii Publication am 6. September 0 I. neu n Stiles
um 11 Ubr vormittags im Gebäude des königlichen Kricgsmlnistc-
riums in Bukarest zum Zivccke der Lieferung von 120.000 Meter
Blusenleinwand und am selben Tage um 10 Ubr vormiitags bcbufi'
Lieferung von 120.000 Bieter aschgrauer Futterlcinivand öffentliche
Licitationen 'taufindcn iverdcn. Die allgemeinen Bedingungen sind
die bekannten. Die betreffenden onlriern ckos elinriros, welche d>c
Specialbedingungen ciilbalieii, können an allen Wochentagen zwischen
9 bis 12 Ubr vormittags im genannten Ministerium (Abtb. VII.)
eingesehen werden.
Lieferung vou Öl. Die k. k. Staatsbahndireetion in Stanislau
übersandte der Bukowiner Handels und Gewerbekammer eine
Lieferungs-Ausfchreibniig betreffend die Lieferung des in der Zeit
vom 1. Oktober 19oo bis Ende September 1901 erforderlichen
Bedarfes an doppelt raffiniertem Rübbrennöl, sowie an entsäuerten
Rübschmieröl. Bezügliche Offerte find an die k. k. Staatsbahndireetion
in Stanislau bis längstens 30. August 1900, 12 Uhr mittags,
einzubringen. Die näheren Bedingnisse können im Bureau der
Kainmcr in den gewöhnlichen Amtsstanden eingesehen werden.
Tie Tamen in schönem Kranz zu schauen, dieses Vergnügen
wird einem nirgends so zu Theil, als wenn man die neueste Nummer
des wirklich ausgezeichneten Weltmodenblattes „Große Modcnwelt"
mit bunter Fächcrvigucttc, Verlag John .Henry SchiveriN, Berlin,
zur Hand nimmt. In der That, das sind keine Modenfigurcn mehr,
das sind kunstvolle Genrebilder! In 74 Ansichten wird uns der
Stand der gegenwärtigen Blöde in überraschendem Reichthu„ vor­
geführt. Die jeder Nummer beiliegenden Schnlttmustcrbogen versetzen
selbst die Anfängerin in die angenehme Lage, ihren ganzen Bedarf
an Kleidung ohne weitere Hülse anfertigen zn können; außerdem
liefert der Verlag Eptraschnitte nach cingcsaiidtcui Körpermaß zu den
minimalen Selbstkosten —.60 Heller für Schnitte für Erwachsene,
44 Heller für solche für Kinder. Eine vornehm geleitete, unter ballende
und belehrende, illustrirte belletristische Beilage sorgt für die geistige
Nahrung der Leserinnen, ferner bietet das Blatt für den geringen
Preis noch mehrere Beilagen, wie die Haiidarbcitcnbeilage, eine acht-
jeitige Romanbeilage „Aus besten Federn" und „Neuestes aus Paris".
„Große Modeuwelt" mit bunter Fächervignctte, Verlag John Henry
Schiverin, Berlin,— man achte genau aus den Titel!— ist für
nur 75 kr. vierteljährlich zu beziehen von allen Buchhandlungen und
Postanstaltcn. Gratis-Prodcnummcrn bei ersteren und der Ha uptaus-
licferungsstellc für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lcchner& Sehn,
Wien 1., Jajomirgottstraße 6.
„Louvre". Nicht auf den Palast in Paris, auch nicht auf einen
im Baustyl altfranzösischer Hochrenaissance errichteten Palais wollen
wir das Czernowitzcr Publicum verweisen, sondern auf den vom Herrn
Ignaz Balter im Dr. Stocklöw'schcn Hause eröffneten „Louvre".
Und wenn auch dortselbst nicht die Kunstgegcnstände des Pariser
Louvre zu sehen find, so findet der Besucher doch nützliche Herren-,
Mode- und Galanteriewaren, sowie Kindcrspielwaren in reicher
Auswahl, die vor den französischen Schätzen den Vorzug haben,
dass sie prciswürdig käuflich sind.
Sicherstelluug vor Vcttcnstroh. Laut 'Mittbeilung der k. k.
Verivaltungscommission des Landwebr-Jnfantericregimentes Nr. 22
in Ezernowitz an die Bukowiner Handels- und Geiverbekammer findet
am 23. tiugust l. I. behufs Sickerstellung des Erfordernisses an
Bctlenstroh für das k. k. Landwebrinsantcriercgiment Nr. 22 in
Ezernowitz eine öffentlich Offertvcrhaudlung statt Der ,-cdars be­
tragt beiläufig 210 q. Näheres ist aus der bczügliebea. auf der
Ankündigungstafel der Kammer angeschlagenen Ärendicrungskund-
machung zu entnehmen.
Himmlische Sommertage. Ach, wie bald werdet Jbr wieder
entschwunden sein! Und dock, wie schön ist es gerate jetzt tm Freien,
wie schön lässt es sich dort inmitten herrlichen Blatter- und Blütben-
schmucks bei der Handarbeit träumen und plaudern! Trotzdem schreitet
aber die Arbeit rüstig unter den ftinkcii Handen fort und manche
Zier des traulichen Heims verdankt diesen Stunden >bre Entstcbung.
Ja, ivenn man nur immer wüsste, was man und ivie man cs
anfangen soll! Scbr einfach; mau nimmt die neueste Nummer des
Handarbeiten Blattes „Frauen-Fleiß", Verlag Jolm Heurv Schwerin,
Berlin, zur Hand, das eine ganz unerschopfli.be Fuutgrube moderner,
leicht herzustellender Handarbeiten biete'. Spitzen, Klovpelarbeiten,
Monogramme, Decken, Teppiche— kurz, aus allen Gebieten der
Handarbeit bringt das Blatt eO schönsten und me;misten 'Muster.
„Frauen-Fleiß" erscheint in Groß-Folio-Forinat mit 8 Seiten Hand­
arbeiten, ferner Beilage für Naturgröße, eo. tourirte H iidarbeiien,
sowie natursarbcuein Handarbeiien-Eolorit und kostet nur 5)0 kr.
vierteljährlich bc: allen Buchhandlungen und Postanstaltcn. Gratis-
Probcnummern bei ersteren und der Hauptauslieferungs aelle für
Oesterreich-Ungarn: Rudolf Leckiuer& Sehn, Wien I, Jasomir
gottstraße 6.
Flascheubierhandel. Die Ministerien des Handels und des
Innern haben zur Ergänzung der Verordnung vom 30. Mär; 1899,
betreffend die Regelung des Flafchenbierhandels, eine neuerliche
Verordnung verlautbart. Darnach sind registrierte Genossenschaften,
deren Zweck darin besteht, Bier einzulaufen, in Flaschen abzufüllen
und an ihre Mitglieder abzugeben, und denen statutenmäing nur
zum Bierausschank berechtigte Personen und Bierbrauereien als
Mitglieder angehören können, berechtigt, im Verkehre mit den zum
Bierausschank berechtigten Personen Flaschen mit dem Patentverschluss
zu verwenden.
Arbeitsvermittlung des tirolischcn Gcwerbcgeuossen-
saiafts-VerbandeS iu Innsbruck. Im Monat Juli 1900 haben
sich 219 Stellesucheude gemeldet. Arbeit war zu vergeben bei 92
Gewerbsiuhabern an zusammen 106 Stellesucheude. Vermittelt wurden
78 Stellen. Große Nachfrage ist gegenwärtig nach Schuhmacher-,
Schneider-, Tischler-, Schlosser, Wagner-, Sattler, Spängler-,
Schmiede- und Drechslergehilfen. In Vormerkung stehen Bäcker-
und Schneider-Gehilfen, sowie Köchinen und Kellnerinnen für Hotels,
Gasthöfe und Restaurationen. Lehrlinge werden unter günstigen
Bedingungen gesucht bei Bäckern, Tischlern, schneidern,— chnh
machern, Tapezierern, Glockengießern, und Zcugschmieden. Für
Gehilfen und Lehrlinge geschieht die Vormerkung unentgeltlich. Die
Geschäftsinhaber haben eine Vermittlungsgebühr von 10 kr., die
auch in Briefmarken eingesendet werben kann, zu entrichten, ohne
deren vorherigen Erlag keine Vermittlung besorgt wird. Den
Anfragen ist eine 5) kr. 'Marke für die Rückantwort beizuschlienen.
Die Arbeitsvermittlung befindet sich Seilergasse Nr. 4, Parterre, in
Innsbruck, wohin auch Aufragen und Anmeldugcn von auswärts
zu richten sind.
„Reporter". Die soeben zur Ausgabe gelaugte Nummer 32
l VI. Jahrgang) des „Reporter", Jllustrirtcs Weltblatt, Berlin,
(Preis 10 Pfg., Postzeitungsliste 6464) hat folgenden Inhalt:
Ein schuldloser Mörder.— Schwerhörig.— Verhungert. Ein
Herkules in Wuth imit 1 Jllustr.— Chinesische Grausamkeit
(mit 1 Jllustr.)— Die schlagfertige Schwiegermutter umt
1 Jllustr.)— Die chinesische Blauer mit 1 Jllustr.) —• V er zw ei
fester Kampf auf der Locomotive (mit 1 Jllustr.)— Ein 'Modell
als Blumengöttiu. Herzdame. Pariser Radlerin (mit 3 Jllustr.,—
Pariser Schönheiten tmit 3 Jllustr.— Humoristisches mit
Jllustr.>— Bilderrätbsel> mit 1 Jllustr. t— Mixedpickles.
Geschäftliche 'Mittheilungen.— Handschriften Beurtheilung.—
Briefkasten.— Ansichtskarten-Austausch.— Unter uns.
Weltausstellung in Glasgow. Unter dem Patronate der
Königin von England und des Prinzen von Wales ist für Mai
1901 die Beranstaltung einer internationalen Weltausstellung in


[ 2023-06-29 10:45:13.184 - 19000815 - Seite 5 ]
iV. '1
'>sn
Cuviiouu!;, 1'."" >.
t'H
üC'doir in 'Jü;v: '.du r,
einmniKii,
lrel
iie b i'ionate dauern
wird
uu
> bei dem lYdeulendei
Unraiiae
ihm
BiNage e
neu voülomn
men
e-t
li'luf in die itetenr.r.t.
iaiidwn
rliulia
Midie und
indnnrieile
Irre
Du
er um deo Aeinüliei;
'iieubec'.
sc :iu'
r Brovnn
en und vi Alt
men
>b'!
reiitreu toll, r’unlt c-
■;eiu'in :| ’ir
N»d
Faorikaie
Iremder 2r:
men
UV
eden auf deevl. rn r
.'uithali!.',
fern
eien sein.
?ie lerne
reit
u 11
e-üGiuiur in Y'le.eaair
vom ^a
h re
^8^ erd
eite einen ander
rvf
emli.lien C'vu'l; -i und
irrer ein.
a a
von l! -n
rlionen Bonn
iieru
an
\ Aiir die t'iuc
udlirr: i
ü ein
Fondo a
reierradi: >vo'
■beit.
UY
euer den Beirrn, von
1-2 Bin-
Ionen
nro.ien r
rer'reir:. Ta
’ldl
d:e
Junlte'iianna nrneno
der euer
reinen In oder
nur
i'lv
cierinq erivei-:-:. bar
’uti dar-
>v.n
raun entfalle
ff CU,
tu",
derlte.nd eine Andren
: o: i von
b■■
■! nreuen
mr T nrdinüt
annt
d:e
'er dluc-neünug der in
eder euer
den Bande
Io und b'ew
'vD;
t.r
miev uir Borrngnng
fiel!
inmelduna
en lind bei
der
J'i
lon'iner Bandeio und
Yunverde
aniüv
r einirrü,
een, ivo'eldü
au.lt
;Ht!
ineldetormniare erlt e!r
;:‘i und.
Anmeldn
inten uui’ten
. l
m'i
'»IH
Jndtr ant den rrrc;
filtrirrem
1 o- i
ivnntt ied
ruf alle- vor
Bude
cu>c n.
reinster
alkalischer
SAUETVBRinVN
rlueunt enehv’u.
als Heilquelle seit Hunderten tou Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Athmnngg« und Ver-
damingsorgane, bei Hiebt, Magen- und Blasen­
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Reconralescenten und
während der Gravidität.
Bestes diätetisches ü. Erfrischungs-Getränk.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
tutr iM- .t:t;;t'i'v;i:r.: sic: mteur: Aoo!f Bergmann.
Local-Veränderung.
Ich beehre mich einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass
ich meine seit 32 Jahren am hiesigen Platze bestehende
3 BaBciBibflaideipeI
aus dem Hause Nr. 4 Rathhausstrasse
in das „Drei Kroiieir’-Haus Nr. 12 Ringplatz
Eingang anch Herrengasse Nr. 1, verlegt habe.
Be: dieser Geieasenheit theile ich dem P. T. Publicum mit.
da.-s ich meine Buchbinderei mit verschiedenen Hiil>ma'ch:ii-n
neuester Coii'truction vergrö-sert habe, wo iurcb ich in die Lu.'e
versetzt bin. die einfachsten und elegantesten Einbände in ver­
schiedenster Art zu den billigsten Preisen herzustellen. Montirungen
von Handarbeiten werden promptest besorgt.
Lm zahlreichen Zuspruch bittet
Pal. Schönbach
Buchbinder
W
Local-Verärderung.
U 131. IP. Fs'iiiieÄBi
}§{ Damen- und Herren-Schuhmacher
W Czernowitz
wohnt ab I. Mai 1900
M Horrongasso lOa.
Ausenviibltes Laser fertiger Schuht
^ handwerksmässiger Erzeugung
Bestellungen werden prompt
effecmirt.
Buchhandlung S. Jäger
ooooooooooooooooooooooo
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
o
0 Czernowitz, Ringplatz („Drei Kronen")
0. empfiehlt ihr reiches Lager:
§ Bücher, Papier, Schreib- und ZeieMreqnisiten.
0
0
Gesellschaftsspiele für Jung und Alt.
r
~2
Waclauu Babipecki
Hdinlseiiii!)- iiini Iiiüria^Miiiiriitr
Czernowitz
Bathhausstrasse Nr. 2
eoscoooooo
dempel/
Scott König
Czernowitz, Ringplatz Nr. 6.
ßcidjnnftcr SöiDcnidjuis
Gzernowitz. Nndolfsplatz 7
emvteltlen tickt tunt
Illiiienfrisiereii
nach Wiener Schule.
Abonnements tum tä.tlicficrt Fri­
sieren im fiuu’e der P. T. Damen
werden billign berechnet.
U"' k'ti'— i
C V 0 :'-s,
r„ S t >.,.:
/• tf Vriivf.fi
’s:■; --
frr.:r::*.cl .irr •_ i,
ftät!. i; :t .i 30 fr. •. -. ..- c.
für ct'Zl:'' Senrc.-ic j.■ i*:?:'..
nr.;:r i?::!■:
3- Zamba $> £o. f fiamdusz.
fiacfcncfcr:? erbost brr ::n: fr.
m K. .K. .K .K. Jb .K. -G- .O- /V /\ A -K. M- 4fe. -K. .K -ft. M- A
IP
W
ßW
r»W
W
Noch nicht dagewesen!
Erstes
EH
EH
Klirlsbliiier Llhilhwlllirelihliiis
JI. TIKST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barherschtn Hause)
zn festgesetzten Fabrikspreisen.
^ Specielles Etablissement
^ elegantester, rationell gearbeiteter, allen Anfor-
^ derungen entsprechender echt Karlsbader Damen-,
Herren-, Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten
in Commodeschnhen, Jagd- und Reisestiefelu. Niederlage
echt Petersburger Galoschen und Turnschuhe.
JUKI
*J9
m
4
m
m
I»
Ip
W
kt
V»
I#
tm
IP
§P
im


[ 2023-06-29 10:45:13.184 - 19000815 - Seite 6 ]
iOtti'
0 n'nioirir, !•’>. 'JUiiiiiü r." 111.
OIv. i' s|1
Redaction und Administration: Czernowitz, Herrengasie Nr. 3.
Czernowitzcr Buchdruckcrei-GcscUschaft.
rir i—— 11 —»*—»■ r» ■■- —■■— ji —— ■■“— »■■■■ ■■- ■»—'
m „ulbC^hjtstihlihs” ffi
ru Czernowitz, En-enberg-Hauptstrasse Nr. 15 (Dr. Stocklöw’sches Haus), ln
in m
jy Grosses Laser der moderneren ln
sy= in durchwegs vorziig ichsten Qualitäten. ■■■ lf
ls Permanente Ausstellung v.m Kinderspi -Iwaren z’; allen Preisen und in allen Ausstattungen. Reiche 11
ni Auswahl in Luxus, Galanterie, Reiserequisiten und Musikinstrumenten. W
m„ ni
Reelle Bectlonung. Feste Preise.“
sisasHsaEBEaH^sasasHsaHHSiSHSssasHSHSEE'asrasaHHffi
Zu stark herabgesetzten Preisen werden folgende Saison-Artikel im I
WsBB*eBBSa5BBEw fl. Hfliltineitei a janHa.S
(’zernoivitz. Enzonbenr-ILmptstrasse Nr. absenebeii.|
Strohhüte für Herren. Knaben un1 Kinder. Sonnenschirme schwarz und laibiß.
Farbige Stiefletten u. Halbschuhe für Herren, Damen, Knaben u. Kinder.
Hochsommer-Cravatten. Tonriste- und Lawn-Tennis-Artikel.
Sämmtliche Zwirn- u. Seiden-Handschuhe für Damen, Herren u. Kinder.
Ferner cfferire lein nrTe-Jirü.ei-cem:
S.i.i'lr-i.' Ue.-e-K.ui'i;r uiiil T.i-'-iii 4 ii mit -iiiU "Imc E:uri>-t.t ine;
und K^i-t'-Arnk-'l.
Schirme: Enfoucas und Regenschirme für Damen. Herren und Kinder.
Spazierstöcke.
Allein'.ues llej .it der ('hevreuux-Smiuii.' v. .11 Ane.11 i'üpek. W em.
—< U1-.. —e Au-walil ~oii'l"'rer Srhnh waarmi IN!' I lernen, i t -: een
und Kinder, »..wie -aiun’.tiadie Hau—■ 1 1. 1 i 1 <- un 1 lv u>". 1 .ji-S;ind:i.um.
Radfahrer-Artikel für Damen und Herren.
Fem-re HtUTeu-W d-wie :n und allen Modet'avuen. Siruui^m.
Su.’Ken tür Famen. Herren und Kiudw.
H.iud-cn 111 e l >.... .. uiul C uanc u.niui-ii
netter Fal.rikute.
u 1 .11 land:-
Gewehre, Revolver und sämmtliche Jagd-Artikel,
Munitionen.— Leder-Gamaschen.
Lederware. Hr.mzewa' er.. Bern-tein-t 'irjarren- uiel Cu;aretteu-
S|>itzen.— K->j>i- umi Kieider-Bursteu etc.
Depot der ersten k. k. priv. Alpaka- und China- Silberv;aaren-Fabrik W. Bachmann& Co., Wien
£af«=Re$taurant „kelle One"
MJ- Eröffnungs-Anzeige.
Am I. August I. J. wurde das
verbunden mit
einem eleganten
am Ringplatz in Czernowitz eröffnet.
Dieses neue Etablissement besitzt eine grossartige Terrasse mit prachtvoller Fernsicht.
Die kinricbtung ist im modernsten secessionistiscben Styl comfortabel u. elegant.
Für eine exquisite Kücbe, sowie Getränke nur Prima-Qualität ist bestens gesorgt.
ludern ich mich bestreben werde, wie bisher, allen Anforderungen des P. T. Publicums gerecht zu
werden, erlaube ich mir noch darauf aufmerksam zu machen, dass ich auch „Hotel Central“ nach wie vor
in eigener Regie führe.
Um zahlreichen Zuspruch ersucht hochachtungsvoll
Bernhard. Silber
Hotelier und Restaurateur.

