
[ 2023-06-29 10:39:18.340 - 19000515 - Seite 1 ]
Genossenschafts- und
Vereins-
Pränumerations-Preise:
Mil ZwtNlun., ins rv.us
,y ü r Ce st c trci ;h-
Ungarn
Ganzjährig... K 6.—
.stalbjä.'-rig..„ 3.—
ü r 3 .1 s A u s 1 a n C:
Ganzjährig... K S.—
iSincdr.e Irremrlitre ficiD in Der
Ülrmitii’tration vurretiijaiie 3
a 30 h erhältlich.
vV
Unabhängiges Organ.
Uigent&iimer und Herausgeber Motto i Ter Wahrheit treu,
Ildolf Dergmcrnn. Aon (rinflcdS frei.
Inserate
i’jerDen tarifmäßig.
Iahresannoncen
äußer ft billig berechne
Mannscripte
inerDen nicftt retoimurt.
Unfranfitte Briefe
irerDen nicht angenoiiimen.
Prämiert SanDcsausftelhmg Trorvau 1393
Anerkennungs-Diplom.
Motoren-Ausstellung Eccrnowitz 1393
silberne Medaille.
Erscheint am 1. und 15. eines
jeden Monates.
HeDaclion
Czernowitz.
und ADmininration:
Herrengasse Nr. 3.
Nr. 274.
l5zernowitz, 15. Mai 1900.
XII. Jahrgang.
Qctncindcraib, Bierbrauer und Bierpäcbter.
■Jlitu einer gan; gemöhnlidien V'esüllüangek'genheit, bic ein
nichtiger th'efevent im 'JQtagifrvnte in kürzester Zeit entidiiebcn und
bau geseiMiche ih'echtomittel offen gelassen hätte, ist eine Cardinal
frage gemacht worden. Ans der einen Zeile droht der (Gemeinde
eine c^esahr, ans der anderen Zeile evblicft man eine C^efaln* für
die Industrie und ans beiden Zeilen soridn man non Unrecht, bau
bald den Bierbrauern, bald den Btervädnern angefügt wird. Zte
ohYctioeit «-'emeinderärbe ''e'd'impfen 'ich nevsönlich, die 'l !;' hrev
agniren, die Brauer bemonstriren, einzelne t'Vmcinbevätbe de-
missioniren, und bau Cnde vom viebe ist, da so in ('»vfällssadien
alu ZberbeHorde die vanbesregientng in entsd,eiben hat, wenn der
Magistrat— aber nicht der O'emeinberath— entschieden haben
wird. Tie Debatten im ovmeinbevathe waren daher galt', über
T lüssig und die tKeduuscetion sdieint die Incvmpetenz beü Gemeinde
ratheü eingesehen ',u haben, bau beweisen ihre Anträge, die lebiglid,
infonnatinen Charakter haben und folgenbevmassen (anten:
„I. Zer t)u'ri)tuanhri)t beu Ztadtmagistrateu, betreffend die
Competenz der Ztadwertretnng zur Crlassnng bezw. Abänderung
der bestehenden ZurchsüHrungu und Controluvorsd,risten ',nm
geltenden Vanbesgcießc über den stäbtisdien Bierausschlag, wird
unter Beitritt ',n dem vom Ztadtmagistrote gesasuten mit dem Ne-
fereiitenantrage ad 1 übereinstimmenden Beschlusse vom 1. Mär; 1900,
81. '><>*•* 99 in Cinklang steht. Ziefer Cntwnrs ist dem
(''emeinberathe zur ivenehmignng vorzulegen und hat bei der Anu
sdireibnng für die nächstfolgende Periode alu vürnnblage für bie
Paditbedingnisse zu dienen.
Ziese vom k'emeinderathe zum Beschlusse erhobenen Anträge
besagen nichts anderes, alu dass die Ztadtvertretiing berechtigt ist
ZtirdisüHrungu und Controluvorschristen zu erlassen, was doch
rcini.and bestritten Hat, und da>u sich der i-'vmeinderath nicht rer
anlasut findet, die bestehenden Borschriften abzuändern, enblid, ent
hält Punkt III eine Information für den Dcagistrat, das Amt zu
Handeln— natürlich im Nahmen der bestehenden i^esei-e und Bor-
fchriften. 'Nun handelt eu üd, in dem ganzen Ztreite mit die einzige
Trage i In welchem Momente ist bau Bier in dem Kühlschiffe
behufs Besteuerung zu messen? Ziese ivrage hat der ('vmeinberath
nid,t beantwortet, und die Antwort wird siech der Beamte geben
müssen, dem die Anzeigen der Ansscchlagspädiier zur Berhandlnitg
vorliegen werden. Zenit wenn die Pächter nad, vorgenommener
Messung ein grüneres alu angemeldetes Cnantnm vorfinden, dann
erstatten sie die Anzeige und der Beamte wird zu prüfen Haben,
ob die der Anzeige zugrunde liegende Beeisung eine richtige war.
Nichtig kann aber ohne Nüdüccht auf die Temperatur— eine solche
ist heim städtischen (vefälle nicht vorgeschrieben— die Messung
nur dann fein, wenn die Alüssigfeitürläche r u h i g geworden ist,
also nicht in Wellenbewegung sich befindet. Ueber die Cntscheidung
des Magistrates in dieser omätlofrage hat dann nicht der 0 'emeinbe=
rath, sondern, wie gesagt, die politische VandeubeHorde zn entscheiden.
Werden die Brauer einer t'öefäUsübevtrctifng schuldig erkannt, dann
Haben sie and, die Abgabe nad, der von den Pächtern vorge­
nommenen Messung zu eitmditen, andernfalls hub sie Hievon befreit.
Zer (vemeinbevatfj wird jedoch niemals in die Vage kommen, über diese
('äefällssad,e zu entscheiden. Zenit wenn er den Moment der BornaHme
der 'Deerntng noch so genau näher bezeichnet, so wird die Messung eine r
Flüssigkeit nur dann eine richtige sein, wenn die Zptegelsläche ruhig ist.
Zind Bierbrauer oder Bierpächter mit diesem Zeitpunkte der
'Diessung nicht einverstanden, bann wird bie oberste politische Be­
hörde zu entsd,eiben haben, der C'emeinderath jedod, niemals. Und
deshalb eben ist es zu bedauern, dass die Zebatten im C'emeinde-
rathe zu persönlichen Angriffen geführt und auszer den Cr-
klärungen Zr.§ t r a u ch e r und (>' v e g o r, ihre svunftionen in


[ 2023-06-29 10:39:18.340 - 19000515 - Seite 2 ]
Seite 2.
Czernowiv, 15. '.lUai 1900.
Nr. 274
den einzelnen Sectionen und Eommissionen me&eruU'gcn, noch
monche Demission nach (ich pichen werden, davon abgesehen, dass
nach derartigen Erlebnissen Arbeitsnnlnst und vielleicht auch Abscheu
vor dem öffentlichen Veben eintreten muss.
Db der Gcmeinderalh dies einsehen wird? Wir zweifeln.
Vielleicht wird die Bevölkerung zur Ein'icht kommen, dass es die­
jenigen Vertreter hat, die es verdient.
Sukswiner Landtag.
Zum erstenmal seit Zähren ist unter den Parteien des Bnko
winer Landtages und unter den Rumänen und der Regierung
ein— der Ausdruck fallt uns schwer— Waffenstillstand geschlossen
worden: denn an einen dauernden Frieden können wir nicht glauben,
ein solcher ist auch bei unseren Verhältnissen undenkbar, weil es
einer Negierung gerade;» unmöglich ist, es allen Parteien und
Nationalitäten recht zu machen. Das ist gewiss, dass unsere Vand
boten aller Parteirichlnngen und Oiatioiinlitatcu ans wirthschastlichcm
Gebiete eines Sinnes waren: die Vage der Bevölkerung ;u ver­
bessern. Und da muss eonffalirt werden, dass nicht blos die Vand
wirthschaft, sondern auch bewerbe, Industrie und Handel iich be
soliderer stiirsorge unserer Vandbolen crsreulen.
Der erste Schritt zur Einmüthigkeit und znm Einverständnisse
mit der Negierung war die Begrünung des »k ö r b e r'fchen Pro
gramms. Dies hinderte jedoch unsere Abgeordneten Dr. 3 t c f a
n o w i e z und V a n g c n h a n nicht, die stiefmütterliche Behandlung
der Bukowina seitens der Eisenbahnverwallnng auf das heftigste
zu tadeln und Abhilse zu sordcrn.
Aus den Verhandlungen und Beschlüssen des vandiages
greifen wir die über g c w c r b l i ch e u n d Ei f e n b a h n
A n g c l e g e n heit e n heraus lind töilnen die vom »kammer
prä'idcnien tast. stnilh Vangenhan gehaltene Nede unseren Vesern
nicht vorenthalten.
I. Gewerbliche Angelegenheiten.
'Namens des Verwalinngsausichuffes erstattete der Bürger
meisier von Suezawa, Abgeordneter D e s'V o g e s, den Bericht,
betreffend jenen Theil des vom Vandesansschnffe über seine Gesammi
thäligkeir erstatteten Neche 11 schasts b erick, i e s, welcher 'ich ans die
„gewerblichen Angelegenheiten" und das „statistische Vandesamt"
besteht lind stellte folgende Anträge und Resolutionen, die ange
nommen wurden:
I. Zur st ö r d e r ii n g d e s »l lein g e iv e r b e s ivird
ein Betrag von 7(h» o »krönen für das Jahr !'."><> ans Vandes
Mitteln bewilligt. Von diesem Betrage sind i;i >tvaiu'ii der Bliko
winer Handels- und Gewcrbekaminer zur Unterstützung Bnkoiviner
.Kleingewerbetreibender zur Anschaffung, bczw. lcihwciscn Aegnirirung
von Arbcitsbehelfen und Rohmaterialien gegen Verwcndnngsnach
Weisung flüssig zu machen. Der Restbetrag von 100«> Kronen ist
dem Euratorium des Bnkoiviner GewerbemnscumS zur Veranstaltung
von Vehrcnrscn für (Gewerbetreibende gegen nachträgliche, ordnnngs-
mästige Verrechnung zu überweisen. Der Betrag von 70 »krönen
ist in das a. o. Erfordernis des Jahres 1900 einzustellen.
II. 1. stür die in Wizniv zu errichtende gewerbliche storlbildnngs
schule wird eine jährliche Subvention von «>>X» »krönen für die
Dauer des Bestandes derselben bewilligt und auf den Vandesfond
übernommen.
2. stür die in Wiznitz zu errichtende gewerbliche stört
bildungsschule ist für das Jahr 1900 eine Subvention von
st7<» »krönen, für die folgenden Jahre eine solche von 900 »krönen
in das ordentliche Erfordernis einzustellen.
st. Die bestehenden gewerblichen stortbildnngsschnlen in Ra
dantz und Sereth werden vom Jahre 1900 angefangen, ivie
folgt dotirt: Radainz mit Ist>04 »krönen jährlich. 3everli mit
12.9*1 .»krönen jährlich an Stelle der heurigen Beitragsleistungen.
III. stür die in Ezernowitz zu errichtende zweite gewerbliche
stortbildnngsfchnle wird für den auf das Jahr 1900 entfallenden
Theil des kommenden Schuljahres ein Beitrag von .Nist »krönen
ans dem Vnndesfonde bewilligt und ist dieser Beitrag ebenso wie
die unter 1 und II angesührten Beiträge in das ordentliche Er
svrdernis einzustellen.
IV. I. Der Vandesansichuss wird beanslragi, iich wegen der
Errichtung und Snbvenlionirung derartiger Schulen in Gnrahnmora,
»iotzinan und Sioroziinetz mit der Regierung, der Bnkoivinaer
»Handels lntd oN'werbekammer, deit (»Nnneinden :e. iits Einver
nehmen zu setzen und in der nächsten Session entsprechende Anträge
zu stellen.
2. Der Vandesansschnis ivird beauftragt, die stragc der
Errichtung einer V a n d e s k o r b f l e ch l e r e i f ch n l e in der
Prnlbgegend in eingehende Erwägung zu stehen, hierüber Er
Hebungen zu pstegen und nach Maügabc des Resultates dieser Er
Hebungen die erforderlichen Anträge in der nächsten Vandtagsiession
;n stellen.
V. I. Zum Zwecke der Einführung von stlügel Dreh
Windmühlen ivird dem vandesansschnffe ein Eredit von
4«><»o »k. für das Jahr I!«>" bewilligt.
2. Ans diesem Betrage ist nach Einvernehmen der Buk.
Handels und Gewerbelammer eine Subvention bis zu <»>.«> »t. an
einen geeignet vorgebildeten Geiverbeineisler zu gewähren, der in
Mähren und Schlesien die verschiedenen Eonstruetionen derartiger
Dreh stlügel Windmühlen kennen lerne, der Restbetrag des be­
willigten Erediles per 1400 »krönen kann vom Vandesansschusse im
Zur Lage des Gastgewerbes.
Belrachlunqen iwlässlich der Ucberfiedlang des Czernowlyer ©afeticrö Herrn ÄSolf
blrünbcrg noch Radoiitz- -- Aon einem Nichlgnstwirl.
Wenn ein Gewerbsmann den Drt seiner ;wanstgiährigen
Selbstständigkeit verlässt, um anderwärts ein besseres storlkvmmen
zu suchen, so ist dies symptomatisch für die betreffende Gewerbe
kategoric. Die berufenen staetoren sollten sich dies merken und
darnach handeln, damit Existenzen geschützt werden. Wehe der Ost-
meinde, deren besten Bürger auswandern, weil sie nicht vor­
wärts kommen!
Zu diesen Betrachtungen gibt uns die Uebernedlnng des
hierorts bestbekannten Cafctiers .Herrn Adolf O' r ü n b e r g nach
Radanlz Veranlassung. 'Nach zwei Jahrzehnten angestrengter Arbeit
kehrt der 'Mann der Stadt den Rücken, in der er zufolge über-
mässtger Eoneurrenz nicht vorwärts konnte. 'Man denke nur, wie
viele neuen »kaffeehnuser in den letzten zwei Jahren hier entstanden
sind und welcher Hilfsmittel sich manche »kasfeesteder bedienen, um
ihr Nachtgeschäft zu erhalten. 'Musik, weibliche Bedienung und
andere Hilfsmittel kommen in Anwendung, ohne die man nicht
existiren könnte. Sind doch in letzter Zeit so viele Belustigungen in
Ezernowitz, dass das Publicum kaum weist, wohin. Hier ein
Variete-Theater, dort Tiroler oder Italiener als Sänger, hier eine
ungarische 'Musik Eapelle, dort eine Damen-Eapelle, dort wieder
jüdische Sänger und dazu ein aller »kritik spottender Eirens, ein
seit 'Monaten weilendes Panoplienm und, iveist Gott, was sonst noch.
Die Zahl der Schankstätte» ist eine erschreckend graste: auf kaum
100 Einwohner der inneren Stadt entfällt eine Schankslätte,
während in anderen Städten auf je 500 Einwohner ein Wirts
geschäft entfällt. Das ist der Grund des schlechten Geschäftsganges
im Wirtsfache trotz der Hilfsmittel, z» denen die Wirte zu greifen
leider gezwungen sind. Aber auch nicht jeder Gastwirt kann sich ge­
wisser .Hilfsmittel bedienen, nnd unser »Zerr Grünberg gehörte zu
jenen, denen die Zornes nnd Schamröthe ins Gesicht stieg, wenn
ein „Gast" bei seinem „Schwarzen" die hierorts ganz harmlos ge
wordene strage stellte: „Wo sind denn Ihre 'Mädel?"
»Zerr Grünberg, der ein ziemlich gut gehendes Geschäft hatte,
wandert ans, weil ihm die zum guten Geschäftsgänge nothwendigen
Hilfsmittel in der Seele verhasst find, weil er den Wünschen der
Nachtschwärmer nicht entsprechen will. Und das mag ein Wink für
die Gewerbebehörde sein, die in der Wahl der Eoneessionäre vor
sichtig sein soll.
„Ich konnte auf anständige Weise nicht vorwärts kommen, und
zurück wollte ich nicht." DaS und die Worte, die »Zerr Grünberg
beim Abschiedsfeste, das seine College» ihm bereiteten, wehmütigen


[ 2023-06-29 10:39:18.340 - 19000515 - Seite 3 ]
Nr. 274.
Czernowitz, 15. Mai 1900.
Seile 3-
Einvernehmen mit der Bukow. Handels- und EA'werbekaininer für
Subventionirung, beziehungsweise Darreichung von unzahlbaren
Vorschüssen an Windmühlenbauer bäuerlichen Standes zur Ver­
wendung gelangen.
VI. Die Negierung wird aufgefordert, eine staatliche V t-
b e n s in i t t e l u n l e r f u ch u ii g s st a l i o n in Czernowitz im
Anschluss an die Franz Josefs Universität in thunlichsrer Bälde zu
aetiviren.
VII. Die Negierung wird angegangen, zu verfügen, dass nur
raffinirter f u s e l f r c i e r S p i r i l u s in entsprechender Ver­
dünnung als Trinkbranntwein dem (Genusse der Bevölkerung ge­
boten werde.
VIII. Die Landesregierung wird angegangen, im Vereine
mit den inrerenirten -Körperschaften, insbesondere mit der Buko-
winaer Handels- und Owwerbekammer mir allen Nachdrucke auf die
Errichtung von (v c w e r begerichten in der Bukowina hinzu­
wirken.
IX. Der standesausichuss wird angewiesen bei Vergebung der
Herstellung von aus standesuurrclu zu errichtenden öffentlichen Ge­
bäuden von dem Vrmeipe der Vergebung an einen Ostmeralunrer-
nehmcr nach Thunlichkeit abzuweichen und in Hinkunft die bezüg­
lichen Dffertausfchrcibungen derart zu verfassen, dass auch für die
einzelnen B a u a r b e i l e n die befugten 0' e iv e r b e
treibenden nach LNöglichken zugelassen werden.
X. 1. Die standesrcgicrung wird dringendst ersucht, die den
Bcarkiverkehr betreffenden Verordnungen vom 31. '.Wd 1859 und
9. April 1*92 als den gegenwärtigen Verhältnissen nicht entsprechend
auüer straft zu seizen und durch den derzeitigen Verhältnissen und
Bedürfnissen entsprechende Verfügungen zu ersetzen.
2. Die Negierung wird aufgefordert, den durch unbefugte
Vermittler bewirkten und stets fühlbarer werdenden Missständen auf
den Viehmärkien abzuhelfen.
XI. Der standesausschms wird beauftragt, ein definitives
Statut für das statistische standesanu dem hohen Randlage in der
nächsten Session vorzulegen.
XII. Der die „gewerblichen Angelegenheiten" und das „stati­
stische standeSamr" betreuende Theil des vom standesausschusfc über
seine Eesammlihätigkeil im Jahre 1899 erstatteten NechenschaflS-
berichres wird zur genehmigenden .stenmnis genommen.
2. Eisenbahvangelegeuheiten.
'Namens des Verwaltungsausschuffes stellte der Berichterstatter,
Univ. Prof. Dr. S k e d 1, folgende Anträge:
V oealba h n st i IN p o l u n g— Dorn a.
1. In Abänderung des Punktes III des Beschlusses vom
2!'. Jänner 1*99 betreuend die Anzahl und Höhe der Naten, in
welchem der zum Baue der normalfpurigen stoealbahn von .stimpolung
Herzens sprach. Er wollte nicht zurück, er wollte feine Siandesehrc
bewahren, seine Moral der Cristen; nicht opfern. Brav! Herr'
O' o i l l i c b, der Führer und Vertreter der hiesigen (Gastwirte,
lobte die (Besinnung, den Charakter und die Handlungsweise des
scheidenden Berufsgenosscn, den er als Muster eines anständigen
Wirtes, eines liebenden (wallen, eines aufopfernden Familienober­
hauptes und eines thätigen, eifrigen, für das Wohl feiner College«
besorgten Vereinsgcnoffen bezeichnete. Herr Adolf Owünbreg, der
Gründer des Kellner-Vereines ist, erfteul sich in der That unter
seinen Vcrufsgenost'en nicht blos; der grössten Hochachtung und Wcrth-
schävung, sondern— wir möchten sagen— einer innigen Bruder­
liebe, die beim AbfchicdSseste deutlich zum Ausdrucke kam. Nicht
dem Dbmann-Stellvertreter des Vereines, yicht dem Ehrenmitgliede,
nur dem Freunde und Berather der BcrufSgenost'en galt der über­
aus herzliche Abschied, dem Manne, durch dessen Abreise eine kaum
ausfüllbare rücke in feinem Berufskreise entsteht.
Und dieser Mann muss Czernowitz verlassen, weil er der—
man verzeihe den Ausdruck— unehrenhaften und unerträglichen
Concurren; nicht Stand halten kann. Der Fall liefert einen krassen
Beitrag zur Lage des Gastgewerbes.— Dem Scheidenden brwahren
wir das beste Andenken, möge es ihm in seinem neuen Unternehmen
wolergehen.
nach Dorna mit der Abzweigung Pozoritta-stuifcnthal gewidmete
standcsbeitrag pro 320.1.100 st.— 940.000 stronen und des Zeit­
punktes, von dem an diese Naten an die Bukowiner stoealbahn-
acticngesellschaft eingezahlt werden sollen, wird der erwähnte Beitrag
deS standes in 13 am 1. Jänner 1900 beginnenden Naten, und
zwar: im Jahre 1900 4 Naten a 40.000 stronen— 19« >.ooo stronen,
im Jahre 1901 4 Naten ii 90.000 Kronen— 240.00O .stronen,
im Jahre 1902 4 Naten k 50.000 tfronen— 200.000 stronen
und am 1. Jänner 1903 1 Nale 40.0OO stroneu zusammen
940.000 stronen bei der Ostscllschaft gegen Ncfundicrung der
Slammaetien zum al pari Curie zur Auszahlung zu gelangen habe».
2. Der standesausschuss wird ermächtigt, das mit der Buko­
winer Voealbahnaeticngesellschaft unterm 31. Jänner 1900 geschlossene
Uebereiukommen im Sinne des vorliegenden Beschlusses zu ändern.
Schleppbahn S e r e r h— U n t e r- S h n o u lz.
1. Der standeSausschusS wird beauftragt, sich mit der neuen
Bukowiner stoealbahnaetiengesellschaft behufsAusbauung einer Schlepp-
bahn von Scrcth bis an die rumänische O'renze nach Unter Spnoulz
in Verbindung zu fetzen.
2. Der standesansschusS wird ermächtigt, stch an der Finan­
zierung dieser Schleppbahn mit einem Capital bis zum Höchstbclrage
von 20.000 st. gegen Uebernahme von Slammaetien zum al pari
Curie in dem Falle zu bctheiligen, dass der Bau und die Finanzierung
der Bahn sichergestellt ist.
Bahn Brodina— Sclctin— I s w o r.
1. Der vandesausichusS wird neuerdings ermächtigt, stch an
der Finanzierung der Bahn Brodina, Selerin-Iswor mir einem
Capitale von 30«.1.000.Kronen in 9-jährigcn Naten a 25.0« x> stronen
gegen Uebernahme von Slammaetien zum al pari Curse in dem
Falle zu betheiligen, wenn der Bau und die Finanzierung der
Bahn sichergestellt ist.
2. Behufs möglichster Förderung der Finanzierung dieses
BahnprojecleS in geeigneter Weise darauf zu sehen, dass die Ver­
waltung des gr.-or. Neligionsfondes iich zu einer angeinefsenen
Beitragsleistung zur Verwirklichung deS fraglichen Bahnbaues
entschlieüe.
Der standesausschuis wird beauftragt, stch nochmals in Unter­
handlung mir der allen Bukowiner stoealbahngcsellschaft einzulassen,
seinen ganzen Cinstuss auf die Nealistrung dieses Projeetes auzu-
wenden und hierüber neuerlich in der nächsten Vaudtagssession zu
berichten.
B u r e a u l o c a l i t ü l e n C z e r n o >v i >z.
Das stand Bukowina vcrpstichlel stch
a die gegenwärtig mit dem Iahresbclrage von 19« K> fl. be
zifferlcn Mehrkosten für Bureaulocaliräten, welche stch auS Anlass
der mir dem Cisenbahnministerialcrlasse vom 13. LNärz 1900
Z. 59933/9 ex 1*99 festgeseizlen Erweiterung des Wirkungskreises
der Betriebsleitung in Czernowitz ergeben, in Ostmeimchaft mit der
Gemeinde Czernowitz und zwar derart, dass das stand a /- 0 d. i.
99o fl. zu tragen hätte:
bi in der Voraussetzung der künftigen Ausgestaltung der
Betriebsleitung in Czernowitz nach dem ThpuS der vorbestandenen
Verkehrsleitung in Mährisch-Schönberg den sonach eintretenden
erhöhten Mehraufwand für Bureaukocalitäten, welche sich aus dieser
vollen Ausgestaltung der Betriebsleitung ergeben wird. ebenfalls
in (Gemeinschaft mit der Stadl Czernowitz theilweise und zwar bis
zur Maximalgrenze eines Jahresbeitrages von 4000 fl. zu über­
nehmen, wobei die Auftheilung dieses Jahresbeitrages zwischen
stand und Stadt gleichfalls nach dem Schlüssel 3 /ö zu 2 /ö zu er­
folgen häkle.
N e f o l u t i o n e n.
1. Der standtag spricht feine Ueberzeugung dahin aus, dass
die Einführung von Agenten bei den Bukowiner Localbahncn einen
für den geschäftlichen Verkehr empfindlichen Nachtheil und eine
schwere Schädigung bereiten würde, und stellt an die Negierung
das Ersuchen, von dieser eventuell geplanten Massnahme Abstand
zu nehmen.
2. Der Landesausschuss wird beauftragt im Einvernehmen
mit der Landesregierung bei dem Eisenbahnministerium die nöthigen
Schritte einzuleiten, dass zur Vermeidung einer Schädigung des
Verkehres und der Sicherung des Betriebes die Verfügung wegen
der Besetzung der Stationen der stocalbahnen mit nicht genügend
befähigten Unterbeamten aufgehoben werde.


[ 2023-06-29 10:39:18.340 - 19000515 - Seite 4 ]
Seite 4.
Ü';evnonntj, 15. Mm 1'." O.
Nr. ^74
3. Die Negierung wird dringend ersucht, für das ans der
Bukowina exportirte Buchenschnittmaterial sowie für Hol; und
Holpnateriale ehebaldigst bedeutend ermästigte Tarifsätze fürs den
Export und Vocalverkehr ;u gewähren: für den Transport der
Zuckerrübe, der Schnittlinge, des sogenannten Saturationssckilammes
sowie für den Transport von .stall, Kalkstein und stöhle weitgehende
Tarifherabsetzniigen ;u gewähren.
4. Die Negierung wird dringend ersucht einerseits von dem
Proieete eines ;n errichtenden Rangirbahnhofes und einer BetriebS-
werkstätte bei der Station Zuc;ka als die Interessen der VandeS-
Hauptstadt EIernowitz im höchsten b-wade schädigend abuisehen,
andererseits dieses Proiect am rechten Prnthufer bei der Station
„EIernoivitz" eventuell unter Umlegung deo Hauptbahnhofes ans
die Station E;ernowitz Voltsgarten ehebaldigst durchzuführen.
:)> e d e d e s A b g e o r d u e t e n V a n g e n h a n:
Ich habe mich;um Capitel „Eisenbahnen" ;nm Worte gemeldet,
vor allem um einen Rückblick ;u werfen auf dasienige, was auf
diesem Gebiete erreicht wurde, seitdem ich im vorigen Jahre von
dieser selben Stelle ans die Wünsche deo Vandcs ;um Ausdruck
brachte, seitdem das hohe Haus jene Resolutionen einstimmig ;nm
Beschlusse erhob, welche ich mich für verpflichtet hielt, im Interesse
deo Vandeo in Antrag ;u bringen.
Und da inuio ich leider gestehen, daso sehr, sehr wenig ge
schelten ist, so wenig, daso ich mich eineo gewissen Gefühls der
Beschämung nicht erivehren taun ob der geringen Beachtung,
welche die Wünsche unsereo Vandeo i» Be;ug auf dao Eisenbahn
wesen bei der Eentralregieruug gefunden haben. Eder haben wir
eo, meine Herren, vielleicht durchgesetzt, daso endlich in Be;ug
aus die Hauptstation Ezernowitz eine Besserung eingetreten ist?
Haben wir eo, meine Herren, durchgesetzt, dass die von uno verlangte
Einsührung deo Staatobahn Barönie sür die Tarife der E;eriiowitz
-- skiowonelitzer Vinte durchgeführt, oder die Einführung jener
billigen Tarife eoneedirt wurde, welche wir im Interesse deo
Vandeo sür dringend nothwendig erachten? Eder haben wir eo
erreicht, daso die vom Vande gerade;» flehentlich erbetene Staatobahii
Direetion in E;erno>vitz errichtet wnrde. oder eo etiva durchgesetzt,
daso endlich jener mieten Bestiinmung in den Statuten der neuen
Bukowiner Voealbahn l^esellschnft Rechnung getragen wurde, nach
welcher der Sitz dieser Bahngesellschaft sich in E;ernowitz besinden
soll?
Dock) ich miiso gerecht sein Niid in letzterer Hinsicht ;»gebe»,
daso doch clwao geschehen ist. In der Thoreinsahrt jeneo Hanseo,
in dessen ;weitem Stocke die Betrieboleitung der k. k. österreichischen
Staatobahnen 'ich befindet, sehen wir seit einiger Zeit eine Iirmatafel
angebracht, recht hübsch meine Herren, goldene Buchstaben nnf
schwar;em C'runde, auf welcher ;u lesen steht: „Reue Bukowinaer
Voealbahn (Gesellschaft". Iragen Sie mich aber, meine Herren, wa0
diese Znrmatafel bedeutet, wnö hinter dieser Iirmatasel steckt,
so iverde ich Ihnen darauf antworten: sie bedeutet gar nicksto,
hinter ihr steckt gar nichts— die reinste Augenanswischerei -Rufe:
Sehr richtig!, Und sollten Sie etwa, meine Herren, dieses Wort ;u
scharf finden, so würde ich bitten, mich dasselbe begründen ;u lassen
und ich denke Sie werden mir dann ;ustimiiien. Hinter dieser Iirma-
kasel steckt gar nichts, als dass einige allerdings sehr ehrenwerthe
Herren der Betriebsleitung ermächtigt wurden, Eingaben für die neue
Bukowiner Voealbahn Gesellschaft entgegen;unehmen, eine 'Arbeit,
die jeder Briefkasten ebensogut erfüllen könnte> Heiterkeit, wie diese
Herren. Und wenn Sie, meine Herren, wissen wollen, welche
Bedeutung die Verwaltung dieser Bahn dieser Bertretung selbst
beimisst, so will ich Ihnen auch noch folgendes mittheilen: die
drei sehr ehrenwerkhen Herren der Betriebsleitung, welche diese
Agenden ;u besorgen haben, bekommen für ihre Mühewaltung
auS diesem Titel eine Remuneration von 300 st., nicht etwa jeder
300 fl., und nicht etwa monatlich 300 fl., sondern 300 fl. alle
drei Herren für das gan;e Jahr, lHeiterkeit. Rufe: Hört, hört!,
Die Herren lachen darüber, es ist dies auch begreiflich, mir
kommt die Sache aber nicht so lächerlich vor, und ich bin der Ansicht,
dass das Vand Bukowina Anlass hat, sich Derartiges nicht gefallen
;n lassen. «Sehr richtig \j Ich glaube, meine Herren, dass die
Bahn, welche den Rainen des Vandes Bukowina trägt, deren Bau
nur möglich geworden ist durch bedeutende Zuschüsse des Landes
Bukowina und des Bukowiner gr.-or. ReligionSfondes, doch
auch wirklich eine Bukowiner Bahn sein, die Verwaltung derselben
ihren Sitz in der Bukowina haben soll. Rufe: Bravo! Bravo!'
Dies müssen wir, selbst abgesehen von allen anderen Erwägungen,
auckt aus eminent praktischen Gründen verlangen. Ich erwarte vom
VandesauSschufse, dass er mit aller Energie dahin wirke, dass jener
Bestimmung Rechnung getragen werde und erwarte auch, dass die
Bukowiner Vertreter im Verwaltungsrathe dieser Bahn aus der
Nichtbeachtung dieser in den Statuten enthaltenen Bestimmung
ihre Eonsequen;en stehen werden. Bravo! Bravo!>
Run muss ich Sie, meine Herren bitten, mich ein klein wenig
auf den EIernowitzer Bahnhof ;u begleiten. Das ist eine etwas
starke Zumnthung Heiterkeit, ich gebe es ;u, aber es wird
doch ein solcher Besuch vielleicht wümchenswerth und nöthig sein.
Sie werden dort ttoch imnter dasselbe alte modernen Anforder­
ungen nach keiner Richtung entsprechende Aufnalnns, bestehungsweise
Stationsgebäude finden, mit denselben durchnässten Euudamentmauern,
mit denselben ungesunden Beamtenwohnungen und. Aintsräumen:
noch immer werden Sie eonstatiren können den vollständigen
Mangel an Wartesälen, bis auf ein höchst bescheidenes Wartestinmer
erster Elaste, Roch immer müssen die Passagiere ;weiter und
dritter Elaste, auch wen» Sie weder Hunger noch Durst haben,
in de» Restanrationsräninen in Hitze und Ranch in menschen
nnwürdiger Weise ;usaminengedrängt Ivanen, bis ste der Ing. der
ste weiter befördern soll, erlöst. Roch immer steht st'weilig
nur ein Personenschalter ;ur Verfügung, bei dem Passagiere
erster, ;weiter und dritter Eiasse eine halbe Stunde vor
Abgang des Zuges stch drängen, und ich muss sagen, dass dies
ein sehr ;weiselhattes Vergnügen ist: besonders unangenehm wird
es oft empfunden, dass eine Trennung der erste» und ;weiten
von der dritten Elaste nicht Platz gegriffen hat. Ich bitte, meine
Herren, durchaus nicht ;u glauben, dass ich dies nur im Intereise
der Passagiere erster und nveiter Eiasse sage. Ich bin selbst ein wenig
demokratisch veranlagt, und möchte gerade auch für diePastagiere dritter
Elaste etwas Gutes erwirken, denn die Passagiere der beiden
ersten Elasten helfen sich und finden schon Mittel, um vor;ukommeu
oder stch ihre Fahrkarten lösen ;u lasten. Anders ist es bei denen
der dritten Elaste, die oft unendlich lange warten und stcki stoven
lasten müsten, bis ste an die Reihe kommen.
stricht minder trostlos verhält es stch mit den Geleiieam
lagen. Dieselben und ebenso nn;nreichend wie ste früher waren,
und ich muss wiederholen, was ich im vorigen Jahre darüber gesagt
habe, dass es nämlich gerade;» ein Wunder und nur der Tüchtigkeit
der Stationsbeamten ;u dankeu ist, wenn nicht sortwährend Unglücks
fälle sich ereignen. Es geht diese Ealamität so weit, dass in
Zeiten stärkeren Verkehres beladene Wagen tagelang unausgeladen
warten, weil sie aus Mangel an Geleisen nicht ;ti den Maga;inen
gelangen können, und dass andererseits die entladenen Wagen nicht
abdirigirt werden können, weil die Geleise nicht frei sind. Ich
behaupte, meine Herren, dass ein groster Theil des Wagenniaugels,
der uns fast alljährlich und auch in diesem Jahre so unangenehm
berührt— die Herren, welche dem Geschäftsleben fernstehen,
empfinden das natürlich nicht so.wie wir Kaufleute— meiner
Ansicht nach wesentlich auch auf diesen Umstand ;nrück;uführen ist.
Meine Herren, wir haben in der Station der standes
Hauptstadt E;ernowitz noch immer keine Central Weichenstelliing. wir
haben noch immer die alten Weichensteller ans der Zeit, als
unsere Grofielkern noch den Händler lausten. Wir EIernowitzer,
wir Bukowiner, warten also noch immer ans jene modernen
Einrichtungen nach dieser Richtung hin, ohne welche, auch die kleinste
Station des Westens nicht mehr denkbar ist, welche aber auch die
meisten selbst kleinsten gali;ischen Stationen nicht mehr entbehren.
Das sind Zustände, meine Herren, die gan; unhaltbar
sind, und ich glaube, dass es dringend geboten ist, dass das
fiand neuerdings seine Skintme erhebt, um andere Zustände ;u
schaffen. Ich muss sagen' meine Herren, ich habe geglaubt, die
Schuld daran, dass nach dieser Richtung keine Abhilfe geschaffen
wurde, liege bei der Stanislaner Staatsbahndireetion. Ich habe
mich aber in dieser Richtung besser informirt und höre, dass die
Pläne für den Umbau der Bahnstationen C;ernowitz schon feit
längerer Zeit beim hohen Ministerium sich befinden, dort aber
schlummern.
Es wäre der dringende Wunsch an die Herren ReichSralhs-
abgeordneten der Bukowina ;u richten,sie mögen in Wien diesen
Schlummer stören, nach diesen Plänen forschen und einen Druck
darauf ausüben, dass sie ;um Vorschein kommen. Wir haben im


[ 2023-06-29 10:39:18.340 - 19000515 - Seite 5 ]
Nr. 274.
ß^’vnou'iu, 15. Mai 1 SH"h).
;euc o.
vorigen Jahre den Wunsch ausgesprochen, dass im Interesse der
Tradt Ezernowitz der Nangirbahnhof und die Wcrkstärre, von welcher
wir gehofft haben, dass ne. und zwar nicht in Zuczka, wie es
gefürchtet wurde, errichtet würde, sondern hicsür Ezernowih in
Ansucht genommen werde. In Bezug auf den Nangirbahnhof
wein ich nicht, wie die Lache steht, und ob er nach Zuczka
kommen wird oder in Ezcrnowiy bleibt. Was aber die Werkstätte
bcrrisft. so ist, wie ich erfahre, doch etwas geschehen. Es wird
CzernowilZ kein Unrecht geschehen gegenüber Zuczka.da Auczka die
Wcrkstätle nicht bekommt, allerdings aber auch Ezernowitz nicht
Heiterkeit. denn soweit ich mich infvrmirt habe. hat sich das
Kriegsministerium gegen die Errichtung dieser Werkstätte sowohl in
Ezcrnowiv als auch in Zuczka ausgesprochen. Nedncr stellt folgenden
Antrag:
„Die k. k. Negierung wird dringends ersucht, die Trage,
des Neubaues eines Aufnahmsgebäudes in der Station Czernowib
und die Ausgestaltung der Ezernowiper Bahnhofsanlage in einer,
modernen Anforderungen entsprechenden Weise einer baldigsten
befriedigen Lösung zuzuführen".
Ich komme nun, meine Herren. zu einem sehr trockenen
Capitel, und zwar zli einer Trage, welche in dem Eisenbahnwesen
eine groüe Nolle, ich möchte sagen in nationalökonomischer
Begehung vielleicht die wichtigste Nolle spielt, das und die Tarife.
Tenn, meine Herren, theuere und ungünstige, ans falscher Baus
erstellte Tarife können ein pand ruiniren, günstige hingegen können
demselben wirihschaftlich aufhelfen.
Ich behaupte, dass die Tarife ans unseren pocalbahnen vor
allem die pocalbedürfniffe berücksichtigen sollen, mit den localen
Berhältinffen rechnen mimen. Wir haben uns, meine Herren,
einer besonderen Sorgfalt in dieser Beziehung seitens des hohen
Blinisteriuins nicht zu erfreuen (bestatten Sic mir ein vaar
Beispiele, und da werden Tie mir wohl erlauben, weil cs üch
um Ziffern handelt, meine Nötigen zlir Hand zu nehmen.
Teil vielen Jahren bestehen gewisse Brennholztarise für
Tendnngen von den Butowiner Poealbahnen nach den Ttationcn
Bolksgarten und Ezernowip und nach galizischen Tlationen. Diese
Tarife haben üch eingelebt, üc 'ünd geradezu vreisbildend geworden
für senc Waldgiiicr, welche in der 'Nähe dieser Bahnlinien gelegen
ünd. massgebend geworden für jene Abschlüsse, welche gerade bei
Holztänien aus Jahre hinaus vereinbart zu werden püegen. "Niemand
harte nun eine Ahnung davon, dass an diesen Tarifen würde
gerüttelt werden.
K'anz unvermittelt sind nun, mit Gültigkeit ab 1. Jänner
d. I., neue höhere Brennholz Tarife für Tendnngen von der Tlrecke
Hliboka —Berhomelh unter Anderem nach Bolksgarten und Ezer
nowii- eingeführt worden. Bis zum 1. Jauner har z. B. ein
Waggon von lO.OiHi Kg Brennholz, von der Berhomelh—Meze
broduer Tchleppbahn toniinend, von Tration Berhomelh bis Bolks
garten 1>i ü. «,3 kr.— 33 Kronen 26 Heller gekostet Teil
k. Jauner aber ist dieser Tarif auf 36 Kronen erhöht worden,
das macht also per Waggon eine Erhöhung von 2 Kronen 74 Heller,
oder für die Klafter ungefähr l'H Kronen 'Nach den galizischen
Tlationen ist gleichfalls eine sehr wesentliche Erhöhung eingetreten.
Während früher ein Waggon von pukawep nach Kolomea 3* Kronen
gekostet hat. beträgt der Tarif für diese Tlrecke jepr 4k Kronen,
das macht eine Erhöhung von 3 Kronen; während früher nach dem
allen Tarife ein Waggon von pntawep nach Zablolow 36 Kronen
kostete, beträgt der Tarif für diese Tlrecke jel-l 38 Kronen,
demnach eine Differenz von 2 Kronen. Diese Erhöhungen ünd,
meine Herren, nicht etwa über Wunsch der Bnkowiner pocalbahnen
geschehen, welche doch in erster Pinie ein Interesse an diesen Trans
Porten haben, es in dies auch nicht ;u Estinsten dieser pocalbahn-
gesellichan geschehen, welche nach wie vor ihren Antheil an diesen
Trachisäl-cn beibehalten hat, diese Tariferhöhung kommt vielmehr
einzig und allein der Traatsbahnlinie zugute, und zwar der Tlrecke
Hliboka—Bolksgarten, beziehungsweise der Tlrecke Hliboka—(Her
nowil-, Hliboka—Kolomea u. s. w.
Ich glaube, dass es eine sehr kurzsichtige Tarifpolitik seitens
der Ttaatsbahnen in, wenn üe so alte cingclcbtc Transporte in
dieser Weise untergräbt, und ich glaube, dass es dringend zu
wünschen wäre, wenn die alten Tarife wiederum eingeführt würden.
Was eine solche Tariferhöhung bedeutet, will ich Ihnen, meine
Herren, an einem Beispiele darlhun. Ich werde den Herrn Baron
Eüorg W a s s i l k o um Entschuldigung bitten, wenn ich hiebei
etwas aus der Tchule schwapc. Herr Baron Eü'vrg W a s s i l k o
hat früher für sein Äuchenbrcnnholz circa 3‘/t fl.= <3 1/ 2 Kronen
per Klafter an Tlockzins erzielt, und zwar aus den näher liegenden
Waldungen. Jehl aber wird er nach den erwähnten Trockner
Höhungen circa W/4 Kronen per Klafter weniger nehmen müssen.
Er wird also für eine Klafter, respcckivc 8 m 2 Buchenbrcnnhol;
künftig nur noch einen Ttockzins von 4'/i Kronen und zwar wie
erwähnt, ans den näher gelegenen Waldungen erhalten, während
er aus den weiter gelegenen das Hol; gar nicht wird ;u einem
halbwegs acceptablen Preise verkaufen können, weil die Zufuhr aus
vielen Wäldern zur Ttalion üch natürlich höher stellt.
Die Eingabe, welche die Handelskammer am 13. Jänner
d. I. in dieser Trage an das Ministerium gerichtet hat und
welche in sehr energischer Weise vom pandesausschusse umerstüht
wurde, ist ohne Erledigung geblieben. Allerdings heim es, dass in
nächster Zeit in Ezernowih eine Tarifcommission lagen wird.
welche üch mit dieser Trage beschäftigen soll. Ich glaube aber, meine
Herren, nicht recht daran, dass eine Abhilfe zu erhoffen ist und ich
bitte den hohen pandesansschms, aber auch unsere pocal-Negierung
ihre volle Aufmerksamkeit dieser Trage zuzuwenden, um eine Besserung
herbeizuführen. Wer garanrirr Ihnen denn meine Herren dafür, dass
das, was heute beim Holz verfügt wurde, morgen nicht die Tpiritns-
und übermorgen nicht die Tchsenrransporte treffen kann. und dadurch
der Tpirirns-, der Dchienhandel. indirecr natürlich auch die
pandwirlhschaft, schwer geschädigt wird, die E'eichäsrsivelt vor Allem,
weil üe ihre Ealcnlationen ans (strnnd der bestehenden Tarife
macht und diese, wenn eine unvermurhete Erhöhung eintritt, einfach
über den Haufen geworfen werden. Nute: Tehr richtig! Ich
werde mir erlauben, noch ein zweites Beispiel dafür anzuführen,
dass die Tarifpolitik, besonders bei den pocalbahnen. üch den pocal
bedürfniffcn anpassen muss. soll üe ihrer Ausgabe gerecht werden
und national ökonomisch nicht schädigend wirken.
Teil vielen Jahren wurde» Ivkanp und Tuczawa von der Kimpo
langer Pinie ans mir Brennholz versorgt. Teil kurzem aber ist ein Um­
schwung eingetreten, cs kommt viel Brennholz ans Numänien ins pand.
-Nase: Tehr richtig! Die Tckiritre, welche die Handelskammer bisher
im Interesse unseres inländischen Holzhandels, im Iinereffe unseres
Waldbestves nnkernommen hat. um eine Ermäüigung der Brennholz
Tarife ans der Kimpolunger Pinie zu erwirken und bis icm erfolglos
geblieben Nuie: Hört. Hört! und wir werden schliesslich noch dahin
kommen, dass das Buchenland Bukowina sein Buchenholz en inasse
| ans Numänien beziehen ivird, ivenn die Berwalriing der Bnkowi
naer pocalbahnen und das Eisenbahnministerium lischt ein Einsehen
haben und :ene Tarife, welche die Eoncnrrenz des rumänischen
Holzes unmöglich machen für :ene Nelationen einführen. Tie werden,
ineinc Herren, fragen, tote kommt denn eigentlich jei-r das rumä
Nische Holz nach Oesterreich? Wenn ich recht unterrichtet bin. so
liegt der Korund wenigstens zum Theil darin, dass die rumänischen
Eisenbahnen bis vor Kurzem zum Unlerzünden bei ihren Pocomotiven
Brennholz verwendet haben, feit einiger Zeit aber hiezu Nafta
rückstände in Berwendnng kommen. Das dadurch frei gewordene
Brennholz muss nun um jeden Preis anderen Abfan suchen. Wer
! wein. ob uns das nicht auf unseren Bukowinaer Pinien auch noch
i blühen wird? Dann werden wir unsere pocomoiiven vielleicht auch
> mir Petroleum heizen, da doch auch jepr schon mit Kohle geheizt
I wird in einem pande, in dem das Brennholz io billig ist. Es
heiszt, dass die Pocomotiven, welche auf den Bnkowiner pocalbahnen
lausen, für Brennholz nicht geeignet sind Ich frage aber. warnm
man solche pocomoliven angeschafft hat. welche starr für Holzheiznng
nur für Kohlenheiznng zu verwenden ünd. Jedenfalls ist das denn
doch nicht ohne Bedeutung für unser holzreiches pand.
Ich möchte, meine Herren, noch crivas erwähnen, was die
Tarife betrifft. Tie wissen, meine Herren, dass wir feit Kurzem
eine Ccmentfabrik in der Bukowina haben. Was ist nun geschehen?
Als ob man nur darauf gewartet hätte, ist vor Kurzem der Tarif
für Cement von Puma nach Czernowih um 4 Heller erhöht worden:
das scheint unbedeutend, fällt aber bei diesem Artikel schwer genug
ins EKwicht.
Es wäre sehr zu wünschen,— und ich spreche da als Holz-
Händler gegen mein eigenes Interesse— dass dieser Eementfabrik,
sowie auch den Ningösen, welche in der Bukowina seil kurzem
festen Tun gefasst haben und welche auf die Kohlenfeuerung
angewiesen und, dass also diesen Industrieen die Kohle möglichst
billig zugeführt werde. Aber auch in dieser Nichtung hat üch das


[ 2023-06-29 10:39:18.340 - 19000515 - Seite 6 ]
Seite (5.
Czernowitz, In. 'JDJai 11*00.
'JIr. 274.
l'hnistcvium fütjl und ablehnend »erhalten. Ich erlaube mir daher.
Ihnen, meine Herren, folgende Resolution zu empfehlen, um deren
Annahme ich Sie bitte:
„Die Regierung wird aufgefordert, zur Hebung der neuen
Bukowiner Cement-Industrie und der bei uns sich entwickelnden
Ringofen Industrie, die weitgehendsten Zugeständnisse hinsichtlich der
Frachtsätze für Cement, Ziegel und die einschlägigen Rebenproduete,
ferner für Steinkohle zu machen".
Schliesslich möchte ich, das Tarifwesen betreffend, noch etwas
auf den Personentarif bezugnehmendes erwähnen, um Ihnen zu
zeigen, wie wir in der Bukowina gegenüber anderen Ländern,
in mancher Beziehung auch gegenüber (Galizien, vernachlässigt
werden. Bor einigen Tagen ist ein Tarif, geltend vom 1. Mai
bis 30. December herausgegeben worden, der ln—HOtägige
Abonnements einführt. Ich kann heute noch kein Urtheil darüber
abgeben, ob dieser Tarif, der wohl hauptsächlich den Badeorten
und dem dieselben besuchenden Publicum zu Cstite kommen soll,
praktische Bedeutung haben wird. Thatsache aber ist, dass in diesem
Tarif sowohl die Gruppen „Salzkainmergut", „nördliches und
südliches Böhmen", als auch „Bst und Westgalizien" enthalten
sind, die Bukowina aber finde ich darin nicht, trotzdem auch dieses
Vaud seine Badeorte hat, sein badereisendes Publicum. Ich glaube,
auch darin eine Bernachläsügung. ich ntöchte sagen, eine geradezu
typische Bernachläsngung der Bukowina constatiren zu können,
welche wohl nicht Platz gegriffen hätte, wenn die Bukowina eine
Staatsbahndireetion bätte.
Run komme ich, meine Herren, zur Staatsbahndireetion
selbst und stimme den Aussübrungen des Berichtes nach dieser
Richtung hin vollinhaltlich bei. Rnr nach einer Hinücht kann ich
dies nicht vollständig thun und zwar bezüglich der Resolution 2
aus Seite 24.
Cs heisst in derselben: Der Vandtag erklärt, dass durch
die intendirte Crweiternng der k. k. Betriebsleitung in Czernowitz
eine entschiedene Besserung der gegenwärtigen Berhältnisse u. s. w.
Ich kann, meine Herren, absolut nicht finden, dass durch
die Coneefsionen, welche uns bis jetzt gemacht wurden, eine e n t-
1 di i c b c n c Besserung erzielt worden wäre. Ich könnte dieser
Resolution nur dann zustiinmen. wenn das Wort „entschieden" ge
strichen würde. Denn, was wir bis jetzt erreicht haben, ist eine so
geringe Concession, dass idi sic mit einem Schneebälle vergleichen
könnte, deii id> den Berg hinnnterwerfe, der aber hoffentlich zu
einer yaimtc anwächst, die, so hoffe ich, alle Hindernisse hin­
wegfege» wird, welche der Crrichinng einer Betriebsdireetio» 'ich
entgegenstellen.
Was die Anträge auf Seite 23 und 24 des Berichtes
betrifft, welche nd) mit einem Beitrage aus Vandesmitteln zu den
Mieihkosten der für die erweiterte Betriebsleitung erforderlidien
Bureaux befasst, so werde id) denselben zustimmen, kann allerdings
nicht umhin, es ansznspredien. dass idi das Berlangen einer
solchen Beitragsleistnng etwas fleinlidi finde, (bestatten Sie mir
noch, meine Herren, einige Worte über unsere Cisenbahn Fahrpläne
zu spredien, und zwar will idi mich nur an den Theil dieses Jahr
planes über die Berbindnng zwisdie» Czernowitz und Rowo-
sielitza halten.
Diese Berbindnng ist sehr idiledit, besonders für jene Rowo
üelibaer, welche gefdiäftlid) in Czernoivitz zu thun haben und gern
an demselben Tage zurückkehren möchten. Diese können nur den Zug
Rr. 215)1, weldzer von Rowoüelitza um 10 Uhr 5)0 Min. früh
abfährt und um 12 Uhr 40 Riin. Bahnzeit, also 1 Uhr 25) Bi in.
Stadtzeit, ui Czernowitz ankommt, benützen. Der Bormittag ist
also tiidit mehr zu gebrauchen. Die Aemter sind erst von 3—4
Uhr offen, ebenso die Banken, die Cseschästsbnreanx überhaupt, und
so geht and) der Rachmittag verloren denn die Benützung des um
4 Uhr 30 Bcin. nach Rowoüelitza abgehenden Zuges ist nickn mehr
möglich. Man muss also in Czernowitz übernackiten.
Richt jedermann will aber gern über Rächt von Hause fort
bleiben, abgesehen davon, dass ein saldier Aufenthalt mit größeren
kosten und grösserem Zeitverluste verbunden ist. Ein in dieser
Hinücht guter Zug ist nur der Marktzng, der um 5» Uhr
30 Minuten von Rowoüelitza abgeht und um 7 Uhr 10 Minuten
hier ankommt, so dass man entweder um 4 Uhr 15) Minuten oder
um 8 Uhr 48 Minuten nach Rowoüelitza zurückfahren kann.
Dieser Zug verkehrt aber nur am Montag; ich will nun sehr be-
sckieiden sein und bitten, dass mit Rückückit auf die ausgesprodienen
Wünsche dieser Zug nicht nur am Montag, sondern and, am
Mittwod) und Freitag verkehre. Cin so geringes Berlangen wird
hoffentlich die Staatseisenbahn im Interesse des Berkehrs zwischen
Czernowitz und Rowoüelitza erfüllen: ich bitte Sie daher, der
bezüglichen Resolution ihre Zustimmung geben:
„Das k. k. Ciscnbahnministerium wird dringend ersuckit, die
Züge Rr. 2nnn und 25>öt> zwischen Czernowitz und Rowoüelitza,
wenn nicht täglich, so doch mindestens dreimal wöckientlicki 'Montag,
Mittwocki und Freitag- verkehren zu lassen".
Ich komme jetzt, meine Herren, neuerdings zu einem leidigem
Capitel und das betrifft die geplante Reuorganisation aus unseren
Voealbahnen.
CS sollen auf den Stationen die Stationsbeamten respeetive
Unterbeamten abgeschafft werden und an Stelle derselben sollen
Privatagenten treten. Die Handelskammer hat iid) gegen diese
Reuerung sehr energisch gewehrt, ebenso der Vandesausschnss, aber
ick) verspreche mir keinen grossen Erfolg von dieser Aetion. Wie
idi höre, soll dieser Tage ein Seetionsrath aus dem Cisenbahn
Ministerium hier eingetroffen sein, um diese Frage zu studieren
und ins Rollen zu bringen. Aus einige Uebelstände einer solckien
Reuerung hat aber der Herr Referent in jenem Theile des Berickites,
der ück) übrigens ebenfalls energisch gegen dieselben anssprickit, in
demselben nickit ausmerksam gemacht. Wir würden dann nickn nur
keine Beainten und kein Stationspersonal haben, sondern es würden
durch diese Reueinführungen auch die Bahn Telegraphisten aus
diesen Stationen wegfallen. Die Folge würde sein, dass alle diese
Bahn Telegraphenämter, welckie bisher auch dem Privatpublieum
zur Berfügung standen, beziv. stehen, eiifalle» würden, und dies
wäre umso empfindlicher für jene Crte und die Rachbarschast der
selben, als es fiel) hiebei um kleine Cvtidiaftcn handeli, in welchen
gewiss Staats-Telegraphenämter nicht sobald werden errichtet werde».
Zu diesen Crten gehören ans der Vinie Hliboka —Berhonieth:
Panka, .üomarestje Slobodzia. ans der vinie Hatna—stimpolnng:
Theodorestie, Frassin, i'i'alit, Cisena»: ans der viiiie Hadigialva
Ärodiiia: Falken, Straza, ivelckie Anszählnng übrigens auf Boll
ständigkeit keinen Anspriicki erhebt.
Das ist, meine Herren, ein nickn ganz nnwickniges Moment,
weil ück, das Pnblienm an diese Berkehrserleickiterungen schon gewöhnt
hat, und deren Wegfall sehr nnangenehm einpünden würde.
Cstanben Sie nickit, meine Herren, dass der Berwaltnngsrath
der doch in erster Vinie bei dieser Frage mtereiiirteii Bnlowiner
Vocal bahn O'esellschast diese beabsichtigte Renerung angeregt hat
oder dieser Aenbernng zustimmen würde V Durchaus nicht, meine
Herren Cr sträubt üch vielmehr, um mich vulgär anszndrücken.
mit Händen und Füssen dagegen. Cs ist hier aber eine vis major
an der Arbeit und ich fürchte, dass wir demnächst mit diesem sehr
fragwürdigen beschenke werden bedacht werden, ivenn nicht energisch
dagegen protestirt wird.
Meine Herren: Das ünd Cinrichtnngen, welche ans de»
schmalspurigen Bahnen in Sachsen, überhaupt in höher enltimrten
Rindern vorkommen und dort auch ganz am Platze sein mögen.
Erstens handeltes üch aber dort, wie erwähnt, tun schmalspurige Bahne»
und zweitens können wir uns der Thatsache nicht verschlieüen,
dass wir es bei uns mit einem anderen Menschenmaterial zu thun
I haben. Dort ünd es gewöhnlich C'astwirthe, welche den Bahndienst
versehen, das Cü'päck expedieren u. s. w. Was werden Sie aber,
meine Herren, hier machen? Unsere Propii»itionsschänker, denen
ich gewiss nicht nahe treten will, ünd hiezu kaum die geeigneten
Veute. der Schulmeister im Dorfe wird es auch nicht thun wollen,
weil er derartige Agenden kaum übernehmen darf, auch feine
Schule zu betrauen, der Postmeister, wo ein solcher im Brie,
ebensowenig, weil er die Post zu versorgen und zu derartigen
Rebenbeschästignngeii kan i Zeit hat. Penüouirte Beamten die
sonst ja zumeist geeignet wären, pstegen aber in solchen kleinen
Crte» ihren Wohnütz nicht zu nehmen. Und so werden sich ivohl
schwerlich geeignete Veute finden, die diesen Dienst zufriedenstellend
zu verrichten in der Vage ünd.
Ich habe nun. meine Herren, eine Angelegenheit, bei der
ich allerdings fürchte, dass ich nicht viel Unterstütznng im hohen
Hause finden werde, zur Sprache zu bringen.
Ich habe schon im vorigen Jahre bei der Besprechung der
Cisenbahnsragen darauf hingewiesen, dass ich speeiell ans die Frage
der schmalspurigen Bahnen wieder zurückkommen würde: ich
sprach damals die Hoffnung aus. dass auch der Vandtag noch


[ 2023-06-29 10:39:18.340 - 19000515 - Seite 7 ]
Nr. 274.
Czernowitz, 15. 2Nai 1900.
Seite 7.
einmal die gute Verwendbarkeit, die Zweckmäßigkeit dieser
Bahnen, als Ergänzung der normalspurigen Bahnen, anerkennen
werde. Damals war ich, meine Herren, selbst noch eine Art platonischer
Liebhaber der Schmalspurbahnen, dass aber diese platonische Vicbe
sich seither kräftig entwickelt hat, verdanke ich dem Studium eines
Buches über die schmalspurigen Bahnen in Sachsen, vor Allem
auch eines anderen Werkes, auf welches mich unser Vandsmann, der
Dberingenieur der StaatSbahndireetion in StaniSlau, Herr
'S n c i u l, aufmerksam gemacht hat. ES ist dieS das Werk eines
Herrn Zezula über die Bosna-Bahn, bei welcher auch unser Vands-
mann Dnciul thätig war. Dem Studium dieser Werke also,
verdanke ich eS, wie erwähnt, vor Allem, dass sich meine frühere
Abneigung gegen schmalspurige Bahnen nunmehr in Zuneigung
verwandelt hat und ich möchte behaupten, dass die Scheu
vor schmalspurigen Bahnen der Entwicklung unseres Eisen­
bahnwesens in der Bukowina geradezu gefährlich werden
könnte. In Bezug auf diese Frage kann man that­
sächlich das Sprichwort anwenden: „Das Bessere ist deS b'uten
Feind". Auch ich bin ja der Ansicht. dass die normalspurigen Bahnen
im allgemeinen vorzuziehen und, aber dort wo wir, mit Rücklicht
auf die Terrainverhältnisse und die ja doch immer maßgebenden
Rentabilitäts Berechnungen eine normalfpnrige Bahn nicht
erlangen können, wäre ich zufrieden. und sollte jeder
zufrieden sein. über eine schmalspurige Bahn verfügen zu können,
in in manchen Fällen ist eine schmalspurige Bahn geradezu
vorzuziehen. b'estatten Sie mir, meine Herren, dies an einem
Beispiele darzuthun. Ich wähle dazu die Ihnen Allen bekannte
Vmie Czudhn—stoszczuja: die für diese Vinte projeetirte Bahn
soll vor Allem dazu dienen, den Waldreichthnm der bstiter Czhresz,
Dawidenh, Moldauisch Banilla, Hileze, stoszcznja einer besseren
Berwerthung zuzuführen. Wie stellen sich nun die Sachen, wenn
wir den praktischen Werth einer schmalspurigen Bahn in diesem
stalle mit dem einer normalspurigen vergleichen. Vet?tcre hätte
natürlich den Bortheil, dass man gleich bei der Station den
normalspurigen Waggon beladen und ihn dem Weltverkehr direct
übergeben könnte. Dabei müsste man aber von der betreffenden
Säge— nehmen wir jene in Eznresz als Beispiel— das Material
bis zur Station zuführen. Das Material müsste also mittels
Rührwerken von der Säge zur Station gebracht werden, und dort
käme es dann direct ans die normalspurige Bahn. Wie stände es
dagegen bet einer schinalipurigen Bahn? Eine solche kann man
ohne große kosten verlängern, wohin man will. nicht nur zu
den betreffenden Sägen— also um bei unserem Beispiel zu bleiben,
;n Eznreszer— sondern auch in die Waldthäler dieses Ostites,
respective der Einer Dawidenh, Hileze u. i. w., um diese bequem
zu ervloitiren: dies gilt natürlich auch von dem minderwerthigen,
theuere Achszuiiihr nicht vertragende Brennholz. Wie stehts weiter,,
meine Herren, mit der Umladung von den Schmalspur Bahnen auf
die Normalspurgeleise? Man könnte vielleicht glauben, dass dieselbe
besonders zeitraubend und mit größeren Speien verblinden ist.
Durchaus nicht, meine Herren, denn diese Frage. welche allerdings
früher einige Schwierigkeiten bot. wurde bereits glücklich gelöst,
man kann nämlich die Wagen jetzt vom normalspurigen b'cleiic
direct ans schmalspurige und zwar ans entsprechende Untergestelle
überschieben: ans diesen rollt dann der Wagen zu der betreisenden
Normalspur Bcrladestelle, und dort gehen die normalspurigen Wagen
wieder ans die normalspurige Bahn über. Die Sache ist so einfach,
dass ich ne das Ei des Eolumbns nennen möchte. Wenn Sie
nch, meine Herren, die Mühe nehmen wollten, das früher erwähnte
Werk über die Bosna Bahn zu leien, würden Sie sagen, dass es
nt der That nichts einfacheres gibt. als diese Eonsirnction. Die
Hosten einer solchen Ueberladung, welche— wie bereits angedeutet
— nur in dem Ueberschieben eines normalspurigen Wagens aus
das schmalspurige Eeleise, und umgekehrt zurück auf das Normalspur-
geleise besteht, stellen nch auf etwa 25 strvnen per Waggon. Man
kann also, wie Sie sehen, den normalspurigen Wagen zu jeder
Säge, zu jedem Berladeplatz direct zuführen. Ich weiß, meine
Herren, und wiederhole dies, dass ich hier im hohen Hause nicht
viel Freunde der schmalspurigen Bahnen finde, trotzdem halte ich
mich für verpflichtet, gewiss bescheiden gehaltene Resolution dem
hohen Hause zur Annahme zu empfehlen, zum Studium der .Trage
der Schmalspur-Bahnen den Betrag von 3000 tfronen zu be­
willigen. Es handelt nch also hier bloß um einen Betrag von 3000
Kronen, welche znm Zwecke des Studiums dieser wichtigen Trage
flüssig gemacht werden sollen und welche auch jene Herren, welche
heute noch principiell gegen die Einführung von schmalspurigen
Bahnen find, gewiss votiren werden. Dass das Vaud bei diesem
Studium auf die Mitwirkung unseres ausgezeichneten Fachmannes,
ich darf wohl sagen unseres Fachmannes, des Präsidenten der
Bukowiner Vocalbahnen Herrn Zister, sowie des Sberinspectors
derselben Gesellschaft Herrn Urasfa nicht wird verzichten wollen,
halte ich für selbstverständlich. Ich möchte aber empfehlen, hiebei
auch unseres VandSmannes. des Herrn Sberingenieurs Snciul,
sich zu erinnern. Hiemit schließe ich meine Ausführungen, (lebhafter
Beisall >.
für den Beinrnätienverein.
Der vom Herausgeber dieses Blattes und Herrn Heinrich
Brandes projeetirte Berein zum Ankäufe von Erund und Boden
für den auSwanderungSlustigen Sandmann und zur Erbauung von
Wohnhäuschen für Beamten und Bürger ist zwar noch nicht inS
('eben getreten, es hat jedoch den Anschein, dass das Project auf
fruchtbarem Boden gefallen ist. Speciell in Ezernowitz hat die
Idee volle Zustimmung gefunden. Ein gewisses Stillschweigen, das
'ich deuten lässt, beobachten die Herren (Gutsbesitzer. Wollen ne
die Vage der Bauern nicht verbessert wissen?———
Die den Proponenten zngekommenen zahlreichen Zuschriften
beweisen, dass edel denkende Männer das Project mit Freuden
begrüßen. Als Beispiel und zum Nachweise dieser Behauptung
müssen wir einige Worte ans dem an die Proponenten gerichteten
Schreiben einer hochachtbaren Persönlichkeit anführen. Herr
Universitäts-Professor Dr. H a n d l schreibt u. A.„.,. ich fühle
mich gedrängt, Sie zu diesem (bedanken zu beglückwünschen, der
mir, was Zweck und Mittel anbelangt, ein h e r v orragend
g e in e i n n ü tz i g e r zu sein scheint und in seiner Ausführung
als ein patriotisches Berdienst bezeichnet werden müsse," Herr Hos
rath Dr, >i l e i n w ä ch t e r hatte die butte, die Sache der Pro
ponenten in die Hand zu nehmen, um dem vandesches das Project
vorzutragen. Durch die Tagung des Vandtages ist eine Berzögernng
eingetreten und gegenwärtig weilt Hofrath Dr, stleinwächter als
Experte der gewerblichen Credit Enguete in Wien.
Wir werden unsere Veser über den Berlanf der Angelegenheit
im vaufenden erhalten und und bereit. Jedermann Rede und
Antwort zu stehen,
Dais es auch Zweifler gibt, ob sich in der Bukowina Idealisten
stnden, die zur (Gründung des prmectirten Bereiues durch Einlagen
von je looo fl. beitragen werden, ist selbstverständlich: allein diese
Zweifler verwerfen nicht das Project, sondern proponiren andere
'Mittel, die in Erwägung gezogen werden müssen. So gibt Herr
S F i s ch e r ans Stnitestie an die „Bukowiner Post", die das
Project ausführlich besprochen hat, folgende beachtenswerthe An­
regung:
„Hundert eapitalsfähige Männer, die je st, lOOO beitragen
würden zu einem solchen Bereine, solche Idealisten werden sich in
der Bukowina nicht finden: dagegen aber sind (Geldinstitute
in Ezernowitz und Filialen, die vielleicht gezwungen sein werden,
mit dem Eedanken stch vertrant zu machen, zu einer solchen Retmngs-
action zu schreiten, die als lncrativ für die Institute sich heraus­
stellen dürfte. Drei große b'rundconiplexe in der Bukowina, und
zwar im Suczawaer Bezirke einer, ein zweiter im Serether, der
dritte im Wimsttzer werden bereits wegen, von den Besitzern nicht
eingezahlter Zinsen und Annuitäten von dem ans diesen Eomplexen
haftenden Darlehenssummen, zwangsweise von (Geldinstituten ver­
waltet und dürften sehr bald unter die Trommel kommen. Die
(Geldinstitute, zu deren (dunsten so nainhafte Summen ans diesen
Einern hasten, werden bemüstigt sein, bei deren Feilbietung solche
zu erwerben: denn zum Ankäufe solcher großen Bodenstächen dürsten
sich in der Bukowina schwerlich stäufer stnden. Auch die dermaligen
Besitzer dieser, unter Zwangs-Berwaltung befindlichen Einer sind
nicht in der Vage sich ihrer großen Schuldlast zu entledigen, um int
Besitz der b'iitcr verbleiben zu können. Die so erworbenen Be­
sitzungen könnten dann ganz im Sinne der Herren Bergmann und
Brandes behandelt, parzellirt und an Bauern vergeben werden, die
dann gewiss nach Canada nicht auswandern, sondern in ihrer
Heimath verbleiben würden."


[ 2023-06-29 10:39:18.340 - 19000515 - Seite 8 ]
2eito *.
G^cvnonne, lä. '.'.'an 1!" m i.
Rr. 274.
^''sAÜk^BRÜNN
TÄFE Lu. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
WIEN, CARL G,ÖLSDORF BUDAPEST,.
| Koling. 4. KrondorT bei Karlsbad. V., Zo lt a n e. 10.
UmcbiecleiKS.
Gewerbliche Credit-Enquete. Zu der gegenwärtig in
46ien tagenden Enqnele bclnifo ^cvatlnmg über die Mittel zur
Förderung des gewerblichen Eredits wurde Herr Hofralh Prof.
Dr. T. >i l c i ii w ächte r nie Experte ans der Bukowina berufen.
Diese vom Handelsininitterinm veranslallele Enquete bezweckt, die
Ereditverhäliitifse im Kleingewerbe tennen zu lernen und über die
Mittel zur Forderung des gewerblichen Eredits zu berathen.
Pom Magistrate. Der Gemeiiideratl, l,nl dem Banralhe
e-'eorg >){ n v T für feine langiährige erfprieüliche Dienstleistung die
'Anerkennnng ausgesprochen. Dem Dber Ingenieur 46 e st wurde
der Titel und Eharalter eine» 4stuiratt,es verlieben. Ernannt wurden:
Ingenieur Digmnnd Dlech er znm Dber Ingenieur und Ingenieurs
Adinnel Dalomon 46 c g znin Ingenieur »nt der 'llechiswirksainten
ab 1. Jänner l!Hil. Dem Tilular Pstigislrals Deerelär Peter Ja
w a r e z n n s t i wurde der Ebaratier eines Pstlgistrats Deerclärs
verlieben.
Der Reichsrath üenerl feiner 4lnflösn»g zu. Diesmal und
es die Ezeckien, die da» 'Abgeordnelenhans durch Dbstrnelioit ar
beitsnnfähig machen. 46ol iverdeu die Gesetzgeber „im schriftlichen
4v'ege" zu einer Dilziing noch einberufen, aber lange wird da» Par
laineni nicht tagen. Die 'Aenivalilen dürften im Devlember l. I.
stattfinden. Die Regierung dürfte an die 46äblerfchaft appelliren,
ein arbeitsfähiges Parlament zu schaffen bei der gegenwärlig
gellenden 46ablordnung.
Auszeichnung Der Tirina Siegfried E'e st l e r, r'lllvaker
Viqnenr Aabril in Iagerndvrf, ivurde der Titel eines l. u. l. Hoi
lieferanlen verlieben.
Genoffenf aftsvcrsammlung der Banmeister 4lm li d Pst
fand im Piagistrakssale die die» aierige ordentliche Versammlung
der t^enonenschasl l^rnvve I statt. Den 4un'’it.: flibrre der Bor
lieber Diellverireter Herr Iobann 4! e u n l e u f e l, als Genauen
fchails Eoniininär ivobnle Herr Pstigstirais Deereiär 'st o s u e r der
Versammlung bei, als Dchriftfülirer fniigirie «astuiostenschaits De
eretär 4^ e r g in a» u. ststick, stennttlisnalime des Iabresberichies
und ('Viiibmigung der Ialiresreckninng beschloss die Versammlung
die Einliebnng einer Iabres Umlage per 2 stronen. Dodann ivnrden
die 46ahlen vorgenommen. Herr Banmeister P o ch n e r gab
schriftlich, Herr Banratb r e g o r mündlich die Ertlärnng ab. die
Vorsteherstelle nicht annebmen zu tonne» und eine auf ste fallende
46alil ab;nlebnen. Trov dieser Erllärnngen fielen die abgegebenen
Dummen auf diese beiden Psttglieder, die in die engere 46ahl
tamen, ans der dann Herr Banrath b' r f g o v mit 11 von 1*
abgegebenen Dtimmen als geiväblt bervorgieng. In den 4'orstand
der >ira»le»easfe wurden sodann n>,edergen>älilt die Herren starl
>1 u n d l und .starl I l» i e l i, in de» Ueberivachnngsansschnfs
ueugeiväbll die Herren >1 I i 1 a und 'l'i erdi» g e r, in den
schiedsgerichtlichen Ausschuss die Herren Ell ing und .6 i st
ling e r. Die Persammlttng beschloss, in das Präliminare pro
1!H>1 den 41 eirag von U"> stronen zur Prämiirung von Pstinrer
lebrlingen einzustellen. Dchlienlich ivnrde die unbefugte Eonenrrenz
im Baugewerbe besprochen und die lleberreichung eines Pstuno
randnms an den Vandesprästdenten bcschloffen.
Ezernowitzer Bezirkskraukencasse. In der am !>. d Pst
stattgefnndencn t^encralversammlung der Delegirten und Bertreler
der Ezernowiver Bestrtskrankcneaffc wurde die Iabresrechnnng ge
nebmigt und bieranf nachbcnannlc Herren geiväblt: in den lieber
wachnngsansschnss: El,. Berschel, 4l. Hartl,, D. Dchnincker und H.
Pstttelniann, in das Schiedsgericht: stottlar, vehner, Mareo, Piro
echnsli und 46iliut.
Krankenkasse Gruppe X. In der am 4. d. Pst flattgc-
fnndcnen Borstandsntznng der strankeileafse Gruppe X wurde Herr
Earl Rnbafck, znm Dbiiiann und Herr Max Herzl znm Db
mann-Dtellvertrcter gewälstt.
Prämiirung von Lehrlingen der gewerblichen Fort­
bildungsschule. 4lm >!. d. Pst fand im Divungssalc des Gewerbe
Vereines „Eintracht" die Bertbcilung von Iünfkronenstücken als
Prämien an vehrlinge, welche die gewerbliche Iortbildnngsschnle
stcistig besucht haben, statt. Der Bercinsobmann Hofrall, Dr. >1 l c i u
w ächte r hielt an die versammelten Vehrlinge eine Ansprache, in
welcher er die Gründung der gewerblichen Dchnlen in Oesterreich
als das 46erk Deiner Ptajcsiäl unseres geliebten Kaisers I r a n i
IofefI. bezeichnete, an höchstdeffen 4" jährigem Regicrnngsinbilänm
im Jahre 1 nss der Gewcrbeverein die Prämiirnng von Vehrlingen
stiftete. Redner wies auf die Nothwendigkeit für den Handwerker
hin, neben der Aneignung von manneUcn Iertigkeiten auch geistige
Ausbildung zu erlangen und eiferte zur gleichmästigcn 'Ausbildung
von stopf und Hand an. Dodann wurden die Prämien an nach
benannte vom Vchrtörper der Tortbildnngsfchnle vorgeschlagenen
Handwerkslehrlinge vertheilt: Baranink Pstch., Tifchlerlehrling bei
I. Romansli: Blondowski Hieronicmns und Ebomaszeznl Engen,
3dilo 11 evLehrlinge bei Podgursli: Drach Josef, 4stlchbinderlebrling
bei Pstinzer; Ilezatlin 4cic., Tifchlerlehrling bei Dlronezewsli:
Pst'tfch Ebaim, Dchlofferlehrling bei Ternbach: Dadowski 'Anion,
Tifchlerlehrling bei Ballan: Diareznnsti Josef, Dchlosterlehrling
bei I. Dchnster: Urbanski Iranz, 46ag!ierlebrling bei 4ipstler:
46eber 'Antfchel, Tifchlerlehrling bei Eifcnibal und 46orobtieiviez
>iarl, Tifchlerlehrling bei Prefricd. 'Ans dem uns vorliegenden
Berzeichniffe der Dchüler der gewerblichen Iorlbildnngsichnle ist zu
eninel,nlen, dass weder Dchnbmacher noch Dchneiderlelirlinge die
'Anstalt besucht haben. 4'vn den übrigen e>A'werbeu entfallen ans
Drechsler, t^oldarbeiter, Klempner, Pst'chaiiiler, Ptefferichmiede und
Dchniper >e 1 Lehrling, 4stichbinder und 46agner -e 2, Tapezierer
4, Iiminermaler Dchloner 21 und Tuchler 24 velirlinge, ivelche
die Iorlbildungsfchuie besuchten. Das gröstie Eontingenl lieferten
die Pstnirer und zwar ln2, überdies A Iimuierlenie, 2 41an;eichuer,
1 Dfenset-er und schliestlich 1 (Gärtner. Diese Dchülerzabl 17A
war am Dchlnst'e des Jahres, ivälireud zu Beginn 214 ein
geschrieben waren.
Die Gewerbefreundlichkeit der Bukowiner Dpaecnssc in
ivol am besten durch den denkwürdigen 4st'ichlnis doenmennrl, dais
dem in Ezeruowip bestebendeil »naverbevereine „Eintracht" eine
Dnbvenlion von 2Ü st. geivährt werde. 46>e wir erfahren, betteln
>m 4'ereins Ansfchust'e die 4lbstcht, diele Dnbvention nicht aiizn
nehmen.
Verwendung ungenießbarer Gegenstände für Esswareu
Die Pstiiisterien des Innern und des Handels beabüchtigen eine
4'erordnnng zu erlassen, mit iveleber die 4'erwendnng nngenienbarer
t^egenftände für Eisivaren, sonne das 4'ertanfen und Ieilballen
solcher mit uugeuiestbareu O'egenständen vergebener Eisivaren ver
boten ivird. Der Eulwnrf lautet: „'Auf t^rund des 4 «i des t^'e
ieves vom 1<>. Jänner littst, 4st t^'. 4stst 'Ar. ex 1 s 1• T, nnrd
verboten, nngeniestbare v>'egenstände, nne zum 4leispiel Pst'tall oder
Holztheile, >» znin 4'erlanfe bestimmte Eisivaren eiitzuschliesten oder
mit denselben derart zu verbinden oder zu vermischen, dais diese
Gegenstände nnversehens milverzehrl werden und dass hiedurch v>'e
iundheiisstornnge» hervorgerufen iverden. 4lnch ivird das 4st'rlanlen
und Ieilhalten derartiger Essivareii verboten. Diele 4st'rordiiiiiig
tritt sechs Monate nach ihrer >lnndmachnng in >iralt." Ter Eni
warf ist den Handels und Gewerbekammeru und von diesen den
Genossenschaften zur 4legutachlung üeermittell iverden.
Unfug bei öffentlichen Licitatione». 4sti der am 7. d. Pst
im 4stireau der gal. Hiivolhelenbant siatlgefnndeneu öffentliche»
4A'rsteigernng nueingelösler Pfandobjeele musste es den „Uneinge
weihten" befremden, dass die Mitglieder der vieilationseominission
ganz öffentlich Pstlbieter waren. Dem anwesenden Dchäpinann der
Hhvothelenbank muss man es wol ans 4lilligteitsrüekstchten lasten,
nützubicten, weil er 'eventuell persönlich Dchaden leiden könnte:
allein den eigentlichen Eoininisstonsinilglieder» ist dies nicht gestattet.
Das Intereffc der 4lank kommt durchaus nicht in Irage, namentlich
in dem beobachteten Ialle, als der Veiler der Eommifston für einen
Gegenstand, für den 72 Kronen geboten wurden, noch Heller
bol und den Gegenstand erstand, zumal in diesem Ialle die 41ank
gedeckt war und der Plehrerlös der Partei rückzuzahlen ist. 46ir
nehmen an, dass der Vcilnng der Hhpothekcnbank von diesen Bor
gängen nichts bekannt ist und erwarten, dass stch in Inkniift der
artige Iälle nicht wiederholen werden.


[ 2023-06-29 10:39:18.340 - 19000515 - Seite 9 ]
(iu’Yiiimni;, Ir», '.Den lbnu.
2a. 274
eite b.
Reines Wasser ist schädlich! 5 er Gvmiri doo Wafforo
au-ö einer Cuelle in einem beraumen ^abcone, nvlctic völlig veiuc-b
ii-affer liefen, hatte nicht selten erbvertien und riiagcntataiTbe iiir
AOlije. '.Hlö llfiadu' dieser i^ifiwirknng doo 'Wafforo ist die alchn
grono ')iciiilH'tt deo Wassere- amtciiebcn worden, rieineo Wasser,
d, h. faldiec-, dao weder iniiieraliidie nodi organische Hü'niiengnngen
enthalt, he'cht die Higonfchan, 3aüe, die eo in leicht angänglicher
Törin antrifft, Ino pi eineni gewissen i^'rade der 3alngnng an ndi
;n iiehen. 5a mm die HberNag,enteilen der 3ch>e!inban:e 3ache
enllialten, so ist hie nadnheilige Wirkung eillailidi: dao reine
Wasser em;telit den 5dUei:nliautei, ihre 3 die und brnigi ne inin
Xhfierhen. ne guellen ans und loerden ahgenonen Wie nno dao
chaieni und tednnfelie Wirean von dfidiard rndero in a'orlm init
theilt, kann inan diese Wirkung heivaduett. inenn inan die uns di
reineo Wan'er aut dem chroiovlaoma einer ledenden Heile ninnnmen
hruigt i 5ao 4-rotoolaoina verändert nd> rasch, eo antut und die
-kelle fliri'i,— r'liif diese Wmmrimm deo reinen Wa'fero in andi
dao iiiweilen auftretende Hrbrochon denn Hio'4Nnden iiirnduinihren
lind Touristen feien vor dem i^ennfo von 3dinee und i'>'ler’\'ln'v
inaner, tonne deo reinen Wm'oro der kleinen i-'eknrgohadie geivarnt,
:V:d>: die xeilte nt in ''oidien .vn.icn dao S.deMidv, wie man an
in Innen sonnte, sondern Xe 'tieuil-e:: Mo Wammo.
Hansmüllerchtn! W.'lch-c tiefe choene liegt de dt :n Jnevttt
trän
lidl.n
W.id
UPIC' L! 11’ T \' 1 e' uliCC'
l)
v
c:\\\
igo
2'o griff!
VKii
00 d
od)
m
ho
v O
nd doo HaiioiMittoi
di
' 1 C'
Mi
Hb
igoii dao
VOO,
n UI
0 0
r-d
l?ll
UI 1
iid ihroin n>'atton
IV
;
rh V
UI
'i 1!
dorn oiii
]\\c.
'^^ V.
höh
m!
lü
"17 •;[ i J .j -rr• jt 'KI
.1C'
a
or
roa
n-
,N di 01 OM
wV
d m-
OY
alo
o flu
'chaffitna doo- Hand
OOi
■:iU
L'dl
00
...vvuucn
/ V[;'
L V i
WH
'V.;
H.nrti Tdm'mom,
M,
v:
;
? N v
0
\\c iV'di;
IP.'lt
■' .11;.:
,'dl
dimdarn
ho MOdMNIO'O, d^-,1
0!
!
'ION
h
'VU
'loiiondor
\•
- i--
V.
- --
L t..
ohm>, wii.iommmo.o
■
ta
i UI
u
,n t'cY. .)
chorni
imiii.l
UN
;ö ir.
odornon 2ro!niii:nm
0Y
'■!
UI
0‘v:-
7
alm
m o-
'du
nt:
i
! '''
U'ü unNn "nnniiU
in
d
km
01
um
."a 1 ;Y.
r! ;'.
■ \'!iv
l:di
a
Mi H-nd'hmiOM.ig.n NN
d
ft:
i'tal
to.i
I n:: C'
HW m
]}
i\'t
- V ü
oron und dor vm
'i:
üuu:
1UC
r :c;:; ntv
.'.TU dl
2naa'
hon' ''.diu,!' iv 3
oh
\
'.UI
i
g orüv nu 1 f
Aus l^astwirtskreise». 5ne hterono oefthetaiuire und beliebte
leoidiier Herr ;’tbcl» t'' r ü n h e r g üben'-.ebelte «adt iidadann. um
bonfelhst dao Hotel und onf*'- chario vornialo Tischer fortnifnhren,
— Herr Tram ,7 o r i f di, bekannt glo ehemaliger neuer deo Hur
falono und Zählkellner der 21nf111effev'f41e11 ^'.erhalle, hat in der
Hor»iii;ak'gaf'e 2 ein Trülif'.nüogo'chafi und eine 3a'.ibii'cher Bier
halle eröffnet.
„Repnrtcr" T.o foeoen inr hlnogam gelnigte 2>'r. 2<>
VI, Jahrgang deo .nTororier '. Hlil.nrierioo Weltblatt, Berlin,
! chreio 1< i 'l' f a., chornonnnaoiine 1 >4' «4 hat folgenden Inhalt:
I i'ian'er Tram ^oieoh tu H-erUn ant •> Hnnfiranonen. Warnin
1 d) Hmiggo'ene olieb. 5 er ihm. Hr ade eie,- VIi-x*-ickles.
i Tao linglnd aut g.a chaimor Weltanofteilnng mit 1 Hiln'ira
! tion, 2-erieibild, Hninorini'dieo nnt I Hnnnminon.
! Hin men IM chari'er 3llidi!i.i!i'7 MN I ^.l.inration. Hin
Skandal Oe-m Ltierge'ed't iint 1 Hchninration. Honfnelo Tor
I touabei mit 1 miinnt ai on i^onl,'nnicho Mutet t- ngen, Hand
j schraten Henri. Nimm chrimianen. Annchtolartr >- niot au'ch.
I Iliitei nno.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt
ln allen Krankheiten der Athmnngs* und Ver-
dannngsorgane, bei Gicht, Magen- und Blasen-
Katarrh. Vortäglich für Kinder, Reconvalescenten und
wahrend der Gravidität.
Bestes diätetisches u. Erfrischnngs-Getränk.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. V/ien.
Hl'W nnt o:r mm■: :i nur ricMncm: 21 doch Bergmann.
Wer gut und preiswerth kaufen will, gehe nur in’s|
Wsän»enaüaaaa§> SB. BBsallsEae^ffea* Jiibb. 1
Czernowitz, Enzenlber^-IIauptstrasse
Strohhüte
für Herren, Knaben und Kinder.
Sl ul s "w in. 1•
Sonnenschirme
neueste und feinste, schwarz und tarbig. für Damen.
Mädchen und Kinder.
Sommerhüte
ganz leicht, Filz und Loden, silbergrau, drapp und
alle Modefarben.
11 e g e n s c h i r m e
für Damen. Herren und Knaben.
8 e h u h w aren
nur feine Fabrikate für Damen, Herren, Mädchen u. Kinder.
Depot aus der französischen Schuhfabrik A. Capek und
Howleth& White, England.
Lawn-tennis-Schabe u weisse Waschlederschuhe.
ScUattenspondor für Herren.
Handschuhe
aus Grenoble 'Frankreichl und den besten inländischen
Fabriken.— Unter vollster Garantie aus feinstem Glace.
Zwirnhandschuhe für Damen. Herren und Kinder.
Kneipp-Sandalen jeder Grösse. Hausschulie aller Art.
Wäsche solideste Fabrikate unter Garantie. Weiss
und Modefarben, für Herren und Knaben.
Sämmtliche Iladfahrer-Artikel
wie Sweaters, Stutzen, Kappen etc. für Herren u. Knaben.
Tonristenhemden ans „Zellengewebe“ neuester Art.
Ornaten für Hochsommer in neuesten, englischen Genres. Strümpfe, Socken, Gürtel aller Art.
Depot der ersten k. k. priv. Alpacca- und China- silberwaren-Fabrik W. Bachmann L Co., Wien.


[ 2023-06-29 10:39:18.340 - 19000515 - Seite 10 ]
jette 10.
hienuuntp LY Mm lb" 1 ».
Nr. *274.
HiH555PSHSH5HSiü
55
UEBERSIEDLUNGS-ANZEIGE.
Ich beehre mich einem hochgeehrten Publicum anzuzeigen, dass ich das Fischer'sche Etablissement
Hotel und Cafe Paris“ in Radautz
übernommen und ab 15. Mai I. J- t'orttülireu werde.
Meine am Czernowitzer Platze durch lb-jahnge Selbstständigkeit im WirtsLiche gesammelten
Erfahrungen setzen mich in den Stand, den Bedürfnissen und "Wünschen d^s P. T. Radaiuzm und reisenden
Publieiims vollauf' zu entsprechen.
Bei dieser «ieleger.heit sage ich dem P. T. (.’zerijutvitzer und reisenden Publicum r'ur das mir
bisher geschenkte Wohlwollen d.-u tiefgefühlten Dank und Werde bestrebt sein, auch in meinem neuen
Uiirernelniien mir das Vertrauen des hochgeehrten reisenden Puldmums zu erhalten und das des
Radamzer zu erwerben.
Um gefällige T’nterstiitztuag meines Unt,u Ile mens bittend, verspreche ich solide und aurmerk-
sarne Bedienung, sowie die Verabreichung v-»rzuglieher Speisen und Hetränke.
Hochachtungsvoll a. d. olf Gr rünberg
Lastwirth >lcs „Hotel Paris-, Radantz.
Incassanten und Agenten
rinden lohnemlc Beschäftigung' gegen
fixes Lelialt oder Provision hei d i i, ,r,"e r Ignatz Balter. ||
J]os©ff 17© Bind! ©ir
Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse 9. f{|
Mode- lYlanuf actur
Datum- und Herren-Kleiderstoffe.
Lieferung von Brautausstattungen.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Leon König
Czernowitz. Ringplatz Nr. 6.
Ich beehre mich einem hochverehrten Pnhlicum anzuzeigen, dass ich den
CuFsalon im städt. Volksgarten
am 1. Mai 1. J. eröffnet habe.
Vorzügliche Küche, Kaffee, süsse und saure Milch, beste Frühstückspeisen.
Täglich frisches Lager-Bier ans der Czernowitzer Actienbrauerei u. Pilsner Actien-Bier,
Von 5 Uhr früh geöffnet. X/& Von 5 I hr früh geöffnet.
Um gefälligen Besuch bittet hochachtungsvoll
S. Xj©rcll.sn.felcl r Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:39:18.340 - 19000515 - Seite 11 ]
*Jlv. 274.
Czernowitz, 1.4. Mni 1900.
Seite 11.
c
€be der Zukunft
47 '.Muftoje, mu Ubbiltunqen. AntgfsibsiM
SRa^ ebrr für Hhegaüen jpbm Stande- uns
(Srr.ii'fiif beiderlf! cHeschkechtes. Inball.
-ue'.d.rliche Bei'rrechnngen sammt!.. >:!>!:
der 'chirierizsien fragen. welche in der üb
varkoni-nen N! d '"''-und zu Scrgm :;::t
des n,enwc'b !4 geben, rrr
M.inn ;;nb f?rw. i.'n der Ntiie a' bt? i..d-
kri::' 7 en Ä rer bin. 'swcbl rrm n
rote 27.i!ti'±; f:i Sw.rt:•
fonr: Angabe werrb. r'i. r. ., ., 0 "uwr.. r
der heilig oder !r,-;i er :’..i!.:r-
i\£><: und fünft: -i'fr':. :g:u
für oOe Fälle. HLchü m
freundlich und bochinlere^anl. ^,c.:r.
stark. Breis SO kr. Corio 12 !t. r;rr j, ir.
für aeichlo^ene Eenduna "'-l »*»:
nder Ungar. Äar'et-
I. ZarKba $, £o., fiaittiur’
Rachnabme erbebt de: l; :s'
c
Jirwelen-, I hren-, Gold- und Silberwaaren-Geschaft
Czerno txt itz, Eing-platz ITr. V
emptiehlt dem P. T. Publicum grosse Auswahl in
Schmuckgegenständen, Uhren, Ketten, Bracelets etc. etc.
Silbertaf'elgeräthe u. Bestecke für Hochzeits- u. Gelegenheitsgescheiike billigst.
Grosse Auswahl in Chinasilberwaaren u. Bestecken.
Juwelen. Gold und Silber wird gekauft oder in Tausch genommen
Xeuarbeiten und Bestellungen werden übernommen.— Alle Arten Reparaturen werden
billigst und gut ausgeführt.
Eröffn ungs-Anzeige.
Ich zeige einem hochgeehrten Publicum ergebenst an.
da-s ich im Dr. Allerhand'schen Hame
Hormuzakigasse Nr. 2
Frühstücks-Local verknili-n mit einer Saybuscher Bierhalle
am 12. Mai 1900 eröffnet habe.
Zum Au-schanke gelangt vorzügliches Märzen-Bier aas der
Erzherzog Carl Stephan’schen Bierbrauerei u. unverfälschte Naturweine
Meine langjährige Thüdgkeit im Wirth-bache, zuletzt ai-
Zaidke. hier der A u ime--er'scheii Bierhalle. vernetzen mich in die
Lage, dien ’Wun-eht-n der P T Ga-te zu ent>jirechen.
l'rn g' ladigei; Be-ui h i,irrer hochachtung-wdd
Es. «Jorisch, Hormuzakigasse 2.
Wadaoi Babirecki
llaii'lu'iiiih- iiiid liaiiiliiieiiinaidirr
Czernowitz
Rathhausstrasse Nr. 2
II. Felles
Hühneraugen-Entferner
Czernowitz
Russischegasse Nr. 8.
ßfjdinlificr Lömnslhiiis
Czernowitz, Rnbolfsplatz 7
oiirfühcii sich tum
3'stincnfri)icrcn
ncrch Wiener Schute
Abonnement» turn :.i,,lhf'.-n Fri-
ficrott im .v.iu>e Der P J. Tamen
werden biütgft berechnet.
-ZZJ
U
ft
Local-Verär derung.
Hi
w
HIS. P. F r f flfii e t h A
8<
Hi
K
ft
ft
Hi
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
Damen- und Herren-Schuhmacher
===== Czernowitz
wohnt ab 1. Mai 1900
Ilorrongasso lOa
A'iserwühltts Lii^r fV-i-tiffer Solnil.
handwerksmässiger Erzeugung
1,-n iirumjiT
ße-t.
mg-m w,
erin ’uirt.
W. .H. n. .K. .K. H H H kh. .K. .K A H .G. .K. .K. G.G. A
ooooooooooooooooooooooo
o Buchhandlung S. Jäger o
0 Czernowitz, Ringplatz („Drei Kronen“) q
Q empfiehlt ihr reiches Lager: Q
0 Bücher, Papier, Schreib- and Zeichenrequisiten. 0
^ Gesellschaftsspiele für Jung und Alt. Q
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
M.';;
»A
Cd
E
»G
Cd
E
E
Noch nicht dagewesen!
Erste-
Viiulülmiifr ii1|iiliiuniimil|iiii!i
M. TSKST
h-D
FP
Czernowitz. Ringplatz Nr. 11 im Barlier'selieii Haine) ->W
;u fntgcicbtcn ^abrtkspreiicn.
Specielles Etablissement%
elegantester, rationell gearbeiteter, allen Autor- r#
derungen entsprechender echt Karlsbader Damen-,
Herren-. Mädchen- und Kinderschuhe. §>D
m
im
UI
Ausgesuchte Apecialitüten
Commodeschnhen, Zagd- u>L Rcisestiefelu. '?indcvij; ]c
echt Petersburger Galoschen und Tnrnschnhe.*
cd
IJ<_.'gI7-''ZIA>-72'rs>'it• iI-itid'i 15> dILS'LI5-• ?r7.'r> ildarrl-> LrD *V ?J
m P- -f 4 -4 O--P- ir#-#--9-D- -O-«' W- S' O 9 9 M
Feinste CtBS&mgmg'uerweine
Maison fondee en 1783.
Haupt-Depot: Stefan Gaina, Czernowitz.


[ 2023-06-29 10:39:18.340 - 19000515 - Seite 12 ]
leite 12.
üh'nu'u.’itt, l.">. 'JJiai 1900.
Nr. 274.
55
ILDbudo (Ssjßßuofliics)
sc
Wechselseitige Schaden-Versicherungs-Gesellschaft in Wien
verbunden mit dem
Wechselseitige Lebens- Versicherungs- Anstalt in Wien
Gegründet 1S40. Reservefond *25 Millionen Kronen.
Wir beehren uns einem P. T. Publicum die höfliche Anzeige zu erstatten, dass wir mit
I. Mai 1900 am hiesigen Platze die
CweoeB'al-ÄgeBBtBflB* o bä "eit*
eifltcna
für die Bukowina und Südost-Gallzieiu
eröffnet haben.
Indem wir alle Interessenten zur Versicherung'snahme höflichst einladen, bemerken wir. dass
wir in Folge mehrfacher Geschäfts Verbindungen in der Lage sind:
Ferner-, Hagel-, Lebens-, Unfall-, Einbruelisdiebstahl-, Glas- n. insbesondere
aueb Kirebengloeken-Sprnng- und Bruch schaden-Versicherung-en
zu den coulantesten Bedingungen zu übernehmen.
Bureau i Heneng-asse 2STr. 3, I. Stocks.
General-Agentur
der wechselseitigen Versicherungs-Anstalten
„Vnio Catholica-& ..Janus 1
nG£5E5E5ESESESESE5ES25E5Z5E5E5E5S5E5E5Z5E5ESE5E5ZSE5E525£FE5252SE5252SZSE525ZSE5E5E5Z5E5I>i
13 G
| Die Erzherzog Carl Stephan’sche Bier-Brauerei in Saybusch|
|Q zeigt hiedurch .an, dass sie in Czernowitz eine
| Hauptniederlage ihres Kaiser-, Export-,>* e
fli
8®** ä jVIärzen-, Porter- und Oel-Bieres g
m
errichtet und den Herrn K. Schwitz in Czernowitz zum Repräsentanten für die Bukowina berufen hat.
G
Sajhusch. 28. April 1900.
!3
13
r3
r3 Mit Bezug auf vorstehende Anzeige beehre ich mich den P. T. (Hast- und Schankwirthen und G
r3 einem hochgeehrten Publicum mitzutheilen, dass Savbuscher Bier in Gebinden und Flaschen in beliebiger
G
G
G
G
13 Quantität in's Haus zugestellt beziehungsweise versendet wird.
“j Bestellungen werden mittelst Correspondenz-Karte erbeten.
13 Hochachtungsvoll-=
K. SctLwitz js
IQ Repräsentant der Erzherzog Saybuscher Bierbrauerei qi
|3 i Czernowitz, Schlansenajasse Nr. 12. K|
uj QJ|
dictactien uns Administration: Czernowitz, Herrengasse Nr. li.
Cternowitzcr Bnclidrudcrei-Gcscllschast.

