
[ 2023-06-29 10:39:13.801 - 19000201 - Seite 1 ]
Vereins-
Genossenschafts- und
Pränum erations-Preise:
Mil Zustellung ins Haus:
Für T e st e r r e i cf)=
U u g a r n
Ganzjährig... K 6.—
Halbjährig...„ 6.—
F ü r das Ausland:
Ganzjährig... H 8.—
Einzelne Eremvlare sind in der
Admini'lraiion .Herrengaste 8
a 30 h erhältlich.
Unabhängiges Organ.
Eigenthümer und Herausgeber: Motto: Ter Igahrheu treu,
Jlöosf 2ZergtNcrNN. Von Irinfluis frei.
Inserate
werden tarifmäßig,
Zahresannonce»
äußerst billig berechnet.
Mannscrivte
werden nicht retournirt.
Unfrankirle Briefe
werden nicht angenommen.
prämnrt Landesausstellung Trovvau 180Z:
Auerkennungs-Tiplom.
Motoren-Ausitellung Etcrnowitz 1806:
Silberne Medaille.
Erfmeint am 1. und 15. eines
jeden Monates.
Redaction uns Administration:
Czernowitz. Herrengasse Nr. 3.
Nr. 267.
Czernowitz, 1. Februar 1900.
XII. Jahrgang.
Zur das Kleingewerbe.
„Zur Unterstützung unbemittelter Kleingewerbetreibender in der
Bukowina beim Ansaufe und bei der leibweiseu Acauirirung von
Handwerkzeugen, Hilssmaschinen und Moloren, sowie bei der An­
schaffung von Rohmaterialien und Hilfsstoffen, ferner zur Suboen-
tionirung der vom Eurawrinm des Bukowiner Gewerbemuieums zu
reranstalienden Handwerkereurse"— bat bekanntlich der Bukowiner
randtag pro 18'.'8 den Betrag von 3500 fl.! gegen 50'X) fl. pro
1*08) bewilligt. ?er «ibewerbeffand, der tm Landtage nicht vertreten
ist, muss zufrieden sein, dass der Abgeordnete Herr £artb T 1 t-
tinger sich der Zache dcS Kleingewerbes angenommen und der
aus Großgrundbesitzern und <9elebrten zusammengesetzte Landtag sich
für diesen, wenn auch im Berbaltnisse zu deu zahlreichen Subven­
tionen für die Forst- und Landwirtschaft, Biebzuckl und Garteneultnr
äußerst geringen Credit entschlossen bat. Bon diesem Credite bat die
Bukowiner Handels- und Gewerbekammer den nambasten Dheilbetrag von
1000 f(. dem Gewerbevereine,,Eintracht" in Czernowitz bebusSGewabrung
von Darleben an Kleingewerbetreibende zum angegebenen Zwecke zur Ber­
ingung gestellt. Also nickt, wie im Vorjahre, lediglich zum Ankause
von Maschinen und Werkzeugen, sondern auch von R o b-
matcrialien unb H i l s s st o s f e n bars das Ge.d verwendet
werden. Diese Berwendungsart wurde über Anregung des Gewerbe­
vereines „Eintracht" beivilligt und ivird den Gewerbetreibenden zum
Nutzen gereichen. Mit der Maschine und dein modernen Werkzeug
allein kann man nickt arbeiten, wenn man kein Rohmaterial bat.
Der Gewerbeverein bebt zur Deckung der Spesen und zur Schande
für die englische Bank 4% Zinsen pro anno ein. Als Sicherstellung
werden Nolariatsacte errichtet, deren Kosten sehr gering sind. Die
Rückzahlungsbedingnisse sind äußerst günstig.
Der Verein versendet nachstehenden Aufruf:
An die Gewerbetreibenden der Bukowina.
Die löbliche Bukowiner Handels- und Gewerbe-
kammer hat aus dem vom hoben Bukowiner Landtage
pro 1899 bewilligten Credite zur Förderung des Klein­
gewerbes den Theilbetrag von 2000 Kronen dem Gewerbe-
vereine „Eintracht" in Czernowitz behufs Gewährung von D a r-
lehen an Kleingewerbetreibende zum Zwecke
der Anschaffung von modernen Handwerkzeugen,
H i l f s m a s ch i n e n und M o t o r e n, sowie Roh­
materialien und Hilss st offen zur Verfügung gestellt.
| Es werden daher jene Geioerbetreibenden, die moderne Arbeits-
! behelfe oder Rohstoffe anzuschaffen beabsichtigen, ohne die etsorder-
l licken Mittel zu besitzen, auf diesen zur Kleingewerbeforderung ge-
fckaffenen Darlebensfond aufmerksam gemacht und ihnen bedeutet,
lass es zur Erlangung eines Darlehens aus diesem Fonde nach
Maßgabe der vorhandenen Mittel lediglich erforderlich ist, den
selbstständigen Gewerbebetrieb in einem Orte der Bukowina nackzn-
i eiten und die Verwendung des Darlehens zur Anschaffung moderner
Arbeitsbehelfe oder Rohstoffe glaubwürdig darzntbnn.
Di- f'-!!,re''re!en Genicke und unter Än'ckln's des Over erbe*
schein es bis ivatefiens 15. Marz l. I. beim Gewerbevereine „Eintracht"
in Czernoirttz, Herrengafse 3, zu überreichen. In dem Ge'ucke ist
anzugeben, ob und welcher Genossenschaft der Darlehenstverber an­
gehört.
Gewcrbcverein „Eintracht"
C z e r n o w i tz, im Jänner 1900.
Ter Tbmann: Ter Schriftführer:
Dr. Friedrich Kleiuwächter. Adolf Bergmann.
Juristische Person.
In jüngster Zeit bat die Bukowiner Landesregierung im
Recurswege einer aus zwei offenen Gesellschaftern bestehenden Handels-
sirma den Geiverbesckein zum Betriebe eines handwerksmäßigen Ge­
werbes ertheilt, ohne dass diese Gesellschafter die zum Betriebe des
betreffenden Gewerbes erforderlichen Eigenschaften nackgewiesen hätten.
Die Landesregierung gieng hierbei von der Anschauung aus, dass
Handelsgesellschaften als juristische P e r s o n e n anzusehen sind,
daher in Gemäßheit des tz 3 des Gewerbegesetzes unter den gleichen
Bedingungen wie einzelne Individuen Gewerbe betreiben können,
jedoch einen geeigneten Geschäftsführer bestellen müssen. Durch diese
Entscheidung der politischen Landesbebörde, gegen welche ein Rechts­
mittel von Niemandem ergriffen werden darf, ist in der Buko­
wina der ganze Befähigungsnachweis für das
Kleingewerbe und die concefsionirten Ge w erbe
aufgehoben.
Es ist wol richtig, dass juristische Personen gleich einzelnen
Individuen Gewerbe beweiben können; sind aber zwei einzelne Indi­
viduen eine juristische Person? Was ist überhaupt eine juristische
Person?


[ 2023-06-29 10:39:13.801 - 19000201 - Seite 2 ]
Seite 2.
' Czcrnowitz, 1. Februar 1900.
M. 267.
Eine juristische Person ist im (Gegensatze zur pbvsischcn eine
moralische, eine singirtc, eine mostischc Person, eine Rcchtssubjectivität,
die nickt an einer phvsisckcn Person anbastct. Die juristische Person
ist ein Begriff, zur Person crboben, um ihr Rechtsfähigkeit bei­
zulegen. Sind zwei p h v s i s ch e Personen eine moralische
Person? Sind zwei Einzelindividucn ein zur Person erbobener Be­
griff? Es wäre ja geradezu lächerlich, wollte man zwei physischen
Personen, die sich zu einer gemeinsamen Thätigkeit vereinigen, die
Rechtsfähigkeit absprechen und ihnen diese erst durch Erhebung zur
juristischen Person beilegen. Wol können Vereinigungen auch juristische
Personen sein; doch unterscheiden sich die juristischen Personen von
alten anderen Vereinigungen durch folgende drei Merkmale, die bei
den juristischen Personen vorausgesetzt werden: 1. Verwaltung des
Vermögens durch vom (besetz oder von der Bcbörde bestellte oder
sclbstgcwählte Organe; 2. Sonderung des Vermögens der juristischen
Person von dem der einzelnen Mitglieder und 3. Unabbängigkcit
vom Wechsel der Personen. Wir fragen nun: treffen diese Merkmale
bei der offenen Handelsgesellschaft zu, bei zwei Gesellschaftern, die
ibr Vermögen selbst verwalten, die nach dem Handelsgesetze mit ihrem
ganzen Vermögen haften, deren Untcrnebmen an der Person hängt
und mit derselben zusammenfällt? Viag man aber als juristische
Personen alle möglichen Vereinigungen ansehen, eine Vereinigung
von zwei pbvsischcn Personen zum gemein amen Betriebe eines hand­
werksmäßigen Gewerbes kann niemals als juristische Person ange­
sehen werden. Hier gelangen wir zu der Frage: w e r ist eine
juristische Person?
Juristische Personen sind entweder traft des Gesetzes oder cs
wird dieser Eha, alter einer Mehrheit von Personen oder einer Ver-
mögcnsmasse von der obersten Verwaltungsbehörde verlieben. Kraft
des Gesetzes sind juristische Personen Staat, die Kirche, die Ge­
meinden, die Universitäten; verliehen wird der Charakter einer juri­
stischen Person: den Erwerbs- und Wirtschaftsgcnossenschaftcn, den
Gewerbegenossenschaften, Vereinen und anderen Eorporationen. Durch
die handelsgcrichtlichc Protokollierung zweier, zum Betriebe eines
Gewerbes unfähiger phvsischer Personen aber kann eine moralische
Person, die alle dcnkbaicn Betriebe errichten darf, nickt entstehen.
Daran kann weder der tz 26 des a. v. G.-B. noch die ungesetzliche
Statthaltereiverordnnng vom 21. März 1881 etwas ändern. Be­
dauerlich ist cs hierbei, dass die oberste Verwaltungsbehörde nicht in
die Lage kommen wird, über diese Frage zu entscheiden. Das Eine
steht fest, da s in ocr Bukowina von nun ab Jedermann ein hand­
werksmäßiges und coneessionirtes Gewerbe wird betreiben dürfen,
obne den gesetzlichen Erfordernissen entsprechen zu müssen. Die einzige
Nothwendigkeit ist ein (Gesellschafter. Als solcher kaun natürlich auch
die eigene Frau, ein Kind, ein Freund sein, rvcnn nur ein befähigter
Stellvertreter namhaft gemacht wird. Auch Personen, die abgestrafte
Verbrecher und deshalb vom Gewerbebetriebe ausgeschlossen sind,
können sich zu einer Handelsgesellschaft vereinigen und dürfen dann
jedes, auch ein coneessionirtes Gewerbe, zu dessen öl «tritt Verläss­
lichkeit und Unbescholtenheit gefordert wird, antreten und betreiben
— wenn nur der „Geschäftsführer" ein anständiger Mensch ist.
Wir überlassen cs den berufenen Behörden, sich ein Bild über
die Zukunft unseres Kleingewerbes zu schaffen, sich einen Begriff zu
macken über den Werth des Befähigtlngsnachwciscs und aller strengen
Bestimmungen für den Antritt conccssionirler Gewerbe. Das Capital
ist die Macht, und der „Schutz des Gewerbes" bleibt eine leere Phrase.
Die Theuerung.
Die Lcbcnsmittclprcise sind so sehr in die Höhe gegangen, dass
sic jüngst Gegenstand einer lebhaften Debatte im Czcrnowitzcr Ge-
meindcrathc ivarcn. GR. Prof. Wolf war cs, der diese gewiss
wichtige Angelegenheit der Approvisionirung ?cr Landeshauptstadt zur
Sprache brachte. Die Fische, führte Redner aus, sind bei uns un­
glaublich tbeucr, die Flcischpreisc sind enorm in die Höhe gegangen,
überdies lässt die Oualität des Fleisches sehr viel zu wünschen übrig.
Die Hübner, die zu Markte gebracht werden, haben einen noch nie
dagewesenen Preis erreicht. Ja, sogar die Eier sind bei uns theuerer
geworden, als sie in Wien sind. In Wien kostet ein Ei blos vier
Kreuzer, bei uns kostet ein Ei fünf Kreuzer. Ich kann mir gar nickt
denken, dass der Magistrat nickt imstande wäre, in dieser Richtung
Abhilfe zu schaffen. Die Bevölkerung wird täglich um lausende von
Gulden gebracht und deshalb ist da eine Rcmedur zu schaffen von
unbedingter Nothwendigkeit. Die Approvisionirung der Stadt ist ge­
radezu eine Lebensfrage und deswegen sollte der Magistrat keine
Mittel scheuen, um da Wandel zu schaffen. Die 'Nmcindcratbc
H e i n r i ch und Dr. Sträucher haben sich seinerzeit in sehr
eingehender Weise über die Approvisionirung der Stadt ausgesprochen,
namentlich bat der GR. Dr. Sträucher öfter über den V o r v e r-
k a u f Klage geführt und dem Magistrate nabe gelegt, Abhilfe in
dieser Beziehung zu schaffen. Leider ist aber bis beule seitens des
Magistrates nichts geschehen. Ich erlaube mir folgenden Antrag ein­
zubringen und bitte um die dringliche Behandlung desselben. Dieser
Anrrag lautet:
„Der Magistrat wird aufgefordert, der Ursache der gegenwär­
tigen Theuerung nachzuforschen nnd ans Grund dieser Studien Vor­
schläge bcbuss besserer Approvisionirung der Landeshauptstadt binnen
vier Wockcn dem Gemeiuderatbe vorzulegen, indessen aber im eigenen
Wirkungskreise die nothwendigsten Maßregeln gegen den Vorverkauf
und die Vertbeucrung der Lebensmittel zu ergreifen".
An der nun entstandenen Debatte bctheiligtcn sich die Herren
Gcmcinderätbc Dr. Stranckcr, Picker und Leon Roscnzwcig, und
wurde der Antrag des GR. Prof. Wolf angenommen.
Herr Dr. Sträucher bat den Magistrat auf die Bestimmung
des£ 55 des Gcmciudcstaluls aufmerksam gemacht nnd wir geben
uns dci Hoffnung hin, dass... cs beim Alten bleiben wird.
Warum aber die Fisckc theuerer sind, wollen wir dem Herrn Prof.
Wolf und allen denen, die cs wissen wollen, sagen. Jüngst kam die
Frau eines hiesigen angesehenen Restaurateurs auf den Fischplatz und
wählte Heckte. Der Eigenthümer derselben nannte als Preis 75 Kreuzer
per Kilogramm, da sprang ein hiesiger Fischhändler hinzu, erklärte,
er kaufe alle vorräthigcn Hechte zum verlangten Preise und sagte
zur Rcstauratcursfrau'. „Wenn Sic Fisckc kaufen wollen, so kostet
ein Kilo 1 fl. 20 kr." Da hast Du, lieber Leser, die Ursache der
Theuerung. Die Theuerung der Hühner rührt vom Masscnauskauf
nach Galizien und Vorverkauf der. und die Eier ivcrdcn massenhaft
in's Ausland geschickt. Hübner, Eier, Gemüse, Butler, Käse erhalten
unsere .Hausfrauen aus dritter oder vierter Hand, und das ist der
Grund der Theuerung. Diese Zwischenhändler sind unbefugt, das
Handivcrk könnte ihnen leicht gelegt w.rden, aber hiezu bedarf cS
eines Marktcommissariatcs und ein r Gewerbe-Polizei, und uns fehlen
beide. Es fehlt aber auch rer Muth, den „freien Handel", wie Herr
Dr. R c i ß sagte, zu stören. Das Scklagworl ivirkt, und die Lebens­
mittel werden täglich theuerer.
Ganz eigenartige Gründe bestehen hierorts für die Fleisck-
theucrung. Oie meisten Fleischhauer besitzen nicht das Baargcld, um
das gekaufte V cbstück zu bezahlen. Sic leiben cs und zahlen für
jeden Tag und Gulden 1 Kreuzer an Zinsen, d. i. 305 Perzent.
Ucberdies sind die Abgaben (Verzehrungssteuer, städtischer Aufschlag,
Koscher-Anfschlag, Schlachtgebühren :c.) so groß, dass der Preis sich
naturgemäß erhobt. Dass die Fleischhauer bis aus einzelne Aus­
nahmen (Lieferanten für das Militär und Viehhändlers bettelarm
sind, ist allgemein bekannt. So bat ocr Mangel billigen Credites
für Gewerbetreibende ein allgemein empfundenes Uebel zur Folge.
Das sind die Gründe der Theuerung der Lebensmittel. Man kann
auf die Maßregeln des Magistrates gespannt sein.
Hegen den Akkoyokismus.
Dem BczirkShanptmann Dr. Würfel war cs vorbehalten,
in der Trunkenheitsfragc den Nagel a -f den Kopf zu treffen. Ohne
Gesetze und Verordnungen zu verletzen, wie cs seine Herren College»
durch die Spcrrvcrfügung gethan, hat Herr D:. Würfel das bestehend.'
Gesetz für hinreichend gefunden der Trunkenheit zu steuern. Natürlich
muss dieses Gesetz, auf das wir in unseren Ausführungen gegen
' die Spcrrvcrfügung verwiesen haben, auck gebandbabt werden. Um


[ 2023-06-29 10:39:13.801 - 19000201 - Seite 3 ]
Nr. 267.
Ezcrnowitz, 1. Fe bruar 1900.
Leite 3.
dies zu erreichen, erlässt der Bezirksbauptmann des Czernowilzer
Landbezirkes an sämmtliche ihm untecstebcnden Gcmeinde-Borstäude
folgende Kundmachung
Es ist eine traurige Thatsache, dass die Trunksucht unter der Landbe­
völkerung von Jahr zu Jahr immer mehr um sich greift.
Der Grund hiefür liegt in der nachlässig geführten Ueberwachung der
Schänken im Bezug auf die Einhaltung der festgesetzten Sperrstunden und der
dem Alkoholgenusse sich hingebenden Individuen, sowie darin, dass die Gemeindevor-
siände es verabsäumen die Bevölkerung auf die Bestimmungen des Trunkcnheirs-
geietzes aufmerksam zu machen und allsällige Uebertretungen weder dem competenten
Gerichte noch der vorgesetzten Bezirksbehörde zur Anzeige bringen.
Im Interesse der bäuerlichen Bevölkerung sinde ich mich bestimmt zur
Bekämpfung des Alkohulismus und seiner socialen, sanitären und
wirthschasrlichen Folgeübel nachstehende Verfügung zu crlasicn:
I. Es wird dem Gemeindevorstand zur strengen Pflicht gemacht, allen
Gemeindeinsassen nachstehende §§ des Gesetzes vom 19. Juli 1677 Nr. 67
R-G -Bl. leicht verständlich vorzuhalten.
§ 1. Wer sich in Gast- oder Schankräumlichkeiten, aus der Straße oder
sonstigen ösientlichen Orten im Zustande offenbarer Aergernis erregender Trun­
kenheit befindet oder wer an solchen Orten einen Anderen absichtlich in den Zu­
stand der Trunkenheit versetzt, wird mit Arrest bis zu einem Monat oder an Geld
bis zu fünfzig Gulden bestraft.
Dieselbe Strafe trifft Inhaber von Gast- oder Schankräumlichkeiten
oder deren Beauftragte, welche an die Gäste, die betrunken sind, oder außer
dem Falle des Bedürfnisses an offenbar Unmündige, die nicht in Begleimng
älrerer Personen erscheinen, geistige Getränke verabreichen oder verabreichen lassen.
§ 2. Forderungen an Gäste für die Verabreichung geistiger Getränke in
Galt- oder Schankräumlichkeiten sind nicht klagbar, wenn der Creditnchmer zur
Zeit der Verabreichung eine frühere Schuld gleicher Art an denselben Gläu­
biger noch nicht bezahlt hat.
Solche Forderungen eignen sich auch nicht zur Compensation mit an­
deren Forderungen des Creditnehmers.
K 6. Pfand- und Bürzschaflsverträge, welche zur Befestigung von
Forderungen abgeschloffen werden, denen im vorhergehenden Paragraph das
Klagrecht entzogen ist, sind ungiltig.
§ 5. Wer die Bestimmungen der 2 und 3 dieses Gesetzes durch
ein Scheingeschäst oder dadurch zu umgehen sucht, dass er sich eine Urkunde,
insbesondere eine Wechsel-Erklärung ausstellen lässt, wird mit Arrest von einer
Woche bis zu zwei Monaten oder an Geld bis zu zweihundert Gulden bestraft.
§ 6. Wer während eines Jahres dreimal wegen Trunkenheit gestraft wird,
dem kann von der politischen Bezirksbehörde bis zur Tauer eines Jahres der
Besuch der Gast- und Schankräumlichkeiten seines Wohnsitzes und der nächsten
Umgebung untersagt werden.
Die Uebertretung dieses Verbotes wird mit Arrest bis zu einem Monate
oder an Geld bis zu fünfzig Gulden bestraft.
§ 9. Tie Untersuchung und Bestrafung der Uebertretungen dieses Gesetzes
kommt den Bezirksgerichten zu.
II. Hat der Gemeindevorstand ein wachsames Auge daraus zu richten, dass
der Wortlaut des in Rede stehenden Gesetzes in Gemäßheit des 8 8 desselben
Gesetzes in allen dortigen Gast- oder Schankräumlichkeiten an einer in die Augen
fallenden Jedermann zugänglichen Stelle in den landesüblichen Sprachen ange­
schlagen und im leserlichen Stande erhallen werde.
III. Hat der Gcmeindevorstand jede wahrgenommene oder zu seiner
Kenntnis gelangte Uebertretung des cilirten Gesetzes unverzüglich dem compe­
tenten Bezirksgerichte anzuzeigen und hierüber gleichzeitig Hieramts zu berichten.
IV. Sind die Gast- und Schankhäuser rücksichtlich der Einhaltung der
Polizei-Sperrstunde, wie dies dem Gemeinde-Vorstände bereits mit dem h. ä.
Erlasse vom 17. September 1899 Zl. 15,117 zur ganz besonderen Pflicht ge­
macht wurde, unausgesetzt strenge zu überwachen, wobei dem Gemeinde-
Vorstände neuerlich in Erinnerung gebracht wird, dass die vorgeschriebenen
Polizeisperrstundcn für die Orte, in denen Bezirksgerichte ihren Sitz haben, auf
10 Uhr nachts, sür alle anderen Orte aber auf 9 Uhr abends für die Zeit
vom 1. April bis zum 30. September und auf 8 Uhr abends für die Zeit vom
1. October bis zum 31. März festgesetzt sind.
Im Ucbertretnngsfalle hat der Gemeindevorstand die betreffenden In­
haber der Gast- oder Schanklocalitäten im übertragenen Wirkungskreise nach­
sichtslos und mit exemplarischer Strenge zu bestrafen und den bezüglichen
Slraffall sodann Hieramts zur Kenntnis zu bringen.
V. Bewilligungen zum Offenhalten von Gast- und Schanklocalitäten
für einzelne Nächte hat der Gemeindevorstand nur in den allerjeltensten Fällen und
nur bei erwiesenem besonderen Bedürsniffe zu ertheilen und sogleich bei Er­
teilung der bezüglichen Licenz anher die Meldung zu erstatten.
\ I. Tie einheilten Licenzen sind in einem besonderen, stets current zu
führenden Vormerk einzutragen.
Für die stricte Ausführung dieses Erlasses ist der Geineindevorsteher
persönlich verantwortlich.
Sollten die Gemeindevorstände sich einer Lauheit oderNachläffigkeit in
Ausübung dieses Erlasses schuldig machen, so werde ich bemüssigt sein, gegen die
Gemeindevorstehers welche ich für den vollinhaltlichen Befolg meines Erlasses,
wie ich nochmals betone, persönlich haftbar mache, nach Maßgabe der einschlägigen
Bestimmungen der Gemcindeordnung vorzugehen.
Bei diesem Anlasse wird dem Herrn Gemeindevorsteher nahegelegt, bei
jeder sich darbietenden Gelegenheit die donige Bevölkerung auf die üemoralisi-
renden, zur wirthschastlichen Tcroute führenden Wirkungen des Alkoholismus
aufmerksam zu machen und das Augenmerk auf die ohne Aufwand nennens-
werlher Mittel mögliche Erzeugung der bei weitem zuträglicheren weinähnlichen
Getränken wie Obssmoft und Obstwein zu lenken und eher den Genuss dieser
Getränke zu empfehlen, was umso leichter gelingen könnte, wenn der Herr Ge­
meindevorsteher auf Vereinigungen zur gemeinsamen Erzeugung solcher Getränke
sowie auf die Schaffung von Mäßigkeilsvercinen im Bereiche der dortigen
Gemeinde unausgesetzt ivirken würde.
Ich erwarte mit Zuversicht, dass der Herr Gemeindevorsteher nicht nur
meinem Erlasse durch Aufwendung aller Energie den nöthigen Nachdruck
verleihen sondern auch in der im Schlusssätze angedeuteten Richtung eine er-
svrießlichc Thätigkeit entfalten wird.
Jedenfalls werde ich nicht ermangeln, das Verdienst, welches sich. der
Herr Gemeindevorstand auf diesem Gebiete erwirbt der gebührenden Würdigung
zu empfehlen.
Am Schluffe jedes Quartals ist ein ausführlicher Bericht über die Er­
folge der Thätigkeit des Gemeindevorstandes auf diesem so wichtigen Gebiete,
unter übersichtlicher Nachweisung der zur Anzeige gebrachten Uebertretungen der
oben besprochenen Vorschriften und des Resultates der getroffenen Verfügung
Hieramts zu erstatten.
Der erste dieser Bericbie ist Ende März d. I. fällig.
TAFELu. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
WIEN, CARL GÖLSDORF BUDAPEST,-.
IX., Koling. 4. Krondorf bei Karlsbad. V. t Zo lt an g. 10.
Verschiedenes.
Vom Magistrate. In der vorgestern (30. Jänners stattge-
fundenen vertraulichen Gemeinderalhssitzung wurde beschlossen, den
gegenwärtigen Magistratsdircctor, Herrn Bezirksbauptmann Wied­
mann. dessen dreijährige provisorische Dienstzeit Ende Mar; l. I.
ablaust, durch weitere 2 Jabre in seiner Stellung als Magistrals-
Director zu belassen.
Juristisch-staatswisieuschaftliche Gesellschaft. Am 24. Jänner
fand im Magistralssale die constituircndc Generalversammlung der
„juristisck-staatswisscnsch tfllichen Gesellschaft" statt. In den Ausschuss
wurden gewählt die Herren Dr. D o r n b a u m, L.-R.-N. Fekete
de B e l a f a l v a, B-G.-R. Dr. G r a b s ch e i d, Tr. K i e s l e r,
Landesgericktspräsident K l a a r, Hosrath Dr. Kleinwächte r
und Hosrath S ch ö d l. Zu Rcchnungsrevisoren wurden die Herren
Dr. (4 o l d e n b e r g und Dr. Julius Kohn gewählt. Bei der
hierauf erfolgten Eonstituirung wurde Landesgerichlspräsidcnt K l a a r
zum Obmann, Hosrath Dr. Klein Wächter zum Obmann-
Stellvertreter und Dr. (A r a b s ch e i d zum Lchristfübrcr gewählt.
Weltausstellung Paris 1900. Das Reglement über die Ver­
sendung, Uebernahme, Manipulation und Rückvcrsendung der aus­
zustellenden rcspectivc ausgestellt gewesenen Gegenstände ist erschienen
und liegt beim Schriftführer des Executiv-Eomitos der ä'andes-
Eommission (Kanzlei der Staats-Gewerbeschule) zur Einsicht auf.
Eiu Handwerker— ausgezeichnet. Der Czernowitzcr Stadt­
magistrat bat dem Buchbinder Herrn M. S ch o n b a ch für die
pünktliche und cxacle Ausführung der Buchbinderarbeitcn für den
Magistrat die Anerkennung ausgesprochen.


[ 2023-06-29 10:39:13.801 - 19000201 - Seite 4 ]
Seite 4.
Czernowitz, 1. Februar 1900.
Nr. 267.
Die Besteuerung der Geschäftsreisende» in Russland.
lieber bas derzeitige Stadium der bisher nur prejectu'tcn Revision
der Gesä'aftSreisenbeii-Besteuerung in Russland berichtet unser Ge-
neral-Eonsnlat in Petersburg: Dem Finanzministerium liegt ein
Projeet vor. welches demnacbst dem Reicksratbe zur Bestätigung
zugeben dürfte. Hie,,ach soll die von den ausländischen Geschäfts­
reisenden zu entrichtende Steuer b e r a b g e s e t; t werden, und zwar
derart, dass die von den Firmen zu lösenden Gewerbescheine in der
Gebühr von 500 auf 150 Rubel redueirt werden sollen, während
der Geschäftsreiseiwe den für seine Person erforderlichen Geiverbeichein.
wie bisher, mit 50 Rubel zu versteuern baden wird. Die commu-
nalen Zuschlage sollen künftig mit 30 Pereent von der Steuer für
Firmen-Eewerbescheine und mit 10 Percent von der Steuer für
Reisende-Geiverbescheine angesetzt werden. Der Zeitpunkt, wann das
(besetz— im Falle seiner Bestätigung— in -traft treten wird, ist
noäi unbestimmt.
Der Gesangverein „Buchenland" veranstaltet am 10. Februar
im Sckützensale einen humoristischen Abend verbunden mit einem
Tanzkranzchen. Das Programm für den humoristischen Tbeil dieser
alljährlich wiederkehrenden beliebten Beranstaltung lautet: 1. Zur guten
Stunde. Gewngsgnadrille mit Elavierbegleitung von I. Wolfs.
2. Heute ist beut', Männerchor von M. Weinzierl. 3. Lieschen, was
fällt Dir ein? von A. üiizclci. 4. Der Spion. Humor. Scene mit
Elavierbegleitung von L. Mm,. 5. Der Lügner und sein Sobn,
Posse von A. Schröder. Es wird ersucl'i in einfacher Gesellschafts-
Toilctte zu erscheinen.
Das Tauzkräuzchen der Elektriker, vim 3. d. M. findet
im Musikvereinssale ein Tanzkränzchen start, dessen Reiuertragnis dem
zu gründenden Pensionssonde für das Personal der Ezernowilzer
Elektricitatswerk- und StraßenbahngeseUschasl zufließt. Die Musik
besorgt die Militärcapelle unseres c »beimischen Regimentes.
Kelluer-Redoute. Dieser beliebteste und besuchteste Maskenball
findet am 11. d. BO im Musikveieinssale statt. Die Danzmusik besorgt
die MilitäreapeUe des 41. Infanterie-Regimentes. Das Eomitö gibt
sich alle Äiübe, möglichst schone und interessante Masken zu gewinnen
und bat für die schönste 'Maske einen Preis von 25 Aronen in
Gold bestimmt. Das Reinerträgnis ist dem Alters- und Invaliden­
sonde gewidmet.
Eostumball. Man sieht es deutlich an der neuesten Nummer
des vorzüglichen Universalblattes „Blöde und Haus". Verlag Job»
Henrv Schiveriu. Berlin, dass wir gegenwärtig wieder unter dem
lustigen Scepter des Prinzen Carneval leben. Denn neben
einer großen Anzahl von Haus-. Straßen- und Gesellschafts­
toiletten führt uns das Blatt auch äußerst originelle Maskencostüme
vor, die verschiedene Phasen der europäischen Mode wiederspiegeln.
Natürlich sind auch Kindermoden und Handarbeitsmuster wieder in
reichstem Maste vertreten und für die geistige Nahrung sorgen eine
reiche Zaol von Beilagen, wie die „Belletristische Beilage", „die
Romanbeilage", die „Jllustrirte Kinderwelt" re.— in der That.
jede Hausfrau müsste sich persönlich von dem Reichthum dieses in
seiner Art einzig dastehenden Blattes überzeugen! Ganz speciell macken
wir auf Len jeder Nummer beiliegenden, mustergiltigen Schnittbogen
aufmerksam, außerdem liefert der Derlag Extraschnitte nach einge­
sandtem Körpermaß— keine sogenannten Normalschnitte— gegen
Vergütung der eigenen minimalen Selbstkosten von 30 kr. pro Scluiitt.
»Mode und Haus", österreich-ungarische Ausgabe, ist mit achtseitiger
Romanbeilage und Moden-Stählstich-Eolorits für nur 75 kr.
vierteljährlich bei allen Buchhandlungen und Pvstanstalten erhältlich.
Gratis-Probenummer bei ersteren und der Hauptauslieferungsstelle
für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Rechner ck Sohn, Wien I. Jasv-
mirgottstraße 0.
Genossenschaft Gruppe I. Das Schiedsgericht dieser Ge­
nossenschaft bat sich am 28. v. M. eonstituirt und Herrn Baurath
Gregor zum Obmann, Herrn Maurerpolier Jacob Strobel
zum Stellvertreter gewählt.
Erste Bukowincr Bierbrauerei-Actiengesellschaft in Czer­
nowitz. Im „Gambrinus" lesen wir: „Am 17. v. M. fand in
Czernowitz die diesjährige Jahresversammlung statt. Der Bericht,
welcher diesmal im Sinne des vorigen Generalversammlungsbe­
schlusses vom 17. Jänner 1899 nur 11 Monate im Betriebe
wiedergibt, ist nicht so animirend. wie dies die Jahre vorher der
Fall^ gewesen._ Im Jahre 1898/99 d. h. vom 1. October 1898
bis 31. August 1899 wurden 51.925 Heetoliter Bier erzeugt und
47.185 Heetoliter verkauft. Verglichen mit 11 Monate des Vor­
jahres. sind dies um 10.900 Heetoliter Erzeugung und 11.226
Heetoliter Ausstoß m br als im Jahre vorher. Trotz dieses
Mehrquantums ist der pecuniäre Erfolg unglaublich zurück­
gegangen. und zwar iveist die Verwaltung ein R e i n e r t r ä g n i s
von 541 fl. 86 kr. gegenüber 21.537 fl. 72 kr. im Jabre 1898
und 39.527 sl. 38 kr. im Jabre 1697 heute aus. Bei
diesem geringen Reingeivinne, >vie er für 1898/99 von der
Verwaltung ausgewieien wurde, hätte man meinen sollen, man wird
reckt tücktig unter den Debitoren uud Abschreibungen ausgeräumt
haben, aber auch dieses ist leider nicht der Fall, da man vom Debi-
torenconto per 200 617 sl. 25 kr. nur 4994 sl. 31 fr. als dubios
absckreibt. Die übrigen Abschreibungen ergeben die Summe von
15.081 sl. 82 kr. ein gleichfalls geringer Percentsatz. Neben dem
Actüncapital per 500.000 fl., dessen Eupon dieses Jabr nothleidend
bleibt, besteht ein Creditorenconto, welches 14.730 fl. 19 fr. kostete.
Die Verwaltung gibt eine Menge Gründe für die reducirte Bilanz
an. worunter die missliche Eoncnrrenz und der tbeure Geldstand her­
vorragend bemerkenswerth ist. Mit Rücksicht auf die vorzügliche
Lage und das Renommö der Brauerei ist anzunehmen, dass sie reckt
bald die verhängisvolle Bilanz wettmachen wird." Wir möchten
diesem Berichte hinzufügen, dass trotz der „miislichen Eoncurrcnz"
das Bier in Ezernowitz nicht billiger geworden und dass der Zinsfuß
erst nach dem 31. Anglist, also nach Abschluss der Bilanz, erhöbt
wurde.
„Reporter" Die soeben zur Ausgabe gelangte Nr. 5 (VI. Jahr­
gangs des „Reporter". Jllustrirtes Weltblatt, Berlin, (Preis 10 Psg.,
Postzeitungsliste 6464) bat folgenden Inhalt: Ein geheimnisvoller
M ord (Fortsetzung j.— Verlorenes Spiel.— Eine Katastrophe
durch eine» Kronleuchter (mit 1 Illustration).— Im Tode vereint
(mit 1 Illustration).— Absturz von der Felswand (mit 1 Illu­
stration».— Ans den Kämpfen vor Ladpsmitb (mit 1 Illustration).
Zu Fuß um die Erde (mit 1 Illustration >.— Hübsckc Ehoristinen
(mit 3 Illustrationen).— Maro Wolfs (mit 1 Illustration).—
Paulin: d'Argent (mit 1 Illustration).— Mixedpickles.— Aus­
lösung des Vexirbildes aus voriger Nummer.— Briefkasten.—
Ansichtskartenaustansch.— Unter uns.
Babyausstattung! Was für Ansprüche in Bezug aus seinen
Empfang ein neu erscheinender Erdenbürger im 20. Jahrhundert an
seine Eltern stellt, das zeigt uns die i cuftc Nummer der illustrirten
Monatsschrift „Jllustrirte Wäschezeitung", Verlag John Henrv
Schiverin, Berlin, die auch der unersabrensten Hausfrau die Selbst-
ansertigiing jedes Wäscheartikels lebrt und sie über alle Neuheiten
am besten und gründlichsten informirt. Der große praktische Nutzen
dieses concurrenzlosen Specialblattes besteht in seinen herrlichen, überaus
zahlreichen Vorlagen für Damen-. Herren- und Kinderwäsche, den
zur Wäsche gehörigen Häkeleien re., in dem jeder Nummer beige­
gebenen großen Schnittmusterbogen, seinem orientirenden Wäscbe-
bericht, den Klöppelbriefen, abwechselnd mit vielgestaltigen Mono­
gramm-Verschlingungen :e., so oass dagegen der Abonuementspreis
von nur 45 ki'. vierteljährlich für die „Jllustrirte Wäschezeitung"
garnicht in Betracht kommt. Gratis Probenummern durch alle Buch­
handlungen. Postanstalten, sowie durch die Hauptauslieferungsstelle
für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lcchner ck Sohn, Wien I. Jaio
mirgottstraße 6
Hingesendet.
Kundmachnnfl.
Aus der beim Czernowitzer Stadtmagistrate in Verivaltung
befindlichen David und Earoline T i 11 i n g e r'schen Stiftung zur
Erinnerung an die Feier der fit ernen Hochzeit dieses Ehepaares
gelangen beuer die Zinsen per 40 fl. zur Verleihung.
Anspruch auf diese Zinsen hat in erster Linie ein unbemitteltes
erwerbsunfähiges Ehepaar, welches mindestens 25 Jabre in ununter­
brochener Ehe gelebt bat und diese eheliche Gemeinschaft im Zeit­
punkte der Ziusenverleihung noch fortsetzt.
In Ermangelung eines solchen Ehepaares werden die Stiftungs­
zinsen eventuell an zwei unbemittelte erwerbsunfähige Witwen zu
gleichen Theilen verliehen werden.
Nach den Bestimmungen des Stiftbriefes werden Heuer nur
Eompetenten mosaischer Confessionen in Betracht kommen.


[ 2023-06-29 10:39:13.801 - 19000201 - Seite 5 ]
2 sr. 267.
Czernowit;, 1. Februar 19 M.
teile o.
Unter gleichen Bewerbern sind in erster b'inie die nach Ezcrnowil;
zuständigen und ebenda ansässigen, in zweiter b'inic die nach einer
anderen Ortschaft der Bukowina zuständigen und in Czernowitz an­
sässigen, wenngleich weder nach Czernowitz noch nach einem anderen
Orte der Bukowina zustant'gen Personen, welche jedoch österreichische
Slaatsangeborige sein müsse-, zu berüctstchligen.
Die gcborig atjustirlcn Gesuche sind bi-? spate st c n?
28. Februar 190) beim U-ernowirzer Stadlmagistrate zu über­
reichen.
Die Zinsenoerleibung wird am 21. 'Marz 1900 erfolgen.
Dr. Reiß.
Bekanntmachung.
Fm Grunde der Bestimmung de?§ 8 der Schicdogcricht?-
Sta ulen ivird biemil bekannt gemacht, das? der schied?gcrichtliche
Ausschuss zur Entscheidung oou Streitigkeiten an? dem Arbeit?-,
2ebr- und Eobnoerbaliuisse, sowie zwischen Mitgliedern und der
Krankencassc wegen Untcrstülzung?an'prüchc au? solgcnden Mitgliedern
bestcbl: Bon Seite der Arbeitgeber au? den Herren: Bochncr
Fuliu?. Stadlbaumeister: Gregor Josef, Bauratb und Architekt:
Bi ü l l c r Erwin, Sladibaumeistcr: N e u n l c u f e l Eduard,
Nauchsangkcl rermcister: Salier Sal., Stadtbaumeister; Zell c r
Emanuel. Steinbaucr, sämmtliche in Czernoivilz. Au? dem Stande
der Arbeiinebmcr die Herren: Beer Franz in Alokuezia, G e l c-
w i c z Zacharia?, st u n z c l m a n n Facob, Bi i ch c l Marlin,
Bendel vorenz und Strobel Jacob, alle in Bosch.
Fn der am 28. '. Be. stangesudenen Sitzung diese? Au?-
schusse? wurde Herr Josef G r c g o r zum Obmann. Herr Jacob
de? Jacob Strobel zum Obmann-Stellvertreter gewablt.
eK e n o s s e n s ch a s r
Czernowitz 60 Zauner 1900.
üb r li o p c I.
Ter Vorsteber:
Alois L i o p o l d,
LtaPtbaumustrr.
©hiic$ v a u.
Ein Gaus ebne orraii in ein Jag ebne Vicht,
Ein vvrh. oD imC fe.lt, Pom Pas Jener gebricht.
Gin rommer ohne 'Koten, ein v-ain ahne Cttcll,
Gin Raum ohne Zier, ein Ring ohne Zuivel.
*■.. K ß ß ß ß 0, ß ß ß ß 0, M M M» ß
gg Noch nicht dagewesen!
CO
Erste*
KarlsbliKr rchilhililmeiihiilis I
3 L TIIIST%
Czernowitz. Ringplatz Nr. 11 im Barber'seben Hause) M 1
zu festgesetzten Fabrikspreifev. W
8 peeie 11 es Etablissement 7 t
-HP
elegantester, rationell gearbeiteter, allen Anfor- 10
derungen entsprechender echt Karlsbader Damen-.
Herren-. Mädchen- und Kinderschuhe. j
Ausgesuchte Specialitäten fj j
in Commodeschnlieu, Fagv- und Peiscstiefeln. Niederlage^ i
echt Petersburger Galoschen und Turnschuhe.^|
AV.'!~ -■)■ ;‘7;r.e-
v P d V'f "fVf¥
oooooöoooo
Waclaui Babirecki
Ilasidscliuh- und BandagenmaL-bt-r
Czernowitz
Rathhausstrasse Nr. 2
oooooooooo
■ ■11 e l v: 1 1': IT"i J •>' ■, 1 n-:l v :l
'"'S^ W ''4$ W v? d
H. Felles
Hühneraugen-Entferner
Czernowitz
Russischegasse Nr. 6.
G§ ist wie ein ÜlbenP, kein schimmert lein -Bietn,
Die am Baum ein Zweig, dem die Blüten stets fern.
Gine Kirche im Bann, drin kein Legen mehr weiht,
Gin verwahrloster Park, wo das Unkraut gedeiht.
Wo die Zrau fehlt im Gaus, ist's daheim ohne svreuP'
Chne Zwiestwach die Btunöe, die die Muße dir beut.
Kein heit'res Dort wartet dein, wo du stehst.
Kein lKruss, wenn du kommst, und kein Kuss, wenn du gehst.
An der A'and hangt die Suimte, am Kasten der staub,
Das dein ist, stillt der Verwild'ung zum Raub.
Keine ordnende strau ist stirtorgend berät.
Reizlos ist dein Mahl und dein Weg ohn' Geleitb
Kein Ziel Hat dein Wirken, das froh ed bewegt,
Bein schmerz keinen Freund, der ihn wahr mit dir trägt,
Tille flieht aller Trost, wenn das Alter dir droht,
Gs bleibt einkam dein stehen und einsam Pein Tod.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Athinnngg- und Ver­
dat! nngsorgaiie, bei Gieht, Magen- und Blasen-
hatarrh. Vorzüglich für Kinder, EeconT&leecenten und
während der Gravidität.
Bestes diätetisches u. Erfrischungs-Getränk.
Heinrich föattoni, Karlsbad u. Wien.
Ebcs- uub oerantirorilicher Bcbaelcur: Avolf Bergmann.
3^ er schönes Licht haben will, ß
}0 Ist kautH nur ne: Cj
rO. Ci
a Brüder Welt, Herrengasse Nr, 6 ß
ig feinste Salon-Nafta. wie auch doppelt jjj
rü rasfinirtes Kaiseröl. C!
rG Für Qualität und Mass wird garantirt. Dl
rÖ Kl
g ggjg gügsgsgggsgggggigsggigiigüsgigggsga]
SBaa^saB
Czcrnow. Jbielidruekerei-Gesellseliaft
Herrengasse Nr 12
■SH>
c Buchhandlung S. Jäger o
Q Czernowitz. Ringplatz (..Drei Kronen“) e
0 empfiehlt ihr reiches Lager: Q
H Bücher, Papier, Schreib- und Zeicbenreqnisiten.^
Q Gesellschaftsspiele für Jung und Alt. Q
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO


[ 2023-06-29 10:39:13.801 - 19000201 - Seite 6 ]
Seite 6.
C'^nwwil',, 1. Februar 1900.
Nr. 267.
f
Warenhaus B. BALTIN ESTER juii., Czernowitz.
Depot der Ersten k. k. priv. Alpacca Chinasilber- Waren-Fabrik W. Bachmann& Co. in Wien.
Reichste Auswahl in neuesten Faschings-Artikeln.
Echte Strauss-Fächer
E WW'. "Di-.
ti. 5.-
&
Herabgesetzte Preise
■biiinntlicher uni Wirkwaren. K<• 1 111-
Persianer Pannm- un]IlI
Juwelen-, Uhren-, Gold- und Silberwaaren-Gesehaft
O z e m o i t z, Bingplatz IbTr. Y
ein]>liidilt dem P. T. Pulilieuui gr—e Auswahl in
Schmuckgegenständen, Uhren, Ketten, Bracelets etc. etc.
Silbertafelgeräthe u. Bestecke für Hochzeits- n. (lelegenheitsgesclieiike billigst.
Grosse Auswahl in Cliinasilberwaaren u. Resteeken.
Juwelen. Gold und Silber wird gekauft oder in Tausch genommen
Neuarbeiten und Bestellungen werden übernommen.— Alle Arten Reparaturen werden
billigst, und gut ausgeführt.
88
U Eröffnungs-Anzeig e
äj
Jt| Ich beehre mich einem hochverehrten P. T, Publicum anzuzeigen, dass ich die ehemals Rosenberg’sche Weinhalle im
öJ „Hotel Metropole“
| 82F Rathhaussirasse Nr. 18 T3
Oj übernommen, sämmtliche Locale von Grund auf renovirt und neu eingerichtet habe. In diesen geräumigen Localen habe ich eine
1 TH 3 -5 tBtr« in. TS 737“
verbunden mit einer vorzüglielien bürgorliclion I5.üclao
eröffnet. —-
Zum Ausschanke gelangt: vorzügliches Export-Lager-Bier und rumänische Weine.
Mein Bestreben wird es sein, durch Verabreichung de.r besten Speisen und Getränke, durch prompte Bedienung und
massige Preise das mir während meiner 14-jährigen Selbständigkeit am hiesigen Platze erworbene Vertrauen zu erhalten und
-- neu zu erwerben.
8 i
m
$
W
Um gefälligen Besuch bittet hochachtungsvoll
INTatlian G-rust
Rathhausstrasse 18
iKebactien und Administration: Czernowitz, Herrengasse Nr. 3.
Czernowitzer Buchdruclcrei-CK-scUschaft.

