
[ 2023-06-29 10:35:59.416 - 19001215 - Seite 1 ]
Genossenschafts- und
Vereins-
Pränumerations-Preise:
Mil Zustellung inS Haus
Für Oesterreich-
Ungarn
Ganzjäliriz ... X 6.—
Halbjährig...„ 3.—
Für das Ausland
<8an;jäbr,g... X 8.—
6in,flr.e Crrcmclarc find in der
Administration Hcrrengane 3
ü 30 b erbältlich.
Unabhängiges Organ.. C V«V
Eigenlbümer und Herausgeber P^tto: Ter Wahrheit treu,
Adolf Bergmann. —; Don Einfluss frei.
Inserate
werden tarifmäßig,
Fahrerannoncen
äußerst billig berechnet.
Maunscrivtr
werden nicht rctournirt.
Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
hrämiirl Landesausstellung Trovvau 1893
Anerkennung»- Diplom.
Motoren-Austtellung Czernowitz 1890
Silberne Medaille.
.. 'X
Erscheint am 1. und 15. eines v
jeden Monates.
Redaction und Administration-
Czernowitz. Herrengasse Nr. 3.
Nr. 288.
Czernowitz. 15. December 1900.
XU. Jahrgang.
ver fiscalisclK Geist im Magistrate.
In jüngster Zeit erhielten zahlreiche Hausbesitzer Werichts-
betchetde, mit welchen sie von der grnndbücherlichen Belastung ihres
Realbeckpes wegen rückständiger Beiträge für Trottoirlegungen ver­
ständigt wurden. Unter den Belasteten besinden sich wohlhabende,
ja reiche Burger und Kaufleute, bei denen der Rückstand auch
durch 'A'iobilarerecntion hätte eingebracht werden lönnen. Es wurde
wboch lein Bersncki gemacht, Ereention zu führen, ia nicht einmal
eute Mahnung zugestellt. Durch die bewirkte Belastung einer
Realität mit einem verbältnismästig geringem Betrage erleidet«Ser
Mnumann eine empfindliche Schädigung feines Kredits und An-
sebens. B?as mag der Wrunb für dieses ungerechtfertige Borgehen
der Gemeinde gegen ihre Bürger fein? lie ist der fisealifche
t>'eist, der im Magistrate Herrscht, ein Ausfluss des Bewusstseins,
dass dte Forderung von Trottoirgebühren ungerecht ist, dass gegen
Mahnzettel und Ereeunonstührungen Rechtsmittel mit Erfolg werden
eingebracht werden, während gegen die Intabulatioit schwer anfzn
lommen ist. BTir wollen diese Behauptung auch beweisen.
Tie Installation der CSeinulmrung hat die Umlegung der
Rinnsale und Trottoire nothwendig gemacht. To sagen jene Herren,
welche für die neuen, schlechten Trottoire schwärmen, während die
Hausbesther behaupten, dass die alten Trottoire bester und schöner
waren und eine Umlegung derselben nicht nothwendig war. Boie
dem auch sei— die Frage, ob die Hanshestizer zu den kosten der
Trottoirumlegnng beitragspstichiig stnd, ist nach den hierüber be­
stehenden gesetzlichen Rönnen tu beurtheilen. Ter 8 59 der Ban-
ordnung lautet:
„Tw Herstellung neuer Trottoirs und Rimtsäle bei bestebeiiden!
«Gebäuden und den dazu gehörigen Wackengrünben wird durch Be-'
fchluss des l^emeinderathes angeordnet: die .'{osten derselben >tnb i
zur Halste von der Wnn mde, zur Hälfte von den betreffenden
l^rnndetgeutbümern zu tragen." j
„Tie '{osten der Reparatur nitd Renovirung des Trottoirs j
und der Rinnsale sind ebeistalls tur Hälfte von der Wemeinde, zur 1
Halste reu den. Itgentbüiner.t der anliegenden Häuser und "'rund
nute nt trugen." i
Tie Bauordnung handelt also nur von „Herstellung neuer!
Trottotrs und Rinnsale" und von „Revaratur und tlcenovirnng":'
een eener Umlegung ran. Trottotrs und 'lctnmalen ist'
in der Banorduuug mit ketn-er Tilde erwähnt. Böenn die Umle
gnitg itotbweiidig war, so liegt der Wniitb nicht etwa in der
Tckmdbasttgleti der Trettoere, sondern in dem vom Wememderathe
selbst bebaupieten Umstande, dass durch die Eanalaiilage 'ich das
Rtveau verändert hat. Blässten die Hansbestver zu jeder Trottoir-
umlegnng beitragen, dann könnte es dem i>'emeinderathe entfallen,
heule Asphalt und morgen .stlinkerstein-Trottoire herzt.nellen.
Hören wir einen gewiegten Juristen, dessen Cbjectiritslt über
jeden Zweckel erhaben ist. In der Wemesnberathsstlzung vom G. Ro'
Dem her 1. I. referirtc 1'andesgerichtsrath Pridie namens der
Rechtsfeeuon über die Beitragsleistung der Hansbecklzer zu den
Trottoirlegungen aus Anlass der Durchführung der Eanalistrung
und führte nach der Atntszeitnng ans:
„Es wird Ihne», meine Herren, bekannt fein, dass anlässlich
der Installation der Canalinrung in mehreren Ttrasten die Trottoire
umlegt wurden und zwar aus dem Wrnnde, weil der
T l r a st e n k ö r p e r theils tiefer gelegt, theils
gehoben w erden in usst e. Ter Blagistrat ist bei Bewerk-
stellung dieser Trotloirumlegungen von der Boraussetzung ausge­
gangen, dass die Commune auf Wrund des zf 59 der Bauordnung
bck den ein:elnen Hanseigenthümern die Hälfte der entstehenden
Auslagen wieder hereinbringen wird und hat demnach auch dies
falls Zahlungsaufträge au die Hanseigenthümer erlassen. Wegen
die diessälligeit Borschreibimgeit ist eine gröstere Anzahl von
Reeursen eingelaufen, und es handelt sich nun darum, ob von
jenen Hanseigenthümern, welche vor der Umlegung der Trottoire
eine o r d n u n g s m ä st i g e n Rinnsal und Trottoir
bese s s e n b a b e n, die vorgeschriebenen Rosten der vorge­
nommenen Aenderungen hereingebracht werden können oder nicht.
'Rach£ 104:? a. b. W. B. kann derjenige, der für einen Anderen
einen Aufwand macht, den dieser n a dt d e in W c s e tz c selbst hätte
machen müssen, den Er tat- fordern. Erste Bvranssetziing des Ersatz­
anspruches ist daher, dass derjenige, von welchem der Ersatz gefor­
dert wird, zur Bewirkung des gemachten Aufwandes g e i e iz l i di
v c r p s 1 i ch t e t war. Tief e B e r p f l i ch t tt n g e r gibt
t i ch a b e r a n s d e in 0' e s e iz e n i ch t. Im tj 59 der Ban
ordiiung find drei .Kategorien von Ersatzleistungen für Trottoire
normirt und ;>var für Reparaturen, Renovtrnngen und stlenlegnng
von Trottoiren.
'Rach dem BTortlatne des zf 59 find also die Hansberren
lediglich in jenen Fällen die Hälfte der Herstellungskosten zu zahlen
verpflichtet, wenn überbanvt ein Trottoir fehlte n n d
völlig ne u h e r g e st eilt w i r d, was aber im gegebenen Falle
nicht zutrifft, oder wenn ein schadhaft gewordenes Trottoir reparirt
wurde, was liier untit geichah, weil Pie t r ü 1) er b e st a n d e n e n
Trottoire in voll! o m in e n b r a u cki b a r e n Z u st a n d e
untren, und weil die bestandenen Trottoire, was T.nalität anbe­
langt, viel b e i i e r iv a r e n a l s e s di e h e u t i g e n s i n b.
Also von einer Reparatur kann infolge decken leine 'liebe sein.
Brüsen tv'r sonnt nur noch, ob 'äcki nickn vielleicht die von der
E'imnnne bewerkstelligten Arbeiten unter dem Ausdrucke „Renovi-
viiug inb'imiren lacken. Bon einer Renovirung kann nur dann die
Rede sein, wenn die bestandenen Trottoire ihrem Zwecke nicht mehr
entsprochen hatten, was aber keineswegs der »Fall war, und auch
von Rieinanden behauptet werden wirb. Ans diesem WrunPo, meine
Herren, kann auch nicht gesagt werden, dass das, was die Eommune
gemacht hat, eine Renovirung ist.
BTenit dem nun io ist, so ergibt sich daraus der logische
Tckilnss, dass t'ämmlliche .'{osten, welche seitens der Commune an-


[ 2023-06-29 10:35:59.416 - 19001215 - Seite 2 ]
Seite 2.
ß’,ernoroitj, 15. December 1900.
Nr. 2ss.
lässlich der vorgenommenen Veränderungen an den Trottoiren und
Rinnsälen in der Siebenbürger, Rathhaus- und Hauptstraße und
am Ringplatz vorausgabt wurden, dem Hanseigenthümer nicht zur
Vast satten und lediglich von der Commune zu tragen und. Dass
das richtig ist, ergibt sich auch aus der Vorgeschichte unserer Sa-
nirungswerke. Ein gedruckter Bericht des gottseligen Stadtratbes und
Gemeinderathes V i p p e r I liegt hier vor bezüglich der Ausnahme
eines Darlehens von lVs Millionen Gulden zum Zwecke der Aus­
führung der Assanirnngswerke. Und davon sind 50.000 sl. zur Um­
legung und Ausgestaltung unseres Trottoirnetzes präliminirt, ein
Beweis, dass der Gemeinderat h schon d a m a ls gewusst
hat, dass die Commune diese >l o st e n z u tragen
habe n w i r d. Um zu einem richtigen Urtheile zu gelangen, er­
laube ich mir an die Herren die Bitte zu richten, die Bedeckungs
frage von der principiellen Cntscheidnng der Frage, um welche es
üch eben handelt, zu trennen. Ich hätte auch noch ein
s e h r wesentliche s 'M o in e n t vor zubringe n, welches für
den Sectionsantrag spricht und welches im Interesse der Commune
gelegen ist: mit Rücksicht aber daraus, als die Sitzung eine öffent­
liche ist, will ich dies nicht vorbringen und ich bitte Sie der prin
cipiellen Rechtsanschauung der I. Section zuzustimmen."
Das ist die Ansicht eines gewiegten Juristen und diesem
stimmen Dr. Strauche r, Dr. niesle r, Baron F ü r t h und
Baron Bl u st a tz a vollinhaltlich zu. Der Gemeinderath ist in
Berlegenbeit. Aus der einen Seite steht das Recht der Hansaestlzer,
ans der anderen die Interessen der Commune auf dem Spiel.
Was thun? Cin Ausweg muss gefunden werden, der gerade nickn
der schlechteste ist. Die Gemeinderäthe V e o und W a l l st e i n
stellten, von der Voraussetzung ausgehend, dass nicht überall Um
lcgungen, sondern auch neue Trottoire und Renovirungen vorge
nommen wurden, den Antrag:
„Der löbliche Gemeinderath wolle beschließen, von der prin
cipiellen Cntscheidnng abzusehen und in die individuelle Behänd
lung der Recurse einzugehen."
Dieser Antrag wurde mit einer Stimme Majorität an
genommen.
Man hätte nun geglaubt, dass den Hausbesitzern Zahlungs­
aufträge zukommen oder neue Recnrssristen gewährt werden, damit
der Gemeinderath in die Vage komme, über die eingebrachten
Recurse zu entscheiden. Bewahre! Rur die rechtzeitig eingelaufenen
Recurse kommen in Berathung, alle übrigen Zahlungsaufträge ünd
in Rechtskraft erwachsen. 'Tarn verhält sich aber diese Angelegeubeit
folgendermaßen: Als die erwiesenermaßen ungesetzlichen Zahlungs­
aufträge wegen Beitragsleistung zu den kosten der Trottoir und
Rinnsalumlegungen erlassen wurden, kamen die Hausbesitzer zum
Bürgermeister, zu den Stadt- und Gemeinderäthen und proteslirten
gegen den Vorgang deS Magistrates; manche nur überreichten
Recurse. Da wurde allen Beschwerdeführern, also auch denen, die
keine Recnrse überreichten, bedeutet— was wir zu beweisen uns
erbötig machen— dass bis zur Cntschcidung über einen der
Der ßaimcbwamm.
Cs wird unseren Hausbesitzern willkommen sein, wirksame
Vorbeugungsmaßregeln zur Verhütung von Hausschwamm kennen
zu lernen, die die chemische Abtheilung des Patent- und technischen
Bureau von Richard VüderS in Görlitz in einer zeit- und sach­
gemäßen Abhandlung für unsere Veser zur Verfügung stellt:
Das CrnährnugSbedürsuis und die Cntwickelung des Haus­
schwamms bastrt aus denselben Bedingungen, die dem Wachsthum
aller Pflanzen zu (Grunde liegen. Feuchtigkeit, Stickstoff, phosphor­
saure Kali und Kaltsalze sind die vornehmsten Crnährungsstoffe
der Pflanzen und mit ihnen des Hansschwamms. In üppiger Vege­
tation befindlicher Schwamm enthält circa t>0 Procent Feuchtigkeit;
wird ihm diese entzogen, so verwelkt er und stirbt ab. Die Vor­
beugungsmaßregeln müssen also in erster Vinte die Fernhaltung von
Feuchtigkeit betreffen. Der vegetirende Schwamm entsteht aus Keim­
zellen, sogenannten Sporen, deren Dauerzustand sich Jahre lang
halten kann; es ist daher dringend geboten, von jeder Verwendung
alten schwamminficirten Holzes, Bauschuttes und solcher Mauer-
ftcine Abstand zu nehmen. Zur Verhütung des Schwammes ist es
geboten, 1. nur trockenes Material, und als Füllung anstatt Lösche,
Koks, Asche nur trockenen Kies und humuöfreien Lehm zu ver­
wenden. 2. Der Rohbau muss genügend lange austrocknen, ehe
anhängigen Recurse, die dann ein Präjudiz für
Alle sein wird, mit der Cinfordcrnng der Beiträge
gewartet werden wird. Auch der Gemeinderath bat in öffent­
licher Sitzung beschlossen, die Cintreibung aller Kostenbeiträge
bis zur Cntschcidung zu nstiren. Durch diesen Geineinderaths-
beschluss hat jeder Huusbesitzer :das Recht erworben, den geforderten
Betrag insolange nicht zu zahlen, bis der Gemeinderath über den
Streit entschieden hahen wird. Hütte der Gemeinderath nicht über
alle Schuldner die Cntscheidnng fällen wollen, so batte sein seiner-
zeitiger Beschluss nicht auf allgemeiner Sütinmg lauten dürfen,
sondern beschränkt aus die Recurenten.
Viegt nun ein Gemeinderarhsbeschlnss auf Sistirung aller
Kostenforderungen vor, so ist der in der Sitzung vom 0. November l. I.
gefasste Beschluss aus individuelle Bebandluug der Recurse dabin
aufzufassen, dass sämmtliche zur Zahlung aufgeforderten Hausbe­
sitzer Recurse ergreifen können, ohne Rücklicht daraus, dass sie die
Recurssrist nicht eingehalten haben, da doch die Sistirung im Sinne
des ersten Gemeinderathsbeschlusses bis zur Cntschcidung zu dauern
hat, die noch nicht erfolgt ist.
Cs sind daher die durchgeführten Intabulationen verfrüht und,
wie bereits gesagt, dem siscalischcn Geist des Magistrates zuzu­
schreiben. Cin Bürger muss vor der Commune fein Recht finden
können, ohne an eine Frist gebunden zu sein, zumal er im Vertrauen
aus einen Beschluss der Gemeindevertretung von der rechtzeitigen
Crgreisung eines Rechtsmittels abgehalten wurde
Wir wollen nicht für die betroffenen Hausbesitzer eine Lanze
brechen: wir treten dieser Frage nur näher, weil wir einerseits
gleiches Recht für alle Bürger fordern, andererseits überzeugt
find, dass der Hausbesitzer alle ihm erwachsenen Vasten aus die Wohn
Parteien überwälzt. Wir haben daS anlässlich der Cinführung der
Wasserleitung und Canalinrung und beim InSlebentreten der pro
grefsivcn Cinkommensteuer erfahren. Die Miether jener Straßen,
die in Betracht kominen, können aber allein die Vasten nicht tragen,
die durch die anlässlich der Canalifation der ganzen Stadt noth
wendig gewordenen Trottoirlegungen erwachsen und. DaS wäre
wieder ein Unrecht oder eine sisealische Maßregel.
Die Rcichsraibswahlcn in der Bukowina.
Der erste Kampf zwischen Regierungs- und Volrseandidaten
hat mit dem Siege der allmächtigen Bezirkshanptleute geendigt.
Professor P i h u l i a k und Schnlrath I s o p e s e n 1 werden als
Vertreter der V. Curie die Arbeiter zu vertreten haben. Pihnliak
wird seine Geünnnng gegenüber den Inden ans deren Verhalten
bei den Wahlen ableiten.
Die Vandgemeinden wählen am 18. d. M. Die Wahl Sr.
Cxeellenz des Vandeshauptmannes V u p u l und des 'Nicolas v.
W a s s i l k o ist gesichert. An Stelle des Baron H o r m u z a k i
dürfte jedoch L.-G.-R. Dr. L u p u gewählt werden.
Zimmer und Tischlerarbeiten ausgeführt werden, st. Dielen dürfen
nicht an die Mauerwand anstoßen: in die Schauerleiste ist jeden
Nieter ein Vnstschlitz einzulassen: für genügende Vnfteirenlation
unter dem Fußboden und Verbindung desselben mit dem Kamin
ist zu sorgen. Grundmauern und Balkenköpse sind zu isoliren.
Nicht unterkellerte Räume und hohl zu legen und mit Vnstzngs
kanälen, die mit dem Schornstein in Verbindung sind, zu versehen.
4. Jede Verunreinigung des Neubaues und das Cindringen von
Unreinlichkeiten und 'Nässe in den Fußboden der bewohnten Räume
ist zu verhüten. Mit den bekannten Schwammmitteln gelingt es nur,
den Schwamm an der äußeren Vberiläche der befallenen Holz- und
Mauertheile zu treffen und zu vernichten, während die tiefer
liegenden Sporen und Vegetationen unberührt bleiben. Vom
Schwamm befallene Häuser lassen sich dauernd nur dadurch saniren,
dass man neben radiealer Beseitigung alles Iusieirten und Ver
dächtigen für Trockenlegung und ausreichende Vufteireulation mit
Anschluss an den Schornstein sorgt. Bei Untersuchung und Fest,
stellung des Hausschwammes in verdächtigen Gebäuden ist darauf
zu achten, ob es sich um den bekannten und gefürchteten LIsrulius
lacrimans oder etwa ähnliche Pilzwucherungen handelt, die das
Holz schon im Walde befallen und leicht Veranlassung zu Ver
Wechselungen mit dem echten Hausschwamm geben.


[ 2023-06-29 10:35:59.416 - 19001215 - Seite 3 ]
iRr. 288.
Czernowitz, 15. December 1900.
Seite 3.
In den Städten findet die Wahl am 3. Jänner statt.
Dr. Skedl wird in der Srädlegruppe Radautz-Suczawa-Sereth
einstimmig gewählt werden, weil, nun weil— er keinen Gegen-
candidalen hat.
Auch Dr. Sträucher hat bis nun in der Landeshauptstadt
keinen Gcgencandidaten. Ueber die in einer Wählerv-.rsammlung
ausgestellte Behauptung, dass Dr. v. R o s ch m a n n- H ö r b u r g
eandidire, schrieben wir am 1. d. M.: „Wir halten diese Mittheilung
sür ebenso unglaublich, wie wir die weitere Mittheilung, dass die
Rumänen den Baron M u st a tz a in Czeraowitz candidiren wollen,
sür ein sinnloses Wahlmnöver hallen." Heute könnten wir diese
Worte wiederholen. Die Wiederwahl Dr. S t r a u ch e rs ist zweifellos:!
aber nicht deshalb, weil er keinen Gegencanditaten hat, sondern j
weil er fich als Bolksvertretcr bewährt und des Vertrauens der!
Wähler stch würdig erwiesen hat.!
Am 10. Jänner wählt die Kammer, jviir gestern berief der
Kammerpräsident kais. Rath z' a n g e n h a n die Kammermitgliedcr>
zu einer dringenden Besprechung. Welchen Zweck diese Zusammen-
kunsl hatte, wissen wir ebensowenig wie die Herreu Kammcrrälhe, j
die zugegen waren. Herr Vangenhan erklärte, dass er als Beit--^
glied deS Centralwahlcomirös keine Erklärung über den auS der l
Kammer zu wählenden Eandidatcn abgeben wollte, ohne vorher;
die Kammer befragt zu haben, dass kais. Rath M a y e r!
von der Candidatur zurüäckgetreten ist, dass Redner zu drei-
Sitzungen des Wahleomitös nicht erschienen ist, dass er eine Anfrage!
per Telephon, sür wen er eintrete, nicht beantworten konnte, dass
das Centralwahlcomite die Candidatur R o s e n z w e i g s acceptirl
hat, womit er nicht einverstanden sei, und dass... nun...!
dass... auner Vcon Rosen; weig auch FuchS von^
B r a u n t h a l seine Candidatur angemeldet habe. Hieraus j
wurde die Schling geschlossen, uachdem Heer Langenhan^
vorher versichert Halle, er werde die Herren einen Tag vor der
Wahl zu einer Besprechung einladen. Solch ein Kammerpräsident
kann aber auch nur in Czernowitz herrschen.
Cs wird behauptet, dass Herr kaiserl. Rath Bk aper den
Herrn Tuchs vou B r a u n t h a l als Caudidalen emvsohlcn hat.
Der Großgrundbesitz wählt am 11. Jänner.
Errichtung von Eebrlingsbeimen.
Das Handelsministerium hat, durch eine im Jahre 1897
vom Abgeordnetcnhause gefasste Resolution veranlasst, den Bürger-
schuldirector Alois R a s k e in Brünn mit der Ausgabe betraut,
über den Nutzen der Vehrlingsheime und ihre Organisation eine
Lchrisl zu versassen Diese Schrift ist nunmehr im Berlage der
Hos- und Slaarsdruckerei erschienen und bildet in 48 Druckseiten
eine erschöpfende Behandlung des Stosses.
Wir werden in der nächsten Rümmer mit dem Abdruck dieser
interessanten Schrift beginnen und erwarten, dass die Gewerbe­
genossenschaften dieser wichtigen Trage im eigenen Interesse behufs
Erlangung eines tüchtigen Rachwuchses näher treten werden. Man
muss dem Bersnsser der gegenständlichen Schrift zustimmen, der in
seinem Schlussworte sagt:
„Tür die Erhaltung des gesammlen Handwerkerstandes gibt i
es kaum eine wichtigere und brennendere Trage, als die gehörige!
Ausbildung und Erziehung des gewerblichen 'Rachwuchses! l
Alle Bemühungen des Staates, öffentlicher und privater|
Körperschaften und wohlmeinender gewerbcsreundlicher Kreise werden j
erfolglos sein, oder mindestens in einem Missverhältnis zu den
aufgewendeten Mitteln und den erzielten wirklichen Erfolgen stehen,
wenn die Hauptinlerefienten, sür welche diese Arbeit geleistet wird,
theilnahmslos ihnen gegenüberstehen, ivenn die Gewerbcinhaber
nicht lclbst all diese Bestrebungen stützen und unterstützen, wenn auch>
nicht nih materiellen Dpfern, so doch wen'g'lens mit Wohlwollen 1
und verständnisvollem Eingehen auf die Intentionen einer plan-
mänigcn Gewerbeförderung, deren Erfolge bereits klar zutage liegen.
Darum ergeht an^ alle gewerbsreundlichen Kreise, an alle,
denen das Wohl und Wehe und die Zukunft unseres gewerblichen
'Mittelstandes am Herzen liegt, insbesondere au die Gewerbcinhaber
selbst die dringende Bitte, die große wirthschastliche, sociale und
kulturelle Bedeutung der Lehrlingsfrage nicht zu verkennen und
aus dem Gebiete der sittlichen Ausbildung des gewerblichen Nach­
wuchses den Forderungen unserer Zeit und den Interessen des
Handwerkes Rechnung zu tragen und mit der Errichtung von
Lehrlingshorten, deren segensreiches Wirken so offenkundig und
klar ist, einen ersolgverheistenden Ansang zur Besserung der be­
stehenden Berhältniffe zu machen.
gewerbliche fragen.
1. I st der Glaser zum Handel mit Glas- und
Porzellan waren berechtigt?
Ueber diese Trage hat die Bnkowiner Handels- und Gewerbe-
Kammer an die Bnkowiner Landesregierung nachstehendes Gutachten
erstattet:
Streng genommen, hat sich daS Glasergewerbe blos mit dem
Einschneiden, Einsetzen von Glasscheiben, allenfalls auch mit Glas-
schleiferei und ähnlichen Glasarbeiten zu befassen. Dagegen fällt
die vollständige Herstellung von Glaswaren nicht in den Be-
rechligungsumfang des Glasergewerbes.
Gleichwohl ist schon durch die Wiener Handw.-Drdnung vom
30. Juli 1745, 8 14- Barth Barlhenheim „Desterr. Gewerbe- u.
Handelsgcsetzkunde", IV. Band, 8 '2,4, den Wiener Glasermeislern
mit Rücksicht aus den schlechten Geschäftsgang zur Sommerzeit das
Recht eingeräumt worden, allerlei Glaswerk seil zu haben.
Dieses Befugnis ist nach und nach wohl auch den in Wien
nicht ansässigen Glasermeiftern zugestanden worden und ist derzeit
der Glaswarenhandel seitens der Glaser allerorts üblich.
Dieser Brauch kann wohl nicht als gesetzwidrig angesehen
werden, da der Glaswarenhaiidel der Glaser als Handel mit Er­
zeugnissen der gleichen gewerblichen Branche anzusehen ist.
Was jedoch den Handel mit Porzellanwaren anbelangt, so
kann derselbe als in den Berechtigungsumsang des Glasergewerbes
hinein gehörig nicht bezeichnet werden.
2. Sind G h p s s i g u r e n vom Hausirhandel
ausgeschlossen?
Ueber diese Trage wird die Bukowiner Landesregierung dem­
nächst die Entscheidung fällen. DaS hierüber von der Genossenschaft
Gruppe 1. in Czernowitz abgegebene Gutachten verneint die Trage
mit der Begründung, dass G y p s s i g u r e n nicht zu den im
8 12 lit. o des kais. Patentes vom 4. December 1852 R.-G.-Bl.
Rr. 252 angeführten „artistischen Erzeugnissen" Ovie Statuen
und Büsten- gezählt werden können.
Nmetilranftcbe Crusts und Mittel zu ihrer
Bekämpfung.
Ein Beitrag zur Beleuchtung des amcrik. Capitalisnius.
Bon v n g h e§ M c. E a r t b y.
So lange die Well steht und so weil die Geschichte der
Menschheit zurückreicht, ist die Wahrheit des Ausspruches „Einigkeit
macht stark" bewiesen oder empfunden worden. Bisher aber galt
dieser Ausspruch nur meist aus dem Gebiete der äußeren Politik
und in der Kriegführung: erst durch das Auftreten der amerika­
nischen Trusts hat er sich aus dem Gebiete des Handels, der In­
dustrie und Gewerbe im Innern eines Landes geltend gemacht!
Das (besetz von Angebot und Nachfrage hat auch die Einig­
keit der Trusts geschaffen. Durch den siegreichen Eintritt der
Maschine in den Wettbewerb mit der menschlichen Handarbeit ist
das Uebel der Ileberproduction entstanden. Die lleberproduction
war die Ursache— und ist fie noch— der Verbilligung der
Producte. Diese Verbilligung der Producle ist ein Segen und ein
Tiuch. Ein Segen sür den Consumenlen, aber ein Fluch sür den
Producenten. Das flulhenmäßig anwachsende Angebot überstieg und
übersteigt die Nachfrage und drückt sich selbst die Preise herab.
Dem zu steuern kam man aus den Einsall, dass sich mehrere
Fabriken eines und desselben Producles conlractlich verpflichteten,
nur zu einem bestimmten Preise und nie darunter, wohl aber
darüber zu verkaufen. Gegen solch eine Verbindung war und ist
nichts einzuwenden.— Man nannte solch eine Verbindung einen
„Pool".— Aber die „Pools" bewährten sich aus die Dauer nicht.


[ 2023-06-29 10:35:59.416 - 19001215 - Seite 4 ]
Seite 4.
Czernvwitz, 15. December 1930.
Rr. 288.
Man firach hier und dort, je nach Bedarf, den Contraet, und wenn
es zum Klagen kam, erhielt inan kein Recht. Man musste daher
etwas besseres an die Stelle eines blosten eontraetlichen „Pool"
setzen. Man musste eine Bereinigung zu Stande bringen, welche
absolute oder doch möglich einflussreiche (Gewalt über Production
und die Preise, also über Angebot und Nachfrage zugleich hatte.
So entstanden die ersten „Trusts".
Best der „Pool" den Fabrikanten im übrigen freie Hand und
machte nur Bestimmungen aus die Preise der Ware geltend, so
greift der Trust tiefer und umfasst Production und Praductions
mittel, Grundeigenthum und Preisstellung alles zusammen. Im
Trust gibt es kein persönliches Eigenthum mehr. Die Fabriken
gehören dem Trust, die Maschinen desgleichen, alles ist Eigenthum
der Gesammtheit. Der Trust ist eine einzige vielköpfige, aber nur
einfinnige gerichtliche Person— ein Hydra mit vielen Köpfen, aber
nur einem Körper, und der Trust ist auch so gesräsfig wie eine
Hydra.
Thut sich heute irgendwo in der Union eine selbständige
Fabrik auf, für deren Prodncte ein Trust schon besteht— und
das ist bei den meisten Produeten bereits der Fall— so muss die
Fabrik in den Trust hinein. Plan stellt ihr vonseiten dieses Trusts
die Alternative: entweder Beitritt oder sicherer Bankerott. Bankerott
dadurch, dass der Trust die Fabrik durch Herabsetzung der Preise,
also durch Unterbieten einfach aushungert. Sie kann nicht bestehen,
sie muss Bankerott machen oder- wie sie stets thut— ne schlüpft!
in den Trust. Jetzt geniefit sie dieselben Rechte und den Schutz
derselben tvie der Trust überhaupt. Das Eigenthum wird Befitz i
des Trusts, und der früher Besitzer war, erhält so viel Antheil j
scheine am Allgemeinprosit, als fein Eigenthum werth war und:
participiert Proportionen an der Dividende. Jetzt ist der Fabrikant!
Schmied seines Glückes. So etwas wie Berlnste gibt es nicht mehr. j
Ist Uebervorrath an Ware erzeugt, so werden so viel Fabriken j
geschlossen, so viel Arbeiter entlassen, die Ware so lange vom>
Markte zurückgehalten, bis die Preise genügend gestiegen find
Dann wird immer erst die Waare aus den Markt gebracht, hinterher
erst „rauchen die Schornsteine" wieder. Die Ueberproduction bringt!
also dem Trust nur Prosit. Plan span Aohlen und Arbeitslöbne
und sackt Geld mit dem Spaten ein.
Das gute Beispiel einiger Dutzend hat so ansteckend gewirkt, j
dass heute die Anzahl der bestehenden Trusts weit über 100 geht j
und sich in erschreckender Weise fast wöchentlich vermehrt. Man;
kaun heute in der Union schon kaum einen Artikel mehr kanten,'
ohne damit gleichzeitig einem Trust zu nützen. Das Eapital, mit;
dem die gesammlen Trust arbeiten, beträgt heute rund 4000 Pli».!
Dollar 16.000 Pli». Mark!. Man schätzt das Gesammtcapital
der Welt aus 9000 Pli». Dollar 440.000 Pli». Mark. Die
amerikanischen Trust verfügen also fast über die Hälfte des Gesamint
Capitals der Erde. Wenn hier Zahlen nicht reden, dann reden sie
nirgends. Und es ist noch kein Ende der Trusts abzusehen. Jede'
neue Erfindung, jedes neue Product, ja jede neue Prodnctionsiveise
bildet Trusts oder gehl in einem der bestehenden aus. Ja die>
Trusts beherrschen bald auch die Präsidentenwahl völlig, wenn sie
es jetzt nicht schon thun. Sie geben Millionen her, um die Wahl!
zu ihren Gunsten zu beeinflussen. Bor vier Jahren schüttelte man>
die köpfe darüber, dass die Republikaner 12 Millionen Dollars^
für Plc. Kinley geleistet hätten. Welch imenses, geradezu furcht i
bares Steigen des Einflusses der Trusts.:
Die Trusts allerdings find ein glänzendes Zeugnis amerika 1
nischen Geschäftsgeistes und amerikanischer Findigkeit, aber was nützt
dieser Ruhm dem Bolle? Wir werden den Trttsts eine stehende
Armee verdanken, welche dazu verwendet werden wird, die immer
riesigere Dimensionen aniiehmendeu Streiks niederzuschmetlern, die
Regierung wird von ihnen bald völlig beeinflusst werden und wenn
auch für die Republik an sich nicht zu fürchten sein wird, so wird
und muss doch, wenn es so weiter geht, ans der bisherigen deino
kratischen Republik eine- plutokratische und damit sehr bald eine
aristokratische werden.
Wenn es jo weiter geht. Es fragt sich, muss es jo weiter
gehen? Gibt es kein Mittel, dieser Hydra die Möpse abzubrennen?
'Aufrichtig gestanden, es ist ein wenig spät schon, aber es ist
noch nicht alle Hoffnung aufzugeben. Roch ist die demokratische,
populistische und auch die Temperenz-Partei da und vermag ein
gutes Gegengewicht zu bilden gegen den capitalistischen Einfluss der
Republikaner, aber allzulange wird es nicht mehr dauern, dann
find auch die prominenteren Demokraten entweder bankerott oder in
die Trusts geschlüpft.— Wenn man gegen die Hydra vorgehen
will, so ist die höchste Jett dazu gekommen- gerade jetzt: denn
der Teufel weiß, wo wir in vier Jahren von heute sein werden.
Die einzige Handhabe bietet natürlich die Bersafiung der
Union und die Gesetzgebung der einzelnen Staaten. Die Trusts
trumpfen aus die allen Bürgern der Union in der Berfassung ge
währleistete Freiheit zu kaufen oder zu verkaufen. Den Spiefi kann
man aber umdrehen und sagen: „Dadurch, dass ihr dem Bolle
diese Freiheit des Kausens nehmt und die Fabrikanten in ihrer
Freiheit zu verkaufen hindert, verletzt ihr die Bersafiung und daher
find eure Trusts ungesetzliche Machenschaften. Es ist doch klar, dais
ein Fabrikant laut Bersafiung das Recht haben muss, fich selbst
Preise zu machen und darnach zu verkaufen, und wer ihm dieses
Recht wehrt, ist strafbar.— Der Trust aber wehrt den Fabrikanten
dieses Recht, indem er ihn zwingt, seine, des Trusts Preise anzuer­
kennen oder— Bankerott zu machen. Ebenso klar ist es, dass das
Volk da einzukaufen ein Recht haben muss, wo es will. Indem
aber der Trust die Fabriken in fich anfsaugt oder vernichtet, zwingt
er das Bolk, nur bei ihm zu kaufen. Bon der in der Bersafiung
gewährleisteten Freiheit ist aber ebensowenig beim Käufer wie beim
Berküufer die Rede. Der Eongress hat also das Recht, auf Grund
der Bersafiung die Trusts für ungesetzlich zu erklären und aufzu
heben und der oberste Gerichtshof der Union, die „Supreme Eouri",
wird und muss ihm Recht geben falls dagegen processiert wird.—
Der greifte Haken bei der Sache ist nur der: Der Senat besteht
theils aus Trustmagnaten, die fich nicht in das eigene Fleisch schneiden
werden, theils aus Trnstabhängigen, die dem offenen Geldbeutel der
Magnaten nur zu sehr zugethan find.
Bleibt also nur die Gesetzgebung der einzelnen Staaten. Diese
Gesetzgebung kann bestimmen, dass in einem und demselben Staate
nur ansässige Fabrikanten oder Geschäfte commercielle Transactionen
unternehmen dürfen. So würde man der Trust Hydra wenigstens
die überzähligen Hälse abschnüren. Biel helfen dürste es auch incht.
Aber doch etwas. Ferner könnte man aber durch die Gesetzgebung
eines Staates bestimmen lassen, dass ein Trust eines anderen Staates
nur gegen Zahlung einer bestimmten Tape seine Ware ans den
'Markt dieses Staates bringen dürfte. Das würde den Wirkungs
kreis der grasten Trusts so einschränken, dass üc in viele kleine und
ungefährliche „Pools" znrückgiengen.
Dies wären die einzige» Mittel. Aber fie müssten auch an
gewandt werden. „D. G. Z.“
Ucrscbkdencs.
Nach der Universität» Jubiläums Feier. Bertlungen find
die schönen Reden, die Burschenlieder, die Erinnerung allein bleibt
nebst einigen Auszeichnungen und Ehningen als Andenken zurück.
Das Berhältnis zwischen Dr. Skedl und Prof. W a h l c, zwischen
der „Arminia" und „Zephir«" geben Zeugnis von den Früchten
der „deutschen Enltnr" in der Bukowina, die Tricolore der Ru
mäneit und jene der Deutschen find Zeichen der Entwicklung der
nationalen Gefühle, und die Einigkeit zwischen der juridischen und
theologischen Facultät insbesondere bei den Rectvrstvahlen liefern
den Beweis der Iliieigennützigkeit n>td Gerechtigkeitsliebe. 'Man hat
ans Anlass des Festes der hohen Schule manches kennen gelernt,
was früher verborgen war. Bielleicht wird's zum Rutzen gereichen.
Spende für die Wiener Wirthe. Fürst Adolf Josef zu
S ch w a r z c ii b n r g Hai zur Gründung der Meisterkrankencafic
der Wiener Gastwirthe Genossenschaft den Betrag von 2000 krönen
gespendet.
Arbeitsvermittlung des tirolischen tSewerbegenosseu-
schafts-Berbandeü iu Innsbruck. Im 'Monat Rovember 19oo
haben fich 21H Stellensnchende gemeldet. Arbeit war zu vergeben
bei 72 Gewerbeinhabern an zusammen 79 Stellensnchende. Ber
miitelt wurden 79 Stellen, Grosse 'Nachfrage ist gegenwärtig nach
Schneider und Schuhmacher Gehilfen. In Bormerknng stehen
Bäcker, Spängler und Tischlergehilfen. Ferner Personale für
Hotels, G a st h ö f e und R e ft a it r a t i o it c n. Vehrlinge
werden unter günstigen Bedingungen bei verschiedenen Gewerbein
hadern aufgenommen. Für Gehilfen und Lehrlinge geschieht die
Bormerkung unentgeltlich. Die Geschäftsinhaber haben eine Ber


[ 2023-06-29 10:35:59.416 - 19001215 - Seite 5 ]
Nr. 288.
Czernowitz, 15. December 1900.
reue o.
mittlungsgebühr von 20 h, die auch in Briefmarken eingesendet
werden kann, zu entrichten, ohne deren vorherigen Erlag keine
Bermittlung besorgt wird. Den Anfragen ist eine 10 K-Marke
für die Rückantwort beizuschliesten. Die Arbeitsvermittlung befindet
sich Scilergasse Nr. 4, Parterre, in Innsbruck, wohin auch Anfragen
und Anmeldungen von auswärts ;u richten find.
Vom Central-Wahlcomite. Dasselbe empfiehlt in einem
Aufrufe die Candidalen P i h u l i a k und I s o p e s c u l- bereits
gewählt -, Dr. 3 t r a u di c r, Dr. 3 kcdl und Rose n; w e i g.
Der letztgenannte Candidat steht dem Comitömikgliedc kais. Rath
V a n g e n h a n nid)t zu öV'irfitc. Petzterer dürfte daher aus dieser
Candidatenaufsrelluitg oline seine Zustimmung die Consequenzcii ziehen.
Die Sonntagsruhe vor Weihnachten uud gr. Sylvester.
Die Bukowiner Landesregierung hat über Ansuchen des kaufm.
Gremiums O'ruppe II. die Bcrläugeruiig der 3onntagsarbeil beim
Handelsgcwerbe fär morgen den 16. d. M. bis 5 Uhr nachmittags
gestattet. Ueberdies ist ex Io»6 die 3onntagsarbeil in der ganzen
Bukowina bis 5 Uhr nachmittags gestattet: am 29. und 90. De­
cember 1900, und am 6. und 19. Jänner 1901.
Eine wichtige Entscheidung in Patentangelegenheiteu
hat jüngst die Nichtigkeirsablbeilung des Patentamtes in Wien gefällt.
Der A'stll ist nach einer Mittheilung von Richard Bibers folgender:
Eine Wiener Tirma har gegenüber einer bekannt gemachten Patent
anincldung das Redn des Borbenutzers gellend geinadn und den
Antrag gestellt, den Anmelder des Patentes anzuweisen, durch Aus­
stellung einer Urkunde ihre Befugnis zur Benutzung der von ihm
zum Patente angemeldeten Erfindung für die Bedürfnisse ihres eigenen
Betriebes in eigenen oder rreniden Werkstätten anzuerkennen und diese
Bcsugnis in das Patentregister einzutragen. Die Nidiiigkeiisabtheiluug
hat indessen diesen Antrag, da'ich derselbe nidil ansein Patent, d. i.
ani eine zur Patcnrertheiliing geführte Patcnkaniiieldung, sondern
blos aus eine gemäss •? 57 des Paleiirgeietzes bekannt gemachte
Palenlanineldung bezieht, zurückgewiesen. In den Entscheidniigs
gründen wird hervorgehoben, dass sich der Antrag als verfrüht
darstellt, da es bis zu in Abschlüsse des Borvcrfahrens fraglich ist,
ob es überhaupt zu einer Palcntcrthcilnng koinnil. Im Talle der i
Beriagung oder der Zurücknahme des Patentes wird ein auf jvcft!
siellung der relativen Wirkungslofigkeit des zu ertheilenden Patentes^
abzielender Antrag und das hierüber eingeleitete Bcrfahrcn gegen-^
siandslos, und wäre eine diesfalls seitens des Annes und der Par]
leien entfaltete Thätigkeit daher eine nutzlose. Diese Eveutnalität j
in in dem vorliegenden »Talle aucki eingetroffen, da gegen die Er>
theilung des Patentes innerhalb der Auslegesrisl Einspruch erhoben j
worden in. Hieraus geht hervor, dass das Recht des Borbenutzers j
initiier nur gegen ein ertheiltes Patent, niemals aber gegen eine
noäi ichwebendc Paientanmelduiig geltend gemacht werden kann.'
Tie zudringlichen Kaschiugsbettler. Es in kaum glaublich,]
dass in der erneu Hälfte des Monates December Vcntc, die ver
nünitiger thäten ihrem redlidien Erwerb iiadizngehen, mit Einla j
dnngskarien zu einem am 19. Jänner 1901 stattfindenden;
„Secefifions Elite Biaskeuballe" buchstäblich h a u i i r e n. 3ie be.
gniigen fich nickn die „Einladungskarte" zu diesem allgemein zu
gänglichen Balle zu übergeben, sondern betteln um lleberzahlnngen,
und wenn ne leer ausgehen, bieten ne Aorten an. Es war 3ine,
zu derartigen Beranstaltnngeu Hobe Persönlichkeiten und die 3vitzen
der Behörden und Aörperschaskcn einzuladen: heute wird jeder, der
aucki der letzte im Aalender oder Wohnungsanzeiger in, belästigt
und angeschnorrt. Traurig in es, dass sich Handwerker dazu-
hergeben, um ihrem Berein Erträgnisse zuzuführen. Dieser ansge^
arteten Unsitte soll ein Ende gemacht werden.
Pilsner Bier in hierorts zur allgemeinen Beliebtheit gelangt.
Insbesondere stehen die Erzeugnisse der Aclicn Brauerei in Pilsen.
im besten Rufe. Das Pilsner Acrien Bier wurde auch bei dem ans
Aulais der Anwesenheit des Unierrickiisministers im Militärcanno:
veranstalteten Testmahlc getrunken und fand allgemeinen Beifall.
Was sollen wir schenken? in jetzt die graste Tagesfrage.
Jeder stellt fich jetzt diese Trage, ob er nun mit voller Börse oder i
magerem Beutclchen an den Biarkl geht. Jeder möchte gern gut(
kaufen, praktisch sein und doch auch erfreuen. Da empfehlen wir;
den Rathlosen einmal einen (sang nach der Hcrrengane 16 vor das j
3chanfemler der ringer E o. 'N ä h in a f ch i n c u 'A c t. e i., i
allwo die zierlichen eisernen Nähmamsells blitzblank und sauber 'ich
den Augen des Beschauers vräscnrircn. Da gibt es Nähmaschinen
aller Arten, für den Hausgebrauch, in den einfachsten wie elegan­
testen Ausstattungen, und solche zu Industriezwecken in den ver­
schiedensten Ausführungen, von deren Bielseirigkeit und sinnreicher
Construction sich der Paie nichts träumen lässt— für jeden OA-
schmack und für jeden Tall ist gesorgt. »Tür den Hausgebrauch find
die beliebtesten die Central Bobbin Maschinen, welche auch die
Meisterinnen all' der schönen 3tickereien find, die im 3chaufenster
ausliegcn und das beste Zeugnis geben von der Bervollkommnung,
welche die Nähmaschinen Industrie, die 3inger Co. wie immer an
der Spitze, in den letzten Jahren- erreicht hat. Die Trage, was
sollen wir schenken, findet hier für jeden Stand und jeden Berns
ihre Erledigung.
„Reporter". Die zur Ausgabe gelangte Nr. 50 VI. Jahr
gang des „Reporter". Illustriertes Weltblatt, Berlin, -Preis
10 Pfg., Postzeitungsliste 6464 har folgenden Inhalt: Der vohn
des Berrälers. Schluss.— Sumpfpfianzen.— Der Weg ins
Zuchthaus. Tortfetzung. —In der „verbotenen Stadt" in Peking
-mit 1 Illustr.— Grausame Biuchjustiz mit 1 Illnstr.— Ein
verhafteter karlistischer Bischof mit 1 Illnstr.— Ein Automobil
im Schaufenster mit 1 Illnstr.— Berierbild.— Humoristisches
mit 1 Illnstr.-— Pariser Schönheit mit I Illustr.— Die
Enkelkinder des Präsidenten Arüger mit 1 Illustr.— Ein
pfiffiger Räuber mit I Illustr.— Die OAücksleiker mit I Illustr.-
— Nützliche Mittheilungen. -- Mixedpk-kles.— Auslösung der
3fnt- Aufgabe.— Handschriften Beurtheilung.— Anfichtskarten-
Anstainch. Unter uns.
Verlautbarung.
Die P. T. O'remial 'Mitglieder werden ansmerksam gemacht,
dass die SoniuagSarbeik im Handelgewerbe bis 5 Uhr nachmittags
an folgenden Sonntagen gestattet ist:
am 16. Dezember 10' m *.
am 29 December 190".
am 9". December 190".
am 6. Jauner 19"1.
am 19. I inner 19"".
A (i» f m ä n n i s cki e s ö>i y ,• j„ y p p e I I.
Ter Pvrfieher:
Em. Rosenzweig
Antworten der Redaction.
#. Ä. Tie Angelegenheit ist i» den Tagesblänern mehr als genügend
erörtert worden, als dais »ii'ere fie'er daran T'Ueressc finden würden.
Z. Z. Tie für die iÄvninafialg.ifie aufiauienden Äonen wird die Zoar-
eafie tragen
91. Jy. Kenn der P sich für den Angeklagte» v.rinendet. ivirö er inol
wii'cn inaruin.
2. ft. gär dies :V.nn:)U'! mwerwendbar.
als Heilquelle seit Hunderten tod Jahren bewlhrt
in allen Krankheiten der Athmnngi* and Ver-
dannntiertane, bei Giebt, Magen» und Blasen*
batarrh. Vonflglich für Kinder, Reconvaleaeenten und
wihrend der Gravidität
Bestes diätetisches n. Ersrischnngs-Getränk.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
Cbcf- und verantwortlicher illedactcur: Adolf Bergmann.


[ 2023-06-29 10:35:59.416 - 19001215 - Seite 6 ]
Üwnc'u'itv 15. X'cteinber 1900.
Nr. 285.
Leite 0.
Granatbier.
In dor
Ersten Pilsner Bierhalle
Russischeffasse Nr. 1 (Hotel Paris)
wird von heute ab ausser dem Pil-ner-Lauerbier auch das wtdberülimte
PflDsmieirGr^rDsiftlbieiP
um Preise vui 18 Kreuzer per 1 2 Liter und 9 Kreuzer per 1 5 Liter
aus-eseiiankt.
¥orzü^liclic Eüche.
Abonnements zu massigen Preisen.
Aufmerksame Bedienung zusichernd. bittet um tref.idiuvn Zuspruch
hurhachtuiigsvi >11
J\/L. Sctiäfer.
'teinpel
|fär I-O. -i.» i iDdostre!’../
rLs ;eiä: F::a sid
Leon König
Czernowitz, Ringplatz Nr. 6
©OOOOOO 6 OO
Wadaui Babirecki
iki! 1 ii' 11 i 11 i11* iliid
Czernowitz
Bathhausstrasse Nr. 2
oooooooooo
» M 0 K #, O, 0 M 01 0 0 0 0 K 0 0 0 0 0
'ti S/p -t- .‘-tr .t.■- -T- '.V. >?■ T- ~.T. -T-- ',?> t!> -.Tr- -1-
Noch nicht dagewesen!
Erstes
->%
E
Karlsbadtt Lihchvmeiililills
tiu»t
Czernowitz. Ringplatz Nr. 11 iu> ikirlH'r'gtieii Hanse)
zu ftsiiieseyten oabrikspreisen.
Lpeoieiles Etablissement
elegantester, rationell gearbeiteter. allen Anfor­
derungen entsprechender echt Karlsbader Damen-.
Herren-. Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten
in Gommodeschnlien, Jagd- unk Üieisestiefelf. üPekciln^e
echt Petersburger Glalosdieu und Turnschuhe.
-m i
Filiale: IT __ __ Filiale:
Stanislau. j|j O 31 V S# Krakau. Ä
s¥i_ _, i_ m
H Czernowitz. Hauptstrasse Nr. 15.^
M Di
Zur Herbst, uud AYintersaison!
^ Grösste Auswahl in Herren- und Damen- Hinter-
A wüsche vom Prof. Dr. J ii g e r. A
Grösste Auswahl
^ in Cravaten, echter englischer ..Napa'-Handschuhe. M
M wie auch englische und italienische Hüte von den W
M renommirtesten Fabriken A
Di Schneeschuhe und Galoschen, echte Petersburger. Di
Dl Specielles Lager von Dl
Dj Galanterie- k S p i e 1 w a a r e n HX
Aohtuntr^voll
rv>.m'-tiv
Wi W W W W WW O G O O G: %f Ä K
Ignatz Balter.^
ü“|
Central-Drouuerie. Binuplatz „Drei Kronen
===== (Alagister der Pharmacie AI Cilussmann).——
empfiehlt titr W’eilimuditen
Neuheiten in Christbaum-Schmuck
aller Art Baumbehänge, wie Lametta, Ketten, Knute In. Sterne, Nüsse. Vögel etc in Gold und Silber.
Kerzelien in allen Karben ete. etc.
! Passende Weinactits-Gesctienlie!
nur nützliche Gegenstände für den Hausbedarf.
Feinste Parfiimerie-Cassetten und Seite.— Thee. Cognae. Ruin und Liqueure.
Billig© Preise.
Da mein Geschäft neu errichtet wurde, habe ich keine vorjährige Ware, sondern nur Neuheiten am
Hoehachtiiiiiisvi.
2sA.. Glussmann.
Lager,
nii.


[ 2023-06-29 10:35:59.416 - 19001215 - Seite 7 ]
'?ir. 288.
< 2 ',crnomtC', 15. December 1900.
reue ..
ZZ'Cl TX7"eil^2n.a.cl^.ten.
Simon
artmayer
Ohocolade- n Canditen-Fabriks-Niederlage
Czernowitz, Rathhausstrasse 4
empfiehlt sein bestassortirtes Lager von Bonbons( Chocoladen
und Cacao. Fondant Salon-Zuckerl als auch: Chocoladen-Zuoker-
galanterie-Gegenstände etc. nr Engross- &. Detail-Verschleiss.
Grosse Auswahl in Theegebäck. Bisquits u. Honig-Kuchen
aller Art wie auch
Christbaum-Schmuck
sowie -. Glaskugeln, Engeln, Gold- und Silber-Haaren,
Christbaum-Kerzchen etc.
Provinzautträge werden prompt ausgeführt.— Für
sorgfältige Verpackung wird g.iranrirt.
Local-Veränderung.
91. 1 P. FE*imetlB
Damen- und Herren-Schuhmacher
Czernowitz ==
Hi
W
Hi
w
Hi
w. iiiit ab I Mai 1900
Herreagasse lOa
Ad'erwätiithS Lm urthu .viiiiliwaren
handwerksmässiger Erzeugung
ßesteliungen werden pirompt
etfectuirt.
ni- -i
Pilsner Bierhalle, Herrengasse Nr. 9.
Geschäftsübernahme.
Ich zeige einem hochverehrten Publicum an. dass ich die
von Herrn lg. Chirer betriebene
Pilsner Bierhalle
Ilerrengasse Ni. 9
übernommen habe un i in eigener Regie fortführe.
Zum Ausschanke getan nt aus-cL.iessüeh ,, Pilsner Urquell*
au- der Bürgerlichen Brauerei in Piisen und erkläre ich. dass ich
auch weiterem kein andeies als das bis nuiizu in diesem Locale
von meinem Vorgänger Herrn lg. n'l.irer ausgeschänkte Bier
Vera i,reichen werde.
Vorzügliche Küche. Abonnements zu massigen Preisen
Um gefälligen Besuch bis'S'
hochachtung-voll
Maximilian Sonderling.
»■■■-.: ---- :i
I Darlehen
tür k. u. k. Officiere vom Hauptmann aut-
, warm, definitiv angestellte pensionstähige Staats-
I und Privatbeamte. Professoren, Lehrer, gegen
massige Zinsen und mehrjährige Amortisation.
Auskünfte mündlich oder schriftlich: KARNIOL,
Czernowitz. Franzensgasse Nr. 21.
Grösste Weihnachts-Ausstellung im
Wi&ftE*eßifiBau§e Bl. Hs&lftiiBester jno.
Czernowitz, EnzenberupHauptstrasse Nr. 3.
Depot der ersten k. k. priv. Alpacca- und China- Silber-Waaren-Fabrik. W. Bachmann& Co. Wien.
Bronze- und Altsilberwaaren:
'A'euettcs in in, uns ausliiiiDucben iv.'diriifitcn, u. p: Uhren,
CanPclabcr, ihren, Caranen, H cfircto, und dfuidirha lüturcn,
Au;u r en, 'USioiograi'Iuer.üuiun, saloini'llie, Nippes. :c.
Peluche- und Lederwaaren:
Eingerichtete i'u’cci’c.i: es und irrten für Herren u Tjir.cn,
Cc’etten, Näh- und öcrO'dr.th-Cilutu'.ü’n, ’lO.r monts, Brief­
lichen, Aroncnbemel, Tain.'nvdneinonna:es u ücnöreOcules
vom aderfeitl'ien 9.Der, 2 C :c
Hüte, Cravaten und Wäsche:
Allein-Berkuf ans folgenden v'uf’a'. rtfen: beviisiinten, italie,
midien fyiUbutiabrif Borialino f'ituh'Diie, Fratello 'Hieranöria,
3- i'einr. Ara. Wien. IOet Pi.liler's -ohne, Graz.
Kklegenhellsksufe
spitzen von fl. 1.25, 150, 2.--, 2.50, 3.—, 1.-. 5.
bis fl. 10. sammt Etuis.— 3d)li:tenDecfcn aus Kameel-
E)aar und Peluche.- Gamaschen aus Tuch und Leder für
Tarnen, Herren und Kinder.
Schuhwaaren:
dUleimTerfaitt aus Per berühmten
Cures, Wen. sämmtliche feine rotte;: Herren-, Tarnen,
tut alle RohresviU'tt.— Iagd'fie'el.
eänem Haiina mit und ohne reder-
— Haus, und Turmdoulie
: n d
nur
Kinder,sncrlctS
Handarbeit aus
moii'.irun.f.
Belzwaaren u. Kinder-Gonfection
Echte Persianer 'Muhe und Karvea hir Tarnen und Herren,
tonne sämmtliche andere, moderne Pelriortcii in reicher Aus-
irabl m mäßigen Preisen.- Kmder-Mäniel nur b.i'ere
Sorten für Vas Alter von 1 10 Jahren.— Furoii?
aller An.
Winter Strichwaaren: .Mas
gewebe" von W- Bengcr's söbne, Bregoni. in allen Sorten
und auch fonitige Wolle- und Hallnvolle-Leibel, Hoien,
si üinv'e. Bauch-, Knie- und Wad-inräriner.— ftanu'cfien,
Hand-chulie für Herren. Tarnen und Kinder mit und ohne
Lederbeiav.— Pelchandichube ;um fimiduere:
Galoschen und Schneeschuhe:
Größtes Lager der echten Petersburger Fabrikate.


[ 2023-06-29 10:35:59.416 - 19001215 - Seite 8 ]
Seite 8.
Ötevnouui;, lö. reecmtu’v iPixi.
Oiv. Z>8.
u
Q
fl
t
I
0}
0
+i
s
fl
Q
t
Lager feinster Seiden-, Schafwoll-Kleiderstofte, Weben, Chiffons,
Tiselizenge, Vorhänge, Salon- und Laufteppiche
Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse Nr. 15.
öröjjte A»s»>ahl in Herren-Mabe-Ltasfe» p tief herabgesetzte» Preise».
Für Weihnachtsgeschenke die elegantesten Stoffe.
■ratli zu tief lierabgesetzten Preisen,
Y w w w w w www w w w y_y.y w w w w w w^
j Zu Weihnachten 1900.*
> V. Kucharczyk’ s Conditoreien<
>
>
>
>
)
>
)
X
stenengasse r. £zeW 0 lVit 2, baupmrasse ib.
empfehlen ihre grösste Auswahl iu Baumbehängen,
Bonbonieren. Atrapen etc., auch Liquenre u spanische
Weine, beste und passendste
Weihnachts- und Neujahrsgeschenke.
l J re\'inzbe'te billigen nehmen beide (’nnditoreien
zur prompten Etfeetuinuig entgegen.
Valentin Kucharczyk,
Hauprstntsse Nr. IC und Herrengasse Nr.
JK JK^.
<
<
<
<
<
(
<
<
(
i
Staunend billig!
325 Stück brauchbare Gegenstände
um Krön. 3.80 Hlr.
1 prachtv. vergeht. Uhr 2-jührig. Carantie in.» schöner hochfeinen
Kette. •> St. vorzügliche Taschentücher. weiss farbig». 1 Collier
aus orientalischen Perlen, modernster Llatnensciiiiiiiek tür Arm. Hals
oder Haar. 1 Herrnring mit Edelstein -ehr tauschend. 1 Garnitur
double Knöpfe für Kragen und Mandlers mit Mechanik 1 ff. Zigarren­
spitze mit Bernstein. 1 prachtvolles Fedeiaiesser ,2 Schnitt. 1 tf
Toilettspiegel. 1 Lederbür-e. 1 Brosche le-zt,- Neuheit. 1 Paar Ohr­
ringe mir Simili-Bnllam. 1 Notizbuch. 1 iiocht'. Tasclienschreihzeug.
1 Uravatemiadel in. Snmii-Biiilaut. 1 pra.-iitv. Armband. 20 Stück
für <'orre-p. u;dcn/-( tebraiich u. n>-''i' 1 I rse. alles was :ui Hause
gebraucht wirb d St. prachtv. Weh au-ch vn.— Alle die-e rc.zeii den
Gegenstände sammt Uhr. die allen, da- Held Cer 1, I-'.- 1 pr.
Po.sliiachuahme nur kurze Zelt zu habe-, um nur Kronen 3.80
vom Exporthaus
R. IPillex“, KLral 5 .au
M5. Für Nieht passendes liebt rrtmir.
•Sj,: *£ s£ ~±'. "4' *4’ A' "F ’i' %' r A' ’i' ’■£' D r £.^ U H' •:£ '$ '£ A A s F A ’-f ■£' ’4s -f&
- Y* ‘f •:* ‘1*- i- •i'Ci* Uhu-
-H
i*" id
■*-
Geschäfts- u. Local-Veränderung!
Früher Rathhausstrasse Nr. 3, jetzt vis-a-vis Rathhausstrasse Nr. 4.
T
Wir 1
Iren uns das I'. T. Publicum ergeb,-n -1 zu heiue
Marcel Axentowicz vorm. Wilhelm Vodicka,
r:i 1 1 111 gei.. das- w: r die alll uie-igen Platz.e
’ l.aii sb-iter: Herr Josef Müller, bestandene
Droguen-, Chemikalien-, Farben-,
Parfümerie- u. ßlaterialwaren-Handlung
Rathhausstrasse 3 käuflich erworben haben und dieselbe unter d--v
fJJ  2 ziefy <£H K>dimILILoir,‘
• ,r-■ r i l.iirei. vnd'g
;eg --1 .1. i- e n -au- .,n- du- P. T Pnalicum li'-Michst a N 1 merksam zu machen, lass wir das Warenlager
des genannten Geschäftes in das Locale vis-ä-vis Rathhausstrasse 4 Sta.iuatU Berkbcle-s Hau- übertragen, neu und reichlich
assortirt haben. A■ i. huben wir um Filiale Springbrunnenplatz Nr. I übernommen.
t. n-t-re lan tjaiir:ge Tliatigkeir im In- und Au-iande sowie genügende Mittel und Platz.kenntni's >N-e! es Hei 11.
Mulle, .a -sei,. 11- u-u.b- 1, den Bill de- iü-r|,litte- als Fa e i i ii i .1 11 ii e r auch fernerhin nutrecht zu ei halten und ■■ i: t>■ 11 w>:
I’, T. 1’. 1 ,• in. uns,.-: 1 11 ige- U ;,ier:ieiiiin-n wohlwollend uniei-tiltzen zu w ollen.
11- wird siet- eii-"!' eiirig-re- Be-rrehen -ein. durel, sol nie Bedienung- und reelle Ware die i.un-r de- P. 1.
Hochacht ung-vod
Jozely cfc Müller.
zu ••rweih
1 dauernd zu erhalten.
Fe-
:F*t
Fr
Fe-
-Ftt-
iFtr
.t -k K dk Kl .* .t A. .t :‘i- 'i' ’.fj A- .£ A. Al A- A- A. A. Ah A. Ah A. A. A. A. A. A. A: A. As -fj- --t A. A- A. A- A-•> k-
hactiL'u und 2Hmminr.i;io:i: (s'^crnolhiti, .{'icrrenflaffc Nr. liianeiuii^T 'FudUnutiici 1 v,-irU'dhifi.

