
[ 2023-06-29 10:47:57.278 - 19000415 - Seite 1 ]
Genossenschafts- und
Vereins-
Pränumerations-Preise:
Mit Zustellung ins Haus
Für Oesterreich-
Ungarn
Ganzjährig... K 6.—
Halbjährig 3.—
Für das Ausland:
Ganzjährig... K 8.—
Einzelne Eremplare find in der
Administration Hcrrengaste 3
st 30 h erhältlich.
Unabhängiges Organ..
Eigenthümer und Herausgeber® Motto: Ter Wahrheit treu,
Adolf Wergmann. Von Einsluis frei.
Inserate
werden tarifmäßig,
Iahreoannoncen
äußerst billig berechnet,
Mannscrivte
werden nicht retournirt,
Unsrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Präiniirt Landesausstellung Trovvau 16y3
Anerkennungs-Tiplom.
Motoren-Ausstellung Ezernowig 18U6
silberne Medaille.
Erscheint am 1. und 15. eines i
1 jeden Monates.
Redaction und Administration.■
Czeruowitz, Herrengasse Nr. 3.
Nr. 272.
Czernowitz, 15. April 1900.
XU. Jahrgang.
Auferstehung.
Cftevn, das acü her Auferstehung ist da. Alles erwacht zu
neuem Veden, Frühling und Estern, ste wecken ans dem Winter­
schlaf. Nur der (^ewerbestand lässt stch nicht aufwecken, er schläft
fest und lässt stch aus feiner Indolenz nicht aufrütteln. Zeine ge
i'ei-liche Vertretung schläft gleichfalls und scheint keine Auferstehung
zu kennen. Ziele (N'werbe-O'enossenschaslen wissen eigentlich gar
nicht, wozu 'ie geschaffen wurden, und die Behörden sorgen dafür,
dms ihre stlechle eingeschränkt werden. Zn einem Berichlersiar:er-
organ und statisiischein Hilssamt 'stnd die EVuroiseuschasien herab
gesnnten, niid die meisten Herren Borsteher wollen es stch mit der
Behörde nicht verderben. Bon einer Initiative zur Verbesserung
der Vage der Mitglieder ist bei keiner Csenossenschasl in der Bu
kowina die Rede, und wir glauben, dass jeder Bersuch gerade von
denen nnierdrüekt werden würde, die berufen stnd, die Interessen
der Gewerbetreibenden zu fördern. Zenn die Erfahrung lehrt, dass
den (Genossenschaften Prügel vor die Füge gelegt und ste als unter­
geordnete vrgane der Behörde angesehen werden.
Es gab Pptimisten, die stch von den Estmossenschasls-Instrue-
ivren viel versprachen. Zie werden, heistt es. belehrend einwirken
und zur Erreichung der schönen EVuiossenichaslszwecke aneisern.
Natürlich hieng Alles von der Person des zu ernennenden In-
strneiors ab. Für ganz Oesterreich wurden auch Instrueroren ernannt,
nur auf (mUizien und die Bukowina har man vergessen. Die Buko
wiiia sollte auch bei dieser (Gelegenheit einpsinden, dass ste das Neichs-
stiestind ist, dem Alles versagt wird, was die anderen Grönländer längst
haben. Ein tüchtiger E'enossenschasts-Instruetor, der es verstehen würde,
ans die (Gewerbegenossenschaften gütlich einzuwirken, dass ste an die
Perwirklichung jener Zwecke schreiten, die dem (Gesetzgeber vorge­
schwebt, wäre der richtige Apostel, der die Auferstehung des (fV--
werbestandes bewirken würde. Ein Estmossenschasls-Instruetor müsste
es sein, der unsere Berhältnisse kennt und nur das Erreichbare an-
ilrebl, der als Vehrer und nicht als „Commissär" sungiren und die
wahrgenommenen Uebelstände bei den (venossenschasren in belehrender
Bst'lse abnellen würde. Wird stch die Negierung entschließen, endlich
auch für die Bukowina einen geeigneten (^enossenschasts-Instruetor
zu ernennen, dann wird unser Eiewerbestand möglicherweise aus
seiner Indolenz erwachen und mit größerem Selbstbewusstsein und
Berständnis das Fest der Auserstehung feiern.
gemrbeföräeruug.
Zer Bukowiner vandlag ist versammelt und wird gewiss
auch in dieiem Jahre an das Kleingewerbe nicht vergessen. Wenn
auch der Abg. tais. Bath Zavid Z i t r i n g e r. der stets für das
Kleingewerbe warm eingetreten, dtirch straukheil verhindert ist, an
den Berathungen des vandlags theilzuuehmen, so unterliegt es
keinem 'Zweifel, dass die vandesoerrretuug an das Kleingewerbe
deuten wird. Bon dem zweiten Abgeordneten der Handels und
E'ewerbetaiiimer. stammervrästdenten taii. Nath V a it g e n h a n,
er'larten nur ein energisches und erststgreiches Eiutrereu für das
st.eingewerbe. Zer Erfolg tönnle in dieiem Jahre ein bedeuieuder
sein, weil Herr vangenhan der Majorität angehört, während die
früheren Berirerer des .Kleingewerbes in der Biinorirät, in der
Zpposllion waren. Zder sollte vielleicht die alle 'Jluren'iuit geiverbe
freundlicher geiveien sein, als es die neue ist? Wer taun es wissen,
welcher (Nist eine armeno polnisch rulhenisch deutsche, fortschrittlich-
eonservanve, eentralistisch galizisch autonomistische Bta'orität beseelt?
Ja, die Furcht vor dein ..Feinde" har diese Esteichgestiinteii ver­
einigt, und wir wollen abwarten ob diele Bereinigung Herz und
stopf oder Mitgefühl für die Noiblage und Berständnis für die
Interessen des kleinen Mannes in der Bukowina hat.
Zur Nichtschnur für unsere vandesboteu diene der im Tiroler
Vandlage eingebrachte Antrag aus Förderung des stleingewerbes,
welcher lautet:
Zer hohe Vandlag wolle beschließe»:
I. Zer Vandesausschuis wird ermächtigt, in den Jahren 1900
und 1901 K 45  und 1901
einen Eiesaininlhöchstbetrag von L 6(X<> per Jahr zuin Zwecke der
Förderung des stleingewerbes über Borichlag der betreffenden
Handels und Estuverbekaininern zu verwenden, und zwar:
aj zur Slibvenkionierung von seitens des k. k. technologischen
Estiverbemnieums im vande Tirol zri veranstaltenden gewerb­
lichen Facheursen und kleiugewerblichen Ausstellungen:
b- zur Erlheilung von Stipendien, bezw. llnterstüizungen an
solche (Gewerbetreibende, Bleister und E'ehilsen, welche die
such ai genannten gewerblichen Facheurie und Ausstellungen
besuchen wollen, jedoch außerhalb des Brres der Beranstaltung
dieser Unternehmungen wohnhaft stnd:
e) zur Subventionierung von gewerblichen Facheursen, welche
von Estnossenschaflen für ihre Mitglieder und Angehörigen,
sowie für Vehrlinge eingerichtet werden:


[ 2023-06-29 10:47:57.278 - 19000415 - Seite 2 ]
Seite 2.
Czernowitz, 15. April 1900.
Nr. 272.
cT ',uv Subventionierung von gewerblichen Ausstellungen, welche
im pande Tirol von Genossenschaften ober Gewerbevereinen
veranstaltet werben:
e, zur Unterstützung an (bewerbe Genossenschaften behufs Er­
richtung voit Unternehmungen, bie zur Förderung der im
§ 114 der Gewerbeordnung angeführten Genosfenschaftszwecke
bestimmt sind, mit Ausnahme der sub III besonders ange­
führten Erwerbs- und Wirtschafts Genossenschaften.
III. Der pandeSausschuss wird ermächtigt pro 1900 und
1901 einen Gefammthöchstbetrag von K 12.000 pro Jahr zum
Zwecke der Errichtung von Erwerbs- und Wirtschafts-Genossen­
schaften, die aus die Förderung des Kleingewerbes abfielen, über
Vorschlag der betreffenden Handels- und Gewerbekammern zu ver­
wenden.
Diese Beschlüsse und dem k. k. Handelsministerium mit dem
Beifügen zur Kenntnis zu bringen, dass der hohe Landtag b4
Fassung derselben von der Erwartung auSgieng. dass Tirol durch
Zuwendungen aus dem allgemeinen Gewerbeförderungscredile der
k. k. Negierung reichlich betheilt werde.
Das Recursrecbt der Genossenschaften.
Der Berwaltungsgerichtshof hat jüngst eine für die (Genossen
schäften äusserst wichtige Entscheidung gefällt, welche für die Buko
wina umso wichtiger ist. alS unsere Behörden der mit dieser Ent
scheidung ausgesprochenen Nechtsanschauung über die Rechte der
bewerbe Oienoüenschasten direct zuwiderhandeln. Diese Behauptung
wollen wir auch beweisen. Der Ezernowitzcr Stadtmagistrat ertheilte
im Aufträge der pandesregiernng einer offenen Handelsgesellschaft
eine Eoncession znm Betriebe des l^ast und Schankgewerbes, indem
er die offene Handelsgesellschaft als juristische Person ansah und
sohin von jeder Nachweisung der zur Erlangung einer derartigen
Eoncession gesetzlich vorgeschriebenen Eigenschaften der Bewerber
Umgang nahm, überdies aber auch die Ausübung dieser Eoncession
durch einen Pächter ohne jeden Grund bewilligte, liegen diese
Eoncessionsertheilung hat die Gastwirthe Genossenschaft den Mini
sterial RecurS eingebracht, der jedoch von der Bukowiner Landes­
regierung mit der Begründung zurückgewiesen wurde, dass den
(Genossenschaften ein Necnrsrecht gegen Ertheilung von Concessionen
nicht zustehe. Selbstverständlich liest üch die Genossenschaft nicht
einschüchtern und richtete gegen diese Entscheidung eine Beschwerde
an das Ministerium des Innern— natürlich per Post. Aus dem­
selben Wege richtete auch die hiesige Bäckergenossenschaft eine
Beschwerde an dasselbe Ministerium gegen die Ertheilung eines
Gewerbescheines zum Betriebe des Zuckerbäckergewerbes an eine
offene Handelsgesellschaft als juristische Person seitens der Buko­
winer Landesregierung. Die Entscheidungen des Ministeriums stehen
noch auS, dürften jedoch mit Rücklicht auf das erwähnte Erkenntnis
des BerwaltungsgerichtshofeS zu Gunsten der Genossenschaften
gefällt werden.
Dem BerwaltungSgerichtsbose lag folgender Fall vor:
Die Böhmische Statthalterei ertheilte einem gewissen Friedrich
Bacherer die DispenS von der Beibringung des Befähigungsnach­
weises zum Antritte deS Kupferschmiedegewerbes, obgleich die
(Genossenschaft der Feuer- und Metallarbeiter in peipa üch in
ihrem (Gutachten negativ gräustert hat. Die vom Genossenichasts
Vorsteher bei der Statthalterei persönlich vorgebrachte Beschwerde
wurde mit dem Bedeuten zurückgewiesen, dass die (Genossenschaft
kein Recht habe gegen Ertheilung von (.Gewerbeberechtigungen Be
schwerde zu führen und sich lieber um anderr Dinge kümmern
möge, alS solche rein persönliche Beschwerden einzubringen.
Ueber den eingebrachten Recurs hat das Ministerium des
Innern einveruehmlich mit dem Handelsministerium ausgesprochen,
dass es üch nicht bestimmt fühle, eine die angefochtene Entscheidung
abändernde Berfügung zu treffen, weil die dem Bacherer durch
diese Entscheidung erwachsenen Rechte nicht in Frage gestellt werden
können. Der Berwaltungsgerichtshof gab jedoch der Beschwerde der
(Genossenschaft Folge, hob die angefochtene Entscheidung aus und
sprach den (Grundsatz aus, dass die (.Genossenschaften, welche nach
8 114 der (Gewerbeordnung zur Förderung der gemeinsamen und
gewerblichen Interessen berufen und, d a s R e ch t h a b e n, i m
R e ch t s m i 1 1 e l v e r f a h r e n einen Schutz g e g e n g es e tz-
widrige Schädigung d e r g e m e i n s a m e n Inte r e s s e n
der M i t g l i e d e r zu suche n. Die höchste Berwaltungsbehörde
sprach den beachtenswerten (Grundsatz aus: ,,Die Genossenschaft
hat ein unzweifelhaftes Interesse daran, dass in den Kreis
ihrer Mitglieder nicht Personen eingereiht werden, welchen
die vom Gesetze geforderten Voraussetzungen abgehen/'
Der Berwaltungsgerichtshof fügt seiner Entscheidung nach
stehende interessante (Gründe an. die wir der „Deutschen peipaer
Zeitung" v. 21. v. M entnehmen:
„Der Berwaltungsgerichtshof vermochte diese Entscheidung,
welche, da dem Friedrich Bacherer Rechte aus einer Entscheidung
erst erwachsen können, wenn ne rechtskräftig geworden ist, offenbar
annimmt, dass die Statthalterei Entscheidung vom 24. August 1*9*
bereits in Rechtskraft erwachsen sei, nicht für im Gesetze begründet
zu erachten. Denn, wenn der Genossenschaft gegen die mit obigem
Erlasse erfolgte DispenSertheilung überhaupt ein Rechtsmittel zusteht,
konnte auch der Statthalterei Erlass, mit dem die DiSpenS ertheilt
wurde, so lange nicht in Rechtskraft erwachsen, alS der Ge
nossenschaft nicht durch Zustellung dieses Er
lasses Gelegenheit geboten war, ein solches
Rechtsmittel z u ergreife n. Dass aber der Genossenschaft
ein solches R ceurS recht z u st e h t, ergibt üch aus folgenden
Erwägungen, aus welchen zugleich die Hinfälligkeit der in der
Gegenschrift erhobenen Einwendung der mangelhaften Beschwerde
legitimation und der Incompetenz deS BerwaltungsgerichtshofeS nach
€ine Cbcaterfragc.
Was ist die Sprachenfrage in Böhmen gegen die bretterwelt-
erschütternde Theaterfrage in Ezernowitz? Bon einem Director, den
das Theater nicht ernähren konnte, aufgerollt, hat die Theaterfrage
einen Umfang angenommen, der in erster Pinie den Director selbst
getroffen hat. Wer Anderen eine Grube gräbt, hat also nicht Gold
im Munde und auch nicht in der Tasche. Der Gemeinderath von
Czernowitz hat das Theater für feuergefährlich erklärt, weil eS der
Theatcrdirector und feine Gönnen wollten; nur der Zeitpunkt der
Feuergefährlichkeit wurde etwas mehr hinausgeschoben, alS eS Herrn
Schleünger lieb war. Nun ist die Saison vorbei, Director
Schlesinger wird der undankbaren Stadt den Rücken kehren, aber
das Theater bleibt vorläufig feuergefährlich, und da nicht nur Rom,
auch nicht ein Provinztheater an einem Tage erbaut werden kann,
bleiben die kunstsinnigen Czernowitzer ohne Musentempel, voraus«
gefetzt, dass der Gemeinderath die plötzlich entstandene Feuersgefahr
nicht durch einen wolbedachten Beschluss beseitigt. Denn im Grunde
genommen, ist unser ebenerdiges Theater mit den vielen Ausgängen,
der electrischen Beleuchtung und der hilsbereiten Feuerwehr gar
nicht feuergefährlich. Wenn noch für das Galerie Publicum ein
separater Ausgang direct ins Freie hergestellt werden sollte, dann
hätte daS Parterrpublicum, daS die Zahl von 200 kaum übersteigt,
nicht weniger als 4 Ausgänge. Wo ist hier die Feuersgefahr?
Bielleicht weil das Gebäude nicht feuersicher ist? Wir haben es
erlebt, dass auS einbruchS und feuersicheren Cassen sehr viel Geld
defrnudirt wurde und erinnern unS lebhaft, dass ein Nachtwächter
am hellichten Tage gestorben ist. War das Ringtheater eine Holz
barocke? Man sollte doch eine solch ernste Frage nicht über Hals
und Kopf und nicht unter dem Einstusse der Schreckbilder, die ein
schwarz sehender phantasiereicher Gemeinderath hervorzaubert, er
ledigen. Ist üch der Gemeinderath dessen klar, was wir ohne
Theater machen werden? Bielleicht ist der ganze Gemeinderath der
Anficht des Herrn Wenzel, der jüngst sagte: Wenn ich Geld hab',
kann ich in's Theater fahren, und wenn ich feinet hab', mach' ich
mich z' Haus' zum Narren. Ja, dann freilich lässt üch gegen den
Beschluss des Gemeinderathes nichts einwenden. Und doch werden
die Frauen und die Redacteure, die so gerne in's Theater gehen,
ohne auf die hohen Preise zu achten, den Herren Gemeindevätern
den Kopf zurechtsetzen. Nehmet Euch in Acht, Ihr Herren vom Rath!


[ 2023-06-29 10:47:57.278 - 19000415 - Seite 3 ]
üh. 272.
Czcrnowitz. 15. April 1900.
Teile 3.
S 3 e des Gesetzes vom 22. Aerober 1875, R.-G.-Bl. Nr. 36
sx 1.876, 'ich ergibt, ganz abgesehen davon, dass letzterer Ein­
wendung auch der Umstand entgegensteht, dass das Ministerium
nicht merital entschieden, sondern unter Hinweis auf die dem Mil-
betheiligren bereits erwachsenen Rechte eine Merital-Entscheidung
über den Reeurs abgelehnt hat. Die Erlheilung der Nachsicht von
der Beibringung des Befähigungsnachweises für die Ausübung
eines handwerksmäßigen Gewerbes ist durch das Gesetz nicht völlig
in das freie Ermessen der Gewcrbcbehörden gestellt; vielmehr und
die Behörden durch die Bestimmungen des 8 1-1 ber (Gewerbeord­
nung in mehreren Richtungen beschränkt. Nach Absatz 6 des§ 14
der (>vC. kann insbesondere nur Personen, welche bereits Inhaber
handwerksmäßig betriebener (bewerbe und, und auch diesen nur
zum Zwecke des Uebcrganges von einem Oftwerbe zu einem anderen
verwandten (bewerbe oder des gleichzeitigen Betriebes verwandter
(bewerbe die Dispens von der Beibringung des Arbeitszeugniffes,
dessen mangelhafte Beschaffenheit, insoferne Friedrich Bacherer nur
als Celuloid Techniker thätig gewesen sei, im vorliegenden Fall
schon der Ministerialreeurs gellend gemacht Halle, ertheilt werden.
Es dürfte nun wohl nicht bezweifelt werden, dass die Einhaltung
dieser gesetzlichen Tchranken im eminenten Interesse der (Gewerbe­
treibenden gelegen ist, weil ja durch die Ertheilung einer Dispens
an solche Individuen, bei welchen die gesetzlichen Voraussetzungen
nicht zutreffen, den befugten Gewerbetreibenden eine
gesetzlich nicht zulässige C o n cu r r e n; geschaffen
wird, abgesehen von allen anderen Folgen, welche die Dispenser-
theilung, beziehungsweise die Entgegennahme der Gewerbsanmeldung
einer nach dem besetze nicht befähigten Person, nach sich ziehen
würde. Ein einzelner befugter Gewerbsmann wäre nun allerdings
kaum imstande, nachzuweisen, dass er in seinen gewerblichen Inter­
essen durch eine gesetzwidrige Ertheilung einer Dispens von der
Beibringung des Befähigungsnachweises an einen anderen benach-
theiligl werde: das Interesse der (Gesammtheit der (Gewerbetreiben­
den der gleichen Art wird aber durch eine solche (Gesetzwidrigkeit
unzweifelhaft berührt. Es kann sonach auch dieser (Gesammtheit,
falls ne eine Einheit darstellt, beziehungsweise ein Vrgan zur Ver­
tretung ihrer Interessen besitzt, nicht das Recht abgesprochen werden,
ihr verletztes Interesse durch Ergreifung eines Rechtsmittels zu
schützen. Als ein solches Drgan zur Förderung der gemeinsamen
gewerblichen Interessen und durch£ 114 der (Gewerbeordnung die
gewerblichen (Genossenschaften berufen. Allerdings har das (besetz
die Nächstliegenden 'JJiittel zur Förderung dieser Interessen selbst
ausgezählt und darunter eine Einstussnahme auf die Handhabung
der gesetzlichen Vorschriften in Betreff des Antrittes von (bewerben
nicht angeführt. Diese Aufzählung ist aber, wie sich aus dem Texte
ergibt, nur eine beispielsweise und gestaltet die Folgerung,
dais das (besetz der Genossenschaft auch das Recht
nicht benehmen wollte, i m R e ch l ö m i t l e t v e r f a h r e n
einen Tchutz gegen gesetzwidrige Tchädigungen
der g e in e i n s a ni e n Interessen der M i t g l i e d e r zu
s u ch e n. Dieses Recht muss der Genossenschaft im Falle, dass es
sich um eine Dispenscrihcilung handelt, umsomehr zugestanden werden,
als ia auf Grund der Dispenscrthcilung die Ausfolgung des Ge-
werbescheines erfolgt, mit dieser aber die Mitgliedschaft zur Gc-
nosfenschasl von gesetzeswegen verbunden ist. Die Genossen-
s ch a f l hat aber ein unzweifelhaftes Interesse
daran, dass in den Kreis ihrer Mitglieder nicht
Personen eingereiht werden, welchen die vom CV> e-
setze geforderten Voraussetzungen abgehen. Die ange­
fochtene Entscheidung war somit als im (besetze nicht begründet
zu beheben."
Ablösung der militärgründe.
In der vertraulichen Gemeindcrathsfitzung vom 10. d. M.
wurden folgende Anträge, betreffend die Ablösung der Militärgründe
zum Beschlusse erhoben:
„I. Der Gemeinderath genehmigt die laut Commifsionsprolo-
colles vom 25. Jänner 1900, M.-Zl. 5132/900, von den Lladt-
gemeindevertrelern abgegebene Erklärung in der Fassung: dass die
Gemeinde bereit ist, ein allen Anforderungen entsprechendes neues
Augmenlationsmagazin für das k. u. k. Inf.-Reg. Nr. 41 in Ge­
mäßheit der Bestimmungen des Einquartierungsgesetzes zu erbauen
und dasselbe der Militärverwaltung gegen die normalmäßigcn Unter-
kunflsgebüren zu übergeben, dies jedoch unter der Bedingung, dass
der ganze Baugrund des dermaligen Augmenlarionsmagazines sammt
Nebengebäuden mit dem Zeitpunkte der Ucbergabe des neuerbauren
Augmcntationsmagazines an die Militärverwaltung, in allen Theilen
abgeräumt, d. i. dass alle darauf befindlichen Bauobieete auf.(kosten
der Mililärverwaltung abgetragen und das Altmaterial weggeschafft
werde.
II. Hiebei spricht die Gemeindevertretung mit Bezugnahme
auf die langjährigen über diesen Gegenstand zwischen der Gemeinde
und der Militärverwaltung schwebenden Verhandlungen die Er­
wartung und den Wunsch aus. dass bei dem Verkaufe dieses Bau­
grundes die Tladtgemcinde Czcrnowitz vorzugsweise berücksichtigt
werden wird.
III. Der Magistrat wird aufgefordert, stch an den hochlöb­
lichen tzaiidcsausschuss mit der Bille zu wenden, dass derselbe beim
hohen Landtage die Bewilligung zur Aufnahme eines Darlehens
unter Garantie des i'andes zur Durchführung des Baues und eine
entsprechende jährliche Zubvcnlion für die Commune erwirke."
Durch diesen Beschluss ist ein längst cmpsundener Wunsch der
Bevölkerung erfüllt. Von der Universilärsgasfe bis zum Elnabelh-
platze werden die Baugründe frei zur Errichtung eines neuen
Ttadttheiles zum Ausbau der im Centrum der Tladt in herrlicher
tzage befindlichen Gründe. Wir zweifeln nämlich nicht, dass die
Militärverwaltung den ihr gehörigen Baugrund sofort nach Erbauung
der neuen Dbjeete verkaufen wird. Db nun die Gemeinde oder
eine Privatunlernehmnng Eigenlhümerin dieser Baugründe werden
wird, ist gleichbedeutend, wenn nur mit dem Ausbau rasch be­
gonnen würde.
Es unterliegt wol kaum einem Zweifel, dass der Vandlag die
Aufnahme eines Darlehens bewilligen und auch eine entsprechende
Tubvcntion gewähren werde. Eine rasche Durchführung dieser seit
vielen Deecnien schwebenden Angelegenheit ist zu wünschen.
verschiedenes.
Kaiserreise. Die Reise des Kaisers Franz Josef I. nach
Berlin wird als politisches Ereignis angesehen. Vorerst ist ne eine
Bürgschaft für das deursch-öster-reichische Bündnis. Politiker bringen
auch die Balkanfrage mit dieser Reise in Zusammenhang. Vffieicll
wird versichert, dass kein politischer Anlass vorliegt. Am 6. Mai
findet nämlich die Großjährigkeilserklärung des deutschen Kron­
prinzen Friedrich Wilhelm statt, dessen Pathe der Kaiser
ist. Der Kaiser legt Werth darauf, durch seine Anwesenheit bei
dieser Feierlichkeit seine freundschaftliche Zuneigung zum Hauie
Hohenzollern zu bekräftigen.
Die Beiträge der Bukowina für die Eisenbahn. Um
eine unbedeutende Erweiterung des Wirkungskreises der Bahnbe-
triebsleitung in Czcrnowitz zu erlangen, musste das Rcichsstiefkind
Bukowina Dpfer bringen. In der Gemcinderathssttzung vom 10.
d. Bi. wurde folgender Dringlichkeitsanirag angenommen, der eines
Commcntars nicht bedarf. Die Ttadtgemeinde Czcrnowitz verpstichter
sich im Grunde Erlasses des EifenbahnministeriuniS vom 13. (Mär;
1900, Zl. 59633: 1. Die gegenwärtig mit dem Betrage von
1600 fl. bezifferten Mehrkosten für Burcaulocalitäien, welche 'ich
aus Anlass der im obeitirlen Erlasse festgesetzten Erweiterung des
Wirkungskreises der Bahnbetriebsleilung in Czcrnowitz ergeben, in
Gemeinschaft mit dem (Mnde Bukowina sofort zu übernehmen,
u. zw. derart, dass die Ttadl %, d. i. 640 fl. zu tragen hätte.
2. In der Voraussetzung, dass eine künftige Ausgestaltung der
Betriebsleitung in Czcrnowitz nach dem Typus der vorbestandenen
Verkehrsleitung in Mähr.- Tchönberg, dem sonach eintretenden
Iahresaufwande für Bureauloealitäten von 8000 st. in Gemeinschaft


[ 2023-06-29 10:47:57.278 - 19000415 - Seite 4 ]
Czernowitz, 15. April 1900.
Nr. 272.
feite 4.
mit dein Vnnb Bukowina thcilweisc u. zw. die ;um Höchstbetrage
von 4000 fl. ebenfalls zu iibcnu'bmcn, wobei die Auftheilung des
Jahresbeitrages auf Stadt und Vaud tu 2 /s und ®/s' lI erfolgen hätte.
Die Bettelei hat in Czernowitz die Leistungsfähigkeit der
Angeschnorrten längst überschritten. Man gibt über feine Kräfte,
um entweder die eigene missliche Vage nicht jedem Schnorrer zu
verrathen, oder weil man nicht absagen kann, namentlich wenn ein
guter Bekannter, ein einflussreicher Macher „für eine arme Witwe"
die Hund aufstellt. Vetztcre Art der Bettelei hat bei uns überhand
genommen. Es ist doch merkwürdig, dass sich Männer dazu hergeben,
für Dritte zu betteln. Das gute Her;! Mit dem guten Herren
soll der gute Herr aus eigener Tasche geben, was er kann.
Natürlich wird auch Missbrauch getrieben. Der (iitic sammelt für
eine Wittwe, die jung und schön, aber auch arbeitsfähig ist. Einmal
wurde für eine .staffeehauseassierin, die wegen ihres hoffnungsvollen
Zustandes nicht arbeiten konnte, gesammelt. Zu Hause, aus der
Straße, im Aasfeehause wird mau von eleganten Herren, von guten
Bekannten angeschnorrt. Bkit den zudringlichen Bettlern hat man
sich gewöhnt, mau fertigt ne mit ein paar strenzern ab: aber die
Herren Schnorren für Dritte weisen mitunter eine strone zurück,
es sei ihnen zu wenig. Bor der Autorität dieser Schnorrer
hört die städtische Polizeigcwalt aus. Deshalb muss zur Selbsthilfe
gegriffen werden, die in der (Gründung eines Bereines
besteht, dessen Mitglieder von jeder Anschnorrerei befreit
sein sollen. Das Bkitglied erhält ausser einer Tasel sür seine
Wohnung eine Taschen Bkitgliederkarte, bei deren Borzeigen er von
jeder Belästigung verschont ist. Hingegen wird der Berein die ver
schämten wie die unverschämten Armen hinreichend unterstützen. so
dass ne nicht gezwungen sein werden, der Mildthätigkeit Anderer
zur Vast zu fallen. Bon den vielen hier bestehenden Bereinen dürfte
der zu gründende der nützlichste und praktischste sein.
Bukowincr LavdeS-Museum. Während der rötn.-kath. und
griechischen Osterseiertagen, d. i. Sonntag den 15. und 22. April 19(K),
bleiben die Sammlungen sür den össentlichen Besuch gesperrt. Bont
Sonntag den 29. April an, wird die Besuchszeit über den Sommer
auf 3 bis 5 Uhr nachmittags verlegt. Den Lammlungen giengen
ein und zwar durch Spenden vom Herrn Professor 2 ch nt i d t
Suezawa: 10 ältere wissenschaftliche Werke und durch die Bibliothek
der hierortigen Universität 110 Stiuf Doubletten, zum Theil aus
der Hofbibliothck, zum Theil aus verschiedenen Hochschulbibliotheken;
durch Ankauf ein HauSiudustrie-Wollteppich aus .stuezurmare. Ant
Sonntag den 11., 19. und 25. März, dann den 1. und 9 April
bezifferte sich die Besucherzahl auf 09, 72, 72, 09, beziehungs­
weise ans OO Personen. DaS umsangreiche, mit mehreren Vicht
druckbildcrn und vielen Textsiguren reich ausgestattete Jahrbuch 1999
ist soeben erschienen und gelangt auch gleichzeitig an die einzelnen
P. T. Mitglieder zur Bersendung. Im Buchhandel ist daS Jahr­
buch um den Preis von 3 stronen erhältlich. Die heurige Haupt­
versammlung wird demnächst stattfinden. Sowohl der richtige Zeit­
punkt als auch die Tagesordnung werden rechtzeitig zur stenntuis
gebracht werden.— DaS Jahrbuch des Bukowincr VandeS
museumS pro 1999 i7. Jahrgang> ist soeben erschienen und
zeichnet sich durch reichen und interessanten Inhalt auS. Besonders
interessant find die Mittheilungen über daS Schloss Neam£u, seine
Beschreibung und Oftschichte nebst Plnntnseln und Tcxtsigurcn auS
der Feder deS Architekten EftwerbeschuldirectorS R o in s t o r f e r.
Nicht minder interessant ist die Schilderung der „Titten und Oft­
bräuche" der Vippowaner von Dr. Johann Polek. Diese Ab­
handlung ist sehr übersichtlich gehalten und belehrt über deS Vippo-
wancrs HauS und Hos, TypuS und Sprache, BolkScharakter, Tracht,
Nahrung, Beschäftigung u. v. A. Nebst kleinen Beiträgen zur .stunde
der Bukowincr enthält das 119 Zeiten starke Buch einen Bericht
über die Forschungsarbeiten am alten Wojcwodenschlosse in Suezawa
und schließlich interessante Abdrücke aus dem Jahresberichte und
den „Bkiltheilungcn der k. k. Central Commission".— Dem gleich­
zeitig erschienenen Jahresberichte des VandeSinuseums entnehmen
wir, dass dasselbe 140 Mitglieder zählt. Der Nechnungsanschluss
weist unter den Cinnahiucn aus: 195 fl. 33 kr Bkitglicdcrbciträgc
und 900 fl Subventionen, unter den Ausgaben: zum Ankauf ver­
schiedener (Gegenstände 359 fl. 71 kr., alle sonstigen Ausgaben
u. zw. Drucktosten, Kanzlcicrsordernissc, Spesen, Porti, Dienerlohn re.
990 fl. 1 kr. Der UeberschusS der Ausgaben über die Einnahmen
beläuft sich auf 261 fl. 82 kr. Einen eigenthümlichen Eindruck macht
der Boranschlag pro 1900. Hier wird als Einnahmen außer dem
Cassabaarstande die ganze Sparcasseeinlage von 1097 X 00 h an­
gesetzt. Den Oftsamniteinnahnien von 3203 X 70 ft stehen die
Ausgaben von 3238 X 59 ft gegenüber, so dass ein Voraussicht
sichtlicher Cassarest von 25 X 19 ft zu gewärtigen ist. Wenn dieser
Boranschlag durchgeführt wird, dürste das Bkuscum außer dem
Baufonde kein Barvermögen besitzen.
Das Bukowincr Gewerbe-Museum bleibt für den öffent
lichen Besuch während der römischen und griechischen Ofterfeier
tagen, d. i. Sonntag und Montag, den 15. und 10., beziehungs­
weise 22. und 23. April geschlossen.
Genossenschaft Gruppe I. Am 29. d. Bk. findet die Eft-
nossenfchaftsverfaminlung der Baumeister statt, bei welcher an Stelle
des verstorbenen Herrn Alois V i o p o I d für die rechtliche Funk
tionSdauer ein Borstehcr gewählt werden wird.
Handelsgenossenschaft Gruppe III. Die auf den 25. v. Bk.
einberufene Oftuosscuschaftsversammluug konnte wegen Beschluss
Unfähigkeit nicht abgehalten werden. Die nächste Berfamnilung findet
mit der bereits angekündigten Tagesordnung am 29. d. Bk., statt.
Das Osterbrot der isr. Cultusgemeinde ist doch verkauft
worden, aber wie? Als die Oftineindebäcker die schwarzen dicken
Bkazzes zuin Preise von 2 fl. 40 kr. nicht an den Bkanu bringen
konnten, weil die befugten Bäckermeister schönere Erzeugnisse mit
2 fl. 25 kr. verkauften, mussten sie den Preis auf 2 fl. 20 kr.
rcdueiren. Aber auch um diesen. Preis wollte die hiesige Bevöl­
kerung die OftineiudemazzeS nicht kaufen. Es blieb den Unbefugten
nichts übrig, als die Bkazzes an die Provinzjuden abzufetzen. Für
die Dorfbewohner waren diese Erzeugnisse gut genug. Durch die
Prcisreduciruug und irrntionellc Wirtschaft erleidet aber die Eft
mciudc einen Bcrlust von mehr als 100 fl., welcher Betrag aus
Oftmeindemitteln gedeckt wird. Da das Osterbrot zumeist an Provinzler
verkauft wurde, so hat die hiesige Judengemeindc ihr Oftstd für
Fremde hergegeben. Das mögen sich die Cultusräthe hinter die
Ohren schreiben.
Wichtig für Bangewerbetreibeude und Handwerker ist
folgende stnndmachung: Wegen Bergebung der mit dem Umbau
des städtischen Wirthshauses in Rösch zu einem Oftmeindcamtc und
einer Polizeikascrne, verbundenen Arbeiten sammt BkntcrialbcisteUung
wird am Dienstag, den 17. April 1900 um 12 Uhr
mittags beim Czernowitzer Stadtmagistratc eine öffentliche schrift­
liche Offertverhnndlung abgehalten werden. Als Fiskalprcife wurden
festgestellt:
1. Dcntolirungen
87 X
— ft
2. Erd Arbeit
.. 15„
oO„
3. Maurer-Arbeit ....
.. 2102„
26„
4 Zimmermanns Arbeit..
.. 097„
30„
5. Tischler Arbeiten ....
.. 495„
—„
0. Schlosser Arbeiten...
.. 209„
10„
7. Anstreicher Arbeiten...
.. 11,;„
10„
8. Spengler-Arbeiten...
.. 101„
85„
kl. Ostaser-Arbeit
.. 91„
.T7„
10. Steinmetz Arbeit ....
.. 13,;„
50„
11. Ofensetzer-Arbeit ....
.. 255„
—„
Zusammen
.. 4357 K
10 ft
hievon ab: der Werth des durch die
De-
molirung gewonnenen Materials
157 K
10 ft
verbleibt als totaler FisknlpreiS..
.. 4200 K
— ft
Die obigen Arbeiten werden entweder einzeln nach state
gorien, oder auch zusammen vergeben, so dass Offerten sowohl aus
die gcsammte Vieserung, als auch auf einzelne Arbeiten überreicht
werden könne. Der Eftneral Offerent ist vcrpsiichtet. seinem Offerte
ein Badium von 250 stronen, d. i. Zwcihundertsüufzig stronen,
die Einzeln-Osfcrenten jedoch 5 (fünft Procent von dem osserirten
Anbot entweder int Barem, oder in pupiUarfichcren Werthpapiercn,
nach dem Nominalwerthe berechnet, anzuschließen. Die mit einer
Stcmpclmarke von einer stronc, dem obigen Bndiunt, sowie mit
der stlausel, „dass dein Offerenten die Ossertbedingnissc wohl bekannt
find, und dass er sich denselben bedingungslos unterwirft" versehene,
die beanspruchten Bcrgütungspreisc in Ziffern und in Buchstaben
beinhaltende, gesiegelte Offerten, sind bis längstens 12 Uhr mittags
am obbezeichncten BerhandlungSlage im Magiftratsgebäude zu
überreichen. (Was unter „Magistrntsgebäudc" verstanden sein soll,
ist schwer zu errathen. Ist darunter das Einreichungsprotoeoll, die


[ 2023-06-29 10:47:57.278 - 19000415 - Seite 5 ]
'Jh\ 272.
(J;ernoitüfc, 15. April 1900.
Zeile 5.
Präsidialkanzlei oder das I. Departement zu verstehen, wo bis nun
Zfferle überreicht wurden2 Man sollte doch derartige unverständliche
Bezeichnungen vermeiden und dem Handwerker deutlich angeben,
wo er sein Dfferl hinzutragen habe-.
Lieferuvgsausfchreibllng. Nach einer uns gewordenen Mit-
theilung der Handels- und Gcwerbckammer wird von der k. k
Staatsbahndircction in Stanislau die 9icserung der nachstehend
angeführten in der Zeit vom 1. Juli l. I. bis Ende Juni 1901
bcnötlugten Ncatcrialnn, im Dffertwcge vergeben und zwar:
los.(MM) kg Blineraljchmieröl für Maschinen, 30.000 kx Mineral­
schmieröl für Wagen. 370.000 kg Petroleum, 90.000 kg Paselin
cnlinderöl für 9 ocomotiven. Die der Pfsertstellung zu Grunde
zu legenden allgemeinen und speciellen 9iescrungSbcdingnisse als
auch die erforderlichen Pfferiformularien können bei der k. k.
Staatsbahndircction behoben werden, bczw. werden dieselben dem
Pfferemen gegen Einsendung des Porto zugesendet.
Die Kohleuprodnction der Erde betrug im Jahre 1899
die ungeheuere Menge von 062,820.000 Tonnen. Pon diesem
Quantum kann man sich nur schwer einen Begriff machen! Um es
fonzuschasten, würden eine halbe Million vollbelastetc Eiscnbahnzüge
nothwendig werden, welche aneinander angereiht, eine 9änge gleich
dem achtfachen Umfang der Erde ergeben würden. Unter den Uohlc
produeirenden rändern steht England mit 202 Millionen Tonnen
obenan: ihm folgen die Bereinigten Staaten von Nord Amerika mit
196 Millionen, Deutschland mit 131 Millionen. Diese drei Staaten
repräsenriren >iO Procent der Gesammtproduction und lassen die
weiteren Industriestaaten weit hinter sich: Oesterreich Ungarn mit
35 Millionen, Frankreich 32,5 Millionen, Belgien 22 Millionen,
Russland 13 Millionen, während aus den Rest der Erde 34 Milk,
oder 5 Procent der Gesammtproduction entfallen.
Norddeutscher Güterverkehr mit Galizien und der Vu-
kowina. Die k. k. österr StaatSbahn veröffentlicht namens der bc-
thciligren Perwallungen folgende Frachtsätze für Holz zu Gruben
zwecken Taristheil II Heft 2-. Die in Nummer 14 des Perord-
nungsblall vom 6 Februar 190) unter forlaufender Nr. 109
enthaltene Kundmachung, betreffend die Aufhebung der Frachtsätze
für Grubenholz im obbezeichnctcn Perkchre, wird hicmit zurück­
gezogen und bleiben diese Frachtsätze auch über den 1. April 1900
in Wirksamkeit. Ab 1. Mai 1900 gellen jedoch die Frachtsätze
1. des Ausnahmctarifes Nr. 2/D, Abtheilung s, rückiichtlich der
Stationen der k. k. österr. Staatsbahnen hinsichtlich der zu Gruben-
zwccken bestimmten Tramm- Rund-> Hölzer nur, wenn der grösste
Durchmesser des Querschnittes dieser Stamm- «Rund-, Hölzer am
stärkeren Ende nicht mehr als 30 Cm. beträgt: 2. des AuS-
nahmetarifcS F ab Stationen der k. k. österr. SlaatSbahnen hin­
sichtlich der zu Oftubcnzweckcn bestimmten Stamm- Mund-' Hölzer
nur, wenn der Durchmesser des Querschnittes dieser Stamm-
>Rund Hölzer mehr als 30 Cm. beträgt*,.
Geige ans Weißblech. Der Schall, welcher durch eine
zitternde Bewegung elastischer Körper entsteht, wurde bisher bei
Streichinstrumenten durch Pibrationcn trockenen Holzes erzeugt.
Eine Geige. bei welcher der Rumpf auS getriebenem Weißblech
besteht, wurde Herrn Albert Hurtig in WilhelmShavcn vor
Kurzem durch Permittclung deS Patent- und technischen Bureaus
von Richard 9 ü d e r S in (Görlitz gesetzlich geschützt. Der Dbcr-
und Untertheil des Rumpfes ist gcbörtelt und mit dem Umschweif
durch 9öthen verbunden. Das (Griffbrett, der Hals. der Frosch,
der .stopf, Saitensteg und Sailenhaller bestehen' auS Aluminium,
während der Stimmstock, sowie der innere Bassbalken auS Hol;
gearbeitet und. Der Ton der (Geige zeichnet sich durch Fülle und
Reinheit aus.
Was eine Ilhr leistet! Die wenigen Menschen haben einen
Begriff davon, welche enorme 9eistungcn dieses kleine Wunderwerk
dadurch vollbringt, dass eS Tag und Nacht ununterbrochen arbeitet,
wie dies bei keiner anderen Maschine sonst der Fall ist. Denkt
man stch in einer gewöhnlichen Ankeruhr die sogenannte Unruhe,
daS ist daS hin- und herschwingende Rädchen, als ein immer in
derselben Richtung weiter rollendes Rad. so würde dieses Rad täglich
36 stilometer oder nach 3 Jahren einen Weg zurückgelegt haben,
*) Für Stamm- (Rund-, Hölzer zu Grubenzwecken über 6 Mlr. Länge
und bis zu 30 6m Durchmetzer des Querschnittes ergibt die Umkartirung in
einer Grenzstation der k. k. österr. Slaatsbahnen billigere Frachtsätze.
welcher so lang ist, wie der Umfang der Erde. Und dabei haben
die Achsen dieses Rädchens einen Durchmesser von nur etwa zwöls-
hundertstel Millimeter!
Für Aerzte. Bei der Arbeiter-Unfallverncherungsanstalt für
Galizien und die Bukowina ist die Stelle eines Arztes mit dem
Sitze in Czernowitz zu besetzen. Der Gehalt beträgt 3000 stronen,
Activitütözulage und entsprechende Reiscdiäten. Die hiesige BczirkS-
krankencast'e wurde seitens der Unfallverficherungsanstalt verständigt,
jedoch wird die Angelegenheit hier geheim gehalten. Nicht einmal
sämmtliche Cassenärzte wurden hievon in stenntniS gesetzt. Wo ist
die Acrztekammer 2 Hier hat ne Gelegenheit die Interessen ihrer
Angehörigen wahrzunehmen, nicht aber, wenn ein Arzt bei einer
kleinen strankcncasse angestellt wird.— Im SanitätSsprengel
stoslina ist eine Gemeindearzlstelle zu besetzen. Gehalt 1200
stronen. Gesuche und bis 28. April bei der Suczawaer BczirkS-
hauplmannschast einzubringen.
Ein Tpeeialblatt ohne jede Coucurrenz! Der moderne
Culturapparat ist so complicirt, dass jedes Specialfach sich wieder
in Unterabthcilungen gliedert. Wohl dem, der sich in diesem
Wirrwarr zurechtfindet und sich an die richtige Quelle zu wenden
weist! So ist denn auch in der Hauswirtschaft die Wäsche ein
eigener Ressort geworden, dem die HauSsrau besondere Beachtung
schenken muss. Es ist daher ein Perdienst deS rührigen PerlagS
John Henr n, Schwerin, dass er die „Jllustrirte Wäsche-Zeitung"
inS 9cbcn gerufen hat, die in dem einschlägigen Fach eine treue
Beralhcrin ist. Wer auch in dieser Beziehung mit der Zeit fort­
schreiten, dabei aber doch sparen will, dem sei dieses Blatt em­
pfohlen, daS alle Neuheiten enthält und in seinen Zuschneidebogen
die beste Anleitung zur leichten Selbslhcrstcllung der Wäsche bietet.
Für nur 45 kr. vierteljährlich ist daS Blatt von allen Buchhand­
lungen und Postanstaltcn zu beziehen. GratiS-Probenummern durch
erstere und die Hauptauslieferungsstelle für Österreich-Ungarn:
Rudolf 9 e ch n e r& Sohn, Wien I, Jasomirgottstr. 6.
„Reporter". Die soeben zur Ausgabe gelangte Nr. 15
iVI. Jahrgang l deS „Reporter", Illustriertes Wellblatt, Berlin,
> Preis 10 Pfg., Postzeitungsliste 6464, hat folgenden Inhalt:
Eine sonderbare Anstellung.— Der geheimnisvolle Graue.—
Präsident Krüger und seine Boern mit 1 Jllustr.,.— Raub,
anfall im Eisenbahn-Waggon «mit 1 Jllustr.».— DaS Geständnis
eines BagnosträflingS amt 1 Illustration >.— Zwei Bilder
der Kronprinzessin Stephanie< mit 2 Jllustr.).— Pier neue Denk­
mäler in der SiegeSallee i mit 4 Jllustr.,.— Nikolaus Dumba
(mit 1 Jllustr.,.— General Woodgate anit 1 Jllustr.,.— Bildcr-
räthscl.— Humoristisches (mit 1 Jllustr.).— Mixedpickles.—
Mademoiselle Frezig 'mit 1 Jllustr.).— AnnchlSkartenaustausch.
— Unter unS.
Stieselputzmaschiue. Die Sticselputzmaschine wird nach Art
der Automaten durch Gcldeinwurf in Gang gesetzt. Der Antrieb
der Maschine erfolgt durch einen Motor elektrischer, hydraulischer
oder dergleichen Art mit den erforderlichen Uebertragungsgetricbcn.
Wesentlich hierbei— so berichtet das Patent- und technische Bureau
von Richard 9üderS in Görlitz— ist die Arbeitsweise deS Bürsten-
lrägerS, welcher zwei Bewegungen ausführt, nämlich erstens in
senkrechtem Sinne, um die Bürsten auf gleiche Höhe mit der Fuß­
bekleidung zu bringen, und zweitens drehend, um nacheinander die
verschiedenen Bürstengruppen wirksam werden zu lassen, welche das
Schuhwerk reinigen, Wichse auftragen und schließlich putzen sollen.
„Große Modevwelt." Weit über 300.000 Auflagen stark
erscheint soeben die No. 7 deS illustrirtcn Welt-ModcnjournalS
„Große Modcnwclt" mit bunter Fächcrvignctte, Perlag John Henry
Schwerin, Berlin. Schon diese kolossale Ziffer besagt wohl mehr
als jede Anpreisung, waS dieses einzig dastehende Blatt trotz seiner
enormen Billigkeit an Pornehmheit, Reichhaltigkeit und Eleganz
leistet. Bietet eS doch jetzt seinen 9escrn ohne jede Preiserhöhung
mehrere neue MonatS-Beilagcn, darunter eine vorzügliche illnstrirte
Rubrik: „Neuestes auS Paris" und eine neue Handarbciten-Beilagc.
Außer dieser geradezu großartigen Bereicherung führt daS Blatt
nach wie vor die elegantesten, reichen wie einfachen Moden vor,
die jede Hausfrau mit Hilfe deS jeder Nummer beiliegenden mustcr-
giltigen SchnittmusterbogenS sich selbst billig herstellen kann. Man
betrachte nur einmal die wundervollen Kompositionen von Früh-
jahrStoiletten und -Hüten wie auch von anmuthigcn Kinderkostümcn
in der neuesten Nummer! Hierzu kommt noch daS illuftrirte Unter-


[ 2023-06-29 10:47:57.278 - 19000415 - Seite 6 ]
Seite *3.
(5;evnonut?, 15. ,'velu'uar 1!"» >.
Nr. 272.
halti»ig?biait. ba? favbeniu'äctuut.' Oolovit, die enimuten Haket nnb
Tiickvoriagon, bie allseitige Bomaiibeiiage „An? denen Tebern."
„throne '.Diobenwelt" mit bunter Täichervignette— man achte ganz
genau aus den Tuet- in für nur 75 kr. vierieisährlich \u be
fielieu uou allen Biidibanblnnge» und Postaustakteu. Oratio Probe
utuuiueru bei allein Dwidihanbliuigen und der Hanptan?liesernng?
Nette für Henerreich Ungarn: iliubols Rechner A Tobn, '-hfien I,
Iasoinirgottnrane• >.
Unsere Telcgrammlräger scheinen nicht zu wissen, bas? inan
telegraubiiche 'Naichriditen vorzugoweise bc?l)alb ausgibt, uni udi in
kürzester Zeit mit bem 2lbrefiaren ',u vernänbige». Ta? Telegramm
'Nr. 4*51, bas? bem Boten mit 12 Uhr 20 '.Dünnten nachmittags
übergeben würbe, ist bem in ber Herrengasse wolinenbeii Abrenaten
um 2 Uhr 15 '.Dünnten zugestellt worben. Her Postbote bebnrne
also eine* Zeiträume? von 2 Stnnben, um eine Heveiche oom Pon
amte in bie Herrengasse m tragen. Pon ber energischen Poiileitnng
ist }i, erwarten, bas? ud) beraruge Tülle mdu wieberbolen.
Falliment vant einen am 12. April P.mki an bie Pu
kowiiier Haiibel?- unb 05'werbek iiiiiner gelangten '.Düttbeilnng be?
Hanbel?ministernii»? würbe bie oAnai-er Tirma '.Di. o'r ü >i b e r g
sankt erklärt.
Ulimr Börscbcrkbt.
'I>;itactbei11 eor. Heinrich Sranbcs.
Ta? Ziiteresie nie bie Börse soll abgenommen haben, beim
um? wäre sonst ber önrnnb ber lH'ichäft?loügleit? 'Arge Tänsichäng!
Peer ba? O'etriebe ber Börse versteht, mns? anberer Aimcht sein i
Ta? Piiblikni» m :em mein' beim je interenirt, mbem udi, uauulidi
and) mit An?iiabmen, gröütenteil? kapitalkrastige Deute in nuhenver
spredienbe Papieren engagirt haben. Tas? berartige Psseetenbe'iper
au? ihren Pontione» nieilt leicht heraii?znhringen iinb, ist zu natnrlidi,
ba soldte Deute; ebem Ponr?rndgang ruhig fliehen können nnb in
Zeiten idiwadier Jenbeir, feine Ursache inm 'Ifealiüren haben, ma?
bad) selbstverstüublidi enidiemt.
Poe im kein Zuteresie f iir bie Börse bestaube, woher tarnen
bie eminent hohen (iourie ber >lohlen nnb Montaupapiere?
B'ie ans Tluth bie tibbe folgt, ebenso nmi? jebe Hausse über
für, ober lang einer Absdiwädumg iveiichen, beim in ba? llnenblidie
geht e? nicht. Solange bie Banken ihren (imnittenten vertrauen?
seliger al? heute entgegenkamen nnb and) viele schwache Elemente
engagirt waren, konnte ein ganz naweientiiicher lliusrnnü bie
Haussier? zu gant bebentenben Nealiürnngen veranlassen. Ter pure
Sichreck konnte och'imb m bebentenben l5oiir?rüdgangen geben. Heute
in e? anber?. DNau reali'irt nur bei o'ennnn, sonn sieht man ruhig
tu. i'-'ev nullt begreifen null, bas? bieie Art ber Sveenlaiion eine
t^esiiiibimg ber Börsenverhältnisse bebeutet, ber sollte i,di belehren
lassen.
H? will burdiaii? nicht gesagt sein, bis? alle Zntereiienien wie
ein '.Diann vorgehen. Tie Anächten iinb veridneben, wie e? tu allen
Zeiten war nnb be?halb gibt e? and) in bieier Hinndit Aii?nahmen.
'Nidit?bestoweniger halten wir bie iepigen Conrie tu bad).
Diene? Vcben kann nur ein gewichtige?, inaügebenbe? ungünstige?
ober sehr günstige? '.Dioment bringen.
Tariiiii vorlänng 0'eidiätt?stiile.
»ks Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewBhrt
in allen Krankheiten der Athmnngs- und Ter*
dannngsorgane, bei Gleht, Magren- and Blasen-
Katarrh. Vonflglich für Kinder, Beconralescenten und
während der Gravidität
Bestes diätetisches n. Erfrischnngs-Getrank.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
CHcf- und verantwortlicher Bebacteur: Adolf Bergmann.
1 ANZEIGE. Ü!
a k
jQ Ich bringe einem hochgeehrten P. T. Publicum zur geneigten Kenntnis, dass
IQ in meinem (ieschiittslucale Qj
jQ Ratiitiausstrasse 3NTr. 18 Ci
»3 vormals Rosenberg'sche Weinhalle) Ci
m° pi
jjj ausschliesslich “|
| 153 jp>  ä. <e nr ß
I
der
a I. Suczawaer Lagerbier-Brauerei g
H o K
JQ erzeugt von dem renommirten Braumeister und Chemiker, sowie Erfinder des Eisenbieres [jj
H Josef KwiatkoT 77 slj:i Cj
ui rjJ
Q| sowm die besten rum inischen und Siebenburger-Weine zum Aus- Uj
ru sehauke gelangen. ln
in'
Cj Für gute, warme und kalte Speisen ist bestens gesorgt.
Ifi Um gütigen, zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll
a Nathan Gruft, cj
«sBsasaggKSEgasreszsasaggsaszsgsgsasHsasagHgzgmszszszsHsasasasza
Wactatü Babirecki
Handschuh- und Randagenmacher
Czernowitz
Rathhausstrasse Nr. 2
Keslhivister LömeOuss
Czernowitz, Rudolfsplatz 7
empsehlen sich zum
Zameilfrisieren
nach Wiener Schule.
Abonnements zum täglichen Fri­
sieren im Haute üer P. T. Tamen
werden billigst berechnet.
wwwwwww
H. Felles
Hiihneraugen-Entferner
Czernowitz
Russischugasse Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:47:57.278 - 19000415 - Seite 7 ]
2K. 272.
ti',ernen.’ir v 15. April 19(X>.
«rette >.
mm
«8
B-
!>  »3
lljtr
Noch nicht dagewesen!
Erstes
m
4
»H
4
«-
M
Karlsbuder rdnilnunnrciiliniisi
31. TIKST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber'sehen Hause)
zu festgesetzten Fabrifspreisen.
Specielles Stablissement
elegantester, rationell gearbeiteter, allen Anfor­
derungen entsprechender echt Karlsbader Damen-,
Herren-, Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten
I
in Commodeschuhen. Jagd- und Reisestiefelu. 2 !iederlazc^
echt Petersburger Galosche» und Turnschuhe.^
m
•TO   
l'tfV
Don Cafe
Postgasse 5 a
wird
ncs ntrr
verabreicht.
I- ZZZJT
Uebersiedlungs-Ar zeige.
W. P. Frimetb
8i
Damen- und Herren-Schuhmacher IftJ
Czernowitz, Liliengasse Nr. 17 {§
übersiedelt ab I. Mai 1900
ioa.
Auserwähltes Laser fertiger Schüttwaren
handwerksmässiger Erzeugung.
Bestellungen werden prompt
W
etieetuirt.
EXaurD UJefoer
Bettwaren- Erzeuger
Czernowitz, Rathhausstrasse Nr, 8
hält stets ar.: Lager:
Steppdecken, Matratzen. Betteinsätze und Strohsäcke,
ferner Watta, Wollwatta. Rosshaar u. Seegras.
Alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten wie
auch solche zum Umarbeitet, werden schnellstens und
zu den billigsten Preisen effeetnirr.
o Buclihandliir i 8. Jäqer o
0^ 3 0
Q Czernowitz. Ringplatz (..Drei Kronen“) q
0 empfiehlt ihr re dies Lager: 0
^ Bücher, Papier, Schreib- end Zeichenrequisiten. 0
Q Gesellschaftsspiele fiir Jung mul Alt Q
ooooooooooocooooooooooo
A
..-I_.
Ich offeriere hiemit
feinsten 0$ter$cbinSienmit ?s kr. per nuogr.
UL 7
feinsten Prager Sc’Mnkcn m» kr. pr. u
Hochacht.. dl
Josef Boryslawski, Selchwarengeschäft,
ISirxgrpla.rz (Drei Kronen).
TZ'- ~T
Cafe Grünberg
Rathhaussinasse 19
wird HlT 2 Vw* verabreicht.
fJC;^^73t^3C^^C^3C^3C;^3C?73g^^^C;7i;
JJoseff UJeimdlGir
Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse 9. {}
Mode-Manufactur jj
Hamen- nnd Herren-Kleiderstoffe. N
Lieferung von Brautausstattungen. [}{
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes. RJ
Leon König
Czernowitz. Ringplatz Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:47:57.278 - 19000415 - Seite 8 ]
Seite 8.
CS^crnou.’it’v 15. April 1900.
Nr. -272.
iKcbaction und 21 Mn in i ftr a t ion: Czernowitz, Herrengasse Nr. 3.
C.zernowilzcr Bllchdnicterci-Ch'scUichaft.
Eiiiladimff.
Nachdem die auf den 25. März einberufene Genossen­
schaft sversammlung nicht beschlussfähig war, findet die
nächste Versammlung, welche ohne Rücksicht auf die
Anzahl der Erscheinenden gütige Beschlüsse fassen wird,
am 29. April I. J. um 3 Uhr nachmittags im Schifter-
schen Saale gold. Fisch) statt, zu welcher die Mitglieder
hiermit eingeladen werden.
Die Tagesordnung bleibt unverändert.
Handels-Genossenschaft Gruppe III.
Czernowitz, im Apiil 190».
Der Secretür: Der Vorsteher:
B. Steinhäuser. B. Schifter.
m
Jj Anlässlich der Osterfeiertage
U erlaube ich mir dem hochgeehrten P. T. Publicum meine
{] Spcccrci-, mein- und
jj velicatessen-handlung jj
jj Czernowitz, Ringplatz 10,
11
m
ji
nJ
bestens anjuemprcblcn.^
Gaus befonberS bin ich io frei, im Inf.riss' 6er Jn
_ hochgeehrten Jtunben aus mein beilafiortirtoö ji
- tu
jj jj
böflicbft autmerfiam jsu machen unö gelangen biebe■ hie
J besten Naturweine j|
von 40 kr. per Lifer aufwärts, sowie auch olle in-und I»
— auslanhidiiche ^riginalweine, van hen renomirfesten H
n Firmen bezogen, zum Verkauf. N
II Ls
n Bei Abnahme von 50 Litern ans meinem Trausito- pi
u Weingrosskeller (Göbelshölie) 10 kr. per Liter
m
ln
m
ln m
fflE5H5H5E5E5H5H5E5H5H5!H
billiger.
Hochachtuiigvoll
Stefan Gaina.
m
LH
Im Cafe Zacharias
Landhausgasse 23
wird
n d 2 bv ^r
verabreicht.
Zu Ostern.
I
F
S
Conditorci ÖJ. Kucbarczyk
Hauptstrasse 16 und Herrengasse 3
empfiehlt ihre reiche Auswahl
Ostersachen, geeignet für Ostergeschenke^
jfcr
ferner Bonbons uud Chocoladen, caudirte»
Früchte, Blumen und Früchte aus Fandaiit iessbar fs
zum Torteuaufputze in feinster Qualität. g
Bestellungen auf verschiedene Torten und Ostergebäcke£
werden in beiden Geschäften entgegengenommen. I
L Provinzaufträge werden promt und sorgfältig effectuirt. g
8 j
8!
8!
8!
8!
8!
8!
Wegen Localveränderung
8 i
8 i
8 f
verkaufe ich iu meinem Locale
Enzenberg-Hauptstrasse IG
Galanterie-, Spiel- und Musikwaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Gleichzeitig erlaube ich mir ein P. T. Publicum
höflichst aufmerksam zu machen, dass ich schon in
diesem Locale die allerneuesten
U Herren-Modewaren sowie Damensonnen-Schirme R
zu billigsten Preisen eingeführt habe.
^ Hochachtungsvoll Ignatz Balter.^
8 i
8 i
8!
Juwelen-, Uhren-, Gold- und Silborwaaron-Geschiift
Czerno -w itz, Ein gplatz 2sT r. r 7
empfiehlt dem P. T. Publicum grosse Auswahl in
Schmuckgegenständen, Uhren, Ketten, Bracelets etc. etc.
Silbertafelgeräthe u. Bestecke für llocbzeits- ». Gelegenheitsgesclienke billigst.
Grosse Auswahl in Chinasilberwaaren u. Bestecken.
Juwelen, Gold und Silber wird gekauft oder in Tausch genommen
Neuarbeiten und Bestellungen werden übernommen.— Alle Arten Reparaturen werden
billigst und'gut ausgeführt.
czzmz=z 3
€be der Zukunft
47. Auflage, mtt abbUB.ngfn*Stitgnnd6tt
Roidaber ftr 8tegatttn jede» etOTW* und
Erwachsene beiderlei »elchlechlrl. Inhalt-
Aursührliche Besprechungen lämmtl., leibst
der schwierigsten Frage», weiche in der Ehe
vorkommen nnd Grund zu Sorgen und
Störung de» Famiiienwvbl» geben, rej».
Monn und Frou von der Reise au bi» zum
krilischen Alter hin, sowohl vom Wissenschaft!,
wie praktischen Standpuuil au» belreffen,
jawio Angabe »ertdvoller. „uigemäher, dt»-
her wenig oder taum gekannker natstr.
lieber nnd tünsti. Berdailuugömaüreqel»
für alle Fälle. Hbchst belehrend, mcniche».
freundlich und ^chinleressani. 30s Seile»
start. Drei« SO kr. Volts li kr. «sira, «so-
für geschlosfene Se»d»»g (auch w Hktrt.
oder Ungar, viarkeni
J. Zamba« Co., fiawborg.
Nachnahme erhöht den Brri» um 38 kr.
c i..-:: —J

