
[ 2023-06-29 10:39:18.252 - 19000801 - Seite 1 ]
Präniimcrittions-Preise:
i'ht ZiistelNing ins ■be.iio
5 ü r C e ft e t v c i Ä-
11 n g 3 r n

ä 3>) h erhältlich.
Genossenscbafts- im b Vereins-
O /T
Uiiabbängiges Organ.
■'.geiiiiuimer uns öer-.ii:sgci\’r
Jlöosf Dergmcrnn.
Motto: Ter V.ihioeil treu,
5on CiuHu’S frei.
Jnfctate
:o erben t a r i f m ö ü i g,
Jalirceaiuioiucn
äusserst Billig errechnet.
Allinnfcrivte
irerJeu nidn reteuvuin.
Unfranfirtc Briefe
ireibeu mein angenommen.
br.niiiin öaaOesaiiS'tcuun t Troiw.tii IM 1!
Anckkeiinuniis-Diplom.
l, lotorcndlitS'"teili!it; t Li.riwicu; IN»!
Tiidernr McüoiUr.
Erscheint am
jeden
1. nnd 15.
Monates.
eines
AeO.tction uns Asiiiini'ir.ition:
Ezernowitz. Herrengasse Nr. Z.
Nr. 27'.».
(Zzernowitz.
1. A n inl ü
UMO.
XII. Zaiirlianfl.
König Kunibert erschossen.
*it?iibev hat sie Bestie IUI '.Menschen eine ritducsc Shat voll,
fuhrt, hie an Oie cvuiovhuiig nnst'rer geliebten Hanerni sdimerd'.di
evviuucrt. d e u i,] Sunt e er t von stalten wurde von einein
An ardi
istcn>
erst
.liessen.
A ü g
L 1 1 I
B
r;
s f i nennt st di
der Wohn
wibi.ze.
her
nidit
gcvhe
ur
nt.
s veben eines
Herrschers
geivwii
um in
r a
uo.u. S
V c '. c
sen
:vt c
busbest! all’die
Inb'.vibunm
bei
i Hon
'1
m gern
’r.ro
ob.
als
bervlbe midi
einer Preis
vertheil
mig b
et
erneu
C -llill
iivnu
m
:di
aii’dHute, bue
Eauivage zu
besteige
u. E-
ne
Htigel
tvaf
H
ov;
und ftvedte
den Honig
^tuueiiö nieder.
vio tritt mm wieder au die Staaten Enrovasts die l^ditlu
heran, eue •Jlue-ivüvfe der •.’Jieu'dihen nmstchadtidi m ntadien. eVet
edeui tHnlasse wird die svrage der 'JUierottung der 'Jlnanliiüen
ventuirt, um halb darauf in ii; ergei'eiiheit tu gerathen bio uad)
einiger Heit die meu'duidie Bestie ivieder an die "Ininlit
mahnt, das Veden der v'crridier zu sdumcii. '.Vfan snradi von der
crvtdming einer gemeinsamen Testung, >vo alte Anardiisten ant
Hvnen ihrer Ltaaren tntermn werden rollen, man vroieetirte so
lange, die das ruditme i; erbvedien das allgemeine Interesse verlor.
3>t diinoiand, Arantreid), Cesterreidi und Italien hatten bereite
die Vluardiiiten sdiaiicrlid) gehauet: was rollen biete Verfechter der
(''eieiilaugfeit eigentlidi nod) austeilen, um ane der Mitte der
'Menidiheit ausgerottet oder dodi lmidiaMtdi gemadn zu werden?
Heuig Kunibert staub im .'Hi. vebenevahre. Er bestieg den
italienischen Thron nadi dem Tode seines Paters Pietor Emannel
am V. Jänner 1878 und mar in demselben Jahre das Evser
eines anardüstisrfien 'JltteutatO, das glüefltdiermciic misslang nnd
blos eine leidne Berletznng zur svolge hatte.
rVreiü hat feine ruchlose That leider mit Erfolg verübt, er
gerteht die That und zeigt nicht die geringste Neue, diese Bestie
in 'JJ?e ns di eng c statt!
Die Ulassersteuer der Kaufleute.
Heine öffentliche Abgabe ist so ungerecht wie die Wassergebühr,
welche die Stadtgemeinde Czernowitz von den hiesigen Hausleuten
für deren Weschästslocale einhebt. Wiederholt haben wir auf dieses
Unrecht hingewiesen, wiederholt hat das kaufmännische Gremium
Petitionen an den Wemeinderath gerichtet— alles ohne Erfolg.
Tw "'entcuibe hebt dw ungebührliche Abgabe mit der gröütes
Strenge ein und lümmevt üdi nidit um den Victbidirei den
He.usmauuee,
Bian wird uns darauf verweisen, dass der Wemeiiideratli
iiccb in der Schumi vom IV. bfenember 18VA den Beitrag vom
'Miethztn'e der Haustäden und 'Magazine ans sch, herabgesehn und
i d'.'s die Vandesregierung diesen Beschluss aufgehoben hat. Sc.s ist
^ gnu: "iduig: aber die vanbee-regierung hat nur ans formellen
«''runden gleichsam zur Wahrung des Westt-es, ihre Ent'dieidung
gestiut nnd hat durdiaus nichts dagegen, wenn das liefen über die
bastw urbgabe b.cm: rege avb werde, dass der >'''.'iiieiuderath
1 comvctent wäre, rersduedene Pereent-al-e für einzelne Micuwo eete
^ sestznienen. Warum ändert der iVemeinderath sein mangelhaftes
! Est'sei: nidit ah v Wer nnd was bindert ihn daran st Er hat feine
! Bereitwiiligieit zur Abänderung nodi int ^alire löibi ertlärt, er
hat dies den Hausteinen rerÜHochen nnd ste hievon sdirirrlidi ner-
ständigt. Wärmn hält der i^emeiuberath nidit sein Betivreihenst
Wir wollen dem w'emeinderatlie weder den guten Willen ab-
svredien, nodi den Borwnrs der istewerbeseindlidikeit inadien: die
llrsadie der Tnldnng eines vom ivememberatbe selbst anerkannten
Unrednes liegt einerseits in der Trägheit nnd Vanheit unseres
Magistrates, andererseits in der bedauerlichen Thatiadie, dass die
Hansmannsdiast im »'emeinderathe nidit entsvrediend der Stener-
leiftnng, der .Hovszahl nnd der wahrzunehmenden Interessen ver­
treten ist. Beamten und Professoren, Advoeaten nnd Medieiuer, Hans-
bestt.-er nnd Eavitalisten stven in stattlidier Anzahl in der ('-'eiueinbe^
finde, dagegen nur ein ein e i n; i g e r H a u d w e r 1 e r und
ein ein^ t g e r H a u f in a n n. Ezernowib zälstt mehr als 1500
Handwerker und mehr als 8<>» Hansleute, von denen die meisten
mahlbereditigt sind, das Berhältms der Wähler zur Anzahl der aus
diesen Ständen Gewählten ist besdiämend. Soich hierüber ein
andermal, Werade dieser Umstand sollte den Oöemeinberatb veran­
lassen, die btirdi ihre Bernssgeuoiseu nidit vertretenen Hausteine
nidit au die Wand zu drücken. Sie (Gemeinde ist wol keine Interessen­
vertretung, aber die Interessen der nidit vertretenen Stände dürfen
dodi nicht hintangesetzt, dem Hausmannftanbe darf nidit länger
das anerkannte Unrecht zugefügt werden.
Erst iüngst hat der öHmeinberath entgegen der Bestimmung
des 3 des Weiches vom 11. November 1803, betreffend die
Einhebung einer Eaualgebühr, beidilossen, von Häusern, die im
Eanalration gelegen sind, die Eaualgebühr nicht einzuheben. Ser
Wenieinderath war zu diesem Beschlusse ebenso oder ebensowenig
berechtigt, wie zur Befreiung der Hausteute von der Wassersteuer;
allein der (Hcmeinberath sagte sich, dass es ein Unrecht wäre, von
Häusern, die wegen ihrer Vage an das Canalisirungsnet? nicht an­
geschlossen worden können, Webühren einzuheben, ebenso wie es ein
Unrecht ist, vom Hausmanne, der die Wafferabgabe vom Miethzinse
feiner Wohnung entrichtet, eine Abgabe and) vom Miethzinse feines
Berkaufslocales, wo er kein Wasser verbraucht, einzuheben.


[ 2023-06-29 10:39:18.252 - 19000801 - Seite 2 ]
Seite 2.
CE',entmint;, 1- August 1900.
Nr. 279.
Nachdem der Gemeinderath dieses Unrecht bereite anerkannt
und zu beseitigen beschlossen bat, ist gegenwärtig anlässlich der Be­
rathung über die Abänderung des Wasserregulativs (Gelegenheit ge­
boten, unter Einem die ungerechte und ungebührliche Vast von den
Kaufleuten abzuwälzen. Wir sprechen die Zuversicht aus, dass es
recht bald geschehen wird und bitten unseren Bürgermeister, der
Kaufmannschaft von Ezernowitz einen Beweis seiner so oft ge­
rühmten Gedächtnisstärke zu geben.
Bukowina Bändel;- u. Gewerbekammer.
Samstag, den 28. Juli 1900 sand unter dem Porffize des
Kammerpräsidenten, kais. Rath V a n g e u h a n die 481. ordentliche
öffentliche Sitzung der Bukowiner Handels- und Gewerbekammer
statt. Nach Eröffnung der Sitzung berichtete Kammerpräsident,
kais. 'Noth V a n g e n h a u zum 1. Punkt der Tagesordnung, dato
aus Grund der betreffenden gesetzlichen Bestimmungen an Stelle
des dabingeichiedenen Pieepräffdenten, kais. Noth Tavid Tittiu
g e r, Herr Kleiderhändler Jakob E' o l d, welcher bei der 1896 vor
genommenen Kammer Ergänznngswaht nächst den Erftgewählten
die meisten Stimmen aus sich vereinigte, als Kammermitglied ein­
berufen ivurde. Präsident V a n g e n h a n begrünte das zum ersten
mal erschienene Kammermitglied ante freundlichste. Sodann be­
richtete Kammerpräffdent kais. Oiath V a n g e tt h a n über den Tod
des Bertreters der Kammer im geiverblichen Tortbildnngsschulaus
schusse in Radantz, Herrn Tr. 'Michael Kipper, und widmet dem
Berstorbenen und seiner eriprienlichen Thätigkeit, während die
Kammer ffch von ihren Sitzen erhob, warme anerkennende 'Worte.
An Stelle des Herrn Tr. 'Michael 4 i p p e r wurde Kammer
seeretär Tr. Hubert W i g t i lz k y als Bertreter der Kammer
in den Schulausschuss in üladauh entsendet. Zum II. Punkt
der Tagesordnung berichtete namens des Bureau Eoneepts
adjnnet T e ck e r über die seit der letzten Sitzung einge
lauienen, beziesnngsweise erledigten wichtigeren i^eschifftsstlicke. Aus
der groffen Zahl der zur Kenntnis gebrachten Stücke seien int
'Nachstehenden blaff die wichtigsten genannt: Zn Stattgebnng eines
bezüglichen Einschreitens der Kammer ivurde vom k. k. Eisenbahn-
ministerium für per Achse nach Nowoffelitza ans Nuffland gebrachten
Mais russischer Provinienz die für die Balmzutuhreu aus dein
russischen Nahegebiete ausgestellten Tarifbegünffigtingen gewährt,
jedoch bloff bis zum 91. Zuli 19iX). Auf Anregung des Kammer-
Secretärs Dr. Wiglitzky wird nach kurzer Debatte zwischen
Kammerrath B a h c r, Kammerpräsident kaiierlick,er Nath V a tt g e n
h a n und Kammerrath B r n n st e i n beschlossen, die nöthigen
Schritte behufs Stabilisierung dieser Frachtbegünstigung zu unter
nehmen. Das Kammerpräffdium befürwortete namens der Kammer
die Errichtung von an Stelle der in Werenezanka, Karaveziu,
Petroutz a/S., Watra-Moldawiiza, P.tltinossa und Talken auf
zulassenden Bahntelegraphenstationen einzuführender poffeom
binierten Telegraphenämtern, ebenso die Errichtung eines
Telegraphenamtes in Rufs-'Moldawiiza.— An die k. k. Vandes
regiernng wurde ein eingehend motiviertes (Gutachten über einen
Geschäftsbetrieb, welcher sich mit dem Eiusammeln und Anffegen
von Neelame-Ansichtskarten befassen soll, ein Gutachten in dem
Sinne erstattet, dass dieses (Gewerbe ein freies, nach Analogie der
Annoneenbureans zu beurtheilendes Gewerbe sei. Als 'Mitglied
Stellvertreter für die Erwerbsteuer-Vandeseommission wurde Kammer
üiath Emanuet Rosenzweig nahmhaft gemacht. Tie k. k. Tinanz
Tireetion theilte mit, dass das k. k. Tinanzminifferinm in
Berücksichtigung der von der Kammer vorgebrachten Bedenken bezüglich
der Bemessnng der Permögensübertragungsgebühren von offenen
Handetsgesellschasten Borschriften erlassen habe, wienach in Hinkunft
nur von den 'Nettoeinlagen der osfenenEK'sellschaften die llebertra-
gungsgebür zu entrichten sein wird. Znm Hl. Punkt der Tages­
ordnung berichtet Kammerseeretär Tr. Wiglitzky über Perord-
nungsentivürfe des k. k. Handelsininisteriuins betreffend die Per-
wendnng ungenieffbarer Gegenstände für Esswaren, dann betreffend
die Bezeichnung des mit Zusätzen vermischten echten Easfees und
der Eaffeesurrogate mit zustimmenden Anträgen. Nach kurzer Debatte
zwischen Kainmerrath Bähe r, Kammerpräsident, kais. Rath
V a n g e n h a n und Kammerseeretär Tr. W i g l i tz k y wurden die
Anträge des Referenten zum Beschlusse erhoben. Der Bericht des­
selben Referenten über die Einführung einer periodischen Nach-
aichung der für den Handel bestimmten Wein- und SpirituSfässer
IV. Punkt der Tagesordnung, welcher mit dem Antrage schließt,
für Weinfässer eine periodische Nachaichung nach je 3 und für
Spiritus nach je 2 Jahren einzuführen, wurde nach kurzen Be­
merkungen des K.-R. Bayer und des KammerseeretärS Tr. W i g
lieft), zur Kenntnis und der Referentenantrag zuin Beschlusse er­
hoben. Ter Antrag des K.-R. Baurath G r e g o r für beiderlei ffäffer
die periodische Nachaichung nach je 2 Zähren einzuführen, wurde
abgelehnt. Aus Grund eines Berichtes desselben Referenten wurde
zum V. Punkt der Tagesordnung beschlossen über das Gesuch der
Interessenten aus Suezawa betreffend die Gestattung der Sonntags­
arbeit in Suezawa ein Gutachten in dem Sinne abzugeben,
dass die Sonntagsarbeit in den Suezawer Handelsgeschäften
im Sommer bis ft Uhr, im Winter bis 3 Uhr nachmittags
gestattet werde. Zum nächsten Punkte der Tagesordnung berichtete
Eoneeptsadjnnkt Decker über eine znm Betriebe einer Psandleih-
anffalt in Ezernowitz vorgelegten Geschäftsordnung mit dem Antrage,
ffch für Genehmigung derselben anzusprechen, falls gewiffe formale
Iehler beseitigt und der Gebürentarif entsprechend ermäffigt werde.
'Nach kurzer Debatte zwischen Kammerrath Picker, Kammerrath
Gold, Kammerseeretär Tr. Wiglitzky und dem Referenten
wurde der Referentenantrag angenommen. Sodann berichtete Kammer-
Seeretär Tr. Wiglitzky über die Berechtigung der Schüttwaren
Händler zur Uebernahme von 'Maffbestellungen auf Schnhwerk
VII. Punkt der Tagesordnung mit dem Antrage von dem bereits
im vorigen Jahre abgegebener Gutachten nickn abzugehen. Ange­
nommen. Ueber die Berechtigung der Glaser zum Handel mit
Glas und Porzellamvaren VIII. Punkt der Tagesordnung- berich­
tete Eoneeptsadjnnkt Decker in dem Sinne, dass der Glaser znm
Glaswarenhandet berechtigt sei, hingegen znm Porzellanwarenhandel
nicht.- Angenommen.- Ueber die Berechtigung der Greisler znm Per-
schleiffe von Petroteum berichtete derselbe Oierevent mit dem Antrage,
das (Gutachten dahin abzugeben, dass dem Greisler ein solches Recht
nickn zustehe. Gegen diesen Antrag wendete Kammerrath Picker
ein, es sei ihm mitgetheilt worden, dass eine Perordnung bestehe,
aus Grund deren den Greisler die Befugnis zum Naphtahaudel
nicht abgesprochen werden tonnte. Kammerseeretär Tr. Wiglitzty
erklärte, ihin sei von einer solchen Perordnung nichts bekannt. Das
Bureau werde jedoch genauer nachforschen, worauf dann das Gut­
achten— falls thatsächlich eine solche Perordnung bestehen sollte—
entsprechend modiffeirt werden könnte. Hieraus wurde der Referenten
anirag nach kurzen Beuterkungen des Kammerrathes G o l d und
des Kammerieeretärs Tr. Wiglitzky angenommen. In der
darauf folgenden vertraulichen Sitzung wurde zur Kenntnis ge
bracht, dass das zu diesem Zwecke eiugeseizte Speeialeomitü dem
Schlaffer, Wagen- und Gewichtserzeuger Vambert Grande! in
Ezernowitz, und dem Schuhmacher Beuisch A m st e r in Suezawa
znm Besuche der Pariser Weltausstellung je ein Reisestipendium von
4<Kt Kronen und dem Iriseur Eduard Schwarz in Ezernowiy
zu demselben Zwecke ein Reisekostenbeitrag von 200 Kronen ver
liehen habe. Zur Ernennung zum fachmännischen Laienrichter in
Ezernowitz wurden in Porschlag gebracht die Herren'Moritz Berat,
A. M. B r u n st e i n und Samuel S a l t e r. Schliefflich wurde
dem Absolventen der k. k. Fachschule für Holzindustrie in .Kimpolung
Hieronymus Stark zum Zwecke des Besuches der Fachschule für
Holzbearbeitung am k. k. technologischen Gewerbemusenm in Wien
eine Unterstützung von 120 Kronen für die ersten 3 Monate ertheilt.
Hierauf Schluss der Sitzung.
Die Aufgaben der Gewerbebebörden.
Ter Statthalter von Böhmen richtete an die ihm unter­
stehenden Gewerbehörden erster Instanz einen Erlass, dessen Inhalt
eine gröffere Beachtung und Perbreitung verdient, als mit dieser»
Erlasse beabsichtigt war.
Tie wichtigsten Stellen lauten:
Die Vage der Industrie, die Perhältuisse des Kleingewerbes
und die soeialen Arbeiterfragen haben im Vaufe der letzten Jahre
eine Gestaltung angenommen, die das intensivste Interesse und eine
umfassende, rege Thätigkeit der öffentlichen Perwaltnng erfordert.
ES kann nicht als die einzige Aufgabe der Trgane derselben an
gesehen werden, die Angelegenheiten, die bei ihnen anhängig gemacht
werden, geselzmäffig zu entscheiden: neben dieser allerdings wichtigen


[ 2023-06-29 10:39:18.252 - 19000801 - Seite 3 ]
Nr. 279.
Czcrnowitz, 1. August 1900.
Thätigkeit der Berwaltungsjudicatur erwächst ihnen vielmehr die
Pflicht, mit Zinn und Her; für das Gedeihen der
Industrie und deS Gewerbes, sowie für die Wohl­
fahrt der Arbeiter, mit vollem Berständnis für ihre Be­
dürfnisse auch aus eigener Initiative regelnd und fväfttg fördernd
in das gewerbliche tzebcn einzugreifen.
Bon diesem Gesichtspunkte aus müssen die Aufgaben der
Gewerbeverwaltung bei allen Gewerbebehörden erfasst und es muss
ihr Dienst so organisiert werden, dass er diesen Aufgaben gerecht
;u werden vermag.
ES ist zunächst erforderlich, dass die Drgane der Gewerbe­
behörden nch eine umfangreiche Kenntnis der i n du st r i l l e n,
gewerblichen und A r b e i t e r v e r h ä l l n i s s e ihres Be­
zirkes verschaffen, was nur durch einen steten regen Berkehr mit
den betheiligteu Kreisen möglich sei, in welchem ne einerseits die
für ne unentbehrlichen Erfahrungen sammeln und Anregungen
empsangen, andererseits aber Gelegenheit ffnden werden, einen
richtunggebenden Einfluss auf die günstige Gestaltung der ein­
schlägigen Berhältnisse zu gewinnen. Ein häufiger Besuch von
Fabriken, Werkstätten und Arbciterwohnungen werde nicht nur
einen lehrreichen Einblick in das Wesen der Production und in die
wirlhschastliche Vage der Arbeiterschaft gewähren, sondern auch den
Anlass bieten, mancherlei bestehenden Uebelstände wahrzunehmen
und auf deren Abstellung hinzuwirken. Die Theilnahme an Ge-
noffenschaftsversainmlungen und anderen Zusammenkünften der
Gewerbetreibenden sei geigner, die Wünsche und Bestrebungen deS
Vcingcwerbestandes kennen zu lernen, und biete Gelegenheit, die
Genossenschaften zur richtigen Erfüllung ihrer Zwecke, sowie zur
Ausgestaltung ihrer Instiutionen anzuleiten, hierdurch die Grund­
lagen für die Thätigkeit der Genoffenschafts-Instrucloren zu schaffen
oder die von diesen eingeleiteten Actionen wirksam fortzusetzen. Die
Intervention bei Arbeirerversammlungen habe nicht ausschließlich
unter polizeilichen Gesichtspunkten zu erfolgen, es müsse auch auf
den sachlichen Inhalt der bei diesen Bersammlungen gehaltenen
Reden und vorgebrachten Beschwerden Bedacht genommen werden,
um dieselben sodann auf ihre Nichtigkeit zu prüfen und eventuell
zum Anlasse geeigneter Bersügungcn zu nehmen. Bei allen
Amtshandlungen und Entscheidungen in Ge­
werbesachen sei mit der größten Beschleunigung
zu verfahren, denn es handle nch dabei stets um gewichtige
öffentliche Interessen oder private Bermögensfragen, deren Zchutz
und Förderung keinen Aufschub vertrage. Neben der fudicierenden
Thätigkeit werde der Bermittlung zwischen entgegengesetzten Interessen,
der Belehrung widerstrebender Elemente, der Hintanhaltung oder
Abschwächung unlauterer Einflüsse durch energische Maßnahmen,
der Berbreitung der Kenntnisse auf gewerblichem Gebiete und der
Anregung wünschenswerter Neuerungen allgemeiner Natur bei den
Dberbehörden »in breiter Raum zu gewähren sein. Der burcau-
kratische Geist im schlechten Zinne des Wortes müsse in der
Gcwerbcverwaltung allenthalben gebannt werden und einer weil
ausgreifenden, freien und befruchtenden Thätigkeit der Gewerbe-
behörden weichen.
Der Ztatthalter schärft den Behörden ein, die gewerbegcsetzlichen
Bestimmungen über die Arbeitsbücher strenge zu handhaben und
der Beachtung der mit der Gewerbenovelle von 1897 geschaffenen
Bestimmungen über das 9ehhlingswesen besondere Aufmerksamkeit
zu schenken. „Ich betone nochmals", sagt der Ztatthalter wörtlich,
„dass dem tzehrlingswesen, dessen sorgsame Pflege im Hinblicke auf
die Nothwendigkeit der Erziehung eines gesunden, strebsamen Nach­
wuchses von besonderer Wichtigkeit erscheint, eine weitgehende Für­
sorge zuzuwenden ist. Die Belehrung und Unterweisung der
Gewerbetreibenden über ihre Pflichten gegenüber den Lehrlingen,
eine entsprechende Einflussnahme aus die Genossenschaften, die
weitestgehende Unterstützung derselben bei ihren bezüglichen Be­
strebungen und strenge Ztrafamtshandlungcn gegen Gewerbe­
treibende, welche die einschlägigen Borschriften übertreten, werden
die Mittel sein, durch die eine Besserung der Zustände herbei­
geführt werden kann".
In Bezug auf das Genosfenschaftswesen, heißt es in dem
Erlasse, müssen die Gewerbebehörden von der Erwägung geleitet
fein, dass zur Erhaltung und Erstarkung des Kleingewerbestandes
demselben die wohlwollendste Fürsorge zuzuwenden ist, dass diesem
Zwecke in erster tzinie die Förderung der gewerblichen Organisation
und wirtschaftlichen Association in allen chren Formen dient und
die Gewerbegenossenschaft die hauptsächlichste Grundlage für die
wichtigsten wirtschaftlichen und humanitären Einrichtungen des
Kleingewerbeslandes bildet. Die zweckentsprechende Organisation der
Genossenschaften, als welche nch insbesondere die Errichtung von
> eventuell auch mehrere Bezirke umfassenden: Fachgenossenschaften
darstellen wird, die Erzielung deS Zusammenschlusses der Fachge-
nossenschaftcn zu Fachverbänden, und die Berathung, Unterstützung
und Belebung der Genossenschaften in allen ihren Wirkungskreis
betreffenden Angelegenheiten, bilden daher besonders hervorzuhebende
Aufgaben der Gcwerbcverwaltung, denen die vollste Aufmerksamkeit
zuzuwenden ist.
Der Ztatthalter bringt die neuen Gesetze und Erläße in Erin­
nerung u. zw.:
Die Bestimmungen deS K 107, al. 2, die Gew.-G.-Nov. vom
23. Februar 1897, R.-G.-Bl. Nr. 63, wornach der Erlag der
Jncorporalionsgebür schon bei der Anmeldung des Gewerbes, bczw.
bei der Bewerbung um ein conceffioniertes Gewerbe auszuweisen
ist, welche Bestimmung nach den gemachten Wahrnehmungen nicht
streng genug gehandhabl wird: der Erlass des k. k. Ministeriums
des Innern vom 1. December 1999, Z. 32.398, betreffend die
Prüfung der Anmeldungen handwerksmäßiger Gewerbe und die
Berhinderung deS Gcwerbsbctriebes durch unlautere Elemente, denen
die erforderliche Befähigung mangelt: der Erlass des Handels­
ministeriums vom 17. Juni 1899, Z. 31.84-1 v. I. 1898, be­
treffend die gewerbercchtliche Behandlung der Anmeldung von Er­
weiterungen oder Bcrringerungen bestehender Gewerbebefugnisse:
Das Gesetz vom 16. Januar 1893, R.-G.-Bl. 'Nr. 26, betreffend
die Regelung der Ausverkäufe.
Wenn im Borstchenden die wichtigsten neueren gewcrberechl-
lichcn Normen besonders hervorgehoben wurden, so entbindet dies
selbstverständlich nicht der Pflicht, auch die bestehenden älteren Bor-
schriften auf das Gewissenhafteste zu handhaben. Aber cs wurde
bereits im Eingänge betont, dass 'ich die Aufgaben der
Gewerbeoerwaltung in der bloßen Handhabung
deS Gesetzes und der Berordnung nicht erschöpfen,
dass vielmehr über den Rahmen dieser Normen
hinaus eine das w i r t s ch a f l l i ch e 9 e b e n günstig
b e e i n st u s s e n d e T h ä l i g k e i l der Gewcrbebehördcn
Platz greifen m u s s.
Uerscbicclcncs.
Vom Ztadtmagistrate. In der Gemeinderarhssttzung vom
21. v. M.wurde Magistrals-Eomminär Dr. H. W e i ß st e l n zum
'Magisirals-Zecrelär, Eoncipist G. P o p o w i c; zum Magistrats-
Zecrelär, Dr. 9eon Igel zum Magistralsconcipisten, ferner die
absolvirten Rechtshörer I. G uttm a n n, TN. H a u I und A. TN ü ck
zu Conceplspraclikanlen ernannt.
Zum Geburtstag des Kaisers. Das unter dem Prorecloraie
Zeiner 'Majestät des Kaisers Franz Josef I. stehende Buko-
winer I. k. k. Militär Bcteranen-Eorps veranstaltet anlässlich der
Bollendung des 70. Vebcnsjahres unseres Allergnädigsten Kaisers
am 4. d. TN. einen Fackelzug und Zapfenstreich. Am 5. d. 'IN. findet eine
Tagrevcille u. ein Gartenfest stall. Die Kameraden werden aufgefordert
nch am 4. d. 'TN. um 8 Uhr abends mit ihren Auszeichnungen
am Austriaplatz einzufinden.
Vauarbeiter»Ztrike. Ein durch seine Entstehung und seinen
Berlauf einzig in seiner Art dastehender Zlrik wurde unter den
Bauarbeitern in Czernowitz imccnirl. Die Bauarbeiter verlangten
die Berkürzung der Arbeiszcil um dreiviertel Zlunden. Die Bau­
meister lehnten diese Forderung mit der Begründung ab, dass im tzaufe
dieses Jahres bei den bereits in Angriff genommenen Bauten eine
Berkürzung der Arbeitszeit fie empfindlich schädigen würde, da fie bei
Uebernahme der Bauobjecle die erst jetzt, Ende Juli, gestellten -Forde­
rung nicht in Rechnung gezogen haben. Hierauf beschlossen die Arbeiter
in einer am 29. Juli abgehaltenen Bersammlung in den Ausstand
zu treten. AlS Montag ft'üh die Arbeiter, die in der
Mehrzahl keine Ahnung von dem Ztrikbeschluss hallen, in
die Arbeit wollten, wurden fie von den Genossen zurück­
gehalten und sogar vom Bauplatze gewaltsam verdrängt.
Gestern vormittags kam es zwischen den Baumeistern und dem
gewählten Comitö der Arbeiter zu einem Ausgleich. Die
Banmeister bewilligten die Forderungen ab 1901 und gewährten


[ 2023-06-29 10:39:18.252 - 19000801 - Seite 4 ]
li^'vnonuti, 1. '.Hagim l'.»< ><».
Oiv. 27',».
Seite 4.
ob; eist eine in'vHivuing der :'ivbeitö,eit um eine meviel
Stuitbe. lUit .vianbirtUiig uiib eilneunuivt wurde die '^eveiubovung
geschlossen und die '„Hvbeit bürte Heute wieder umgenommen werden
sollen. 'Jlbev schon am Oiurfnnittog erschienen die oomitciuitgliebei'
und cftlänen, von der vormittag? geschlossenen Vereinbarung zurück
zutreten. welcher Hinilm'? 'ich du geltend machte, wird die Tonne
wobl an? Tageolicht sordern. Werden aber die 2nntelmüuiier, die
dnreli ihre Intriguen 17,00 Olvbeitev brotloo machen, da? Tage?l>cht
nidit scheuenst— '.'luelibem da? (iomite wortbrnelng geworden, ist
ec> »neifelbaft, ob die Baumeister mit diesen 'Vertretern »ich noch
in Ilnierliandlnngen einlassen werden, Mittlerweile Innigern Hunderte
von bU'beireni.
Unsere Polizei. Der Petermarkt war am 2»!. Juli zu Hilde.
Hin o'eiucli um Verlängerung beo '.Dfartteb wurde »ini.tgeipie'eii.
'.HnchtodeNoweniger blieben die sremden Händler bi? ;um .-><). ln er
und verlausten ilive Waren vor den '.»Ingen der Polnei. Da?
empörendste daran in, da>s leinen Tomttag die .vremde» bib nun
'.»ibenb gant orten de» Warenverlans betrieben, w'brend die
Inen gen .'lam'lenie um I lllir sperren mmc-ten. Hör den '.»lugen der
Iniluei wurde bab (''eien itbev die Tomnage-riibe v er lein, von
venien, die tiberbanvl mein da? 'tioalit batten, nach betn 2»l. ^mi
am lueugen Piave ;u verbleiben. H? hat den '.»lunliem, da,? beut
Vorgelien unserer Polizei die tHb'uln utgntttbe liegt, ihre llnfäbigtett
;u bemeiien. Hder imiten andere i'üimöc vorliegen V
Kellner Kranke» Unterstühuitgs Verein Hie angetmidtgte
b'etieratversaiitiiilttitg dteieo 'Vereine? findet heute am I .'liiguft
um :> i'in* »achmtuag-? im Magi>trat?sa!e mit folgenber Jage?
orbuttug statt. 1. tJu'ibem’dianebernln und Rechnungolage. 2. veröln
de? illevi'ionoanosichnsseo. '■>. 22ali! der drei 4eeüninngorevisoren
1. Wahl der Halnientrager. 7,. Aeftiepung de? Präliminare?. <>. ?iu
trage des Bereinbratheb. 7. Hventnelu' t'lniräge der Mitglieder.
2. Wabi der Vereinbleitung, bestellend ane einem Vorstand und
17» 2-erem?räihen.
(sotrespotidenz mit k. n. k. (sonsulatänttern '.Hu? .»Inlaü
eine-;' eonereten Aalte?, in weichern die liorreipoubeir, einer beiniiseli u
,virtna mit einem t. u. l. Honsiilaiainie mein au tu rieb '.»Um, sondern
an die 'lereiou der- Xmilar# adressiert war, werden wir von der
Butowmer Handele und lNaverhelamiiier ersucht, die ,7»tereüeinen
daraus aiitnierlsain nt machen, bäte in mambeu naiien durch die
'.»Idressiernng o» die Person der Amtoieiter?, anstatt an ha? '.»Imt
nicht mir viel ^eit, sondern auch bic (iorveipoiihetr, selbst verloren
geben tan».
Zollrepressalien Rumäniens gegen die Türkei. Wie ha?
t. l. Haiideleiniiiisterinin der aHufominer Handele und f'V’U'erbe
laminer mittheilte, bat die tgl. rumänische Negierung gegenüber
Prominenzen ane der Türkei für eine '.'lugtbl 'Artikel wesentlich erhöhte
^oiliä.i-e eingeführt. Wenn diese 'Artikel ane anderen Staaten, a!e
ane der Türkei, in 'Kumäuien eingeführt werden, so unterliegen ne
ebenfalle den erhöhten Zollsätzen, soserne nicht seitene der Im
portenre der Nachweie erbracht wird, dose dieselben nicht türkiseher
Provinienz sind, Zn diesem Zwecke müssen die Importeure beim
rnmänischen Hintrittbzollamte Ursprtmg?ze»gnissc erbringen, in wel­
chen bestätigt wird, dose I. die betressenden 'Waren thatsächlich
Hrzeugnine de? Boden? oder der Industrie eine? anderen Staate«*
sind nlo der Türkei, 2. da so die Waren nicht au? Niederlagen
stammen, in welchen der Versender gleiche Artikel türkischer Pro
ninient aufbewahrt statte. Im Jolle alb solche Waren nicht türkischer
Prominenz von einem Tchisse ans ein andere? au? einem türkischen
Hafen lommettdeb Tchiss überladen worden sein sollten, werden
dieselben nur dann der Tape de? allgemeinen Zolltarife«» theilhaftig
werden können, wenn das Ursprungozettgitib oder da? (5vnttossamenk
vom bezüglichen rnmänischen Coitstil unter Angabe beb HlrundeS
ber Ueberschisfnng vidirk worden ist, oder— in lirmanglung cineb
solchen Visum?— wenn eine Bestätigung beb Ifonfulb über bic
erfolgte lleberfchiffuug und bereit (s'rünbe beigebracht wird. In
keinem Jolle jedoch werden solche Waren nach dem allgemeinen
Zolltarife behandelt werden, wenn sie in der Türkei au? einem
anderen Hstmitde alb dem der Ueberschisfnng aubgeladen worden find.
Jnkeressenlen können Nähereb int Bureau der Kammer erfragen.
Ausstellung für die gesammte Lichtiudnstrie. Noch einer
an die Handelb- und HPwerbekattttner eingelangten Mittheilung findet
im November dieseb Jahreb in Wien eine Allgemeine Aubstellung
für die gesammte stichtmdnstrie unter hohem Proteetorate »t den
rbartenbau Talen statt. Da? AnosteUnngobnrean bestndet 'ich im
1. Bezirke, stothrittgerstraste 17).
Helle vue. Da? Hotel und Haff Restaurant im dre:frontigen
l?iranbart'schen Hanse am Nmgolatze wird heute eröst'n,;. Sännt»
liche Hotelzimmer und stsestanrationbloealitäten bähen Trontlage.
Die Hanptfront befindet neb am Ningvlav ;nv Nordfette. woselbst
eine geräumige Jevane im ewigen 2.hatten liegt. Ter Am.mthait
daselbst ist angenehm und biete: eine reizende;, lne-:elu über dar
Prnththal. Den Betrieb dtefec- Umerneh'nene- liat der beliebte r-sttst
wirth vorn „Hotel Zentral", Herr Bernhard 2 i l b e r. übernommen.
'Wir wünschen dem Unternehmen besten Hrfolg.
Aast' ich, so rost' i.ii. dealt der änsterst thätige Verlag
John Henrh Tchwerin, Berlin, und stattet fein überall atc- man
gebend anerkannte? Weltiiiodenblatt „iü v o s; e B, o d e n weit"
mit bunter 7vü:bcn»guctte immer re.elwnttgei und reizvo.ler atib.
so das? e? wohl in 'eher Hm': !v uneere;eht dasteht. Ancki in
seiner neuesten Nummer führt e? stinen zalt.lvfen V.istrutnei! wieder
eine grone Aubwahl eleg.riter Totmnereostüm.' Air Hr>bach'ene wie
für »linder vor, die st'de Haitbfr.ui sich mittelst der herze!,gten
Tchnittmnfterbogen seihst bintg herstellen taun. In der 'llnvrtl
„z)ieneste? an? Pari?" bring: da? nnerrnndlteh Aetne.ieb bietende
Blatt überraschende Pariser Hestüine, wab 'ob -1 :a gerade »ehr zeit
geiiiäst ist. Hüne wi.lkonintene Be'gare bilden anüerdetn da?
illnstrirte U'iteraa'tnngrmait, d:: a!nie:t:a. NomanreNage „bin?
besten Tedern" und eine .Handr.rdeiten Beil tg, nt groüem normal,
die unserer Damenwelt euizii.tende Deistitb zu ».'a-tdarveiten stir
die Mnsteft,inden de-b Tomaierui.l'en irr-te? r.rtet. 22.Z? 'ststienhaltig
keil, Vornehmheit und BtUigtett bete:'':, steht weh» die raste
Modenwelt" mit bunter V'chervi.vtette ei.trtg dt. war nur 77> Ir
viertet'ährlich zu bezieven von a..en Bneliha idmngen und Posta»
stalten t^ratib Probennntiitern bei anen Buckwandinngen und der
Hanvtaubliekernitgbstelle für Desterreirh Ungarn: Nudolf veehner
öc 2ohn, 22ieu I, Iaioiiinuzoti'fml e ist
Lieferung von Bek»eidun.zs- u. Aitorüstüngogegettstätiden
für die t. f. Landwehr, staut tViiitheniiug de?, !. Hanum.-.
Miiiisteritim? an die 2st>lo:rtn,e Ha.id.u? ntid »'-st'.ree.-.lammet
beabstcht'gt da? t. t staiidebvertheidignngomt.iin. rmm eine Attmbl
von Bekletdungb und rl.>?eiistmig?geaenstandeii für die :. t. stand
wehr im Wege einer allgemeinen Honenrren', zu beschonen. Cücvt
Hinreickuliigeiermin 17,. Angnst !',»»» >. 2! stiere? ist im 2stirea>> der
Handel? und ruemerbetammer zu ertrage;;.
Reporter. Die soeben zur x’Utbgatv gelangte Nr. ",1 VI. Jahr
gang de-? ,,Neporter", Iiiustrier'eb Wettblatt. Berlin Preib l"P;g..
Postzeitnngbliste bat folgenden Inhalt: Hm stimm.- Hin
schlaue? stAanooer.- Der Verzweislnngblamvt in Peinig »nt
l Illnstr.n- Hlite heldemiiiitlnge ststumi mit 1 Iilnstr..- Hm
Toldatenlager am Ttadithore von Peling mit I I.lnstr..
»Inrhotel Inlin-?hall mit l Ilmstr.. Die Telbstmörderm an
der Ti sich an ge l mit l Illnstr..- Par'ier stNodel mit 1 Illnstr.n
— Hnmoristisckieb mit A Illnstr.. Verieevild mit I Illnstr..
— mixed- 1 >ick 1 es- »?'eichättliche '.l'iittbeilungeu.- Briestane».
- 'Aiistchtotarleii An?:a»sch.- Unter tut?.
als Uellqaelle seit Hunderten ton Jahren bewtthrt
in allen Krankheiten der Athmnngs« and Yer-
dannngsorgane, bei Gicht, Hagen« und Blasen«
Katarrh. Vonüglich für Kinder, ßeconvalescenten und
während der Gravidität.
, Bestes diätetisches n. Erfrischungs-Getränk.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
Chef- und verantwortlicher Nedactettr: Adolf Bergmann.


[ 2023-06-29 10:39:18.252 - 19000801 - Seite 5 ]
Nr. 279.
C;criiowii5, 1. üliiguü 1900.
Äcite o.
Local-Verärderung. J§{
Iß. IP. Frimethl
m
W
W
w
Damen- und Herren-Schuhmacher
== Czernowitz-
wohnt ab I. Mai 1900
Ilorrongasso lOa.
Auserwäbltes Lauer fertiger Selmlnvaren
handwerksmässiger Erzeugung
Bestellungen werden prompt i,
W
»t
!«
fü
ooooooooooooooooooooooo
Buchhandlung S. Jäger
Czernowitz. Ringplatz (..Drei Kronen“)
empfiehlt ihr reiches Lager.
Bücher, Papier. Schreib- und Zeichenrequisiten.
iiesellsehafts^plele für Jims: und Alt
0
0
0
0
0
0
0
0
ooooooooooooooooooooooo
| Dainen-Frisuren j«
A können nur gelernte Friseurinnen besorgen.^
Al' Schülerin der von der k. k. m ö. .Statthaltere- ug
eoncei' Oinrteu Damen- Fri'.-ur- Lehranstalt der Mme. Rosa W
Spannbei g in Wien, du b-h ln der angenenm-ii Lage, die J^|
M sdicDten iimI nK'dwiskn, akr anoli ihdiviiluell ;t!i[-a>>ehden Frisuren M
auszuführen.
lil Ich hin i.erei- zu j- ier Tage-zeit Fr> iren zu he-
Ijl -orgen und nehme Be-teliurgen zum lan.mhen Frisiren :m HFj
H.tu-f der hochverehrten Damen zu b.,hgem Prei-e an. fJi
1^1 Um gefällige Inau-pruahnahme. am besten mittelst JJJ
1* 1 «Jorresj.ondevizk.me. bitt-t i."''h,iehtüiig'V': 11 yy
m Regina Goldberg,^
Kathhausstra'se -D gg
Local-Veränderung.
Ich beehre mich einem P. T. Pu' 1 dicum anzuzeigen, dass
ich meine seit 32 Jahren am hiesigen Platze bestehende
ueIibiai«IeB*ei
aus dem Hause Nr. 4 Rathhausstrasse
in das „Drei Fronen--Hans Nr. 12 Ringplatz
Eingang auch Herrengasse Nr. 1, verlegt habe.
Bei dieser Gelegenheit theile ich dem P. T. Publicum mit.
dass ich meine Buchbinderei mit verschiedenen Hiitsmaschinen
neuester Construction vergrcissert habe. wodurch ich in die Lage
versetzt bin. die einfachsten und elegantesten Einbände in ver­
schiedenster Art zu den billigsten Preisen herzustellen. Montirungen
von Handarbeiten werden promptest besorgt.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
M. Schönbach
Buchbinder
E
fe- K. AA A K O. .O..K. .K. .K..G. L..» .G. .K.
t 'ssXt' 'ÜX' v* IX- v» 1X kil.X saJX* >s-1X CSxX SiUD x ~o.«>'sO" 0~ 0" 0~ 0" 0~ 0~ 0 ~ö"ö”ö~ 0" 0~ 0~ 0" 0-0
Czernowitz. Ringplatz Nr. 6.
Wadaiu Babirecki
Handschuh- uml BaDilueriiUh'lier
Czernowitz
Rathhausstrasse Nr. 2
oooooooooo
Lzeenowitzer
Vlllilirlllketti-keseWllst
Herrengaffe Nr. 12.
0000000800
kbc der ZuHunft
•'i’lsac, 4lfcbvl&unc,fi'.. Stugtn-.i^-r.
• 31 TkegaUkn iftrn Ela.nve? vr.:
- t’pibcr!ft Ifctte?..
:• Bei'rrkLuuZ-u »ämnil., t i'ü
'-- -'ffn ftragfr. nrflie m Df: L»b-
■'' 19 -t.’D r?run&
rseriFrr'...- t. l-:{«
hjr
• :;-;r f:::-
•-
r.f. HZck"': b:.;.
•::-D bochuikert-
r 30 fr. $cr:o 12 !i
:*i?nc Sfr.fcüna
:7fr imgar. Sworfer*
V<i7rt
3. Zartiba§£ 0 ., fiaiüturg.
Rfl(fjra&r.? rrficfit bfr. 2' !r.
ßritJniiScr Sörocnitjufs
bzernowitz. Rnbolfsplatz 7
cmpiAilen firfi tun;
Jttincnfriflcren
nach Wiener Schute
Abonnements ;mn täjlicficn Fri-
ficrcn im H.niic der P. T. Temen
werden billigst berechnet.


[ 2023-06-29 10:39:18.252 - 19000801 - Seite 6 ]
;ctk' l>.
lik'vmMi'ii;, 1. -,'luquü 11" in.
?lv. 2 Tit.
Redaction und Jlbminiftvation: Czernowitz, Herrengasse Nr. 3.
Czernt'witzcr Buchdruckerei-Gcscllschaft.
r
Eröffnungss-Anzeige, 1
“■%
Rotel
Lake-Kensmsnl „gelle Uno“
Am I. August I. J. wird das
verbunden mit
einem eleganten
am Ringplatz in Czernowitz eröffnet.
Dieses neue Etablissement besitzt eine grossartige Terrasse mit prachtvoller Fernsicht.
Die GnricMung ist im modernsten secessionistiscben Styl comfortabel u. elegant.
Für eine exquisite Küche, sowie Getränke nur Prima-Qualität ist bestens gesorgt.
lu'-i'.'M ich mich bestreben werhe. wie bisher, allen Antbrlerungeu TZT'^riEl
Czernowitz, En enborg-Hauptstrasse Nr. 15 (Dr. Stocklöw’sches Haus).
Crosse* Loffer di r modernsten
n,
ü 0 e r r 0 Bi] [mn o d 0 “S (T t ö Eis C
- in durchwegs vorzüglichsten Qualitäten.—
Permanente Ausstellung v.>n Kinderspielwaren zu allen Preisen und in allen Ausstattungen. Reiche
in
ru
jj
u
n
i»
u
V
Ifi
Auswali 1 in Luxus, Galanterie, Reiserequisiten und Musikinstrumenten.
Reolle Bodieuung. Ürüf Feste Preise.
lilta^liElEsäfsEhaEl&sdUaci^ii^SsHEsHEüHil^aEääacÜEaäSadiia^SaciäiEisaöiaEääciS!
IMM.WM!W»Jllim«SIJI
u
in
lULLBKJ
EBBI
Zu stark herabgesetzten Preisen werden folgende Saison-Artikel im I
Ws&Feualis&ais II. ffSsaliiasesäei* j sbbs. j
Czernowitz, Enzenbers-IIauptstrasse Nr. 3, abgegeben.
Strohbüte für Herren, Knaben un1 Kinder, Sonnenschirme schwarz und farbig.
Farbige Stiefletten u. Halbschuhe für Herren, Damen, Knaben u. Kinder.
Hochsommer-Cravatten, Tonriste- und Lawn-Tennis-Artikel.
Sämmtliche Zwirn- u. Seiden-Handschuhe für Damen, Herren u. Kinder.
Feiner offerire icii. liTe'U.tLeiten.:
Solideste Reise-Koffer und Taschen mit und ohne Einrichtung
und sämmtliche Reise-Artikel.
Schirme: Enfoucas und Regenschirme für Damen, Herren und Kinder.
Spazierstöcke.
Alleiniges Depot der Chevreaux-Schuhe von Anton Capek. Wien.
— Gröss'e Auswahl solidester Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, sowie sämmtliche Hausschuhe und Kneipp-Sandallen.
Radfahrer-Artikel für Damen und Herren.
Feinste Herren-Wäsche in Weiss und allen Modefarben. Strümpfe,
Socken für Damen, Herren und Kinder.
Handschuhe Glaoe und Chaiv, französicher und inländischer
bester Fabrikate.
Gewehre, Revolver und sämmtliche Jagd-Artikel,
Munitionen.— Leder-Gamaschen.
Lederware, Bronzewaren, Bernstein-Cigarren- und Cigaretten-
Spitzen.— Kopf- und Kleider-Bürsten etc.
Depot der ersten k. k. priv. Alpaka- und China- Silberwaaren-Fabrik W. Bachmann& Co, Wien

