
[ 2023-06-29 10:34:33.551 - 19000818 - Seite 1 ]
6eM1-0M M köMmz äes kreMM- M kme-VerMs in M Md Oestmeied^
und dein angrenzenden baveri8e!ien Hoeliland
mit desooclerer Nüeksledt auk
Lurorle, Räder und 8oniiner!ri8eiien, alpine lloe1igebirg8-,
Kad!aiir-1'ouri8li!L und ^utoniodi1l8niU8
(I.0LLI.LLNX-, 8HrL88LXLLU- 110^8^^88 NX).
Lentral- Redaktion unä Läministrslion: 8alrbur§, 8eL^VLrr8lrs88S 4.
1
Lntorisiertes OrxLN der I-nndesvsrdLnds der LroniLnder 8a1xdnrK nnd 'Pirol.— Lntorisiertes Or§»n des ^Vieoer Vereines kür Stadt-
Interessen nnd kremd^nverKedr, des Verbandes der Lurorte nnd Soniineririscben des SaiLksminerxnles, des Verbandes der Sorninsririseden
des Lttersee's, der Vervius rnr Hebnnx des kremdenverkedrs in Oderkrain (8itr Veides) nnd 8airdnr§, sovis der kremdenverkeiirs-
8sIrtion des dentsciien Löinnerwaiddnndes.
8eils§e „Uumoi'islisvks Ulslße»'" ersckeint vorn 12. AIs! b!8 8. 8eptember.^
I^r. 43.- XNI. H iRX 8dm8tas. 18. Lusu8t 1900.
Ldonmement
InlLnä:
LsnrISKkIg., -riS.—
»»Idjitkriz.. S.
Inssrtion:
?e1itr«II« 2Ü -t.
Ldonnemeot
^.uslanci:
LanrlSKOg.. /7 11.—
»aldlLkrl,.. S^—
klnralu» Summen» 32 t.
kracksint
41 mal Im iakra.
Lrrkerro^ pranr losexik
>m lakre 188ö.
Kack einem demalde
Von Kriekuber.
/
Kaiser Kranr fosepk I. im lakre
19l>0.— Kack einer pkoto^rapkie
aus dem Atelier lies k. u. k. Kof-
pkoto^rapken L. kietaner.
Kaiser Kranr loses,b I. im veaemker 1848.
Kack einem (lemalde von prinakofer.
Kaiser pran^ losepk I. im lakre 1861.
Kack einem Oemalde von kduard Kaiser.
prrkeraoA Krsnr losepk im laiire 1847.
Kack einer kitko^rapkie von Kriedrick Kupp."
Kaiser Kran? losepk I. im lakre 1866.
Kack einem Qemälde von Professor K'KIIemand.
Kupferstick von Klause.
Kaiser Kran? losepk I. im lakre 1874.
Kack einer kkoto^rapkie des k. u.k. Kof-Pknlo^rapken
kudvv. rlnAerer.
Kaiser Kranr losepk I. im lakre 1887.
Kack einer KadieruriA von Professor ^V. linder.
2mr» siedLiAsterr Oebarlstesle 8r. iVla^estät Kaiser Kraar ^osepN I.


[ 2023-06-29 10:34:33.551 - 19000818 - Seite 2 ]
Leite 2.
BKBNDBK-TBII'DKO
Nr. 43
Tur gekälllgen Beaelblung!
Ols „Bremcken- Leitung" wird In der Kelse-Lalsoo an das reisende kudiilrum au! den Stationen der k. k. Staatsdadnen in Wien, Dger,
Lttuang, Lalzhurg, Innsbruck, sowie ant der k. k. privii. Lüddairn in den Stationen: Knkstein, Innsbruck, Branrenskeste, durch Organe cier
k. Staatsbabnen, der k. k. priv. Süäbabn und der Sairbnrx-Iscdier Labn gratis verteilt, ebenso durch die Lgentiea in kassau, Dinz, Wien
nna Ludapest ank allen Scblkken der k. k. priv. Oooan-Vainpiscbikkabrls-Qeseiiscbalt und den k. k. österr. Lodensee-Oamplscditken äsn»
ireise-knbiiknni übermittelt.
Den kremäeaverkebr hetrekkends Xacbricbten, sowie ailkätiigs Leschwerden des reisenden knbiiknms, ksrner Mitteilungen der Saisonvereinv
und alpinen Sektionen, der liadkabr- und Lutomobii-KIuds linden unentgeltliche ^urnakme— kedaklionsscbiuss lür lext- und Inseraten­
teil am Mittwoch. llnverlangts Manuskripts werden nickt retourniert.— krobennmmern gratis.
Lllo kür aus bestimmten LorresponäenreL rmä LsLtltNlAea belieds man Ltissebliesslieb nur an die Redaktion resp.
LÜmlnistration der „kremüen-2eitun§" 8ülLdur§, 8edwÄrr8lra88e 4, ru adressieren.
den Oro88§1oekner.
Von Oüeralw.
v->. ort, wo im Lüden des Salzburger Landes der Biswall der Koben
I I Dauern am mächtigsten sich entfaltet, wo die ürnstraklenden
-»—^ Wächter des alten Dauriskerlandes Höker ihr Haupt erbeben
als anderswo, wo scbon die tief eingescknittenen Ibaler mit ibren
dunklen Dannenforsten, blumendurckwirkten /Vpenmatten, donnernden
Kaskaden und blinkenden Bisteldern die ganze Bracht der Doch-
alpenwelt abnen lassen: dort ist das Keick des des
„Bönigs der Kor-
iscben ^Ipen".
Kiemand, der es
betreten, kann sieb
dem eigentümlichen
Tauber entziehen,
den die grosse, hin­
gestorbene Katur,
die kalte Bisregion
im Wechsel mit
dem frisch pulsie­
renden vegetabilen
und animalischen
lieben der Ibäler
in uns wachruft.
Lcbon seit den
ältesten Teiten kennt
man die Lcbönbei-
ten dieses Gebietes,
lausende von ^1-
penwanderer durch­
rieben alljährlich
dasselbe; rührige
Hände bieten alles
auf, um dem frem­
den sowohl imlbale
als auch in der
Blochregion den
Aufenthalt so be­
quem als möglich
zu machen: gute
Strassen führen
durch die lbäler,
prächtig angelegte
WegeZu den Schutz-
hütten.
liier findet jeder
seine Befriedigung:
der lbalwanderer,
der bequeme Berg­
steiger lohnende
Tiele für leichte,
gefahrlose louren;
der hlocbtourist, der gewohnt ist, an steiler Belswand seinen Weg
zu suchen, auf jäher Birnkalde den Bickel zu schwingen, eine Bulle
schöner und ernster Berge, an denen er seine Kraft bethätigen, seinen
Nut erproben kann.
In folgenden Teilen sei versucht, einige Wanderungen zu skiz­
zieren, welche von Korden her auf dem kürzesten und schönsten
Wege ins Herz der lauern— zum Orossglockner— führen. Vor
allem kommt hier das lba! der H in Betracht, welches
bei der Bahnstation ins Lalzachtbal mündet und in Bezug
auf landschaftliche Lcbönbeit nur vom Kaprunertkal erreicht, keines­
wegs aber übertreffen wird.
Der seit vielen fahren am meisten begangene Hocbpass der
lauernkette, der an Bopularität nur vom Venter Blockjock erreicht
wird, ist unstreitig die (2665 w), welche das Buscker-
tbal mit dem Nöllthale verbindet. Die »Scharte", wie sie im Buscker-
tbale genannt wird, ermöglicht die kürzeste Verbindung mit dem
Bustertkale, wenn sie auch nicht der kürzeste Weg für jene ist, welche
dem (^rossglockner an den Beib rücken wollen. Das Busckertkal ist
infolge des von jabr zu ^abr steigenden Bremdenverkekres durch
und durch erschlossen, reichlich mit Unterkunft versorgt, bis in die
innersten Winkel bequem zugänglich gemacht; freilich bat es dabei
jene kehre Ltille, jene zum Herzen sprechende Melancholie einge-
bllsst, welche uns andere, vom Ltrome der internationalen
Bevölkerung unberührte lbäler so lieb macht-
^,n einem vielversprechenden ^ugustmorgen wandern wir vom
Dorfe /wrr//, einer eckt alpinen Liedelung, tbaleinwärts. Kack kaum
einstündiger Wanderung erreichen wir das einfach aber gut geführte
Blitzzug-
Oastkaus zum »Lärenwirt". lief unten in felsumscblossener Bnge,
in der wälzt die Buscker -Vcbe ihre eisentstromten
Bluten kühlend durch das ltial. Wir haben hier die Wahl zwischen
zwei Wegen; wir wählen anstatt der sonnigen Ltrasse den hübsch
angelegten Weg durch die Bärenschlucht. Schäumende Katarakte,
altersgraue Kiesenblöcke, dickt belaubte Brlensträucber begleiten uns
auf unserer Wanderung. Leim Verlassen der Schluckt liegt der breite
lbalkessel der vor uns; erstaunt blickt das -^uge empor zu
den blinkenden Birnlasten der lkalumrandung, welche einen elgen-
tümliclien Kontrast zu dem dunklen Kleide des Hochwaldes bilden.
(3336 »d und (3263 mit dem wild­
abbrechenden Bu-
scberkarkees zu den
Büssen, rieben am
meisten unsere Auf­
merksamkeit auf
sich, im Südost-
winkel des lbales,
von den beiden
durch die tief ein­
gesenkte Btandl-
scbarte getrennt,
erbebt sich auf
breiter Basis die
hübsche Birngestalt
des
(3028 -«). Indes
sehen wir noch
nichts von dem Be­
herrscher des lka-
les, dem
(3577 -,r). Brst wei­
ter drinnen wird
seine edle Oestalt,
seine jäk abstür­
zende Wandllucht
sichtbar.
Bis /kr/rr/c» (1151
Meter), wo auch ein
Lommer-Bost- und
l elegra^ben-^mt
eingerichtet ist, ver­
kehren von Brück
oder von Busch
herein die leichten,
zweispännigen Berg-
wägelcben; beim
»BukasbansB oder
im „lauerngastbof"
ist man prächtig auf­
gehoben, ich wusste
nickt, welchem von
beiden Btablisse-
»Bukasbansl* führt die
schon seit
Beim
»schwarze Marie
mit geschickter Hand; der im
ments der Vorzug Zu geben wäre.
in der ganzen louristenwelt bekannte
nahezu 30 fahren das Kücbenregiment
Nieder steckende LilberlöKel ist das Teichen ihrer Würde, und webe
dem, der daran rührt!— Die »schwarze Narie" versteht es nämlich,
den Deuten »etwas begreiflich zu machen".
Die Berleiten wird indes nickt nur von Bergsteigern, sondern
auch viel von ständigen Lommerfriscblern besucht. Die würzige
Höhenluft, die vielen schattigen Lpaziergänge mit prächtigen Aus­
blicken auf die Bergwelt der Dmgebung, sowie die gute Verpflegung
rechtfertigen diesen Umstand vollkommen. In Berleiten kat das
Bükrer-Komitee für das Busckertbal seinen Litz; es sind dortselbst
tüchtige, verlasslicke Bübrer zu allen Bouren zu haben. Die Buscber
Bübrer haben auch in anderen ^.Ipengebieten, z. L. in Termatt, in
Lkamonix etc., einen guten Kuf; mehrere derselben geben alljähr­
lich über den Lommer in die Lcbweiz.
Wer über die Bfandlscbarte will, thut gut, noch an demselben
läge hinein zur (1541 -,r), einer hübsch eingerichteten
Oastwirtscbaft, zu wandern. Stets mit einem prächtigen Ausblick
auf die Dängegletscber des Buscberkammes erreichen wir dieselbe in
1^/4 Stunden. Der Brinnerung unvergesslicb, dock in Worten nickt
zu schildern, sind die Bindrücke, welche eine dort verlebte Mond­
nacht in uns zurücklässt. Von der Bank unter den knorrigen Tirben
bietet sich uns eine prachtvolle Kundsicbt über den 'Ibalscbluss
dar; im keuschen Nondlicbte erglänzen die Birnen, scharf treten die
Konturen der Orate und Kippen, der Bkäler und Schluckten hervor,
breit tussend streckt das zierliche Wiesbackkorn sein silberglänzendes


[ 2023-06-29 10:34:33.551 - 19000818 - Seite 3 ]
Nr. 43.
BB.BMDBbl-2BIBDN6
Leite 3
Haupt gegen den blacktkimmel. blickts regt sick, nur das monotone
Bauscken 6er Wasserfalle drüben im Kälertkale und 6ns Lpiel 6es
Windes in 6en Arbenästen singt uns ein Lcklummerlied.
^.m näcksten Morgen llbersckreiten wir 6ie ,Lckarte", 6eren
Höbe wir in Lerpentinen erklimmen. Von 6er Brauneralpe bis aum
Olocknerkaus ist der Weg gut un6 getakrlos; dennock ist Ungeübten
un6 mit 6er Oegend nickt Vertrauten 6ie Mitnakme eines Bükrers
au empfeklen. Kleber ein kleines, karmloses Oletsckercken erreicbea
wir in 3^/2 Ltun6en 6ie Lckartenköke un6 augleick 6en Orenakamm
awiscken Lalaburg un6 tarnten. block einmal werfen wir einen
Blick Zurück in 6as von Morgennebeln umwallte Busckertkal, über
6essem Ausgangs 6ie Xalkberge 6es Laalacktkales mit ibren gelb-
licben Wandkluckten un6 Zerrissenen 6raten erscbeinen. In üotter ^Kb-
fabrt über längere Birnstreifen, über Oeröll un6 über Matten eilen
wir kinab aum ^rr6 über 6ie lei6er
verfallen6e (Umbau geplant). Bs ist 6ies
6er älteste aller Olocknerwege, wir6 je6ock keute
sekr wenig mekr begangen.
Wer einen umfassenden Binblick in 6as Herr
6er Olockaer-Oruppe gewinnen will, 6er wan6ere
kinauk aur (2418 ,-r, 1 Lt6. vom
Olocknerkaus). Das Bild, 6as sick kier seinen
^ugen entrollt, gekört au 6en grossartigsten
Laenerien 6er gesamten ^.Ipen. Das ganze Baster-
aenkees, überragt von 6em aierlicken Beisgerüst
6es Orossglockner, liegt au unseren Bässen; im
Hintergründe erbebt sick in majestätiscker Oleick-
mässigkeit ua6 B.uke 6er dlen6en6e Birndom 6es
Jokannisberges— ein sckroffer Oegensata au 6em
wildgeaacktea Oipfelgrate 6er Olocknerwsod.
Von 6er Braaa jsosefs-Döke gelangen wir in
kurzer 2eit au 6er kleinen, unbewirtsckafteten
welcke Kart an 6er Basterae liegt
un6 ibren blamen nack 6em küknen Brsckliesser
6er Olockner-Oruppe, Karl Dokmann (1° 1870 bei
Le6an), trägt. Von kier aus übersckreitcn 6ie
Olocknerbesteiger 6!e Basterae, welcke in ikrem
mittleren Beile bis spät in 6en Lommer kinein
spalten frei ist.
Die Dofmanns-Dütte kann je6ock aus 6em
Buscdertkale nock auf einem an6erea, landsckäft-
lick 6em ersten weit überlegenen un6 kürreren,
Wege erreickt wer6en, nämlick über 6ie
un6 6ie Leit Drbauung
dieser Hütte im ^akre 1897 wird diese Boute
von dem grössten Beile der Olocknerbesteiger
/ gewäklt, 6a man auf ikr in awei Bagea von
Bruck-Busck auf den Olockner gelangen kann, wäkrend auf dem
Wege über die Btandlsckarte meist drei Bage nötig sind.
'Wir wandern vom »Bauern-Oastkause" nock bciläukg 1 Ltunde
tkaleinwärts und steigen dann auf dem präcktig angelegten Beitwege
in 65 Lerpentinen aur empor (3 Ltunden von Berleiten).
Diese liegt bereits in einer Höbe von 2488 Metern und gewäkrt in­
folgedessen freien Ausblick nack blorden
und Osten. Lie ist an Ltells der alten,
von Bawinen aerstörten Lckwaraenberg-Dütte
von der ^lpenvereins-Lektion „Maina" er­
baut worden und dient kauptsäcklick als
Ausgangspunkt für die Besteigung des
(3577 welckes von
kier in 4^ Ltunden erreickt werden kann.
Die Hütte liegt an der wild zerklüfteten
2unge des welcker bei
Ersteigung des genannten Berges geyuert
werden muss. Die oft sckleckte Besckalfen-
keit des Xeeses mackt die Besteigung des
Wiesbackkorns sckwieriger als die des
Olocknbr.
Unsere Musterklltte ist ein B^pus des
modernen Lauszrstems; sie bat keinen all­
gemeinen Lcklakraum, sondern kleine^ küb-
scke Ammercken, einen elegant ausgestat­
teten LpeiseSaal etc. und tragt an der West­
seite einen keilförmigen Bawinensckutabau,
welcker sick bis jetat reckt gut bewäkrt bat-
Die ebenfalls mustergiltige Wirtsckast liegt
in den Händen des ^/Bsuernwirtes", Derrn
Lernsteiner, mit dessen exquisiter Xücke
wir sckon im ^Bauern-Oastkok" Bekannt-
sckaft gemackt kaben. Bine kleine Liblio-
tkek versckeuckt uns an Begentagen die
Bangweile.
blur ungern sckeiden wir am näcksten
Morgen von diesem traulickeo Dockas^le, um über den ,Hoben
Oang" aur Bockkarscdarte au wandern. Der ebenfalls von der Lektion
,Maina" angelegte Weg verlässt den Düttenplata in südwestlicker
Bicktung, strebt Kart unter den Wänden der Dsc/f (3349
aufwärts aum kleinen und fükrt jenseits desselben in
der Lüdtlanke des genannten Berges kinab auf den
dessen Kassierung gana karmlos ist, weil man fast nie Lpalten trifft.
Die obere Birnmulde desselben wird von den umstanden,
wäkrend die ^unge sick in sckillerndea Abdrücken au Bkale senkt.
Wir übersckreiten die Mulde in südlicker Bicktung gegen die llack
eingesckaittene (3046 block bevor wir diese er-
'V/^
v'''
>
s'"
' ...'
Das OloeLnerkaus auk der Blisaketk-Ruke.


[ 2023-06-29 10:34:33.551 - 19000818 - Seite 4 ]
Leite 4.
KK.KMDDD-?DIffDDO
Nr. 43.
reicht baben, steigt bereits binter dem kirnwalle derselben die kübne
Olocknernadel in die Döbe, und auf der Lcbartenböke angelangt,
bietet sieb uns ein Anblick, der die Aussiebt von der kraar ^osets-
Doke noeb übertrifft. In jäber klucbt entsteigt die kübne Doppel-
spitze des Olockner den umgebenden Disströmen, glattgefegte kis-
keblen durcbfurcben seinen kiesenleib— in wilden kisgaleriea senkt
sieb der »Oberste kasterrenbodea" in die liefe. Wer dieses Bild im
keuerglanre des Lonncnaufganges oder im dämoniscben liebte einer
Oewitterstimmung geseben, darf sieb scbmeicbeln, der Natur eines
ibrer grossartigsten kilder abgelauscbt ru baben l
Wir eilen direkt über die sanften kirngebänge des
binab und biegen bei dem mäcbtigen Moränenwall
links ab über edelweissreicke Wiesenstreifen rur Dokmanas-Dütte
( 6^/2 Ltd. von der Mainzer Hütte). Dieser Weg ist demjenigen über
die kkandlscbarte weit vor^urieben, da er landsebaftlieb viel scbönsr,
kürrer und (obwobl die kockkarscbarte 400 -« böber liegt als die
früb oder abends unternommen werden soll, vollriebt sieb über den
anfangs sanft geneigten, spater sebr steilen kirnbaag, der rum
(3764 -«) emporriebt. Wer trittsicber im Lcbnee und scbwin-
delkrei ist, für den wird dieser Weg, besonders der Anblick der
jäben Distlucbten rur lasterre binab grosses Interesse 'bieten. Der
Oipfel des Xleinglockners wird vom Dauptgipfel durcb eine sebmale
Lebarte (obere Olocknerscbarte) getrennt, deren Deberscbreituag die
piece resistanee der Olocknerbesteigung bildet. ks ist rwar längs
der kaum 30 c?« breiten kirnscbneide ein Drabtseil gespannt, docb
ist es in den meisten ^abren unter dem Lebnee begraben. Doeb in
einigen Minuten ist die kirnscbneide llbersebritten, eingelasse/ie kisen-
-stiffe erleicbtern die Drklimmung der obersten Oipteltelsen, und—
mit wenigen Lcbritten erreicben wir die Lpitre (3798 -«), die bis spat
in den Lommer binein von nacb worden überbangenden Lcbaee-
wäcbten gekrönt ist. Lie trägt das »laiserkreur" und ein trigono-
metrisebes Lignal.
Heillgenblut !n KLrnten.
kfandlsckarte) nicbt anstrengender ist als dieser.
^Dine in neuerer ^eit sebr beliebt gewordene kundtour, welebe
von allen balbwegs ausdauernden Oängern unternommen werden
kann, ist folgende: Mainzer Hütte—Kockkarscbarte—Doffnannsblltte—
kranri jsosets- Höbe —Olocknerbaus—kfandlsckarte—kerleiten (oder
Olocknerbaus—Deiligenblut), wobei entweder die Mainzer Hütte oder
das Olocknerbaus rur blacbtigung dient.
Dnd nun binauf rur stolrea Docbwarte der Ostalpea, rum eis-
umgürteten Olocknergipfel!
Von der Dotmaansblltte, welebe selten 2 ur Dscbtrube benutzt
wird, übersebreiten wir in ^2 Stünde die lästerte binüber ins
und streben— ruerst auf einem kelssteiglein, dann c^uer über
den empor rur und 2 ur kelsinsel
der (3464 -«). Dieser Weg ist im Docbsömmer durcb
grosse Lpalten off sebr ersebwert und verlangt stets, besonders bei
weickem Lcbnee Demlicke I^niefestigkeit. ^.uf der ^.dlersrube bat der
Oesterr. -Mpen-Llub eine der böckstgelegenen Lckutrbütten in den
^lpen llberbaupt, die erbaut. Dies treffen
sicb die drei llblicben Olocknerwege, der „^Vlte Xalserweg", der
»Deiterweg" und der »Doimannsweg", den wir eben binter uns baben.
Im Jakre 1898 ist die Hütte durcb ein neues Lcblafbaus vergxössert
worden und bietet nunmekr alle Bequemlichkeit, die man in einer
^löbe von 3464 -« überbaupt verlangen kann. Die Lewirtscbaffung
fübrt der Wirt vom „kergerweis" in Xals.— Die Aussiebt von der
-^dlersrube wird jene, welcbe auf die Besteigung des Olocknergipfels
verdickten, bocb befriedigen, sie ist insbesondere nacb worden sebr
maleriscb, wo die scblanke kirnnadel des Wiesbacbborn unsere Auf­
merksamkeit am meisten fesselt.
Der Anstieg von bier auf die Olocknerspitre, der am besten
Lcbeu gleitet der klick binab 2 ur
kssterre, über der wir uns 1900 m
bocb befinden; nacb Lüden beträgt
der ^kbsturr 1600 die Keigung der
beiderseitigen Hänge 70 0.— Das ist
sieb jedenfalls jener bekannte ^Ipen-
Lportsmann /)«. nicbt recbt
bewusst gewesen, als er, um seine
Lcbwindelffeibeit ru prüfen, auf den
Querbalken des Xreures stieg und Zu­
erst mit dem linken, dann mit dem
recbten Kusse die keinwage übte.
Ds ist nicbt ru viel gesagt, wenn
icb bebaupte, die Aussiebt vom Oross-
glockner lässt sicb nicbt bescbreiben-
Man wird wobl Damen und Döben-
koten auffäblen, in klingenden kbrasea
das kundbild preisen, nie aber das
Oetubl wiedergeben können, das uns
beim Betreten des erbabenen /clpen-
tkrones die Lrust scbwellt!
Von der Lernina im Westen, bis
rum Wiener Lcbneeberg im Osten
reicbt die gewaltige kernsicbt, beson­
ders ergreifend wirken die kismsssen
der unmittelbaren Umgebung auf un­
ser Oemüt— binaus nacb Lüden, ins
Lonnenreicb der Dolomiten scbweiff
der klick.——————
Lcbwer wird uns der Abschied,
wenn auck der eisige Dord den Xörper
erscbauern lasst.
Heil dir! stolze Orenrmarke dreier
^.lpenländer. Dell! dem »klönig der
bloriscken -^lpen".
Die ^Vnal^se
äer OaLleiner ^trerrnen.
In der »Wr. klin. Wcksckr." ver-
öffentlicben die Herren krof. Dr. Dud-
wig und Dr. 1k. Kanter eine neue
TKnal^se der Oasteiner Dbermen, die
im Vorjabre ausgefllbrt wurde, mit
einem ^briss der Oescbicbte der
Ibermen. krofessor Dr. k. Lerwertb
bat den Verfassern über die geolog-
iscbea Verbaltnisse der ffbermen und ibrer Dmgebung eingebende
Mitteilungen gemacbt, welcben wir folgende Lätse entnekmen:
»Die weltbekannten Oasteiaer Ibermea geboren ru den merk­
würdigsten geologiscben krscbeinungen in den Ostalpen. Im ganzen
weiten Oebiet derselben treten nirgend anderswo beisse oder warme
<Zuellen unter den gleicben örtlicben Verbältnissen und rugleicb von
derselben Lescbaffenbeit 2 u läge, wie die Oasteiner Quellen- Die
warmen (Quellen von Lormio, die warme krennerbadc^uelle und die
warme Xaiserbrunn^uelle im Duxertbal lassen sicb mit den warmen
<ZuelIen Oasteins nickt unmittelbar parallelisieren. Die (Quellen von
kormio baben ibren Drsprung im Kalkgebirge, die luxer Quellen
entspringen im Kalk, der auf Oneis lagert, und die Lrennerbadquelle
fliesst aus pb^llitiscben Oesteinslagen. Die ffbermen von Oastein
entströmen dagegen dem Oneis der Oentralkette und sind neben
ibrer sonstigen kescbaffenbelt durcb die Dage des Drsprungsortes
aucb in geologiscber keräebung das alleinige Vorkommen dieser ^rt
in den Ostalpen.
Der Drsprungsort der Oasteiner ffbermen liegt vom Xordrand
der Oneismassen gemessen, ungetabr 1 Xilom. tief im Oneiskörper.
Von den beute bekannten 18 Quellen entspringen 16 auf der reckten
und 2 auf der linken Leite des Lad Oasteiner Wasserfalls am sogen.
Ladberge, einem bekriege!, der die unterste Dofgasteiner ffbalstufe
von der Löcksteiner ffbalebnung trennt. In trüberer 2eit war die
Doktorc^uelle als die einrige bekannt, die sicbtbar aus dem festen
Oestein entspringt. Deute sind 7 Quellen im festen Oestein be­
kannt, wodurcb 5 durcb Ltollenbau gefasst sind, alle übrigen baden
ibren ^.usgang im angeschwemmten Lcbutt."
Die beiden Verfasser aussern sicb über die vorgenommenen
Dntersucbungea nun folgendermassen:


[ 2023-06-29 10:34:33.551 - 19000818 - Seite 5 ]
Nr. 43.
BKLNlvLN-LLI'BLNL
Leite 5.
,Lie letrte iXnal^se 6er Lssteiner Hiermea stammt aus dem
^sakre 1863; seither sind also nskeLu 4 Dezennien vergossen, und die
Kurkommission von Lad-Lastein kielt es datier für angemessen, eine
neue Ilntersuekung ru veranlassen.
lind rvvar rvurde das Wasser 6er Lauptquelle analysiert. Die
erforderlicken Vorarbeiten wurden am ö. Leptember 1899 an 6er
Quelle vorgenommen un6 am selben La§e 6ie nötige Wassermenge
in Blascken gefüllt. Lür 6ie pk^sikaliscke blntersuebung wurde 6as
Wasser in Llascken- aus geeignetem Llase un6 Blascken aus Blattn
aufgefangen, 6ie mit 6icbten Ltöpsela verseblossen wurden.
' Das friscb gefüllte Lkermalwasser ist vollkommen klar, tarb-
un6 gerucblos un6 obne auffallenden Lesckmsck, es reagiert neutral.
Lei längerer Lerübrung mit 6er Luft entstellt ein spärlicker weisser
Nie6erscblag, 6er sieb in ver6ünnter Lalrsäure löst. Leim Kocben
6es Wassers entstekt rascb eine -^ussebei6ung.
Die qualitative Lntersuebung ergab 6ie ^nvvesenbeit von Kalium
(Laesium, Kubidium), Natrium, Litkium, Lalcium, Ltrontium, lVlag-
nesium, Lisen, Nangan (Aluminium, TVrsen), Lblor, Lluor, Lckwefel-
säure, Borsäure, Kieselsäure, Bkospborsäure (Bitansäure), Koblensäure
(Üücbtige organiscbe Läuren). Die eingeklammerten sin6 nur in
Lpuren nacbgeniesen.
Das Wasser entbält 6emnaeb in 10.000
"Beilen: Kaliumox^d 0,036, Natriumoxyd
1,061, Litbiumox^d 0,004, Lalciumox^d
0,299, Ltrontiumox^d 0,006, lV1agnesiumoxx6
0,007, Lisenoxyd 0,020, Nangan-Ox^6ul-
0x^6 0,002, Lcbwetelsäure (ankz-dr.) 1,078,
Borsäure (anbydr.) 0,041, Kieselsäure (anbydr.)
0,4 >0, Koblensäure (anb^dr.) 0,507, Bbos-
pborsäure (ank^dr.) 0,001, Lblor 0,252, Bluor
0,025, organiscbe LubstanL 0,008. Lperi-
bscbes Lewicbt 6es Wassers 1,000367.—
^uellentemperatur 49,1
Vorsteben6e Verbin6ungen ru Lalren
gruppiert: Lcbwetelsaures Kalium 0,067,
Lcbwetelsaures Natrium 1,859, Lorsaures
Natrium 0,059, Lbospborsaures Natrium 0,002,
Lblornstrium 0,416, Bluornatrium 0,012,
Lluorlitbium 0,007, Bluorcalcium 0,030,
koblensaures Lalcium 0,496, koblens. Ltron­
tium 0,009, koblens. Nlagnesium 0,015, koblen-
saures Lisenox^dul 0,029, koblens. lVlangan-
ox^dul 0,004, Kieselsäure 0,410, organiscbe
Lubstanr 0,008, Lumme 6er festen Lestand-
teile 3,415.
In TXequivalent-Brorenten nacb v. Iban:
Kalium 1,636, Natrium 72,849, Litkium 0,616,
Lalcium 22,796,^ Ltrontium 0,234,
V 2 Magnesium 0,701, V 2 Lisen 1,062, 1/2 blan-
gan 0,106, 1/2 Lcbvvefelsäure 57,340, ^2 Lor-
säure 1,253, Koblensäure (LLOz) 23,476,
Lblor 15,148, Lluor 2,783, Koblensäure (an-
b^dr.) 1,126, Kieselsäure (anb^dr.) 14,531.
Das absorbierte Las 6es "Bbermalwassers
reigt sick ru 10,9 Brorent aus Koblensäure-
anb^drid, 15,3 Brorent Lauerstoff un6 73,8 Bro^eat Ltickstoff be-
steben6. Lreiaufsteigea6e  0,6920.10—7 (in reciproken Obms); bei
16,40 0,3940.10—7.— Wasser 6er Wiener Locbquellenleitung batte
bei 15 0 0,2417.10— 7 Die 6efrierpunktsernie6rigung wurde bei 6er
Llisabetbquelle ru 0,012 0 bestimmt.
^m Lcbluss vergleicben 6ie Verfasser 6ie vorliegen6e Tlnal^se
mit 6en trüberen, nämlicb 6en von Lübaerfeld (1828), Loltmann
(1836), Wolf (1845), LIlik (1863). Lie scbliessen 6araus, dass 6ie
Konzentration 6es Lasteiner Ikermalwassers 6ie gleicbe geblieben,
6a 6ie linterscbiede 6er früberen ilnal^sen in 6en Lren^en der Ver-
sucbstebler liegen. Lin6 6ocb 6ie Bablen von verscbie6enen Ana­
lytikern nacb verscbie6enea bletboden gewonnen worden.
Neu nackgewiesen wurde Borsäure; Ltrontium, ^langaa, Lluor
un6 organiscbe Lubstanr wurden rum erstenmale quantitativ bestimmt.
Lie Verfasser scbliessen mit folgendem Kesumee: ,Lie Lasteiner
Lbermen, welcbe ru den Tlkratotbermen geräblt werden, geboren
rweitellos ru den interessantesten Mineralquellen berüglicb der cbe-
miscken ^usammevsetrung. Las Wasser derselben, relativ arm an
festen LtoKea, ist durcb grosse lllannigfaltigkeit derselben ausge-
reicbnet, ja in dieser Linsicbt ein Lnikum. Wäbrend die Lessmt-
menge der festen Bestandteile nicbt mebr beträgt als in einem ge-
wöbnlicben etwas barterea Brunnen- oder Auellwasser, bnden sicb in
quantitativ bestimmbarer Nenge Litbium, Ltrontium, Klangan, Bor­
säure, Bbospborsäure, Lluor und überdies qualitativ deutlicb oacb-
weisbar Laesium, Kubidium, T^rsen, Litansäure. TLIe diese Bestand-
teile kommen bekanntlicb in Mneralwässera gewöbnlicb nur neben
grossen Quantitäten von Lalren der Alkalien und alkaliscben Lrden
vor.*
k^iris.
Von
^rn Wiener Westdaknkofs bastele und drängte sick alles ruw Bxpress-
rug nacb Baris. Unmassen von Lepäck wurden in den Waggons notdürftig
untergsbracbt, Zeitweilig war der Verkindungsgang ganr versperrt und kilf-
los eilten jene, die sicb keine klätre liattsn reservieren lassen— welcks!
Vergnügen 2 V kostet— von einem Waggon rnm andern. Lndlicb waren abe
dock alle unrsrgebrackt und der Lxprsss sauste binaus über Linr LaLbur^
ru. ^4Is die ^Ipen in den Oesicktskrsis kamen, da gab es in den Koupe«!
kleine Lerges-Kiesen ?u seken, die in dämmernder Berns imposant auf­
stiegen; besonders klar?u erkennen die ckarakteristiscbs Oestalt des Braun­
steins. lind von dem berrlicb gelegenen Labburg, wo nur ganr wenig«
den 'Brain verliessen, ging es binsin in die illpsn, wo man des Lcksuem
nickt müde wurde. Ks war um lllitternacbt als Innsbruck erreicbt war. L:
sanken sreilicb aucb die Lsbensirobsn in den 8 ct>laf und erst als wir übe
Vorarlberg in das Wunderland der Lcbwsm eingsiabrsn waren, rieben si«
sicb die Xugen wacb. Die Lonns küsste die obersten Lckroüen, ein goldig
Leuckten lag auf den Birnen, ein rittsrnd-sckwankendss Kot; aus mancken
'Bbsl stieg dünner Nebel aus, aber er wick bald dem küblen Winds, de
über die Berge strick, ^n been fukren wir vorüber, deren Wasser grün-
kivstallsn sckiwwsrts, einsame Boote Logen darüber bin und einmal dranx
von irgendwo ein jaucbLer an das Obr der Lauscksndsn. lieber 2ürick
an dem kerrlicken 8 se mit den köstlicbsn Lommerfriseksn vorbei, übe:
Basel kamen wir in die dsutscben Keicbslands, auf elsässisckss Leinet.
Bei Betit-Lroix übersetrte der 2ug die frsnLÖsiscbe LrenLS. Das«
wir uns Brankreick näkerten, kalte man scbon irüker wakrnekmen können
Denn die Kellner des Lpeisswagens, die in 2üricb in den 2ug eingereibt
worden waren, spracksn nur irsnLÜsiscb und beim Brükstück körte man
bereits mebr gallisck als deutsck. LsnL Brankreick kalte gellaggt, war es
dock der 14. juli, die „feie nationale", lieberall webte von den Liebeln
und aus den Bsnstern die franrüsiscke Irikolors. Bs -war ein ebenes Lekist,
das der 1'rain ru passieren kalte und in tirsusender Bile ging es dabin,
nur in d'rovss wurde einige Ninuten Käst gekalten. War es da lustig ru
seken, wie die Insassen eines sranLÜsiscksn 2uges den Wiener Bxpressrug,
der eine diesberüglicke Insclirift trug, neugierig betracktetsn. Bin kleines
IntermeLLo gab es da. Bin Lerr, der ebensoviel Interesse kür Brankreick
kalte, als er die franrösiseke bpracks niclit verstand, blätterte in eiliger Last,
mit Lrgerlicker lllisne in einem kleinen Bücke, das sick nackker als ein
Lprsckwürterbuck „entpuppte". „Herrgott, nock einmal", rief er sckliesslick
und deutete auf einen Lintenklex, der just an einer Ltelle sick breit mackte,
wo die liskersetLung von „Kirscksn" stsken sollte. Denn Kirscken und
Lwsr pracktvoll scköns, boten Kellner der Laknkof-Kestauration aus. „Des
cerises", sagte ick ikm und das sckrie er nun aucb dem Burscken ru.
Der aber katte— wenn man Beck kabeo soll!— die süssen Brückte bereits
verkauft und nur mebr— Bllaumen. Bks aber der benannte Blorr im
Würterbuck das entspreckende Wort dafür gefunden, püif die Lokomotive
und weiter fort ging es Baris ru.
Wir kalten uns Lrgerlick überreugen müssen, dass die likren in Bromes
genau eine Ltunde weniger reigten, als unsers nacb Wiener Beit gerickteten
Lkronometer, daker die nsunundLwanLig Ltunden wäkrends Bakrt von Wien
naok Baris eine dreissigstündige wurde. Llücklickerweiss gab es rwei
Ltunden vor Baris keinen ^.ufentkalt mebr und unaukkaltsam 60 g der Bug
dabin. Bin leises Lcklummergsfükl wollte sick bei der starken Litre
manckes Bakrgenossen bemäcktigen, als plötrlick ein Wacktposten den Kuf
„Baris" ausstiess. 11s war alles an den Benstern— und riclrtig in der
Berne rog eine graue, nickt ru überblickende blasse auf. Nickt lange
wäkrte es, so ging es an Villen mit roten Biegeldäckern und kleinen Lärtsn
vorbei. Xuf den Strassen mekrten sick die Beute und eleganten Wagen.
LsnL plütLÜck glitten wir durcb die Vorstädte; Blaggsn überall und festlick
gekleidete Nlenscksn, kie und da aucb Kufe gegen den Bug, Lutsckwenken,
dann einige rascke Büffe, der Lsrs ds l'Bst, der Ostbaknkof war srreickt.
Land, Land, rief ein jovialer Blsrr, der läckelnd erklärte, er verstände aus
dem Branrüsiscken nur die Ltroplie des alten Ltudentenlisdes: Loujours
kdöle et sanssouci, c'sst I'ordrs du crsmbambuli.
Itlekrers Büge standen nebeneinander auf den Leieisen des weiten
Bskukokss, der dsutlick die Lpuren unablässiger Benützung trägt. Verstaubt
und abgenützt ssk manckes aus. Lspäckträger in blauen, langen jacken
drängten sick keran, und nun Körte man franLösisck in allen Abarten vom
stotternd Leradebrecksn bis rum unnackakmlicken „karisien." Ilie Le-
berdenspracke erwies sick bei vielen, die ru Lause auf den „Branrosen"
in sick stolü gewesen waren, als nocb immer vsrständlicksr, besonders wenn
Lie BrrkerLOA dokann-Hülte.^


[ 2023-06-29 10:34:33.551 - 19000818 - Seite 6 ]
Leite 6.
KKKlVlvLN-TLII'IINO
Nr. 43.
der „Kaeteur" noek ein paar öroeken deutsek verstand. Die kranxösiselien
Kinanxbeamten waren sein küiiiel, Kewessn unci auek ciie nsuerlielie Ke-
» visian, ciie kauptsäeiiliek ken
killiK; krsilisli an einen Wisner kiaksr mit Zsinem „k68cdsn 2suKl" ciark
man nickt cienksn, wenn man ciie86 Lut8cker mit ikrsn ackwarrlackierten
^linciern an8iskt. Dock 8inci 8ie nickt 8o anma88snci, wie okt ancierwart8
unci cia 8ie ikre laxe KS 86 t 2 lick fe8tK68teIIt kaden, kann man nickt viel
dstroKen wercien, wenn man einiKsrma886n vor8icktiK i8t. i',8 exi8tiert neben
ciis8sn Oro8ckken 8ckon eine Kanxe kteike „^utowobiI-iLut8ckell", ciie 8ekr
ra8ck kskren. Viel benütxt wercien sucli ciie 8sins-Oamps6r, auf cienen
einem kein lVIvn8ck um eine kakrkarte ocier cisrKleickvn kraKt. Li8weilen
erkält man xwar eine LIsiviKnette vom Lonciukteur, mei8t aber nickt,
aoncivrn cier Zekaikner 8teiit 8ick, wenn cier Dampfer kalt, einksck an ciie
^u8KanK8Stelis unci gibt man ikm cia8 2wei-8c>u88tiick 8 ancisr8wo,
cia88 KSKen i^benci cisr Dinciruck bsKinnsncien „Deben8" 8ick vsmtärkt. Da
bevölkern 8ick ciis Kolo88alsn slöKanten Lake'8 an cisn Loulevarci8, cia
wuckert S8, um mit 8tikter xu rscien, auf cisn 8s88sln von IVIen8ckenKS8trüpp,
Damen unci lierren. Lei einem „iiock" (braunem Lierl ocier i?itronaci6
ocier /lbsviltk 8itxen sie xu liuncisrten, ja 'I'auscncisn, lackencl, täncieinci
ocier auck sckweiKenci in cia8 Ostnmmel 8ekenci, cia8 kna^>p an cien Irottoim
ksrrsctlt. Das rollt unci racielt, pkauciit unci sclireit. Wenn es ciann ciämmsrt
unci ciie Dicktsr allsntkalkvn aufilammsn, OasKiüklickt unci slsktrisckss, cia
rauscilt cias Dsben stärker, srkökt sick ciaz 8ummsn. Das kunkslt, soweit
cias -^uKs reickt, blitxt unci blinkt— ein Lilci clesssn DebkaftiKkeit unci
kaleicioskopartiK weckselncis 8ci>ünkeit man nie vsrKssssn wirci, besoncisrs
wenn man keuer an cier „fets nationale" kinsufscklencierte übsr cien „kont
cie I'iKlma" unci ciie „ikvenus Kapp" xur „Exposition universelle"— cisr
sliKSMeinen i^usstsIIunK. OrossartiK war ciis 8sins mit cisn xucksncisn,
küpfsncisn Klammen cier Damptsr, links ciis „lius ciss Kations" mit cien
kaiästsn cisr fremcien lViäslite, wunclsrkar illuminiert— aber cias Oross-
artiKSte war cias Lkamp cie lclars— cias Narsivici mit ciem Kranciiosen
Kiiislturm unci ciem „Lkateau ci'Kau", cism Wasserseklosse, cias ciie ItlLrsksn
aus „'Kaussnci unci Diner Xaskt" weit kinter sisk lässt, wenn es im Olanx
tausencier, 6>ei>t aneinancler Kereiktsr elektrisekcr Diskter erstraklt unci ciie
Wellen, ciis sisk braussnci in ciie 'l iess stürxsn, balci Krün, balci purpurn,
balci Kslb ieusktsn. Daxu cisr Dilislturm, Ketauskt in ein ^iesr von Diskt.
Nan maK viel 8skünss Keselisn kabsn unci closk wirci man sisk niskt
cisr OrossartiKkeit ciisses liilciss sntxisken können. Lewunciernci muss man
saKen, ciass ciis Kranxossn sisk auf cias iWranKieren Kanx ausKexsisimst
vsrstslivn, ciass sie eins sonst nirKsncis wiocisrxutincisncjs WittsrunK für cisn
„Lkis" kabsn. OskälliK ist ciis s^usstollunK in allen Details. Ds ist cia kür
eins 8sküpfunK, ciie closk nur ein kalbss ^akr bestellen wirci, an einxelnsn
8tsilen so viel Xunst unci 6ssskmask sufKewsncist worcisn, ciass man lsbliaft
beklaKLn muss, ciass alles bis auf cias ?alais cies bssux arts (Kalast cisr
sskonsn Dünste, wiecier vernisiitst wercien wirci. Die Exposition ist sskr
Kross, unKsilsusr Kross, cisnn sis umfasst nisilt woniKsr cisnn io8 klektars.
llins elsktrisskö 6al>n unci eine „i'Iatsforms-^lobils" wurcisn als Oeneral-
transportmittsl um ciisssn Domplsx Kvkaut. innen Kibt es natürlisk keinen
WaKsnvsrksiir, soncisrn nur von Disnstleutsn Ksssliobsns kleine, clreiräciriKs
WaKen, ciie meist von Damen benütxt wercien. Die Klateform-lViobile ocier
cias rollsncle 'i'rottoir, Keilt in cisr blöke von etwas mekr als einem 8tosk-
werks unci bestellt aus cirsi ^.bteilunKSn: einem stekencisn Irottoir, einem
mässiK unci einem ssknsller beweKten 'Keile. Lei cism xweitsn beträKt ciis
Ltuncien-OesskwinciiKkeit vier Kilometer, bei ciem istxtsren asilt Kilometer.
Alan kann nkns weiter« von ciem einen auf cias anclere KelanKen. VV^enn
Man auf cisr selinellsten i'artis rukiK stellen bleibt, passiert man in einem
Zeitraums von eirea 20 ltlinuten einen Krossen 1'eil cier ^usstellunK. Ao Lentims
kostet cias aparte VerKNÜKsn (nebstbei bsinerkt, kann man auf cisr ?Iats-
forins bleiben, solanKS man will), trotxciem wirci cias Dnternelunen, wie so
manekes anciere, walirselieinlieil mit einem Krossen Deüxite abseilliesssn.
Das maK vor allem cier Dmstancl versebulcisn, ciass es auf cliessr Klateiorme,
weil sie in cisr blöke Kekt, keinen 8eliatten Kibt, taKsüber also cieren iie-
nütxunK bei Klükencier 8onne fast unmÜKÜek ist.
Was ciie i^usstellunK selbst anbelanKt, so kann iek kier natürliek auek
nur ein weniKss ciarüber saKen; sie ist sekr sckön. Kreiliek setxt alles ciie
Kenntnis cier iranxösiseken 8praeke voraus, cienn ciie Insekriften sin>i überall
franxösisek. Kur ciie ^btsilunKen: Deutseklanci unci unsere lVIonarekie
mselisn eine ^usnakme, cia gibt es auek cieutseke iiexeicilnunKsn; wie auek
cieutseils KataioKs erkäitlieli sinci. tlrossartiK ist ciie cieutseke .^bteilunK,
ciie cisn .^utsekwuilK cies Kaekbarreiekes cieutliell vor ^uKen fükrt, was
übriKens auek ciie Kranxosen xuKesteksn. Die Deutseken bilcisn auek einen
Dau;,tteil cier liesuelier cier ^VusstellunK, cia ciie KnKläncier ciurek cien
'l'ransvaalkrieK noeli immer in ^nspruek Kenommen sinci. linser liebes
Oesterreieli iiat xwar nur eine kleine XusstellunK, cioek ist cias österreickiscke
liaus sekr Kesekmaekvoll einKeriektet. Die Lüste unseres lVlonareken ist
wirkunKsvoll im LmpfanKsrauwe cies ersten 8toekwerkes aufKsstellt. Ks ist
soxusLKen ankeimelnci in cism üstsrrsiekiseken Dause. Kroiliek bat man
cien Kinciruek, ciass mekr ciarin sein könnte. Wo in cisn übriKSn i^bteilunKen
Oesterreieker ausKSStellt kaben, sinci es stets Kute, KsclieKSne 8aeken, überall
2 euKnis Ksbenci von cism tüelitiKen Ltreben, cias sowokl in unseren inciu-
strieellen als auek in Kewsrblieken Kreisen immer Kslebt kat unci auek
trotx aller linbill noeli lebt. Dass auek unsers Kunst unci Litteratur ikrsn
Llatx bsliauptet, ciark iek rukiK versickern. Im Lalais cisr sckünen Künste
maekt ciie östsrreiekiseks Kbtsilung einen KeciisKenen Kinciruek, wennKleiek
einxeins Lilcisr cisr 8exs8sion niekt )eciem Kekallen wercien. ^ecienkalls kaben
aber unsere Lsxsssionisten, ciis auek in Laris auscirüekliek als soleke auf­
treten, trotx aliecism Kuten Ossekmaek.— Dass auek unsere Lsinen-lnciustris
in cisr KussteliunK eins kübseks KbtsilunK kat, ist wokl sslbstverstäncilick.
^sünKst kat ciieselbs u. a. liancislsminister Lall besiektiKt.
Iek will xum 8eklusse nur noek bemerken, ciass in cisr r^usstellunK
für leiblieks i^txunK wokl KesorKt ist unci es u. a. auek ein „Wisner
Restaurant" Kibt, wo ciie Kellner cien unverkäisekten Lerekenkelcier Dialekt
rscien unci kilsener Lier xu Lsriser Kreisen versekänken (niekt sekenken!)
Dreker-Lisr Kibt es auek an einiKen Orten. Kreuncis cies ciunklen Älüoekner
Oebräuss wirci es freuen xu vernekmen, ciass OeorK 8ecilma^r in cisr ^us-
stellunK ein Krasses, vielbssuektes „8pLten-Lräu-Rv8taurant" erriektst kat.
Dort bsKvKnst man immer Deutseken unci spielt eins ba/riseke Kapelle
cieutseke Weisen. Oar maneksr vertrank cia seinen Oram, weil ciis „Kranxosen
Kar so ein sekleektes Kranxüsisek sprseksn" ....
Wer 2 eit unci ciie nütiKsn Äonstsn kat— es ist nickt übermässiK
teuer in Laris— cisr xieks seinen Ksiseraek an, cioek einen reckt bequemen
unci ssks siek einmal Laris mit cisr KusstsllunK an. Keiner wirci es bereuen,
man siebt unci lernt wokl auek manekes kür ciis Zukunft aus cism Oetümmei
cies Krassen 8sine-LabsI.
Lus Lur- unci Saison-Orten.
Von äer Alenäel wirci uns unterm II. cis. Kesekrisben: Kack mekr-
täKiKem c^ukentkalte auf unserer aussiektsreieksn Düks ist Kürst Kerclinanci
von LulKarien varKes^ern von kier abKsrsist, um siek xu ciem Leieken-
beKänKnisss KüniK Dumbsrts naek Kam xu bsKsben. Voll Kntxüeksn übsr
cien präektiKsn ^uiiakrtswvK xur Lienciei, über ciis balsamiseke Luft unci
ciis allseitiK anerkannte kerrlieke LaKe cies Oranci Datei LensKal spraek
cisr Kürst Derrn unci Krau 8ekrott KSKSnüker seine vollste ^uiriscisnkeit
aus unci bemerkte noek, ciass er koiientliek balci wiecier in ciie Laxe kommen
wercis, ciis Wenciel xu besueksn, um sociann länKsr ciort oben in cier un-
verKleiekIieksn Luft verweilen xu können. KIs einen Lsweis seiner vollsten
2 ufriecisn!>eit mit Unterkunft unci VerpiisKunA, ciis er als vortrskiiiek be-
xoieknete, übsrreiekts Kürst Kerclinanci Derrn 8ekrott eins wertvolle Koicisne
Lussnnaciel, überraKt von cisr küniKlieken Krone unci cism ^lonoKramms
cies Kürzten in Diamanten, unter cisn sekwsiekelkaftssten Worten cisr -Kn-
erkennunK kür seine LeistunKsn im Dotslwesen unci mit cism LeikÜKsn, ciass
ciisses Oesekenk auek kür ciie Kamilis cies Derrn Lekrott ein blsibencies
^ncienksn bilcisn wercis. Nan kann siek cienksn, wie koekerkrsut Derr
unci Krau 8ekrott über solek anerkennencie Worts aus cism lViuncie cies
koken Derrn unci über cias iürstlieke Oesekenk waren. Kaek Abreise ciss
Dürsten Kerclinanci verblieben noek seine IVIutter Lrinxsssin Klementins, sein
Onkel Lrinx Lkilipp von 8aekssn-KaburK-Ootka unci ciie 4 Kincisr ciss
Kürzten von LulKarien, nämliek ciis Lrinxsn Laris unci Oprill unci ciis
Lrinxessinnsn Kucioxis unci Dacieicia mit ikrsn Vettern cisn DsrxoKsn
Okristopk unci Luitpoici von Lapern auf cisr lVIsnciel xurüek, wo ciis koken
Dsrrsekakten, naekciem iknsn ciis kerrlieke Lukt sskr Kut bekaKt unci sis
insbesonciers über ciis sekönen Lärekenwälcier in cier DwKebunK cies Dotels
LensKal Kanx entxüekt sinci, noei, kurxs 2 eit verweilen wercien.
A.U8 Ileili^eitbitit in Kärntsn sekreibt man uns:
c/cv ck« ciis ciank cien LsmükunKen
ciss Karciinals 8aim naek mekreren verKsblieksn Vsrsueksn am 28. ^uli 1800
xu 8tancis kam, ist keuer für DeiliKenblut eine iestlieke KrinnsrunK. Welek
einen KukseiiwunK kat clies reixsncie iklpsnciork seitciem Kenommen! Den
OrossKloekner xu besteiKSn ist ^'etxt ^'äkrliek Duncierten von Kremcisn, auei>
vielen Damen ein kerrlieksr Oenuss, noek viel Krösser ist ciis 2 akl cierer,
ciis vom Oloeknerkaus ocier cisr Krsnx ^ossis-Döbe cisn Oloeknsr unci seinen
KSwaltiKSN LastsrxenKlstseker saxusaxen von ^KnKSsiekt xu VnKesiekt kennen
lernen, unci DeiliKenblut selbst ist mit seinem bvrükmten LIiek auk cien
OrossKloekner, seinem sekönen i'kal unci seinen vielen Lartisn unci 8paxier-
KänKen eine beliebte 8ommorfriseke unci ciurek seine reine Koks Luft
(izoo M, zcx) m iiüksr als Oastein) ein lieiikräftiKsr Dükenluktkurort Ks-
worcien. Im Datei Rupertiiiaus, wo xur /?eit ciis Krkprinxessin von Lobkowitx
sowie cier üsterreiekisells Lotseliafter in Lerlin, Oraf LxöK^önp-^lariek mit
Krasserer Oesellsekakt abKestisKsn sinci, kat jetxt, wie all^äkrliek im cKuKust,
ciis Dauptkremcisnxeit bsKonnen. Dieses Daus, cias in seinen Villen auek
bei seklsektem Wetter einen vornekmen unci bekaKÜeken Vukentkalt bietst,
maekt es müKliek, auek ciis sekönsts 2 eit kür DeiliKenblut, cien Derbst,
kier xu Ksniessen, wo ciie KärbunK cier LerKS in maleriselis Läne über-
Kskt unci ciis milcien üncl cioek kriseksn DerbsttaKS ciie reinste KräktiKUNK
bieten. Da ciie itlonats c^uKust unci 8eptember okt ciis klarste Aussiebt
unci ciie besten 8ekne6verkältni88o für OloeknerbesteiKunKsn kaben, so kommt
cisr neue bequemere unci sekönere KeitwsF xum Oloeknerkaus (cias man
auf cier im Lau bsKriüenen Kakrstrasse balci im bequemen Landauer
erreieken wirci), auek noek keuer, in seinem Jubiläums^akre, vielen Kreuncien
cies Oloekners xu Oute.
A.U8 Vorarlderg. Glitte VuKust lyoo. Der cliesMicriKs Lesuek
unseres Länciekens seitens cisr Kremclen, ciis siek xum Krössten Leils aus
ciem cieutseksn Keieke rekrutieren, wäre bislanK bekriscliKenci, cioek ^jstxt
wird er weKen Vusbruelies der lVIaul- und Klauenseueke auk den i^Ipen


[ 2023-06-29 10:34:33.551 - 19000818 - Seite 7 ]
Nr. 43.
Leite 7.
cisr „Ilocbfrescben"-Oruppe, die bebördlick für jedweden Verkekr abge-
scblossen wurde, eine empilndlicbs Binbusse erleiden. 8vbr gut wurde treuer
das Oamperdonatbal, vulgo „Xenzinger Dimmel", wo die rükrige Oeweinde
Xenzing mit eriisblicken Kosten eine allen billigen Anforderungen ent-
spreckends Z^lpsn-Oaststätte errickten liess, besuckt. Bablrsick waren clis
Touristen beiderlei Oescklecktss, welcbs von Bsldkircb aus den Ausläufer
cisr Kkätikonkstte, üis pracbtvolle, üt>er 2100 m koke, nickt unbequem zu
besteigende Drei-Bckwsstsrn-Oruppe passierten unci irn gastlicbsn Oaffei,
im Bürstentum Biecbtenstein, Binkekr nabmsn. lieber clis dortige Ver-
pffegung ist man cies Kodes voll; auck sei sie jeckt prsiswürclig. Die mass­
gebenden Baktoren Biecbtsnsteins traben ciureb tücbtigs Lewirtscbaffung
itirer Oaststätten und untadelige Derstellung ibrsrzVIpenwsge sekr anerkennens­
wert zur Debung ctes Bremdenverkekrs au ob in Vorarlberg beigetragen.
— Die in secier Bsziekung sslir gnt besckickte Ausstellung clsr Oswerbe-
trsibsnclen Dornbirns riebt ebenfalls reelit viele Auswärtige nacb Dornbirn.
Ikr Lssuck loknt sieb aber aueb. Von clen Ausstellungsobjekten cler Oross-
inclustrislien bis bsrab zu clen sebeinbsr geringsten Oegsnstänclsn cter Klein-
gswerbstreibenclen, alles Oegenständs, clis man in secier Wirtscbsft prsktisck
vsrwenclen kann, trifft man; uncl all clas wircl in Dornbirn erzeugt.— 8ebr
wiebtig zur blebung cles Bremdsnverkekres ist aueb clas am 20. 8eptember
cl. Inslebentreten eines 8pracb- uncl Lucbfükrungs-Kurses kür Böcbter
an clsr rükinliek bekannten Brivat-Dandelssckuls cles llerrn z^Iwin Däuser
in Biebenstsin bei Brsgenz. Bnglisck, sranzösisclr unuarslle; Hans
Dakl, Berlin, „Deimkekr" jOelgewälds); Betrus Winter, Müncken, 7 Lronzsü.
— X/>zk///azr- 7^ r'zz Xa/s^zzz-F. ly. August: Madame Loni-
varcl; 20.: Bolo's Vater; 21.: Im wsisssn Kössl; 22.: zMs iek wiederkam
zk^-/azr, 7« Wzzz'Z/iz'zz/cz'^ zzr Wczc^czz^s//. 18. August: Madame Bonivarcl;
ly.: Oirkusleute kXov.); 2z.: Der Veilcbenkresser.
»*
kreinäen-kre^tiesr. Die bis ZUM Kedaktionssckluss eingelangten
Kur- uncl Bremdsnlisten weisen folgencls Besuclisziffern aus: Busses 7114,
Ladgastein 6145, Branrsnsbad boyz, Oiessbübl-8ausrbrunn zyy, Oleicken-
bsrg Z712, Omunclen 10.28z, Ooisern IY72, Orafenbsrg-Krsiwalclau 2110, IsckI
iz.707, ^obannisdrunn zoz, Krumpenclorf 78b, lVIaria Wörtk 202, lVlarienbacl
17.906, lVlonclses 1148, Xeukaus iozb, Xisclsrlinclswiese bzo, Kortsebaeb 2zbi,
8alrburg 4Y.4OY, 8t. Kacleguncl 617, 8t. Wolfgang zt>47, 8t. Wolfgsng-Kusek
18z, 8tsin in Krain 47Y, 1 eplitr- 8 ebönau zbio, Kraunstein zybi, Velcten
167z, Vöslau 421z, 2 ell am 8se 14.216, 2 uckwantsl z8z.
^lüHLlmer ^VoLken-Revue.
Die gab clieser läge „Die ltleistersingsr von Xürn-
berg" uncl stancl am Oirigentenpult llokkapellmeister 8tavenbagsn. Die
Lssstrung cler Hauptrollen war eins gute uncl sei vor allen Krl. Kobotk
genannt, weleke rum erstenmale clis „Kva" sang. llervorragencl war aueb
llerr lVIikore^ (Waltber v. 8toltring>, ssbr gut in seiner KrstlingsroIIs llerr
Krause (Oavicl). Das fast ausverkaufte Klaus spendete endlosen Beifall.
Im gab man diese Woeke durcbwegs 8tüeks, weleke
Krswclen und Kinkeimiseksn wob! 2ur 6enügs bekannt sind.
Das gleieke gilt vom L-7Ha«§/>r'-?/-harc§, das in seinem ^usebauerraum auf
Orund des stets monotonen Lpislrspertoirs manekmal gan2 bedenklieke
I.üeksn aukweist.
Unser bat den einige 2 sit abwesenden beliebten und be­
kannten Ossangskomiksr llerrn sulius Llossr wieder engagiert und kstte
das verdienstvolle Mitglied am Kreitag in dem Wiener Volksstück „lVlsin
Ksopold" sein Bsneti^. Dasselbe gestaltete sieb 2U einem ^ubelabsnd und
trug dem trefflicken Komiker neben Kranr- und Llumsnspendsn auck sekr
viel Beifall ein.
Im neuen gab man diese Wocke mit dem
Oasts llerrn Kudolk lVlokr vom Btadttkeater in DIm den „Ooldbauer" von
Lkarlotte Lircb-Bfeiffer und batte die ^nffükrung ein volles llsus rur Kolgs.
In der Darstellung tbatvn sieb besonders kervor llerr Dofer ^Ooldbauer),
der (last llerr lVIokr il'alksntoni), die Damen Kraul. König (Oolclbauern-
'loekter), Krl. Blab (liladei), Brl. ^äger (^.kra) und Dsrr Dirsck als Dand-
rickter. Der Oast srkislt einige Kran?- und Llumenspenden.
Das bat gegenwärtig folgendes Brogramw: Kaiterrs-
und Duktballett „Kllenrauber"; Lallstt-Divertissswent: „Der Intendant in
der Ballettprobe"; Oksrles Deb, drsssiene z^ffen am lraper; die drei l'iger-
Orarisn, akrobst. Kotpourri; die ackt Diamands, sogl. Oesangs- und Kan?.-
Knsemble; Kks l^lontrose I'roop, Barterre-Z^krobsten; Bsuckredner Ilsinrick
Blank, Jongleur Kroba und der Biogrspb mit den neuen Kriegsckiffbildsrn.
Vom nennen wir aus dem reicksn Brograwm die 8peria-
listen: Osrmen Damarcjus, X)lopkon-Virtuosin; 8iegwart Oentes, Oesangs-
bumorist; Z Kugsnes, Duftg>'wnsstiker; Kapoli; z^nita Orarislla, dressierte
Vogel; 'fourbillon-Bruppe, Kunst-Kadkabrer; llibbob, wusik. Klown, und
Zkmoros L Werner, Kombination.
kisvderel- LusstellnnA in LalLbur-A. Dnter der lebbsftssten
bauliclisn und organisatoriscben Bewegung, welcbs die naliende Kröffnung
der Ausstellung erfordert, mebren sieb mit federn Bage die Xnmsldungsn
aus bervorrsgenden tisclirüclitsriscken und facbwissenscbaftliclien Kreisen
des In- und Auslandes und bereits sind sämtlicbe z^c;uarien der grossen
Ilalle vollrälilig besstrt, dass notwendigerweise kür weiter avisiertes lebendes
Illaterial neue Dnterkunlt besckafft werden muss. Kiscbereigeräte und Werk­
zeuge aller zWt, in Originalen und Modellen, ^sicbnungen Brutanstalten
und Kisclmucktappsrate, grapbiscbs Darstellungen aus allen Disziplinen der
O
Lu88le11un§en
Kluss- und 8eeüsckerei, littsrsriscbs und künstleriscbs Beitrage, ältere und
neuere Bildwerks in bedeutender Menge werden nickt verleiden, in natur-
wissenscbaltlicben 8ammlungen und Bräparatsn aus dem gesamten Oebiets
der Binnen- sowie teilweise der llocbssetiscberei das lobbaftsste Interesse
der Besucber zu wecken. Die der l'iscberei naliestelisnde Industrie und Kecbnik
wird binreickend vertreten sein, um die walire Bedeutung einer rationell
entwickelten Kiscbkultur anscbaulicb klarzulsgen.
Kins ganz besonders zVuszeicbnung bat die Veranstaltung in allsr-
jüngster 2 eit erfabren durcb die s. k. Widmung 8r. Majestät des Kaisers,
welcker buldvollst einen kostbaren Kkrenprsis gespendet; derselbe bestellt
in zwei aus 8ilbsr getriebenen Kakelaufsätzen, deren scbwer vergoldete
Muscbeln in dem einen 8tücks von einem gewaltigen Wassermanns, in dem
anderen von einem reizenden Mesrweibcben getragen wird. Den Kuss des
Aufsatzes bilden in beiden künstlsriscb gearbeitete Blatsaus in gescbmack-
vollster Z^uskübrung. Weitere koke 8psnclsn sind gleickzeitig kerabgslangt
von 8r. k. u. k. Ilobeit, dem Derrn Krzlisrzog Ksrclinand IV., Orossberzog
von loscana, und zwar ein mäcbtigsr, in 8ilber gearbeiteter und innen
vergoldeter Bokal, dessen Wände die versckisdensten Kiscbbilcler in meistsr-
kakter Darstellung aukweissn; auck 8e. k. u. k. klokeit, der Derr Krzksrzog
^osepk bat dem Ilnternskwen eine koke 8pends zugesprocben und da sieb
an diese ausssrgswöknlicbsn Kbrengaben und an die bereits vorbandenen
Breise nocb eins weitere Ksike solcber scbliesst, deren 2 akl lsicbt auf zwanzig
zu bemessen kommt und kür anderweitige Z^uszeicbnungea binreickend vor-
gssorgt ist, so liabsn verdienstvolle Xusstoller jedwede Anerkennung von
ganz überrssckencism Werts zu erwarten.
Der rübrigs Bestausscbuss bat eins 8erie von Veranstaltungen vorbe­
reitet, welcbs in ibrer Originalität und Durcbfükrung allen Vergnügungs-
ansprücben genügen dürften. Kin Begrüssungssbend mit Konzert und 6e-
sangsvorträgen wird am 1. Beptsmker Aussteller und Breunds des Ilntsr-
nekmens im lllirabell vereinigen, ^ss nacb Witterung am z., 4. oder 5. 8ep-
tember kndet in Keopoldskron unter Bslsucbtung des Bcblosses und Weiber
ein deckest statt, verbunden mit einem 8cbifferstscben der Obsrnclorler
8ckiffergarde, einer Kegatta, Beuerwerk, neapolitaniscks 8ängsr und anderer
Oruppen zu Wasser, wobei, wenn tkunlick, ein slektriscker 8cllsinwsrfer
über das malerisck srbsllte Bild und über die ganze Umgebung seine
8trablen senden wird. Der eigentlicke Bestallend mit grossem Konzert und
Oesangs vortrügen wird am 6. 8sptembsr zu Bbren aller Oäste am Blsktr.
^ufzug stattünden und auck kierbei von einem exponierten Bunkts aus 8tadt
und Bestung durcb einen Kellektor von 2 eit zu 2 eit belsucbtet. In den
2lwiscbentagen der Ausstellung linden zwanglose Zkusffüge nacb llsllbrunn
und in die Umgebung statt, wobei am ersteren Orte im steinernen Bksatcr
eine originelle Vorlubrung den Lesucbern geboten wird. 8olcker .^rt dürfte
die Ausstellung ibrem Wesen und ibrem Inbalto nacb, sowie die Borm der
damit verbundenen Veranstaltung ibrsn wirtsckaftlicben Absiebten ent-
sprscken, als sie jeden Besuckvr und Beilnebmer befriedigen wird.
I^LIIeralur
Oe8lerreied auk äer >VeI 1 au 88 leHunA karig 1900. Zusammen­
gestellt und illustriert von Brwin Bendl. Dnter diesem Kitsl erscbsint dem-
näcbst in Dartleben's Verlag in Wien ein Bracbtwerk, welcbss die all­
gemeine /cufmerksamkeit verdient. Xicbt nur für die Aussteller selbst, die
Besucber der Ausstellung wird dieses Bück eine wertvolle Brinnsrung bilden,
sondern es wird auck jeden Oestsrreicbsr, dem die Bortentwicklung der
Industrien seines Vaterlandes am Ilerzsn liegt, in boksm Oracle interessieren.
Die Verlagsbandlung bat den bekannten Maler Brwin Bendl ausscbliesslick
für die Bwscke des Werkes nacb Baris gesandt und derselbe bat dort
Hunderte von 8kizzen und weit über tausend pbotogrspbiscbs Z^ufnakmen
der österrsicbiscben Objekte gemacbt, nacb welcben dann die 2 eicbnungsn
bergsstellt wurden. Da der kreis des in Oross-Bolio erscbsinsnden Buclies
(in Original-Braclitband gebunden) W IZ, bei der splendiden Xusstattung
desselben und den grossen darauf verwendeten Kosten ein mässigsr ist,
wird sick gewiss eine kinrsicbencle ^nzabi von Zl.bnekmern ünden, um die
anerkennenswerten Bestrebungen des Verlegers zu beloknen. Wir bebaltsn
uns vor, bei Brscbeinsn von „Oesterreick auf der Weltausstellung Baris iyoc>"
eingebend auf das Werk zurückzukommen.
VRNLLHir.
Ltaälduresu äer k. k. österr. 81sst8dalinea in 8Älrbnr§
(Makartplatz z, Blektrizitätskotsl.)
Mit 1. Mai iyoc> wurde das 8tadtbureau der k. k. österr. Ltsatsbabnen
in 8alzburg mit ganzjäbrigem Betriebs eröffnet. Das 8tacltbureau besorgt
folgende Osscbäfte:
/. über alle z^ngelegenbsiten des Keissverksbres,
Babrpreiss, direkte Wägen, Bugsanscblüsss, larike, Oüterdienst etc. nacb
Massgabe der vorbandenen Lebelke. 8ämtlicks Auskünfte sind unentgeltlicb.
/V. Ausgabe von Babrkarten nacb allen 8tationen
der k. k. österr. 8taatsksknen und den wicbtigersn 8tationen fremder Baknen
des In- und Auslandes. Bequemste Xrt der Babrkartenlösung, eventuell
scbon am Vortage. Das 8tsdtbureau ist auck Z^usgabsstelle für die 15-und
zotügigsn Bersonsn- und Oepäcks-z^konnsmentskartsn für 'Boursn im 8alz-
kammerguts sowie für die dazu gskörigen Bufabrtsscbsine.
V/V. /-Ä/zz-rc^er>z^e/Z^ iKundreisen). Busammen-
stellung beliebiger Keisen in Ossterreicb-Dngarn, nacb der 8cbweiz, nacb
Deutscbland, Belgien, Xorwegen, 8cbweden, Xieclerlande, Dänemark, sowie
die Busammenstellung von Babrscbeinbsften für l'our- und Kstourfskrten
auk derselben 8trscks «z. L. 8alzburg—Wien uncl retour, 8alzburg—Oraz
und retour).
Dnsntgsltlicbe Boreclinung des Babrprsises für jede einzelne ge-
wünsclite Koute.
llnsntgsltlicbe Leteilung mit Lroscbüren, illustrierten Bübrern etc. kür
die auf der zu bekabrenden Koute gelegenen Orte nacb Massgabe der vor-
bandenen Vorräte.
/B. /Zbe/kZ^ rv» «zz-f Ksissgepäck
wird nacli allen 8tatianen des Inlandes und, soweit direkte Babrkarten auf­
liegen, auck nacb 8tationon des Auslandes, Bxpressgut nacb allen 8tationen
der k. k. österr. 8taatsbabnsn abgefertigt. Besondere Vorteile bei Z^uf-


[ 2023-06-29 10:34:33.551 - 19000818 - Seite 8 ]
Leite 8.
dir. 43.
lielsrung im LtaLtbureau: sofortige Abfertigung unL baknseitigs Deber-
füluung auf Leu Laliniiof l>ei gleielizeitiger XnsstsIInng Les (lepaek-
Leltvines. Lei reebtzeitiger Vulliosernng inneriiall, Ler im LtaLtbnroau be­
kannt gsmaeiiten LtunLsa erfolgt Lie LeförLerung Lss Ospäeks mit ^sLem
gewünseliten Zuge.
D. /b'-^/e r^oz/ /r/Ftt7 naek allen Ltationsn Ler k. k. österr.
Ltaatsbabnsn, sowie naelt allen Ltalionen inlünLiselier unL ansIanLiselier
Kissnbalmen, naeb welelten ab Ler Ltation Lalrbnrg k. k. 8t.-II. Lirekts
l'arifs bestellen bezw. eine direkte Xblertignng stattlinLet. Lei Xuiliofernng
im LtaLtknrsau rasebesle Dx>>eLition. LesonLere V'orteils: Xuszabinng von
Vorliineinspesen nnL von Liesen naeli Dingang iin LtaLtbureau selbst.
!/. /7z>e/r/^ z-ozz Kael, Ltationen 3er k. k.
üstsrr. Ltaatsbaluren können niittels Krankisrnngsmarksn xnm Kinlieitspreiss
von HO H alle ermüssigt-tarilierenclen Kilgüter llanLwirtsebafiliebe uncl Katur-
)>ruLnkts ote. ete.) versenLet werLen.
Kür Kolli im Ovwieiite von i— ic> /i'F reiclit Liese ausssroruentliebs
Begünstigung !>is zzo 7'm, für solebs im (lewielus von 10—20 bis zu
einer Kntkernnng von ibo Iwr.
I)is8e Xrt Ler LeforLerung srinüssigt-tarikerenLen Kilgutes bietst
au88sr Lem sekr billigen Kraelitsatzv für Las Publikum nneb Leu Vorteil,
Lass ^jsLweLe Lebrsikarbsit sowie ciie Beibringung eines praebtbriefes entfallt.
Die LeforLerung Ler Klarkenkolli erfolgt wie bei Kilgütern mit psr-
sonen- ocier Oütsrsilzügen. Die Zustellung anIangsnLer Klarkenkolli erfolgt
alias vorbsrige Benaeliriebtigung in ciie Wobnung Les Kmpfangsrs.
17//. zi?Er7/r>V-7/z r/^zr /7o///r7^zWzzr.rf WirL Las TLLiolen aus Ler
Bebausung von Oütern zur LsförLsrung als Kilgut, Keisegspäek oLer Kx-
pressgut gewünsebt, so Kann Lies unter Xngabs Ler genauen XLresss,
entweLer münLIieb, sekriftlieb oLer mittels 1'elsplions iin 8taLtliursau an-
gemsILet werLen. Diese Oüter werLen Lureb Leu babnseitigsn Kollfnltr-
Lisnst Lirekto zum Laknbof übsrfübrt unL gelangen Laselbst zur Abfertigung.
Dem Xufgeber wirL von Leite Lss KollfulirbsLienststsn eins Intsrims-
bsstatiAun^ ausgefertigt, welelm naelr bewirkter Abfertigung seitens Lss
Oepaeks- berw. DilgutexpeLites am Lalinkofs wieLer eingebogen wirL.
Lml88luMeü:
Dür Lie ^.uskunftertsilung, Ausgabe von Dakrkartsn unL 7usamwen-
stellbarea Labrsebsinen an VVoelisntagsn von 8 Dkr frük bis b Dkr abenLs,
an 8onn- unL Deisrtagon von y bis 12 Dbr vormittags.
kür Ausgabe unL Abfertigung von Keisegepaek, Dxprsssgut, Dilgut
unL l>larksnkolli an tVoebsnlagen von 8 bis 12 Dbr unL 2 bis Z Dlrr, an
8onn- unL Deiertsgen von y bis 11 Dbr vormittags.
/,/?/r/rno(', im Juli lyoo.
rr,r r/r'?' 9?r7'/7r'/7-
L!n§e86Nt1e1.
1». Ü.u86r'8 1'vrrl'i8tenp1lL8ler. Dieses seit vielen Jabrsn allge­
mein bekannte unL mit Lem besten brfolge angewenLets Büttel, l»at sielr
bei Dülmsraugen, Leliwislen au Len Lusssoblen, Derssn unL bei sonstigen
barten Dautwueberungen sieber bswälirt, worüber beim Drxeuger, Derrn
ikj>otbeker in l^leiLIing-tVien, Lablrsieke Anerkennungen aufliegen.
Wir maebsn auf Lieses vor7Ügliel>s Lräparat aufmerksam unL weisen aueli
Larauf bin, Lass Las eelrte Douristenpflastsr nur in /'-r/^?r/7'zr/>,rr^?/ezr/>/?2LIIRQ, 8ekwarr8trs88e 11.
^eitun§s-I^e1(Iiimen für Ztädte
uncf leisenbLÜnen.
^1a.1»6 okne bensinn. Lcboner 6arten, ange-
nelunstsr ^ufentbalt kür bremeie.
Vorrüglicltv Xüclie, gute reine Weine, stets friscbes Lisr
von, dass.— Lilligsts preise.
KevMbkWMllilZ vüiilbM
verbunLsn mit
lextilinclustrie- unci
N3.8cüirien-7^.u88teHurt§.
Vom 1. LuKU8t bi8 30. 8ept. 1900.
r
Lo1)6l 2
im Studsitksl
(LUN, Post)
(1026 m it. 6. il.), sedöns Tonlagen, kiekten- nnä
bärekenwsläuligsn, grosser, sekattiger Oarten, Olas-
vsranäeo, vexenäsneen 40 prsmclenrimmer, Lpeise-
saal, kost- u. relegraxkenamt im Lause, Lussiekts-
warts am Liugsng ins 8tul>aitkal. Orossartigs Aus­
siebt auf äas Lkudaier Oletsedergediet, ius Wipxtkal,
Lilitkal, loutkal, Llubait al uu6 fast 100 Bergs mit
3000 uuä über 3000 m Büke.
Ligeue Illeierei, öaä im Lause, tagl. kostverbiuäuvg.
Bukrwerk r. Verfügung 2 8t6. vou luuskruok, 2ö Uiu.
vou cker Ladllstatioll patssli elltferut.— Lellsioll.
«. «itting.
0xxov1l2 bol >Voilitiof6ii a. ä. Hibs.
6a8tkof rum kl'uekwipl.
in unmittelbarer Käbe Les Labnbofes, sebönst gele­
gener Punkt. VollstanLig neu renoviert, seliöns
DrsmLen/.immsr. Dissnllaltigss DIussbaL. Lebattiger
Osstgartsn, vorruigl. Liere, reine Weins, gute Küebs.
K. ^Volk, Lesitrer.
M
o i e
Iio88limipt in Löliinen
erzeugt un6 versenLet nur feinst gearbeitete, moderne und
elegante An-itg«, Uedei-Mielk«,', Nsvelolr» für
Lerren, Knabe» und Kinder, Lsrrien-drrrzuiets und
Ilnsgen, Vlissvli«, Uiit«, Sckien,«,
Kll»SVStte»> st«, sebr billig. Kunrplette Vnifurruier-
ungs-Knstalt für k. k. Ltaatsbeamte und Vereine, lausende
Vuesle liegen zu federmannz Binsicbt auf Die Lerreu
Beamten, bebrer etc. koulante Katenzablungen. Etabliert
1870. In scclis labren 16 mal prämiiert, -lan verlange
preiskurant.
.WWW
i-i«»
Hotel „Koiserir» Tlisaketk"
Laus I. Banges, neu installiert mit feenkafter Ossbeleucb-
tung. 120 Kremdenzimmer u. Lalons. lese-, 8piel- u. Kon­
versationszimmer. 8cbwimm- u. Lade-Vnstalt. Biscberei,
Kader- und 8vcicle-8port.— L^uipagen etc. im Lotsl.
Jas. Latkle»»»
Llli-beufubrllren vorm.
krilklticli kiivsr L 6o., M«rl«IiI.
5vma1v5e
s!r bervoi'i'sgentjes
Lrä1tiKiill§8mit1e1
für
5l86N-80M3t086
^ 81e!oIi8üeIt1iAe^
tisen-Somstose dertekt aus 8o-
malos« mit 2»,g kisen in organ-
isctivr vinliung.
Lomatose regt 111 koksm
Lasso äoii Lpxstit an.
V 7711.. 7.1.1^.—
kl. Lueipp's
loiiotte-Zeifen
Kor 8tllc>< 28 Kreuzer.
Knolpp's roino Boilssiko m>,
Knsipp's foonum graoeum-
Knoipp's Ännkrsut- 8sif« i>-,
Knolpp'r 7ormontill-8eik^ mk
Knsipp's K«ud1umen-8«ifob-i
Lsnersl-llepöt:
K. u. k. 3ok- Lpotkelcs
in 8alrbung.
s'rvde^ummern
cler „ssLMclL N-
Leitung" -O
Zraiis unö frankv.
rikvD
vie öui'eLU8 lieg l.anäe8-
verbanl!o8 für fremilkn-
vei'Icöki' in IIKOI.:
In Illüsdriielr: KuLc>Isstra88e Xr. 3
In Loren: NerKnntilAebauLe (3lIber^L85e)
erteile!, unontgoltliek kusküntt« über Kissnbaku-, Post- und
sonstige Verkekrsverkältnisse in lirol, sowie durck diese
Oureaus auck Prospekte über Heilbäder, 8ommerfrlsck-8tationen
a. Winlerkurorte gegen Bückporto gratis bezogen werden können.


[ 2023-06-29 10:34:33.551 - 19000818 - Seite 9 ]
Nr. 43.
Leite 9.
6 Lolss-Automobils l)
Beesdorker ^utomodil-IVerke Laden bei Men.
Hslspboii !^r. 94.
ttusslettungstalesl! Visn, I-, psi^Itning Ilti». 18, l-elexbon ^"r. 2K66.
Lsi»sgs» Rkisn, IV-, t.ou>»«ngsss« Illi». St, lelepbou ^"r. 4152
Lalzburger Bisknbalm- und
Iramwa^- OeLkllseliakt.
Lirekte Verbindung naeli LereliteLgaden n. Ronigsei
SalrburK ab 5"3V, 7'3V, 9'3V Vorm. kercktesxaäen an 7'5°, 10°°, 11'°», XöniKSee!
9'°5, 11 2V, 12'49.— XvniZsee ab 4'15, Lercbteszaäeu an 6"5°, SalrburK-öaknbol 9'-
8 tr«oke Kalnikot—karsed—Kai^derKbalin.
2n jeüem ^NKS 3er OaisbsrAbakn ivirü direkter ^.nscbluss geboten.
Nradlsvilbali» auk äie I'v8tnnK Hvlisn-Lalrdurx.
Verksbrt tiiAlicb von 8 Dbr trüb bis 9 Dlir abends in Intervallen bis ru 15 Ginnte
Kul« kteslsunsttion.
-- Lrrklk Unolei»-- -- —-
U-sÄ.SLL-L'LLvKe
für Damen un6 Derren
Lebte liroler 86baktvo11-Vn2Ng8toM
in Acscbmack vollsten Dessins
D vollkommen v,ossonrßiok 1<
kertige Hsveloeks un6 ^VellermLntel versemlk
6 irelrt an private
l(onl Asspoi», Innsbrnek 6. 10.
Ginster ant Verlangen gratis unä krankc
L0BBK iivi s^^uukroiseue^i.
.
..X
... -.4-
^« s.- -M. 7 r
^L»^- v. »?5lkc^ .7.
^ V-AH. -HD
!ss 'fls.-r^. l A"^ ä
'L^s "L-v-,^ '-'M. ftt ie xH H.. Ä..MM«,>
Oastbok 2 ur kost
Altrenommiertes Daus, besteinKerielit. Lrem-
clsnrimwsr init zuteil Letten.— Lpeisesaal,
Lillarcl. Lelisttiser Oarten. Läcler im Dause.
^88i-Omnibus-VerbinciunZ
naoli clsn Stationen Reiedendnll uncl
Snalkeläen.
— LalirKsleKenlieit nael, allen Itielitunxen.—
Lesitrer: fokann Po8vliaoker.
X. L. OLZI'LULLIOL. M LI'LL^LLLLN ULl.
^< 7- 7 /r^ »e r. >r«o .7 Xürreste 2 u§ 8 verbirltluoKen:^^ /","7
Wien—Lrlberg—Paris—Lenk.
1E
628
93>
538
102«
2«0
325
585
108k
1017
501
547
400
630
W»b Wien Westb.
»n Innsbruck ...
„ ?iitricb
LN-^
ab
an Lern....
. ab
un Oenf....
ab
an I^on ...
ab
an Klarseille
ab
--an
Baris .......
sbH
*750
8 51»
840
633
L 530
740
1030
L10M
6M
500
« 502
187
12-0
81248
1030
6°7
« 6SS
1040
Z"L
838
§1045
924
Scklaf- unä Lpeisevrg^en rsviscken Wien un3 ?ar!s.
^aUrtUauer: Wien—kan8 28^2 8tun6en.
8c!ilLf>vLxen rviscken Wien uvU ks.ris.
LpeisewL^sn rviscUen Wür^I unä 2üric1i.
kaUrtULuer: Wien—kLris 33 8tun6en.
Msn—Köln—6rü8sel—l.onöon.
»^
L>
1Y48
Z5V
»825
21^
j ab
an
Wien Westb. ...
Bassau. .. .....
»n-k
ab
11^
124S
1 an Uainr
ab
1225
1204
an
Brankfurt
ab
410
443
Löln
g
782^
935
an
Brüssel
ab
950
10H
Ostenüe
448
530
Donöov
7,
750
lav Uoadon (üb.Vlissinxen) »b
715
80v
1
^ s.. bon6.(ü.Llo«k v LoUan6),.M
»645
1«3
1L3
200
928
228
f1248
533
° 528
L 1218
LID
2 Z48
s iM
623
^ 448
Z 1000
o
k>^
* 8cbl»bv»Asn rviscbsn VVisn unä ^I»inr.
f 8cbl»svv»xen von Ostsnäs nacb Xöln.
^ ScklLs- uoä Lpeissvsxen rviscbsn Wien—Ostsoöe.
ksbrt
535
^sb Wien Westb. >n.
I sn Llüncben ... »b I
!„ Strsssburx ..»!
' ksris^
»
§
615
« 5S2
710
920
g.1028
8M
930
L g27
1054
1010
Z 7°«
1245
Wien-Pontafel-Vsneöig-Kom u IVIailanö-Lenua.
»9MD »b
Wien Westb..
. an-
*750
745
Wien 8itäb...
.^
945
427
718
an
Villacb ......
9«4
122°
6°2
900
Bontasel
733
1028
11«,
215
n
Veneäix^
2io
445
638
735
»n >1uils.nä ..
. ab
730
1125
1200
1155
/„ Osnu». ..
- n
244
688
110
738>
^ an
Rom
. »b I
11W
2M
* 8cklLfvvac'en rvvisclien Wien Ws8tb. u. Venedig—Kom.
k'akrtci: Wien—Vene6i§ 16 8t. Wien—Rom 30 8t.
Wien—l.emberg llöessa-^Kiew u Orernowitr
kukarest—Lonstsnra—Lonstantinopel.
Is.6 Wien R.R.d? IZ... an-s<'
„ Rrakau .......
an 1_emdsrx Ld
f8°°

728 11»
655
730
920
248
92»
7°°!
^/ rm krax... sb^
930
720
136
51s
402
6°b7

1»n Xsr!sb»6 <7.8. eb M
8W
101»
-
10°5
vagen üb. ^tarienba^—?er--c1iLU .
* Loblafvagen >Vien—Xsrisbsil 0. 8. über blsrienbLä—?ersebsu«
* 8cU1akvva§en rviscUen Wien unä ^lüncUen.
8cU!ak- un6 8peisovaAsn Wien—Baris.
LusKunktsbureau öer k. lc. österr. Staatsbaknen in Wien, I., lokannesgasso 29.
Dortselbst Bakrkarten-^.us§abe, DrteilunA von ^.uskünltsn. Verkauf von Babror6nunAen im Bascttenformate; letztere
sinä »ucb in allen 'Babak-Bratiken und ^eitun^s-Verscbleissen erbältlielr.
Die l^acktreitev von 600 Abends bis 5^0 frilli sind durcb llnterstroicben der öLinutenriklern bereiebnet.
Raärnsr bei NisLan.
kranr Rottenmanner's
ORLbda-uts „2111- lVlMils'
8cbün einher. Lremüenrinnner, ^ute Xticke, stets Iriscbk
6ier, reine "Weine, sebatt. 6arten, Ke^e kabn. Oross«
Lelsenbeller.— ^.n^enebmer, roinant. Lummeraulentlial
O. e
G Zebr §eei§nete --—----(
Z boiiiiiieilmillim l
Ilisllslöslmsiclis 1
G
O
G
iLbr 77 öI§Ull§ LollöllM? 68 p. UIsligr-ügustM)
EM
o Iloltzl „Ooläener IE 6 ".
S OaLlkok,,2um Laren",
fr
Oaslkok „Andreas Uoker".
r/ü^e/'-F'suri^
L
e
e
l
E
5
O Botel WaKner.
G
S
T (lastliok2. „lusILZen Lekerrer".
O
G sBs/l/eFF G
8 Uastkof lokanii Luelmer.§
D Oastkok 2NM „Bold. UOtven". G
G D
0 4§e//lssFs/IAr//l
8
/»rreLLeT'S
d Oastkok 2 um„ 8 elB 1 dlialm". A
I SrÜLüsoL Z
G 638 tll 0 k von L. ko^olnv. G
S G


[ 2023-06-29 10:34:33.551 - 19000818 - Seite 10 ]
Leite 10.
Nr. 43.
Üdei'sminei'gLiiel' k»88i>iii88inele 18ÜÜ.
Krsurigungsgrupp« am „llstsrbickl" in Ammergau.
/'urr/o,-rr^/c/s". <7o., d/Ä,rc1c«.
Vom ?L88iON88xiie1—
in OberannnerKÄU.
Im lakre 1631, am Kirckweikfeste, kielt die da­
mals in Hütern und 8ckwaken entsetzlick kauseuds
Leise! Oottcs, die Pest, aucb in Vmmergau im
riscken Nocklaud, und besonders in dein lisbiieb ge­
legenen Döriclien Okerammergau iliren von lanimer
nnd 8ckrecken begleiteten Liuzug. 8is war durck
einen Ortseinbeimiscben an diesem läge vom bs-
nackkarlen Lsc benlobe eingesckleppt. Ls starben
nacbeinander 81 Personen an der tückiscken Krankkeit.
Unter diesen grauenerregenden Lindrücken traten
die Vorgesetzten der Osmeinde Zusammen und legten
das leierlicbe Lelübde ab: „Die passionstragodie alle
10 labrs zu kalten". Im kourmeuden lakrs wurde
dann aucb zum erstenmale auk dem Oottesacker die
Vorstellung „des grossen Versükuungsoplers aul Ool-
gatba" aulgelübrt. 8eitber sind 26 lakrzeknte vorüber
gegangen und aus lener bescbsidenen Lriedkolsblums
ist ein mäcbtiger Laum erwacbsen. Die seitber alle
10 labrs wiederkskreuden Passionsspiele in Ober-
ammergau baben einen nie geabnten Lrlolg errungen,
sind ein weltbewegendes Lreignis geworden und baben
insbesonders in den letzten vier lakrzsknten den Kreis
der öesucker ausserordentlicb erweitert und viele
lausende nickt blos aus allen Ländern Luropas son­
dern aucb von jenseits des Ozeans kerbeigelübrt, das
beilige 8piel zu sckauen. Das zu pbngsten 1000 be­
gonnene und bis Lnde 8eptember andauernde 8piel-
)abr wird den von allen Picktungen der Windrose
erwarteten, zaklreicken 2usckauern inanckerlei Keu-
keiten bringen.
, kgN0fg!lI0ÜjIö00!l0N
^ Idörs 3 is 23 trL 88 s 73
!
i liglteziellk lies
! „llkt ljk8 likttli liseti
schattig u. W Ksklireckc!"
KoI088L>l'UN(!g6MäI66
von
I^l' 0 i 6880 I' önouwsn.
»
lä^Iicli geöffnet dis Linbructi
6er OämrneriinA.
—H—
Linlnitt ä Jenson I Itüsi'Ic.
Kinrlsi» bis Lu 12 ^sknen rlie
»Sitte.
?koto§rsplii8clie Lrtikel. -----------------
8pexin1itLt: Lniateur-Leckark.
Lelspkon: 1704. Telegramms: Sosnnecksil üilüileben.
----- in x< iii.x. ------
Lackauskünfte und Dntsrricbt im pbotograpbiersn
kostenlos: Xautiiigsrstr. 31 u Isartkorplatr S.
-uZ! V/'einsiube
rur neuen T'vst, Wnckeo
^ Nitterstrasse 4^
in ller I^äbs öos Lentpalbabnbofös
s IN «> s IIU i IN IN e I»"
Vorzüglicke Weine. Aufmerksame Ledienung.
Kuswaklreicke kalte Kücks.
Vilkelin L^iinei».
blamentlicb gilt als eine 8ebenswürdigkeit ersten
Hanges der Passionsneubau, dessen ^uscbauerballs
vollkommen gedeckt ist und gegen 8onnenbrand und
liegen willkommenen 8ckutz gewäkrt, wäbrend die­
selbe in macbtigen Logen gegen die Lübns au öden
erscbeint, wodurcb der Lbaraktsr der alten Ober-
ammergauer Passionsspiele, als unter freiem Himmel
stattfindend, tkunlicbst gewabrt bleibt, da die Lübne
selbst obns Oack ist und der landscbaftlicbe Hinter­
grund nickt künstlicb, sondern durck die kügeligen
Vorberge des Vmmergaues dargestellt ist, äbnlicb wie
bei dem Volksscbauspielkauss in hieran.
Die llalle erkalt von innen und von aussen
reicken Lildsrsckmuck aus dem Vtelisr des Derrn
Wetterleiter in llüncken. Die Lübne erkält voll­
ständig neue Dekorationen, ausgefükrt vom Doltkeatsr-
maler öurkkardt in Wien auf Orund pkatograpkiscker
Vufnakmen von Landsckaftsbildern des Orients. Lür
die Kntertigung der neuen Kostüme wurden nickt
weniger als 20.000 Hark verausgabt.
Die gegen 1300 Linwokner zäkisnde Ortsckaft
mit 132 Hausnummern bat in öezug auf Unterkunft
und Verpflegung die bestmöglicke Vorsorge getroffen.
Das Programm für die possionsspiele ist nack-
stekend festgesetzt Die Dauptautlübrungen sind auf
den 21., 27. Hai, 1., 10., 16., 17., 21., 20. luni, 1.,
8., In., 18., 22., 20. luli, 5., 8., 12., In., 10., 25.,
26. August, 2., 8., 0., 16., 23., und 30. 8sptembsr
festgesetzt. —. Die kreise der Plätze sind: I. klatr
.Vk. 10.—, II. platr >lk. 8.—, III. klatr 11k. 6.—,
IV. platr 1IK. 1.—, V. Platz. Ilk. 2.—.
H^enn nickt alle zur Dauptautfükrung einge-
troilenen öesucker Lintrittskarten erkalten, erfolgt am
näcksten Vage eine IViedsrkolung des passionsspielss.
Dasselbe beginnt morgens um 8 Dkr und endet unter
Linrecknung einer etwa einstündigsn llittagspauss
abends n Dkr.
Verrieieklils äer HLupt-Oarsleller:
Ckristu»
Ioksnn»8
Petrus
Iskodus
dilsris
Msgiislsns
Il/IsrtliL
losspt, von ItrimstkLs.
diikoilsmus
lisipkss
Itnnss
tisttisnisl
Lsbbi -trekslsus...
Ivltss
pilstus
LeroÄss
Ssrrsdss
8prsvksnilsi- Lkorillkrei'.
Singender Lliorsliiirsr
Unten Leng.
Peter Leni».
üregor.
Ikomss Lsndl,
4nne plungsr.
Lerttie «ol«.
ttelens Leng.
IVI. vppsnrisösr.
pr. Stsinbeeiisr.
Lsdsstisn Leng.
pr. Nutr svn.
Srsitssmtsr.
ündrsss Leng.
lok. 2«inlt.
8sb. Ssuer
Looiius Leng.
teil. 0s«slil.
los. ftls>r.
lskob Nutr.
/tm gsnren Spiel sind etwa 700 Personen d. k. die
Hälfte.der Linwoknersckaft, beteiligt; unter 370 Rollen
sind 120 8preckrollen.
Die Autllliirung zerfällt in 3 Dauptabscknitte und
18 Vorstellungen und zwar:
I. Abteilung:
Tinrug Olipisii in jepusalem bis rur 6ekangen-
nabms.
1. Lkristi Linzug in lerusalem.
2. Die ^Vnsckläge des Hoben Kat's.
3. Vbsckied in Letkania.
1. lesu letzter Oang nack lerusalem.
ö. Das beilige Vbendmakl.
6. Der Verräter.
7. lesus am Oelberg.
II. Abteilung:
Kekangennabme bis rui- Vei-upteilung.
8. lesus vor ^.nnas.
0. lesus vor Kaipkas.
10. Verzweiflung des ludas.
11. lesus vor pilatus.
12. lesus vor Derodes.
13. Oeisselung und Dorneirkrönung.
11. Verurteilung zum lade am Kreuz.
I». Abteilung:
Völ'Ul'teilung bis rur Luferstebung u. Lpotbeose.
15. Kreuzweg.
16. lesus auf Oolgatka.
17. Vuferstekung.
18. Lkristi Driumpk.
Lulrau in 8 al 2 irur§.
^nlstiog ins lännvn- uncl Hagen-Lsdirgs.
cmm Lallnilof-ke^LUI-Alion cmm
mit scliönen Krsmclonziininsrn, gedeckte Veranda,
Kegslkakn, gute Kucke und Keller, billige kreise.
?ra»2 Struber» Restaurateur.
Kechiieter Men-kaiiM in 6 rik 8
^nsckluss von elektrisckern Diclite und Lrunnsn-
leitung in der Xaks. Weingut von 17 alte Orabsr,
an der Ksicksstrasse nack 8igmundskron gelegen,
5 IVlin. voin Oorfplatze, 20 Illin. von der Ltadt
entfernt, ist 2U verlraukLN.
Anfragen erbeten an kost und Oastbok zum
„k.rzberzog kleinricb" in 8o26N.
iiiodelislein bs! koren
Lonuverkriselie und Hüllen- Kurort (1147 lleier)
— auf dem Kitten—
M '8 Hotel 11. keiisioiikost"
/a/zz-
8aison vom 1. Ulai ^eden salirss beginnend.
'kable d'bote, ä la carte.— kension il. 2.50 bis Z.50.
Iläder, Lese- und iVlnsikzimmer.
llupobgang- 8tstion rum „kittnsr-tiol'n".
Valentin Reiniiarcl
6ssIÜZsl-VL8l-äN8lLl1
Ki'oss-k'Ioi'isn, 8l6iormarir.
Export von feinsten, milck^emLsteten
steinsclien Xnpnunen, I^ouInl-68,
Oün8en, Iinten etc.
Lurorl 8 R ü^ Wdkj ULeii
mit 13 vf«1iy-8Lllnlseken 5ek«esolqusllvn von -j- 27—36 o Deiskus.
VLäokgsdi'LÜok wSk^enü t!os gsnren Iskres.— Zymmer-bsison vom
17 d^ IL.^OKIobvr.^^^^
elelctr. L-idnen, vor/ügUcdc» IrinIcivLLser, Lustzereickincte ^.eleue^-
Xuf-Kommission.
Kumt u.
8ee!iall.
Natsl-Pensi«»!«. 6a1S u. Restauration am 8es. Drossel
Katurpark. Kerrlicks gesunde Lage. Ledünsrer Punkt aw
Lndufer. lllr,: l. Lvliilrr.


[ 2023-06-29 10:34:33.551 - 19000818 - Seite 11 ]
Nr. 43.
Leite 11
«avkslekenäe «olele, Oasiköte, Oalee unä 6e-
sebälte empkeblsn sieb begtens:
Linsokaltungen in lüeser «ubpilc kosten ganr-
jäkpig, inklusive Tusenclung äer Teilung:
2 Teilen 12 kl. 5ll kr.; 3 Teilen 13 kl. 5Ü kr.;
4 Teilen 18 kl.— kr.; 5 Teilen 2ll tl.— kr.;
(Xeon jellorreit bogonooii «eril«».)
L878M« (Salrbupg).
Oastkot „Post". Zcköne Zimmer, gute Kücke und Keller,
älässigs kreise, prompte Rsdienung. kakrgelegen-
keit nach a len Richtungen und kostverbindungen.
Lsstkoi „rum roten llekson", mitten im hlarkt gelegen.
Out g fükrtes Daus, allen Touristen bestens empfokl.
hlässige kreise, aufmerksame Ledienung.
-Vlkin Lanlner, Lesitrer.
L6«8«888, 7ii-ol.
llvto! öuvkau, scbone Zimmer, §ute Kücbe uu6 Keller
massive kreise, prompte Le6iemm§.
Ü8IVI0«7.
Uotel und Pension „rur Post", Lesitaer 8. Orossauer.
tiotol 8 ulror.
ksstliot öuckdinllor, vorrügl. Kllcbe n. Keiler, Oastgarten,
mässige k reise. Omnibus am Bahnhöfe, lalirgeiegcn-
heiten im Dause.
Stittslreiier, altkcrühmt und sehenswert.
Osstkot und prsmdsnloxi» „rur Irsuds", nächst dem
Renediktiner-Ltilie, sehr gute Kücke u. Keiler, vorallgl.
Unterkunft, schalt. Oar en, Lillard, muss. kreise. Lokn-
dicner um I'ahnbos. Andreas Windiscb, Lesitaer.
Lsstkol Vkoitrer, voraügl. Küche und Keller, elektrisclie
Leleucklung, massige krei°e.
. L68LIVI.
Note! ptnuvlsnvn, lUve 44.
8eit So /allren bestehend. /tl »renommiertes Hotel mit
modernstem Komfort eingerichtet. Orosser 8peisesaal
und Kaffeehaus, vorallgl. Rüche. kelepkon und Luder
im Klause. Omnibus bei jedem 2 uge. Oesckäftsreisende
bedeutend ermässi gte kreise. kd. Leke)r. kl telier,
ürLnd ttotol. Lestgelegenes kluus I. Ranges.
Lesitaem lkeinrick 8ckwak.
ÜI68« bei 8alrbui-g.
8ek«Lfrendvrg'sekv kostaufation wir kension u. Sommer-
friscbe. aXn^enebmster ^.ufentbalt in unmittelb. k^äl^e
6 ^ros>en Lcbvvarrenber^'scben karices, velcber 6em
kablilrum stets geöffnet ist. Herrl. Wal6>ve§e m. Oe-
bir§sparlien. ^nZsnebmer ^.ufslieZ a 6. Oaisberx.
Oute Lie e, reine Weine, vor2ü§l. Kücbe. Lcböner,
schattiger Oastgarten mit Aussicht a. 6. Oedirge.
Wilb. Hiesel.
/^I6«L87«Ll. bei Lalrdurg.
8 telnloelieor'z Lastkot u. Pension, Ltd. von Lalaburg
5 kdin. aur kaknstation kursck u. Oaiskerg. klerri.
Aussiebt, Komfort. Ammer, beste Verpflegung, muss.
kreise. Z Vlin. rum kranr/osef-krtrk u. stüdt. Lckwimm-
bud. Daltestelled.Dampftramwa^. klussbüder i. kkuuse.
LI.Ü (8ücltirol).
Note! kis, IO klin. vom Lubnkofe gelegen, neu ein­
gerichtet, mit elegantem Zpeisessul. ff. HVeine, >Viener
Kücke, bei müssigen kreisen.
Klgentümer:
Krunresco htenegoni, 1'ubak-Iluuptverieger.
r (an llep 8te^i-1balbakn).
Lidl's Lestliok, scbüne kremdenrimmer, sckutt. Oustgarten,
Kegelbahn, Klavier. Oute Kücke u. Keiler, Lperiulltät:
Vorrtigl. ltkost. bkadeltvald, z hl.tu klussbad. bk. Kibl.
üsstksus Lbnor, schöne kremdenrimmer, 0arten-8ulon,
herrliche Aussicht, vorrllgl. Küche u. Keiler.
'kherese klkner.
LU 68 SU 86.
iiotsl und v/oinksndiung „rum «sisson l.smn>". Altrenom­
miertes Klaus, durch Keubsu bedeutend vergrössert.
KIsktr. keleucktung. In schönster Kuge der ktadt,
vis-a-vis d. neuen 8tudtlheater. kr. Lornsmann.
Lsstlioi ru den „Drei Kronen", in nächster Kälie des
Ladnhoies, kortier bei jedem 7 .uge, zö Kremden-
rimmer. Ksstaurant a la carte, gute Ledipnung, billige
kreise. X. kle.ss.
Uotel prrkorrog Kerl.
Uotel Lrrksrrog toksnn.
Uotel „rur Post".
Uotel Usclilngor.
Osstkok „rum «lldsn lül»nn".
Latd Vesoo.
-U88I6 a. cl. eibe.
LU 88 LL.
perdinsndsküko in Aussig, z ltlin. von der 8tadt. Klegantes
Kestaurunt mit entrückender Aussicht ins Klbethal.
Osbirgsvsrsin.
Ostd V/ieis, grösstes Oase am klatre, in schönster Oage
am HIarkt. z Lillurds.
Ü77^LI^6.
lok. l,vnreilsf '8 Lsslkos, keim Lalwliof links, gute Küche,
echte Oetränlre, gut eingerichtete kassagierrimmer,
schattiger Obstgarten.
Oüstkük KlS 8 S, vis-s-vis 6 em kahnkos. killige kremäen-
rimmer, vorr. kuchhe mer Lier, reine Weine, gute
hürgerl. geführte Küche Zchoner Oastgarten
8 L 0 ^- 8 L 0 ^.
ttotsl Viktoria, I. kangeg, praektv. gelegen, deets Xiickv,
mLseigv kreise, olvktr. t.iek 1 u. kvrsvnvnsutrug.
8 L 06 L 878 Ik«.
KeetsuraHon Naölingvr, Mtglieä 6es O. u. 0e. ^V!pen
vereives un<1 Lchveä. I'ouristen-Klud. ^liet- unä
La6ehaus, in schönster Ksge, elektrisch beleuchtet,
grosser ^peisesaal unä Terrasse, äie berühmten
khermalbader im liause. kension vom I Z. HIal bis
I. Juli unä vom so. August bis I. Oktober von
2 tl. Z0 kr. aufwärts. KLäer wakrenö obiger 2eit be-
äeutenö ermässigt. ^'ägen von unä nach Kenä
l'elegr.-^äresse 1 Kaälmger-BaägLstein.
8L8L«7c86A0L^.
llrend Uotel Xurksu».
88TLU, öpegenrepwLlll.
Lsstkot rur kost. Oute Kremclenrimmer, vorrügl. Kücbe,
Weins unä Bier. Kxtratuhrwerke. kost u 'kelegraph
im Hause. K. s. I^atter.
8I8ett078tt07L^.
ksetkot „rur neuen Post", vis-a-vis dem Lahnhof, mit
gut eingerick eten kremdcnsimmern, gute Küche, vor­
zügliche Oetränke. kür lieisende u. kouristen massige
kreise. Lesit^er^ kranr Klsuser.
Uotel öücklingsr, eine hlinute vom Lahnkof, mit kom
fortablen Ammern, Oastgarten und Kegelbahn. Vor
rllglicke Kücke und beste Oetränke.
8l.U0LbIT, Vopsi-Ibsrg.
ttotol ^rur kost", alt renommiertes I^LUS mit gut einge-
rickt. kremäenrimmern. Wiener Küche, reine 'kiroler
Weine, ausmelks. Reäienung. Luther.
60ll8ti8/tett L. ll. 5lbe.
ttotol ktissvr, vis-a-vis öem Lahnhofe.
80 TLki.
Uotel „rrLkerrog Heinrich", K. K. koststation Loren
inmitten der 8tadt, nächst den l auben und dem
Obstmarkle. Out bürgerlich gslükrtss Klaus, krsund-
licke Ammer gegen die Oärlen. Kigenkanveive
kakrgelegenheit im Klause. Kisenbaknbeamte, 1 'uuriste,
und Oesckältsreisende bevorzugt.
fohann Innerebner.
Xsmposeli's Uotel, vsfe-krestsiirsnt „tVsItsr von der
Vogel«eide", am ^okanns-kiatre vis-a-vis Waltker
Denkmal, Domkircke, sehenswertes kracktlokale mii
Delregger-XVeinstllbcken. kVussckank und Depot vom
bürgerlichen kilsner und krsnriskaner-Deistbräubier.
Keu eingerichtete billige kamilien- Appartements mi!
kension rum Sinter-Aufenthalt, die schönste sonnige
Lage, bestens empfohlen. Lürgerlicke kreise.
Lesitser: Kamposck.
Uvetsurstion Xnoll, vis-^-vis Lahnkof, schattiger Oartcn,
eckte kiroler Wcine, vorrllgl. Kücke. lleinr. 8cksnk.
Lslö Xussetk, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. kkunckner und kilsner Biere.
6sts Isvllllggull, altrenommiertes Oase, kilsner und Vü-
pianer öiere, gute Weine, stets irischer Oase, aufmerk­
same Bedienung. Lesitser: Karl krberl.
Uotsl Xr-lutnor, am Waltkerplatr, z hkinuten vom Lahnkof
gelegen Veranda, prima Ledlenung.
Ustinliot-Usstsui'stion (Oaspar Xkitterrulrner) ru empfehlen
korggelhaus. Weinkostkalle. Lehenswürdigkeit. -Vusso'hts-
turm kremdenrimmer. Keine Weine, gute Kücke.
/O//, käckter.
Lsstliot rur „Loldensn krsuks", in nächster Käke des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete kremdenrimme, von
60 kr. bis kl. 1.50. Klektriscke Leleucktung, exquisite
Weine, gute Wiener Kücke.
Lesitrer: L. kilster.
Lestkot „Körner Uot", in schönster Lage mir schattigem
Oarten, am küsse der /kussicktswarte gelegen.
ksetliot„ 2 um pissen", vir-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte. Omnibus am Lalmkole.
Lsstkot Uossngerton, nächst dem Lahnkof gelegen, freund­
liche Ammer mit herzlicher Aussieht aus den Zeltlern
und Kosengartsn, billige kreise, Oarten, Olas-Verand».
Depot der Lrausrs, /.ips. kouristen- u. Kadfakrerkeim
-Vd. Lpringer.
Schloss punltolsiein-postsur-ttion. ^kitkistorisckss Lckloss
mit sehr schönen Kestaurations Bäumen und berühmten
kresken-Oemälden. ikussickt in das Larntkal. keine
Weine, vorzügliche Kücke. Kudols Zckottsnbergsr.
prilvhio-, Lemiisv-, Plslsvh-Xonsorvsn empfiehlt in bester
(Qualität die Konserven-^ktien-Oesellsckast vorm losvl
pingisr's 8ölino, k. u. k. Ilollieferanten. koren, 8üd-
tirol. Niederlage in Loreni Laubengasse 7. kreis-
Kurante gratis und franko.
80 T^- 6 I 81 .LN.
ÜLitKof rum Uössl mit 2 Veranden, schöne Lage, ausger.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg rum Hkontiggier-Lee.
80T^-6KIK8.
ksstsursnk unll kension „Lormsnis", 20 Klin. v. Laknh.
a. d. kr?> errog kleinrick kromenad« schon gelegen,
schönster Lpsriergang. Lonnige Züdrimmsr in ruhiger,
staubfr. Lage für Kurgäste mit od. ohne kension. Ilerr-
lickster Kundblick auf d. ausgedehnte ktückthal, den
Dolomiten u. Lcklern. Oünstigster Leodachlungspunkt
d. nnvsrgleickl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Kossngarten. Leslens empfohlen.
II. katlis, Lositrsr.
08LK-80T8N.
Lssthol lloppoldsuvr, 1100 HI. u. d. kdeere in aussichts­
reicher Lage, beliebte Lommerfriscke, schöne krem-
denriwmer bei billigen kreisen, kickte Leitscker Weins.
88LM8^86, pinrgau.
L-tstkol rum Ssninyerbräu, altkerUkmtes Klaus mit gross-
artigen altertümlichen Zimmern aus dem 16. Jahr­
hundert. 2 u längerem .Vufenlkalte sehr ru empfehlen.
8NLMLU am Inn.
kmporgeblükle 6renr8'om-
mer§arten, ^isIiunAen.
kastkot UNtt öravsps! 8tsekl, bestbekanntds blaus, Aule
Lpeisen unö Oelranke, berrücber, am Inn §e 1 e§enei
8ommer§arten nacbst äer Lrücke.
Salinkoi-ttestauration Wissbausf, §ms 8peisen unä Oe-
iränke, ^ipfer-Lier, scbone l'rsmäenrimmer. Oarten.
Wufm'r Laatksus, kakiraönieäerla^e, Ko§is lür Kaöfabrer.
Lsstkot. ruf kingstnaasv", vis-a-vis äes berrlicbsn karkes,
§ute Kücbe unä Keller, Ke^elbabn. ^sob. Huber.
88868l^T, VopLrlböpg.
ttotsE ^UNopS, vis-a-vis öem öaknkof. 'kaileHos sin^ericb-
tete kremclenLlmmer, äen p. t. Keisenäen bestens
empsoblen.
ttotsl uni! kvnaion kfLnÜSP, 1060 Kieker ll. ä. K 4. (cle,
Ki§i öes Loäensee's), berrlicber ^Vufentbalt, 8aisoi.
^uni bis Knöe September. LesitLer K. Krn2. (Wein­
stube LreZenr).
Lat^ kSstaufÄNt vfsekdol. Orossaitix neu emSSricbt. Kokal
mit eleganten Laallokalitäten. kilsnerbier vom kass.
Kä. vrscbsel.
6 s 5 tKok „rvf koss", sebr Zut einAsricdtet, am We§e rum
OebbLrötsberZ unä ktänäer §e 1 e§en, scbatti§er Oar-
ten, Lpeisesnal, Olassalon, Ke^elbabn unteriräiscb,
§ute Kücbe unä Keller. K. Oalebr.
8881^1^816«!. bei Imst.
Lartkot Ua/f. 15 klinuten vom Labnbote, sebr 211
empteblen.
88 IXI. 866, 7il-o>.
tlotv! Vvg! (Ki^entümerin klaria klessner), 5 klinuten
von 6er Ltation LrixIe^A entfernt, ^n^enebmer un6
§esun6er K.an6ausentbalt, bequeme 'ka^estouren nacb
^lpbicb, Lran6enber§, r^cbensee, ^illertbal; reixen6or>
Oebir-Aspanorawa u. rablreicke lobnen6s LparisrAän^e.
Komfortabel einher Nmmer, §ute Letten; Oarten u.
§e6eckte Veran6a; §ute Lpeisen un6 Oetränke, soli6e
kreise. Den Krem6en bestens empioblen.
88U0K-7U80«.
llotol „Xronprlnr von Oesterreich", vis-a-vis dem Lakn-
hof« mit Oletsckeransiekt, vursügliche Kücke und
Keller, schöne kremdenrimmer, aufmerksame Le-
dienung. K. k. kosl- und kelegraphsnamt, sowie
Räder und kl^uipagen im Dause.
Lesitrsr: ^nton kka/r.
Lssihot „l-ültsskünsvi", ru längerem Aufenthalte em­
pfehlenswert. Daus klarer, Lesitrer.
88U«86ir 7irol.
Botel Post, Omnibus am Lsknkof, sehr gut eingerichtet,
Oartenanlagen. Bäder, kquipagen u. Reitpferde im
Dause. Lesitrer- L. von Orebner.
Botet kruneclt, in nächster Käke des Lahnhofes, schönste
Lage, Oa,ten- und Lpeisesalon, kübseke Ammer.
Lader im Dause, ktlass. kreise, /oh. Lchilfersgger.
Botel „rum 8tern", in angenehm. Lage. mit neuen Komfort,
eingerickt. kremdenrimmern, .Lpeisesaal, kakrgslegen-
keiten, Omnibus am Laknh. Anerkannt gute Kücke,
reine Weine. /os. Na^r.
0 skreggsr- 8 tubsn, Wein, Oase und Delikatessen etc. Orosse
Lekenswürdigkeit, da solche ein /uwel in Brandmalerei.
Keilschriften, Auskunft f. Bergtouren. Karl Klahl.
X. liilskl's Xon 4 itor«l u. vsIikatesson-LsseliStt, beste kin-
kauss^uelle für Kognak, kkee, Kum, Kompotts Lckoko-
laden, Weinen, kouristeo-kroviant, Lckioken, Wurst­
waren etc.
8U86«LU88«, 8a>ei-„.
Laslkol öpsuepoi ^obnop in näcbsker kiabs 6ss Labnbokvr
in ^-eunülicbster, freier Ka^e. Komfortabel einher.
Kremoenrimmer. Vorrü§ 1. Kücbe un6 beste Oetränke.
6. 5. 1900. /. Kobner, Lesitrer.
61.^8, «onstkal, 7ii-ol.
lloio! „aobwafLSf ^6lvr", neu einher. 6eutscbes Haus m.
kremäenrimmern un6 Lpeisesaal. kiiUL^sstation tür
kassa^iere n. Oampixlio u. klenäelpass. K. ^a66ei.
0087l«4 ä'AMLTTO.
Botel Vlltoria, I. Ranges, verbunden mit Dependancv,
Oarten, Bäder, kakrgelegenkeiten, Wiener Kücke,
eckte kiroler Weine.
808U8I8«.
Botel „rum IHotiron", im Llarkte gelegen, vorrüglicke Kücke
und Keller, Lpeisesaal, kurnsaal, Oarten, gedeckte
Kegelbahn. August Duber.
8ll8«8L86 bei «allein.
äignsr's Bsstauration „rur 8onno", nächst der Lergsinfakrt.
^KIIsn Reisenden und kouristen bestens empfohlen!
schöne kremdsnrimmer mit kerrl. Aussicht au aivilen
kreisen. Ltets gutes Lier vom kass, isine Weine,
gute Küche.
t-sstkau» „rur Lergmannstreue", höchst gelegener kunkt
Dürnbergs Derrl. lkussickt, schöne kremdenaimmer,
»ufmerks. und gute Ledienung.


[ 2023-06-29 10:34:33.551 - 19000818 - Seite 12 ]
Seite 12.
i^r. 43.
866, LpegenrepwLlc!.
Oastkot „run kost", elegant eingericbtete kremäenrimmer.
vor/üglicbe Kücbe, reine Weine, importiertes Bier.
kost un6 lelegrapb im Hause.
kesitrer: Dr. Feuerstein, prabt. ^.rrt.
Orlstkot „rum t.ÜVivn", ältester un6 renommierter Oastbof,
empbeblt seine lromforts.be! eingericbteten kremclen-
rimmer. Oute stiebe unä beste Oetränbe. Käse-
un6 Zutterfakrikation un6 Dan6lung en gros.
888IAL6, lii-ol.
üastliol „rur kosl", altrenom. Il-aus anerkannt gute Kücke
u. Keller, kükscke k'remrlenrimmer; sckatt, Oarten-
Ver»n6a m, lierrl. Vussickt (Panorama ank 6 Kaiser-
gebirxe), Ausgangspunkt kür 'kouristen u. Karlkakrer-
keim. Postamt im Klause u. tägl kostverk. nack Lakn-
station 8t. sodann palirgelegenlieiten.
Otto Kaisermann, k. k. Postmeister.
8I88U8N2.
Laslkoi rum ^lisil. Loiil", altren, mit Lkulptursckmuck
an 6er kassarlo, mitten im flankte gelsg. Von 6en
passaglsrrimmern Ausblick auf särmlicke Oebirgs-
partien 6er Umgebung. Allseits anerkannte, vorrügl
Wiener Kücke, vor», Keller b. rivilen kreisen, l-sku­
ll jener am Laknkof bei allen Mgen,
Kesi Kie6er, voim. Kloser,
Bolsl rum ^Lol6snsn Lviliks", komfortable Prem6enrimn,er.
Veran6a, Zpeisssaa!, Lake, Billarcl, Omnibus rur Baku.
BL6er un6 L^uipagen im llauss. Wiener Kücke, gute
Oetränke.— Vlässige preise. 7ottr/rK-»-
Laslkvk „rur Builollsbakn", gute Kücke un6 Keller, Be-
6ienung prompt. Kremclen bestens empfoblen.
8N«8, 0berö8iei'i'eivk.
liotol Weül, Lammelpunkt 6er reisen6en Welt, ausgereicb
nete Lpeisen unä Oetränke. scböne kremäenrimmer.
Lstö liÜtrl, auf 6em Ltaälplatr. Ouler Kaffes un6 'kbee,
erfriscben6e Oetränke. ka6sabrerbeim.
Lakö 8cbubbLUf, Dinrerstrasse, näcbst 6er kost. Ka6falirer-
Dokal, ^.cet^lenbeleucbt. Oute Oetränke, billige kreise,
kigene Meierei.
VorvlnSbLUS in 6sr blautbausenerstrisse. Orosser Laal,
scböner Oarten, voraügbcbe Kestauration.
78I87KI72 im kailtkal.
Qsrtbol „rur kost" 6es k. ^anacb. kabrgelegenbeiten im
Dause. Tu je6em Tuge 6er Kaknstation^ötscb kost-
verbin6ung, Leparatfakrtev 40 kr. (kabrreit ^4 Lt.).
7886L7I«6 am 8tai'nb6i-gei' 8ee.
Botel „Kalssrln klissdotli von Oostsrrvioli", I Kanges
(vorm, 8trauck). Ilesitrer: Klax /nvick! ioc> kornfoil.
einger. Krelnöenxiiiimer, vorrügl, Kücbe, Viere un6
Weine offen u. in plascken. Diners au Prix bxe
a la carle. t rosse 'Verrusse mit bsrrl, Aussiebt auf
Lee un6 Oekirge Kpuipagen u. r^usbugswagen. Ba6e-
^.nslalt un6 8ctriffalirt.
78688178« (öalinsiation 8i-uoX-7u8vii).
ülpsngastliol l-ukasksnsl, 1200 Meter, pracktvulle Nabe
Oletsckeransicbt. 40 Krem6enximmer bpeisesaal,
Vsran6a, sowie ge6eckts Kegel- u, Wan6elbabn. /XIs
8omme,sriscks berübmt. kost- un6 "kelegrupkenamt,
'pelepbonstells, sowie kalte un6 «arme Vaäer,— 8ilx
6es Lergsllkrer-Komitees, 'kägl. xvvsispänn. kostsabrt,
Wasserleitung, im ganr.en Klause elektr. Kickt,
Plans blauer, Lesitrer,
78i.0KI80ttctI, Xäi-nten.
üaztliol „rur 8to6t Lear", vorrügl. eingericbtet, eleg. 8p«ise-
saal, killarrl, Zimmer von 40 kr. auswärts. Kücbe
un6 Keller bestens besorgt. Billige preise, kakr-
gelegenksiten. Leb. Ilussbaumer.
781.0X180« Voi-ai-Ibei-g.
llolsl Vorsrlbsrgsr-llol, einriges Klotel in 6sr Käke 6es
Labnboses mit allem Komfort 6er Keureit aus­
gestattet. Vorrüglicks Kücke u. Keller, p. '1. Klerren
6esckäftsreisen6en Vorrugspreise. I raur Kleim.
öaknbol-^estsursüon, mit vorrllglicbsr Wiener Kücke, rur
Mittagstation bei allen nack Lasel-Innsbruck-Vregenr
kisr Kreuren6en /lügen sskr ru empfsklen; Büffet
auf 6em Perron, kilsenetrer Bier, vorrügl. Weine,
iVnton klllltner.
Loolliol „rum öÄron". Lcböne Prem6enrimmer, gute Kücke
un6 Keller, prompte Be6ienung, massige kreise.
Loplns Maier.
70«80, «onsberg L. IVIenclel.
llolsl ronäo, gut gssukrtes Klaus, 6eutscke Le6ienung.
vorrügl. Kücke un6 Keller, billige kreise.
7KMX7V87 am IVlLin.
kolsl „Külnsr Bol", ,,^u6enkrsi", gegenüber 6em rockte»
Kusgange 6es plauptbiknkofes, Pilsner Lktienbier,
60 Zimmer— yo Letten im kreise von Mark 2.;o
an inkl. Krükslück 8peisen a l» carle sowie Diner
von 12—r kirr. Kelepkon 2575, Ikambakn nack
allen Kicktungen. klerm. Dass.
78L«28«878878 7,',-oi.
SaKnKol-llSitaurstion bestens emploklen.
7U868I. im 8Llrbupgi'so!ien.
beliebte un6 i6>IIisck gelegene Lommsrfriscke am pusckl-
8ee. Oute Verpflegung u. Woknung. 8eekä6er, Lclriff-
sakrt un6 ksrrlicke Lpariergänge. Btan6stätter's Lüst-
lisus ^rum IVIokron' un6 Lsstksu» „ror Brunn"
bestens ru empfeblen. kläckste Baknstation 8t. Oilgen
(Lalrkammsrgut-Kokalbakn).
78I80LU s. li. vi-au.
üil. ösusi^r neu s^dsuivf 6ssiko? mir §ut em§erickreten
ka-ssaZieirimmern, begannt xute l^Ucbe un6 vorrU^Iicbe
krieäauer-Duttvnberxer Weine. kakr§e!e§enbeiren im
Dause.
Hvlsl sm 8vv, in scbönsler, fsei8te1ien6er Da§e,
p acinvollen karkanlaoen, Oarten-keslau'-aiit. kä6l.r
1 im Dause.
ttotel 8ekM.
ttots! „ruf Post" empkiskit sokvns pssssgkei'- unrl ^onstsrimmer.
penslon Omnibus am vsbnbok. SSösr im ttauss. gule XUebe
un6 Keiler, Osstgartvn. Xsgeidsbn. l>äSssige preise Neslau-
rstion im eigenen Setrisd. lob. karrmgsr's Viit>»e.
^vtvl „rum go!6. ^lfLvKsn", an 6er 1 raunbrüctcs, in ar-
j;enetimer k.a§e, mit Zv-ossem, scbönen ZcbanlcAarlen.
Villi§e un6 prompte Le6ienun§ k.. ^la^es.
tionvjsvll, I kan§es vis-a-vis 6er Lsplana6e, mit
vielen in- un6 ausläniliscbsn Teitun^en.
60l,I,I«6 bei 8alrbui'g.
Kote! „Alts Post", sekvn gelegen, Vepenrlsnve, fskrgsivgsnkviten.
elegante Limmer mit vorrügtleker Serlienung.
608LU.
„krsnüvvit't", altbelcannt xut bür^eil. xefülirtes Oastliaus
in kerrl. DaZe. krein6enLiinmer, keitpfer6e, kalir-
§ele§l°nbeit u. Omnibus n. allen kicbtun^en. ^1äs>i§<.'
1'rei e. keciuemster^.ufstie§ auf 6is ber. Tvvieselalpe
60888«8L88 7ipol.
liotsl Lrüdnsr.
607786888 in XrLin.
Hotel „kost". Out einZeriebtets krem6enrimmer, Sitte
kestauration, billige kreise. Oastlraus^aften Wasser-
leitunA, el^btr. keleucbtun^. In unmittelbarer Xabe
I^a6elbo'r^a'6un§en. Omnibus am IZabnbof.
.'Vnton Dauif, kesitrer.
68L2.
llotvl ru 6«n 3 llsdsn, /pnnenstrasse 4Z, reine Passagier
rimmer, eleg. eingerickt., kürgl. kreise. Kigenbauweinc-
Vramwa^kaltestelle Omnibus am Oentralkaknkols
Les. lok. Brancll.
llotol 8ts6t priest I. Kanges, in klitte 6er 8ta6t, am ^ako
miniplatr, gelegen. Vorrügl. Kücke un6 Keller, p'ram
waMalion. 1«k. Wilä.
sllkotsr-llestaursnt am 8ta6tpark, sekr scköne k-age, Veranrla,
ausgereicknete Oeträ ke. krie6. l^küller.
Von 6or k. k. steieim. LtaUkallerei konr. N-tUsIlLlIuNgS
kenslonst verbun6en mit privstlekrsnstsll für Klä6
cken, kranckstr. 22. Wissensck. Onte-rickt: Deutsck.
pkanx., Kngl., Orammat u. Dillera'., Oeogr., Oesckickle,
Oesang, ^eickn., Kakgrapkie etc. Kocken, Kinsie6en v.
Obst u. Oemü-e. K!ei6eranf, 8cknitlreicbn. (^1etko6e
8ckack), Weiss- u. ksasckinnäkon. Klavier. Oanre und
balke Pension, auck für Lckülerinnen, welcke un6. Kekr-
anstallen besucb. Bäcler i. Klause. Big. Oart-M-Kuinger.
6KIL8 am Lpenner.
üsstbot, konsion, 8s6vSNStLlt 6es
Oute Kücke un6 Koller, billige kremüonrimmer,
68188, Xunort bei 8oren.
llotvl „8onnvnli0t", mit allem Komfort eingericbtet, in
scbo'5ter Dage. Dift. VorrUgliebe La6eanstalt. Oe-
kübrt von krau kberese ^.rcbausr
llotol untl ksnsion Austna.
ÜÄStbLllS rum „Xrvur", ältestes Daus in Ories, gut ein
gericbtet, Olas-8a1on etc.
68övI6 bei Salrbung
beliebter ^us6ugsort un6 Lommerkriscbe.
ösLUo^vi voll Lastkot mit scbönem Oarten un6 krem6en-
rümmern, guter Kitcbe un6 Keller, vorrügbebe 6e-
6ienung. billige kreise.
Nup. 8oknöll's ksstkok „rum Untsrsdsrg". Unmittelbar
an 6er Haltestelle 6er kramwa^ gelegen. Dttkscber
Oastgarten mit Veran6a, vorrügl. Oröäiger kier, reine
Weine, Kalte u. ^varme Lpeisen ru je6er kagesreit.
«L88,7iroi.
Lastkot „rum golä. k^gel", Llation 6. Dampfiramvt L/
central gelegen, krsun61. krem6enrimmer, vorr. Kücbe,
reine kiroler Weine, friscke kiere, massige kreise Oe-
scbästsrei8en6e Vorrugspreise. Veran6a, Olassalon. kägl-
6reimal Omnibusfabrt nacb Wiesenbot-Ona6enval6. ^.b-
sabrt 10 Dbr vorm., z Dbr nacbm. un6 6 b'bi aben6s.
Omnibus ru je6. Tug. kutrer, kesitrer.
Lsvtkol unä ksns'ion Lesokwistoi' Vliom, ^4 8tun6e vom
LabnkoO entfernt, komfortabel eingericb'ete krem6en-
rimmer mit 6er Aussiebt auf 6as Dnterinntba'. Veran6a,
sckatt. Oarten, 8oolbä6er im Dause, kensionspreis 2 6.
«A 888 I« bei 8alrbui-g.
Aloi» Os6l, unterer ^larktplatr. empbeblt sein grosses
kager in llolr- UNÜ 8piolwSl'0N.— Oalanterie^vaien
in je6er /Xuskübrung. Dolrscbnitrereien u. Dolrnaren
mit 6ran6malerei.
«8I8I68«8807, Xämten.
liotsl unck ksnsios „liupokliksus", izoc> Kleien Leeköks,
Ileirlickst gelegener KuOkurort am Kusse 6es Oross-
glockners, ^keknlickes Klima wie im oberen Bnga6in
in 6er 8cbweir„ Rä6er, 'kelcpkon r. Olocknerkaus u.
aller Komfort im Klause. Prospekte auf Verlangen,
Brief- u, 6Hegr.--V,k.: Kupertikaus Doiligenlilut
«8I788W/t«6 bei 8euNs.
lolisnn Vllssr's Lsstkoi, in scköner Page, billige 8ommer-
sriscke, verbun6en mit kleinem Oarten un6 Veran6a,
k akrgelsgsnkeiten,
«I878LU.
ffotol „ruf kovt", krem6enrimmer, kc^uipagen u. Wannen-
ba6 im Dause. Oastgarten mit scbüner Aussiebt,
'kägl. kostverkebr nacb Wi16alpe. )e6erreit korellen
un6 Laiblinge. Otto Dübner,
! acbter 6er kabubof-Kestauration.
Tum Lcbnellrug 90z: Diners im Waggon
llotol 8telnds»'gef, gute krem6enrimmer, excjllis te Kiicbe,
scbatt. Oarten, angenebmstep ^.ufsntbalt für kremcle
Diener am babnbof. (Derren Oescbäkrsreisenäen
Ermässigung).
, «ittisau, 8l'egönrei'walli.
! ^oioi Oornvf) neu eingericbtet, elegante krsm6enrimmer,
feine Kiicbe, reelle Weine, Lcbattigsr Oarten, eigenes
kubr^verk. ^.-rt im Dause. I^äg!. 2mal. kostverkebr.
killige kreise. Dr. Dörner.
«076Ü878I«.
Ü0tv> ü/IUllSf, scbone kage, lerrasse, scbatt. Kestsurations-
Oärtsn, Lpeisesaal. kcpiipagen, Das,malba6er. Oute
^ reine Weine, kouristenrimmer v K l.- aufiv. kilbge
kension. kranr kisecki.
1688, 7ii-ol.
llolol „Iglvvr-^oE", I Kanges, mit allem Komlort einger.
Lssibof „rum 8tvrn", sebr gut eingericiitet, in scboner
Daoe. Tu längerem ^uientbalt empfoblen.
6v8ibok Lcbone kremüenrimmsr, gute Kücbe un6
Keller, massige kreise.
W87, 7ipol.
üsstbos „rum Lggorbräu", mir eleg. eingericbt. Timmern.
! Lssiboi „rum K.LMM", gutgefübrtes D 1U8, 6en k. 1. Keisen-
6en sebr empfoblen, 6a kakrgelegenbeiten nacb allen
Kicbtungen ru baben sm6.
IIM688IV, 7ip°I.
l^olvl „sekv/srror A6I6I"', vorrügbcb eingericbtet, mit
scböi en Kestaurations-Dokalitälsn gute kecbemiug bei
billigen kreisen, kabrgelegenlieiten.
üsstkoi rum ÜLron, vorrügl. dvqusmv kinricbtung, M
lLngoron Autenikalt sskr gsoignvt, kin- unä Twol-
spännen im ttsuso. Tu jv6sm Tugv Omnibus an 6or
Labn. öilligs kroisv. I. »vllenstLinsr.
IbIbi888U6X.
I. Kanges.
ttotoi lirolvf ttot.
llotol Tonne,
llotol l'Luropo.
liotsl Ki-siä.
liotsl Ttsllt ^Illnokon.
6ron6 Oats liostsufant „Ovntrat", «ebenstes un6 grösste-
Oase 6er 8ta6t, mit 6 kil!ar6s. pracktvollem Oarten.
krlerstrasse. On pa-le franyaise, englisb spoken. Kosak.
6sts unö kiostaufLnl liisrkLmmer's ^laekk!. IVl. Svltlmalof,
I. Kanges, ^luseurnsirasse Z.
liotsl „kost" mit scbönem, scbattigen Oarten, altrenom­
miertes Daus.
' 8lL<1tsL!s, grosssrllgss ttLitoebLUS, mit scliöner grosser
Oate-Veran6a, Konrertsäle etc.
i. Z. ^os. KecbLiegel.
liotsl Viktoria, I. Kanges, vis-a-vis 6em kabnliofe.
r. 5. 1900. ^ean Lcb'egel.
liotsl „kv8t", in günstigster Doge. ganr neu renovierte
Timmer sowie Ookabtätm. Orosser, icbatt. Oarten,
exquisite Kücbe u. Keller. Aufmerksame I5e6ienung
bei massigen kreisen. Omnibus 7.u je6em Tug.
D. Obermeier, kesitrer.
Surg-ksstsufsnt Li-oss-lVe^oi'bui'g.
liotol Vsl6i6snL.
liotsl Ksisorkol.
Ovutsobos Ost^-ltostsui'LNt (Xluseumstrasse), neu un6 eleg.
eingericbtet, kilsner Iber.
Weinstube „rum lük'gsls", unter 6en I_auben, Nabe 6er
Innbnicke. ff-kiroler Weine, gute Kücbe. ^ps. keer.
üsstbot „2uf Alpenfosv", kürgerstrasse, in 6er näcbsten
Däbe 6es ^ustir-kalastes. Komfortabel eingericbtete
Timmer, vorrüglicbe Kücbe un6 Keller. Oarten-
Anlagen mit Aussiebt auf 6ie krau Dütt un6 Döt-
tinger-Oebirge. Timmerpreise 50 kr. bis l 6.
Lsstbot rum gvlüvnen l.ö«vn, trüber ^Lgäscbloss 6es
Derrogs Otto, im Oentrum 6er 8ta6l gelegen, kckte
kraminer kigenbsuweine. Timmer von 60 kr. auf­
wärts.
3s6 Lgoräsob, 11/4 8tun6s von Innsbruck gelegen, in­
mitten von sckönen Wa16ungen, ru längerem ^.us-
entbalt wie gescbaffen, ^linerab>a.6 ersten Kanges.
los. plattoei-'» üastkok in Aläl-sns, veikunclen niit Oatton,
sowie Vcian6a, Aeäeckle Ke^elkakn, dekodier ^us-
üu^sort, ff-Weine un6 Biere, la Kücke.
ÜI^ranssr-Bof, I 8iun6e von Innskruck, in kerrlicker
l-aoe, Blick auf 6as Oekir§e un6 6as Dnlerinntkal
sekr ^ut einAerickiet, passend für längeren Loinmor-
Vufenlkalk.
Il/IödsI-rsbrilt Blise Brucker's Kackfol»er Illsng ck?rsn6-
8181101°, Karlsirasss la, Oilnistrasss i. Orosses Daxor
»K6euis° der, Barock- un6 englisckor Lcklaf-, 8poise-
un6 8alon-Bi»ricktun^on. wirkendolx-klökel in allen
Ltilarten, Ki^sno Krreug. p'ekernakins ie6. (-»ranke.
I 86« 8.
Lrsnll Bolsl Bauer.
Bolsl Kaiserin Elisadslk.
Bolsl Vikloria.
llolsl kost.
Bolsl ^Kaiserkrone" (vorm. Ool6 Kror e) vis-a via 6er
kaiserl, Villa, mit sckönstem Oastj-arisn Isckls. /^rkl-
reicke Balkons, BL6er im Dause, Besckeicleno kreise.
/. O. klaaZer ^un.
Bolel rum 81ern.
Laslliok Llöger, -um Loläsnen Buleissn.
18«6L6tt 7ii-ol.
liotsl un6 ksnsion „lolersor" mit Kabnrestauration. kigene
kabrgelegenbeitsn un6 Ltellwigen-Verbinclungen in
6as Tillsrtbal. ^lässige kreise, kesitrer: k. krantl.
Xüt.786«. 7ii-o>.
ÜLlinbot-liostsurstlon. 8tets friscbes Vilpianer Kier vom
kass, eckten Kälterer Leewein offen un6 in klasebsn
Kalte un6 warme Kücbe ru jecler kagesreit Aufmerk­
same öeäienung, soliäe kreise.
saicok Köscb, Kestaurateur.
üsstsukstion lierrnbotsf inmitten 6es ^larktes, Oartenan-
lagen, Veran6a, Kegelbabn, Laal mit Klavier, Vilpianer
un6 klüncbsner Hier, Iraminer un6 Leeweine etc»


[ 2023-06-29 10:34:33.551 - 19000818 - Seite 13 ]
Nr. 43.
Leite 13.
Lastkot unk kension „rum «sissen Ntissl", mitten am
Dauptplatr. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige 2immer mit freier Aussicht. Laderimmer,
Oafe-KesraurLnt im karterre. Vorrügl. Küche, reine
Kalterersee-kigenbauweine. stets frisches Bier, aul-
merksame Bedien., bürgerl. kreise. Bin- u. Zweispänner
im Dause. Claris Böggla, kigentümerio.
Lasikof u. kons'ion „rum goläsnsn Zfvpn", altrenommiertes
Daus mit schönen kremdenrimmern, grosser Lpeise-
saal mit neuem Klavier. Vorrügl. Kälterer Leewein,
sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung, solide
kreise, Daglich rweimalige k.k. kost-^lendelkahrten.
kin- und Zweispänner nach allen Bichtungen
Joh. kraxmarer, Besitrer.
KLSILl-KUItt am Seklern, Süätirol.
k 08 f' 0 L 8 ihof„ 2 UM I.LMM". ^eueingerichtete Balkon­
zimmer, .^peisesaal, Veranda, kension. Wägen, Bäder,
kost- und 'kelsgraphenamt im Hause.
keter Ida^regger, Besitzer.
KiireOtt^l..
Lsstkol rum Binisi-bräu.
Lsblkof „rum goldenen Lrvik", schöne kremdenrimmer,
eleganter Lpersesaal, billige und gute Bedienung.
^os. karisch.
Lsrihof ^rum öLhltkok", vorrüglich geführtes, bürgerliches
Daus mit sclrönen luftigen kremden-Ämmern mit und
ohne kension. ^os. Daas.
XI72öOttl.LK ttOKK, 2000 I«stsi-.
Aussichtspunkt I. Kantes. Orosssrtig Lonnenauf- u. -Unter­
gang. ^.lpeniraus 1669 M. Oipkelhaus 1970«. Kom"
fortables alpines Deim; beide ru Dödenkuren sebr
geeignet. Solide Bewirtung, massige kreise.
kranr Beiscli, Besitrer.
xi.L6^rukr7.
KotsI 8ank«irt, in näcbster Labs ker Oawplscbiüstation
lies Wörtkersees, im Lsvtrum ker 8takt. Komfortabel
einher, kremäeneimmer, grosser, scbattiger Larten,
8peisesslons u. Konrsrtsaal. Bekannt Auls Kücbe u.
Letränke. bläss. kreise. /osef ^amek.
X1.KU8 im XremMLl
(— Baknstation Klaus-Lte/rling. —)
Lsrlkaus „rup k?suth", IO Mn. vom Babnbof, romantisch
gelegen, mit scbüo. scbatt. Oarteo. kreundl. kremden-
rimMsr ru rivilen kreisen. Oute Kücke und Keller,
kahrgelegenlieiten. 'kh. Lcbeicber.
Xl.LU8L1i, lii-ol.
Lastliot „rur Krone", kension von K z.6o aufwärts, je
nacb Ammerlage, 8peisesaal, Veranka.
job. Lasset, Besitrer lies
Lsstliauses „aum kslssneck", (Velrna) scböner Lommer-
»usentkalt (1104 ^l.) Vor juli und nack August i>si!)e
Ammer-kreise, vom I. Juli ab kabr- und keitver-
bivkung.
Lastliot „2UM Kamm" (Kantioier), vorrügbcbe kbmatiscbe
Verbälmisse, wmkgescbülate Lage, mit sckattigem
Larten am kisak für 8ommer- und sonnigen an der
8äbnerberglekne für Vorfrükjakr- und Lpätkerdst-
/lvtentbalt. Leicannte Aute Kücbe und Vieine. ken-
sionspreis L 4.— bis K 4.80 je nack 2immer. 8ebr
interessanter 8peisesaai aus dem XV. jabrbundert.
krospekte franko.
XktI77^l.^l.v.
^oivl „kosi", gut geführtes Idaus mit ganr neuen Krem-
denrimmsrn, am HauptplatL gelegen, kost und 1'ele-
giaphenamt im ldauss. Oute Küche. Oösssr hlärren-
Lisr. ^os. Ouggsmos.
tt. Uspd's VsiL und kestsurstion. I^eue Billards, Sommer-
salon und Kegelbahn. Schwechatsr ^lärrenbisr vom
kass.
Xö^II685L.
Kolon 6i'ös8tVLNg, am 8ee gelegen, mit schönen kremden-
airnmern. Oinuibus- und Vfagenverbindungen mit
Lerchtesgaden, Drachenloch und Bergwerk.
XMIMI., finrgau.
Vs!B'8 6L8ilrüU8, 1000 Höhe, umgeben von diesen
und ^Vald. Idotel des Deutschen OKiriers- und
8chweer u. Weins, Aute Xtlclis.
klor. Moser.
XU787ci^I.
Lsatkol ^rum Kurseksr", »Ilrenommiertes llaus. Lrosse
Veranda mit scboner Aussiebt. Z0 kremdensimmer.
l-LIöLL«.
»otvl Mvpkanl, f. Banges. Lloor-Deilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douclre- und Zchwimmbader im Dause.
Omnibus Lu jedem 2 uge.
tüKIILex. 7ii-o>.
kolol „ruf kost" mit schönen kremdenrimmern, Lalons,
DvseLimmer; kost u. I'elegrsph im Dause, kostverb.
ins Dngadin, hieran. ^os. Müller, k. k. kostmeister.
t.L06LU.
LskS ^krrliorrog foksnn"— „Kromplkol", vis-a-vis des
kost- u. keieAr.-^mles. 8ämt!icbe in- u. ausiändiscke
TeitunAsn. Leopold Marek, Lrsetier.
l.LKM008, 7ii-ol.
Lssikot „ru den drei Ekoki'on", an der koststrasse gelegen,
herrliche Aussieht auf die ^ug- und Lonnenspitre,
Dependance, elegant eingerichtet.
t.cVI60, Sülltinol.
Uoiol üsutsoiiss Ksus, in der iVake des Xurkauses, mit
Oarten-^nIaAS. Lute Xücbe und Xeller, einriAss Hotel
mit durckaus deutscher LedienunA.
Antonio kedrotti. ZI. 12. yy.
. llotsi ^Lorons", Aut Aefiibrles Haus, in anZeuebm. Laxe,
mit sckönen Lokalitäten. Osutscbe Ledien., bill. kreise.
Steiörmarlc.
kotol „ruk k08t", billige kremdenrimmer, gute Küche,
reine ^Veine, Ludweiser Bier.
Lsstko? Vs8v!d mit Oarten, Veranda und Kegelbahn, gute
Bedienung bei billigen kreisen.
I.IIV2 L. lt. voNLU.
Krsnd-Ksstsurant Kaulmänniseko» Voroinrlisu».
feinstes Itestsurant, Im ventrum der Stadt, an der eieiltrlseiien
vakn (ttsltestelie) gelegen, ^eslsäie, ^llünekner öierkelle.
Viudrimmer, Winter- und 8ommer-Xegeidsün, svkdnstsr Ksrtsn
mit gedeckter Versnds für v». l000 Personen. Wiener u. fren-
rvsiscke küokv. Gipser-, Pilsner- und ^üneknvr-Sier, vorrügl.
in- u. eusISndisvke Weins, kngüsü spoken. 0n pari« lran^sis.
l. 2. 1901. kens keim. kesieursteur.
Svfgbskn-Ke8rsui'Lnt und ttoiol köstlingdsrg, zz? M.
Zcbönster und lohnendster Ausflug von Dinr-Dmgebung.
>1it der slektr. Bergbahn und Glitte der 8tadt in einer
halben Ltunde bequem ru erreichen. Lcbatt. Oarteu,
Wildparkanlagen, elektr. Dicht. >leu eingericht. krem-
denrimmer. h-littags u. abends frische Küche, ^lässige
kreise. Oarl Ltrobma^er.
kstol „Ltsdt kronKluD" nächst der Dampffahre am Daupt-
plat2 gelegen.
kolk! »2um goldonsn 8eKU", Oentrum der Ltadt, an der
freczuenten Dandstrasse. 'kramwa^haltestelle. Omnibus
am Bahnhof. Bes. Dans 'Wurm.
kotol Wolsingor, vopm. rainingvi' ^2um goldenen Döwen",
am kranr ^osefplatr. Omnibus ru jedem 2 uge.
Besitrer: Deopold Wolbnger.
ttotol »2um rotsn Krods."
Kots! 8tsdt IVion, da? näcbste am Valmhofe. elegant ein­
gerichtete kremdenrimmer ru billigen kreisen. Lader
im Dause, kür vorrügl. Küche u Keller sorgt bestens
Ltallinger, Dotelier.
kotel-KootaUfLNl „Lngli8vkoi' kos", keldstrasse 2Z. 5 Ell.
vom Bahnhof in der fre^uent. Ltrasse, nahe dem
Volksgarten. Komfort, kremdenrimmer von^ r.20
aufwärts.
^^Lontrs!", schönstes und grösstes Oberösterreichs,
Dandstrasse.
Lo 16 himdoi'gei', an der Lpittelwiese gelegen, z Billards.
kLLlingvf, am Dandungsplrlr.
L» 8 iko 1 „^uslris", Darrachstrasse, nächst dem kriester-
Leminar und der Volksiest-Dalle, anerkannt gute
Küche und Oetränke, aufmerksame Bedienung hei
sehr massigen kreisen, hübscher Lpeise-Lalon und
Oarten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen kremdenrimmern. Bes.: Oeorg Daslinger.
Lsstkol rum Oertorroiekirokon Kot, in nächster Näh« des
Bahnhofes und des Volksgartens, schönste Dage,
bequeme Dokalitäten, vollkommen neu renoviert
kremdenrimmer von 50 kr. aufw. I^eu eingerichtetes
Laderimmer. Beleuchtung u. Lervice wird nicht berech­
net. Vorrügliche Küche und Oetränke, prompte Be­
dienung. ^oh. Lchenkenfelder.
?um ^kouvn ttori-snksus". In Dmr «inrig IN Kilon
Käumon vlvltt»'i80k dsleuektotor Laslkok. 2 k^inuton
vom Sstmkol. Vokannl guls Küoko, ookts Wsino.
kromdonrimmei' von 60 lc. suIwLrto. LLdok im
KLU8S.
NoBkn0i''s ^iissioi' Vsrlöt^, nur Krähe I. Banges, den
p. t. kremden bestens empfohlen. In Verbindung mit
Ssotkoi rui- „8tallt VonvlBg", in der Nabe des Bahnhofes,
^Viener Beichsstrasse ^lr. 27 gelegen, neu erbaut.
Orosser Konrertsaal, kren.denrimmer, sämtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Out bürgerlich
geführte Küche und Keller, lässige kreise.
KIath. korstner, Besitrer.
rittio,-- UNil 8 aNonkLb 5 ik kdusi-d Nsiüvggor, preisgekrönt
auf Z0 Ausstellungen. Lperialität: Konrert-Ätkern
(bestem Duber). ^lechan. Laitenspinnerei.
t.07^8 im SLirdui-gisvken.
6s8tkos ^rum ösSu", I» Glitte 6e5 Marktes, mit allem
Komfort 6er Keureit ausAeslattet, elektr. Lsleuckt.
Lrosser 8peisess»I, scbatt. Laben mit scbönem 6e-
birAspanorama. ^usAanA 6. 8le»vraAenkabrt Loser—
Keicbenliall. Ken6ea-vous 6.6eutsck Kaäsabrer Osster-
reicks n. Llublokal 6 Oeslerr. 1 'onristen-LIubs
I«ÜIKtt 07 LkI, rillettka!.
Lsstllok ^leulisu» Komfortabel einAericbtet, Ante Kiicbe
unä Keller, 2 mal «äAlicb 8teUvvaAenfakrt nack ^en-
bacn. Kin- nnä Zweispänner, sowie Keitpferäe im
lfause. Veranda mit Lletscberaussicbt, KeAelbakn.
kes.: kamiiie ^foiAA.
Lsatbol ^rum 8Iern", vorrÜAlicb AeeiAnet ru lanAersm
iknkentkalt. L. Wiiäsner.
MA7KLI am öi-ennei'.
Lsstkof „rur Kpono", sehr gut geführtes Daus, 5 Mn. V.
Babnbof. Oute kremdenrimmer, Bäder (Doucksn) im
Dause, kahrgelegenbeiten.
Osstkok ^rum ^smm", mit allem Komtort einger. Daus,
sowie keistehendsr Olasveranda, gute Küche u. Keller
Aufmerksame Bedienung.
IM77I6l107ctt.
6-tSlbol „kost", für keLeniie bestens empsoklen. kubr-
werk im Hause. kkeres Ober.
!VIAUl,8, 7ii-ol.
Osstliol 8lak!er, ausAereicknete Lage, sckönes LebirAS-
panorama, unmittelbar am Walke AeleAen.
IVI/tU 7 LkttlI 0 k 7, tungsu (1122 m.)
Lastbof „rur k 08 t" Derrliche Lommerfrische a. d. grossen
'kauernstrasse und Uurthalbakn gelegen, für kamilien
und einrelne kersonen eingerichtet, Dokndiener am
Bahnhof, Oaf6, Billard. Das ganre Daus elr ktrisch
beleuchtet. krnst K 4 az?r aus Wien.
I. tVakno»''» Lsstbof. Lchöne kremdenrimmer, Veranda mit
Aussicht, Oartenanlagen kleischhauerei u. kischsrei
Badeanstalt mit Mineralquelle, Lchwimmbäder, elektr
Beleuchtung, kahrgelegenheiten im Dause.
IVIAX6l.LI^ (8alrbui-g).
Lssillvi „Ksisvr Karl". In berrlicber LaAs, pracbtvolle
kernsicbt auf äas LebirAe. VorrüAl. Wiener Kücbe,
reine Lekräoke; Arosser 8aai f. 600 kersonen (8onn-
unk keiertLAS 8alon-Konserte). kremäensimmer.
loses Kainäl, kesitser.
» 1 L 1 tl)^t. 87 KL 88 L (Mlosoo).
Kldorgo I 4 alosv 0, in einer 8tuncis vom k^enäeipass an er-
rsicben, mit ArossarriAer Aussiebt. Oentsckes Haus,
Ante kremüenrimmsr, vor?.. Kücbe u. Keiler, Laiteo,
8peisesaal, KeAelbabn etc. Liro blssler.
MLKLöl.
lloiol „korstordrüll", Wiener Kestaurant I. KanAes, scböner
KestaurationsAarten. VoraüAl. Wiener unk kranaäsisck«
Kücbe, korsterbräu unk OriA.-kilsner.
L. Herlitsckka.
Hots!„ 2 ur 8onns", empfsblenswert für kouristen. karil-
mässiAe LeleAenkeit nack 8ulken, Lanäeck, 8cbweir.
ttotsl Krons.
ksnsion „8akstrk^", anerkannt voraüAlicbe Kestauration,
kirekt au ker kromenake in ker KLKs kes Kurbauses
unk Inbalatorium. Wiener Kücbe.
Kotöl 8tsrn, Autes Haus, Z blin. vom Laknbofe am Kenn-
WSA AeleAen, elektr, LeleucbtunA. Klois Walssr.
Nostaoration kos Srauliauso» kuoli, bei 8ckloss korst,
scbatt. Larten, Arosss Kestauration mit Kussicbt auf
alle LebirAsaÜAe. 8tets licktes u. kunkles korsterbier,
OentralbeiaunA, elektr. Liebt, kaltes kuiket.
üsstliol unk kension kruonor, 8cbönoa bei bleran, voraüAl.
Herbst- unk 8ommeraufentkalt, 574 m. Lute Kücbe
unk Keller, aufmerksame LekienunA. kremkenrimmer
mit scböner kernsicbt. Veranäa. Aviie kreise.
Ilesitaer: fosef krurmer.
kilLKLH (Un1e»'mai8.)
Kastliol Nossmaisr, gut gsfllbrtos Kau» mit vorrllglioliöi'
Kostsuration, Lalk-Larten, Sillark, tolns lVeino, V/isnsr
Kllotio. kakrgslogonlisit. lotisnn lVolt.
IV>c220l.0IVI8LK00, 8üätii-ol.
Aldvpgo IVlLpflNvIIl. Dalte- und ^bkahrtstation sämtlicher
kostfahrten. Out eingerichtete kremdenrimmer, billige
kreise, kabrgelegenbeiten.
N» 77 ^N 8 It.I-, ?inrgau.
Lasfhof kosf", 25 Bcbritte vom Bahnhof«. Llittags-
station während des Xugaufenthaltes, reich­
haltiges Luifet, aufmerksame Bedienung, bi lige kreise.
> Bäder im Dause. Besitrer: Deinrick Lchett.
IVIVI-l.^, 0 b 65 ö 5 l 6 pr' 6 iok.
8tpolohvl'^s 6s8fhof. Beliebter ^usdugsort, berrl. Dage r».
scböner Aussiebt auk LebirAe. kremksnaimmsr, Ante
Wiener Kücbe, reine Weine, voraüAl. liier. Larten u.
Veraoka. kakrAsleAsnbeü. Labn-, kost-u. keIeAr.-8t»t.
ivioi»lr8^.
klobl-Kuliot am Il/Ionksss, k. k. kost-, keleArapben- unk
Oampssebiffstation. Lotei mit Z Villenkepenkancen
unmittelbar am 8 ee vis-a-vis vom 8cbatberx.
^ussicktsterrasse, Lese- unk Liilarkaimmer, Krzui-
pLAsn. bl. KössIe.
Kots! „ruf kost", altrenommiertes Laus ersten KanAes,
kem kremkenpuklikum bestens smpfoblcn.
Osstbol „rur blauen lVointraubö", altrenommiertes Laus am
blarktplatr, kicke k. Labn- u. 8alaburAerstr.,^ lkin.
vom Laknkok u. Lampfscbiif-LankunASpIata entfernt,
empbeklt ken k. 1. Keisenken u. kourislen seine vor-
aüAl Ammer V.K 1.20 aufw. Karl Löllner, Les.
Kömmölborgör» Lastkot „rum »eknarren Miller, Ant xe-
fübrtes bürAerlickss Laus mit anAensbmen kremken-
rimmern. Lute Kücbe unk Keller, mässiAe kreise.
kabrAeleAenb. L>en k. 1. kouristen bestens empfobl.
Latö Vlien.
IVIOKI, Sülltirol.
Holol „üshnkof", vis-L-vis der Ltation gelegen, einziges
Dotel rum bequemen Debernaebten, kension von
ll. 2.5^. sowie Ämmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Augsverbindungsn 20 ^lin. Aufenthalt, kost und
'kelsgrsph im Dause. 2 ^ur Ankunft aller 2 üge kalte
und warme Lpeisen stets bereit. Oarl v. hlarogn».
IVIUkiLtl, Steiökmaklc.
Lastbol „kost", mitten im Ort AeleAen, kost u. keleArapk
im Lause, vorrüAi. kremken? mmer, Lobnäiener am
Laknkof eigene kakrAelsAenksiten.
Latö kckl, elegant, IliUark, in- u. auslänkiscbe Leitungen.
IVlllUEU.
Kostsurant lillisma^sf-Larten, 8cliillersti'. 18 (Käko kes
Lsntral Ssbnkokss). »sstsuratsur buk«, kisober.
Kestaurant Isarburg, Lolts lViltelsdactierstr. u. Sslkeplatr,
5 tollkiolisln aller lsarausn-Zssuelier.
Ksstaurateur Illlsx Kaiser.
llatel kambergerbof, bleubauserstr. Ll>.
„ öa^'riscber Los, krornsnakeplatr 19.
„ öellevue, Karlspiatr 2 ö.
„ Lontinental, Ottostrasss 6.
„ bnAbscker Los, Lienerstr. 11.
„ ke I'Lnrops, La)'erstr. 8l.
„ Oeutscbsr Kaiser, r^rnulfstr. 2, vis-a-vis k. L.-8bf.
„ Labsburg, in. Lafe-Kestaurant, kavorstr. 9.
„ VVolll, -Vrnullstr. 4, vis-a-vis k. Lentral-Laknkok.
„ Oassner's Lotei garni, La^srstr. 27, niit Kestaur.


[ 2023-06-29 10:34:33.551 - 19000818 - Seite 14 ]
Leite 14.
Nr. 43.
Hotel Orand Hotel Orilnwuld, Dirtenstr. 2ö, rn. Restaur.
„ Kaiserbok, 8cliütrensir. 12, mit Restaur.
„ I-einkolder, Karlsplatr 1 u. 2.
„ Ro)-!iI, mit Lafe-Restaurant, Kttrlsplatr 21.
„ Max kimanucl, m. Oase II. Rest., Darlinannstr. ö.
„ OberpnIIinger, Keubauscrstr. 41, mit Restaur.
„ du pure, mit Lafe-Restaur., Maxiniiliansplatr 21.
„ Rbeiniscber Hol, La^erstr. 17—21.
„ Rotk, mit Restauration, Keutburmstr. ö.
„ Ring-Ilotel, Olafe u. Restaur., Leudlingerlborpl. 1.
„ Lenlral (Ltecber), Vrnulfstr. 16.
„ Dreder, mit Restaur., Lonnenslr. 16.
„ Drei Huben, mit Restaur., Lcbiilsrstr. 6.
„ Vier labresreiten, itla.ximilianstr. 4 (^.Kt.-Oes.).
„ Llacbus, mit Restaur., öu^erstr. 1.
„ 2um roten Dalni, Karlsplatr 12,41.
„ locksbergsr, mit Restaur., Dartmannstr. 3.
„ Kronprinz, mit Restaui., üweigstr. 10.
„ Lcbvveirerbot, mit Restaur., I-ouisenstr. I^x.
„ Maximilian, Maxiinilianstr. 44.
„ Kational, mit Restaur., Vrnultstr. 6.
„ Wittelsbacb, La)-erstr. 4710.
Oastbos Drei Kronen, i41tillerstr. 46.
„ Rrünkiscber llul, Leneseldsrstr. 2.
„ Derrog Deinricb, Randvvsbrstr. 9.
„ 8äcbsiscber Hol. Vrnulkstr. 22.
„ Drei Mobren, m. Restaur., Ruitpoldstr. 13.
„ Ingalstädter Dos, Vrnulsstr. 8, vis-a-vis 6. L.-Lks.
Lake Karlstbor (lagescase).
„ kerrel, ^larienplatr 13 (Da^escase).
„ Dünner, beim Karlstbor„
„ krinn-Rc^ent. Prinr.-Regentenstr. 4 (Dagsscase).
„ Oreis, kicke Marienplat!? und kurgstrasse.
Lakö n. Restaurant Viktoria, Maxiinilianstr. 17.
„„„ I-uitpold, Lriennerstr. ö. LebenswsD.
„„„ Dabsburg, La^erstr. 9.
„„„ Mjrabell, kürkenstrasss 6.
"Wiener Lake „Kaiser kranr losepb", Maxinrilianspl. 5.
Lentralbabnbok-Restauration.
Psckorrbräu-Lierballen, Keubauserstr. 11.
Kestaurant ruin Duinpelma^r, klaxiiniliansplatr 17.
„ ruin Rilrgerbräu, Kautingerstr. 6.
„ LUIN kranriskaner, Residenrstr. 9.
„ Kaiserballen, Karlstbor.
Lasttiot „rur Post", scböue kremdenrimmer gute Oelränke,
vorr. Kücbe. lägl. Zweimal. kost, kabrgelegenbeit nacb
allen Ricktungen. Dandauersakrten über die Radstädter
Ikauern ab I. )ub bis iz.Lept. Den Oescbästsreisenden
bestens empsoblen.
8L77LI^8L86, 7ii-ol.
6L8iKo? ^2Ur !fronv", in nächster I^'äöe 6es öafinöofes
vorrügl. Kücke un6 Geller, kj!1i§e kreise. I-eserimiuer
sc1iLltj§sr Oarten. Lu6scüe6I.
6L0 KLI0tt^«LI.l..
Konditorei Karl Lckitkmsnn.
88U788 Lad, Lregenrerivall!.
Ltakikaii, IS Minuten »on Seisu gelegen, gut eingericktet, gute
klick« und Keiler, aulmerksame Neüienung. pskrgeiezenkeiten
Im »aus«. Xa». psuorstein.
KLU77L, 7ii-ol
^olel „rur kost", Haüesteks 6er kost^vä^en, äirekte Ver­
bindungen mit Imst, kelts u. Oarmiscü-kartenlcircösn.
Oute Kücbe un6 Keller, riusmerksame l'söienung.
Lsstkol un^ kierdrsusrei „rur Krone", neurenovierier
Oeslbof Lm 8ü6enäe 6es ^larbtes. (^.brenommieNe
V^irtscbaft, bekannt 6urcb ä-e Kinkebr v^eil'n6 Kaiser
^soses II.) Keiren6e Aussiebt aus 6a8 abe 8cbloss
Kkrenberg, aus 6en l'baneller, 6ie Oernspit^e unä
^scbauer ^Ipen etc. Lcbattiger Oarten. Uübsebe Um­
gebung. Kür gute Lpeisen un6 Oetranke >vir6 bestens
gesorgt. 2u längerem ^ukentbalte sekr geeignet.—
kensionspreise.
Lsslkos „2UM 80kviLI'rvN ^lUsr", gut eingsricbt., altrenom.
blaus, aufmerksame Leäienung unä massige kreise.
Kick. Kritr.
Lsstkol ^rum liirseken", mit scbönen, billigen Krem6en-
rimmern, guie, billige Leöieuung, eigene Lrauerei.
Kakrgelegenbeiten im blause.
(rLSlbos „0l°si ü/lokron", scbons Kremäenrimmer, vorrügl.
Kücbe unä Keller, prompte, reelle Bedienung, mäss.
kreise. Oesellscbaftsvägen ru äen kassionssxielen
in Oberammergau.
KILlI Ober-Oesterreivk.
ULUKIK0tt^, ?in2gau.
Lssiliol ^rur Post", 5 Mn. vorn Labnliols. Lcböno Aninnor
mit xnten Letten von 6c> bis 8c> >!r. Vorrüxl. Kass-
u. klaseksnrveine, bestes Kaltenbaussr Lier, xute billige
Kücbe, Lpsisssalon, 4 Laderimmer. I.esekibliotbslc.
lakr- und Keitxelexenbeiten, kost und 4 eleZrapb.
Lei läng. ^ulsntbalte ermässigts kreise.
Klbert 8ckelt
Lssitrer des kost- u. WildkoxI-Oastbofos.
Lsstnot Ksmmorlsnder, neu renoviert, vorrüAl. ein^ericb-
tete Zimmer, gute Kücbe und Keller. Kulmerksame
Ledienung, massige kreise. Kleklriscbe Leleucktung.
^UIMKK7, Steisi-mai-k.
Uoivl KoflSs, gut gefülltes bsaus in angenebmer Kage in­
mitten 6ss Marktes. Olassalon, Lpersssaal etc. Vor-
rüglicbe Wiener Kücbe, billige kreise.
^LUMIktLtlLtl, ^ielisröstökkeioli.
l.ouis kollnor, vroguontisndlung ^rum svli«orrsn üuml".
K06 unä Vernicbtung Liier Insekten samt Lrut äurcb
6as neue Insektenpulver, Kellnsks kzffvtlN'lN. ^lit
K1e6ai11en pramiirt.
Koiv! Uudor, altrenommiertes Haus. ^lässige kreise. Klektr.
beleucbtet. Zimmer. Omnibus ru je6em Xug am kabnb.
^osvl „rum golllsnvn l,öwvn". Heinr. Lcbarscbing, Les.
KIVL am Karllasös.
Krsnd Lotol lmporisl und ksnsion „/ur 8onno". 6e-
lobtes Oeutscbes Haus. ^r>rLrF^ am
Lesilrer: krasfelini Kick.
tivlvl 6iVS, I. Kanges, mit rvvei gut eil'gsricbtsten Oe-
penäancen.
Kvlvl ksv. Angenebmer ^ulentbalt mit grossem kark
am Lee. Ig. Witrmann.
^oisl 8. Ikaros LlLrälno mit scbönem Oarten.
I. I. 1900. /. Narcbi.
Uolv! I.VPI'V. Vorrüglicb gelübrtes Haus, gute Kücbe un6
Keller, aufmerksame Leäienung.
Lesitrer: Komatini.
lt077LtiIVIAI^sil Steiermarll.
Uolv! Urolor Kos, nacbst 6er Haltestelle, kortier LU je6em
^uge. Omnibus entbebrbcb. Oastbvf reisen6er Kauf­
leute. Lesitrer: sosef Huker.
^I^lILKlI0kr7 im s'usterlliLl (7irol).
üsiiboi. 7 um 8tor>>", gut bürgsrlicb eingericbtet, billige
kreise, aufmerksame Bedienung, kakrgelegenbeiten
nacb Wunsck.
tiI^0Lkr^8It.i,, Obei-pinrgau.
Laslkol Odsi'Mk'1", in freier, scböner k.age,
z Mn. von 6er Ltation gelegen, als Lommerfriscbe sebr
geeignet Veran6a, kost u. kelegrapb, kabrgelegenbeit
im Hause. Aufmerksame Le6ienung bei bill kreisen.
Krnst Hilrensauer.
OLk'irLl.L bei Oortina.
Lsitkol Ospiislo, in sckönster Dage. Vorrllgl. Kremden-
rimmer s beständige (laste, lourislen u. Krdsabrer.
Lillige kreise.
?L88ÜU.
LotsI „rum H/Iokrsn", I. Ranges.
PL780Ü bei Inn8bruol<.
8 »8ilioi Läron", rc> N>n vom Labnbok und der
4 'rambabn von Igls. 'kouristenstation mit gut eioger.
Kremdenrimmern u. Lommenvobnungen m. scbönster
Aussiebt v. ganren Wipptkal. Lürgerl. geb Daus mit
massigen kreisen.
pll.8^.
Lotol iVsIdsk— „K»i»«r von llsstorreieb".
?ÜIt786ttL6ü am Wöi1ber8ös.
ktnblloiomont v/orror, einrig direkt am Lee gelegen
I. altrenommierte» Daus und grösste Ladeanstalt »m
VVörtkersee; über lZo Dogis. Lcköne karkanlageo;
pracktvolle Ltrandpromenade und Huai. klocbele-
gantes Läse und vorrügl. Kestaurant. blässige kreise.
Ausserdem „VVerrer's Laknbllf-IIotel."
Lsitbor I-Nsslsk, im Lentrum des Kurortes gelegen, nabe
d. Laknbose, m. Ammern, /.u jeder "kagesreit kalte ll.
rvarrne Kücbe. Oesterr u. "kiroler Weine vom Dass und
in klascken. Ltets trisckes Dreker-Lier. Lcköne, scbatt.
(lartenveranda. Kadfakrer-Ltation.
k/t087ül)7.
Lnstbol „rom 8tückl", scbön einger. Kremdenrimmer, gute
Kücbe, eckte liroler Weins, vorrügl. Liere. Liilige
kreise, aulmerksame Bedienung.
K0V^70.
6s8fbof unil KsssLUfslIon IVako^er, vis-a-vis 6em Volks­
garten, koui'sten- un6 Ka6fabrerstation.
^ssisvk'slion üusini, sclb'n eingericbtet, Oase, lbi9>ueur,
sovie ecbte 'Nroler Weine. k. Ousini.
8LLI.8ALÜ bei IVIaiLboken im f'inrgau.
Onlvrwirl, nacbst 6em Wal6e, mit scbön einger Ammern,
billigster u. guter Le6ienung aus Kücbe u. Keller,
smpbeblt sieb 6en k. K. Lommergasten u. Kourrsten
bestens. Kiektr. kelsucbtung. kost u. Kelegrapben-
Ltation im Orte. ketor u. ^.nna Klingler.
8Lül.7LI.0L^ 8alrbui-g.
enbnkol-Lestsurstion, Ettags-Ltation der Aige Innsbruck-
Lalrburg. Komfortable kremdenrimmer im Llatioirs-
Oebäude. Wiener Kücbe und vorsügl. Weine. Lier
vom kass.
8L6K bei Knasstein, 7irol.
üoisl „rur 8»c>ISSN-Klommo", 5 Minuten von der Lakn-
station in valdreicber, rubiger Osgend, vorrllglicbs
Lommeisriscke bei sebr billigen kreisen.
8ül.r8UK6.
Lots! I'kurops. I. Ranges. Kackst dem Laknbof.
Lotol kitter. Kake dem Laknkos.
Botel Osstsrreickisoker Lof. I. Ranges. Omnibus.
klokiriritsii-llolsl. Makartplatr.
Lots! 8oilikk im Lentrum der Ltadt.
Lotol un 4 LrsnlI-Rostsurani,MrsdoIl".
Kurbsur, grösstes Lommer- und Winter- Ktablissement
Lalrkurgs, grosse Läle, Militar-Konrerte. Vorrüglicb«
Kücbe und Keller. lkmbros kitter.
Loiol Tiger", (Lesitrer: Matb. kann), Dinrergasse.
Hotel Traubs, Vereinslokal des D. u. 6. VIpenVereines,
im Osntrum der Ltadt, vorrügl. ikbsteig^uartier aller
k. V. kremden, bestens empfoblsn. Omnibus am
Laknbose. Lesitrer: Oeorg Lprioger.
Srsuorol uml Lsotkot „rur «üllo", in Mitte der Ltadt,
nacbst dem Olockenspiel. Aussiebt aus die Lalrack,
Kspuriner- u. Oaisberg. krewdenrimmsr mit aner­
kannt guten Letten, massige kreise.
Lsitliot ^rum titüülbsmsr", Oetreidegasse, im Lentrum d.
Ltadt. Out bürgerl. Oastbos mit komsortablen, bil­
ligen Kremdenrimmern. Vorrügl. Wiener Kücbe. Lost«,
reine Katurrveine. Lier srisck vom Dass. Oross« Laal-
und Doterkaltungs-Dokale. "kb. D »usl.
Lastbol „öorgordrsu", scböne gut eingericbtete kreinden-
rimmer. Vorrllglicbe Kücbe und Kelter, prompte
Bedienung. Marie Orösl, Lesitrerin.
Lastboi„ 7 um 8eklsmdr8u" (Lesitrer jos. Lerger), bürger-
licb gesükrter Oastbos im Oentrum der Ltadt, rivile
kreise. Omnibus am Laknkos. Man spricbt engliscb
und sranrösiscb.
Lsstbol „d/lünobner Lot", Drsiialtigkeitsgasse 10, in Mitte
der Ltadt, bürgerl getükrt, gute, scbön einger. krem-
denrimmer, riv> 1 e kreise. Lier vom kass. reine Viroler
u. Oesterr. Weine, gute Kücbe, prompte kedienung.
I. Z. 01. M. Dobnger, Lesitrer.
Lootboi ttol«irt", Lcballmooser Dauptstrasse (Lude
der kranr ^oseistrasse, 10 Min. vom Laknbof) em-
ptieblt den verebrl. ?. 1. Reisenden seine best ein-
gericktelen kremdeorimmer von Z0 kr. bis I tl.
Vorrüglicke Wiener Kücbe, gu>e Liere, reine Weine,
kabrgelegenkeilen nacb allen Ricktungen im Dause.
Radkabretkeim. sobann Lckäkiler.
Lsstkot „rum gllltl. Logo!", Oisela-Kai II. Lürgerl. Daus,
an der Ltaatskrücke gelegen, mit wunderbarer Vus-
sickt auf die kestung u. den Möncbsberg. I.Ieklr.
Leleuckl. Tlimmer von K 1.20 ausvv. Oute Wiener
Kücbe u. vorrügl. österr. Weine. Bäder im Dause.
D u. V. Krieger. Lesitrer.
LcbtttirkILesiaüratiott, inneres Konntbal. Orosser, scbatt,
Oarten m. pracktv. kanorama. Oute, vorrügl. Kucke,
Liere und Weine. Vngenebmster Vufsntbailsort sür
Kremde. Kranr Kersckbaumer.
Restsurstion „rui- bstro", Daltestells der Draktseilbabn
aus Doksnsalrburg Derrl. kernsickt aus Ltadt und
Oobirge. Kaite u. warme Lpeisen ru jed. Vagesreit.
siscbinger's Lsotbot „rum ülsnlook", Riedenburg vor dem
Keutbore, kerrlicb gelegen, mit scbönen kremden-
rimmern, gute Kücbe und Keller bei mässigen kreisen.
LUrnbsrger tiVorstkUoks, am Oniversitätsplstr (Orllnmarkt)
gelegen. Lperialität: Lelbsterreugte, am Rost gebraten»
Lckweinswllrstel. Vorrügl. Katurweine, Kaltenkauser
Kaiserbier, kalte und warme Lpeisen ru jeder Dages-
reit.
Lasttiot „rum rvmlscben Kaiser". 6ut dürgsrüok getütirter Last­
kot mit »ollstttmllg neu e!nger!ckt«ten krenxfeniimniorn, be­
kannt gute klicke, »orrilgiicko Weine. Lairburger unü Pilsner
Sisr. »Sssige preis«, vmnidus ru leüeni rüg am LaknNol«.
loset Ursprung.
Laslkot rum golltonvn l-LMM. Lllrgerlicb gefükrtes Daus,
solide und ausmsrksame kedienung. In freier Rage
näckst der Labn. Omnibus am Laknbof bei jed. 7 .ugo.
Lssttiot rum Wolt Ilistriok, Wols Dietricbstrasss. In ksrr-
licker kreier Rage mit sekr bllkscber Aussiebt aus
das Oekirge. kremdenriinmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorrügl. Wiener Kücbe und reine Weine.
Lebr kübscbe grosse LaallokalilLisn (Konrerte) sür
400 kersonen. Omnibus am Laknkos.
Karl 1.0! dd, Lesitrer.
OstL ^Lorso". Lcbönstes und grösstes Oase Lalrburgs.
Daltestells der Dampftramway; gedeckte 'kerrasse.
Kartenverkauf nacb allen Ricktungen.
O. Kriminel, Lasetisr.
Lstö Lsrar. 'kramwax-Daltestelle.
Lsk 4 Lentral. Lcbwarrstrasse
Lst^ l.obmsiil', Oniversilätsplatr.
Lst 4 8lltm»vsr, vis-a-vis dem Ltadttbeater.
Lsti Tomsselli. Dudwig Viktvrplalr.
Ksrl Lslssler's sltdsutrcbs Vtsin- u. krilkstllcksstuds, Drei-
saltigkeitsgasse, im neuen Lparkasse-Oekäude.
Urolor Weinstube, Marktgasse, näckst der Kollegienkircbe.
Vorrüglicke reine Weine en gros und en detail.
Karl von Vlessandrini, Lesitrer.
Itl. I». viossbscksr's lirolor Weinstube und k. k. 7 sdsk-
TrskiK, Oslättengasse I I, neben d. Klektr. Zutrug.
Vorrügl. 4 i,olor und Oesterr. Weine offen und in
klascben. Kalte Lpeisen. kreundl., ausm. Ledienung.
Itaring's Antiquitäten- LssokSIt, Lckwsrrstrssss, (Lotst
„Oesterr. Lot").
Lobs» 61 kl/Iodes nacb neuesten kariser und Wiener
Oenrss ru kulantesten kreisen Wsgnör 61 Wslbeim,
Kranr )osesstrasss Z, Merranin.
Lrstes Lstrdurgsr Atelier für Lerrsngsrüerobs Ignsr
prusvb», Makartplrtr Z, Diekerant der k. k. Ltaats-
babnen, Lperialist sür Ltaatsbeamte- und Militär-
Dnisormen.
8peditions- u. lVIäbel-Trsnsportgesckätt koscbinger's Kacb-
kolgeri Deopold Wildenboser, Labnbok- u. Ligmund
Daffnergasse.
^siiungsvsrscbleiss befindet sick Lcbwarrstrasse 14.
Touristen- und Leise- 8ebokolsds, sowie Kanditen und
Bäckereien ompiieblt Kanditensabrik ö. tisjsigl.
Ksrl i-ilrrer, Irr/rr/rr akr «« /'rTrrrr.
Depot d. Münckner Brauerei „rum Lpaten". Depot
d. I Oulmbacber Lktienbrauerei in Lagern Vertretung
d. Koblensäure-Rakrik v. Dr. Ra/dt in Wien sowie der
^utomaten-Lalon-Lisrfässcken kür Lalrburg.
8imon WIensrroitber,' kiscbmsrkt S, Lsobtolgsr der 8t»dt-
kisvksrsi L. Krieg. Wobnung: Lvtrsidogsssv 7 und
Univsrsitätspistr 15. tudiläüms-pisobruvbt- u. 7 «!ek-
wirtsvbatt in «allwang, pisckrSuoksrsi. 7 elegr.-Adr.:
Wiensrroitksr, Lal rburg.
„I-sus»««»!", ein rein nstureckts» pklsnrsnts», ist
unüdvrtrsttlick rum Koobsn, graten und kacken,
preis« ak Sairinng: Lartkoir-PSsser S0 ko. ii N. -.84, Weick-
kolr-kübel 2S ko.» N.- Sk, Weickkoir-kübei 5 ko. »tl.— SS,
oieckdosen jt 2 k». N. —.70.
Ztuei», Ssl-dung, ptelttorgsss« S
8 psri»I-kspsrstur-W»rkrtstts tür psbrrSdsr und Automo-
dilo.— 5 sbrrädsr-l.«ikanstLlt.— glskirotecbniscks»
Ktadlisssmsnt ketor» 61 Notkmsior, Lalrburg, gssi-
dsnrplstr Lr. S, Toiepbon 228.
8LttLN0LU a. l!. LIbe.
korsibau» Lotol, I. Ranges.
86»l.I7HK8 im rilleklkal.
LL»tliot iLgorviinI", vorLüxlicke k.L§e, Lusüüxe ü>
^len§e. kaör^els^enfieiterr vack Wunsck, vis-a-vis
' 6er kost. Kar! kerxer.


[ 2023-06-29 10:34:33.551 - 19000818 - Seite 15 ]
Nr. 43.
k-«. L M v L n- 2 L im n 6
Leite 15.
80ttölV8LK6, Ltubaitkal.
vomonig's Lastkvt „rur Post" (bistor. bekannt vom )abrs
l8oy), in romanliscker Oebirgsgegenä am Lingange
ms Ltudaitkal mit praedlv. ^ug^ickt auf d. Oletscker.
20 §ut eirr^er. kVemdenrimmer, §ut bür^erl. Küclie,
vor2ü§!. I'ii-oier u. Oesterr.Weine, ka88- u. kiascdendier.
Bi§ene Meierei, neu erdaule Veranda. kost- u. 'kele-
^rapiienstation. Badexeis^enüeit im ffause, kukrwerk
rur Verlü§. ^lässi^e kreise, aufmerksame Bedienung.
kranr W^jndüa§er, Besitrer.
tiolöl „lagvrkoi" rui' k 08 t, 1026 treten ü. d. seköne
^n1a§en, dickten- und Bärckenwa1dun§en, grosser,
scdatt. Oarten, Olasveranden, Oependancen. 40 krem-
denrimmer. 8peise82al. kost- u. 'kele^rapiieoamt im
I^use. ^.ussicütswarts am KinZanZ ins 8tubaittiLl.
Orosssrti^e ^ussickt auf das 8tubaier 01 etscüer§ekiet,
ins Wipptkai, 8 i 1 üüal, Inntkal, 8tubaitkal und fast
100 Ber^e mit zooo und über Z000 ^1. klode. Bixene
Ziererei, Lad im tkause, tä§ 1. kostverbindun§. kukr-
werk 2. Verkü§. 2 8td. von Innsbruck, 25 ^lin. von der
Babn5lation katscb entf.— kension.^ M/Zr'/rF'.
863Ä3VIDI6, obsröstenreioii.
Borvnr, verbunden mit 6Lk6.
SLknKof-Kv 8 lallI'LtI 0 N. 8ebr 2 U empfehlen.
8LM.ÜMVIIIV6, 8teiükMLkIr.
IVIiI!S 78 6sst- vn6 6ak6ksu8, LM ^larktplatr smpüeblt sicb
den k. 1'. Keisenden bebtens.
80MUK8, IVIontakon.
^ülvl UNll ksnsian „rum 8is^n", in scköner freier Ba^e mit
scbatti^em Oarten, kerrlicker Aussiebt auks nake
klocb§sbir§s. 8eparierter Bpeisesaal mit Veranda.
Komfortable kremdenrimmer, xute Kücke, reelle
Weine bei 2ivilen kreisen. Bader im Hause. Blek-
trisckes Bickt. kension nack Oebersinkowinen.
Lesitrer: ^skob Ztemmer.
LtttKok »rvM ^dlvl'^, sekr empkoklen.
8LttWL2, 7ii-ol.
Lssikok „rum golkl. Liom", mit §ut ein§erickt. kremdev--
rimwern, vorr. Kücke und Geller.
8LL am k/lonäsee.
Lssillok rui' WtSZSNSU, SIN küsse 6. 8ckakberAes (väckster
^.ukstieZ) u. in näckster ^äke der Oampksckiifstation
Lee am klondsee §ele§en. Out einher. k'remäev-
rillunsr, §ute I^ücbe, reine Oetränke. UäLsige kreise.
^ob. kleininetsberIer, Lesitrsr.
LLrtKol 8vs, srn k'usse ä. Lcbakber^es, mit scbönem, sckatt.
Oarten u. Veranüa, bübsebsn. §ut einher, krernclen
rimmern, kost- u. 'kele^rapbenamt im tiause, I^Lv-
vi^ unä Oertruä ^it2MAer.
8I6I«U^I08KK0^ bei Loren.
Lsstkol /t. üdsrrsuvll, LN äer 8trs»se 8oren->lenäel
ßele^n, mit scliönem Onrten, kiliixe kreise, vorrüx-
licke LeäiemmA.
8lt.l,!LtI, pustertkai.
LssNiol sekWsrrer Lliier.
81. L0Ul,ükl, Post Vtaiöning, lii'ol.
Lsstksus Ummvl'msnn, in 6sr ^Lbe 6es killersve's. Billige
scböne kremöenrimmer, xute Küebe und Xellsr.
87. kt17M am Lrlberg.
tissikol „rur Post", '»VunäerkLr xele^en, Ilökenkurort, leiste
8t»tion vor dem ^rlber^. LIe§Lnt ein§ericbtete
Limmer, BiNarä-, Speise- unä kiübstücksLal, §uts
I^ücbe und Geller, kost und kabrAele^enbeiten im
ÜLuse.
87. I/tKOö am 7bunn.
(LtLtion kilsbetilen dei 8» 1 rt>uiß.)
Scitloss liiurn (dsim pisrror.) Vorrll^Iicke, x»r->ntiert
ectite 1 'iroier Weine, ^aiteniiLUser Bier. 8tets frisckeo
Kaffee mit sriscker Lütter unä Unniß (»us eigenem
Lieneostsnäe.)
87. I_L0k»ttLW7 de! 8alrdui-g.
(kndstation der Lalrbur^er Vampf-'krLmva^)
kderrlicbe I^sxe. vor2ü§l. KestLurLtion, bekannt §ute Kücbe,
reine 'kiroler u. Ossterreieber Weine, Kaltenbauser
Bier, lounsten- und kilsener Bier in klascben.
87. VI6!t. bei 8i-unevlr.
ttotsl k/!lltseklsobnei', sebr §eei§nete Sommerfriscbe 2U
larZ'erem /^.ufentbalt. 2^/z kabrstd. ab Nruneck. Lc^ui-
pa§en, kost und *kele§r. im ldause, kostverbindun§
mit Lruneck. krospskte auf Verlangen.
81. IVttüM in lii-ol.
tiubor's örsuvi-si und Lsstkok rum tiokvn Kaiser, näckst
dem Labnbof. Komfortabel einher, kremdenrimmer,
scbait. Oärten, Veranda. Beider i. klause. Ltudenten-
f^erber^e. kabr^ele^enbeit naeb allen Biebtun^en.
Oute Kücbe, friscbes kassbier, 'kiroler u. klasekenweine.
^astkot »2UM Lärsn", am klauptplatr in kreier k-axe, §ut
^ekübrtes Haus mit vorr. kremdenrimmern u. Veranda,
gute Kücbe u. Keller, kabrgelegenbeiten im klause.
Wolfgang Orander, Lesitrsr.
87. W0l.76LbI6 am Wolkgangses.
Lastbot «rum veissen ttirsobsn^, am 8ee gelegen, mit
scbatt. Oarten. gute Küebe u. Keller, aufmerksame
Bedienung. Oastbol reisender KauÜeute
^1. Bnicblma^er.
87 PIM 0 tt-IkwlM 6.
kaKnKok-NestsUl'Ltion, ^littagstalion d. 2 üge Biscbofsboken-
^.ussee—Lelrtbal. Wiener Küebe, vorrüglicbe Weine,
^ipferbier vom kass.
87LIbIL6tt am krenner (1049 lÄetep).
Lcbonster ^ufentbaltsort an der Brsnnerbakn, mit
komfortabel eingsriebteten Hotels, sowie krivatwobn-
ungen Orossartige Lpaeiergänge, sowie aucb Hocb-
touren Auskunft erteilt der Verscbönerungs-Verein.
Lurtiiok UNti Pension „rur Poet", mit OepsnäLnce, im
Lentrum äes Ortes, Llt renom., Lei 1 ?c»irist«n u. Pen­
sionären beliebt. Olssversnäs, 8peisesLie, kost unä
"kelegr. im kls.use. llubscber Oarten, Klavier, Liblio-
tkelr, in- u. anslänä. Leitungen. Llässige kreise, kakr-
gelegenbeit naeb jeäer Liebtung.
Lsstiioi unä Pension „rum Stsindooit", mit r»-ei Oepsn-
äancsn, renommiertes Ltablissement mit sreunälicbsn
kremäenriminern, 8peisesäle, aitäeutscbe Weinstube.
Kestaur.-Oarten, Veranäa, Libliotbeb, Klavier, in- n.
susl. Leitungen. 8itir-, Wannen- unä Voucke-Lääsr.
kabrgs egenkeit i. klauss. kilsner u. Kunälerbier vom
Lass. Leiäes Ligentum äer kamilie Lsmmerlaoäer.
87cibI00k7 bei Salrbung.
^Knotenpunlct äer Ic. lc. 8tsatsbabn. Linie: 8»lrdurg—
Lteinäorf—Wien. Wien—Lleinäorf—Zimback.
Labnrestaureiion. In bsrrlicber Lage mit Aussiebt aus
äie Oebirgskette (vntersberg, Oö», Watrmsnn etc.)
Oute Kücko, reine Oetränke, stets friscken Kaffee mit
Lütter unä Honig (aus eigenem Lienenstanäe).
Lcksttiger Waläweg rur ^.ussicktswarte auf äen Lann-
berg (780 ^l.) unä viele snäere ^.usüllgs.
87cnribI6, 7it-ol.
tlotsl Ltoettsr, in äer Kske äss Labnkof», äas grnrs )abr
geöffnet; vollstLnä. krsie Lage, Komfort, kremäen-
rimmer, 8cbwimm- u. Laäeanstalt.
Lotst „Alts Post". Out gekltbrtss flau,. 8cböne kremäen-
rimmer, vorrügl. Kücke uuä Keller. Aufmerksame
Leäienung, billig« kreise.
l. k. Kleorvsin, Lssitrsr.
Lotst „lur Krone".
Lotst „Loläens Löse", sckön uuä frei gelegen, kremäen-
rimmer mit Lalkons, grosser 8psisesaal.
Lsstiiot „Loiäonsr Lirsek".
Lssttiot „rum 8otiiil»sot".
87LVK, Obepösteppeiok.
Lotst Lvtlitt. Omnibus am Lalmbof. soll. Weiss.
8708^11 sm Lt-Iböi-g (1413 IVI)
Lssiboi „rur Lllvn kosl". Ikübsobe kremdev-Limmei,
Veranda, Babnstation Bangen, Omnibus rum 2 uge.
kabrgelegenbeitsu im klause. Billige kreise. Herr-
liebe ^.ustlüge, Ausgangspunkt für 'kouristen.
8UI.2-k!ö7»I8, Voi-ai-Ibei-g.
6L8tKo1 kfviKyE," in sebduer Bage, daber f. Lommer-
triscbler sebr geeignet. Kingsuw scböne Lpariergävge,
aucb sind lkocbtouren von bier ru macben. Oute
Küebe und Keller, ^lässige kreise. Breuss.
7LIVI81VL6 im I-ungau (Salrbui-g).
LLSlbok Oaum, sebr gut eingericbtet, billige kreise bei
vorrüglicber Bedienung, gute Küebe und Keller.
Keiningbauser Bier-Vepot.
Kvl6r'8 6sstkof, gute Küebe und Kel er, prompte Bedien,
seböne billige kremdenrimmer.
7ÜKVI8.
Kolvl UürB, altrenommiertes klaus, vis-a-vis dem Babnboke.
Out eingeriebtete kassa^ier/.immer. anerkannt gute
Küebe, exquisite OetrLnke. blassige kreise. 1.4.1900.
^olvl öslinbol, verbunden mit Babnbofs-Kestauration, keine
Küebe elegante kremdenrimmer.
Lsrlbol ^bündbrg, in freier Bage, mit guten kremden-
2immern, Oartenanlage etc. Oute Küebe u. Keller.
7^l.78, 7,>ol.
Lsstkot „rur Post", in scköner Lage, gut eingeriebtete
kremäeorimmer, vorrüglicke Kücke unä Keller, massige
kre^e.
Lsstbot 8sisvr, vis-a-vis äer Labnstation, mit frennälicben
Zimmern, au längerem ^.uientualte sebr geeignet.
Lssttiok 8cbüpisr, mit sckonsr Aussiebt.
7I77IVI0^IbI6, kL^ei-n.
LsslKoE rum blüncbner ffaekerbräu-Lier vom
kas«. Oute Bedienung, billige kreise.
öLknKol-Bs8l2UI'»tion in angenebmer kreier Bage, Oarten,
Kegslbabn, gute Kücbe. 'kersendorker Bier.
Lskä Bvil", einriges O-kd-llaus am Ort, sowie
woselbst alle emscblägigen Bestand-
teils 2U babsn, also jedem Kadfabrsr wärmstens
empkoblen werden kann.
703801.^ am 6apllL8se.
Babnstation Kago der blori—^rco—-Kiva-Babn.
Lotos unä psnsion ksrässeo, 20 Ninuten vom Rabnkot.
8cköns ^ussicnt auf äen Lee, grosse Lerrasse.—
Wiener Kücbe. ksnsion von II. 2.zo bis Z 0. je nscb
Lage äer Ammer. Von Lorkols nscb Kiv» ^,8tä.;
Loote unä Wägen sinä jeäerreit rur Verfügung.
7081.-611.
6-tSlbol Kmporro, in näcltSter Xäbe äes Labnbvfes, neu
renov., billige kreise, kakrgelegenbeiten im Hause.
73ÜUI^XI30ttcbI am 7i-aunsee.
Lotet Post.
SurgstsIIor, Ksstbot.
7NILbI7.
Lotet „Lotäenos Kamm", altrenommiertes klotel im blittel
punkte äer 8taät gelegen, enibält eine Leibe scböne,
reinlicbsr Zimmer. Oute Kücbe unä Keller, billig«
kreise. 1'uIIio kiffer.
Lotot >' kurops, vorrügl. eingericktetes, äeutscb gsfübrte!
Hotel, mit guten kremäenrimmern, Oartenkmlagen etc
ff-Weine, sowie Wiener Kücbe.
Lstinkol-Lostsurstion. Luffet ru jeäsm «fuge. kilsner Liei
vom Lass. liebte 8llätiroler unä Lllslanä. Weine
Wiener Kücke, grosser 8peisesasl, kükscbsr Oarten
pracbtvulle Aussiebt. Leäienung in allen moäerner
Lprscken. Auskünfte über Louren erteilt bereitw,
Luäolf bla^r, Lestauratenr.
öisr-klsstaursnt„ 2 um llrobsr" stets srisckes Lisr vom
Lass, gute Kücbe unä Keller, prompte Leäienung.
ksräinanäo kisstta.
Ilestsursnt stt „Isots Luovs", gegenüber äem Labnbole.
Out möblierte kremäsnrimmer, Wiener Kücbe, vor.
rüglicke Liere unä Weine, aufmerksame Leäienung
nnä billige kreise. Osstbof äes 'kiroler Kaäfabrer-
Verbanäes. Ikockacktenä fobann klokbauer.
Lestsurstion katsstra, I >1 in. V. Labnkof, mit r.wei scbatt.
Oärten, gut einger. Lestsurstion, elegant. Lpeisesaal,
5 kremäenaimmer, Lrixner Lisr, eckte kiroler Weine,
Wiener Kücbe. Lntonie Lenoer.
„VilpianSr öiorkslls", Nabe äer kost unä ä. Orünplatrss,
vollkommen staubfreier, scbaltiger Oarten, grosse
Lestaurationsräume, stets frisckes Vilpianvr Lagerbier,
reine "kiroler Weins, Wiener Kücbe.
Okristian Lantscknsr, Lestauratsur.
liVolnItvIIsroi i. Lsmbsrgsr, garantiert reine 8üätiroler Lot-
unä Weissweins.
übst- unä Lomllss- Lsnälung, 8perirlität, Vorssnä von
z Kilo kostkolli au äusserst billigen kreisen. Preis­
listen gratis unä franko. 8 iM 0 N kslatsok.
71VLIi6, l.ungau.
üastbol „rur Post". Voraügl. Küebe unä Keller. 8cböoe,
gute kremäeoaimmer, billige kreise aufmerksame
Leäienung.
M-lVl an äen vonau.
8 ssldsu-ktsb!is»sm0nt. 8sbeoswüräigkeit kllms. Lestau-
ration I. Langes, "krsffpunkt aller kremäon. ülllncb-
ner, kilsner, kllmsr Liere. Diner von blk i.— an
unä böber von 12—z Lbr. Leicbbaltige 8peisenksrte.
Leingebaltene Lanä- unä klascbenweine.
Ls ompbeblt sick bestens Luäolk Oneiäing.
Uk17L3L6tt LM Lttsi-8ss.
Lotoi unä Pension blauer (vorin. Osstbof anr kost).—
Delikatessen-klanälung.— Lestsurstion »in 8ee, mit
scbattiger Veranäa, grossem Oarten. kracbtvolle Aus­
siebt. Liorelne Zimmer u. grössere Wobnungen. An­
erkannt gute Kücbe u. Keller.
iosol Kkitngr's Lostbot, pracblvoll« Ammer am 8ee mit
scköner Lussick', Z Uinuten vom Lanäung, platr.
Lillige kreise, aufmerksame Leäienung. 2 n längerem
^ufentk-It au empfekleu.
össtbok „rum golä. 8obitk", gut gekllbrles Daus. krem-
äenaimmer. Ltreug reelle Leäienung.
Lotoi „Post", mitten im blsrkt gelegen, kost- unä Dsmpk-
scbiffststion mit Lestsurstion am 8es, sowie bsrrk
Lu-sickt. Omnibus unä Oesellsckaftswsgen, kakr-
gelegenkeit nscb allen Licktungen. 8eebääsr, 8cbiffe.
louristenaimmer von tl. —zo aufwärts.
Oustav klo^ma^r
früker Osstbof Lcbrammel-Orunälsse.
U77LkilIOK7, OdekpinrgLu.
Lsstkot „rum kisssnwirt", gut einger. Daus, z blin. vom
Lskobof in scköner Lage. Liilige krsmäenrimwer,
gute Kücke, reine Weine. iKIs 8ommerfriscke sebr
au empfeblen. )ok. Limpl.
VL1.VL-1 am 1Vök1iiek8öv.
Beding, 60 kremdenrirvmer, OampfsLirrkk'-
Bande^teile.
VLl.0L1V am ^öktl>6k8ee.
Lustkot ilicbtsr, bestens cmpfoklen.
vn.l.Lctt.
Lotoi plslibsr, 2 lilin. vom Labnkof gelegen mit elegant
eingericbteten kremäenaimmem, sebr preiswüräig bei
taäelloser Leäienung.
Lotoi „Post", renommiertes Hotel ersten Langes, mit 40
komfortabel eingericktetsu kremäsnrimmern, elegantem
Oartensslon. Omnibus am Labnbofe, kilsner unä
8cbwecbater Liere, englisk spoken, on parle franoais«,
si parla italiano.
Lotoi ILossor, I. Langes, 8üäbabnstrasse, 47 ^iminer beste
uuä billigste Lnterkunft. kakrgelegenbeit unä LLäer.
8eparierter Lpeisesaal für Dicktrsucker. Lequemste
Lnterbrecbungs-Ltstioo für Leisenäe von unä nacb
äem 8üäen.
Union Lobvnwartsr. Wein- unä krllkstückswbe, altäsutsck
eingericbtet, bei äer kost gelegen.
Lotoi liiiorsn, am Kirckplata, mit grossen Osrtenanlagsu
sckünen krsmäenrimmern. krübstücke, kilsnerbier
vom Lass. Daos ksllingsr.
VH.i.L 63 (psakei-ses).
InssI-LotSl, in reiaenäer, scbattiger Lage, in I 8tä. von
äer Llation an erreicksn. 8ebr
an empf., äa vora. Onterkunft, Kabnlabrt, kiscberei etc.
VH.1M88, 7i>-ol.
Lsstbok «»bis, in scköner Lage mit berrlicber ksrnsickt,
Oarten, Oepenäance, Lpeisesaal, Olassalon. Pension
nacb Lebereinkuntt. .-Vnton "kutaer.
2 sIISN-L»stksus mit gut eingericbteten Ammern, für län­
geren .-Vulbnlbalt geeignet.


[ 2023-06-29 10:34:33.551 - 19000818 - Seite 16 ]
Leite 16.
Nr. 43.
V0L6KI.L8NU6K.
Usskliok rum t/lobrsn, sebr bequem LM KlLuptplLtre ge-
legen, altrenommierter Oastkof mit seki gut eingerick-
teten k'rem6enrimmern. kakrgelegenkeit nack allen
Kicktungen; 1 c. 1 c. kost und lelegiapkenamt im Hause.
Dlektr. beleucktet. ^latkias Kies-Humer.
VOKVLkttiL^KL, Stoiormai'k.
7 kom. Lpitsior's Ksstliok „rur Post", scköns ?remdsi>-
rimmer, gute Kücke u. Keller, kakrgstegevkeiten.
WLI06KU0K, lii-ol.
6S8IK0I „rui' 8onns", in angenekmer scköner Dage, De-
pendance mit kension, gute Kücke und Keller, bei
massigen kreisen. klorian Vonmetr.
V/LIllttOssL^ a. ä. Vbbs.
Lolsi rum „Loilivnvn Pflug", sekr gut eingericktete Krem-
WLIDKIblO
(bedeutender Duftkurort in Nordtirol).
Vslll'» Pv8f- 6L8iKof, z Ltd. von 8t. jsokann in 'Pirol, in
Mtte des Dorfes, mit solider und billiger Ledienung
aus Kücke und Teiler. Komfortabel einher., koke
und luftige kremdenrimmer Lcköns Dmgebung mit
sckattigen Lpariergangen und interessante 'kouren in
das nake Ilockgebkge. Veranda mit Kegelbakn, Kader,
kskrgelegenketten nack allen Kicktungen. ^u rakl-
reickem Lesucke ladet ein Kaspar Waltl.
VlLI88L^>6L6lt am Ltterses
klimatiscker ^Ipenkurort— 46z Neter über dem KKere.
Dampfsckiüstation.
Lvlol „kosi". Das kdotel-Dtablissement bestekt aus fünf
Dependancen, direkt am Lee gelegen, mit allem
Komfort ausgestattet Laison: ^lai—Olct Prospekte
und Auskünfte erteilen die Lesitrer
Kötrer L ^.ntosck.
WLl.88^86, f»u8toi-tba>.
Laslkvl „rum l.ö«vn", Olas-Verancla. mit scköner ^ussickt
auf das Oebirge, kakrgelegenkeiteo im Hause.
Wvn-f Xalv88SUM, sckönstes Vergnügungs-Ktablissement.
Bequeme Verbindung nack allen Kicktungen. 'päglick
8 Dkr abends: Orosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Kanges.
Koivl iiilvissl Ä Lokrtdn, I. Kanges, I., Neuer ölarkt 2,
I., Kärntnerstrasse l6.
kv»n«vin's ttotvl ttoIr«LriK, XV., Nariakillerstr. 1ZÜ
gan2 nake dem Westbaknkoks. Orösstes und elegant.
Hotel im XV. Ler. Voraügl. Kestauration. Leparierts
Lps sesals. Oesellsckaf srimmer, Notelrimmer von
80 lcr. aufwärts inlcl. Leleucktung und Lervice. 8ekr
sckons^ 1 onat 87 .immer von 15 6. an.
pistorsnts italisno all' snoors vvröo— Nv8lsufan1 „rum
grünen kalter^, I. Lerirk, Orünangergasse Nr. t0
Knackst des Ltepkans-Domes). Kxquisite italieviscke
u. Diener Kücke, Orig Italiener Weine. Lperialität:
kriseke Leekseke.— Keservierte Kaum« für kleinere
Oesellscbasten steksn rur Verfügung.
„ttsiios", privat-vstoktiv-Institut, I.. Lräunerstrasss 10.
Keckercken, diskrete u. delikate Vertrauensangelegsn-
ksiten.
Uotsl Ulbing in Vollen. 60 premdenrimmer.
281 .!. LM 888.
tlotv! ,.LISktrs", gut bürger'ick getükrtes Haus mit vorr.
Kremdenrimmern in lVlitte des Marktes geleg. Auf­
merksame kedienung, kension nack Debereinkommen.
Portier ru jedem ^uge. K. Kaufmann.
Lentraldsä und ^lietkaus „kotvl Xrons", di ekt am Lee,
neu erbaut mit allem Komfort der Nenreii.
kesitrer: ^ossk Lckwaiger.
Laetkvt rum t.vdrvltsr, vorrüglick bürgerlick gelükrtes
Daus, ganr neu eingericktet, mit komfortablen Am­
mern, sowie eleganten Lpeise- und Lpiel-Dokalitaten.
zi. 12. 99. Pfarre Lckandlbauer
Lasikot und psn8ion „IVIstrgvr" mit „Villa 8 ekmit 1 vnküks",
kräcktige Dage am Lee. Komfortabel eingericktete
Ammer. Dlektr. Ksleucktung. Kigsne^ggd-K^uipagen
nack allen Kicktungen. klässige kreise, keste Aus­
kunft für Nocktouren. kesitrer: kranr Lckwaiger.
Lekmittsnkükv bei 2sll sm 8so, 1968 Mieter, weltberükmter
^ussicktspunkt. Klotel mit 40 Ammer und 80 Leiten.
K. k. kost- u 'kelegrapkenamt. Lei ^ok. Kastner in
^ell am Lee werden Zimmerbestellungen okne Kosten
entgegengenommen u. telepkonisck übermittelt. Wegen
der kerrlicken ^.ussickt bei Lonnenunter- u. -^.uigang
Debernacktung au empfeklen.
Lesitrer: Karl Ilasckks.
2^1.1. LM rille«'.
Lsstkos Lsliau» (aum Duscker-Wirt), gut gefükrtes bürgerl.
Daus, au längerem/^ufentkalte sskr geeignet. Lpeiss-
saal, Klavier, billige kension nack Deberewkunit.
Kckte 'l'iroler Weine. D. Dollaus.
LwxksIiIsQS^srts
llkilquelik^Kur-u.kadeorte,
tiölien-Itui'oi'tö ua6 Sommepk^oken.
Lad ^ai! (Oberosterreick), stärkste sodsoole des Kon­
tinentes, bewäkrr bei Lkrofulose, Onterleibsleiden
u. s. w. (Lader, Trinkkur, Kinpackungen, Inkalationen,
lVIassage, elelctr. Dickt und Wellenbäder. Laknstation.
Keise Über Dinr Lte^r oder Wels Prospekte durck
die Kurverwaltung in Lad Hall.
Was8vi'keiiLN8ta1t kissenkoi bei l.inr, Oberosterreick.
Ltreng individuelle Lekandlung aller
ckroniscken Krankkeiten inittelst ^Vasser, Diät
(kisck für Vegetarier und Magenkranke), Heilg^in-
nastik, >lassage (kkuro Lrand), Duft- und Lonnen-
licktbäder. Leste Lrtolge bei ^Verven- und
nnd /)rrund
//r'L/ck-r. Ligene Meierei, voraügl. Kucke. Lckv/imm-
bad, Davvn-tennis, Kinderspielplals, kakrradbakn.
Kerrlicke Dage.
Lesitaer u. aratlicker Deiter
8a!rbui'g— IlHarisnbsd in I.eopoid8lli'onmoo8, neu restaur.
l^loorbade- und Heilanstalt I. Kanges. Kloorwasser-,
^loorscklamm-, kicktennadel-, Lool-, ^lutterlaugenbäder.
Ladeaimmer bequem eingerickt. Komfort, kremden-
aim, er. Kukiger gesunder ^.ufentkalt in scköner, wal­
diger Oegend. Oute Kücke ^lässige kreise, 'käglick
viermal. Omnibustakrten vom Oast^ause „aur klauen
Oans" in Lalaburg. Ladearat Dr. Wiederwald.
Oarl ^la^r's Witwe.
KaNwL88«flioiIanstalt und IVIoorbad Xrsurdrllcki, 15 ^Im
von der 8tadt 8alrbUI'g. Lekandlung nack Kneipp,
^loor-, Lcklamm- und Kiseubäder. Laison >1ai—Okt.
Lommerwoknungen im ldause. Wiener u. vegetariscks
Kücke. ^lässige kreise. Prospekte gratis.
IVlattigba: bsi l/lstligkokvn in 0 dsrö 8 tsi'i'kiok, an der
Disenbaknslrecke Lalrbnrg—Lteindorf—Lraunau. In
pracktvoller, gesunder Dage, mit allem Komfort aus­
gestattet. ^lässige kreise. sok. LckauÜinger.
Sad, l.uttkui'orl und p«N8kon MvMsnbrunn, kost Lillian
kustertkal, 'kiro! (i 120--r), umgeben von dickten Nadel-
kolawaldungen. absolute Windstille; staubfreie, sauer-
sroüreieks DuK, massige Lommertemperatur, voraügl.
'krinkwasser.' kür der Kuke bedürf ige Lommerkiseklor
besonders geeignet. Laisondauer ^uni bis Oktober.
Näkere Auskünfte und Prospekte durck
8t. /okann im pongnu.— kiloor- u. 8ek«immbad, vis-L vis
d. La^nkof. Moorbäder u. warme Läder in Dinael-
kabinen, Voll- und Lckwimmbad. Lommerfriscke in
sckönster Dage inmitten d. 'kannengebirges, Hock-
grindeck u Neukareck. ^.llaeit gute klilck, friscke,
selbstber. Lütter aa kill. kreisen. Aufmerksame und
streng reelle Ledisnung. Okrist. u. ^.loisia Oolle.
IVIvnd8SS. WaL8erkeilansts.lt M't Lool-, HIoor-, kicktennadel-,
Dampf-u Heis^lukbädern, Inkalaiion u. Wasserkuren.
pLNg0-IIvilsn8taIt öl'SUNLU in Oberösterr. ^errtl. Deiter:
Dr. Ouido Kretr. Ledeutende Heilerfolge bei Oickt,
Isckias, Exsudaten, krauenkrankkeiten u. s. w. Dampf-
unll Kurbäder, Massage. Kukiger, gesunder ^.ufentkalt
in walcliger, staubfr. el>ener Oegend. Lill. Woknungen.
Direkte ^ugsverliindung nack allen Kicktungen. ^us-
fükrl. krospeskle gratis.— Laison Hpril bis Oktober.
I. k. Kknger, Besitzer.
Lissnbsd iiilükilsvk^n, Ltaatsbaknstation via Wels—^scka^ck
a. d. D mau. DampfsckiÜstation -^sckack, Laknstation
Dackeu u. Oeriing (Vlüklkreisbskn). Neu renoviert.
Lsrükmte Eisenquellen,
kickten-, kökren- u. Dannenwälder. Läder im Kurkause
Irinkkuren, Massage, DIetctro-tkerapeutiscke Lekand­
lung. DuÜ- u. >Ii!ckkur etc. kreise nack Oebereinkuntt.
Prospekte gratis u franko.^ 4. ^lükllacken,
kost keldkircken a. d. Donau.
Wilddad V/sIÜdrunn bei Welsberg im kustertkal. Vor-
rügkcke kension, massige kreise.
kesitLer: ^osek Lokm.
ösd^ 0 vkmv 08 bsi I.oksi', anerkannt keilkrältiges Moor­
bad, emptieklt sick ru raklreickem Lesucke.
^ok. und Larb. Lämmer.
Dr. meä. 6. ^Volk
asser- Heilanstalt
^raunsteln.
Hotel-kension pioksIsoklOss
(8S2 «otsi- LoeliLko)
bei Vleumsi'Iel in Lleienmsi'Ic
vakn-, kost- uns isteyrspken Ststion
k1ims1i8eNer Höksn-Lurorl.
6 esc^ütüte lag's sn selten scköi^en I>icliten^itlciern und
^Viesen. !>cliviiidsuclitskrej6, oranreicde, stuublose Lebend
(^Ipenluft), ^se Anet für Kekonvalesrenten, d.unAen-, Ner­
ven- u. ldiiAenlrünIre, Ziutarme, 8!ei-otu1ose, NLlsIeidende;
für Icaturrk.lUseds KespinitionsorANns, ^ipxienteU-LxsudLte,
für sckvitclilic^s K nder, Kriuilcdeiten des Xilociiensvstenis
und bei ^.idiiAS nur luberlrulose etc. Zerrte, rlsiotbslre,
Liider, Ooucben, ^l:iss»Ae. ^ilerXointort. Xurb:>us IN. Pension
und L I» einte. bLmiüenvvvbnunAen IM Scklnss von d bis i
6 Zimmern mit einAericbteten Xiicben rur büIirunA des!
eiAenen Idiiuslmites, dettn iui knAelmri^erbauss mit d Ae-^
deckten scbünen Venmden u. direkten -^usAtinAen Lus dem!
1. u. 'd. btoclc, in scbdnem bicbtenv/idde. ^lüssiAe preise, j
pitr leine Ante I^ücbe u. Oetritn!re bürAt llerrn lob. ldötrls'
KestLurnnt (lrüber „plotel Post", Zruclc a. d. l>Iur). iVus-!
lrünlte erteilt die üesitrerin Illlrnnin ^UÜL DicKlNÄNN.!
Von
I^anäeek nack hieran
mit AN8LKIU88 an lliö StiNserjoedstrasse
naeli Lormio um!
0i'e8e8 Ikal >8t eine8 äer 8okön8ten 7i>ol8
mit Lbweoli8elml6n, pitto^ken 6edi>g8rüg8n
80 «is «L88ei'i'6il:!ien 6edipg8flü88en «ieLt8ok
unli lnn; suok bietet «8 8vböne, lobnencle
Lommerf^obsn ru längerem ^ukentbalte.
1-snrßooIr.
Holet „rur kost" mit
soküneii?rewidenrimwc:rrl,
LslonZ, bessrimwsr; kost. u.l'ölsArupb
iw Hsu8s. kostverbinciultx ia8 LnKsciin,
Nsiktn. krivutlubrxverlcs u. plxtrriposten.
Omnibus sm Lububok.— kension.—
^ 08. ÄtüNer, Ic. k. kostmsistsr.
Oaslbot „6o1<1. Läler",
- neu renoviert, mit sekonsn
kremcisnrimmsrn sowie 1?errL88s. knbr-
belexsnkeiten lOssellsekLstsvvLAen) im
Nnnse. Direkte Verbindung, m. Iraloi,
Luiden, Lormio und Llsrnn.
I.snrlevk.
Hotel rum sebwarreo
^.äler mit gut eingerieb-
tetsu t'remdsnrimmeru, Verauds, 6Lr-
ten. Dill- und Zweispänner, sowie
OesellsebLstswLgsn im ÜLUss.
UoeksinslonmünL.
Nlotel
u. Neu­
sten 6eixer mit Lädsrn, Dess- und
Nusikrimmer.
Ksuüsns. ^el n. kension? 08 l
(kension v.ü. 2.50 bis8.4.-),
Läder.— KnotenstLtion fürs Dngndin,
linck kLndeek u. VInIs, sekr seköne Dngs
mit Aussiebt Luk den Ortler. kür 80m-
werfrisckler stekt ein gnnr neues Hotel
rur Verfügung, woselbst suck ksmilisn
über den Sommer mril
erkulten können.
81, Vslsnlin gut üös llsille.
kis«1k«G Post". Sckönstsr Xus
sicbtspunkt Lufdis ganre Ortlsrketts, königs-
spitre, ^lonte-LsvedsI etc. am prsektvollsn
Üsiderses gelegen. Lade-, kiscb- und Isgd-
gelegenkeit. 8ekr beliebter Lommerlriscb-
Xufentbslts-buftkurort. ^Vundervolle blsdel-
u. I-Lrckbolrwsldungen. iVngsnebme Zparier-
gänge. Larrra» LrL/a»/l 1- Postmeister.
lülsls» Oaslbok „rnr?os1"» Z5 Zim-
— mer von 50 kr. bis ü. 1.50, ksn-
sion von ü. 2.50 bis ü. z.—. Oross-
srtiges ?LnorsmL auf die Ortivrgruppv
vom Hotel aus.
Von
Hieran nack t.anäeek
mit An8vblu88 an llie LtlUserjoeksIrasse,
l'rakoi, 8uläen, Lorinio, auob ins Ln-
Laüiü im Knotenpunkt ^auüers.
IÄOI* 2 IB» ^olel Könne, empfekisns-
wert für kouristen. kLkrgvis-
xenbeiten nsek Lulden, IrLkoi, knndeek
nnd Lckweix.
ksslunns.
Holet „rnr kost" sm
kingsngs des Lcbnslser-
tksles. kowf. einger. Zimmer, Läder,
kost u. 'kslegrspkensmt im Usus«. Om­
nibus nncb bloursttsis im Lcknslssitksl,
beste tlusgLugsstLtion kür den Uebpr-
gsng über die Oetrtbsler-^lpsn.
8ok>snrlsi*s» ?o^
,? 08 l".
LM
Hnsgsng des Lcblsn-
dernLuntksies, beste ^usgsugststion kür
Nsrtelltksl. Leckt gute Unterkunft bei
bescbeidenen kreisen, ksbrgeiegen-
bsitsn und kübrer ru jeder Zeit.
Hotel „kost", kstrto Ltstion
vor kingsug d. Ltilfserjocksirssse.
ksbrgelegenbeiten n. sllen kicktungen,
dir. ksbrten nsck Lulden, Irstoi und
über die Ltilfserjockstrsssv nsck Lormio
etc. Oute u. prsisw. Dnterkunft im Dotsl.


[ 2023-06-29 10:34:33.551 - 19000818 - Seite 17 ]
Nr. 43.
k-KKKIDKbl-LKIUfblO
8 «ite 17.
L. k. österrtzielilLolik 81aLt8da1in6ii.- 8al2kLwM6rAut-^vka1I)Llm-6s686ll86liM.
——— >5 unrß 301 Zgigs'—
füsIvUskN !ss> 8iriI/!kNMM(IU,ut
.^ T^uk die Dauer von 15 l'ageu I. Klasse 50 kroueu, II. Klasse 35 kkouen, III. Klasse 20 Kronen.
.. .. .. 30 .. I. 75 .. II. .. 50 III. .. 30
«»
ttsllsin dki 8al2dui'A.
mit Loole-, kickten-, -lutterlauzen- und zsvöknlicken
Badern. 2um ikukentkalte kür 8ommerkrisckler sekr ze-
eiznst.— Voraüzl. Wiener Kücke, reine Weine. Lcköns
kremdenaimmer. Lillizs kreise, Prospekts durck den
Lesitasr Karl koller.
Lommepfkisotis
Plvkl-Aukok
3M
Monrßsss
(Lalakammerzut)
Station klomderA
oder ScksrklinA.
Hütsl ^.uLok
und 3 Villen, berrllck« l.sgs,
am Leeuker, sckattizer kark
sckönstes Oekirzspanorama.
Badeanstalt, Boote, Willen,
eiz. Meierei, kraeuzunz des
>londs. 8ckacktelkas, >lilck-
kur, kennisplata, kisckerei.
kost. lelezr. Dampksckillst.
Msenbail ^lütillaeken^
...^.-.- I renoviert.
Ltaatsbaknstation via Wels—^.sckack a. d. Donau.
Dampksckitlstation Ascliscl», Laknstation tscken und Lerllng
(klüklkrsisbakn). Hkltsstei» Vderöslei—
reieil», Berükmte kisenczusllen. kickten-, kokren- und
kannenwälder. Bäder im Kurkause, krinkkuren, >lassazs.
klektro-tkerapsutiscks Bekandlunz, Bukt- n. l unä Tension
ZollLtklmg, Monäsee).
Altrenommiertes Usus mit
allen Le^uemlickkeiten ein-
zericktet, Boote, kakrzele-
zenkeiten etc.
(Ssknkol)
Lsstbos am Stein, vis-ä-vis
3er bandunzsbrücke, 5 )lin.
vom Laknkok. Lekr beliebte
Lommerkriscke unmittelbar
am Lee zslezen. Badeanstalt,
Boote, kisckerei-Oelezenk.
^.utmerksame Bsdienunz.
^lassize kreise.
Lesitasr: Karl Krmdruckner.
Die Verwaltunzen 3er
8el>aldergdskn un3 3er
Lalsbergdslin zewabren
3sn Besitaern von Abon­
nement-Karten k. kouren
im Lalakammerzut eins
circa. 20o.g krmässizunz
von 3sn normalen kakr-
preisen.
3M V^Olf§3N§L66.
MM Wä?M8M
LUlN
A6I888N KÜ88!
^Vnscbluss ru allen 2llgen.
sr
^.Itrenommiertes HaiiL.
Oe6eckte Veranäa.
ZcliöliLte ^.ussiclit nacti
äem. Lee.— VorrüAliclie
Xüctie unä Geller.
Bestellungen kür E
werden NUt ilies
im Botel rum „Weissen kössl" ent­
gegengenommen.
* tl
Diner-Karten für eins b
//s/T'/ gegen 4^ sin6 ebenfalls
dortselbst, sowie an allen Babn-
böfen cler Lal^bammergut-lbobal-
babn ru baben.
vtossF vnsssl,
8e8lt2er des
81. Kiigvn
s»n Absrsve.
ullii kost>
^^7««ra/rs»
am— X. lc. kost- un3
keleArapbensmt im Klause.
Vorraxlicks llnterlcunlt.
Wiener Xücbs,
xuts Weine, mass. kreise.
lairob ksmsauei',
Besitaer.
RdXMMMWMMMN
Die
LdonuslueutLarteu
zelten vom /. ^«»r bis
^>o. Lr/r. lür lolzsn3s
Laknstrsclcen:
Xmstetten— binr—Lalr-
burz— Liscbolskolen,
Liscdokskolen— Lelrtbal-
Xmstetten— Wels—
kassau, bisumarkt-Xall-
kam—Limback, Bam-
bacb— 6mun3en, ^.tt-
nanz— kucbbsim—
8cbar3inz, 8tsin3orl—
öraunau, 8teinacb-Ir3-
ninz—lkttnanz— kuck-
beim, Lslatbal-
8t. lüücbael— Beoben,
lliellau— Lisenera—
Vor3er>.berz— XI.-k.eil-
linz— 8t. Valentin, Vocklabruck—Xammer
un3 Labburz—Iscbl inklusive 8t. I-orena—
ltlonösee (Lalckammerzut-kokalbabn).
Diese Xarten sin3 aul blamen lauten3
(obne kbotozrapkie) un3 zelten nur liir 3ie
beaeicknete Person un3 in 3er entsprecken-
3en Wszenklasse au beliebiz oltmalizsn
kakrten mit allen aur kersonenbelor3erunz
3ienen3en /lüzen.—
Vul 3er La/rt-ammer^«/-/io^aÄa^rr berecbtizen
3is kür 3ie I. un3 II. Klasse lautenden Kar­
ten aur Benütaunz der I. Wazenklasse.
kür die l.uxus-si> Lairdurg und IsvbI.
vsnipIsciiiN-btatlvn.
8tstioi> der 2Li>ni-sddakn naek dem 8vl»»1dsi'g.
Vollstänäixer Neubau
Mit komfortabel einzericbtelen Zimmern. Derr-
licbe Vussicbt. 8ebr niässizs kreise. Kücbe und
Keller bestens renominiert. Beliebtes ikbsteizs-
t^iiartier der kouristen. lüate (Zentral init Billard.
Besitaer: UNli 7il. 8eiiaäer.
«W?


[ 2023-06-29 10:34:33.551 - 19000818 - Seite 18 ]
Leite 18.
Nr. 43.
8elien8würä1§!Lei1en
Ovv LLD^IMILOL. vvv
reobten liker der KalLaeli.
Lckwimm- und Badeanstalt, Rostaur»
X'ttrxa/Tk-r. kraektigerBark. kromonade-Konxsrts-
^oEs^a««« «-»-r,/L /orr/-Da^. Badeanstalt, Lckiifakrt,
Volksbelustigungen ete. (Volkspark.)
linken liier der Salsaeb.
XÄ-rs//eräa«s. Oemälde- u. Bildkauerwerke-Xus-
stsllung.
7 Vsrr»S^F. Intsrs88ants Kircko (1464), reixende
Xussickt.
nack Lei^wantkalers ll>lodeii.
/?ttrÄe»s/>/!r/2. kracktkrunnen, kost-u.'kelograpken-
amt; Oloekenspiel (tägl. 7, 11 u. 6 Dkr, I'rei-
tag 11 Dkr nickt).
/)«r Dom in pracirtvollsm Renaissancestil, 1O28
vollenrlet. kresken. Vor denselben die ^iarisn-
8äuis in Bleignss.
kestung, per Dralitsoilkalm, viele
Lekenswürdigkeiton; vom Reckturm praelU-
vnlls Rundsiclit; Orgelwerk, genannt „Stier".
- 87- De/er, Benedlktinersktei, sctinns Kircke; in der
Ltiktskellerei das „Da^dnstükcken"; der „Sam t
keter-kriedkok" mit Naximus-Kapells, inter-
S88ÄNt.
am Kapitelplatx u. Liegmundspl.
^Vü«//ior, Tunnel, izi m lang, künstleriscli aus-
gefükrtos lVlarmorstandkild Kaiser Liegismunds.
d/o>r^rö-rx. per elektr. XuDug, lierrl. Rundsield.
H/örar/r 6^Lr/M'mmer, mit „lVIoxart- Nussum",
Oetreidegasss y ita.Fl. von 8— 11 u. I—4 Dl>r,
Sonn- und keiortsgo von 10—12 Dkr gsölknet).
^/«r««m ^aro/r'»o-^ 4 «F«r/ettm» tägi. von 8 —1 Dkr
und 2—b Dkr geöffnet. Reiclikaltigo Lsmmlnng
von kvltiscksn und römiscken Altertümern ds8
Randes, klstorisck- topograpkisclie, natur-
kistoriscks und nnmismatiscke Lammlungen.
LnsilüAe.
/l-o/o/^ro7r, praelitvoll gelegen, 20 Nin., grosse
Badeanstalt, Lckilfakn, Lckloss.
1 '/>, Stunden. Wasserwerk, reifender
Lpaxisrgang.
per Rokalbakn, Oekxeit ^,4 Std.
Xrkaden, künstlerisck ausgef. Orsbdenkmais
Kaiser!. Dustsckloss, per Rokalbakn,
Oekxeit 1^/4 Std. durck sckattonreicks XIIss.
Orosssr, kerrlicker park mit den berühmten
Wasserkünsten.
per Xaknradkakn. Orossart. Bemsickt
kerrlicke ?arlcanlaFvn, „Xan2sl", präebtixs
Kundsielit.
D/E, VVall^abrt8ort, I Stunde,
alte Salinen8tadt, Ki8tor. Denkwürdig­
keiten; rsi/end 8el,öne limgebung, 8sl>rseliens-
wertes Salzbergwerk.
6o//r-rF mit dem berunmten tVa88srfali, ?as8 Dusg,
Sal/aeböfen.
L"/.r'm Do»F-r«, wvitberükmts Dieekten8tsin-
kiamm.
F«rc^/«r^a-/«-r mit dem wildromanti8eken „König-
see", Bergwerk.
FaVeins. Wiener Küebs.
Nünelmer Bier vom lass. ^lässige kreise, reelle
Bedienung. Blektr. Lolsuebtung. Omnibus am Babn-
bofe.— On parls fran^ais— Knglisb spnksn.
Besitzerin: l>. Lliiineiisteller.
llr. a. «i«ek's
Lkirur^iseli- ortliopLdiselie HeilANstsll
6KA2, eigenes ^.nstallsgebänüe I/Isrssgasse 26.
^ufuabme Luden Patienten, die sicli für eine ortkopüd-
iscb-cbirurgiscbe, sowie eins Lekandlung mittelst ^lossage
und O^mnastik oder anderer ortkopüdiscber Bilfsmittel
eignen, 2. 8. Verkrümmungen des Körpers, der 'Wirbel­
säule, des Kopfes (Sclneflials), der Lxtremitäten, Deformi­
täten der Scbulter, der ^.rme, der Bände und der Ringer,
X- u. 0-6eine, Klumpfüsse, klattfüsse, ebenso Verkrüm­
mungen, die durcb Rbacbitis bervorgerufen sind. Rernsr
gelangen rur 8eb»ndlung alle angeborenen Verrenkungen,
nsmentlicb die der Büftgelenke, die verscbisdenen bälun-
ungen u. Kontrakturen, sowie solcks nacb Scbläganfällen
und bei Kückenmarkserkrankungen.— Specielle Beband-
lung der versckiedenen Oelenksentründungen am Xrme
und Keine, bei letzteren mit portativen Xpparaten, die den
Patienten das sofortige Bmbergeben gestatten.— Köband-
lung aller rbeumatiscben Kflektionen der i^Iuskel und 6e-
lenke. Ligens ortbopädiscbe Werkstätts unter Xerrtesuf-
sickt. Blektriseb beleucbtete Vurn- u. Xpparatsnsäle, scnönsr
Oarten, ^owis Kader, aucb elektr. Scbwitrbäder u. eigenes
Köntgen-Ximmer in der Vnstalt.
Prospekts u. näksrs Auskünito duick ili« /tnstsllslsilung.
I.SNklsvK, Unol.
Lostor Ausgangspunkt für d'ouron naok Bon Läciorn
clos Kngaclins, übor Kinstcrmün/. und Kinstormünr-
pLss naok Ltilfsorjook und ins Ortlorgobiot.
Bromdonximmor, Lalons, Dssorimmor,— kost und
l'olograpk iw Dause. Vom Dotoi aus täglick Zwei­
mal kostvorbindung ins Kngadin und naok Idoran.
krivatfukrworko und Bxtraposton ru ^oder Xoit.
Omnibus am Laknkof.— konsion.
Bositxor: ^osei Älüller, k. k. kostmoistor.
immmnnnirrnni rmm
Lin mit allen ^atursclwnlieiten austzerelcli^
netes ^kal mit reirenclen AebirZsrüZen uncl
r^ussicliten.
Von IVIepLN aus dreimalige Omnibus- (Ltell-
iva^en-) Verbindungen und einmalige kost-
verbindun^ tä^I. ^blabrt der Ltellvvä^en
beim ltotel „sonns" (7 Obr frük), llotel
„rum K^Lten von li/loran" (4 klbr nacbm.)
und kastliof „rum goll!. Kreur" in IVIorsn
(8 Obr krüb). Xbtabrt des kostvva^ens beim
„Kolli, lirour" in Il/Ieran um 1'^ nacbm.
kabreeit 3 Stunden.
^Is Lommsrfrisclie ist clas ^lial setlr ru
emp/elilen, cla tzesunde Luft u. vvrrüZIiclies
Lirinkwasser vvrtfanclen.
blackstokondo 6 a 8 lböke sind ewpfoklon:
> 81. t-eonksnil
Sasitivf „2um Zirvkl"
Sasilwf „rum ^lleis"
(losst Iscliöll.)
(lllvis PIxnor.)
81. KIsi'lin 1
Sa5isivf „rum weis5en ^reur"
(lok. Untortliuriisr.)
'fkOtOgrapkiLckL -^N5talt
8sl»di»»g, Kekwarrstrasss, xwisobsn OafK Larar unck
,Oestsrreiebiseber Bok" (kramwa^-Baltestelle).
Original- Xufnabweir des dsutscben und östsrieillkiseken
/ lpeitgebietes in allen korwaten. Xtelier für Porträt»
und Reproduktion.— Knosses,
I>sg««» von Ansivktsksnkvn.
nr:ie»c 8 NA i.i..
t^sue, sedens^vsrts
VvrrUgliokvf KsHbv,
Ll--
W«!ne.
ob'«"
S«k»rate»
boksl Illr Namoii und
Mctitrnucknr.
Import kranrösiscber Kognaks.
Lillard.— Ösdookts Veranda.
ÄS
15.
V
de« Usllein.
8elien8>vürdi§kei1 I. ksnKes!
päglicb Kssicbtigung gestattet. Xnkabrt ru allen
kagesreiten.
kreise für 1 und 2 Personen Zusammen W 6 .—
3 ,,» ,, 9.
4^„„ 12.—
»
>.5
» 6, 7 u. 8„„ 16.
In den Donaten Da» bis inkl. 8 eptsmbsr
täglick um ^/2 12 Bkr mittags srmässigte kakrt
und »war bei einer Keteiiigung von mindest awei
Personen, obne Kücksickt auf die Xnaabi der leil-
nekmer, per Person W 2.—
kinlakrtskartsn »ind am vürnbergs ru lösen.
Dauer der Qrubsneinfskrt D/z Ltunden. Rventuells
kabrgslegenbeiten nsck Dürnberg sind in Ballsin
ru kaben.
Von Ballsin nsck Dürnberg ^4 Oekstundsn.
MlMIkl M MMsl
———-— niroi-—
6ll8ttll»!l8 M lilllllllt
/
Dotrto 'kouristonstation im Ltubaitbal. Be­
quemer Xusgangspunkt 2nr Drosdonor und
und blürnkorger Dütto, z stunden von lXou-
stikt entfernt. Der Oetertigte, Besitrer des
„sr/m rrr TVcrrr/^7, ist
bestrebt, dureb gute Küebs, Oetränko und
Unterkunft xu massigen kreisen, bei auf­
merksamer Bedienung, allen Anforderungen
gereclit xu werden.
^oti. Voläersuer,
sxGKZ) Oottsckee in Krain.
mit gut emgericbteten Zimmern, gute Kestauration, bil­
lige kreise, 8psisesaal, Oastkausgarten umgeben von
sckattigen Xlleen und Xnlagen, weicbs xum eigenen Ks-
sita gekoren. Wasserleitung, elektriscke Keleucktung, in
unmittelbarer Bäbe Badelbolrwaldungen.
? 081- um! lologi'apkenLmI im tiaukk.
OinniduL am öalmkot. ^nEvN Lesitrer.
UUUUU^^


[ 2023-06-29 10:34:33.551 - 19000818 - Seite 19 ]
Nr. 43.
Leite 19.
^LMS/l- «5^/77/
^.4§6>)6/^^
— 8 LBLK 17 K 6
im Neubau ä88 Itotols „0e8t6rroivki8vli6r ftof", I. 8tov!r
' (Haitestsiie der 4rarnv.sv.)!
Oro886 ^U8^va1i1 in Lrü886l6r n. Uoä6-8o!il6i6rn!
^0NV6NN168 in ?ari86r n. ^Ikner Mt6n
Irnn6r1inl6 8tet8 la^ernä. Leiiaraturen xroiniit68t.
vor 8riL6v LLVVLL
»uf dew IVe^e rur ksstunK flubsn-8aIakurK xelsxen bietst einen grossen, sckattsu-
reicken Oastxarten in sckönster I.axe wit prackrvoller Lussickt ant die Stadt, äsn
Laxuainsr- und Oaisbsrx wit der ^aknradbakn und dsw Ler^kotsl.— stets frisckss,
vorLÜ^lickss Vier vow kass, nebst allen 2tnkordsrllllLSll entspreckender liViensr Lücke.
iu der Ostattsnxasss wit scköner Aus­
siebt auf deu OaisberA, ssute, billige
krewdsnniwmsr wit dsstsw krük-, lllit-
tLAs- uud ^bendtisck.
iu Mülln (vormals Scklamkeller) wit
scköner Lussickt »uk die Staatsbrücks,
die salsack, deu kraus losexks- uud
»Llisadstk-Yuai.
Iu deu drei »o^efükrten Ltablissemsnts eslan^t des anerkannt vorLüxlicke Vier der
iw dakrs 1672 ^SAründeten uud 1863 ill Riedsuduris-lllaixlan ueu erbauten Uasckinen-
Lrausrei rum Lussebauk.
„k1l8ii6r i
Du» seit 1842 wit stetig stsixenden LrfolKsn ein^sfükrts Vier des
LürAerlicken Lräukauses irr k'ilserr,
xexründst 1842,
ist dasjeuixs Vier, auk dessen Ottts und Leköwwliekkeit emsig uud »»ein der
tVeltruk des Bilsnsr Bieres bsrutit.
Die tort^esetst wacksende Leliebtbsit ukd kraxs naek Bilsner Bier ver­
anlassten nickt nur viele Brauereien, ikr Keiles Bier „Pilsner" su nsnnso, soo-
derll an vieisll Orten entstanden Brauereien unter der kirma: Bürgsrlickes Srüu-
ksus, und deren Brüu wurde üott »is „Bilsnsr Bier", soxar als „Pilsner vier su»
dem Blirgsrliciisn BrSukauss" in den Verkekr gekrackt unter Verseliwsigung der
»srlwnktsortes.
Däusckunxen— sekr oft bsadsicktixts— waren und sind auck oock an
der la^ssordnun^, und uw diesem Bntnxe Linbalt sn tkun, liessen wir uns am
19. ^pril 1895 die öeasickouu^ „üriginslpilsnsr" »I» Bildmarke sckütssu, welcke
unserem Biers als dem erstbekauoten, dem tbatsöcklicken Originale, recbtwässii;
nukomwt. Kscddew aber diese xesckütrte Lsseicknnn^ ebenfalls deoütst wird,
veranlassten wir tür unssr Bier die Lintrazunx des lVortsckutrss
„Pilsner Urquell", „Urquell" und „Lür^erlieltes Pilsner"
welcke uns auck (sub Kr. 32183, 32201, 32202 beriekunxswsiss 388, 389
uud 390) bewilligt wurde, und kitten wir unsere xeekrten krsunde und Ver-
ekrer des wirklicken Ori^inaipilsners, kiervon Aktivst Lsnntnis »u nekwen und
fortab nur „^ÜSNSN OnqUkII" »u verlanxen.
iöürAerlickes 6r3ukaus,
xexründet 1842.
Liserr- urrci Lckvfetelquelle.-
lüKlick 2rnalixs Bostvorbindunx nacb der Lilrm^sstation ^Vuillbruek. Bost
uncl 'Belsßrupir irn i lause.. Lnison itlitts Nui bis Bncie Oktober.— Brospekts
gratis unci franko clureb clen LiASntüiner
I-utleeig pn«»sl>nen.
80NVk»2 in HN0L..
vsslkof „LUN Snllolrv"
(,8ckw»rrsr itdler")
wit sckünsw 6arten," Olas-Vsrsnda (kerrl. Ssdir^s-Lus-
sickt) und 42 komfortablen krewdsusiwmsru. Vorrü^I.
Lücke, beste Oetränke. Owuidus au jedem 2u^e. kakr-
xslexenksiten nack »lieu Licktunxen. iOLssixs Breite.
^o»e§ Zunlt«n»
^ LIÜVIL Iw ?ustortIiLl.^
r „^mlaekor Nok" r
^ 20 Mnntsn von Bisnv. entfernt, in walcl-^
^ rsieber 1.aK6. Komfortabel sinAsricbtet, für^
^ längeren /tufentbalt sekr AesiAnet.— Bension^
4» naeb VereinbsrunA.— Prospekts gratis.^
Man verlange in 6en iiotel8, 6s8t>löfen u. 6af6'8
betiufs Informationen stets 6ie
„V'Bsmäsri- SsliuriZ-"
8LI.2LvirO.
8i. ioli-lnli j. l>.
Die Arossarticre, unübertroffene
inmitten einer reifenden Oebir^s-Lrenerie Z^e-
1e§en, ist nicbt nur vermöge seiner sebönen,
gesunden Oa^e ein passender 8ommerausentka1t,
sondern bietet aueb für'souri8t6N u- ^laturfreunllo
rvvei 8ebenstvürdi§ireiten ersten Kantes:
l.ill>iteii8ieili-lllWM
die 2 u seben, Niemand ver­
absäumen soll: das auf ffuss-
und ffabrvve^en (mit Lessel-
rvä^en in 3 Ltunden) erreieb-
bars
llmriiMllellll
mit ^rossarti^er, berrlieber ffovligellirg8-f?uni1-
8ivkt und Auter Unterkunft, rvobi einer der
lobnendsten ^ussicbtspunkte der LalrburAer
Tulpen, aueb Kuffkurort.
o
o
o
o


[ 2023-06-29 10:34:33.551 - 19000818 - Seite 20 ]
Leite 20
Nr. 43.
I-ouis tlosnisni,
HOINH. 217-1 81>LM
(vorm. krissborgsr)
Altrenommiertes Laus im Osvtruw der 8tadt mit reirsu-
der ^.nssicdt ank die kestuns, den lllönodsderg nnd
Lntersberg.
Romkorladel «Ingerlebtel« kremdenrtminsr.
kilsner Vier vom ks. ss. gut« reine Weine. Omnibus
au jedem 2nge am Labobok. Rgnipsgen laut karik im Lause.
Ausgeieivtinst« Wiener» Llieke.
- K
8tarkeulr6r§
Obsriontbal, Labnlinie Innsbruek-Iwst-bandeek, neu er­
öffnete kreiucienpensiou. Vorrügliekes ^dstsigguartier
ktr konristen. 8ebioss 8tarbenbsrg, 1000 lffeter bccb ge­
legen, ausserordentlieb »taub- uuä windkrsi, wurde ru
einer kremden-kenslon mit dem entspreebenden Lowkort
eingericbtst und ist von der 8tation Imst in einer beiden
8tun(Is per Wagen erreieddar; Oe-seibe liegt auk einem
klateau an 6 mit rum Lssltr AsilörlKSO,
pracbilAso AuIaZori rur frsisn ösriütruriA clsr 6äsis.
->-—»« 6o AsraumiAS ^^mm6r m>i ivo Lsiton
uncl rurri Isi! Altanen.
IM allem Xomkort den kleureit eingekioktet.— 2immor-
preiso von Klonen l.KÜ aufwärts. Auskübrliobo Prospekte
gratis und franko. lkssliungen,
I^I. Vll^H
8 ^. 1^ 281186, Luclolls-Lsi 40
6krorlio1iHio§rspdi8eIier XunstverlsK.
Anfertigung von Postkarten naok eingesandten
pbotograpkien und leivbnungen.
Auster, VeiAsiotinisss uncl kreise suk Wunsek
xrstis uncl frsnlcc».
Lrrnnpsnäort am V/ortLersss.
kestMLtiaii kram LMreMki'.
VorrÜKi. Wiener Lücke, niscierösterr. Weinksus,
kilsnsr u. Nsrronkisrs. rc.
ÄlililLrtcoNLSrl.— vsselbst sinü suck lcleine
IMc» «r> 72 e//r^ ^r'M?/rer i'.u vermieten.
t, IlUckn-IVes,
Oss unerlcannl desto Allttel xexen
Lüdnerauxen, Sek^vielen ete.
Lsupt-Vepöt:
!.. 8ell«M'8 ApoikekeWiön-^Igilüinx
lllsn I S louristev-
vsrlsoxe xüsstsr ra 60 lcr.
dsrivbsn durob alle Apotlieksn.
In 8slrdurx: Dr. W. 8edlitülc^, 6. Sernbold, 8slvstor-
^potbeke, Wsstbsbnstr. 2 (ü.. 8onesnz7 L 0. Ludolk).
In knns: X. kumd.— In kbvnsv«: L. Oela.
I.uftklll'Os'l ^llklZbeng, Ki'ain^
2000 kuss il. d. w.
t 1-tnle ^Vien—'priest.
> HotkI-keiiMil MsbeiKikük;
^ >Iodern, mit sllem Lomkort emKericbtst. Ooucbs,^
b Lüdsr. Vorrü^licke I-sxe. Qrosser, scksttizer ksrlc,
r Lrokjust, kscvn-tennis.
^ Omnibus ru eilen ^ÜKen.— tdässiKe kreise,
k k k'rvgloi», össitrsr^
7S4 Id. ll. d. III. >l. k. Stsstsbskn: Sslrdurg-Innsdruclc. Linrix seböns liockgebirgsrund-
»cksu, vorrvxliebs klimstisvbs Vsrbültnisse. In unmittelbarer Lüde derüdmts
Klammen und NoebtkSIer. Xusxanxsststion kür ScbmlNenkvk», Krlmmler-Vlsrssrsa»,
Kesesltall-Il/Iooserdodsn, ssusekertbal und vsrsebisdsns Noebtouren. Leeixnst aur Kavkkur.
Sckwimm-, Nuder- und Üngsl-Sport. In den versebiedsnen, xut xslübrten »viele und
Pensionen voreüxliobe Vvrpüs^unsx. Lusbüolts durob die Lemelnds-Voretskung.
6. Ldlbard's ffsobkolger
lokann lakn
^VsLssxLrdsrvi
8eäerkosen- unä
Nanäsoiruirrnaeiierei
S^I.2SUK6
— LteinZasse Lr. 2b.—
klatrl Lr. 5.
Lniekosen von 0 ii. aukw.
^nkertiLUiix allsrOattauxen
bsderliosen, »andevkuko,
Sandsgsn, »vSentrSgsr «to.
sowie von Lirseb-, Lews-,
Red- und 8obaüedsr in selb,
sekwarru.^ruo; ksi nsrRaub-
waren, wie veitvorleger aus
Neb-, und Lomsdeoksn ete.
krämiirt m. d. »llb. Stsaie-
preie-Uedsill, Lrar iöSV.
>3 nisll pi-sinürt, l-legrün«V«t IVSL.
kl. MAUL
Lrübkll A Im llok I» I DZ 2 Orübsn 23 lm llos
l-isler»nt iür ds» l(. u. l«. Neloks-Kriegsministerlum und
die lc. u. k. Lendsrmsrls, iür Xranksnliäuser, Sadean-
staltsn, Instituts, llvtels, Villen, lourlstenküuser und
privatbSuser sto.
Ki»o»»«, t.»g«r wo«
blödeln unä IZell^vareu
kür Zimmer und Lücken, Last- und Laffeedänssr, nnr
aus dem besten lllaterial erren^r.
Original- UnskImsKnalLen
kür Lranlcenbüoser und krivate, unübertroffen die
besten. Die von allen Lonknrrsnten angebotenen Orakt-
sinsatae werden vlebt mit »olebsr ^nkmerbsamksit
g^waebt, »l» die mit meinem Stempel versebenen. va-
bsr verlange man in allen lffübelbaudluogen ausdrllcltllob
Il/Iaur'scks original- llraktmatratren, weleds woül etwa»
tsnrer »n eteben kommen, aber dock billiger sind,
durvb ibr« Oanerkaktigkeit.
^oll»1«i»rnSd«I rriit üriginsl-vrsktnela:,
Rnkedetten, Lanapse», Ottomans nnd vivans. Lomplstt«
8alon- Larnitnrsn in den elegantesten ^nskübrnngsn.
Li»eninLl»«I für» lKirnriiei» unrl Ksrtsrr,
litten, UectitlUtsten, Weeektisct,«, XlelUerreelien. tOet-ts^tück»,
Kin«1»sd«t1sn, Otsnrekifm«» ü»s ^isusst« vo n «nglisLken Seiten.
Li»sr»I»«nuuZgeii in versodiedsnen ^uskübruugsn.
M»»v» 0rel unä VIerrlii-r »on »Intecketer
tstnster üu«»i»ttung. Lro»««« t»-
I»r Uettteäem end rieuinen, kosstiser und vrln d üttriqu». rrele-
Iturent» »ut Wuneoli trenke,
L» gütig» linktrügs bittet x», NavL,
l.Inr, Lraden 23 lm tlol.
^aalfelclen.
d
NLU LintzencbtÄL fiLmäsn--
rimmer, Zuts f(ücbL uncl f(LlIsr,
aufmerksame AeclisnunK, dillitze
preise, fabr- uncl ^eitZeleZenbeiien
inl )/ause.
Vesitrer: Kick.
-Vvilstsrillig«-
Lrau1au88la11un§en
Kastbok-, Villon-, Xüvbon-, Kali-,
Kartoneinriobtungs- u. IVIöbliorungs-
Losokätt
Mslk. Ssumsnn
Innsbruck, Obere Labnstrasse 5.
Lised- nnd kakelgeräle, Wäsoberollen
und ltlangen. Ilolelwäsvde, Vorbängs,
leppivke nnd Rvttdeeken.
KliÜMlirlgze öeru^ijifelle glles 8k88kl.
6482MI' rilkLI
io I^enil-Oasleiri
in nüobster Lüde des Rabnkoks», kowkortadei eingeriobtet,
sebSns 2iwmsr, gnte Lücke, vorMgiiebs Letrünk«. kakr-
gelegenbeit vaeb Lastein nnd allen Riebtnngsn. Omoibns
un fsdem 2ngs. 8. lurrl.
LömA8-8eIi1o88
(Ltreclre 3alrbur§—Nüncben.)
i^bsabrt äer kUsenbabneü^e von 5slabung
nacb S^ien s
3 25 Z., 6 00 9-05 Z., 9 3b 12 45 k. 3 54 8-,
" 6 00 7 31 9.30 8.
Lsoooöooöooooooe2


[ 2023-06-29 10:34:33.551 - 19000818 - Seite 21 ]
Nr. 43.
Leite 21.
Lssikal Lum noisn ^i^sks
k/lii-adellplatr, ^oke der pans l-odtonstfLsse
smpkisi-lit sick dsm I. 56!86fid6n ^ubiiltum als btzSlEfis
^s^isitsnsr Q^stliof. ^Isu sinv'si'i'c^rets^ 56 mds 5 >rimm 65.—
L!ub!c>l< 3! 665 Kun8t- 11516 !_ii 653 iur- 668 sÜLe)i 3 it „? 3 n" und
ds 8 ..O 68 t 655 eic^isc^ 6 N 'soufistsn-LiubL"
^üncksnsf 6l65 vom ^358. VO5rÜ§l. PÜ8N65- u. l<3>i6nk3U8S5
Ooppslbie«' VOM ^385. Omnibus 7.UM 63bnbos.
->
v VIsnLing, lirol. s
-
-
-
*
-
-
*
"
»-
-
-
»-
»>
KL8IM „M k08s"
(Uoidener Oreik)
ksekrt von Laiser keräioanü und krsnr losek I.,
in äsr Mke äs» kuckintersssanten Latkanses
xsle^en; mit arossew, sckönsn, sckatti^en Oartsn,
Leffslbakn n Versnäa, mit 30 xnt einffcricktetsn
kismüsnrimwsrv. Olublvkal äer Sektion Sterring
cke» I). n. Ob. 4 .-V., Lillkskrbaus diverser Vereine
und Lorporationev.
kakrffelkffenkeit im Lause. Omnibus am Lakokok,
smpüsklt sick bei soü len kreisen, aufmerksamer
öedieuuiiff, vor^üffücksr Lücke und ffurvsr.sorfftsm
Leüer.
Lssitrer: k. LIeeweiu.
-
-
--
-
-
» ?L 08 kkLkk ffratis. -«
innimrrrmrillllurimim
^ Visirßkofsn a. ä. ^d1)8.^
^ Hotel r. „Kellt, keietisspfel" 4
Vollständig neu renoviert, Komfort. eings-
ricbtet, swpüeblt sick den p. t. Reisenden.
Vorrügl. liiere, reine Weine, Ante Lücke.
krsmdsnrimmsr ru civilen kreisen.
Omnibus ru federn 2ugs am Laknkofe.
kranr Rartev stein, Lssitrer.
G
G
-ch- KM-keMMech-
KlkllttOk Z
Mg^ W
VIII., Wiekendur-Axasss 15.
^oltssiss, vornehmstes kltahlissemsnt.
Orosser 6erteri.
Internationales ke ncterv ous 2er^
Herren Lerrte. "VT^
^oksnn Veneülvlrtei'. d
!-!-!
! -> -!
!->
I- >-
- >->
>->-
-!- l
MILH
!- !-
-! -I
!->-
-!->
- !-!
I-I-
-!->
I- l-
WIkbl I
VI». Ssrirk. I
-!-!
!-!-
- I->
I-l-
-l-
l
700
?/ /-. e/. 4/.
w. /h. «»-/ 71/«Kra/>^ö/ra??r/.
-5rlr
Mr/ 7L'/-rr/-
v/r//ek
0/r/
ko-r lk/WV r>r /v V2V/ r'»^
vo» ^46 m /F Ät/.. r-o^ VW/L'W
r» /o
v§K^s-rr-r
N/w/7/Zs/N
Hülel, Lad und ?en8ion
I,,k L I.I.L V U L«ß
Lerodles^aden.
<.'«^iVVVVVVVV»iVVVVVVVVVV'
l-tötel I. langes, hsdsutsnö verZrössert>
uncl renovlert, mlt ^s 6 er Aewünseliteri
Vsquemlichheit, Lpeiss-, t.ess-, Lillarcl-^
. ^,uncl h/Iusihrimmsr. ^rühstüch-Voranda>
und grosser, luftleer Zpsisesaal. 60 Aul>
möhllerte ^imm 6 r, Ausstellt von 24^
Lallrons. Llelrtrisohe VeleuchtunA.
I-'enslon hei wöchentlichem Aufenthalt,
k^osion, wie in 3 er 8ekwei2, serviert.^
-LHiKHHOHdvvpHHvdOHHHHvH"»
Oastkok --u-n Hokwirt
in 8t. leno bei kacl keiekenka».
Altrenommiertes 8 »lls in nnmittelbsrsr LLKs vom 8 s.dn-
doks nnä Lllrxsrtsll. Herrücke ü»Ke näckst äem Lirck-
kolrs. Lcdsttixs 6 s.rten mit vnväervoüer ^nssicdt in äns
Oedirxs. Lrosssr Spsisesssl; gsileekts Llssversnds. Llelctr.
LslsllektnllK. 6 nt möblierte kremilenrimmer. Wiener
Lücke nncl rv».r L ln cnrts ru zsäer InAesreit. Von
krük 6 ükr »b lcukvsrws Lljlck nns 900— kkrsrnüplom uncl
6 o>c!. iVlsüsüls.
Ws!t3tlssts!>unZ kgrls igoo— kkrsndlpiom und
' 6o!d. kvlsdslüs.
keinLtes ^rsrisc^unAL-OetränIr.
„Klonia ^eunatkdsr'^
LiMbM- Mllelm-kdruiMWor
VON
Anton ^leukolö, 8t^«nr bei^
Ltslsrmarlc.
ttOIkl. 66l!VI!V! „rup ?v8l" imilick UM) 826 fu5ok
(bei 8alrburg-?inrgau), 1230 Meter ü. 6. M., Iclimatisober 2öbenlcurort.
itnsrknnnte
Hsil-Ousllsn,
2 '/» 8tc>. von
Lel1arn8ee.
tleker^nnKS-
ststion ciurek
das ksrlsitsn-
tknl nnck dem
und üdsr die
nnek //er/r^e»-
Lswer-
kenswerts 4>-
penllorn.
Herrücke Waldwege, kixener I.nwn 'kennis-klgtrl. 2u allen kisenkakn-ÜNsn
in der 8tstion Lruelr-kusek Waffen-, kost- und Omnibusansckluss.
Das Hotel „rur kost" ist den 4nforderunffen der lssureit ent-
sorecksnd ffründlick renoviert, bietet komfortable Zimmer, vorrüßl. Diener
Lüelie 2 U sekr mässiffen kreisen. Tension von 3 kl. aufwärts
»M> >S
lassiffen
klockacbtunffsvoll
on 3 kl. aufwärts.
'kderese Hötler, käcbterin.
5i. SilZeii am V/vlfZanZree
-s- (SalLLanunerxul.) ^s-
866-Lotei
Lckönsts kaffe uu-
miüelbar am 8es und
kandnnffs- ?lat 2 des
Oampfbootss.
4nsckluss ru allen
2 üffSN.
2immer per kaff, Mo­
nat und über die
Laison.
Appartements mit
allem Lomfort ein-
ffüric'ntet r.» den bil-
üffstsn kreisen.
Usns pivklsn,
W^^^^^^?^^?^Ed^5lStM St8tSiLMVt5t SMMS1LIL1LtSt8l 8tLIL1LMStSIS^I§lVi5M8S ^Stsl^t5^tZIS^NSI5t52tStS^5IL^1§tStSt5^StSÄLlStSWi5lStLt5t5
LröHnet
1. 3un1.
Lrökinvt
1. duvi.
Stössiss Aarisn-D-lblissemsni ZalrburZ's, stäcltischLr ^urZarteri, Zrvsse, scbaitiZe ^LtrassLn, I^vn^eft^LZIe und Lpeise-Lalons.
..»7^.'^lblvVli-Lox/.üiriü. ür«-v°n..
A. pitKei».
?2tSfLMSt5tSt^t^LtLStStLtÄÄStÄÄLt5tStStStSbStVLtÄLt^VtLtStSl5t5^t8t5t5MÄ SIStS^LtStStLtMVlLt^l5I51^IÄ§t5t^tL5tLtV>Vt5t5t5tLIVi5t5I5i5t8tStSIStSISIS^t^^^St-N^^!^-N^SI^'^


[ 2023-06-29 10:34:33.551 - 19000818 - Seite 22 ]
Seite 22.
Nr. 43.
'r
I^alurwasserdielits
Havelock
H5.
811. 12.80
k'eleririent
11.-
Lllc. 9.20
LörslerlrräAerr
H3.20 -- 11.-
Oarnerr-XV eller-
rnärrlel
^7 25.20
8IK. 21.—.
doppsn, Lsisv-Lostüms sie.
Ävtvrwsissr Versand
ksinstsr Herren- und vamsn-
Virolsrlodsn.
ronristsn- und dLxer-Lns-
rilstnLAsn.
^Ioi8 Mting
Innsknuek, 8, 10.
kolüonv MvüsUIv, ^v/x^-
»1» Leilqnellv seit lluiuieiren von dabren dsvLbrt
in »Hell Lrankbeitsn der Atki«>ing»- und Ven-
»Is»»ui»g»o«»g»i>«, bei Klebt, Ül»xev-ao6 üliiseii-
Katarrb. Voruüxlicb tür Lioasr, keeonvalescenreo
und vLdreod der Kravidität.
kestes lliiiletiseliss II. LrfrisediiiW-tHetriilik.
llsinriek IVlattoni, Karisd-tö u. Wien.
I^vberi Weumer'8
lZucli- unci I^unstclruc^LrLi
ZalrburS, 5cliv/ar2Lira§LL 4-
sa>.rsunv l^L^X
Hol6l-L1ad1l886II16Ill8 I. LanZ68
^otelf'iltei'^^kle^ll'.^oiel
llävbst d. LLbllbok. 8tüdt, LlLliLrtpIs.ru
In bsi^sn Zloisls:
gekannt rivils preise, elektrisobe keleuoktung.
Wiener Küvbe.
Owuibnsss am Latmdok.— Lrinässiiste LVintsrpreise.
LLHIültlilt, kroprielsir.
kerd-r«// 7i«-/rr>rF lA/oi--/V-r/2 rVr./
vr'L-ä-vr'L Do» 7o»r«rLe//r'v (7tr/ck-<^a^err.
tt-rc/
.......^. ^'^-2
loses SoliWgnn's
kslö L kesloeient
Larlsdacl
^.nfoanK Dnds alts VVioss bsiin Usus „Oold. Dorfs".
Kräftige kurgemässe Küvbe, reine Weins, Pilsner
unä ba/erisvbe giere vom pass.
Lomkortadel einxerielilete XiVobllun§en,
bsiubare Veranda, scbattizisi Oartsn, rubigs DaZs,
dirskt am tVald.
kürvamen!
Dris lästige und scküdlicks Lin­
den des Üanres übyrdüssiK durcli
Il'w6N08-
Ilaar^an^L
patentiert unci einli^ prämiiert.
bekommen in lv/e> Orossen
a l Krone und in 8ilber uu
5 Kronen bei allen Loiifeuren
nnci karfiimerien, sowie K 0 AKN
Voreinsendung des ketrages
frankiert uu belieben bei
I'raii 1. Xroulor, Msn, XVIII.
Oentugasse 00.
ldvlSl-
WLsoiis!
e/tni. wim Avcg.
8Ll-28Ug6, 8ok«arrstrLsso lk
8psrisli8t in klotsl-kinsiekikün^n.
VertrstULx nnci Kabribs-blieelvilL^o
ch«r ie. k. piivüsx.
l^eiven- uaci 1'isckueu^-k'Lkrlic von
fordert 1,»n^i-l- L 8ölin«
in O«u1rcb-bisb»».
T'speten-Iager unä reellste üusM.rung von
laperier-Arbeiten.
Xlan verl^n^e I^rolienuinlnern
der „I^relnden-^eitun§".
0a8lIiM8 „2uiü ^ürsloülii'umi".
Lelrannl ^ntAekübrles Oastbaus am küsse des UntersberAss
^eie^en. lleribcbe i^usilüAe. Oute Kücbe, reine 6etränlis.
bsbr ssbensvvert: ILlssrsrselllos», ^il-irmorbruck, Xugslmlllilvn.
cimi mmmm i umriimi ur i
Oake Oentral
^ >. «Liiivcs. ch-
8H.^LI1It6, 8cIiLvar28tra88e 8
sebräg^uber der Slaalsbiöci-s.
rrsirudsnuiiiiliisi mit bsrrlicksr ^.ussicbr suk
-die Ltnnwbrücbs und das §anlu 6sdir§s-
?Lnorawa (Nobur 60II, OnlsrsberA, idobsn-
staullsn etc.)
lium ruLiiLum riiiimrunll
Unolsn Avkensvv- 8skn.
^lätiLsiolis- u. 2adn8odtenenbLtin rum /Xetiensee (yzo LI.ü.d.Äl.)
Letrisbsdausr: lo. blai bis 6. Okiober..
^nscbluss an die 8üd- und
81a»l8l>»lioLÜKS
(8tabon lsedsek). s»vie »n
die OLMplSLllikl-lrilnd-
lnbrlUN (Leespikr).
Halbtags -/Vu8 f1u§ ab
Innsbnuvlc, im/uli
u. -Xu^ust lagesausflug
ab 8alrburg u. Münoben.
Direkte ^bferlixun^
von den Ztationen Innsbruck.
^Vien (VVeslbalinIlos), ^nlr-
kur§, I-.inr, I>end- OLstein,
^eil arn 8es. Ivlilnclien (dsn-
tral- und Osrbslinliof) rur
Ltadov Aekvnssv.
Ld0ll»6M6vtLLr1vL Mr lO
Lin7.eIufLkrteu.
LsilLLrlsv für zo 1's^e.
8«.i80LLs.rtvL.
SvnäorLüxe §e§en
2llg ^II'. 1 (^u!i und ^u§ust)
Ivndsek ab Vorm. 6'4V vsi'-
kvk5t rum kalben klopmal-
fakrprsis.
Die ^.clienseekakn fülirt nur
VlllS Waxenirlkibse.
SslLkui'gvi' Lsiskvi'g- ILskn.
Labusebienell-LLkn Luk äis 6at8berx8x11re (128b Llstsr ü. d. N ).
Letriebsdauer: 1. Llai bis iz. Oktober.
IfLMWS>-
/^N»eklu88 sd
! z,^ ^ux.
15./ulli disliz. LIsi bis
15. 8ept. zo. 8«pt.
z,. -lux.
IZ. O^k. Zv. ZcPk.
IStssIsbatinkol
Vorm.I 600
6S4; M5 9bO
1124
Llsekm.
155 j
Z24
483
ud Lass ksrur
Vorni.I 600
70s ^834 900
1133
tlsclim.
204
Z33
502
kierdebabn ^nsckluss
ab OalL 'roniLsellt
i. 'uli b. 15. 8ept.
r. luli d.zl. ^ux.
Vorm. 800 900
^1120^
UvIlM. 103 ZSO
488
rsiterlordernls bin und rurilok
nsd»t Aulsnllislt sul der 6»i,-
dorgrpitr« virou 4 Stunden.
8ai80n1rarten
INI Oirektions-bureau.
Notol ValsberxspIlLs
1286N. ü. d. dl. Komi krein-
deniilnnrer, IViener lOicbe,
Hier vom kass. 8t»dtpreise.
Oaslliaus Listelalpe
99b bl. ll. d. LI.— Oerten-
Kestauiant. MIck>virtscbs.lt.
VUIa OalsderAspHLe
kkoio^iapbie u. Oslauteris-
Oescliäb, Lslrbur^er bperiLli-
tiben.— Llonatsriminer.
4ntsng»»tstion karscli
Hübet iin Wartesaal.
Die Oaisker^babn fitkrt nur
eins Ws^enklasse.
Idorsusxabe und Druck von Knbsrt? 51 euiner— Verantwortn ober Redakteur: Osorx Lükwer in Laluburß.

