
[ 2023-06-29 10:46:25.167 - 19000611 - Seite 1 ]
Aarlsbad, Alontag, den ^uni MOO
20. Jahrgang
Beilage:
„Neueste Nachrichten"
Herausgeber; Jjslns f.tlltv, kaiserlicher und königlicher Hofcuchhsnüler in jkuvlsüaö.
ENDIG DRESDE
($) <§) Sendig ?s Hotel
Europäischer Hof{
iyw
ENDIG SCHANDAU
3 Minuten vorn Böhmischen Bahnhof, 268 Zimmer, incliuivc
elektrisc: es Licht, Heizung und Bedienung von 3 Mk. an.
Telegramm-Adresse: Sendig-Dresden.
Bad Schandau
comlortable Sommerfrische und geeigneter
, -i für die bühmi-chon Bäder.— Die
f\ Pich K1 irorf »endte’seh©» Hotels n. Villen
clL.lIivU .1 \J 1 l Meten fiir m Personen Wohmicg.
Logis von 2 Mk. an.
Telpgramm-Ad»ess»: Sen d i g.Scli a n d a u. 22
-* 1 ■■ Ferdinand Heger’s ss»
Hotel Kaiserin Elisabeth.
f U S® ne ncn Prachtbau Kärntnerstrabe 9 bedeutend vergrößert. Aainilienhotel
■■ nangeS, etettr. Beleuchtung, Lift,— Vorzügliche Wiener und französische Küche,
j Wein-Versendung vorn eigenen Weingute „Sfeinberg“ in Vöslau.
ÜRESDEN Hotel „gold. Engel“
ilsdrufferstr. 7, altrenom. Hotel, im Mittelp. der Stadt, Sehenswürdig-
Keiten und Theater. Zimmer incl. Licht und Bedienung von 2 Mark an.
Llectr. Licht. Table d’kote 1 ühr. Feines Restaurant. Franz Meyer.
Bester Nachkurort nach Karlsbad.
Semmering. Hotel Panhans.
1023 2>£@tar Seeh.öh.e.
Rnrgemässe Kctohe. Wiudgeschiitzte sonnige Lage. Best regulirhare
Cpntraiw>rmwasserbciz\mg und elekt. Licht im ganzen Hause, Post;
ieläurapli, Telephon, Arzt Ganze Pension vorn LX. bis 1./V. fl. 4 .50, 59
Wien
Hotel unö
Restaurant
Meissl& Schadn,
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16.
1. Rang, Berühmtes Haus, beste Lage im Zentrum der Stadt, Modernste Ein­
richtungen, Lift, Elektr, Licht in allen' Räumen, Beste Kiiche, In jeder Beziebuna
empfehlenSwerth. B
f
1
Nachkurort Salzburg
Sommer- u.
Winterstation
Grand Hotel de l’Europe.
Inmitten eines lierrl. Parkes; großartige Aussicht a. d. Hochgeb
Lift; electr. Licht; Lawn-Tennis; Abend-Konzerte im Foyer.
UQPhlrTIP Pßhdfp* Ko lenseure ung elektr. Lichtbäder. Dampfkaien,
HfluUAUl"Duiiuilu. Räum für Medikament. Inhalationen und Soole-
zerstäubung, Massage und Wasserprocedurtn etc,
Bchandlangen geschehen durch geprüftes Wärterpersonale im Beisein
ei es erfahrenen Arztes. 51
Prospekte auf Verlangen. Georg Jung, Besitzer.
DRESDEN
Haus I. Ranges
Lift.
Elektr. Licht.
Bismarckplats 5 und 7
am Central-Bahnhof.
Hotel Bristol
Hotel< €ontinentat '"aiÄ.
*ß
Direkt am Fauptbabnhof, Aasgang recht*. Haut I, Rangei, mit
prachtvollem Garten nnd Terrasse. 90 Zimmer und Salons von
Mk. 2 an aufwärts, incl. Licht, Bedienung und Heizung. Electr. Be­
leuchtung, Personenaulzug, Dampfheizung, 96 Max Otto.
Hotel „Oesterreichischer Hof“
(Hotel d’Antriebe).
Renovirt und erweitere. Mitte der Stadt an der Salzach frei ge­
legen. Sehr schone Aussicht von allen Zimmern. Elektrisches
Licht. Personenaofzug (Lift). Centralheizung. Bäder. Apparte­
ments mit Badezimmer. 52
BefPzer Franz Irresbereer,'
I Brand.
Cacao und Chocolade Kiifferle
WIES, Niederlagen: l„ Kärntnerstrasse 2 und Welhburgjaase 29. H
Beliebte Reiseroute nach Norddeutschland.
r*
’A'-f **
,C *>'
f. HlW rf '... .M
40
....iMtiii.'iiiiitigdi,« utiir.ii' i
BesteVftinndung des Elbthalcs|
i (ü r Tourist'n-
&"
f't;
" K’-.iifg .■■-
,■■■:( fhvs "1 ', /-
i
*>
-A~'* 4 t*
i
^ .» 7
1 j.">*
Anschluss von Karlsbad über Komotau-Teplitz.
Friedrichroda
98 für innere und Nervenleiden,
Wanderrol i e Lage. -Uaster-
hafte Einrichtungen,
ijaa—ii
Sanatorium für
Hautkrankheiten und Kosmetik.'
|Paik gg.Palmengarten. Ausf. Proap. frd^
Leipzig. Or. med. M. ihle.
101
Kein streifiges Schneiden
Solideste. von keiner Konknrrenzmaschine
erreichte Leistung und Haltbarkeit.
Mit Vorrieft um mm Kantenschr.eMen
lind sifast^nqko’b.
Auf allen beschickten Ausstellungen nur erste
Preise. s4j»tanie üipeeiaiitai.
In den meisten Kämgl. nnd Fnrsts. Gärten
s-it 2» Jahre i im Gebrauch Internationale
Ausstellung Tresden I, Preis. Große
silberne Preismedaille. Große Gartenbau-
AusstellungTiisseldorflsW. 1.Preis Staats­
medaille. Preislisten über Merkzeuge zur
Rasenpflege gratis und franko. !9
Gebrüder KriU,
Rasenmäher- und Gartenwalzen- Fabrik
Barmen.
Zahnradbahn von ALPNACHSTAD
L u z e r n am Vierwaldst'attersee nach
Pilatuskulm (2133 Meter ü. M.)
Grossartige Alpen-Kundsieht in aus
geprägter Hoehgebirgsnatur.
Reiche eigenartige Alpenflora,
Neuverhessertes Roll
material.
(Vergleiche Jlurop.
Wanderhild -r
bei
2070 M.
Hotel
n m ist sxvl*^ Pilatus-Kulm
Neues massiv. Gebäude m.
Vorzüglicher d. Höhenlage u,
dem Character des Pilatus ange-
passter Eiuriclitung u. Bedieuuug■
Massige Preise. Combin.-Billet f. Bahn■
. Hotel zu reduzirt. Preise: Berg- u. Thal-■
fahrt, Diner, Logement (Bed.u.Bel.)Frühsttick m
Fr. 25. Uebernachten auf Pilatus-Kulm empfiehlt■
isicht auf arross- H
&
sich unter allen Einständen mit Rücksicht auf gross
Artige Abend- und Morgenbeleuchtung. 2
I
ANDREAS SAXLEHNER, BUDAPEST
kais. österr. und kön.-ung. Hoflieferant.
Saxlehner^
.Bitterwasser
Umimüi Mms
Das mildeste, zuverlässtgste,
angenehmste.
häuslich m allen Apotheken und Mineralwaaxerhandlnnrien
Luftkurort, bet Bludenz (Bomrlbergf
1024 Meter über dem Meere.
Hotel «nd Venfio« Heck.
In prachtvoller Lage im Hochgebirge am Fuße des
Lünersee's und der Seesapiana, uerrtichs Luft» vorzügliches Trinkwafler, Gelegenheit
zu kleineren und größeren Bergtouren. Veranda, Kegelbahn. Badeeinrichtung, Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Elektrische Beleuchtung, «Eloset-Spnlungh Berg­
führer und Reitpferde zum L nersee, sowie Wagen zum Bahnhof werden vom Hanse
besorgt. Pension von 2 fl. 50 kr. aufwärts. Hochachtungsvollst
Adam Beofe. Besitzer.
BEüF
teilet]
GranlHotelflesBeriiies. Hotel ftü Lac.»
Diese 4 umfangreichen und prächtigen Hotel-Ktahlissements I. Ranges
sind einzig herrlich direkt am See gelegen und vereinigen in sich jeglichem
modernen Komfort.— Elektr. Beleuchtung.— Bäder.— Telephon.
„Restaurant Deutsches Haus“|
WIEN
I. Stephansplatz 4, hinter dem Stephans-Dome. Telephon 9982.;
Altdeutsche Lokalitäten im Parterre, elegante Speisesäle und
Chambres particulieres im I. Stock, schon.ter Uarten des
Eentrams der Stadt.— Alleiniger Ausschank von Elxcm-,
bann etoen ans den Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens.!
Original Pilsner Bier aus der Pilsner Genossenschafts-Brauerel und,
Schwechater Lagerbier. Küche allen Anforderungen entsprechend.!
37 tFxledlrtela. iKtecxg-l, Besitzer
toi—' ■m.fi.’Wr*«--,'. X -»
7 A....
«.*' M,ü «.■' -v\ »»^
,* t*** r
4», »*•»»-
ZELL am See, Grand Hotel
Hotel I. Ranges. Litt. Karl Bohrn, Bes.
oenT 1889 l^reisgrelrröxrc
Ohioago 1883. Uagctebnrg 1893. X.ondon 1893.
Universal-Magenpulven
von P. F. W. Barella in Berlin SW., Friedrichstrasse 220.
Mitglied medizinischer siesellscSaiten für Frankreich.
Proben jtratia g»gen Porto, Auskunft unentgeltlich.
Für Oesterreich in Schacht, fl. 1.60, Wien III., „Apotheke I. hell. Carl“.
Depot Prag: „Apolh. zum gold. Hirschen“ am Brückt. 84
Die Höchsten Auszeichnungen:
Chicago, Sau Fiauciseo,
Darmstadt, 8r. Petersburg,
izVo?LT er h et1' Amsterdam,
!• rankf.irt a. M. Bordeaux,
er. lm' Krenznach,
iriei a/d. Mosel, Kirn a/d. Nahe.
efccardtHUeine
Afe KREUZN ACH If’Rbmlani.
Hofiieierant, Weinbau und Weinhandel.
Keine Reisenden, keine Agenten in Deutschland.
Nur direkter Verkehr.
(ürilsster Exporteur nach d. Vereinigt.Staaten v. Nord-Amerika.


[ 2023-06-29 10:46:25.167 - 19000611 - Seite 2 ]
„Fremderrblatt".
Uv 6
Innsbruck
(CfroD# Sommer- u. Winterstation.
Wunderbare u. geschützte Lage, angenehmer Aufenthalt wahrend des ganzen Jahres, für
Frühjahr n. Herbst als IJebergangsstation von und nach dem Süden besonders zu em­
pfehlen, sowie als Nachkurort sehr geeignet. Innsbruck ist Mittelpunkt zahlreicher
prachtvoller Ausflüge nach allen Richtungen, reizende Spaziergänge in unmittelbarer Nähe der Stadt. Terrainkuren nach System Professor Dr. Oertl. Trocken-kaltes,
sonniges Winteiklima, frei von kalten Winden nnd Nebeln, speziell geeignet für schwächlich Konstituirte, Reconvalescenten, Nervenleidende etc. Universität, Gym­
nasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlektionen aller Art. Haupthotels in nächster Nähe des Bahnhofes: 47/lg
-ii
F-
O
(.
o
X
i..A.
‘® f f•‘* .'*■
x
w
e
x
ffi
MW
^'"GWs
Willi
03
:'#h?!??>/ >1
e
e
V)
e
B 1
O
X
<75
st­
ör
03
«
X
O
X
fcd
^rand Hotel& Kurhaus 3 SSn^Ba.ti.lr..
SCHWEIZ.
“ Berner Oberland
568 Meter über Meer.
“ .«-
{V r& L-.'
Internationaler Touristen-Vereinigmigspuiikt. Mildes Klima, reine Alpenluft, würzige Tannenwälder, vor
Nordwinden complet geschützte Lage, als klimatische Station weltberühmt. Ueppigste Vegetation, Central-
punkt für Excursionen u. Hochgehirgstonren, beste Verkehrsverbindungen. Gottesdienst für alle Culte.
Geschützte Lage. Unvergleichliche Aussicht auf die Glets eher weit. Etablissement I. Ranges. 200
Zimmer mit 270 Betten. Geräumige Konversation«-, Lese-, Musik- und Billard-Säle. Eigener
Kursaal. Grosse Restanrationslokale mit Veranda und Terrassen. Bäder, Lawn-Tennis-Ground.
Kurarzt im Hotel. Elektrische Beleuchtung. Ermässigte Pensionspreise in der Vor- und Nachsaison.
3 Besitzer: Sterchi, Müller& Co..
Dresden-N. am Markt und Klosterplatz.
Hotel vier Jahreszeiten
Wilhelm Heinze
w
§
Grosses Familien- u. Touristen-Haus im Centrum der Stadt
10 Minuten von den Bahnhöfen entfernt. Feines Restaurant.
Altrenommkt.
Interlaken
Hotel und
Pension
DU NORD
in- chünster Lage am Hüho-Weg mit wundervoller Aussicht auf aie Jung-
frau-Gletscher, bedeutend vergrößert, gänzlich nen restanrirt n. möblirt,
elektr. Licht im ganzen Hause, ausgezeichnete Küche, inoderate Preise.
Warme Bäder. Vor- nnd Nachsaison sehr ermässigte Preise.
18 Besitzer: uaurer-Knechtenhoter.
Bad und Gurhaus f s@s©
in Ld Prese bei Poschiavo, GraiAünden.
1H2 (1000 Mehr ü. 931.)
Am See von Poschiavo auf der Südseite des Bernina gelegen, bildet
Le Prese eine klimatisch sehr begünstigte Mittel Station zwischen den italie­
nischen Seen nnd Meran einerseits und dem Engadiu -andererseits. Es eignet
sich sowohl zu einem sehr angenehmen Sommeranfenthalt <1. Juni bis Ende
September) als zu einer Uebergangs-Station für Bor- und Nachkuren. Wie
Bormio für die vielbewnnderte Slilfferjoch^Stratze, so-ist Le Prese für die nicht
weniger interessante Bernina-Straße die Hanptstation. Es wird in Europa
kaum eine andere Reiseroute geben, die großartigere, abwechslungsreiche Natur­
bilder darböte, als die von Landeck oder Meran über Salden, Trafoi, Stilfser-
joch, Tirano, Le Prese, Beruina nach Pontresina und Tarasp. Tägliche Toppel-
Postsnrfe; Extraposten und Lohnkutscher erleichtern den Verkehr nach allen
Seiten. In wenig Stunden erreicht man die erste Eisenbahn Station Sondrio.
Post- utib Telegraphen Bureau im Hotel. —at
Stehen sie auf
dorn Standpunkte, dass KaiLe nur
mit Karlsbader Kafftegewürz
seines Aroma erhält.
Setzen Sie sich
mit der Firma <>
0 n n l,„ JSSf ,V -’ Stle ß en‘
« üUllll gasse Nr. 8.
k. k. priv. Chokolade und Zuckerwaren- Fabrik
V^ien.
Niederlagen I, Tegetthottstr. I. u. Vll
Burggasse 20 und In allen besseren
Geschäften, in Verbindung
Höchste Auszeichnung: Ehren-
Piplom II. Internationaleu Koch-
Kuust-AusteUung Wien 1S98.
^SCHWEIZ.
* .Victoria ...
UNS-onN*<
Semer Oberland.
GraiJ Hotel Victoria
.ü
~.cr~
. r 1
i
Etablissement I Ranges,
einzig in Bezug auf seinen Komfort
— 500 Betten.— Elektrische ße
lenchtung in allen Räumen.— Lawn
Tennis Plätze.— Konzerte.— Bälle
—ErstklassigesResraurant.— Central
heizung. Ch. Thoma.
I. Ranges. Elektr. Lieht in allen
Räumen. 300 Be ten. Zimmer vor.
3 Franken an.
Restaurant I. Ranges.— GriUroom.
72 Ed. Seiler.
ED. RUCHTI, Administrateur.
■imM
yüMMnnM
•a m
Berner
Oberland
Franzensbad.
Bas erste Mooibad der Welt. besitzt die stärksten Eisenquellen,
reine alkalische Glaubersalzwässer w>d Uthonsäuerllnje, die Kohlensäure-
rtichslen Stahlbäder, Mineralwasserbäder, Koblensäure-Gasbäder.— Bier
g x o R e rlrnoiit und fomfortabel eingerüstete, allen mobetnen SInforbnungnt ent-
fp redjeitbe 2 t a b e o n ft a 11 e u.£ c 11 a u ,5 c i gr n: Muiarmuih mib 4tlfidifuiftt. All-
gemeine tSniäbrungäftbrimgrn, Lirophuwse, chronische »{«gen. und Tarmkaiarrhc,
2 tlofnitotar:lie, habituelle ®tuWocr(topfimq, Vhi)boppmig der lluterlcibdergaiie ic
Chronische Nervenkrankheiten, Nervenschwäche, Hlwochondrle, Husterie, ilil>emnaii«mn>»,
hhcht, Exsudate, Franenkranklieiren, Unfnlchldarkeit und Schwächezustände. 1:1
Saison vorn 1. Sa. bis 30. S.ptember. Pioepeote gratis,
^ebe Aliskimst ertheilt das Bürgermeisteramt als Kurverwaltung.
_ Rugen-Hotel
SungfrauMiek
Hotel und Pension I. Ranges
mit 150 Betten.,
Elektrische Beleuchtung
in allen Räumen.
Fahrstuhl Lift.
HOTEL DU LAG
U«# Mater Ct Mnt*it7-RflH e ‘*» 41b
üb. d. Jlsere Ol. ITIUIILZ. DCtU Schwele.
Saison-Dauer Juni bis Eude September. 16
HotslI.Raages. HBchste und sonnigste bare. Raum für 300
Pe.sonen. Grosser SpeLesaaL, Restaurants. Kouversatioua-Saal. Lese-
und Damen-Salons, Billard. Salonartlg 1898 vergröasertes Vestibüle.
Elektrische Beleuchtung in sämmtlichen Räumen des Hauses. Personen-
aufzug. LawnTennis. Grosser, wiudgeschützter Garten. M all ander Orchester
Post- nnd Telegraph in der Dependanee. Säle, Korridors nnd Grogszahl
der Zimmer heizbar. Drainagen W. C. perfekt. J. OldwER. Gdrant.
Dr. Wiel’sche diätetische Kuranstalt und Mineralbad
ÜIDELBAD bei Rüschlikon
am ZQricher See.
Spezialanstalt bei allen Magen-, Darm- und Nervenkrankheiten.
Gewissenhaft individualisir-nde, wissensch ftlich medizinische
Behandlung aller Krankheiten der Verdauungsoi gsne und N»rveokrank-
heiien. Diätkuren; gesammtes Was« rheilverfahren: Massage; Elektrizität.
Heilgymnastik. Bade-Douclie'Einrichtungen 1.Ranges; Sool-, M ini .. Luft-
und Sonne bäder. Prachtvolle ruhige Lage. 1516 b'uss ü.M. Schattige
Parkanlagen, komfortabelste E nrichtuugen. ZentralheizunWin’er-
Palmengarten mit Aussicht ant den Zürichersee u. Gebirge, ange■ essene
Zerstt ennngen. Herrlicher Waldpark. Prospekte gratis ii der k. n. k.
Hofbuohharidlung Haus Feiler, Karlsbad. Ölten das ganze Jahr.
Eige thiuner und Atz 1: Heü. Pr. F. Inelchän.
ScM’sche diätet. Naturheilanstalt
zu Nieder-Lindewiese, österr. Schlesien.
Die älteste in ihrer Ärt. in der die Schroth'iche Diätkur getreu nach den
Prinzipien des Gründers, jedoch unter genauer ärztlicher Neberivachunq mit den
besten Erfolgen durchgeführt wird.-- Durch feuchte Eiupackuugen und zweckmäßige
strenge Diät wird ein erhöhter Stoffwechsel und erhöhte Thätigkeit aller AnsscheidnngS-
onimic angestrebt. Besonders nute Erfolge bei Blut», Nerven-, Haut-, und lbeschlechts-
Krankheiteu. bei Gicht, Rheumatismus, bei Katarrhen der verschiedenen Schleimhäute,
dann der Berdannngs', Geschlechts- und Athmnimgs-Organe. sowie auch bei Frauen­
krankheiten. Ausqschlossen sind Lungentuberkulose, HerzNappenfehler und bösartige
Neugebilde. In 'der Anstalt bequeme, billige Wohnungen, besonders in dem neu-
erbauten, komfortabel eingerichteten Kur-Hause. Post-, Telegraphen'- und Bahnstation
im Orte Die Anstalt ist das ganze. Jahr hindurch offen und kann die Kur zur be­
liebigen Jahreszeit mit demselben günstigen Erfolge gemacht werden. Prospekte gratis
und franko bei der Austaltsleitnng. n D. Xsrl So.irolh, Kurtei tex
14
Grindelwalfl
(Schweiz)
Hotel
Bär
und
Hotel Adler.
Altrenom.Haus I.Ran-
ges. Von Deutschen
bevorzugt. Das ganze
Jahr geöffnet. Pension von 8 Franks an.
Interlaken.
Hotel Beau Site.
Pension.
Prachtvolle Laxe in der Nähe des Centralbahuhofes und Thuner-Dampf-
scbifl'lände mit voller Aussieht auf «Jungfrau, Mönch u. Eiger.“ Grosser
Garten. Gedeckte Verandas. Bäder. Feine Küche und gute Weine. Zimmer
von t'rs. 2- .0 an. Pension Frs. 6 bis 10 Frs. Omnibus am Bahnhof und
Schiff. 66
Hotel Bavier, St Moritz (Dorf) r°M°
Ir. o.dre, Situation unique Communicatiou par Tram electrique
avec St. Moritz les Baias. 31 K. Bavier, proprietaire.
T Ä Hotel Kronprinz Rudolf
’S ü
30 Zi
1°
EP<
. 1.1
2-3
.MU
AM
Osstbok zum „tVlilleschauer^ in Pilkau.
kn> Bahnstation Boreslau.
Am Fusse des Berges gelegen, mmm
fandomller AnfßBtfialt f, Sommersriscliler n. Tonristeii,
Für beste Unterkunft ist in jeder Hinsicht gesorgt.
Eigenthümer Josef Kekula
Hotel „Kronprinz Rudolf“ Teplitz, Deutschböhmen.


[ 2023-06-29 10:46:25.167 - 19000611 - Seite 3 ]
Nr. 6
Rarlsbad, Montag, den Juni^ 900. 20. Jahrgang.
Beilage:„
^,Neuch- Naö,ncht«■
Herausgeber! Vsns Ileller» Kaiser,icher unö königlicher Hosbuchhänöler in Uarlsbüö.
Das „Fremdenblatt" erscheint
vom Mai bis September wöchentlich einmal, Montag Früh und kostet
Karlsbad K 3.—, Zustellungsgebühr 50 h, im Jnlande K 4—, im
Auslande (bei direkter Zusendung) M 5.—. Schriftleitung und Ver­
waltung: Karlsbad, Helenenstr., Haus „Marienhof". Telephon Nr. 113.
Ankündigungen
werden bei Vorausbezahlung mit 20 b oder 20 Pfg. für die 6mal
gespaltene Zeile berechnet. Bei mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Nachlaß. Unter „Eingesendet" oder „Aus dem Publikum"
kostet die Klcinzeile 60 h oder 60 Pfg.
Einschaltungs-Aufträge
übernehmen auch die Herren Rudolf Mosse und Haasenstei«& Vogler
in allen größeren Städten, dann G. L. Daube& Co. in Frankfurt a. A.
Heinrich Schalet, M. Dukes in Wien, k.
Eine Marsbewohnerin auf der
Erde und anderes.
Von M. G.
(Nachdruck verboten. Vc.)
Es gibt trotz Wissenschaft und Technik noch immer un­
erklärliche Räthsel in Natur und Menschenleben. Wer da be­
hauptet, daß alle Erscheinungen und Ereignisse bereits mit dem
armseligen Verstände von uns Menschlein zu erklären seien,
und daß das Wunderbare und Unerklärliche nur in der Ein-
dildung von Abergläubischen und Ueberspannten liege, ist ein
stanz flacher philisterhafter Geselle. Die größten Männer aller
Zeiten haben dem Unerklärlichen einen großen Spielraum in
ihrer Weltanschauung freigelassen. Heute nun hat man für
die Erscheinungen des Somnambulismus, des zeitlichen sowie
räumlichen Fernsehens ein ganz besonderes Kunstwort erfunden,
nämlich die Bezeichnung „Suggestion", sei es nun eine „Selbst­
oder Autosuggestion" oder eine Suggestion von Seiten anderer,
h- h- eine Beeinflußung, ein Unterschieben von Gedanken, Vor­
stellungen, Empfindungen und Willensregungen.
Zur Zeit erregt ein Buch von Pros. Th. Flournoy zu
Genf Aufsehen, das in Paris erschienen ist und den Titel führt
»Von Indien nach dem Mars, Studien über einen Fall von
Somnambulismus". Der Leser wird in diesem Buche mit
einer jungen Frau bekannt gemacht, die Beamtin in einem
großen HandelShausc ist und während ihres somnambulen Zu­
standes der Reihe nach die wunderbarsten Vorstellungen hatte.
Zunächst glaubte sie eine Dame am französischen Hofe des ver­
gangenen Jahrhunderts zu sein, dann hielt sie sich für eine
Jndierin. Sie sprach in diesem krankhaften Zustande arabisch
und sanskritisch, ohne diese Sprache je gelernt zu haben. Nach
dieser indischen Periode wurde sie in ihrem somnambulen
Traumleben eine Bewohnerin des Planeten Mars. Als solche
sprach sie eine ganz unbekannte Sprache, und obgleich dieser
Zustand drei Jahre lang anhielt, wurde dieselbe Sprache konse-
gllent durchgeführt, indem dieselben Worte stets mit demselben
«inne verknüpft waren. Vor der Wissenschaft ist dieses ein
unerklärliches Räthsel. Der Philister, der ungläubig die Achseln
zuckt oder einfach von Betrug spricht, sowie der Arzt oder der
Gelehr-te, die höchst wichtig das Wort „Autosuggestion" aus-
sprechen, kommen uns ziemlich kläglich vor und wir sehen uns
gehend"' solche kluge Leute zur Tagesordnung überzu-
^ Tmer Fall steht nicht einzig da. ES treten in jedem
^ahrc wohl viele derartige Räthsel auf, sie werden aber
unterdrückt, kommen nicht in die Zeitungen, und jeder scheut
,' ernst zu nehmen, um nicht in den Verdacht mittel­
alterlichen Aberglaubens zu gerathen.
Ein ganz merkwürdiger Beleg für die Thatsache, daß
emer Person ganz ohne ihr Zuthun, ohne ihren Willen aus
ryrcm eigenen Innern offenbar 'fremdartige Einflüsterungen
und Eingebungen überliefert werden, soll hier erzählt werden.
Der bekannte Naturforscher und Arzt Ludwig Büchner, der
Verfasser von „Kraft und Stoff", hatte in deutscher Ueber-
setzung ein Buch von Hudsov Tuttle „Gesetze und Geschichte
der Schöpfungsvorganges" 'gelesen. Büchner war von dem
Inhalte dieses Buches sehr befriedigt, es stimmte zu seinen
eigenen Ansichten über den Gegenstand und wurde sewohl von
ihm als von anderen deutschen Schriftstellern zitirt. Als nun
Büchner einst nach Nordamerika kam, suchte er den ihm so
sympathischen Verfasser auf. Dieser aber war ein wissen­
schaftlich ganz ungebildeter Farmer und behauptete, daß ihm
im Alter von 18 Jahren nach Tagen großer körperlicher An­
strengung der Inhalt seiner von den Gelehrten so beiläufig
aufgenommenen Schrift von einem unbekannten Geiste aus
seinem Innern diktirt worden sei.
„Autosuggestion!" sagen die Herren Psychologen und
Aerzte. Nun gut. Was aber ist Autosuggestion? „denn eben,
wo Begriffe fehlen, da stellt ein Wort zur rechten Zeit
sich ein."
Uebrigens scheinen uns diese anomalen Fälle sich nur
dem Grade und nicht dem Wesen nach ven denen des alltäglichen
Lebens zu unterscheiden. Woher kommen denn unsere eigenen
Gedanken und Worte? Nicht immer entfliehen die letzteren
dem Gehege unserer Zähne, nachdem wir hin und her überlegt
und nachgedacht haben; sie sind aber trotzdem oft gut und
wahr. Ohne vorhergegangene Geistesarbeit entschlüpfen sie
uns oft ganz unüberlegt, und je weniger sie vorher bearbeitet
und zugestutzt worden sind, desto begeisternder wirken sie auf
die Umgebung.
Die Improvisatoren sind entschieden auch ein Räthsel.
Aber jeder Redner, jeder Dichter, jeder Künstler und viele
Schriftsteller werden die Erfahrung an sich selbst gemacht
haben. In einer weihevollen Stunde der Konzeption, wenn
sie vielleicht noch mit der Feder in der Hand vor dem Papier­
bogen oder mit dem Pinsel vor der Staffelei sitzen ohne Ge­
danken und Plan zu einer Arbeit, oder auf einsamen Spazier-
gängen kommen ihnen plötzlich die Ideen ganz unwillkürlich,
die Hand wird scheinbar von einem anderen Geiste geführt.
Dieses ist das Wesen des genialen Schaffens, das ja oft als
von dem Genius, vom Geiste, von Gott eingegeben bezeichnet
wird. Die Philosophen aller Zeiten haben sich mit diesem
Zustande und mit dieser Thatsache beschäftigt, und wahrlich
Verständigeres und Bedeutenderes hierüber gedacht und ansge-
sprochen, als die heutigen Modernen mit ihren gelehrten Aus­
führungen über Autosuggestion usw. Wir Menschen stehen
ohne Zweifel einer zu höheren Macht in ständiger Beziehung.
Seit den religiösen, philosophischen, künstlerischen und technischen
Genie? ist dieser Zustand ganz besonders auffallend und dauernd,
chronisch, also normal. Bei gewissen Menschen kommen nur
zeitweise, aber dann oft ganz besonders wunderbare Einge­
bungen vor. Ein örtliches und zeitliches Fernsehen, ein Wahr­
nehmen der Zukunft usw. sind Thatsachen, die nicht abge­
leugnet werden können. Auch in dem Falle der Jndierin und
Marsbewohnerin liegt uns ein solcher räthselhafter Fall vor,
der unter der Bezeichnung „Autosuggestion" durchaus nicht
zu den Akten gelegt werden darf.
O
Anton Tang, der Ehristus von
Ober-Ammergau.
(Nachdruck verboten. Vt.)
Frau Alice Williamion ist eine genaue Bekannte des berühmten
Christusdarstellers zu Lber-Ammergau, Anton Lang, und berichtet
über ihn mit folgenden begeisterten Worten:
Wenn man Anton Lang in seiner Häuslichkeit sieht, einfach,
aber würdevoll und höflich, wie es die Landleute von Oberammergau
und Könige sind, so versteht man seinen Christus um so besser.
Die hoheitsvolle Ruhe des Erlösers während seines Todcs-
kampfes war für mich eindrucksvoller, weil ich Anton Lang gesehen
hatte, wie er mit seiner grauen Eselin Lisa, die ihn unter dem Hosi­
anna der Menge nach Jerusalem hineintragen sollte, durch das Dorf
ging und weil ich mit ihm in seinem Vaterhause geplaudert hatte.
Dieses ist ein großes, weißes, fensterreiches Haus mit hohen:
Dache. Gerade nritten in der Vorderseite ist eine gastlich offenstehende
Thüre, an der die Ammer murmelnd vorübcrfließt. Oft kann man
Abends den Vater in dieser mit seiner Pfeife stehen sehen, einen statt­
lichen würdevollen Mann, würdevoll wie der König HcrodcS, den er
im Festspiele giebt.
Als ich dieses Haus zun: erstenmale besuchte, wurde ich herzlich
in den: Wohnzimmer begrüßt. „Ein prächtiger, ein strahlender Mensch,
sagte ich zu mir, als ich Anton mir gegenüber sah. Ohne Uebertrei­
bung kann man sein Lächeln nur mit dem Wort strahlend bezeichnen.
Sein Antlitz ist so schön und rosig wie das eines Mädchens, aber im
übrigen dennoch männlich, und trotz des freundlichen Lächeins, das
seine einfache, unverdorbene Natur verräth, von einer gewissen Zurück­
haltung. Die Augen so blau, als hätten sie den Himmel unausgesetzt
angeblickt und infolge dessen seine Farbe angenommen. Ein langes
goldbraunes Lockenhaar, wie nran es sonst nur bei Kindern zu sehen
gewohnt ist, umrahmt dieses Gesicht. Die Aehnlichkeit mit Christus,
wie dieser auf den besten Bildern dargestellt ist, fällt geradezu auf.
Bei unserer nächsten Zusammenkunft sprächen wir viel über das
Festspiel und über die Ansichten Lang's davon. „Ich empfinde den
Vorgang auf das innigste, wenn ich auf der Bühne stehe", sagte er.
Ich kann mir nicht helfen, ich denke an alles, was Christus litt und
es kommt mir dann vor, als ob ich ein Toppclwescn sei: erstens der
Schauspieler und dann ein mitfühlender Zuschauer. Ich habe früher,
als ich ein kleiner Knabe war, nie geweint, aber Thränen treten in
meine Augen, wenn ich nachempfinde, wie er litt, und wie er so
einsam in den: Garten von Gethsemane war. Wie ein großes eiser­
nes Gewicht liegt es auf meinem Herzen, und ich empfinde einen
Schmerz, als ob ich das alles in Wirklichkeit selbst erleiden müßte".
Elc»us.
Von Tb. V. 0) a l s.
(Nachdruck verboten. U.iR.)
Unter Clou versteht der Franzose bekanntlich ^1°”
Sehenswürdigkeit auf einer öffentlichen Ausstellung, r i i
das allgemeine Interesse so entschieden und in so hervorrage
Weise zuwendet, daß sie gewissermaßen den Magnet er!_
bildet. Das klassische Beispiel dafür war aus der_
Weltausstellung, die der augenblicklich stattfindenden üorausg
ohne allen Zweifel der Eiffclthurm, jenes architektonn
Ungethüm, auf das seiner Zeit der Franzose so stolz war m
das vielleicht mehr Anziehungskraft a:ff das die i
besuchende Publikum ausübte, als sämmtliche übngen ^eyen
Würdigkeiten derselben. In der That war dieser moder.
Abklatsch des biblischen Thnrmbaucs zu Babel für die äuge:
btickliche Generation etwas Unerhörtes, wirklich Neues und
solcher Vollkommenheit noch nicht Dagewesenes. Weitere Elon
die an? ingeniösen Köpfen hervorgingen, haben, wennglerch\
auch ihnen an Bewunderern durchaus nicht fehlte, denn ev
nicht in der Weise den Vogel abschießen können, w:c es e
Franzosen mit dem deutschen Namen mit seinem^
gelungen. So war aus der Ausstellung in Genua da* „aup
anziehungsobjekt das— „Ei des Columbu? gewefen,'
kolossaler Ban, dem sein Schöpfer, der Archrtekt Qnarcno,
Erinnerung an die bekannte Anekdote d:e betreffende For
gegeben. Diese? Ei enthielt bet emer palaftartigen v°
Restaurants, Säle, die vergnüglichen Zwecken d,en n. ««
vor allem eine Gemäldegallerie, worm ein ^-lderzykl.w da
Oeben de? großen Genuesen schilderte. Da ,a der beruhn:
Christofero m:? der alten Togenstadt an der Rwtera stamm
hatte man, wie mau zugeben werd, unt diesem Clou u
Grunde gar keine schlechte Wahl getroffen. Der Patriotismus
feierte denn auch geradezu Orgien, und die Widersacher des
Colunibus hätten, wofern es ihnen etwa eingefallen wäre,
diese Ausstellung zu besuchen, bestimmt hier keine angenehme
Stunde verlebt. Der praktische Nutzen, der künstlerische Werth
eines ansgestelltcn Gegenstandes geben eben nicht allein den
Ansschlag, wenn es sich darum handelt, ihm die Stellung
eines Clous anzuweisen. Er muß auch imstande sein, das
Nationalgefühl zu heben oder womöglich jenes Delirium zu
erzeugen, das man sonst auch Chanvinismus nennt.
Clous hat es immer gegeben. So lange sich die Mensch­
heit darin gefällt, jene großen Jahrmärkte zu veranstalten,
für die der Euphemismus die Bezeichnung Ausstellung ge­
schaffen, mußte sie auch wohl oder übel daraus bedacht sein,
gewissermaßen wie im Wettstreit das allgemeine Interesse an
bestimmte Objekte zu fesseln. Das liegt in der Natur der
Dinge; auch in einer Gemäldeausstellung oder in einer
Skulptiircnsammlung glichen die Kunstwerke mit beredter
Sprache, wenn auch stumm, eines über das andere den «icg
davonzutragen; und wenn die deutschen Kaiser im Mittelalter
Reichstage' abhielten oder die großen Stapclplätze unseres
Vaterlandes auf Messen und Jahrmärkten kostbare Gewebe
und seltene Arbeiten feilboten: so fand auch gleichzeitig eine
Vogelwiese stall, wo eine Belustigungsart neben der anderen
die Gunst der großen Menge auf sich zu lenken suchte. Das
waren doch auch Clous, und wer die meisten Schaulustigen
um sich zu versammeln vermochte, nun der traf eben den Nagel
auf dem Kopse. Wer eine Geschichte des modernen Ausstcllungs-
ivesens schriebe, der müßte daneben, auch ohne daß er es will,
gleichzeitig eine jener Clous verfassen, also der geheimen oder
offenbar wirkenden Faktoren, die wie mit einem Zauber den
Menschenstrom in bestimmte Pfade lenken und magnetisch an
ganz bestimmte Sehenswürdigkeiten fesseln. Zuweilen kämen
dann auch Geschehnisse in die Erinnerung zurück, die in der
That verdienen, daß ihnen diese Neubelebung zu Theil wird.
Ein Fall für viele. Es war im Jahre 1867, als in Paris
jene Weltausstellung stattfand, die das zweite Kaiserreich in
seinem ganzen Glanz und der fast traumhaften Machtfülle
zeigte. Frankreichs Stimme war ausschlaggebend im Rathe der
Völker, Deutschland bildete kaum mehr als einen geographischen
Begriff; die einzelnen Stämme und Staaten waren von einander
losgelöst, zerbröckelt, ohne daß sie von einem anderen Bande
al? dem, welches Muttersprache und Gesittung bilden, zu­
sammen gehalten wurden. Da plötzlich fing ein bescheidenes
Häuschen, das auf dem Ansstellungsterram an entlegener
Stätte errichtet war, an, die Aufmerksamkeit aus sich zu lenken.
Die tonangebenden Blätter von Paris wiesen in schwungvollen
Hymnen auf den Bau und seine Einrichtung hin. Die Menge
strömte derart zusammen, daß der winzige Raum nicht im
entferntesten hinreichte, die Besucher aufzunehmen. Grüne
Jalousien bedeckten die Fenster; ein Vorgarten, in dessen
Beeten der Jasmin blühte und sich Winden altmodisch am
Spalier emporrankten, begrüßte die Ankommenden; die Wege
waren mit Kies bestreut, ein Laubengnng in schlichtem Gesüge
schützte gegen die sengenden Sonnenstrahlen. Dieser Clou, der
alles andere, was die Ausfiellnng bot, in den Schatten rückte,
dessen praktischen und idealen Wert damals alle Wett ein­
stimmig anerkannte, war— das deutsche Schnlhaus.
Der Geschmack hat freilich seitdem Wandlungen erfahren:
anspruchsvoll, wie man es geworden, bedarf die Menge
wahrscheinlich anderer Mittel, um sich fesseln zu lassen und
dauernd ihre Schaulust bewältigt zu sehen. Wenn man darum
augenblicklich eine Ausstellung veranstaltet, bildet es keine
geringe Sorge für die Leiter derselben, auch zugleich irgend
eine Sehenswürdigkeit ins Dasein zu rufen, von der man
sich die denkbar größte Wirkung auf die Schaulust d-e


[ 2023-06-29 10:46:25.167 - 19000611 - Seite 4 ]
Kette 4
„Fremdenblatt"
Ur. 6
„Ist es dem: nicht sehr unbequem und anstrengend, so lang—
zwanzig Minuten— am Kreuze zu hängen?" fragte ich.
„Es ist ermüdend; doch vielleicht können sie mich verstehen,
wenn ich darüber erfreut bin. Es ist eiire solche Ehre! Meine Kniee
zittern nachher noch lange Zeit, ich ivürde in den nächsten fünf Stun­
den eine Feder nicht halten und nicht schreiben können".
Dann sprachen wir über Jerusalem; ich erzählte, daß ich dort
gewesen sei. Sein größter Wunsch ist es, gleichfalls den heiligen Ort
zu besuchen.
„Sie können sich gar nicht vorstellen, was es für mich für ein
Glück sein würde, wenn ich alle diese Stätten sehen dürfte, wenn ich
umher gehen könnte in den: Garten von Gcthsemane, wenn ich mich
in Jerusalem aufhalten und nach Golgatha wandern dürfte, wo
Christus starb. Es wäre wohl zu schön, als daß es mir beschicden
sein sollte,— aber vielleicht blüht dieses Glück mir dennoch einmal".
Auch ich hoffe es. Auch hoffe ich, daß Anton Lang seine
harmlose, ungekünstelte Natur bewahren möge; wenn man ihn auch
auf Schritt und Tritt verfolgt, ihn um Haarlocken, eigene Schriftzügc
bittet, wenn man auch sein Haus förmlich belagert. Er ist erst fünf­
undzwanzig Jahre alt und ist in seinen: Leben nur bis Stuttgart
gekommen. Ich glaube aber, daß er eine Ausnahincnatur ist und
durch Schineicheleien nicht verdorben werden kann.
%
Berichte aus Kurorten, Sommer­
frischen, Fremdenstationen etc.
—o. Frauzeusbad, 8. Juni. Tie Saison schreitet
ihrer Höhe zu. Die heutige Kurliste verzeichnet 707 Parteien
mit 1019 Personen, gegen das Vorjahr ein geringes Minus,
welches hoffentlich noch im Laufe der nächsten Tage durch ver­
stärkten Zuzug von Kurgästen behoben wird. Es ist eine in
jedem Kurort beobachtete Erscheinung, daß das richtige Leben
erst nach Pfingsten beginnt; heuer that übrigens auch das
konstant ungünstige Wetter des April und Mai seilte Wirkung.
Als sehr erfreuliches Moment ist die Ankunft der Frau Kron­
prinzessin Viktoria von Schweden und Norwegen mit Ehren-
dame, Ehrenkavalier und fünf Personen Bedienung zu melden.
Die herzlich willkommen geheißene hohe Dame traf am Mittwoch
Nachmittag ein, stieg aber in Eger aus, von wo sie mittelst
bereit gestellter Equipagen nach Franzcnsbad fuhr. Tie am
bayrischen Bahnkörper am Pfingstsonntag als eine Folge der
vorhergegangenen Regengüsse eingetretene, ganz beträchtliche
Dammrutschung soll die Ursache sein, daß die Frau Kron­
prinzessin, welche sich übrigens jeden offiziellen Empfang ver­
beten hatte und im Hotel „Hölzer" Wohnung genommen
hat, in Eger den Zug verlassen hat. Die einen kommen, die
anderen gehen. Leider mußte heute Mittag 12 Uhr 50 Min.
der Herr Großfürst Scrgci, von wichtigen Staatsgcschäften be­
rufen, nach Moskau, wo er Gencralgouverncur ist, zurückkehren.
Sein Aufenthalt in Franzensbad währte somit k,:appe drei
Wochen. Mit ihn: ist auch ein Theil der Suite abgereist.
Die Frau Großfürstin ist noch dageblieben und setzt die mit
sehr gutem Erfolg begonnene, auf sechs Wochen berechnete Kur-
fort. Das Großfürstenpaar ist wegen seiner Leutseligkeit sehr populär
geworden. Es vergeht kein Konzert, bei dem es nicht anwesend
wäre. Beim letzten Symphoniekonzcrt am Dienstag in: Loimannpark
fügte es der Zufall, daß der Großfürst und die Großfürstin ge­
rade in dem Augenblick den Garten betraten, als die Kapelle die
Ouvertüre „Das Leben für den Zaren" zu spielen begonnen
hatte. Aller Blicke lenkten sich nach den: auffallend hübschen
und stattlichen Paare; der Großfürst ist sehr groß und von
einer biegsamen Gestalt und auch die Großfürstin ist über
Mittelgröße und von jener eigenartigen Schönheit, welche ein
geistreiches Wesen verleiht. Die sehr guten Produktionen der
Knrkapelle wurden mit Beifall ausgezeichnet; namentlich die
II. Symphonie von Beethoven und Mozarts „Eine kleine ^Nacht­
musik" weckten nach jedem Satz großen Applaus. Das Sym­
phoniekonzert ivar so gut besucht wie zu Zeiten der höchsten
Saison. Die Knrkapelle verfügt auch über sehr tüchtige Kräfte,
was sich namentlich bei den Solistenabendcn jeden Mittwoch
erweist. Die Kräfte sind nur mit zwei Ausnahmen die vor-
Besucher versprechen darf. Aber vielleicht tauchen niemals
wieder so viele und so phaatastische Pläne auf, wie vor der
nunmehrigen Weltausstellung. Eine Kommission war eingesetzt,
deren Aufgabe darin bestand, all diese Projekte zu prüfen.
Ein Herr Bendas wollte einen ungeheuren Spiegel auf dem
Eiffelthurm anbringen, der dem Besucher den größten Theil
von Paris vor die Augen führt. Ein fernerer am Fuße des
Thurmes angebrachter Spiegel sollte die Bilder des ersteren
reflektiern, so daß die Ausstellungsbesucher die bunten Vorgänge,
die das Treiben von Paris bieten, auf sich einwirken lassen
könnten. Schon aus Galanterie muß der Vorschlag der Miß
Josepha Hamse, der darin bestand, das hölzerne Pferd von
Troja „mit den Allüren eines Vollblutpferdes" jedoch in
einer so kolossalen Größe, daß es in seinem Innern die
Kleinigkeit von tausend Personen fassen könne, angeführt
werden. Ueberhaupt zeichneten sich die meisten dieser Projekte
mehr dadurch aus, daß sie etwas Enormes, Ungeheuerliches
ins Leben rufen wollten, als vielleicht durch wirklich neue,
eigenartige Ideen. Herr Hunt— so faßt jemand, der die
Mehrzahl dieser Pläne Revue passiren ließ, einen Strauß
daraus zusammen— schlägt ein sechseckiges Gebäude von 100
Fuß Durchmesser und 200 Fuß Höhe vor, auf dem Schlitten­
wettfahrten stattfinden sollen. Herr Banks einen Riesenkandelaber
mit drei Füßen, dessen gigantische Arme zu— Promenaden
umgewandelt werden sollen. Herr Bnffa räth den Ban von
zwei Fontänen an, von denen die eine einen Mann, die
andere eine Frau, in zweibundertfacher Vergrößerung, also in
Höhe von über 200 Meter darstellen soll. Ein Patriot, Herr
Couchol, dagegen möchte den Eiffelthurm in eine Bildsäule
Frankreichs umgeformt sehen mit den beiden ersten Stockwerken
als Piedestal, während Herr Mazclaygue ein Haus von 300
Metern Höhe vorschlägt, „um wissenschaftlich festzustellen, bis
zu welcher Hohe die Häuser gefahrlos bewohnbar sind." Ueber-
aus reich stellte sich auch das zarte Geschlecht mit allerhand
jährigen. Ueber das hübsche Verhältniß zwischen Gemeinde,
Direktion und Musiker verbreitet die Thatsache helles Licht, daß
heuer der erste Posaunist, Herr Tauber, das Fest seiner 25-
jährigen Zugehörigkeit zur Knrkapelle feiern konnte. Seine
Kollegen brachten ihm am 4. ds. ein Ständchen und über­
reichten ihm einen werthvollen goldenen Ring; das Schützen­
korps und die Stadtgemeinde stellten sich mit Ehrengaben in
Geld ein. Herr Tauber ist nicht der einzige alte Diener; vor ihm
beging bereits vor zwei Jahren der Oboist Fried! dasselbe
Fest. Das Theater darf sich heuer einer ganz besonders guten
Operette rühmen. Es sind fünf erste Sängerinnen verpflichtet,
so daß selbst die kleinsten Solopartien mit vollwerthigen Kräf­
ten besetzt werden können, wodurch die Aufführungen ungc-
mein gewinnen und zwar qualitativ und auch quantitativ;
Letzteres aus dem Grunde, weil der Chor durch Entziehung
der einen oder anderen besseren Kraft Heuer nicht geschwächt
zu werden braucht. Ungerecht wäre es, nicht auch des wacke­
ren und gut zusammengespielten Lustspielensembles zn denken,
welches gestern mit der flotten Wiedergabe der Novität: „Die
dritte Eskadron" von Buchbinder vollen Erfolg erzielte. Der
Theaterbesuch war namentlich zn den Pfingstfeiertagen ein
sehr guter. Tie große Zahl der Passanten, welche nach
Franzensbad kamen, stellte auch viele Theaterbesucher. Tie
eigentliche Theatersaison beginnt erst Mitte Juni mit Beginn
der Gastspiele. Deren wird es Heuer eine große Reihe geben
und sind die bedeutendsten Künstler verpflichtet.
R. £sti> Gasteiu, 6. Juni. Der König der Belgier
ist heute im strengsten Inkognito hier angekommen und hat
im „Hotel Austria" Wohnung genommen. Am 18. d. M.
treffen der Graf und die Gräfin Lonyay zn achttägigem Aufent­
halte hier ein, steigen im selben Hotel ab und werden die an
die Appartements des Königs anstoßenden Gemächer bewohnen
3t. Gießhübl Sanerbrunn. 7. Juni. Blüthenreiche
Bäume, die der Frtthlingshanch dnrchsänselt, blumenreiche
Fluren, rings vom Waldesgrttn umgeben, laden den Besucher
ein, sich einige Stunden an der Lieblichkeit,. die unsern Kurort
ziert, zu erqnicken. Ein geschäftiges Treiben und Summen
dnrchschwirrt die herrliche Natur und spricht zn uns von
Liebe,— von Wonne!— Von den nahen Waldbergen herab,
lockt uns der Frühlingsherold mit seinem „Guck!"— „Guck!"
als wollte er uns zurufen, doch hinanfznsteigen und die ihn
umgebende Frühlingspracht mit zu schauen. Wie doch die liebe
Sonne alles ganz anders gestaltet!" Kurz vorher Regen,—
nichts als Regen!— mißmuthige Gesichter, grießgrämige
Menschen und jetzt,— alles verändert. Die lachenden Flnren,
den duftenden Wald beleben fröhliche Menschenkinder; geschäftiges
Treiben herrscht im ganzen Kurorte und bei den Centren des­
selben,— dem Quellentempel, der Trink- und Lesehalle, der
Wasserheilanstalt, den Versandtgebänden des weltberühmten
„Gießhüblers" und bei den beiden Knrrestanrativnen. Das
nahe Weltbad „Karlsbad", die weite Un:gegcnd und das nahe
Sachsenland bringt uns täglich eine reiche Zahl von Natur-
Bewunderern und ganz gewiß befriedigt verläßt jeder unser
hübsches Waldthal. Im Kurrestanrant und im Hotel „Kronprinz"
entwickelte sich besonders während der beiden Pfingstseiertage
ein ganz großstädtisches Treiben. Der blumenreiche Weg zum
Qucllentempel bot durch den Blumenflor, der hinaus und
hinabschwcbte und der selbst dem Neptun der hübschen
Grotte, oberhalb des Wasserfalles, ein Schmunzeln entlockte,
ein liebliches, anmuthigcs Bild. „Ueberall Frühling!"— An
den beiden Feiertagen konnte rnan unserer Lokalbahn einen
gewissen großartigen Zug nicht absprechen, denn nicht weniger
als acht Waggons, gefüllt mit einer fröhlichen Schaar Aus­
flügler, schleppte sie mit bekannter Schnelligkeit— am Abend
zur Station „Wickwitz"; ebenso brachte eine ganze Wagen­
kolonne die große Zahl von distingnirtcn Gästen zurück zur
Sprudelstadt.—
R. Gmunden, 7. Juni. Am 9. Juli, als dem
Vorabende der Vermählung der Prinzessin Marie Louise von
Cumberland mit dem Prinzen Max von Baden, veranstaltet
die Bürgerschaft von Gmunden einen großen Fackelzng, an
welchen: sich sämmtliche Korporationen bctheiligcn werden. Tie
Stadtkapclle und der Männcrgesang-Verein werden vor dem
Schlosse Cumberland eine Serenade aufführen. Hierauf findet
in der großen Halle des Schlosses ein Ball statt. Tie Trau­
ung wird Senior Pfarrer Friedrich Koch am 10. Juli, dem
Plänen für solche Clous ein. So war ein Fräulein Bertha
Rall aus Nürnberg bereit, der Ausstellung eine Idee zu
überlassen, von der sie sich geradezu wunderbare Wirkung
versprach. Die Einzelheiten würde sie jedoch erst angeben,
wenn nran ihr die Kleinigkeit von 50.000 Francs ausge­
händigt hätte. Sie bedürfe des Geldes, um damit ihr Glück
zu begründen. „Es ist bedauerlich", so urtheilt der Bericht­
erstatter über dieses Projekt in ziemlich durchsichtiger Ironie,
„daß der Ausschuß nicht über die nöthigen Mittel verfügt,
um dem Herzensdrange der Urheberin zn entsprechen."
Es war gewiß nicht leicht, aus diesem Ueberflnß an
Plänen, von denen man geradezu überschwemmt war, die
rechten herauszufinden, und ebenso wenig läßt sich schon jetzt
entscheiden, ob sich der gewühlte oder vielleicht eine Anzahl
derselben in der That auch als echte Clous erweisen werden.
Vorläufig scheint sich das Jnterresse einerseits auf den wirklich
imposanten Wasserpalast, diese Krystallschöpsung, überranscht
von einem Sprühregen glitzernder Kaskaden, andererseits auf
die aus Edclgcstein hergestellte Karte von Frankreich, fürwahr
ein Juwelenschrein, wie er köstlicher und reicher kaum im
Besitze eines der gekrönten Mächtigen dieser Erde sein mag,
zu vertheilen. Gleichwohl ist es noch keineswegs ausgemacht,
daß diese Clous auch dauernd das Jnterresse der Menge an
sich fesseln werden. Die Weltausstellung im großen Seine­
babel bietet ja einen solchen Schatz von Sehenswürdigkeiten
aller Art, sie befindet sich ferner noch so in den ersten
Anfangsstadien, und— nicht der unwesentlichste Faktor, der hierbei
als ausschlaggebend in Betracht käme!— die Gunst der
Menge ist, wenn es sich darum handelt, ihre Schaulust zu
befriedigen, so schwankend und wandelbar, daß auch nur der
Versuch, ein Urtheil darüber abzugeben, welcher der mannig­
fachen Clous aus diesem Wettkampf als Sieger hervorgehen
wird, durchaus verfrüht wäre.
Geburtstage des Bräutigams, um 11 Uhr Vormittags in der
evangelischen Kirche vornehmen. Die Hochzeitstafel wird im
in einen Blumenhain verwandelten Kurhause abgehalten werden.
Es wird an einer Fürstentafel und an einer Marschallstafel
gespeist werden. Die zur Vermählung geladenen fürstlichen
Gäste werden im Schlosse des Herzogs von Cumberland Wohn­
ung nehmen, während das Gefolge in den Hotels „Austria"
und „Bellevue" absteigen wird. Im Theater veranstaltet Di­
rektor Cavar auf Wunsch des Herzogs von Cumberland eine
Festvorstellung, bei welcher mehrere Wiener Hofschauspieler
mitwirken sollen. Die Wahl des Stückes ist noch nicht ge­
troffen worden. Kaiser Franz Joseph wird zu der Vermählungs­
feier von Jschl nach Gmunden kommen. Ferner werden an­
wesend sein: König Christian von Dänemark, König Georg
von Griechenland mit seiner Familie, die Mutter des Bräu­
tigams Prinzessin Marie und dessen -Schwester Erbprinzessin
Marie von Anhalt, Erbprinz Friedrich von Anhalt, Großfürstin
Konstantin von Rußland und der Prinz von Wales.— Königin
Marie von Hannover und Prinzessin Mary von Hannover
kommen am 26. Juni aus Bad Kissingen nach Gmunden.
Herzog Philipp und Herzogin Marie Therese von Württemberg
treffen am Mittwoch, den 11. d. zum Sommeraufenthalte in
der Villa „Maria Theresia" in Altmünster ein.
R. Johanttisbad, 6. Juni. (Ein treuer Kurgast.)
Seit dem Jahre 1850 kehrt alljährlich Herr Superintendent
Walther aus Görlitz, der jetzt im 76. Lebensjahre steht, in
unserem Kurorte als Kurgast ein. Wohl ein seltener Fall, daß
Jemand sein 50jühriges Jubiläum als Kurgast feiert.
Karlsbad, tl. Juni. Die Pfingsttage haben unserm
Kurorte jenes wahrhaft großartige internationale Menschengewühl
gebracht, das der Einheimische mit kaum geringerer Befriedigung
als der Fremde, der über das weltstüdtische Treiben auf den
Promenaden mit Recht erstaunt ist, wahrnimmt. Auf der
alten Wiese, auf dem Markt und in den Kolonnaden schwirren
jetzt aus der Menge der Spaziergänger Beinerknngcn
in allen Knltursprachen, dort englisch, hier französisch, dann
italienisch, russisch, wer zählt die Völker, nennt die Namen,
die gastlich hier zusammen kamen. Daß aber trotz dieses
internationalen Lebens in den Straßen Karlsbads doch eine
echtdentsche Stadt ist, bewies am deutlichsten der jubelnde
Empfang, welcher der „Liedertafel der deutschen Studenten in
Prag" bereitet wurde. Bürgermeister Ludwig Schäffler war
es, der bei dieser Gelegenheit dies vortrefflich betonte, in­
dem er die deutsche Jugend feierte, die für unser Volks-
thnm und für unsere Rechte kämpft. Die überaus zahlreiche
Theilnahme der Karlsbader Bevölkerung an den Veranstaltungen
der studentischen Sänger sei gleichfalls als beachtenswerthes
Moment, wie tief die nationale Gesinnung hier Boden gefaßt
hat, hervorgehoben. An den beiden Pfingsttagen schwoll selbst­
verständlich der Verkehr besonders an und wurden am Zentral-
bahnhofe über 12.000, am Buschtiehrader Bahnhof aber gar
über 20.000 Karten umgesetzt. Inmitten des Saisongetriebes,
das uns Theater- und Varieteevorstellnngen, Konzerte, Tombola's
und Rennionen bietet, steht uns für den 28. ds. noch eine
schöne, großangelegte Veranstaltung bevor, der hoffentlich der
Wettergott günstig sein wird: Das Frühlings-Abend-Fest des
Deutschen Schnlvercincs, das uns erstklassige musikalische Ge­
nüsse— unter andern wird das weltbekannte Berliner Kaiser-
quartett mitwirken— und eine solenne Konfetti- und Koriandoli-
schlacht bringen wird. Schon jetzt ist das Komitee eifrig an
der Arbeit um dieser in Aussicht genommenen schönen Veran­
staltung vollen Erfolg zu verschaffen. Recht interessant dürfte
auch— um nur eine der zahllosen unterhaltenden Arrange­
ments zu erwähnen— die antispiritistische Vorstellung werden,
welche das bekannte Ehepaar Lanö-Ney am 14. ds. im Kur­
hause veranstaltet.
Luzern. In den Gasthöfcn und Pensionen Luzerns
sind in der Zeit vom 16. bis 31. Mai 1900 Fremde abge­
stiegen aus: Deutschland 2308, Oesterreich-Ungarn 234, Groß-,
britannien 1579, Bereinigte Staaten (U. S. A.) und Kanada
1006, Frankreich 762, Italien 202, Belgien und Holland 364,
Dänemark, Schweden, Norwegen 138, Spanien udd Portugal
33, Rußland (mit Ostseeprovinzen) 184, Balkanstaaten 7,
Schweiz 1850, Asien und Afrika (Indien) 65, Australien 46,
verschiedene Länder 40, zusammen 8818 Personen, total seit
1. Mai 16.192. Vereine, Gesellschaften, Schulen, Geschäfts­
reisende :c. sind in diesen Zahlen nicht inbegriffen.
R. Rachenhall. Hier ist das neue Kurhaus in
Gegenwart des Finanzministers Freiherr:: v. Riedel und des
Regierungspräsidenten v. Aucr feierlich eröffnet worden. Der
im Barockstile ausgeführte Bau befriedigte allgemein. Der
Kursaal hat einen Flächeninhalt von 500 Quadratmetern und
1000 Sitzplätze. An bildnerischem Schmuck ist im großen
Kursaale ein Deckengemälde von Professor Kolmsperger-München
(Sonnenaufgang in den Bergen) und im Lesesaal ein lebens­
großes Bildniß des Prinz-Regenten von Heyn-München, an­
gebracht. Außerdem hat das Kultusministerium aus dem Depot
der königlichen Gallerte Schleißhcim 26 Gemälde überlassen,
die aus die verschiedenen Säle vertheilt sind. Die Eröffnungs­
feier schloß mit einem Festmahle, bei dem Bürgermeister Zöllner
mittheilte, daß die Stadt Reichenhall Herrn Finanzminister
v. Riedel zum Ehrenbürger ernannt habe. Der Minister ver­
sicherte in seinen Dankesworten, daß der Staat die Entwick­
lung und Verschönerung Reichenhalls auch weiterhin im Auge
behalten werde.
Aus den Usgesen. Daß die Vogesen in früheren
Jahren einen so geringen Besuch fanden, lag zum großen
Theil an der elsässischcn Bevölkerung selbst, die sich nicht
darum bemühte, die Schönheiten ihres Landes und Gebirges
draußen in der Welt bekannt zu machen, auch nicht in
genügender Weise für die Bequemlichkeiten der Reisenden
sorgte. In den letzten Jahren ist das anders geworden,
Strahburg ist ist der Beziehung bahnbrechend vorangegangen,
indem es vor sechs Jahren einen Berkehrsverein für Straß­
burg und die Vogesen gründete, der seither eine große
Thätigkeit entfaltet und sehr nützlich gewirkt hat. Eine Reihe
anderer clsässischer Städte sind diesem Beispiele seither gefolgt,
so Kalmar, Mühlhausen, Zabern, Rappoltswciler, Gebweilcr.
Diese Verkehrsvereine geben Städtebcschrcibungcn und Führer
durch die Umgebung heraus und versenden solche in großer
Zahl nach auswärts, verbreiten Ansichten und Karten und


[ 2023-06-29 10:46:25.167 - 19000611 - Seite 5 ]
Nr. 6
„Fremdenblatt".
Seite 5
machen durch Plakate und andere Drucksachen auf Bahnhöfen
und vielbesuchten Orten aus die Schönheiten der Vogesen auf­
merksam. Diese Verkehrsvereine ertheilen auch nach auswärts
bereitwillqst Auskunft, und Reisende, die in's Land kommen,
könne» sich bei ihnen zu jeder Zeit und in jeder Lage Rath
erholen. Wir machen besonders aufmerksam auf das Berkehrs-
burean des Strahbnrger Verkehrsvereines, das, für jeden
Reisenden leicht auffindbar, am Bahnhofplatze liegt.
G-
L)of und Gesellschaft.
— Das Sommer-Programm des Kaisers Franz Josef.
Wie wir erfahren, wird Kaiser Franz Josef nicht, wie ursprünglich in
Aussicht genommen war, unmittelbar nach dem Frohnleichnamsfcste,
sondern erst ant Schlüsse dieses Monats, jedenfalls erst nach dem am
2*. d. M. in Schönbrunn stattfindenden Huldignngs-Fackelzug sich
nach Jschl begeben, um dort den Sommeranfeuthait zu nehmen. Ter
Kaiser bringt also, abweichend von der Gepflogenheit in früheren
Jahren— fast den ganzen Monat Juni in Schönbrunn zu. In den
nächsten Tagen wird er die Tctail-Jnspizirung der einzelnen Regi­
menter der Wiener Garnison im Prater vornchinen, womit heute der
Ansang gemacht worden ist. In Jschl wird der Kaiser bis Anfang
«eplember verbleiben und sich von dort wahrscheinlich dirett zu den
grofien Manövern nach Galizien begeben. Eine Unterbrechung des
Aufenthaltes in Jschl ist nicht in Aussicht genommen, und wird der
Kaiser den 18. August, den Tag seines Geburtsfestes, bestimmt in
Jschl verbringen. Am 1». Juli wird er sich zu der Hochzeit im
Hanse Cumbcrland nach Gmunden begeben. Eine Theilnahme fremd-
fändischer Fürstlichkeiten an den galizischen Kaisermanövern in diesem
Jahre wird nicht stattfinden, da eine solche schon wegen Mangels an
geeigneten Unterkunftsräumen unterbleiben müßte. Neuerdings ver­
lautet,'daß der Besuch des Kaisers Wilhelm und des deutschen Kron­
prinzen in Wien in der zweiten Hälfte des Monates Septeniber
erwartet werde. Eine offizielle Verständigung von diesen! Besuche sei
jedoch bisher noch nicht erfolgt.
— Zusammenkunft des Königs Leopold mit der Grä­
fin Lonyay. König Leopold der Belgier ist am 6. d. M. Abends
>m strengsten Inkognito in Bad Gastein angekommen und hat im
»Hotel Änstria" Wohnung genommen. Am 18. d. M. treffen Graf
und Gräfin Lonyav zu achtlägigent 'Aufenthalte hier ein, steigen in
demselben Hotel ab und werden die an die 'Appartements des Königs
anschließenden Gemächer bewohnen.
Theater, Kunst, Musik.
„— In Lberammergau waren an, Pfingstsonntag Früh
1 Uhr 7ö(i(> Fremde: 4000 waren in Qberammergau in Betten, die
klebrigen in Unterammergau, Ettal, Altenan, Kohlgrub rc. untergebracht.
Viele^schliefcn aus Heu. 5000 Besucher kamen in das Theater' etwa
5var der erste Direktor des 1882 gegründeten „Royal
ollcge of Music" und der Hauptautor eines großen Musiklexikons.—
Ü u. den Kompositionen Schubert's, die Grove entdeckte, gehörte das
luüa’ n für Violine, Viola und Violoncell, das im Februar
'10 IV" ber St.-James-Hall in London von Joachim, Blagrave und
4'iatti zum erstenmale aufgeführt worden ist.
b— Klinger's „Kreuzigung Christi". Bon den Schicksalen
Max Klinger'schen Gemäldes „Kreuzigung Christi" war in der
etz.en Zxit wiederholt die Rede. Ein Konsortium von Kunstfreunden
Jr.TOä Bild vor Jahresfrist um 25.000 Mark erworben, in der
m a’ cs ber Stadt Hannover zuzuwenden. Uni der Stadt die Er-
ervung zu ermöglichen, wurde der Preis auf 12.500 Mark gestellt,
a,, fitster hat dies zwar in einer Zuschrift in 'Abrede gestellt, aber
«p Pmn bestand thatsächlich. Sobald Max Klinger aber von diesem
,'vryaben Kenntniü erhielt, forderte er telegraphisch mit Hinweis auf
Bild zum vollen Preise zurück, wies ein Drittel
K'nen Kontrakt das„-
hm Äummt als erste Rate an und erhöhte, uni jede weitere Berhand-
mng zwecklos zu machen, den Preis des Bildes.
Feuilleton
Hannvv
. Wie nun in einem
der „Frankfurter Zeitung" erzählt wird, hat die Stadt
sl er mit dem Ankaufe des Bildes weniger aus Sparsamkeit, als
^ ^^ästhetischen Gründen" gezögert. Gegen die durchaus ideal auf-
inm i ^hs'finsfigur, gegen die Zeichnung und Modcllirung der Körper,
' e endlich gegen die herrliche Gestaltung der Landschaft ließ sich
(|, ..ein Tadel hören, ein um so lauteres Geschrei aber erhob
bin„r t i*’ 6 "ackten Gestalten der Henkersknechte, und die Geister der
^ "befahrenen Lex feierten einen wahren Hexenfabbath— nicht zu
teil D- c rn in einer Großstadt, die es nicht fertig brachte, eine Pro-
l erfaimnlung gegen die Kunstknebelung auf die Beine zu bringen.
städtN» ^^lstwaltiger soll geäußert haben, wenn Klinger's Bild im
der G ^.diuseum ausgestellt werde, werde er der Jugend den Besuch
„. lc verbieten l Hienach werden auch Ferncrstchende, soweit sie
i .vienaai wcroei
acr'-? rci find, bemessen können, aus welchem Geiste heraus Klin-
'" -vild angeschaut und bekämpft wurde.
Sport.
— Die Jury für das große Fechtturnicr, welches in Paris
anläßlich der Weltausstellung stattfindet, hat sich in zwei Sektionen
getheilt. Die Sektion A wird bei den Kämpfen der Amateurs, die
Sektion B bei den Konkurrenzen der Berufsfechter fungiren. Ter
Sektion A gehören an die Professoren Mcriqnac sen., Rouleau, Ruc,
Bigeant und Barbasetti und die Amateurs Baron d'Ezpeleta, Marquis
de Gistöri, Gaston Legrand und F. de Sauvage: die Sektion B besteht
aus den Meistern Äüat, Berrelot, Tupont und Masaniello Parise,
sowie den Amateurs Graf de l'Angle Beaumanoir, Georges Breitt-
maher, Kapitän Tepax, Kapitän Senat und Egerston Castle.
— Automobilismus. In Nizza trägt man sich mit dem
Plane, eine eigene Rennbahn für Automobilrennen zu bauen.
Die Bahn soll einen Umfang von zehn Kilometern haben.—
202 Kilo nie ter ohne Nackiladung hat kürzlich ein französisches
Elektromobil auf der Strecke Paris-Tifon zurückgelegt.— Monsieur
Waldeck- Rosseau, der französische Ministerpräsident, hat kürzlich
während eines Aufenthaltes in Havre Unterricht im Automobilfahrcn
genommen. Frankreich hat sonach bereits drei Minister-Chauffeure:
Pierre Baudiu, Jean Tupuy und Waldeck-Rousscau.
— Fustsport. Konrad Oberhäuser aus München, der Welt-
Champion im Schnellgehen, wird Ende Juni in Antwerpen die Meister­
schaft des Kontinents im Schnellgehen bestreiken.
<§j>
Reise und Verkehr.
— Vintschgan-Bahn. Im Meraner Gemeinderathc kam
die Frage der Vintschgan-Bahn in Verhandlung. Bürgermeister Dr.
Wcinberger erstattete ausführlichen Bericht über die Stammakticn-
zeichnung zur Bahn. Die Quote Vintschgau und Bozen ist gedeckt,
in Meran wurden 40,000 Kronen durch Private gezeichnet. Man
beschloß, den der Stadtgcmeinde Meran in Gemeinschaft mit den
Privatinteressente» aufgelegten Betrag von 100,000 Kronen tu Stamm­
aktien zu übernehmen, in der bestimmten Erwartung, daß auch die
Landgemeinden der Gcrichtsbezirke Mcran-Lana ihrer Beitragsver-
pslichtnng in der Gesammtsumme von 50,000 Kronen nachkommen
werden.
— Kraule auf der Eisenbahn. Nachahmcnswerth ist die
feit dem 1. Januar auf sämnitlichen deutschen Eisenbahnen einge­
führte Neuerung, daß denjenigen Mitgliedern von Krankenkassen,
welche von diesen in Heilanstalken oder Erholungsorte entsendet werden,
die Benützung .1. Klasse aller Züge zmn Militärfahrprcis gestattet
wird. Die Kafjenzugehörigkeit und der Reifezweck find durch eine
Bescheinigung des Kaffenvorstandes nachzmveifen. Die Bescheinigungen
sind nach Vordrucken, die den Krankenkassen unentgeltlich übermittelt
werden, auszustellen. Ist in den Bescheinigungen der Tag der Rück­
reise nicht angegeben, so ist bei derselben eine Bescheinigung des
Anstaltsleiters, bei Rückkehr aus dem Erholungsort eine solche der
Qrtspolizcibehörde über die Beendigung des Aufenthaltes beizubringen.
'Auf jede Fahrkarte werden 25 Kilogramm Freigepäck gewährt:
Begleiter genießen keine Ermäßigung. Die alte Bestimmung, wonach
mittellosen Kranken, die in eine Heilanstalt reisen, eine Ermäßigung
gewährt wird, bleibt daneben weiter bestehen. Die Mittellosigkeit
muß von der Qrtsbehörde bescheinigt werden.
— Unbestellbare Postkarten. Gegen l»o,ooo Postkarten
einschließlich der Ansichtskarten sind in einem Jahre in Tcntschland
unbestellbar, weil sie ohne Adresse in den Briefkasten geworfen werden:
hiezu kommt noch die große Anzahl derjenigen Postkarten, die eine
ungenaue Ädresse tragen und deshalb ebenfalls nicht bestellt werden
können. Die Mehrzahl der oft gehörten Klagen, daß Ansichtskarten
während der Postbeförderung in Verlust gerathen seien, findet so ihre
Erklärung.— Darum immer zuerst die genaue Adresse schreiben und
dann erst die Mittheilungen auf der Rückseite.
— Fahrplankonfcren; Die nächste europäische Fabrplan-
konferenz, bei der der Wintersahrplan 10001001 zur Berathung
gelangt, findet in Paris am 8., 0. und 10. Juni statt. Der große
Wartesaal des Pariser Obstbahnhofes ist für diese Berathungen, an
denen etwa 150 Oberbcamte aus Deutschland, Oesterreich-Ungarn,
Schweden, Dänemark, Italien, Rußland, Frankreich, England, Schweiz,
Rumänien, den Niederlanden, Spanien rc. rc., ferner Vertreter von
Tampsschissvermaltungen, der internationalen Schlaswagengeiellichaft,
der deutschen Speisewagengcsellschaft rc. rc. theilnehmen, zur Verfügung
gestellt.
Ausstellungen.
— Eine internationale Musikausstellung in London.
Vom Juni bis Septeniber wird der „Crhstal Palace" in London eine
internationale Musikausstellnng beherbergen. Sie soll aus vier Sek­
tionen bestehen: 1. Musikalische Instrumente und Werkzeuge, die während
der letzten hundert Jahre konstruirt oder gebraucht wurden: 2. Musik-
drucke und Noten: 3. eine historische Musikausstc llung und 4. Gemälde,
Aquarelle, Photographien, die auf musikalische Themata Bezug haben.
Mit der Ausstellung werden historische Konzerte, Demonstrationen mit
alten und neuen Instrumenten n. s. w. verknüpft. Alle hervorragen­
den Musiker Englands haben der Ausstellung ihre Dienste znr Ver­
fügung gestellt.
tzotelwesen.
— Die Direktion des Grand Hotel des Bains in Pver-
dvn übernimmt Herr F. Rubli, bisher im Grand Hotel zu Territet.
— Die Direktion des Hotels Bekvsdtzre und D» Parc
in Schnls übernimmt Herr Ludwig Gapp, bisher Direktor des Grand
Hotel Excelsior Regina zu Nizza.
— Akt.-Ges. Hotels Viktoria u. Jungfrau, Jnterlaken.
Ter 18!l!ier Reingewinn beträgt 253.041 Fr. Ter VerwaltungSrath
beantragt, auf das 1 5 Millionen Franken betragende Aktienkapital
die Vertheilung von 0 Prozent Dividende gegen 5.5 Prozent im Vor­
jahr. Ter Reserve werden überwiesen 75M' Saison 15. Mai bis 30. Septeniber.
(Station der Kremsthal und der Sieyrthalbihn, Modernst eingerichtete Bäder.
Alle modernen Kurbehelfe, Massage, Inhalationen, Dampf-, Douche- und
Kaltbäder. Elektrische Zweizellenbäder. Elektrische Lichtbäder. RaUende
Lage. Prachtvoller Kurpark. Theater. Kurmusik, Konzerte, BäMe, La»n-
Tennis fc. Elegante Hot»ls und Prlvatwohnungen. Kinderpensionen, stceqnenz:
3800 Kurgäste. Reise-Routen: von Wien G Stunden über Linz (direkte Waggons)
und Steyr; von Passau und Salzburg via Wels-Unterrohr 3 ’fa Stunden,
Prospekte gratis durch die Verwaltung derLandes-Curanstalten.


[ 2023-06-29 10:46:25.167 - 19000611 - Seite 6 ]
Seite 6
„Fremdenblalt"
|Ir. 6
(sf
Kurzer Fremdenführer
durch
Karlsbad.
E,
'iner Sage verdankt Karlsbad seine Entstehung,
einem Jagdausfluge des Kaisers Karl IV. Der Kaiser kani
eines Tages, so wird in alten Büchern aus dem Jahre 1571
erzählt, gelegentlich einer Jagd in die Gegend des heutigen
Karlsbad und bei der Verfolgung eines Hirsches geriethen
mehrere Hunde in heißes Wasser. Die Jagdgesellschaft, durch
das Geheul der Hunde herbeigelockt, bemerkte mit Staunen
eine hochaufbrausende heiße Quelle, welcher in späterer Zeit
der Name „Kaiser Karl's Bad" gegeben wurde.
Karlsbad ist eine rein deutsche Stadt im nordwestlichen
Böhmen; es liegt unter 50°13’2" nördlicher Breite, 30°33’5"
östlicher Länge 374.13 Meter über der -Ostsee.
Das Ütima ist dasselbe, wie in Mitteldeutschland; die
mittlere Jahrestemperatur beträgt 7.6° Celsius, die mittlere
Sommertemperatur 14.4° C. und der mittlere Barometerstand
728 Millimeter.
Abgesehen von seinen heilenden Quellen, deren Ruf bereits
über die ganze Erde verbreitet ist, verdankt Karlsbad
seinen großen und rapiden Aufschwung einer überaus günstigen
geographischen Lage, die es ermöglicht, den Kurort selbst
aus weiter Ferne bequem und ohne Ermüdung zu erreichen.
Die Reisedauer nach Karlsbad beträgt:
von Berlin ca. 8 Stunden.
„ Wien
„ Leipzig
„ Frankfurt
„ München
„ Brünn
,, Prag
„ Nürnberg
„ Dresden
„ Köln
„ Bremen
„ Breslau
„ Budapest (LnxnSzng)..
„ Hamburg
„ Hauuover-.
„ Kassel
„ Königsberg
„ Lemberg
„ Magdeburg
„ Paris (Pariser Expreß).
„ Stettin
Der Sprudel.
" 8
" 0 ii
„ 8
» 8
ii 8„
4
4
4 1
tt* 2 tt
ii^„
» i* ii
ii 13
ii 12V,„
„ 14
12 11
I U* ",
„ 18 J/ 2„
•27.
" 11 11
I 19 2 l
*•• ii 1 '1 ii
von Straßbnrg ca. 16 Stunden
i. Trieft.„ 25„
ii Warschau.„ 30
„ London.„ 24
„ Brüssel.„ 18
Tausende u n d a b e r m a l s
Tausende aus a l l e n T h e i-
len der Welt ziehen alljähr­
lich nach Karlsbad, um durch
dessen heilkräftige Wasser, mit
denen der allmächtige Schöpfer
dieses Plätzchen Erde ausgezeichnet
hat, ihre Gesundheit wiederzuer­
langen, oder zu stärken. 50543
Badegäste verzeichnete die offi-
j zielle Kurliste im Jahre 1899, während außerdem nahezu
| 100.000 Touristen und Passanten nach Karlsbad wan-
1 derten, um jene misteriensen heißen Wässer zu trinken, welche
aus unbekannten Tiefen, theils felsigen Wänden entspringen,
- theils aus dem dunklen Schoos der Erde hoch in die Lüfte
geschleudert werden, um der leidenden Menschheit zu dienen.
! Der Ursprung der Quellen Karlsbads ist ebenso
ein Räthsel für den Fachmann, als für den Laien, allein was
bedeutet es für die Welt, was für die Leidenden, woher das
i Wasser stammt? Die Brunnen heilen, sie lindern unerträgliche
Schmerzen, und Hunderttausende, welche sich bereits ihren
Lieben entrissen sahen, Huuderttauscnde, denen im Laufe der
j Jahre durch unsägliche Schmerzen das Leben zur Pein geworden,
wurde ein neues Leben erschlossen, und in Spenden, Dichtungen
und Lobpreisungen wird alljährlich dem Herrn für diese
Schöpfung der tiefgefühlte Tank von der leidenden Menschheit
zum Ausdrucke gebracht.
Die Quellen Karlsbads wurden bereits vor mehr
als 500 Jahren zur Heilung von Krankheiten benützt. Schon
Kaiser Karl IV. trank die Wässer; Philippine Welser mit
ihrem Gemal Ferdinand von Tirol; Walleustein; August, Chur­
fürst von Sachsen und König von Polen; Peter der Große;
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, Gcmalin Kaiser Karl VI;
König Friedrich der Erste von Preußen; Friedrich Wilhelm
der Erste von Preußen; die verstorbene erlauchte Gemalin
unseres Kaisers, Kaiserin Elisabeth; Kaiser Wilhelm; Göthe;
Schiller; Leibnitz; Geliert; Laudon; Bismarck und tansende
andere Berühmtheiten der ganzen Welt kamen nach Karlsbad,
um hier ihre Gesundheit wiederzuerlangen und seit dem Jahre
1872, zu welcher Zeit die Buschtehrader Bahn eröffnet wurde,
ist der Badebesuch von 18.961 auf 50.543 Personen gestiegen,
70 Luxus-, Expreß-, Schnell- und Pcrsonenzüge
laufen in der Saison täglich auf den beiden Bahnhöfen ein und
Sprudelkolonnade.
aus. Der Ostend Expreß, der den Verkehr aus Euglaud bringt;
der neue Pariser Exprcßzng; der Berliner D.-Zug; Der Frank­
furter, Stuttgarter und Münchener Expreßzug; der Wiener
Luxuszng der k. k. Staatsbahneu; der Budapester Luxuszug
der österreichisch-ungarischen Staatsbahnen, führen die Ange­
hörigen der „Upper Ten Thousand" nach Karlsbad, während
die nicht minder gern gesehene Mittelklasse und minder bcmit-
! teltc Klasse die zahlreichen bequemen Schnellzüge und Per-
l sonenzüge der verschiedenen Strecken benützt.
j Die Besucher Karlsbads werden in zwei Klassen
' eingetheilt u. zw. „Badegäste" und „Pastanten". Bade­
gäste werden diejenigen genannt,
welche sich in Karlsbad länger als
acht Tage aufhalten. Deren Name,
Stand und Wohnung wird in der
offiziellen Kurliste angeführt und sie
zahlen eine Kurtaxe, über welche
im „Auskunftsbureau" dieses Blattes
detaillirter Aufschluß gegeben wird.
Die Passanten werden lediglich
polizeilich gemeldet. Pässe und
andere Dokumente werden zwar von
der Behörde nicht verlangt; allein es
empfiehltsich, irgend ein Legitima-
tionsdokumcnt mitzubringen, da oft
unvorhergesehene Verhältnisse eintreten können, in welchen die
Identität bei der Post, bei den Behörden u. s. w. festzustellen
sind, was nur auf Grund eines offiziellen Dokumentes ge­
schehen kann.
ii
Gemse am lsirscheiisprung.
rlsbad besitzt folgende
Quellen
:
Sprudel
58,5" E.
= 73,2»
Franz Josephsquelle
51,4»
= 64,2'
BernHardsbruiiii...
46,8"
= 58,5»
Felsenquelle....
411,7 1
= 62,2
Äleudrmm
47,0»
= 58,7»
Theresienbrunn...
45,6"
= 57,0>
Schloßdrunn ....
33,8"
= 42,3’
Kaiserbrunn....
38,5»
--- 48,0"
Atiihlbrmm....
39,7"
= 49,7»
Russische Krone...
34,2»
= 42,7»
Marktbrumi ....
32,0»
= 40,0»
Elisabethquelle...
38,0"
= 47,5'
Parkquelle
40,8»
= 57,0'
Hhgeeusquelle....
58,3»
= 72,9"
Kaiser Karl-Qnelle..
37,4"
= 46,3'
Hochberger Quelle..
31,1»
— 38,0»
Spitalhrmmen...
29,8"
— 36,6»
Schon um 4 Uhr morgens erscheinen die ersten Bade-
gä'tc bei den Brünne»: um
Uhr beginnen die Konzerte in
der Sprudel- und Mühlbrunnkolounade und in der Hoch­
saison sammeln sich an 10000—120u0 Herren und Damen
auS fast allen Theilen der Welt bei den Brunnen, um die
warmen Wässer zu trinken. Zur Vermeidung von Störungen
bilden die Trinkenden den bekannten „Karlsbader Gänsemarsch",
d. h. alt und jung, reich und arm, Mann und Frau stellen
sich hintereinander auf, und
bilden eine, zwei, drei— ja
selbst bis acht endlose lange
Reihen, um bei den Quellen
deren Wasser sie trinken, vor-
beizumarschiren. Alle Damen
und Herren tragen kleine Por­
zellan- oder Glasbecher. So­
bald sie bei der Quelle ange­
langt sind, übergeben sie den
Becher einem der Brunnen­
mädchen, um denselben in der
nächsten Minute gefüllt zurück
zu erhalten.
(Sprndelkoloiinade Inneres).
luzern, Vierwaldstädtersee id Umgebung.
Städtische Annehmlichkeiten im engsten Verbände mit ländlichen Genüssen. 150 Gasthäuser nnd Pen­
sionen (18.000 Betten) vorn einfachsten Chalet bis zum opulentesten Luxushotel, allen Anfordeungen ent­
sprechend. Luftkurorte und klimatische Rahepunkte in den verschiedensten Lagen und Regionen von 437 m
bis über 2000 m ü. d. M. anale* den klimatischen Verhältnissen von Montreux und Umgebung und den alpinen
Höhenanlagen von Davos und aem Engadin. Ueppigste Vegetation aller Z onen, von der Feige (im Freien),
Äer Edelkastanie und dem Nussbaum bis zur Arve (an der Grenze des ewigen Schnees). See- nnd andere
rtäder. Mineralquellen. Inhalationen. Vorzügliches Trinkwasser. Milch und Molken. Traubenkuren. Tachtd'e
Aerzte. Promenadenwege in Tannen- und Buchenwaldungen. Naturparke aller Orten. Kahnfahrten und
■ Ofüjz. ’V’exlcelxrs'biixea, vt,
Das bekannte, vielgepriesene, durch unvergleichliche landschaftlicheüReize. klassische Erinnerungen
und romantische Sagen geschmückte Terrain ist das Wanderziel der Reisenden aller Länder und als
Eingangspforte zum Gotthard (Italien) und Schlüssel zur erhabenen Hochgebirgswelt der Schweiz den
tit. Reisenden bestens zu empfehlen.
Spazierfahrten mit komfortablen Salondampfern mit guter Restauration an Bord, sowie Fahrten vermittelst
interessanter Bergbahnen auf den Rigi, den Pilatus und das Stanserhorn, der elehtri chen Bahn Stansstad-
Stan«, sowie der Drahtseilbahnen auf Bürgenstock und Gütsch. Angellischerei. Konzerte. Feuerwerke.
Nautische Fest*. Interreaante Fauna und Flora. Fundstätte für Geologen. Klare milde und stärkende Luft.
Jede Station .Exkursionsgebiet sowohl für idyllische Gelände nnd Aussichtspunkte; als für To-iren in die wild­
romantische hehre Gebirgs- und Gletgcherwel*. Hergfdhrer nnd Träger, wagen nnd Reitpferde für grössere
und kleinere Touren. Evangelischer und katholischer Gottesdienst in deutscher, englischer und trau
zösischer Sprache. 44
Se2a.-wei:n.eaacla.t25 Luzem, •rtfa.eilt trieflieln. nanad. aaa.\iaa.&lie2a. JL-u.skvL3a.ft.
1252 Meter (4170) über Meer. Graubünden Schweiz.
BAD- und KURANSTALT, s
Saison vorn 15. Juni bis Ende September.
Kurmittel: Die eisenhaltige Gypstherme von 28 °C.
Heilquelle von erpmbtem Erto'ge bei Erkrankungen der Ver»
dauungs- nnd Athmungsorgane, des Nervensystems, bei Blut-
armut b und Scrophulose, Ischias und ehron. Gelenksleiden.
Kräftigendes Hochalpenküma. September reduzirte Preise.
Nähere Auskunft und Prospekte durch den Direktor:
Telegr.-Adresse: The me-Vals. Ph. Schmyder in Vals.
ad Sehandau.
S IUM.II.MIJWIU.
•».»aMm.tM-iia
Klirnnctdlt f- d- 8 0s- pbysical. diät.
iVUi CUiolcUl u. Wasserheilverfahren
mit guter Verpflegung in den zur Anstalt ge­
hörigen Hotels (Kurhaus und Park-Hötel)
zu massigen Preisen 'Prospeete durch die Stüdt.
Bade-Verwaltung. Richter, Stadtrath
Hohenschwaip. Hotel& Pension Schwansee
'V'Vjfl-
üET
(834 M.
ü. M.)
Krstes, behaglichstes u. billigstes
Fnmilienhotel am Platze, mit
allem modernen Komfort. 100 tzj
i Zimmer n. Salons m. 150 franzö..*
A Betten. Völlig fiele Bundsicht —>
iV-'LLLM auf die Königsschifisser, das Ge- 0
liirge nnd Vorland. Direkt an
AKsDiMN 1,6,1 Hochwald anschliessender»
Park am Hanse. Gee gnets-es g,
ans für längeren Aufenthalt wie p?
für Pass inten. Uotel-Omnibu« zn P
-Ari, .y.'jl.',? allen Zügen in Fünien. Fuhr- **
r§.’r i werke nach allen Richtungen.^
.| Ansfühvl. Prospekte zu Diensten. 4-
% Oberammergauer-Passions-&
Spielgästen, welche die Königs- g
Schlösser besuchen, besonders ...
empfohlen. 89
MAI KZ.
Bof von Bolland
Altrenom. Hau? 1. Ranges Gage» il her 8cm Landungsplatz der Rbeindampfcr m
Rhein- n. Kebirgspanorama. Fünf RUnnten v. d. Bahn. Hochparlerre.Zlmnier. Elektr
Licht. List Uentrnlheiznng 7 Bes. W. Frent- Seidel,
FELLER’S
CONDUCTEUR
(Taschenfahrplan).
Sommer-Ausgabe.— Preis 201i.
Zu haben in allen Buchhand­
lungen u. Zeitungsverschleissen.
Johannisbad
im ltiesengebirge.
In rein deutscher Gegend. (T ai böh­
mische Gasteiu.’ Saison-Eröffnung U. Mai.
In einer an großartigen Naturschönheiten
reichen Gebirgsgegend. in geschützter Lage.
Bahnstation: Areiheit Johannisbad, £e)’t.
Nordwestbahn. Tirecter Wagenverkehr mit
Turchfahrtsstationen: Bre»lan, Berlin,
Wien und Prag. Große xaturwarme.
Sil' C. Bassin- und wärmere Wannen- und
SprudelbLder. Eisenquelle.5 'Aerzte. Manage
Apotheke Elektrische Beleuchtung. Post-
und Telegraphenstation. Kursalon. Lese­
zimmer. Große Auswahl in- und auslän­
discher Zeitungen. Konzerte täglich zwei­
mal in der Kolonnade und im Waldpark,
allwöchentlich Tauzkränzchen Gute Restau­
rants. Hotel nndPrioatwolmuugen Mineral­
wässer. Ziegen- und Knhmolke. Heilanzeigen:
Gegen 'Nerven- und Nuckenmarksleiden,
rheumatische und gichtische Zustände.
Lähmungen, Scrophnlose.Bleichsucht.Frauen-
krankheiten. 'Verarmung des Blutes und
Eutkräftung nach kousumirendenKrankheiteii.
chronische Hautausschläge Empsehlenswerth
als Nachkur. Auskünfte ertheilt bereit­
willigst die Karkojnmi«*ton in
Johannubad bei Traauoaa
(Böhmen.) SS


[ 2023-06-29 10:46:25.167 - 19000611 - Seite 7 ]
„Fremvenblatt".
Kette
Nr. 6
Die heißen Quellen besitzen die Eigenschaft der Ver-
ftnterung, d. h. Gegenstände, welche im heißen Wasser durch
mehrere Tage belassen werden, erhalten eine steinerne, röthlich
braune Kruste, und es ist hieraus mit der Zeit eine eigene
Industrie, die Sprudelsteinindustrie, entstanden.
Die offizielle Saison dauert vom 15. April bis
1. Oktober, allein
da die Quellen
während des ganzen
Jahres zur Verfü­
gung der Leidenden
stehen, so kann auch
zu jeder anderen
Jahreszeit die
Kur gebraucht wer­
den und in der That
ist Karlsbad zu
keiner Zeit des Jah­
res ohne Badegäste.
Ueber die Quellen Karlsbad wurden sowohl von medi­
zinischen Autoritäten als von hervorragenden Schriftstellern
europäischer und überseeischer Erdtheile ausführliche Werke in
allen möglichen Sprachen veröffentlicht. In denselben werden
die Karlsbader Quellen, resp. die Kur sür solgende Leiden
empfohlen u. zw.: Krankheiten des Magens, wie
chronischer Magenkatarrh, Magenschmerz, Magen­
geschwür, Dyspepsie, Magenerweitcrung; Krank­
heiten des Darmes, wie chronischer Katarrh,
chronische Diarrhöe, habituelle Stuhlverstopsung,
Tuodenalgeschwüre; Haemorrhoiden; Krankheiten
der Milz, wie chronische Hyperaemie, Milztumoren;
^rankheitenderLebcr, wieHyperaemie derselben;
Fettleber, Gelbsucht, Hypertrophie, Speckleber,
Gallensteine; Krankheiten der Nieren und Harn-
arganc, wie chronischer Katarrh derselben,
-chloßbrunn-Aolonnade.
Nieren- und Harnsand, Nieren- und Blasensteine;
Krankheiten der Postrata, wie chronische Hyperae-
Ki
sowie Hypertrophie; chronischer Katarrh
rr Gebärmutter, chronischer Uterusinfarct;
kerner Gicht, Fettleibigkeit, Unterleibsplethora,
labetes mellitus (Zuckerkrankheit) u. s. w.
Eine der wichtigsten Fragen, welche jeden Karlsbader
9« interessirt, ist die Acrztefragc, d. h. die Frage:
sf.7. n 2U'zt wählen wir? Es zeigt sich da eine eigenthümliche
Achcinung: Während ein Karlsbader Einwohner wohl n i e-
m.als die Kur gebrauchen wird, ohne einen Arzt zu Rathe
^».^hen, weil das zwecklos, wenn nicht schädlich ist, giebt es
alljährlich eine stattliche Anzahl von Personen, welche in dem
ganz irrigen Glauben sind, daß sie die Kur auch ohne
ärztlichen Rath erfolgreich durchmachen können. Es ist dies
ein großer Irrthum. Karlsbad zählt alljährlich eine große
Unzahl von Professoren der belühm'ksten Universitäten, her­
vorragende Aerzte u s. w. aus der ganzen Welt zu seinen
Badegästen, und
wenn selbst diese es
jür nothwendig er­
achten, einen Karls­
bader Badearzt vor­
dem Kurbeginn zu
ckonsnltiren, dann ist
wohl zur Genüge
me Nothwendigkeit
klargestellt, daß es
besonders für den
^aien in jedem Falle
rathsam erscheint,
^«en Karlsbader
Badcarzt über die
Nathe zu ziehen. <*
Felsenquelle.
zweckmäßigste Art des Kurgebranchcs zu
In Karlsbad giebt es mehr als 100 Aerzte
l^iehe die Liste derselben im Auskunftsthcile.
Ein
großer Theil der nach Karlsbad reisenden Bade­
gäste pflegt ein Schreiben des Hausarztes au den behandelnden
Arzt in Karlsbad mitzubringen, und in diesem Falle betrachtet
sich der Karlsbader Arzt als konsultirender Arzt, der zwar
selbständig ordinirt, jedoch den entfernt wohnenden Hausarzt
%lord$eebäder
West er land
«nck j. auf
Wenningsledt
Wellenschlag der Westküste. Unvergleichlich
s n !L 0,ler ^lrand. Seebad und Luftkurort I. Ranges,-
Ulustr" B%', c l j 1 nd Rundreisefahrkarten auf allen grösseren Stationen. I
Seebade-Direotion In Westerlan d-Sylt.[
W- Wichtig für Losb3Sitzer!
Das Losrevlalons-Bureau des im Jahre 1874 gegründeten
Bankhauses
JOSRF RR1FRLD) BUDAPEST, Ksrlsring I
revidirt die Ziehungen sämmtlicher Lose der Welt
«Jedermann eiOT 1 ORATIS "18*1
Für die Rückantwort bitte eine 1(J Heller Marke beizn
117 Schliessen. 1211
Verlag von Hans Fell er, k. U. k. Hofbuchhändler.
karlsbader
^chlendertaae
Tf_ r v>« i i,
von Aarl Böttcher.
Hreis brosckürt fl. f.50. Llezant oebunden fi. 2.-
in der Regel von der Art der Behandlung und von dem
Erfolge der Kur in Kenntniß setzt. In jedem Falle nimmt er
jedoch eine ganz genaue und gründliche Untersuchung vor. Nachdem
er geduldig die Krankengeschichte angehört hat, giebt er seine
Ansicht über den Zustand seines Besuchers ab, und derselbe
wird sofort finden, daß der Arzt infolge seiner jahrelangen
Erfahrungen vollständig über den Zustand seines Klienten im
Klaren ist. Er hat ja diese Art von Krankheit bereits soviele
Hunderte, ja zuweilen taufende Male behandelt, daß es für ihn
keine Unsicherheit giebt, und der Leidende mag die Ueberzeugung
hegen, daß, wenn eine vollständige Kur möglich ist, dieselbe
erreicht wird, und wenn dies, wie bei manchen unheilbaren
oder veralteten Zuständen nicht mehr möglich ist, daß dann
wenigstens das Leiden oder die Schmerzen gemildert werden.
Allein hinsichtlich eines Punktes darf der Badegast keinen
Zweifel hegen. Der Karlsbader Arzt pflegt nicht zu fragen,
ob sein Patient reich oder arm ist; er wird den Charakter
des Leidens erforschen, und falls er findet, daß die Karls­
bader Kur zwecklos oder daß ein anderer Badeort geeigneter
für die Heilung ist, dann wird er keinen Moment zögern, dies
freimüthig zu sagen und eventuell dem Kranken rathen, Karls­
bad zu verlassen, gleichviel, ob derselbe ein Millionär ist, der
Tausende in Karlsbad ausgeben kann, oder ein armer Mensch,
der auf jeden Pfennig sehen muß.
Mühlbrunn-Aolonnade.
Jene Zehntausende aber, welche alljährlich als Patienten
in Karlsbad aufgenommen werden, werden finden, daß der
Karlsbader Arzt nicht nur ein medizinischer Rathgeber, sondern
auch ein Freund seines Patienten ist. Er wird in die genauesten
Details der Krankheit eingehen; er verordnet ein oder mehrere
Quellen, und bestinimt die Quantität des zu trinkenden Wassers,
sowie die zwischen jedem Becher einzuhaltenden Intervalle; er
wird genau die Art des Frühstückes, des Mittagsmahles,
der Jause und des Abendbrodes bestimmen, wird Bäder,
Massagen, Schwedische Heilübungen verordnen oder sie unter­
sagen, falls sie schädlich sind, und schließlich auch die Stunde
des Zubettegehens bestimmen. In der That, man wird finden,
daß man in Karlsbad sehr beschäftigt ist, allein in einer Weise
beschäftigt, welche der Gesundheit zuträglich ist. Aus diesem
Grunde ist es in Karlsbad Usus, sich in keiner Weise durch
Abmachungen von ganzerVerpflegung zubinden, sondern
sich beim Miethen von Wohnungen aus d i e „M i e t h e" allein
zu beschränken.
Die eigentliche Kur nimmt 4—6 Wochen in Anspruch,
allein in vielen Fällen räth der Arzt, nach 4 Wochen die
Kur abzubrechen, und eine Nachkur in irgend einem anderen
Kurorte durchzumachen, um von der strikten Karlsbader Kur
auf das gewöhnliche alltägliche Leben nicht allznplötzlich
überzugehen.
Die Frcqucn; Karlsbads zeigt folgendes Bild:
1828.
.... 3713 Personen
1850.
.... 6638
1860.
.... 9291
„
1870.
.... 14001
1880.
.... 26450
1890.
.... 34296
1896.
.... 42448
1897.
.... 44478
1898.
.... 46904
1899.
.... 50543
„
An Badchäusern besitzt Karlsbad das im Jahre 1867
hergestellte Kurhaus. Das Erdgeschoß enthält die Kasse,
Warteräume, das im Jahre 1896 fertiggestellte Herren­
dampfbad sowie 57 Badezellen für allgemeine Bäder. Im
ersten Stocke befindet sich der Kurhaussaal, sowie die Lese­
zimmer; endlich Körpertheilmoorbäder. Im Souterrain sind
32 Moorbadezellen.
In der Kaiserstraße befindet sich das im Jahre 1880
fertiggestellte Neu-
bad mit 48 Bade­
zellen, 24 Moor­
bädern und 24
Sprudelbädern.
Inmitten der
Stadt, am Sprudel
anschließend, steht
das Sprudelbad
mit 33 Sprudel­
badelogen.
In der Marien-
baderstraße befindet
sich das im Jahre 1895 mit einem Kostenaufwande von
1,280.000 fl. errichtete Kaiscrbad, ein Prachtbau Karls­
bads, mit Moorbädern, heißen und kalten Mineralbädern,
Schwedischer Gymnastik u. allen erdenklichen Kureinrichtungen.
Ein 5. Badehaus ist bereits projektiert, und wird im
Kaiser Franz-Josephsparke errichtet werden.
Während der verflossenen 25 Jahre wurden von der
Stadtgemeinde viele Millionen sür sanitäre Zwecke ausgegeben.
Das Wasserwerk der Stadt Karlsbad wurde am
23. April 1882 in Betrieb gesetzt. Dasselbe befindet sich in
Donitz bei Karlsbad.
Das städtische Elcktrizitätswerk, ebenfalls in Donitz,
welches Karlsbad mit elektrischem Licht versorgt, wurde am
1. Juli 1891 dem Betriebe übergeben, und seither wiederholt
erweitert.
Marktbrunn-Aolomiade.
Die Stadtgemeinde besitzt ferner in Donitz ihr eigenes
Gaswerk, welches seit 19. Februar 1897 die Stadt mit
Gaslicht versorgt.
In der Gießhüblerstraße befindet sich der im Jahre 1894
errichtete Karlsbader Schlachthof, in welchen mit der gößten
Gewissenhaftigkeit sämmtliches in Karlsbad zu konsumirende
Fleisch, sowie alle Fleischwaaren auf das Genaueste untersucht
werden.
Von den öffentlichen Krankenhäusern ist in erster
Reihe das am 2. Dezember 1898 anläßlich des 50jährigen
Regierungsjubiläums Se. Maj des Kaisers Franz Joseph
eröffnete Kaiser Franz Joseph Hospital zu nennen, in
welchem Kranke, welche ununterbrochener Aufsicht bedürfen, in
verläßlicher Weise versorgt sind.
Das Fremdenhospital in der Gießhüblerstraße wurde
im Jahre 1892 eröffnet, und ist ein Kurhospital, in welchem
Leidende vom 1. April bis Ende September Aufnahme finden.
yf.
/'/•
A
i'i-M
t r
Das im Jahre 1899 eröffnete evangelische Hospiz
im Westend, enthält 50 Zimmer mit 60 Betten.
■^ Das im Jahre 1886
eröffnete Jsracliten-
Hospital gewährt unbe­
mittelten Jsraeliten voll­
ständige Wohnung, Kost,
Bäder und ärztliche Be­
handlung.
Die Stadtgemcinde
besitzt ferner beim Mor-
gcnzeilparkc das im Jahre
1897 errichtete vergrö­
ßerte Sprudelsalzwerk
Karlsbader Wässern das
in welchem aus den
bekannte Karlsbader
M,,i
K
Stadttheater.
Sprudelsalz abgedampft wird.
An Gotteshäusern besitzt Karlsbad: Die im Jahre
1736 auf Veranlassung Kaiser Karls VI. erbaute katholische
Kirche ant Kirchenplatz beim Sprudel, die im Jahre 1856
erbaute evangelische Kirche, die im Jahre 1898 fertig­
gestellte orthodox-orientalische Kirche im Westend, die im
Jahre 1877 am Schloßberg errichtete anglikanische Kirche.
Haida (Böhmen). 103
M Die gräte Glas-Ausstellung in Minen
Tschernich& Co., Haida.
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Aaswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-,
Phantasie- u Gsbrauchs-Artikel, Tafel-Service neuester Formen.
Niederlage: Karlsbad Marktplatz” PrillZ von Wales“
■**** lOUClU vis-a-vis dem k. k. Hauptposrgebd
KABL.SBÄD (Westend)
SAVOY WESTEND HOTEL
und „VILLA KLEOPATRA“.
—— Haus allerersten Hanges.
A. Autsch& G. NungoWch vom Conti lental-Hofcel* u. d’i Bgleterre“
Cairo, Aegvten
WIEN y
J VIII. Bez-
Karlsbader
^ Fremdenblatt
Vorzügliches
Insertionsorgan.
Hotel u. Pension Nupertihaus
in Hettigenblirt.
IJOO M Keehöh». Herrlichst gelegener XaftSnrort an. Fuste des Großglockners,
besonders geeignet als Nachturftatio». Aehnliches Klima wie im oberen Engadin.
Aller Komfort im Hanse. 2 mal tägliche Postoerbindung mit der Eisenbahnstation
Tölsach lPnsterthal). Prospelte aus Verlangen tu
Arief- nnd r«le,ram».Adr«ffe r Allpettihaur KeMgenvtut.
See-.Sol-uJoorbad
KOLBERG
Feinsandiger Badestrand. Ausgedehnte
Park- und Gartenaulagen. Militär-Kapelle.
lfi.000 Kurgäste. Neuer Kurhaus. ->7
Nürnberg.
M Links am Central Bhf-
1 11 UU L Haus allerersten Ranges.
Elektrisches Licht.— Aufzug.— Centrallieizung.— Grosser schattiger Gar en.— Pension hei längerem
Aufenthalt. 03 Direktion: r. XIIL LENG AS S.


[ 2023-06-29 10:46:25.167 - 19000611 - Seite 8 ]
Kette 8
„Frrmdeirblatt
Ue. 6
sowie die im Jahre 1878 nach den Entwürfen des Baurathes
Wolf in Stuttgart erbaute Synagoge.
Nachdem es viele Leide», für welche Karlsbad empfohlen
wird, wünschenswerth machen, das; die Badegäste ein ruhiges
Leben führen und zeitlich zu Bett gehen, fo begegnet die Absicht
der Stadtvcrtretnng, große Vergnügungen zu veranstalten,
einiger Opposition sowohl seitens der Aerzte als der Badegäste;
allein, insbesondere der große Zuzug von Passanten hat in den
letzten Jahren die Nothwendigkeit ergeben, nach dieser Richtung
hin etwas freieren Ansichten zu huldigen, und wir wollen im
Nachstehenden Alles kurz erwähnen, was den Fremden Unter­
haltung zu bieten bestimmt ist.
Karlsbad ist überreich an Konzerten, deren Leitung
sich in bewährten Händen befindet. Die Karlsbader Kurkapelle
steht unter der Leitung des Musikdirektors August Labitzky,
die Pleier'sche Konzertkapelle unter Leitung des Hoskapellmeisters
ichldwig Pleier; die Eberhardt'sche Konzertkapelle unter der
Leitung des Kapellmeisters Ernst Eberhard!, und die hier kon-
zertirende Musikkapelle des 35. Infanterie-Regimentes unter
der Leitung des k. u. k. Kapellmeisters Hans Köhler. (Siehe
Konzert-Repertoir.)
Zur Bequemlichkeit der Badegäste und Touristen sind von
der Stadtgemeinde im Kurhause öffentliche ZeitUNgslcscsäle
eingerichtet. (Näheres siehe im Auskunststheile.)
Das Stadttheater aus der neuen Wiese wurde am
15. Mai 1886 nach den Plänen der Wiener Architekten Fellner
und Hcllmer eröffnet und es finden daselbst täglich Vorstellungen
von Lustspielen, Operetten, Schauspielen, Opern K. statt.
Die Lawn Tennis-Spielplätze befinden sich beim
Jägerhause und bei der Kronprinzessin Stephanie-Quelle.
Aus der Schießftätte bei Pirkenhammer stellt das k. k.
priv. Schützenkorps in Karlsbad den Badegästen und Touristen
ihre Einrichtungen, Gewchrstand und Scheiben zur Verfügung.
Im Kurhause
findet jeden Sam­
stag Abend eine
öffentlicheTavz-
Reunion statt,
bei welcher die
Elite der hier
weilenden Frem­
den dem Tanze
huldigt. Diese
Reunions dauern
bis um 12 Uhr
Mitternacht.
Im streit- ».
Nennklub-
gebände in der Habsburgerstraße stehen zahlreiche Wagen und
Pferde zur Verfügung der Badegäste und solcher Personen,
welche dem Reitsport huldigen.
Im Jahre 1899 wurde in Maicrhöscn bei Karlsbadder
von der Stadtgcmcinde errichtete Rennplatz unter der Leitung
des Böhmischen Rennvereines eröffnet. Obzwar im ersten Jahre
die Rennwoche total verregnet wurde, fanden sich an manchen
Tagen an 30.000 Zuschauer ein. Dieser große Erfolg veran­
laßte den Oesterr. Jockey-Klub die Rennen in eigene Regie zu
übernehmen. Die großen Karlsbader Rennen finden im Monate
Juli d. I. statt.
Im Nachfolgenden bitten wir den Leser uns auf einem
Nundgang durch Karlsbad zu folgen. Wir beginnen die
Wanderung in der Franz Joseph-Straße. Am Ende dieser
Straße angelangt, führt eine Straße rechts in die Bahnhof­
straße und die angrenzenden Waldviertel, sowie nach dem Wcst-
end, während ein Weg links in den Kaiser Franz Josephspark
führt, in welchem provisorisch sich der „Grünmarkt" und die
Fleischhalle befindet. In der Fortsetzung der Kaiser Franz
Josefstraße bemerken wir rechts das k. k. Filialpostamt 3, und
es zeigt sich sodann wieder links der K a i s e r F r a n z I o s e f s-
Park mit dem Kaiserin Elisabeth-Quai und dem
Obergymnasium. Rechts auf dem beräumten Baugrunde
gedenkt das österreichische Postärar ein großes Hauptpostamt
zu errichten. Wir passiren nun aus der Kaiser Franz Joscfs-
brücke die Tepl. Wer dieses kleine, im Sommer fast ausge­
trocknete Flüßchen sieht, würde kaum glauben, welche Sorge
dieser scheinbar ganz unbedeutende Bach bereits den Bürgern
Karlsbads verursacht hat. Insbesondere der 24. November 1890
wird in der Geschichte Karlsbads unvergeßlich bleiben. An
jenem Tage fand in Karlsbad eine große Ueberschwemmnng
statt; Häuser stürzten ein oder wurdeii schnür beschädigt; das
ganze linke Tcplufer glich einer zerschossenen Stadt und der
Schaden, welcher der Bevölkerung verursacht wurde, bezifferte
sich auf Millionen.
Das niedrige, lange
Gebäude rechts ist
die Karlsbader
Mineralwasser-
versendung.—
Während der Pacht
für die Wasserver­
sendung im Jahre
1844 6673 st. be­
trug, zahlt der
gegenwärtige Päch­
ter, die Firma Löbcl
Schottländer für das gleiche Recht pro Jahr derzeit 350.000
Kronen Pacht. Das Gebäude links ist das k. k. Hauptzoll-
a m t Karlsbad, das folgende Gebäude mit dem Vorplätze die
zweite öffentliche Knaben- und Mädchen-Volksschule.
Die Straße, durch welche wir nunmehr wandern, ist die Eger-
straße; rechts befindet sich der Stadtpark mit der Stadtpark-
Restanration und dem Konzertplatzc, links kommen wir aber­
mals zu^ciner Postamtsfiliale. Wir biegen nun in die rcchts-
liegende Straße ein und sehen an der rechten Seite daS dl e u-
bad, welches 1880 vollendet wurde. Nachdem wir dasselbe
passirt haben, bemerken wir rechts das k. k. Militärbade-
haus am Quai und das folgende Gebäude ist das Kurhaus.
Wir überschreiten beim Hause „Zum goldenen Löwen" die Kur-
hausbrücke, um vor allem auf der beim Kurhause befindlichen
Wettersäule alle auf daS Wetter Bezng habenden Taten zu
erfahren. Wir befinden uns nunmehr bereits im Hanptqnellcn-
gebiete. Vor uns sehen wir die nach den Plänen des Präger-
Professors Zitck im Jahre 1876 vollendete Mühlbrnnn-
ko tonn ade, welche 1 Million Kronen kostete. Hier spielt
sich jeden Morgen ein großartiges Bild des Karlsbader Kur-
lebens ab, welches kein Besucher Karlsbads versäumen sclltc;
allein da heißt es früh aufstehen, denn der Hauptvcrkehr findet
zwischen 6 und 8 Ilhr morgens statt, Nun wandern wir weiter durch
die Mühlbrunnstraße; links befindet sich das provisorische
Stadthaus mit dem Sitze der Commnnalbehörden, weiter
oben die Filiale der Böhmischen Escomptebank, Mattoni's
Trinkhalle und weiter oben die Filiale der österreichischen
Kreditanstalt. Die Holzkolonnade rechts fuhrt den Namen
Marktbrunnkolonnade; tvir überschreiten jedoch erst links
den Sprudelsteg und befinden uns in der am 27. April 1879
nach den Plänen der Architekten Fellner und Hellmcr voll­
endeten Sprudelhalle, welche von den Fürst Salm'schen
Eisenwerken in Blansko erbaut wurde. Bevor wir jedoch in
das Gebäude treten, erblicken wir links im Teplbctte eine in­
mitten des Flusses aufsteigende heiße Wassersäule, welche ein
Ausfluß des Sprudels ist. Allein die Hauptsehcnswürdigkcit
Karlsbads befindet sich in der Kolonnade selbst. Hier zeigt sich
dem Auge ein Naturwunder, vor welchem jeder Fremde in
Bewunderung versunken stehen bleibt. Mit Zischen und Brausen
wird ein mächtiger 58.5 Grad Rcaumnr oder 73.2 Grad
Celsius heißer Wasserstrahl aus unbekannten Tiefen in die Luft
geschlendert, um der leidenden Menschheit das köstlichste Gut
Stadtpark.
Kroaprinzessin-Stepbanie-
Ivarte.
des Lebens, die Gesundheit wieder­
zugeben, und weit hinaus in die
Welt ist der Ruhm und die Heil­
kraft des Wassers gedrungen und hat
den Ruf der Stadt Karlsbad in
ehrender Weise verbreitet und be­
festigt. Es ist der Sprudel, den
wir vor uns sehen, eines der größten
Wunder Europas, ja der ganzen
Welt, bei dessen Anblick selbst der
Zweifler zu der Ueberzeugung
kommt, daß es eine höhere Macht
gebe, auf deren Geheiß gerade an
dieser Stelle der Menschheit Segen
Salzkammergut
Oesterreich,
Klp»nliii,d»r, Höhenkurort», Gletscher,
ch, Sammer-Stalionen. Heil- und Seebäder
-1, ttlilieealqueUen. Gebirgsseen: Traun!»»,
KaUftäll»r!««, Monds»«, Kltausfeer-,
Töpll“'*'
Herrlich»
maldreich
U8—20® R
Atterse»,
Wrundl-, Töpittz- u. Gedensrr, Molsgangse», G»s«n-
Horderser ic. Terraincuren nach Pros. Derlei. Kchas-
öergöahn. Kuranstalten und Bäder jeder Art. Sanatorien,
K»0«lng»rlchl»l» HStel« II. und III. Bang. Kritau-
rant«. Kaffeehäuser,«urmusti,. Thealer, «onrert» -c.
Toris« für Logis, Speisen, Führer, wagen lc. im Saij-
kammergut «rähig, laut behördl. Vorschrift im Interesse der
Fremden in HStel» u. überall öffentlich aufliegend.
Auskünfte, Prospekt», Woh-
nungooerieichniff« grati» und
sranro von den Lurcommisstonen
|l IfljJ (500 Meter S. ». Meere),
am Traunsee
(*22 M. ü. d.M.)
Ausser (4K itm
und den Gemeindevorständen der Sommer­
frischen Goisern, Hallftatt, «osan-
thal, «bense», St. Wolfgang,
Monds»» «nd Att»rs»»>
Gnmnden
Sanatori««», Guiuud»» mit Pension,
und pfiegeanstalt für Erholungsbedürftig«, Beron-
valescenten und chronische Krankheiten
und Prospekte von der Verrvaltang.
Saison: Hai bis Ootober.
Direote Sohnellzuffi-Verbindungen.
Auskünfte
Fürst von Metternich’sche
Bestes Ta'elwssser der Welt. 87
Kufert und Stahlbad Könlgswart (Böhmen).
Hanpt-Niederlage. Karlsbad, Aus Fürst Set aumbnrg-Lippe, Alte^Wieso.
Klimatischer Höhen- Kurort
BAD FUSCH
1230 m ü. d. M. KronJand Salzburg
Hotel und Pension Weilßuni
110 Zimmer Badeanstalt— Lawn Tennis.
-s ständiger Arzt.
Prospekt franko«
Zur Nachkur von Kajlsbad und Gastein
empfohlen. <3J
Die Hartenstein’sche
Leguminose,
vorziigl. diätet. Nahrungsmittel
für Kranke, Schwache n. Gene­
sende, für Kranken-, Heil- und
Pflegeanstalten u dgl. sowie für
stillende Frauen u. kleine Kinder.
26jähriger Erfolg.
Zu haben in d. meisten Apotheken
Droguenliandlungen u. direkt von
Hartenstein 4 Co., Chemnitz i. 8
10 Prospekte gratis n. franco.
Luftkurort
Spindelmühle.
St. Peter, Friedrichsthal
im böhmischen Riesengebirge, S50 M. ü.
M, für Lungenleidende (Asthma), Herz­
kranke >Terrainkur>, Nervosität und für
Nachkltr. S^üder unter ärztlicher Leitung.
Apotheke, Post und Telegraphenamt, keine
Kmiixe., Prospekte gratis durch den Uue-
»erein. 8
Hotel Aegii") Wiesbaden. 93
in rnhijrer vornehmer Laye, unmittelbar »m Kurpark u. kg\ Theater.
Höchnter Komfort. Massiere Preise, W. Berahaidt. Besitzer.
Friedr ichrodn.
Biuiat. n. lemlrtorortlissnelitde SomnerlHsche ITMr. falle;
auch Wfnterkurot. Eisenbalmstation. Fichtennadel-, Sool- u. med. Bäder. Frequen
18M>: 11752 Personen exe!. Passanten. Auskunft ». Prospekte kostenfrei.
»0 Das Badr»Komitee. Sanitätsrat Dr. Weidncr,
und Gesundheit zu Theil werden sollte. Wir gehen über den Ssr
delsteg zurück und bemerken am Marktplätze den alten im Jw
1608 erbauten Stadtthurm, das älteste Gebäude Karlsbak
weiterhin sehen wir die von der Gräfin Wrtby im Jahre 17
erbaute Dreifaltigkeitssäule, znr Erinnerung daran, d
damals Karlsbad von der Pest verschont blieb. Diese Säi
wurde im Winter 1899 —1900 rcnovirt. Links befindet s
daS k. k. H a n p t p o st- T e l e g r a p h e n- undTelephonan
(Siehe Details im Auskunftstheile). Etwa 100 Schritte weit
und wir befinden uns auf der„ A l t c n W i e s e." Hier, son
in der vorher passirten Mühlbrunnstraße und auf dem Mar
befinden sich nebst zahlreichen Karlsbader eleganten Geschäft
lüden, die Berkanfslokale vieler erster Waarenhänser aus d
europäischen Hauptstädten, und man wird die Bemerkung mache
daß sich die Geschästsleute große Mühe geben, alle Waar
in Karlsbad einzuführen, welche die Hauptstädte ihren Käufe
zu bieten in der Lage sind. Die kleinen Berkanfslokale a
der linken Seite der „Alten Wiese" nennt man Boutiqm
und so mancher Leser wird villleicht verwundert den Kr
schütteln, wenn er hört, daß für eine solche Boutique er
Miethe von 2uOO, 3000 oder auch 4000 und 5000 Krom
pro Jahr, eigentlich aber nur für 5 Monate gezahlt wir
Gehen wir weiter, so bemerken wir das Etablissement di
Aktiengesellschaft G r a n d H o t e l P u p P, weiterhin die G öt h c
b liste von Tonndorf in Stuttgart (enthüllt 1883), auf di
anderen Flußscikc erhebt sich das Kaiser bad, von welche!
bereits zuvor berichtet wurde. Eine Besichtigung des Gebäude!
insbesondere der Abtheilung für schwedische Heilgymnastik wir
sich als recht lohnend erweisen. Das Gebäude befand sich i
der Nacht vom 18. auf den 19. April 1898 in großer Gcfahi
durch einen ansgebrochcnen Brand niedergeüschert zu Werder
Durch die Bemühungen der Karlsbader freiwilligen Fcuerweh
und zahlreicher am Brandplatzc erschienen Feuerwehren aus dc
Umgebung gelang es, das Feuer auf den Tachstnhl zu be
schränken; allein
der Schaden war
trotzdem ein ganz
bedeutender und
bezifferte sich auf
112.000 Kronen
Wir wandeln nun
den Götheweg
entlang, bemerken
links die p r o t c-
st a n t i f ch e
Kirche und
überschreiten am
Ende des Weges
die Kaiser Karl-
i**
-rxr;-^
*- 733 .'*
Aaiserbad.
Brücke, um am
rechten Tcplufer nach Karlsbad zurückzukehren. Wir kommen
durch die Marienbadcrstraße aus die Neue Wiese, woselbst
sich das Amtsgebäude der k. k. Bezirkshanptmamffchast
und das k. k. Bezirksgericht befinden. Sodann passiren wir
das Stadttheater und bemerken an dem Hanse „Weißer
Schwan" eine Tafel, welche uns anzeigt, daß darin Friedrich
Schiller gewohnt habe. Durch die Sprudclstraße, in welcher
sich das Gebäude der städtischen Sparkassa befindet, gelangen
wir in die Kreuzstraße, überschreiten die Kurhaus-Brücke zwischen
dem Kurhause und dem k. k. Militärbadehause und gelangen
in die Parkstraße. Wir bemerken die Synagoge, deren
Kuppelbau bereits von weitem auffällt. Rechts oben' befindet
sich das Militär-Kurhaus vom weißen K r e u z, in
nächster Nähe die griechisch-orientalische Kirche und
nun befinden wir uns im Westend Karlsbads. Am Ende
der Straße sehen wir den American-Park, biegen links
um und gelangen nach einigen Minuten zur englischen
Kirche. Wir gehen nun abwärts, passiren den Schloß­
brunnen und den Stadtthurm und kommen vis-a-vis
dem k. k. Hauptpostamte wieder bei der Treifaltigkcitssäule auf
den Marktplatz.
Flechten, Hautausschläge, Geschwür®
schwinden wie Magik, durch Rongoa-Salbe.
Der Haupt-Bestandtheil dieser Salbe
ist eine vegetabilische Substanz, in Neu­
seeland einheimisch und seit langer Zeit von
den Eingebornen als großes Heilmittel
betrad)tel. Schließlich wurde dieses Mittel
in die Hände eines Spezialarztes gelegt,
es gründlich zu erproben. Das Resultat
dieser Proben und Forschungen war über­
raschend. Er behandelte damit die schlimmsten
Fälle von Flechten, Geschwüre», offenen
Beinen und anderen Hautkrankheiten mit
großartigem Erfolg In einigen Fällen
genügte eine einmalige Anwendung, um
Heilung zu erzielen. Rongoa-Salbe ist in
Hospitälern von den berühmtesten Aerzten
erprobt und als eine großartig heilende
Salbe gepriesen.
Preis fl. 1.50 pro Topf zu beziehen von Haupt-Depots: Salvator-
Apotheke Dr. 9t. Adler, Prcßburg (Ungarn), Engel Apotheke-
in Frankfurt a. Main (Deutschland) und Apotheke C. Richter
in Kreuzlingen (Kt. Thurgau, Schweiz).
Franzenstad. Hotel Bristol.
Hotel ersten Banges, vis-a-vis dem Konzert*Park.
90 B. Krans, Besitzer
NÜRNBERG, Bayrischer Bot.
•■ Altrenommirtes Hotel I. Ranges in Mitte der Stadt.
Table d’höte 1 Uhr. Diners ä pait von i Mark an. Omnibus am Bahnhöfe
61 Besitzer: Jean Aninaer.
LEIPZIG. HOTEL HOCHSTEIN.
verbanden mit Kestanrant and Garten, am bair. Bahnhof, vis-a-vis
der Ankunftshalle. Elekt. Verbindung vorn Hotel nach allen Richtungen.
Zimmer von 2 Mk. an. 65 Besitzer: August Mattusch.


[ 2023-06-29 10:46:25.167 - 19000611 - Seite 9 ]
Ur. 6
..Fremdenblatt"
Zrtte 9
Spaziergänge von Aarlsbad.
Utbcrst mit Aussichtsthurm. Cafe-Restaurant. 1'/» Stunde zu Fuß,
mittels Wagen in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen.)
k. k. priv. Porzellanfabrik. Schloß Aid), 1 /. Stunde. Ei en-
bahnverbindung. (Siebe auch „Fahrtaxen.")
Bergtuirthshaus, Restauration, 1 Stunde. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
Tallwiß, k. k. priv. Porzellanfabrik, Köruereichen, Kaiser Joseph-
denkmal. l l 2 Stunde zu Fuß. Omnibusverkehr von Dr. David
Becher-Platz aus, Ablahrt um 3 und 3.30 Rachm. Retourfahrt von
Aallwitz um 5,.30 und 7.30 Nachm. Fahrpreis tour 89 K und
retour *0 li. Billetvcrkauf im Tieustmanus-Iustitut am Tr. David
Becher-Platz. (Siehe auch Fahrtaxen.)
Tret Krcuzbcrg mit Cafe-Restaurant. Rundblick. 1 Stunde zu Fuß.
Fischern. Stadt mit 3000 Einwohnern. Porzellanfabrik von Karl
Äawll mit fehenswerthem, japanischem Porzellanpavillon, Kahnfahrt.
1 Ltrinde zu Fuß. Omnibusverkehr von der Kaiserstraße aus.
Biuetverkauf bei Albert Epstein, Ei'eugcschnft im Hause „Goldener
i-vwc".^ Fahrpreis tour 60 >i und retour 00 h. Abfahrt von Karlsbad
™ und 3.30 Nachm. Retourfahrt von Fischern um 6 u. 7 Uhr
Nachnu (Liehe auch Fahrtaxen.)
Franz Iosephs-Höhe mit Ausfichtsthurm. Stunde. Ausblick auf
Karlsbad und Umgebung.
Hirfchenfprung mit Cafe-Restauration. u» Stunde vom Sprudel
aus gerechnet, mit prächtigem Rundblick über Karlsbad.
<, 0.30 Nachm. und von
^—10 Uhr Abds. nach Berlaugen. Tour 30 b, tour und retour
Kaffee Kaiserpark aus verkehren auch Anschlußwagen
an die Traiuwayomnibusse nach Pirkeuhammer von lo—12 Uhr
£01:111. und von 2—0 Uhr Nachm. jede halbe Stunde. (Siehe auch
^ Fahrtaxen.)
^ouhard mit Cafo-Restauration. 1/., Stunde, s 4 stuudige
91 lTiehe Fahrtaxen.)
^eitsbcrg mit Aussichtslhurni. Cafe-Restauration l'.'j St. zu Fuß.
Ausflüge von Aarlsbad.
Tages- u. Iialbtagspartien.
E"st.">vitzcr Akiihlc 1 Stunde hinter Pirkeuhamiucr nächst dem
«Wütbeuder Stein." 2 Stunden zu Fuß von Karlsbad aus.
Omnibusverbindung bis Pirkeuhammer.
Ltadt mit 20.000 Einwohnern. Altes Kaiserschlvß. Stadthaus
am Ring, denkwürdig durch die darin am 25. Februar 1034 er-
wlgte Ermordung Wallenstcins. Daselbst das „Egcrländer Museum".
Mir der Buichtehrader Eisenbahn in 1< 4 —2 Stunden zu erreichen
^iadt mit 3500 Einwohnern. Realschule. Altes Lchloß
Kettenbrücke. Spezialität: Elbogencr Pumpernickel. Zu Fuß
3 ctuiiden über Hans Heiling. Eisenbahnverbindung über Neusattl.
Stehe Feller'S Condueteur. Fahrtaxen siehe Auskunftsbureau.
^Nstclhnus, Marktflecken. Alte Burgruine, zu Fuß 2 Stunden. Per
Wagen 1>/., Ltuude, siebe „Fahrtaxen". Ab 1. Juni Omuibusverkehr,
Abtahrt um 10.30 Borm. von der Kreuzstraße aus, Rückfahrt von
^ Eugelhaus mit 2.30 Siadim. Fahrpreis tour K 1.20 und retour K 1.20.
t* r* ,, yci, sba&, Kurort. Mit der Buichtehrader Eisenbahn in 1' .—
2 Stunden. (Fahrplan siehe Feilcr's Condueteur.)
Sslucrbrunn, ÄNattonis Kurort, mit der Ouelle istieß-
hubler ^a .crbruun. Sehenswert der OueUenteinpel, die Trinkhallc
und die Wasserversendung, schone Waldpromenadeu. 3 Stunden zr
t 11 K s 0 c r t c lir vom Theaterpiatz aus. ^Abfahrt um 11 Bm.
öfiitm Bcrourfahrt von Gießhübl Sanerbruuu um 0 Nchm.
lind\ oVj ^"^^.-dad um .3 Abds. Billets für tour 11. retour a K 3.—
uith 1,1. 'Nattoni's Trinkhalle zu haben. Per Wagen in 1 /» Lturder
cv .'. Iil( Buichtehrader Eisenbahn in ca. 1', erreichbar. lTiehe
im „Auskunftsbureau" und „Feller'S Cvnducleur"
-preis 20 In)
mit Haus Heiliugfelsen Cafö-lNcstaurant, idyllisch iir
AiN, n llrlegcn, zu Fuß 2 Stunden. Eisenbahnverbindung bis
Hermanus.oi»"-' Siehe auch Fahrtaxen.
^ Stttitdci?^erreichbpx^^^''^^ stunden, per Wagen in 1",
Joachiu»sthal,
Johanngeorgenstadt. in^ mit Aussicht
Lieilberg, höchster Punkt im Erzgebirge, !2' J™ j »ßon Karl-
thurrn. Große Fernsicht nach Sachen und^LJ] t öil- cn (, st f,i
bad bis Schlackemverth und von dort bis 4> R W)
Verbindung. Fahrpreis II. «stiic 0 K i>4 b.“• b „’^uberq m
Bon Jvachimsthal bis znm Ausiichtsliiurm a l^^ g ;j...
retour bis Joachimsthal Limnbusverbtndung, F Mfah
Biltctverkani in Karlsbad beim Portier tM H_' s^ onu Ki,,
in Karlsbad Buscht.-Eisenb um J K^ s, atic ,bal) um 7«
fahrt vom Kcilberg ;> Uhr Nachm., Ankunft
55 Min. Ätbends.
k. k. Zigarrenfabrik. (Siehe unter „Kcilberg"
in 2■ 1 Stunden Eisenbahnfah rt erreichba
Marienbad, Kurort. Per Wagen in 4 Stunden und mit der Staats­
bahn in 2 Ltnnden erreichbar. (Siehe „Feller'S Condueteur".)
Meezery-Höhe mit weiter Rundsicht. Ausfichtsthurm. Restauration.
a/4 Tlundcn oberhalb der Porzcllanfabrik in Pirkcnhammer. Bon
Karlsbad zu Fuß 2 Stunden. Lmnibusverbindung bis Pirkenhammw.
Neudek. Stadt, mit der Staatsbahn in I Stunde erreichbar.
Pcintlberg, 070 m hoch bei Rcudek. Herrlichste Fernsicht. Bon der
Station Saifenhäusl der Karlsbad-Iolianngeorgenstädtcr Eisenbahn
in e, Stunde zu Fuß zu erreichen, i Bahnfahrt von Karlsbad nach
Saifenhäufcl ca. 1 h Stunde». Siehe Fcller's Condueteur. 20 h.)
Pctfchau, Stadt, Schloß des Herzogs von Beanforl-Svontin. Zu
Fuß in 4 St. ver Wagen in 2 Stunden oder mit der Staatsbahn
in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen im „Auskunftsbureau".)
Schlnckcnwcrtli mit großbcrzogl. Toskana'schcm Schlosse. Per Eisen­
bahn in HZ Stunde erreichbar.
Tepl, Stadt, mit Prämonstcatenserstift. Die Bibliothek des Stiftes
Tepl, jeden Montag, Ältittwoch und Freitag 9lachm. 3—5 Uhr lans-
genommcn Feiertags) zu besichtigen. Damen baden keinen Zutritt in
die ConventSräumlichkeiten und in die Bibliothek.— Bon Karlsbad
mit der Staatsbahn in 1 4 Stunden erreichbar.
(Fahrpläne siehe Feller'S Londnctcur. Preis 30 b.)
#
Auskunftsbureau.
Aemter:
K. k. Bezirksiiauptmannschaft neue Wiese (K. k. Ttattbailerei-
rath Tr. Alanrig Ritter v. Sarnselv). Amtsstunden «u Wochen­
tagen 8—2, an Sonn- und Feiertagen 10—11 Uhr.
K. k. Bezirksgericht I. Abth. Bezicksanitsgebände, Rene Wiese
Nr. 57fi, II. Abth. Amtsgebüude nächst der Felsenquelle Iir. 440
 Ubr Slbends, Fabrpost-Aufgabe: von 7 Uhr
Früh bis 7 Uhr Slbends., lsteldanweisungen und Postsparkassa:
von 3 Mir Früh bis 0 Uhr Slbends. Telegraph: von 7 Uhr Früh
bis 0 Ubr Slbends. Telephon nnunterbrochen Tag- und Scachtdienst.
Sln Sonntagen: von 80„ Uhr Früh bis 11'2 Uhr SNittag und
3—4 Ubr Nachm. Siachmittags nur Bricfpostaufgabe und Telegramm­
aufgabe 1.
Bürgermeisteramt im Stadtbaus 1. Stock. Polizeiamt 2. Stock.
lBürgermcister Ludwig Schäsflcr).
Bezirksvertrciuug, Marieubaderftraße, „Riidolfsbof". (BezirkS-
obmauu: F.-U. Tr. Rudolf Knoll.) Slmtsstundeu von !l—12 Uhr
uiit^ 2—5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von !<—11 Uhr,
Aerzte: «Wohnungen und LrdinationSstunden).
Slbeles, Sllte Wiese, Strauß, 70-—I» 1, und 2i ■>—30.
Sltmclt, Gartenzeile, Koukordia, 7—9 und 3—4.
Silber v. Elyomöröi, SNüblvruunstr., Slialthescrritter, 8—9 u. 3—5.
Arany, Parkstraße, Lessing, 7—9 und 3—4,
Slusterlitz, Aiühlbrunustraße, Schwarzes Roß, 9—1 und 3—0.
Bayer, Schloßplatz, Liygca, 7—9 und 3—5.
Becher, SNülilbrunnstraße, güldener Schlüssel, 8—9 und 3—4,
Berger, Krenzstraßc, Sinbin, 7—9 und 3—5.
Bernharth, SNiihlbrunnstr., Palatin v. Ungarn, 7t/->—9i!' 2 u. 3—4.
Böhin, Sprudelstraße, Schwarzer Löwe, 7—11 und 3—5,
Breitenstein, Krenzstraßc, Siubin, 8—9 und 3—4.
Buxbanm, Westend, Billa Kensington 8—12 und 2—0.
Charmatz, Kirchenstraße, Weißes Lamm, 7—9 und 3—4,
Craciunu, Sllte Wiese, Strauß, 0—9 und 3—5.
Engel, Krenzstraße, Lorbeerkranz, 7—9 und 3—4
Erönyi, Slinhlbrunnstraße, Kopernikus, 8—9 und 3—4.
Fink, SNarkt, Vesuv, 81 4—lo und 3—4.
Fischer, Elisabelhquai, Kaiserlwf, 8—10 und 3—5.
Förster, Äirchenplatz, 2 Prinzen, 8—9 und 3—4.
Frank, Mühlbrunnstraße, Rafacl, 7—9 und 3—5.
Freund, Sprudclstraße, Havanna, 7—9 und 3—5.
Friedenthal, SNarktplatz, Pomeranzenbaum, 7—9 und 3—5.
Gans, Alte Wiese, Pelikan, 7—i v 9 und x *4—5.
Gatter, Sprudelstraße, Havanna, 7—9 und 3—4.
Gerstl, Sllte Wiese, 3 Staffeln, 7—9 und 3—5.
Gintl, Schloßplatz, Karlsruhe, 7—9 und 3—4.
Glaser, Mühlbrunnitr., Palatin von Ungarn, 3—4.
Goldscheidcr, K.-F.-J.-2traße, Kaulbach.
Griinberger, Sprudelplatz, Sluferstehung, 7—9 und 3—5.
Haue, Sllte Wiese, Börse, 8—10 und 3—4.
Hardcr, Sllte Wiese, Börse, 7—9 und 3—4.
Hassewicz, SNühlbrunnstraße, Kopernikus, 7—9 und 3—5.
Hermann, Slng., SNarktplatz, Bremen, 7—9 und 3—4.
Hermann, Karl, Kaiserstraße, Tiroler, 7i»—ll'O und 2i 2 —6.
Hertzka, SNarktplatz, 3 Mohren, 7—9 und 3—5.
Hirsch, Emanuel, Sprudelstraße, Siordlicht, 7—9 und 3—4.
Hirsch, Julius, Sprudelstraße, Faust, 7—9 und 3—4.
Hirsch Sigmund, Alte Wiese, Leopard, 7—9 und 3—4.
Hochberger, G. Ritter v., Egerstraße, Engl. Krone, 8—9 und 3— 4.
Hochberger, Jos. Si. v., Mühlbrunnstr., K. v. Preußen, 8—9 u. 3— 4.
Hosfmann, Sprudelstraße, Wiesbaden, 7—9 und 3—4.
Hofmeister, Bcnj. Kirchenstraße, Grüner Bailm, 7—9 und 3—5.
Hofmeister, Richard, Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 und 3— 4.
Janalka, SNarktplatz, Pietzner's Haus, 7—9 und 3 —5.
Kafka, Sprudelstraße, Slmcrikaner, 7—9 und 3—4.
Kaufmann, Oskar, Sprudelstraße, Paicha, 7—9 und 3—5.
Kaufmann, Max, Sllte Wiese, Deutsches Hans, 7—9 und 2—4.
Äelen, Kreuzstraße, Stadt Slthen 7—9 und 3—4.
Kleen, Westend, Billa Äoretz, 7—9 und 3—4.
Klemperer, Parkstraße, Wettin, 7—9 uud 3—5.
Kolifch, SNarkt, Pomeranzenbaum, 7—9 und 3—4.
Komäromy, Sprudelstraße, Schwarzer Rechen, 7---9 und 8—4.
Kraus, Fricdr., Kaiferftraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—5.
Kraus, Ignaz, Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—5.
Kraus, Oskar, Sllte Wiese, Kanone, 7—9 und 3—4.
Kretowirz, Kaiserstraße, Stadt Warschau, 7—9 und 3—4.
K ngler Franz, Egerst., Engl. Krone 7i 2 —9) 2 und 3—4.
Landsmann, Kaif.-Frz.-Jos.-St:., Fürst Taxis 7—9 u. 3—5.
Lang Ticginund, Sprudclstr., Schöner Kaiser, 7—9 und 3—4,
Lcbovici, Tr. Tav. Becherplatz, Stzeißer Schwan, 7—9 und 3—5
London, Kaiscrstraße, Goldener Löwe, 7—9 und 3—5.
Lorand, Sllte Wiese, Eiche, 8—9 und 3—4.
Löwenstein, Sprudelstraße Feigenbaum, 7—9 und 3—5.
Löwy, Bernhard, Kaiserstcaße, Tiroler 7—9 und 3—5.
Löwy David, Kaiserstraße, Großherzog 7—12 und 2—0.
SNaleßewski, Krenzstraßc, Hotel gold. Schwan, 7—9 und 3—4.
Mayer, Jaques, Alte Wiese, Italienisches Haus, 7—9 und 3—5
SNera, SNarktplatz, .Haus Zawojski, 7—9 und 3—5.
Mlady, Egerstraße, Diamant, 8—!l und 3—5.
SNüller, Sprudclstr., Teutscher Kaiser, 7—10 und 3—0.
Munk, Sprudelstraße, Tlillroth, 7—9 und 3—5.
Siagl, Egerstraße, Bairisther Hof, 7—9 und 3—5.
Sicubauer, Mühlbrumistraße, Habsburg, 7—8 und 3—5.
Neustadt!, SNarktplatz, Marktbrunn, 7—9 und 3—4.
Oeftrcicher, Sprudelstraße, Teutscher Kaiser, 7—9 und 3—5.
Padowctz, Krenzstraßc, Rosenstock, 7—9 und 3—4.
Pfeiffer, SNühlbrunnstraße, Deutsches Wappen, 8—9 und 3—4.
Pleschner, SNülilbrnnnstraße, Kasfeebaum 8—9 und 3—4.
Pörner, Alte Wiese, 3 Staffeln 7—9 und 3—4.
Pollatschek, Kirchenstraße, Frankonia, 7—9 und 3—4
Pollitzer, Parkstraße, Sleskuiap, 8—10 und 2—4.
Preiß, Sprudelstraße, Stbbazia, 7—9 und 3—4.
Rabl, Sicue Wiese, König von Sachsen, 8—9 und 3—5.
Reich!, Kirchenstraße, Goldene Glocke, 7—9 und 3—4.
Sieimann, Kaiser Franz-Josefsstraße, Kannitz, 7—9 und 3—5.
RifczeS, SNarktplatz, Prinz von Wales, 7—9 und 3—5.
Ritter, Sprudelstraße, Talvator, 8—9 und 3—4.
Rosenfeld, Gartenzeile, Magnet, 8—9 und 3—4.
Rosenzweig, Sllte Wiese, Blauer Schlüssel 8—10 und 3—5.
Ruff, SNühlbrunnstraße, Schwarzes Stoß, 7—9 und 3—5.
Rüling v., SNarktplatz, Schwarzer Sldler, 7—9 und 3—4.
Sachs, SNühlbrunnstraße, Böhm. Krone, 7—9 und 3—5.
Salz, Kirchenstraße, Stadt Berlin, 7—9 und 3—5.
Samisch, Parkstraße, Newa, 7—9 und 3—4.
Schapira, Sllte Wiese, 3 Schwalben, 7—9 und 3—4.
Scharf, Sprudelstraße, Gold. Thurm, 7—9 und 3—4.
Schild, Mühlbrunnstraße, Teutsches Wappen, 8—12 und 2—0.
Schmidinger, Mühlbrnnnqnai, Militärbadehaus. 7—8 und 3—4.
Schnee, Parkstraßc, Billa Schnee 8—9 und 3—4.
Schumann Leclercq, Hirschensprung.zeile, Körner, 7—9 und 3—4.
Seligmann, SNarkt, 3 Ringe, 7—9 und 3—5.
Smila, Krenzstraße, Brandenburger Thor, 7—9 und 3—4.
Spitzer, Kreuzstraße, Bukkau, 7—9 und 3—5.
Stark Eduard, SNarktplatz, Stadt Paris, 7—9 und 3—4.
Stark Hugo, Sprudelstraße, Pascha, 7—!« und 3—4.
Steidl, SNühlbrunnstraße, SNaltheserritter, 7—9 und 3—4.
Stern, Gartenzeile, Genua, 7—9 und 3—5.
Strunz, Sprudelstraße, Wiener, 0—9 und 3i/ 2 —0.
Tüßkind, Sprudelstraße, Goldener Helm, 7—9 ur.b 2—4.
Neu eröffnet!
Hotel Wettin dresden
7. WIIIH am Postpiatz.
PeTsoneiiaufzug! 2 '~“ incL elektr' Licht Centralheiiun^
— Max Canzler.
allen
Nützet ausf 3
des Wi
zur kostenlosen Wasserversorgunj
Villen, Wohnhäuser, Gärtnereien, G
Fabriken, Ziegeleien, Steinbrüche, u.
sowie zum Betriebe von landu
schaftlichen Maschinen.
Nach Xifidrlchtnng und Vlndsti
selbstregnllerkrer, stormslchei
ConcuvTenz-Systemen vorzuziehen.
Montage baut
Ant« Kunz
Kaiser!, und künigl. Hoflieferant.
Mährisch Weisskirchen.
Grösste Spezialfabrik für
W asserleitungen
und Pumpen der
Monarchie.
gratis und
07/11.
F.ia k. k. Ho'rath und Universitätspro'
lesior. so wie flinf Aente begmachie-
len UM eidlich vor G-ericht meine
hochwichtige Erfindung gegen
vorzeitige Schwäche.
Broschüre mit aiesen Gutachten u.
Gerichtsurtheil franko am 30 kr>
Marken. 101
Fs existirt nicht.« Aehnliches.
Warnet® Safe Cure
Spezial-Heilmittel für alle Krankheiten (1er Nieren( Leber und Harnorgane, Gelb­
sucht, Gallenstein und alle sekundären Krankheitserscheinungen.
Anerkennungen aus allen Theilen der Bevölkerung.
Preis 4 Mark, fl. ö. W 2 —, fr. 8 —, 4 s. 6 d.
Beancsqnellen: Oesterreich-Ungarn: Salvator-Apotheke, Pressburg. Deutschland
T.udwiga-Apotheko in München; Engel-Apotheke, Wtirzburg; Stern-Apotheke, Strasshnrg i. Elsass; Hirsch-
Apotheke, Stuttgart; Engel-Apotheke, Frankfurt a. Main; Einhorn-Apotheke, Köln a. Kh.; Mohren-Apotheke,
Dresden; Engel Apotheke, Depzig: Weisse Schwan-apotheke, Berhn 0., Spandauerst. 77; Einhorn-Apotheke,
rft. P uli-Hambur^, Langereihe 85. Sehweis: Apotheker C. Richter, Kreuziingen, Ct. Thurngau; Enjflan«?
H. H. Warner& Co., Ltd. London EC. 86, Clerkenwell Hd. 43
Paul Gassen,
Veterin -dl&tetiaoh. Kittel ifir Pferde. Bornvieh n. Sohafe.
gei: 50 Jahren in den meisten Stellungen im Gebrauch, bei Mensel an Fressiust
schlechter Verdauung zur Verbesserung der Milch und Vem ehrunq der Milch-
eroiebiqkeil der Kühe. Preis: >/i Schachtel K 1’ 40 ., t/j Schachtel 70 h. Echt nur
mit obiger Schutzmarke zu beziehen in aüm Apotheken n. Trogucrien. klaupt-liepot:
Franz Joh. Kwizda,
k u. k. Bst -unq., kCnigl. rumsn. u. fürstl. bulq. Hoflieferant.
Kreisapoiheker, Kornenbnrg bei Wien. ll
Prag, Hotel Royal, Prag
(früher Hötel Bahnhof)
vis-i-vis dem Staatsbahnhofe gan* nen eingerichtet. Ausgezeichnete
flrocrfon Brltish Hotel. Feines Bestaurant. Elektrische
Lfl COUCH Beleuchtung. 7 Ed. Gerdes.
(Inrionho rl§ Restaurant Frltsch, Kaiserstrasse (Marien-
Ivlal IcliUaU bader Mühle), Kaisersttasse. Althertthmte
Pilsener Bier-Halle. Vorzügliche knrgemässe Küche; ganze und
halbe Portionen. In-u. ausl.Weine. W. Fritsch, Bestaurateur.
nhornPlind bei Bodenbach, Mittelpunkt der böhm -sfteh».
UUCI IJI UHU Schweiz, Eisen-, Dampf-, Elbe u. a. Bäder.
Wald- und Gebirgssommerfriscbe, Nachkurort. Koch’s Pension
Hotel und Villa Stark. Prospekte umgehend. 115
p.n u Hotel schwarzes Ross, Graben, I. Banges. Elektrisches
II dy Licht. Mässige Preise. Gartenrestaurant. 6 Minuten
vom Karlsb. Bahnhöfe. W
Hotel Victoria, Familienhotel I. Banges.
» 83 Otto Welzer aus Sachsen,


[ 2023-06-29 10:46:25.167 - 19000611 - Seite 10 ]
Seite 10
„Frrmdenbiatt"
Ur. <3
16 K—
6 K 60 h
5 K 30 h
4 K 30 h
2 K— h
2 X 30 h
2 K 80 h
2 K 30 h
3 K 30 h
7 K— h
10 K— h
6 K— h
9 X— h
6 K 30 h
6 K- h
2 K 30 h
3 K 30 h
3 K 30 h
Szemere, Markt, Prinz von Wales 7—9 und 3—5.
Taußig, Kaiser Franz Josefstraße, Lord Rüssel, 7—9 und 3—5.
Toepfer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—9 und 3—4.
Tugendhat, Egerstraße, Komenius, 7—9 und 3—5.
Tyrnauer, Marienbaderstraße, Kaiscrbad, 8 l,— 6.
Baida-Volvod, Marienbaderstraße, Rudolfshos, 7—9 und 3—5.
Wallisch, Alte Wiese, Kanone, 9—1 und 2— 6.
Weiß, Alte Wiese, Deutsches Haus.
Wiedemann Kais. Elisab.-Quai, „Frascati", 7—9 und 3—4.
Wittlin, Mühlbrnnnstraße, Schwarzes Roß, 8 »/°—11 uud 3—5.
Zatloukal, Mühlbrnnnstraße, Böhm. Krone 7—9 und 3—4.
KLdertarif
(Sämmtliche Preise verstehen sich inklusive Wäsche, 1 Leintuch
und 1 Handtuch.
a) Kaiserbad.
1 Salonbad in der Fürstenloge (gleichviel ob Mineral­
oder Moorbad)
1 Moorsalonbad, einschließlich des Reinigungsbades
(dünn, Mittel oder dick) ohne Service
von 10 Rs 2 Uhr ....
von 7 bis 10 Uhr früh....
von 2 bis 7 Uhr nachmittags
ll Moortheilbad, d. i. ein Moorfuß- oder Armbad in
einer hiefür bestinimten Kabine im Tiefparterre
inkl. Reinigungsbad und ohne Unterschied der
Tageszeit 4 K
1 Moorumschlag nur für den Gebrauch außerhalb des
. Kaiserbades
1 Moorumschlag in einer hiefür bestimmten Kabine
1 Mineralbad ohne Service von 10 bis 2 Uhr
1„ von 7 bis 10 Uhr früh und von 2 bis
7 Uhr nachmittags ....
1 Süßwasserbad, Fußbad, Sitzbad oder Wannenbad
mit div. Tauchen ......
1 Salondampfbad bis zu 1'/, ständiger Benützung
von 10 bis 2 Uhr, für 1 Person
für 2 Personen gleichen Geschlechts.
von 7 bis 10 Uhr früh und 2 bis 7 Uhr nachm.
für 1 Person
für 2 Personen
1 elektrisches Wasserbad inkl. des ärztlichen Honorars
1 elektrisches Lichtbad
1 Kaltwasserkur in den Gesellschaftsräumen
1 Kaltwasserkur in separater Kabine
die einmalige Benützung des Dampfkastens (System
Berthe) in eigener Kabine ....
Medico-mechanisches Institut. Einzelbesuch 6 K,
Wvchenabonnement für 7 Besuche 20 K, Abonnement für 20 Be­
suche 50 K.
In der pr'anumerando zu bezahlenden Abonnementsgebühr
ist der Preis für die Konsultation des leitenden Anstaltsarztes mit
Inbegriffen.— Für nicht voll ausgenützte Abonnenients wird keine
Rückvergütung geleistet.
Für die Besichtigung des Kaiserbades unter Führung
des Betriebslei'e;§ der Anstalt von 2 bis 3 Uhr Nachmittags 1 X.
Diese Eintrittsgebühr fällt dem Armenfonde zu. Für die Herren
Aerzte freier Eintritt von 2 bis 6 Uhr Nachmittags.
b) Kurhaus, Neubad, Sprudelbadehaus.
1 Mineral-Salonbad im Kurhause in den Bor- und
Nachmittagsstunden ohne Service
1 Mineralbad im Kurhause und in den übrigen Bade­
anstalten bis 2 Uhr nachmittags ohne Service.
1 Mineralbad von 2 Uhr nachmittags an, ohne Service
1 Mineral-Donchebad ohne Service.
1 Rufs. Dampfbad mit Touche ohne Service.
1 Kohlensäure-Bad im Kurhause ....
1 Moorbad (dünn, Mittel oder dick) einschließlich des
Reinigungsbadcs ohne Service ....
1 Moor-Salonbad im Kurhause und Neubade ohne
Service
1 Mvorfußbad, vormittags x■« ß f N„ubade
1 Mvorfußbad, nachmittags) »inryaiye u. ^cuvc.oe
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, vormittags, incl.
einem Reinigungsbade ohne Service
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, nachmittags incl.
eineni Reinigungsbade ohne Service
1 Moorunischlag ohne Bad in getheilter Kabine im
Kurhause
1 Movrumschlag außer Hans
1 Süßwasserbad ohne Service
1 Kommnnebad im Kurhause, für 1 Person excl. Wäsche
Moorerde nur im Kurhause und Kaiserbade erhältlich
in Mengen von 6 Kilogramm um
in Mengen von 12 Kilogramm um
c) Bäderzusätze.
In säinmtlichen Badeanstalten sind folgende Bäderzusätzc erhältlich:
Svolebädcr (Dr. Sedlitzky's pat. Soolebad-Tabletten aus der
k. k. Saline zu Halleiu) per Tablette 1 X, Fichtennadelextrakt 70 1 >,
Kleie per 3 Kilogramm 1 K, Sprudclseifezusatz 1 K 40 h, Seesalz
per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit 80 h,
Kochsalz per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit
40 ii, Karlsbader Sprudellauge, circa 1 Liter mit 40 h, Karlsbader
Sprudellaugciisalz, 1 Kilogramm mit 2 K.
d) Badewäsche.
Für mehr in Anspruch genommene Wasche, als in den obigen Preis-
ansätzen enthalten ist, wird eingehobeu für: 1 Bademantel 40 !>,
1 Badehemd für Damen 30 h, 1 Leintuch 20 h, 1 Handtuch 10 h.
Bei der Benützung der türkischen Wäsche wird der doppelte Betrag
eingehoben.
e) A u d e r >v e i t i g e Bäder.
1 Eisenbad (in der Bellevuestraße gelegen).. 2 K— Ii
1 Eisenbad mit Touche 2 K 40 h
1 Saucrbrunnbad (nächst der Posthvfpromenadc). 2 K— h
Flußbäder in der Schwimmjchule im Egerflusse in der Nähe
des Sprndelsalzwcrkes.
3
K
60
h
2
X
30
h
1
X
70
h
3
X
30
h
2
X
90
h
3
X
50
h
4
X
30
h
6
X
60
h
3
X
30
h
2
X
70
h
2
X
90
h
2
X
30
h
2
X
30
Ii
2
X
—
h
2
X
30
li
—
X
10
h
X
48
h
—
X
96
h
Kaiserhos Leipzig.
Grösstes, vornehmstes Hotel Leipzigs mit jedem Comfort der Neuzeit.
n Besitzer Robert Hörner.
Hoflieferant, Hofhotelier.
Radfahrer, Touristen, Jäger etc.
kaufen nur Havelock, welche nebst Eleganz und Wasserdichtheit
auch die höchst praktische Eigenschaft besitzen, dass sich der
untere Theil schnell in eine Pumphose (Art Dress) umgestalten
last, und so ungehemmt den ganzen Körper vor Kasse schlitzt,
wie auch die Kleider vor Kothbeschmutzung bewahrt, dabei leicht
und klein zusammenlegbar ist.
Preis 25 K.— Prospekte und Stoffmuster gratis bei
'S'mmmi Stadt Ried, Oberösterreich.
Patent-Inhaber für In- und Ausland. 109
Belobende Anerkennungen aus höchsten Kreisen.-
^Holographische Apparate
(auch für Radfahrer) ju allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.— Voll­
ständiges Lager »er Eastman Kodak-Artikel.- Lechner's Mit­
theilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährt. 2 Kronen.
Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quartband mit I8;i Seiten und 300 Abbildg-
ä St 1-20 (Betrag wird rückvergütet bei Einkäufe» v. 10 St, an,-
«K» Gratis Unterricht im Atelier.
N Lechner (Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Mann- vSj faktur für Photographie.
iKmifltifchlerei jc .) Wien, Hralen 11 (Pothogr. Atelier.
107
Bade-Ordnung.
1. Die Badeanstalten stehen unter der unmittelbaren Aufsicht
des Stadtrathes.
2. Ueber die Bestellung der Bäder wird an den Kassen ein
Vorwerk geführt und die Badestunde nach der Priorität der Be­
stellung festgesetzt.
3. Badekarten für ein. einzelnes Bad oder eine Reihe von
Bädern sind an den Bade-Kassen zu lösen. Nur die auf dieseni
Wege gemachte Bestellung und Zahlung von Bädern ist giltig.
Sämmtliche Zahlungen sind im Vorhinein zu leisten.
4. Die Absagen eines Bades hat längstens 2 Stunden vor
demselben zu erfolgen, sonst verfällt die Karte.
6. Für den Gebrauch eines Bades ist die Stunde in der
Badekarte angegeben. Sobald der Badegast 15 Minuten nach der
in der Badekarte bezeichneten Stunde nicht erscheint, verfällt die
betreffende Karte.
6. Jeder Badegast, welcher sein Bad länger als die für ihn
gütige Stunde benutzt, ist zur Bezahlung eines zweiten Bades zu
verhalten, er hat aber nicht das Recht, über Letzteres zu verfügen.
7. Sowie es der Badedienerschaft zur besonderen Pflicht
gemacht ist, alle Lokalitäten der Badeanstalt im reinlichsten Zustande
zu erhalten, so muß auch von den P. T. Badegästen jede Be­
schädigung oder Verunreinigung der Badezimmer vermieden werden.
8. Das Mitnehmen von Hunden in die Badezimmer, das
Tabakrauchen und der Gebrauch stark riechender Einreibungen daselbst
ist im gegenseitigen Interesse des P. T. Publikums streng verboten.
9. Für Aufrechterhaltung der Ordnung in den Badeanstalten
ist die Betriebsleitung verantwortlich, der man etwaige Beschwerden
anzeigen wolle, und sind in jeder Badeloge Beschwerdeblocks zur
Benützung des P. T. Publikums vorhanden.
Freibäder dürfen nur an die vom Stadtrathe mit Ehren­
karten betheilten Persönlichkeiten, an Aerzte und deren Angehörige,
an mit der Elisabeth-Rosen-Stiftung Betheilte, an im Fremden-
und Jsraelitenhospitale aufgenommene und an solche Personen ertheilt
werden, welche ihre Armuth durch ein legal ausgestelltes Zeugniß
der Heimatsbehörde nachweisen.
Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen sind iin Kur­
hause zu nehmen) Ausnahmen hievon können nur nach Zulaß des
Platzes und über Genehmigung des Bürgermeisters für das Sprudel-
und Nenbad gemacht werden, im Kaiserbade werden keine Freibäder
ertheilt.
Der Bürgermeister ist berechtigt, über Nachweis des Be­
dürfnisses auch anderen als den obengenannten Personen Bäder im
Kurhause zu halben Tarifpreisen für Nachniittags zu gewähren.
Karten für Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen haben
nur Giltigkcit für jene Personen, für welche dieselben ausgestellt
sind, die Ueberlassung solcher Karten an andere Personen ist unter­
sagt und bildet eine strafbare Handlung.
Beobachlnngsstattvn:
(städt.) des Thermalgebietes, Mühlbrunn-Onai, Amtsgebände 1. Stock.
Bureau: Sprudelsalzwerk 1. Stock, Kaiser Franz Josefs-Quai.
Stadtgeolog: Ingenieur Josef Knctt.
Beschwerden
gegen die Sichcrheitswachen, Promcnadenanfsehcr, Brnnnenaufseher,
Brunnenniüdchen, Dienstmänner, Rollwagenführer, Lohnfuhrwerke
sind im Polizeiamte, Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 anzubringen
Gker-Kerirksar;1 k. k.:
Med. Dr. Josef Ritter von Hochbcrger, Mühlbrnnnstraße, „König
von Preußen".
Cigarren:
k. k. Kommissionslager von Tabak- und Eigarren-Spczialitäten und
importirten Havanna-Cigarren, Markt, „österr. Wappen", neben der
k. k. Hauptpost.
Consnlat:
kgl. griechisches Vice, Alte Wiese, „Kanone," Vice-Consul: Dr.
Oskar Kraus.
Dienftmännrr:
Institut „Expreß", Chef: Karl Rickitcr, Bechcrplatz, „Ananas",
Telephon 72. Ticnstmanncr tragen blaue Blousen, rothe Mützen.
Lohn-Tarif: Für (hänge ohne Lasten im Stadtrayon: o. St. 30 h
>'g St. 40 h, 1 St. 60 h, für jede weitere St. 30 h. Für Dienst­
leistungen mit Geräthschaften und für sthivere Arbeitsleistungen,
sowie für Gänge außerhalb des StadtrayonS' 4 §t. 40 h, s’St
60 h, 1 St. 90 I>, für jede weitere St. 40 h. Für Lasten'vom
und zum Bahnhöfe bis 50 Kilo 1 K 20 h. Hierbei für Mehr­
gewicht von 12 zu 12 Kilo 20 h.— Für den Nachtdienst u. zw.
von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr Früh ist die Hälfte des vorstehenden
Tarifes als Mehrgcbühr zu bezahlen. Für'Kleider- und Stiesel-
reinigen per Woche ä Person 2 X, für Transport eines Pianos
(Flügel) 4 K, für den Hin- und Rücktransport eines Pianos 6 K,
für Rollwagenfahrtcn incl. Tienstmaini für eine einzelne Stunde
1 X 40 !>, für mehrere Stunden :i 1 K.— Beschwerden wegen
Ueberschreitnng des Tarifes und Ungebührlidjkciten von Seite der
Dienstmänner find im Jnstituts-Koiiiptoir, Becherplatz, „Ananas"
znr Kenntniß zu bringen. Das Institut hastet bis zu einer Schaden-
ziffer von 50 X.
Dolmetsch:
Englisd,er Dolmetsch Ludwig Kohn. Am Bahnhöfe zwischen 4 und
6 Uhr Nachmittags, empfängt eine Reiiiuneration von der Stadt-
gemeinde, um Auskünfte unentgeltlick) zu geben. Privat-Adreffe:
Kaiser Franz Josesstraße, „Orion".
Droschke« (Einspänner) -Standplätze:
Marktplatz, „Westend", Neue Wiese, gegenüber dem Hotel „Gold.
Schild", vis-h-vis dem k. k. Amtsgebände, Marienbaderstraße beim
Kaiserbade, Sprndelstraße, Kreuzstraße, gegenüber der Felscnquelle,
untere Kaiserstraße nää>st dem Nenbade, Egerstraße, Garteiizeile bei
der Franzensbrücke und Parkstraßc neben dem Militärbadehanfe.
Zweispänner, siehe Fiaker-Tiandplätze.
Evangelisches Kospi;:
Unter Leitung des evangelischen Pfarrers Camillo Feller.
Fahr- «nd Deitesel-Taren:
Bestellnngsbiircau im Stadthanse, 1. Stock, Stadtkassa.
Für den ganzen Tag 9 X— li
„„„„ bei ein- oder mehrwöchentlicher
Miethling 8 K— h
Für den halben Tag (Vormittag).... 6 X— h
„„„„ (Nachmittag).... 7 X— li
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt nach dem
Krenzberge oder Hischensprnnge oder nach einem
anderen Orte in gleicher Entfernung.. 3 X— h
Vormittags: für eilte Fahrt oder einen Ritt auf der
Ebene per Stunde 1 K 60 h
Vormittags: für eine Fahrt zu den Quellen und Bade­
anstalten innerhalb der Stadt einschließlick) der
Eisen- und Sanerbrunnbäder mit oder ohne
Rückfahrt IX 60 h
Die Führer sind nickst bereckstigt, ein Trinkgeld abzufordern,
nachdem dieselben von der Gemeinde entlohnt werden.
Für eine Fahrt oder einen Ritt, der Vormittags begonnen
wird, sich jedoch über 1 Uhr Nachmittags erstreckt, ist die Tagestaxe
zu berichtigen.
Die Preise für Badefahrten gelten nur bis 1 Uhr Nach-
nttttagS, und wird von dieser Zeit an die Beittitzung eines Esels
während einer oder mehrerer Stunden für einen halben Tag gereck>net.
Wird mit einer Badefahrt eine andere Fahrt verbunden, so
wird selbe nach dem Stundentarife berechnet und bezahlt.
Bei den Bestellungen sind nachstehende Vorschriften zu be­
obachten:
Nur die im oben angeführten Bureau bei dem hiezn be­
rufenen städtischen Beamten gemachten Bestellungen werden effectuirt.
Man ersucht wegen der Entfernung der Stallungen die Be­
stellung eine halbe Stunde vor der Fahrt oder dem Ritte zu machen.
Mehr als eine erwachsene Person oder 2 Kinder, bis 12 Jahre
alt, dürfen in einem Wagen nicht fahren, widrigens der Fiihrer
bestraft wird. And, hak Letzterer nur das Fahren und Reiten im
Sckirittc zu gestatten.-
Die Bezahlung geschieht voraus gegen Erfolgnng e
Bollete, welche nur für den bestimmten Tag giltig ist. Abbestellun
auf Rachmittagsfahrten werden nur bis 12 Uhr angenommen.
Jedes unanständige Benehmen von Seite der Fiihrer w
dem städtischen Beamten im Bestellnngsburean zu Kenntniß gebri
werden.
Fahrlaren:
Einspänner und Fiaker. Die Fiaker und Einspänner s
berechtigt und verpflichtet daS Publikum, bezüglich der in nc
stehendem Tarife angegebenen Fahrten nach der daselbst festgesetz
Taxe zu bedienen. Bei Fahrten, für weiche keine Taxe in die
Betriebsordnung festgesetzt ist, mithin der Taxzwang entfällt, st
die Fiaker und Einspänner verpflichtet, vor Beginn der Fahrt i
Fahrgast darauf aufmerksam zu machen und ist jener Fahrpreis
zahlen, welcher im gegenseitigen Uebereinkomnien festgesetzt wur
Das Begehren eines Trinkgeldes ist verboten und wird als T>
Überschreitung bestraft. Es ist zu entrichten:
I. Für Fahrten ini Häuserrayon von Karlsbad, einschließl
Reitschule, Krankenhaus und „Reichsadler":
Dem Fick.w für die erste halbe Stunde... 2 X 40
Dem Fiaker für jede folgende halbe Stunde.. 1 X 20
Dem Einspänner für die erste Viertelstunde. .IX—
Dem Einsp. über eine Viertelst, bis zu einer halben 1 X 60
Dem Einspänner für jede folgende Viertelstunde.— K 40
II. Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
für die Hinfahrt:
nach Sanssonci (Karlsbrücke) Schönbrunn, Posthof.
nach Fischern bis zum Theater Variete.
nach Fischern bis Webers Brauerei
zuni Freundschaftssaal, Kaiserpark....
nach Donitz, Drahowitz, Karlsbader Friedhof, Jäger­
haus..
nach Restaurant Kempf in Pirkenhammer
nach Aich, Dallwitz, Fischern (Altstadt), Meierhöfen,
Pirkenhammer (überall einschließlich der Fabriken,
dann einschließlich des Wettrennplatzes und ein­
schließlich der Schießstätte des k. k. priv. Schützen-
korps), Zettlitz
nach Altrohlau, Aberg, Leonhard, Bergwirthshaus,
Spephaniewarte
III. Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
aus, inklusive Maximalwartezeit von 3 Stunden und
Rückfahrt, für die Fahrt:
i --
KZ
K| h
JLL
2 |—
1
4
2 40
1
6
3-
2
-
3 r
2
-
3 60
2
4
4 40
3
-
2(
A. Dirckte Fahrten.
Nach Schlackenwerth, Lichtenstadt, Tüppelsgrün, En­
gelhans, Elbogcn
nach Gießhübl-Sanerbrunn, Forsthaus Schömitzstein,
Neudek, Petschan
nach Joachimsthal
B. Rundfahrten.
Ueber Pirkenhammer nach Aich und zurück
nach St. Leonhard und von da über Aich oder Pir-
kenbammer zurück
nach St. Leonhard über den Kaiserin Elisabethwcg
oder Esterhazyweg und Pirkenhammer zurück (dieser
Weg darf nur in der Richtung von St. Leonhard
gegen Pirkenhammer befahren werden)
über Zettlitz, Altrohlau, Donitz zurück
über Fisckiern, Putschirn, Kellerberg, Altrohlau nach
Karlsbad..
über Pirkenham ner, Funkenstein, (Mecscry-Höhe)
mit Abholen am Wcrieplatze bei der Porzellan-
fabrik Pirkenhammer
nach Schlackenwerth über Lichtenstadt zurück.
über Fisckiern, Altrohlau, Tüppelsgrün, Edersgrün
nack) Lickitenstadt und zurück ....
nacki Elbogea mit Abholen am Warteplatz bei Hans
Helling und zurück über Aich oder Pirkenhammer
über Funkenstein, Sdiiieidmühl, (Wüthender Stein)
mit Abholen am Warteplatz bei der Porzellan-
Schlemmerei Pickenhammer ....
über Pirkenhammer, Funkenstein, Kohlhan, Schneid-
iniilil, Espeitthor nach Karlsbad ....
* über Pirkenhammer, Tvnawiy, Ncndonawitz, Schncid-
mühl, dann eher Espeitthor oder Pirkenhammer
zurück
dieselbe Tour mit Besuch von Engelhans
nach Eibogen über Schlaggenwald und Pirkenhammer
zurück...
nach Giefchiibl Sauerbrumi und zurück über die
Sclilackenwerther Chaussee (auch mit Bestick, von
Schlackenwerth)
über Drahowitz (Abzweigung Soosbachthalstraße),
Soosbachtbal, Bergwirthsyaus, Stephanicwarte
und zurück
dieselbe Tour mit Einbeziehung von Gießhübl-
Sauerbrnmi
IV. Vom Bahnhöfe.
A. V 0 m Busd)tehrader Bahnhöfe:
1. Nach jedem Punkte der Stadt oder umgekehrt
mit Gepäck
ohne Gepäck
2. nach Fischern (Neustadt) oder uingckehrt mit
Gepäck
ohne Gepäck
3. nach einem der sub II und III angeführten Orte
oder iimgekchrt:
a) für die am rechten Egerufer gelegenen Orte
zu den sah II und III festgesetzten Taxen, ein
fixer Zuschlag..'.
b) für die am linken Egerufer gelegenen Orte
(Fisckiern-Nenstadt ausgenommen) wird von den
sub II und III festgesetzten Taxen abgezogen
B. V 0 m C c 11 t r a 1- B a H n h 0 f e:
a) nach jedem Punkt der Stadt oder umgekehrt, mit
Gepäck
ohne Gepäck
b) nack, Sanssonci, Schönbrunn, Posthof.
Zum Frenndschaftssaat und Kaiserpark.
Stach allen anderen Orten gelten and) vom Bahn­
höfe die Tarife sub II, III, IV und V.
C. B 0 m B u s ck) t e h r a d e r Bahnhöfe zum
CentraIbahnHofe oder umgekehrt:
mit Gepäck
ohne Gepäck
Für daS int Wagen untergebrachte leichtere Gepäck
als Handkoffer, Handtaschen, Hutschachteln u. dgl. ist
nichts zu bezahlen.
Fiaker sind nur verpflichtet 100 kg., Einspänner
60 kg. aufzuladen.
V. Für Fahrten zum Wettrennen:
Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon) aus:
für die Fahrt zu den, gleichgiltig in welcher Tages­
zeit, stattfindenden Wettrennen in Meierhöfen,
sammt Zstüiidigcr Wartezeit und Rückfahrt, gleich­
viel ob diese über Fischern, Donitz oder Aich und
Pirkenhammer erfolgt
16|-
Ti
18 -!
iJ_!
8—
8—
9 20
2o- 11
So!— Ü14 1
20
14
20 ;—
16—
22—
!
4 60
3; 60
i i
3 20
240
I!
2 ;—:
8 i—j
2'40
8 '—!
3 6 d
14
10
16
2:80
2! 20
2 20
1:60
P 20
1:20
2—
160
2—
2 40
4i
3l
2i40-
I SO-
16|
12
Bei den sub I angeführten Fahrten ist die Taxe zu bezahlen
vom Momente der Anfnahnie des Wagens oder der Abholung,
desselben vom Standplatze. Bei den sub II und IV normirten
Fahrten ist ein Zeitaufwand von zehn Minuten, bei den sub III
normirten Fahrten dagegen ein Zeitaufwand von einer Viertelstunde-


[ 2023-06-29 10:46:25.167 - 19000611 - Seite 11 ]
Nr. 6
Frem-ertblatt"
Selte 11
für Zufahrt vom Standplatze oder Wartezeit Beim Hause vor Beginn
der Fahrt nicht zu entschädigen.
Wird bei den snb III und V angeführten Fahrten die in die
Taxe eingerechnete dreistündige Wartezeit nicht voll ausgenutzt, so
sst eine vor Beginn der Fahrt beanspruchte, eine Viertelstunde
übersteigende Wartezeit insolange nicht besonders zn entschädigen,
als dieselbe nach Hinzurechnung der Wartezeit während der Fahrt
drei Stunden nicht übersteigt.
Bei längerer Zufahrt oder Wartezeit ist zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dein Fiaker.. .IX 20 Ii
dem Einspänner..— X 80 Ii
s -p ®' c. sn,) I angeführte Taxe gilt insolange, als ein und derselbe
Wagen im Häuserrayon von Karlsbad benutzt wird, somit für
Hinfahrt, Wartezeit and Rückfahrt.
Bei den snb II oder IV angeführten Fahrten dagegen ist für
eine eventuelle Wartezeit nach vollendeter Hinfahrt, für die Rückfahrt
mit demselben Wagen oder Weiterbenützung, zn bezahlen für scdc
halbe Stunde:
deni Fiaker... 1 X 20 h
, dem Einspänner..— X 80 h
Bei den snb III normirtcn Fahrten, sie mögen von der Stadt
den Bahnhöfen aus unternommen werden, ist sowohl die
mucksahrt, als auch eine Maximalwartczcit von 3 Stunden in der
Taxe Inbegriffen.
an halbe Stunde, um welche die Maximalwartczcit
erlchritten wird, gebärt ein Zuschlag:
dem Fiaker .... X 120
. betn Einspänner..„ 0-80
-. Bei den Rundfahrten gilt diese Maximalwartezeit nicht für
I oen der daselbst angegebenen einzelnen Punkte, sondern für alle
H'lannnen genommen
^. Wtihrend der Nachtzeit, das ist von 0 Uhr Abends bis 0 Uhr
ist die Hälfte der betreffenden Fahrtaxe aufzuzahlen; nur für
'! von den Bahnhöfen nach jedem Punkte der Stadt oder uin-
»riehrt ist während dieser Zeit vorn Karlsbader Bahnhöfe in Fischern:
dem Fiaker mit Gepäck....
dem Fiaker ohne Gepäck
dem Einspänner mit Gepäck...
dem Einspänner ohne Gepäck..
B o in C e n t r a! b a h n h o f e
dem Fiaker mit Gepäck ....
dem Fiaker ohne Gepäck ....
dem Einspänner mit Gepäck...
m den, Einspänner ohne Gepäck,,
> B »s ch t e h r a d c r Bahnhöfe z il m
oder umgekehrt;
dem Fiaker mit Gepäck X 5’—.
dem Fiaker ohne Gepäck„ 5-—,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 3°—,
dem Einspännen ohne Gepäck...„ 2'40
>lu eiitrichten.^^
bnn der Beginn einer Fahrt in die Tagesperivde, das Ende
$•>.■??.! '- n. d>e Nachtperiode, so ist bei Zcitsahrte» (Abschnitt I des
> riles) für den in die Rachtpcriode fallendeii Theil die Hälfte der
^hrwxe mehr zn bezahlen.
«ct den übrigen Fahrten ist auf die fixirte Taxe per halbe
^tniide aufzuzahlen:
dem Fiaker ... X 0.00
dem Einspänner..„ OAO
*?!*?** Eweispättner) Standplätze:
M'?.Marienbaderstraste beim Kaiserbade, Kaiserstraße,
Westend. Einspänner siehe Droschken. Tariefe siehe unter „Fahrtaxen."
Forstamt:
städtisches Amtsqebände I. Stock am Niühlbrnnn-Qnai neben dem
Kurhause.
Frrmden-Anmcldnnlii:
Ltadthans II. Stock. Thür Nr.
Frrmden-Kospttal:
lmeghnblerstrafje Nr. 1)27, ärztl.
Friedensrichter:
bmi iffrrenzen, welche zwischen den Penntet!,ern und Btiethern
t,.; D”*,j n Miethsangelegcuheitcn entstehen, hat zunächst die
^ Bermittlnng der k. k. Bezirkshauptmaniischast
zueuc Wiese, Nr. 578 II.‘
5-00,
„ 4-0O,
„ 3-40,
„ 2-80.
K 4-
n,
2 30,
„ 2-.S0,
Cc»tralbahnhose
15.
rztl. Direktor: Ullr. August Herrmann.
gerichtlichen' Klage betreten: «.'-irkshanptmann als Lchiedv-
streitenden Theile snngirt der k. k. Beziri -1
richter. ltz 17 der Akiethordnung für Karlvva .,
Gefundene Gegenstände^ Nr 18 abgegeben
können im Polizeiamte, Stadthaus, 14. Lwck, 5.^ zu erstatten.
werden. Anzeigen verlorener Gegenstände lind ct c> l>
Gottesdienst: «,-i.Ner des ritter-
1. Für Katholiken: Dechant P. Bergmann. Up^on Herr
lidien Kreuzberrnordens mit den, rothen^ tcruf; J,'TMich nm
Alois Janetschek, wohnt „Lorelet," StesanSpromena^
7, 0 und 10 Uhr heil. Messen. An »onn- und 0 rt g- pirranf
um 7 Uhr, um 8 Uhr- heil. Messe, um xegen.
die Predigt, um II Uhr heil. Messe, ^^"""^^„paderstraste',.
' Für die evangelische Kirche On der Matitno.
st— ■-«"
Btorf)
Bezirkst,auptntaniischaft
cinzntreteil, ehe der Weg der
lverdcn kann. Ueber Verlange» der
Pfarrer:
roiin-
Heinrich Lamillo Feller. Gottesdienst ßndtt^an ^sne^^
—und Feiertag um II Uhr Vormittags stst-
lübendmahl kann aus Wunsch ebensalls iedcn «onma
an den Gotti-sm»"^ ---
uu, «Minist) ebenfalls leben im
an den Gottesdienst gefeiert iverden. (Anme^ ^Nachmittags
Laufe der Woche erwünscht.) Jeden Toi^ abgehalten.
4 Uhr wird im evangcüschen Hospiz >We,tend), Bibel,ttinoe s
bi'wuderS bronchialer Natur n. Emplmü'm
findet Ht'ilniist oder Linderung in der Pnen-
matvchon Änransialr Lv.a'iNied". Bad
Neichniball. Prospekte v Bcs Bankier
Grnndiler. 50
öZclsn-LZcssn Vieiona-Nois!
1 «nnne«. PrachwM n tlr, 1f n on der neuen Promenade, mafime Prene. Hhdranl
mnmrmnirmg. Peusian ui der XriiS). »Nd Sväüaiw» »> »mmae» iM.rre
Beleucht. R.','"-"'
"om. »„ch,
und Evägaiion zu mäßigen Preise,,. Elekir
2 -’ F. üfussholz.
Kurort
Teplitz-Schönau
* n Böhmen,
e;t Ja'UrlmT\d«vtf*Tv Waaimte und berühmte aikali
hermen( 23—37 U 0 .). Kurgebrauch uiuintor^nocbeTi wliuer d de
Hervorragend d rch eine unübertroffene Wirkung
latismus, Lähmungen. Neuralgien nnd artdero, Nervenkrankheiten
em Erfolge bei ^achkraukheiten aus Schuss- und Hiebwunden,
tüchen. bei G^lenktteifigkti.en und Verkrümmungen.
Alle Auskünfte ertheilt das Bäde inspektorat in Is-Mr-
B
Bad. Sch.an.d.a' 4.
ahr’s Hotel zur Sachs. Scliw
Attrenommirtes, beliebtes .fSnna-' fchotti^e ISIO
reiz.
• tftaijeii, soiide'P«ise."M,m7r «“& f f i',? f -. Sia9C™ bPt «Ibe,
»uu«
U au. s»q. «I,« ’i*.» t «.,
spuken.!
il
ünchen, Hotel R heinischer Hof.
Nn^tänxii-v Hans I. ul,
trist-!ie^Beit;nflitjm. (’eiitralTieiziinsr I-iH. MusIuHk FHhrni,^.
Eni]iiiehlt der Besitzer
liuiuvs am i eiOralli.ilinlmte. F.ieli-
‘raDieizunsf. Lift. Mnsterli. l'ülm
J, Danner. k. k. HetticiVrant. 5i
3. Für Glaiibensgeiiossen der orthodox-orientatischen Kirche
(Westend): Erzvriestcr IiikotanS Aprakfin, wird während der Saison
an Sonn- u. Feiertagen der Morgeii-Olottesdiciist um 1 k Uhr u. an
Borabeiiden dieser Tage der Abend-Olottesdienst um l> lthr abgehalten.
4. Für Fjraelitcn (in der Synagoge in der Parkftraffe):
Rabbiner: Dr. I. Zicgier. Morgen-Olotlesdienst an Wochentagen
um 7 Uhr; an Sabbathen und Feiertagen um 7>5 Uhr; die Zeit
des Abeild-Guttesdiciistes ist zn ersehen an der Zeittafel im Oloites-
haufe. Am Sabbath und an Festtagen: Mniiaph-Gebct um 10 Uhr.
Jeden zweiten Sabbath und an Festtagen Previgt.
5. Für die GlaiibeiiSgenosieii der aiiglitaiiifche» Kirckie West-
ciid: An Sonntagen Vormittags um 11 Uhr und Nachmittags um
4 Uhr Olottesdienst.
Ifrnelitifches Fremden-Aofprtnl:
Priinarius M.-Tr. Bcnj. Hofmeister.
Kaiser Fran; Iofef-Kofpttal:
PrimarinS M.-Tr. Franz Fink.
Kurhaus nom meisten Kre«;-Nestend:
Kommaiidaiit: k. k. Lbcrftlientenant Carl Krinipner. Tirigirender
Arzt: M.-Tr. Josef Mlady.
Kur- «nd Mnsth-Tare:
Jeder Fremde, welcher sich länger als 8 Tage in Karlsbad aufhält,
gleichviel ob derstlbe die Kur gebraucht oder nicht, hat die Kurtaxe
zn entrichten. Die Kurtaxe wird nach 4 Klassen berechnet und
beträgt bei Reichen 20 X, bei Bemittelte» >2 X und bei minder
Bemittelten 8 X. Für Kinder unter 14 Jabren und Domestike
ist die 4. Klasse von je 2 X zu erheben. Die Mnjiktaxe ist von
Parteien der 1. Kiirtaxklasse, bestehend aus l Person mit kO X,n
bei 2 Personen mit H> K, bei 3 Personen mit 22 X, bei 4 Per­
sonen mit 2s X, bei 5 oder mehrere» Personen mit 34 X, von
Parteien der 2. Knrtaxktasse, bestcbend aus l Person mit «> X, bei
2 Personell mit 10 K, bei 3 Personen mit 12 X, bei 4 Personen
mit 14 X, bei 5 oder mehreren Personell mit Ul K, von Parteien
der 3. Knrtarktasse, bestehend aus l Person mit 4 K, bei 2 Per­
sonen mit 0 X, bei 3 Personen mit 8 X, bei 4 Personen mit lo X,
bei 5 oder mehreren Personen mit 5 oder mehreren Personell mit
12 X zu entrichten. Von jenen Kurparteicn, welche ihrem Stande
nach von der Entrichtling der Kurtaxe ansgenomnieli find, deren
Frauen, Wittwen, Söhnen und Doch,er» wird die Musiktaxe wie
folgt eingehobcn: Bon einem Hauptmanne oder Rittmeister des
lllktiv- und Pennoilsstandes des Heeres, der Kriegsmarine, der
österr. und nng. Landwehr ein Betrag von 0 X, von einem Ober-
licntciiant oder Licntcnanl des Aktiv- und Pennonsstandes des
Heeres, der Kriegsmarine, der österr. und nng. Landwehr ein Betrag
von 4 X, von einem k. k. Beamten der 0. Diätenklasse <> X, von
einem Beamten der 10. und 11. Ttälenktasse 4 ti, von einem gra-
dnirten Arzte 0 X, von einem Wundärzte 4 X. Andere von der
Kurtaxe befreite Parteien haben, ebenso wie die Kiiider nnd Diener­
schaft der Kurgäste, eine Musiktaxe nicht zu^entrichten.— Rekla­
mationen gegen deren Bemessmig sind im Stadthansc, l. Stock,
Th.-Nr. tit der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage aiizilbringeil.
Kurnekmattuttg:
Stadthaus, l. Stock.
Sumn-Tcnnis-Spielplätze:
i>) beim Tviotlieelisälierling, b) beim Cafe Jägerhaus.
Sefefalons:
für Herren und Damen im Kurhan'e. Gebühr pro Tag 30 I>, pro
Woche 1 X, pro Monat 4 X. Das Verzeichnis; der Zeitungen ist
daselbst einzusehen. Das Abonnement erfolgt bei der Badeiasse im
Knrliause, parterre, gegen Ausfvlg.. >■, der Eintrittstarten.
Wattsrri's T»mkhaUe:
für nllc in- n»d ansländischeii Aiineralwässer, am Markt.
Mttttär-Statrons-Kommaudo
und Militär-Badehails-Kommaiido im Militär-Badehanse aus dem
Mühlbrnnngnai, k. u. k. Lberst Victor von Jalvorsti. Tirigirender
Arzt: Dr. Josef Tchiiildinger, k. k. Stabsarzt.
Mitteralmaster-Uerfkudnng
l.Karlsbaderi: Löbel Schottländer, Berselidnngsgebäilde Egerstraffe,
Tirettvr: S. Müller. Aufträge auf Karlsbader Mineralwässer und
Snellenprodukte als Karlsbader Spnidelialz, krystallifirt und pnlver-
förmig, Karlsbader Sprndellange, Karlsbader Spriidellallgeiifalz,
Tprudelfeife und Sprudelpaftillen werden angenommen Egerftr. 575.
Münzfreunde.
Uendez-voiis bei Franz von Pleschner, Clartenzetle, „Mirabetl".
Musihfave:
siehe Kurtaxe.
Uotar:
Josef Hüttisch, Sprudelstraste, „Schöner Kaiser".
Gfft;iersbadehirus:
Marienbaderstraste. Kommandant: k. k. Lberst Ritter von Jalvorsti.
Tirigirender Arzt: k. k. Stabsarzt Dr. Josef Schmidinger.
Gmuibnste:
vorn Bnschtehrader Bahnbofe in die Sind oder Iliilgetehrt 80 I,, 25 Kg.
Gepäck 20 I,, vorn Zentralbahnhofe in die Stadt oder nnigekehit
50 h, Gepäck 25 Kg. 2tt I,.
Den Berkehr in der Stadt vermitteln die „TranNvay-Linni-
bnsse". Siehe diese!
In die Umgebung von Kartsbad verkehren Omnibniie n. zw.
nach Tat! wiy, Engetb aus, Fischern, Oliesthübt Sun er­
be nun nnd Pirtenhaininer. Alles tzkäberc lsterüber findet sich
auf Seite !> in der Rubrik „Tpaziergänge" nnd „Ausflüge" inner
dem betreffenden Lrte.
p ampfschiff-Hotel Schandau.
Direkt am Landungsi*latze der Dampfschiffe, mit bester Aussicht auf die
Klbe. Grosser schal'. Galten u. Veranden. Gut gepflegte Weine n. Biere.
Kurgem Küche. Telephon. Bäder, Kquipagen im Hote'. Pension von 5—6 >1.
61 F. L. ROHDE, Besiizer.
J
L
l’IIege J>clne 4 «OMMidliei t
lind Schönheit!
| Czerny’s bewährtes Präparat: ist ,.a, Allerbeste für
Mund
und Zähne.
K- in Zahn- und >run1rc! ni9;rm:smittet wir im Stande, sich so
chnell fiie Gunst weitester Kreise zu erring in wieOSAJtf. Dieses
bewä- re Präparat ist antiseptisch, conservirend, reinigend, ange­
nehm und Obertrifft wexen seiner ganz eigenartigen Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahn»
Mittel um ein Bedeutendes. Ö8 4X erhält die Zähne bis ics höchste
Alter gut ichün und schmerz ©s. OSAX ist durch zahheiolie
ärziliche Atteste und bohördiieh begu-achtot.— Preise: OJJ4.V*
SIundwasser-Essenzin Flasclmn Sk kr.. OStA^-Zabup alv«r
in Dosen ä 44 kr., Oä ao kr. ______
Czcrny's g u it h t it o f n(
ist das b sie, garantiit nse .adliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Barthaai**, sowie Augenbrauen, wcl hfi auf die einfachste
Art, bei nur einmaligem (iebranche ganz verDDsli :h und sieben eine
tadellose glänzende dunkelbionde. braune oder schwarze Naturlarbe
w eder erhalten, die weder durch Waschen mit Seife, noch im
Dampfhade abfärbt. Preis 2 fl. 50 kr.
Czcrny's orientalische ii <» s t it ttt H dj
ist das beste Mittel zur Erhaliune (irr Schönheit, sie verleibt einen so
zarten jusendfrlgclien Teint
wie er diirch kein aideres, elie.nso ^«sands« Mittel erzielt werden
kann, ist ansgezeiehnet gegen Sonne.ibrani, alle Knremlieiten der I
Hant nnd bese ligt jeden gelben- der brainen Teint.— Preis& I fl,
Balssminensriie liiozn 30 kr.— SotmenbUrnienai-Seiie PO nnd 35 kr.|
'jre«etzlt«li geacUiitzi, gewissenhaft geprun, absolut gesund.
ANTON J. CZERNY IN WIEN
XVIII.,Carl Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: l.,Wallflschgasse 5.1
Zusendung per l’osmaclmalim, t>ei otain Uiogaerien. Apot.'.eken,
Pnefumerien etc. Man v rianze ausdrücklich Czcrny’s PrapnrA'c
und liiite »j I, vor den vielen .Vaehalimungen. Wo nicht »W
vorriitliig, lasse man sofort dnieli seine Lieferanten be- g|
sf‘dien o 'er wende -iel» direkt an oPica Adresse. n
■ Paefu
-l
Ktzriatettsten-Uerettt.
Jeden Montag 8 Uhr Abends, Hotel „Gold. Schild."
Vs»tt;er-Uerwatt«ng:
Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 (Polizei-Oberinspektor Kaiserl.
Rath Kart Lceb).
Psttzei-Wachlstutzen:
Stadthaus parterre, Bahnhofstraße Nr. 503 und Kimststraße beim
„Reichsadler".
Postämter k. k.:
Hauptpostamt, Markt, Filial-Post- und Telegraphenamt I., Egerftr.,
„Englische Krone", vis-a-vis dem Ttadtparke und Fitiat-Post- und
Tetegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser Franz Josef-
straße, „Bismarck". Alutsstllnden siehe Aemrer.
Promenatzenanffeher
nilterstehen dem städtischen Polizei-Oberinspektor Leeb, Stadthaus
2. Stock, Thür Nr. 17.
Reklamationen
gegeil Bemessung der Kurtaxe sind im Stadthause, I. Stock, Thnr-
Nr. 6, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit dtnsnahme der
Sonn- und Feiertage einzubringen.
Reit-InMtnt:
Habsburgcrstraßc, an der Waldpromenade.
Schachklnb. Zlifalllmenkulift aller Tchachfreundc jeden dkachnilttag
im Klublokale Kaffee Kurhaus.
§t. Josef-Kurhans:
verwaltet durch die Schwestern vom heiligen Kreuze.
Sprndelfapmerkr
städtisches (Morgen,zeile 720). Der Bestich daselbst ist täglich, mit
Ausllahine der Sonn- und Feiertage, von 10—12 Uhr Borm. nach
porhergegallgener ’Allllleldilng in der Verwaliungskanzlei gestattet.
SparKassär
Karlsbader, Sprudelstraste, verzinst Einlagen vom nächsten Werktage
mit 4 Prozent. Aintsstmiden an Wochentagen 8—1 Uhr, an Sonn-
nnd Feiertagen 8—ll Uhr Borm.
Htadttzanamt:
Stadthaus, 3, Stock, Thür 24 bis 31.
Stadtbitzttothek
und Bkllselllli in der neiien Volksschnle, Egerstraße, l.. Stock. Jeden
Mittlivoch lind Samstag 2—4. Eintritt srei.
Stadthans:
Mühlbrnnilstraße in der Nähe der Mühlbrunnkolonnade.
StadtphyftKat:
Mcd.-Tr. Otto Ähnelt, Quai, Amtshans.
Steueramt:
siehe dtenrter, „Hanptsteneramt".
Stretttgkeiten,
zivilrechtliche, weiche zwischen Freiilden und Einheimischeil entstehen,
gehören mit Ansnahnie der aus AUeihverhältnissc» herrührenden zur
Kompetenz des k. k. Bezirksgerichtes. Siehe auch Friedensrichter.
Telegraphenämter k. k.:
Marktplatz, Postgebände I. Stock hält nnunterbrochen Tag- und
Nachtdiellst. Telegramnie werden ausgegeben: von 0 Uhr Früh bis
12 Uhr Nachts Parterre Nr. 3; nach 12 Uhr Nachts im Apparaten-
saalc (3. Stock). Filiale I: Egerstraße, „Engt. Krone", 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends, an Soilittageil von 8i 2 bis l t> U Uhr Borm.
nnd 3 bis 4 Uhr Nachm., nnd Filiale II., Kaiser Franz Josef-
Straße, „Bismarck", von 7 Uhr Früh bis !t Uhr Abends (an
Sonntagen von 8i■ bis HiL Uhr Vm. nnd von 3 bis 4 Uhr Nm.)
Telephon-Centralen k. k.:
I. Marti, Postgebände, II. Stock. II. Kaiser Franz-Josef-Straße
„Bismarck", halteii Tag und Nachtdienst ununterbrocheil.
Theater:
Stadttheater, neue Wiese, während der Saison täglich Vorstellniig
Abends> .,7—!i Uhr. Vorvertaus der Karten an der Theaterkassa
voll 9—12 Uhr Bormittags nnd 3—5 Uhr Nachmittags.— Vorher
gelöste Karten iverden nicht zurückgenommen.
Trammay-Gmntdnlfe
von der Reitschule bis zum Kaiserpark: Bei Benützittig der „Karls­
bader Traniway-Omnibnssc" ist das Mitnehmen von Hunden behördlich
untersagt. Das Rauchen ist nur in der Abtheilung für Raucher
Oliaucher-Eoupee) gestattet. Das Ein- nnd dlnssteigen während der
Fahrt ist verboten. Gepäck initznnehmen ist nicht gestattet. Kinder
auf dem Schoße gehalten sind srei. Der Fahrgast wird ersucht,
beim Einsteigen das betreffende Fahrbiltet vom Kondukteur zn lösen
und dasselbe bis zur Beendigung der Fahrt aufzubewahren, da sonst
nochmals Zahlung geleistet werden mußte. Der Wagen hat 14
Sitz- und 4 Stehplätze und dürfen mehr Personen nicht aufgenommen
werden. Die Fahrstrecke ist in 4 Zonen getheilt u. zw.:
1. Zone: von der Reitschule bis zum Hotel Post.
2. Zone: vom Hotel Post bis zum Stadttheater.
3. Zone: vom Stadttheater bis znm Pvsthof.
4. Zone: vom Poftbof bis znm Kaiferpark.
Der Fahrpreis beträgt für jede Zone 1»> 1.
'Alle 10 Minuten geht ein Wagen von jedem Endpunkte ab.
Allfüllige Beschwerden sind im Potizeiamte, Stadthaus. II. Stock,
Th.-Nr. 10 einznbringen.
Verlorene Gegenstände:
siehe gefundene Gegenstände.
Meine:
Der von den Kurgästen zn beziehende Wein unterliegt der städt.
Steuer pr. 4 Ii für jeden Liter. Diese Steuer ist innerhalb 24 Sinn-'
den unter Vorlage des Lieferscheines, Frachibriefes bei der Ttadt-
kaffa, Stadthaus I. Stock, zu bezahlen.
Zollamt k k
in der Egerstraße. Amtsstunden von 8—12 Uhr Bin. nnd von
2—4 llhr Nm.
kraß:, Lots! Plattei 8.
im Mittelpunkte Prags, Ferdinandstrasse und Kohlmarkt.
(somfortsllde Passalporzinirirer von 80 kr. aufwärts inklusive Beleuchtung, auch
Faiullieuziinmer. Elegantes Etablissement. Anerkannt vorzügliche Küche mrv Keller.
24 W. HQbseli.
HOTEL WEBER, Alexandersbad.
Televhonriif 19. <3-\a.t e'ng'eiich.totes 22C©t@l. Pension: Zimmer per
Woche von «> Mark an. Vorzügliche Küche Prompte Bedienung Für Mai, Juni, Sep^
tember bedeutend ermäs;igte Zinuner Preise. Stahlauelle, Fichtennadel- und Mooc^
bäder. Herrliche Umgebung mit Fichten-Waldnngen. Prosvekie gratis. 12
Besitzer: **g. Weber.
Grand-Hotei Wettiner Hof
Bad Elster.
Mihjige Prcisr.
Hotel erstr» Ranx>er Pension,
und eigene Gemüsegärtnetei.
45
und
Königs-Villa.
Elektrische Beleuchtung
Vis-ä-vid den Bädern.
Ja. Brethojs.
Sommeransenthalt,
Bade- und Luftkurort
I^ 0» 8 I 6 AO.
Ju den südlichen Borbergen des bvhm. Riesengebirges.
423 Meter Teebübe, sehr geschützt gelegen inmitten ausgedehnter Nadelholz-
waldungen. Gute Wohnung nnd Verpflegung. ,Tie Knrhans-Restailratiou wird in
eigener'Negie geführt.' Gnustigst r Anfenthait für Nachkuren. Kerne Kurtaxe. Post-,
Telegrafen- und Telesonsiation. Bahnstation Arnan der öfter. Norvmestbahn.
Ausführliche Prospekte durch die 105
Badeverwaltung.
TDIOmfS Mittelpunkt der bad. Schwarzwald-
I Bahn. Klimat. Kurort I Ranges.
715 ni ü M. HmiS ersten Ranges, tu mmiitielb Rlihe des WakierfalleS, dicht am
Walde, (klclirische Beleuchtung in alte» gimmetn. Eisendaimlartenvettauf und Grpäck'
aliserlignng im Hutc!, Omnidns hei jcvcnl >p,ge; feine Equittagen t» Ansstägen.
Reichlialtigk- intern. ve>ckalnnet. Sslifou tSrüi'finmn t. Mai. Eigene Farellensilcherei
Prolpelte jrfi. r»s l.uuto Bierinier, Eigenthümer.


[ 2023-06-29 10:46:25.167 - 19000611 - Seite 12 ]
„Fvrmdrnblatt"
ns
“V
llv. 6
Dresden? Hotel Kaiserhof
Hotel ersten Ranges
mit äusserst behaglich ausgestat eten Zimmern,
an der Augustushriioke, gegenüber der Brühl’-
schen Terrasse, herrlich gelegen mit günstigster
Aussicht auf den Eibstrom und die Prachtbauten
Dresdens. Nähe der Theater, Museen, Pferde­
bahn nach den Bahnhöfen und allen Richtungen.
Elektrisch Licht, Bäder im Hause, Centrallieizung.
Ihrer freien und gesunden Lage und des
zum Hotel gehörigen schönen schattigen Gartens
wegen zur Nachkur besjndersjgeeignet.
• Küche auf Wunsch kurgemäss.
Moritz Coniier A Cu. 27
-4 Zimmer von 2 Mark an.
BADEN-BADEN.
Längst bekannte alkal. Kochsalzlhermen von 44—69° C. Chlorlithium-Quelle von hervorragendem Gehalte.
Neue Grossherzogl. Badeanstalten „Friedrichsbad“ und Kaiserin „Augusta-Bad“
Inhalatorium für alle z. Zt. üblichen Inhalations-Arten während des ganzen Jahres geöffnet.
Musteranstalten, einzig in ihrer Art in Vollkommenheit und Eleganz.
Mineral- u. medizin. Bäder jeder Art, „Kohlensaure Bäder“ n. „Fan°'o“-Behandlung im Friedriclisbad.—
'nette.
.. lorpfiiomane n. sonstige 9 ivat-
Heilanstalten jeder Art.— Molkenanstalt, Milchkur.— Versandt des an Lithium reichsten Wassers der
Hauptstollen-tyielle durch die Trinkhalle-Verwaltung.
Conversationshaus mit prachtvollen Konzert-, Ball-, Lese-, Restauratlons- u. Cresellschafts-Sälen,
wahrend des ganzen Jahres geöffnet.— Ausstellungen von hervorragenden Kunstwerken der Malerei
und Plastik.— Ausgezeichnetes Kurorchester.— Zahlreiche Kunstgenüsse jeder Art.-— Jagd u.Fischerei.
— Grosse Pferde-Rennen.— Höhere Lehr- und Erziehungsanstalten, Mädchen-Pensionate.— Reizende
Spaziergänge u Ausflüge.— Ausgezeichneter Lawn-Tennis-Sp elptatz.— Vorzüglich gepflegte Velobahn
und Reitwege.— Vorzügliches Klima.— Herrliche Lage.— Billige Pensionen.— Mittlere Jahres-
Temperatur: -j- 8,97° 0. 56
Jktiengesellscbaft $cbloss=Botel und Botel Bellevue
HEIDELBERG.
P-i- v
1 w*v;
TB,< W*
L r «I
w
«äff 1
Schloss-Hotel.
Haus I. Ranges; gänzlich renovirt. Hervorragend schöne Lage, dicht bei dem
Heidelberger Schloss und in direkter Verbindung mit dem Schlosspark.
Grosse Terrasse mit herrlicher Aussicht auf die Schlossruine, die Stadt, das
Neckarthal und die Rheinebene.
Massige Tages- und Pensionspreise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
Geöffnet vorn 1. April bis 15. Oktober.
Hotei Bellevue (Kurhaus).
Herrlicher Luftkurort I. Ranges.
Zu längerem Aufenthalte in jeder Beziehung geeignet; in prachtvollster Lage
am Schlosspark, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Arzt im Hause.
Anerkannte Rade-Einrichtung und grosse Anzahl von Apparaten für Heil­
gymnastik. LIFT. Personen-Aufzng.
Massige Pensionspreise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
92 Ge'iffuet vorn 1. Mal bis 1. Oktober.
DM
Dr. Ludwig bchwriiibarg s
<5 anst tot i um u. Wasserheilanstalt
ZNkManlet -Oesterr.-Schlesieii).
Massage. Elektrizität. Heilgymnastik. Tiät-
Terrainkuren Zwei-Aellenbad. Eitkictsche
Ucnibaöer. Wundervolle Lage. Höchst
modern und komfortabel eingerichtet. Neu
erbaut: großer Spelsvrssl, ca 150 u lange
Wandetbahn und Geseüschatts’äume.
Sämmtliche Räume mit Dampfheizung und
eiekiiiscner Böieucnturq. Preise mäßig.
Prospekte franko u. gratis. <»2
(Besteht, seit.
1890.)
II»'. llmmeridi, s
Heilanstalt für Nervenkranke
ausgeschlossen) Baden-Baden
GäiizL QnalßDlose Morphinm- etc. Entzielmni.
Sofortiger Ersatz Jeder Dosis, ohne Rücksicht auf Dauer der Newöhnnng
und Menge. Keinerlei Anwendung von Opiaten oder narkotischen Mitteln.
Absolut gefahrlos. Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und ohne
Beschwerden verlaufenden Entziehung ca. 4—ü Wochen. Näheres Prospekt
und Eircular gratis und franco.
Dirig. Arzt: Da, Otto Eiuiucrlcit. 2 Aoriste.
9
JlFöslatier c ffft Eigenbau-weine
weiss und roth vorn
Weingute Schlossberg v i”
/
. Besitzer M. KUMMER (Hotel Kummer, Wien)
j Preiscourant und Proben zur Verfügung. s K
Sanatorium Birkenwerdor
bei Berlin, Stollinoi* Bahnhof, Vorort-Verkehr.
V.
Das Sanatorium eignet sich für krbolungade-
durstige und Reconvaiescenien. Nenenleidende
sowie chronische kranke jeder Art.) LntleUungs
küren nach eigenem System Bei Zuckerkranken
/ die modif. v. Türing'sche Diät, bei fliickenmaiks»
kranken moderne Bewegungs-Thecopie Bei Frauenkrankheiten, wo angezeigt,
Behandl. nach Thure-Brandt. Sorgsame D.Ltku.en, besonders für Magen- und Darm-
kranke, Gicmiker, Blutarme etc. 94
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen.
Strassenlocomotiven und
Dampf-Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen und zu den massigsten Preisen.
JolmFowler&Co.in Prag-Lieben.
Bureau in Wien 4/2, Alleegasse 62.
IKABLSBAD.
Seine weltberühmten Quellen und Quellenprodukte sind das beste und wirksamste
--m Heilmittel
gegen alle Krankheiten des Magens, der Leber, der Milz, Nieren, der Harnorgane, sowie der
Prostata; gegen Diabetes melitus (Zuckerrnhr), Blasenstein, Gicht, chron. Rheumatismus etc.
Bestellungen auf
l Mineralwässer,
Sprudelsalz, kryst. und pulv..
Sprudelpastillen,
a^ j Sprudelseife,
Das General-Depot der weltbckauuten F. Batimer’sche
Obst-Conserven
(Compole, Marmeladen etc.) befindet sieb für
Oesterreich-Ungarn bei
TIIFODOB KTTI Wien, Akademiestrasso 1.
Fabrik: Perchto'.dsdorf bet W eu. (Export)
Im Hotel „Gra-d Hotel Pupp", Hold „Z*ei de Jtsclia
M marchen* und in Delikatessenhandlungen,
Konditoreien etc. Karlsbads zu haben.
Spezialitäten für Diabetiker uud Brust-
leidende:
Compols ohne Zucker (mit Saccharinsiissung) n.
Kirschen ompole, mit Malzextraktzusatz. (Wie
anderes Kompot zu nehmen.)
""" •—w*xw
Karlsbader
{ Sprudellauga und Laugensalz
werden entgegengenommen im Haupt-Bnrean der Karlsbader Mineral-Wasser-Versendung
Egerstraoso Ms. S75.
Karlsbader Mineral -Wasser-Versendung
HiöTaei SclAottläoid-er, Klarls'taa.d..
FerraTin
Bestes Stärkungsmittel
gegen
JMufärmtif
ß ^leicsisuchl.
im Riiotfitpmiltf von sechs Bahnen, im Mittelpunkte der Bäder Karlsbad. M.,riet,bad. Königswack, Gktobad, Alexandcrbad, Elfter„
ssnanzensbad gelegen, in r izvoller Lage mid Nahe dem von Tonristen vielbesuchten Fichtelgebirge. Alterniümliche Stadt, die sich gegen den
Bahnhof ,nr inodernen ausbaut, mit vielen Sedenswindigkeiten an» alter Zeit Kasserbnrq, Dekaitalkirche, Rathhans, Rledl Ha»z, Klöster',
wi-- aus neuer (Zentral-Schult,aus Rudolfinium, Turnhalle, Stadttheater, protestantische Kirche, bdonderS dem in prächtiger Renaisance, cu
erbauten Sparkasja-Gebüude mit altdeutschem stiatl, kellcc. «aseruen, Schlachthofh Unter den Sehenownrdigkeiteii vor allem ,« empfch en ist
tffiiltitrJl 0 Mucpwi« H” einer Reihe von Zimmern und Säten bestehend, weicher, >n> alten Stadthanse untergebracht, den Schauplatz der Ermordung
CI-LAo cHi'l'HfdLr»'" IrifföLlf//f^ n jj Pliffpiuet in mit,tlti4trf X.irm uns tn i t ./.Gfrftaußerdt'M eilte bedeut
Liegel, Mailze i, Trachten, Kunst- und
........ .. .... Ni> ii. j. iö. bietet.— Beyneme Unterkunft in der Stadt für mäßige, wie hoyece Aaspruch-:
durch zahlreiche Hotels jcbec Art. Berkeyrsnultel: Verbindung in kürzester Linie per Bahn mir allen Hauptstädten des Kontinentes. 8
Eger
dciS städtische Rin-acfuri gBaltcnfteiu« in möglichst erhaltener Form und mit zahlreichen Erinnernttgen an diese That
Attzahl einheimisch-historischer, kulturhistorischer und ethnographischer, sowie kunst historischer »nd natnrhistorischer Gegeltstände (Trophäett
Gewerbsgegenstäuden, Sammlnngcn zoologischer und geologisch mineraloäqischer Richtnnn tl. s. ,o. bietet.— Bequeme Unterkltnft in der 2
durch zahlreiche Hotels jeder Art. Berkehrsiuittel: Berbindtttig i» kürzester Linie per Bahn mit allen Haup
Jfotel 'Weljeijum, J{ai4er 7ßjilAe{m
I Wie Toahnhof-IReötauration in Kger
Ltn„.
Das einzige unmittelbar am Bahnhöfe ge­
legene Hotel I. Hanges. Absteigequartier
Sr.Majestät des deutschen Kaisers. Central-
heizung. Besitzer: CHRISTIAN WELZEL.
empfiehlt dem P. T. reisenden Poblikum zn
jeder Zeit frische Küche.— Die Zuge ver­
kehren mit reichlichem Aufenthalte behufs
Speisen*. 84
V
Egei
Bahnhof
Von den Aeritsn aufs Wärmste empfohlen.
Ferratln ist ein in Verbindung mit Elwelaa
hergestelltes elaenhaltige» Nährpräparat.
Appetitanregend und Verdauungslördernd.
Ueberraaohende Erfolge.
Erhältl. in Apotheken u. Drogengeschlften.
Prospekte gratis durch die Fabrikanten
C. F. Boehringer& Soehne
Mannheim-Waldhol. m
Redaktion, Druck und Berlag von Hans Feiler, kaiserlicher und königlicher Hofbuchhändler, Karlsbad, Helenenstraße, Haus „Manenhos".
yx


[ 2023-06-29 10:46:25.167 - 19000611 - Seite 13 ]
Nr. 6.
Nr. 6.
des „Fremdenblatt“.
Drahtnachrichten.
Automobitfernfahrt Baden-Graz-Baden.
Baden» 10. Juni. Die Automobilsernfahit Baden-
Graz-Baden per 130 Kilometer, die gestern ihren Ansang ge­
nommen hatte, erreichte heute ihren Abschluß. Die erzielten
Zeiten waren geradezu glänzende, und die Geschwindigkeiten
erreichten nahezu die der Eilzüge. Das Resultat war in der
Gruppe der Renn-Motocycles: Dietrich (8 Stunden 18
Minuten) erster, Scheiböck (10 St. 38 Min.) zweiter, War-
chalowski (16 St. 46 Min.) dritter;— in der Gruppe der
Touristen-Automobile: Struchatschek 9 St 18 Min.,
Skoda 12 St. 8 Min.;— in der Gruppe Touren-Mo-
tocycles: Graf Karl Schönborn 8 St. 47 Min., Gras
Göbel kam nicht aus Ziel;— in der Gruppe der Voitu-
rettes legte Direktor Erhard aus Eisenach die Strecke in
10 St. 54 Min. zurück.
Ter Krieg in Südafrika.
’* London, 10. Juni. Das Kriegsamt hat heute
keine Telegramme vom Kriegsschauplatze veröffentlicht. Das
Tagesgespräch bildet die Unterbrechung der telegraphischen
Verbindung zwischen Lord Roberts und dem Sü'en bei
Rondevaal. Diese Thatsache läßt erkennen, daß die Buren
chre frühere Taktik wieder ausgenommen haben.
London, 10. Juni. Aus Lichtenburg 7. d. wird ge­
meldet: Die von General Hunter vorgeschickten Kolonnen
desetzten Wentersdorp.
London, 10. Juni. Aus Kapstadt wird gemeldet: Ein­
geborene berichten, daß die Buren Früh in drei Kolonnen
w der Nähe von Henning Spruit standen. Die Eisen-
b a h n zwischen Amerika-Station und Rovden ist fast vollstän­
dig zerstört.— General Buller meldet, der Feind verließ
seme sehr sorgfältig vorbereitete Stellung und zog sich
-G Meilen nach Nordwesten zurück.
Ter „Grand Prix" in Paris.
Paris, lö. Juni. Beim heutigen Rennen um den
Grand Prix wurde „Semandria" erste, „Lowegraß" zweiter
und „Jago" dritter.
Attentat auf einen italienischen Abgeordneten.
Rom, 10. Juni. Der Abg. Lapiavi wurde in Sa-
lomi^ von einem Arbeiter durch einen Dolchstich verwundet.
Bei seiner Verhaftung erklärte der Arbeiter er habe den Gegner
leines Kandidaten unschädlich machen wollen.
Zur innerpolitischen Lage.
m ^2ten, io. Juni. Nach zweitägiger Debatte hat der
Volenklub heute folgenden Beschluß gefaßt: „Der
Bolenklub wahrt sich freie Hand in Bezug auf die Wahl der
- cktel, deren er sich zur Erreichung seines Zieles bedienen
d• Ter Polenklub giebt der Ueberzeugung Ausdruck, daß
J e, Verathungen des Abgeordnetenhauses leider resultatlos
e n//"b" müßten, falls die Geschäftsordnung nicht einer
Nack, «/^ch^nden Revision unterzogen werden sollte."
P riifv' na^ We ^ser Resulation brachte der Polenklub dem
vom P^"'- eme Ovation dar in dankbarer Anerkennung der
w Vrapdium unternommenen Bemühungen um die Herstellung
parlamentarischer Zustände.
Die Wirren in China.
. Hougkona. 10. Juni. 250 Mann des Hsugkvn
4iegrmenlkS und 200 Wallisische güftl're haben Beseht elhaw
uh deren zu hillen, um nach dem Norden abzugchen. Dits
Betthl führ mir dem BorerSausstand in Zusammenhang D
atges.nw.« pdn werden durch >nd!,che Truppen ersft
Juni. Unze ähr 1500 Mann fremd
m zwei Eiseobahazügen von hier na
t '"v* mu OC
4 :'*'
Tientsin, io.
abgegangen.
stt§' l0- Sani. Nach einer Depesche der sranzöstjck
kbr ist die Situation noch imm
vorzugeben ^chinesische Regierung sich weigert, energis
Einvern-n^. ^"treter der Mächte handeln in volle
schost der frü' Nische G.sandtschaft hat die Gistfreuni
einem kran Gesandschaft angenommen, welche vl
i Äschen Trupp^ndetachemeat bewacht wird.
Temonstrations-Fackelzug in Kali».
Vorgänge im Au'^ ni- Estern wurde hier anläßlich d
abgehalten an ^ordnetenhause ein Demonstrationsfackelzi
theiligten. An der^ mehrere Tausend Bürger b
Vertretung „nd v marschirten die Gemeind
illuminirt ^hrer aller Parteien Die Stadt w.
des Ratbbo»^«rgermerster Formanek hielt auf dem 8
einstig' Eme Ansprache, in welcher er die Uebe
tsch-ck^nanL-^^ dem Vorgehen der Jun
auf die hnf'"?* Das Publikum brachte Hanbari
aus Rit r^° Abgeordneten und nament
1 von Jaworski aus.
Feierliche Grundstei«legu«g seiner Gedenkkirche
Wien.
.. Svni. In überaus feierlicher Weise wu
“ n b i*. e> n f e g u n 8 bet anläßlich des Regierun.
Mbrlaums des Kai,ers zu errichtenden Kirche in der T
naustadt vorgenommen. Auf der Strecke längs der Ring­
straße vom Burgthore bis zur Aspernbrücke, die der Kaiser
passirte, bildeten Schulkinder mit deren Lehrern, Lehrerinnen
und Genoffcnschaften Spalier, welche den Kaiser mit stürmi­
schen Hochrufen und Hutschwenken begrüßten, während die
Musikkapellen bei der Vorüberfahrt des Kaisers die Volks­
hymne intonirten. Auf dem Platze hatten sich die hier wei­
lenden Erzherzoge, Kardinal Fürsterzbischof Gruscha mit der
Klerisei, die Minister, Diplomaten, zahlreiche Hos- und Staats­
würdenträger, der Bürgermeister, sowie das Festkomitee mit
seinem Obmanne Fürsten Clary eingefunden. Nach der
Begrüßung des Kaisers wurde die feierliche Grundsteinlegung
vorgenommen, wobei der Kaiser die ersten drei Hammerschläge
machte. Der Männergesangverein sang eine Cantate, woraus
die Vorstellungen erfolgten. Der Kaiser hat zahlreiche Per­
sönlichkeiten mit Ansprachen beehrt. Bei der Rückfahrt wurden
dem Kaiser allenthalben stürmische Ovationen dargebracht.
Wien, 10. Juni. Ter Khedive von Aegypten ist heute
hier eingetroffen.
Paris, 10. Jun». Der „Libertä" zufolge hat
Generalstabschef de Laune wegen einer vom Kriegs­
minister im Generalstabe vv'genommenea Perscnalveränderung
demissionirt.
** Paris» 10. Juni. König Oskar von Schweden
besuchte gestern unter Führung des Handelsministers Millerand
die Ausstellung.
** Paris, 10. Juni Die Polizeipiäfektur organisirt
anläßlich des bevorstehenden Besuches des Prinzen von Wales
einen besonderen Sicherheitsdienst.
" Brüssel» 10 Juni. „Petit Bleu" veröffentlicht
einen Brief aus dem Kongogebiete, in welchem der Tod
des Agenten Moray mitgetheilt wird, dessen Aussagen
in dem bevorstehenden Prozesse wegen der Greuetthaten am
Kongo von großem Gewichte gewesen wären. Es zirkuliren
allerlei Gerüchte über den plötzlichen geheimnißvollen Tod
dieses Agenten.
Rom, 10. Juni. Der Papst begab sich heute N>ch-
m ttags um 5 Uhr in d e Peterskirche, um die neuen italie­
nischen Seeliggtsprochenen die >n China den Märiyrertvd ge­
funden hatten, zu verehren. Ja der Kirche waren die Pilger
aus Pervggia sowie ein zahlreiches auf 30.000 Personen ge­
schätztes Publikum anwesend Der heil ge Va er, der sich sehr
wohl befand, saß auf der Sedia di Statoria, umgeben von
20 Kardinälen und dem Hofstaate. Nach dem Empfange der
Führer der perugginischen Pilger erhob sich der Papst mit
groß r Lebhastigkeit aus der Sedia, als wollte er das Publikum
über seinen Gesundheitszustand beruhigen und ertheilte den
Anwesenden den Segen. Um 6 Uhr kehrte der heilige Vater
unter lauten Kundgebungen des Publikums in den Vatikan zurück
Lokalnachrichten.
*** Im Grand Etablissement P»pp findet Heute
Nachmittag die mit prächtigen Gewinnsten ausgestattete Tom­
bola zum Besten der Gesellschaft „Kinderfreund" unter Mit­
wirkung der Pleier'schcn Korzertkapelle statt.
*,* Ein Extrakonzert zum Besten ihres Pensions-,
Wittwen- und Waisenfowes veranstaltet heute Montag Nach­
mittags 4 Uhr die Kürkapelle im „«affee Posthos" bei einem
Entree von 1 Krone.
*** Nr. 160 der Karlsbader iiurliftc ausgegeben
Sonrtag den 10. Juni, verzeichnet 15.728 Personen.
Mosaik.
— Die größte Sibylle Frankreichs. Man schreibt
aus Paris: Die französische Presse beschäftigt sich gegenwärtig
wieder mit der in den letzten Jahre» vielgenannten Mme.
de Thebes. Sie gilt in gläubigen Kreisen für die größte
„chiromantische Sibylle" Frankreichs und soll fortwährend
von der höchsten Aristokratie besucht werden. Man behauptet
sogar, daß sie sämmtlichen russischen Großfürsten und Groß­
fürstinnen ihr Schicksal vorhergesagt habe und kürzlich nach
ö'om zur königlichen Familie berufen worden seist?) Mm. de
Thebes ist eine Schülerin von Desbarolles, dem Verfasser
eines der größten Werke über Chiromantie, den sie bei A.
Dumas fils, ihrem Verwandten, kennen lernte. Soeben hat
sie selbst ein neues Buch über Chiromautie „L'Enigme de
la main‘ (.Das Räthsel der Hand") publizirt. In dem­
selben behauptet sie, es sei durch Tausende von Fällen er­
wiesen, daß die Charaktereigenschaften und Schicksale der
Menschen in gewissen Linien und Formen der Hände ange­
deutet sind. Sie glaubt aber, im Gegensatze zu verschiedenen
ihrer Kollegen, daß die Menschen ihr Schicksal auch durch
ihren freien Willen ändern können und daß dann in den
Handlinien Veränderungen eintreten Wie Jules Huret, der
die Chiromantin in ihrer Wohnung in der Rue de Wagram
aufsuchte, im „Figaro" erzählt, besitzt sie eine große Kollektion
von Händen berühmter Persönlichkeiten, Staatsmännern,
Politikern, Schriftstellern, Künstlern und Künstlerinnen, z. B.
vom älteren und jüngeren Dumas, Rochefort, Drumont,
Christine Nilsson, Alice Lavigne, I. Thomassin, Mlle. Morene,
Emma Calvö. Neben dieser eigenartigen Sammlung hat die
Chiromantin sich auch eine Unzahl von elfenbeinernen und
silbernen— Elephanten angeschafft. Sie besitzt, wie sie sagt,
für diese Thiere eine große Vorliebe, da sie die besten der
Schöpfung sind, d e besten Eigenscha ten, Kraft, Intelligenz,
Güte und Dankbarkeit in ihrem Wesen vereinigen. Die
Sibylle prophezeit in einem „Cabioet de Consulations*,
dessen Fensterläden geschlossen sind, und das durch eine
, Lampe erhellt wird. Von Interesse ist, was sie hinsichtlich
! der Fragen, die an sie gerichtet werden, behauptet. Die
' Frauen sollen in der Regel bezüglich des Sch cksals ihrer
| Kinder und ihres ehelichen Glücks sie konsultiren, Männer,
deren Existenz bereits gesichert ist, nur Fragen bezüglich ihrer
ehrgeizigen Pläne an sie richten, während jungen Leuten die
Lebensstellung das Wichtigste ist. Kein Mann soll sie wegen
Herzensangelegenheiten aufsuchen. Schriftsteller und Künstler
sollen nur um ihre Werke besorgt sein, um Vermögensange­
legenheiten scheinen sie sich nicht zu kümmern. Seit längerer
Zeit will die Sibylle beobachtet haben, daß die jungen
Männer vom 20. bis zum 30. Jahre in ihren Handlinien
die chiromantischen Merkmale des plötzlichen Todes und der
Verstimmelung, in- und ausländische Offiziere fast sämmtlich
die des Kampfes haben. Mm. de Thebes glaubt deshalb,
daß in Bälde ein europäischer Krieg entbrennen wird. Die
chiromantische Weisheit soll, wie die Sibylle ferner behauptet,
auch für das Eheleben von großem Nutzen sein. Sie hat
angeblich bereits wideerholt in Ehen dadurch Frieden
gestiftet, daß sie den Ehefrauen den Charakter ihrer Männer
erschlossen- und Weisungen ertheilt hat, sie dementsprechend
zu behandeln. Für Heirathslustige dürfte noch die Behauptung
der Chiromantin Interesse bieten, daß „konische" Finger auf
die idealste Veranlagung bei einer Frau schließen lassen.
Hoffentlich werden aber in Zukunft auch noch Mädchen ohne
diese» Merkmal idealer Vervollkommnung geheirathet werden.
— ES wird unsere Leser interesstren zu erfahren,
wie man kürzlich zu der Entdeckung der höchst merkwürdigen
über tausend Jahre alten Pergamente von Damaskus gekom­
men ist. Vor einiger Zeit brannte die Amwy-Moschee ab;
die Regierung begann mit ihrem Neubau an derselben Stelle
einige Wochen nachher. Bei den Aufräumungsarbeiten und
dem Fortschaffen des Schuttes entdeckte man beim tieferen
Graben in dem äußeren Hofraume ein kleines Gebäude, dessen
Kuppel von vier Säulen getragen wurde. Im Innern fand
man drei Kisten mit alten Schriften, darunter eine griechische
Bibel, mehrere Bücher in syrischer Sprache, von denen das
eine einen Angriff auf die Bibel und das Evangelium ent­
hielt, und schließllch den Koran in kufischer Schrift. Kufe
war eine alte Stadt, älter selbst als Bagdad. Ju ihr ver­
sammelten sich die geschicktesten und erfahrensten Ausleger und
Abschreiber des Koran in den Tagen des Muhamed, weshalb
das arabische Alphabet, das sie gebrauchten, kufisch genannt
wurde. Diese Pergamente sind älter als 1000 Jahre. Als
der Gouverneur Nazeux Pascha von diesem Funde hörte, nahm
er Besitz von den Dokumenten, photographirte sie und sandte
dann die Originale nach Konstantinopel.
— Das Ideal. Im Berner „Bund" berichtet ein
Examinator über eine Lehrerinnen-Prüfung. „Ich gab den
Kandidatinnen als Aufsatzthema: „Mein Gartenideal!" Ich
n"hm an, eine Lehrerin werde große Freude haben an ihrem
Gärtchen und habe sich wohl zum Voraus ihre Gedanken ge­
macht, wie sie dasselbe einrichten und pflegen wolle, wenn sie
auf dem Lande eine Stelle bekäme. Ich sagte ihnen auch
etwas zur Anleitung und Gedankenweckung; aber vermöge
meiner schnarrenden Stimme wurde ich ohne Zweifel von
Einigen nur mit Mühe verstanden. Wie erstaunte ich, als
eine der Examinanden als Ueberschrift deutlich geschrieben hatte
„Mein Gattenindeal!" Sie hatte jedoch den Gegenstand ge­
lungen erfaßt und offenbar schon früher ernstlich erwogen;
sie wünschte einen jungen, hübschen usw. und speziell, daß er
in sie verliebt sei bis über die Ohren. Ich konnte ihr mit
gutem Gewissen eine „1" geben.
— Den Frauen Japan's liegen oft sehr schw.re
Arbeiten und Beschäftigungen ob, di; eigentlich eher dem
männlichen Geschlechte zukommen. So siebt man sie mit
Schubkarren beim Straßenbau beschäftigt und im Heizraum
der Dampfschiffe. Die Küstenbewohnerinnen tmdingen sich
sogar als Taucher und sollen als solche äußerst kühn und ge­
schickt sein.
Heute Abend
sowie täglich Abends 7 Uhr erscheint das „Karls­
bader Tagblatt" mit den neuesten Drahtnachrichten
vom Tage, Börsencoursen, Vergnügungsanzeiger
vom nächsten Tage rc.
Einzelne Nummern ä 10 Heller überall
zu haben.
Redaktion, Druck und Verlag von Hans Fetter, kaiserlicher und königlicher Hosbuchhändler, Karlsbad, Helenenstraßc, Haus ..Marienbos.


[ 2023-06-29 10:46:25.167 - 19000611 - Seite 14 ]
*
»
Montag
den 11. Juni:
4 Uhr
Nachm.
Cafe Posthof:
Kurkapelle. Entree K 1.—.
4 ..
„
Grand Hotel Pupp:
Pleser’s Konzertkapelle. Entree frei.
4„
„
Etabl. Sanssouci:
10 Wiener Sängerinnen. Entree K 1 .—.
4 ..
„
Cafe Jägerhaus:
Eberhart's Konzertkapelle. Entree frei.
67, ..
Abends
Stadttlieater:
„Dorf und Stadt“, Schauspiel.
6 ". ..
„
Savoy Westend Hotel:
Zigeunerkapelle. Entree frei.
7 1
^ 2„
„
Etabl. Stadtpark:
Kurkapelle. Entree frei.
77* ..
„
Hotel gold. Schild:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
77*„
"
Theätre Variete:
Vorstellung.
Dienstag,
den 12 Juni:
4 Uhr
Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Kurkapelle. Entree frei.
4„
„
Etabl. Sanssouci:
10 Wiener Sängerinnen. Entree K 1.—.
4„
Cafe Freundschaftssaal:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4
„
Cafe Schweizerhof:
Eberhart’s Konzertkapelle. Entree frei.
6 '/ z„
Abends
Stadttheater:
„Fedora“, Drama.
7„
„
Cafe Imperial:
Zigeuner-Konzert. Entree frei.
7 li
• 8 n
„
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
7 1/
' 1 g„
Theätre Variete:
Vorstellung.
Mittwocli,
den 13. Juni:
4 Uhr
Nachm.
Cafe Posthof:
Kurkapelle. Entree K 1.—.
4„
„
Etabl. Sanssouci:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4
„
Cafe Jägerhaus:
Eberhart's Konzertkapelle. Entree frei.
6 '/ ä„
Abends
Stadttheater:
„Die Landstreicher“, Operette,
6 “,
Savoy Westend Hotel:
Zigeunerkapelle. Entree frei.
7'/.
„
Grand Hotel Pupp
Kurkapelle. Entree frei.
7'/,„
„
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
71/
"
Theätre Variete:
Vorstellung.,
Donnerstag
, den 14. Juni:
4 Uhr
Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Kurkapelle, Entree frei:
4„
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4„
Etabl. Sanssouci:
Eberhart’s Konzertkapelle. Entree frei.
67,„
Abends
Stadttlieater:
(leschlossen.
7 ..
„
Cafe Imperial:
Zigeuner-Konzert. Entree frei.
7'ir ..
Hotel gold. Schild:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
7'/,
"
Theätre Variete:
Vorstellung.
Freilag, 
Abends
Stadttheater:
Vorstellung.
7„
„
Cafe Imperial:
Zigeuner-Konzert. Entree frei.
77*„
„
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
77,„
Theätre Variete:
Vorstellung.
Wenn Sie sich über alle Vorgänge des In- und Auslandes täglich schnell unterrichten
wollen, so lesen Sie jeden Abend das „Karlsbader Tagblatt“. Es bringt die neuesten von
keinem anderen Blatte überholten Drahtnachrichten aus aller Welt, die Wiener und Berliner
Börseneourse, den Vergnügungsanzeiger des nächsten Tages etc. etc.— Einzelne Nummern ä 10 h
sind in allen Zeitungsgeschäften zu haben.

