
[ 2023-06-29 10:47:13.585 - 19000707 - Seite 1 ]
Central-Organ zur Förderung des Fremden- und Reise-Verkehrs in und nach Oesterreich QL
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Radfahr-Touristik und Automobilismus
(LOKALBAHN-, STRASSENBÄU- UND HOTELWESEN).
Central- Redaktion und Administration:- Salzburg, Schwarzstrasse 4.
Autorisiertes Organ der Landesverbände der Kronländer Salzburg und Tirol.— Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt-
Interessen und Fremdenverkehr, des Verbandes der Kurorte und Sommerfrischen des Salzkammergutes, des Verbandes der Sommerfrischen
des Attersee’s, der Vereine zur Hebung des Fremdenverkehrs in Oberkrain (Sitz Veldes) und Salzburg, sowie der Fremdenverkehrs-
Sektion des deutschen Böhmerwaldbundes.
Beilage „Humoristische Blätter“ erscheint vorn 12. Mai bis 8. September.
Abonnement
Inland:
Ganzjährig.. K 15.—
Halbjährig.. K 8.
Insertlon:
Die sechs mal gespaltene
Petitzeile 20 A.
Abonnement
Ausland:
Ganzjährig.. JST17.—
Halbjährig.. S 9.—
Einzelne Nummern 32 i.
Erscheint
47 mal Im Jahre.
Nr. 37.- Jahrgang XHI. WIEN-SALZBURG-MÜNCHEN Samstag, 7. Juli 1900.
Prachatitz.
Ein Städtejuwel aus dem Böhmerwalde.
Von Joh. Peter.
(Schluss.) (Nachdruck verboten).
Von alten Baudenkmälern wären ferner noch zu erwähnen das
Fürstenhaus an der Nordecke des Platzes, das alte Bräuhaus mit
reichem Freskenschmuck, eine Schlacht darstellend, an der Ostseite
des Platzes, die alte Salzhalle an der Südecke des Ringes, wo die
Salzvorräte aufgespeichert lagen, das „Studentenheim“ am Platze
mit zierlichen Giebeln und wertvollen polychromen Fresken, und ein­
zelne freskengeschmückte Gebäude in den Nebengassen, die alle nach
dem Brande von
1507 entstanden
und noch heute
der Stadt den
altertümlichen
Charakter ver­
leihen. Von neue­
ren Bauten ragen
*r:Z:'*or «i■ h".-
posante Staats­
gymnasium, die
prächtige Turn­
halle, die Militär­
kaserne, das Bür­
gerliche Bräu­
haus, einige Vil­
len und das lieb­
lich gelegene St.
Margarethen-Bad
am Saume des
Libinwaldes mit
der sich daran-
schliessendenVil-
leggiaturVonden
Gasthöfen, wo für
die beste Unter­
kunft Vorsorge
getroffen ist, ragt
in allererster
Reihe das am
Platze gelegene
Hotel zum „Kron­
prinzen Rudolf*
hervor, wo unser
unvergeßlicher
Kronprinz im
Jahre 1870 gele­
gentlich seiner Böhmerwaldreise Aufenthalt genommen, ferner die
Hotels „Messner“ und zur „Post“. Sehr anheimelnd und empfehlens­
wert ist auch die neuerbaute Bahnhof-Restauration, wie nicht minder
das elegant eingerichtete Cafe „Habsburg“ in der alten Salzhalle.
Einzig schön ist die Umgebung von Prachatitz, und an diesem
Vorzüge kann sich keine Stadt im Böhmerwalde mit ihm messen
oder nur vergleichen.
Die Spaziergänge auf der waldumsäumten Pfefferschlägerstrasse
und der wiesenumrahmten Rohnstrasse, sowie auf dem durch herr­
lichen, längs eines brausenden Gebirgsbaches dahinziehenden Bach­
steige zählen zu den schönsten und genußreichsten Promenaden,
die man sich nur denken kann. Ein lohnender Ausflug ist auch der
am Waldessäume auf beträchtlicher Anhöhe gelegene Kroupahof,
„zur Alm“ genannt, wo man Erfrischungen bekommt und eine ge­
nußreiche Ansicht der lieblich gelegenen Stadt bietet. Eine der
schönsten Promenaden im schattigen Waldesgrün, mit Ruhebänken
in lauschigem Baumversteck, ist der Sechser- und Zehnerweg, so be­
nannt nach dem 6. und 10. Jägerbataillon, das hier in Garnison lag
und denen die Entstehung dieses Weges zu verdanken ist. Immer
am Saume des Hochwaldes unter hohen Lärchenbäumen hinleitend,
auf der anderen Seite von freundlichen Wiesen und üppigen Aehren-
feldern gesäumt, führt dieser Weg vorn „goldenen Steige“ in weiter
Strecke nordwärts bis zur Schiessstätte des Schützenkorps, und die
Ausblicke auf den gewaltigen Libin, das St. Margarethenbad, die
Stadt, den Jelenkaberg, sowie ins Rohnthal spotten jeder Be­
schreibung.
Knapp hinter der Stadt, nördlich, erhebt sich ein kolossaler Quarz­
felsen, die Skalka genannt^ von wo Zizka (1420) die Stadt beschossen
hat und wo (1620) Buquoy die kaiserlichen Geschütze aufgestellt hatte.
Von der Skalka genießt man einen grossartigen Anblick auf die
Stadt und die
Libinwälder mit
dem reizenden
Margarethen-Bad
der besonders in
Morgen- und
Abendstunden
entzückend ist.
Von hier führt
ein einfacher, aus­
sichtsreicher
Hochweg durch
schöne Felder
und an Kreuz-
w egstation en vor­
über zur eine
Viertelstunde
ausserhalb der
Stadt gelegenen
Grabeskirche zu
St Peter und
Paul, eine der
ältesten Kirchen
Böhmens, die
schon vor der
Stadtkirche be­
standen hat.
Rings um die
dumpfe, düstere
Kirche zieht sich
der Friedhof,
dessen Umfass­
ungsmauern an
ihrer Innenseite
in Nischen mit
sinnvollen Bil­
dern reichlich ge­
schmückt sind. Unterhalb der Kirche liegt das Dorf Alt-Prachatitz,
wo man einen Münzenfund aus der Zeit Titus Vespasians gemacht,
was auf die Kämpfe zwischen Römern und Markomannen auch in
dieser Gegend Schliessen lässt.
Verfolgt man den sich von der Skalka in nördlicher Richtung
hinziehenden Quarzrücken, so gelangt man nach einstündiger Wan­
derung durch das romantische Flanitzthal nach Hussinetz, dem Ge­
burtsorte des böhmischen Reformators Johann Huss, dessen Geburts­
haus mit einer Gedenktafel geschmückt ist.
Nordwestlich über der Stadt erhebt sich der Galgenberg, wo
dereinst das durch eine Säule markierte Hochgericht stand und von
wo man einen herrlichen Blick über die weite Umgebung genießt.
Die Perle von Prachatitz aber ist das liebliche St. Margarethen-
Bad, ein klimatischer Luftkurort ersten Ranges. Knapp am Nord­
fusse des waldreichen, turmgekrönten Libin, auf luftiger Höhe ge­
legen, im Hintergründe umsäumt von hochragendem Nadelwald, aus
dessem dunklen Grün das lichte Laub der Buchen und Birken schil­
lert, nach Norden zu hinauslugend in das romantische Flanitzthal,
Prachatitz: Schanzmauern mit Kirche und Stadtthor.


[ 2023-06-29 10:47:13.585 - 19000707 - Seite 2 ]
Seite 2.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 37.
Zur gefälligen Beachtung!
Die »Fremden- Zeitung« wird in der Reise-Saison an das reisende Publikum auf den Stationen der k. k. Staatsbahnen in Wien, Eger,
Attnang, Salzburg, Innsbruck, sowie auf der k. k. privil. Südbahn in den Stationen: Kufstein, Innsbruck, Franzensfeste, durch Organe der
k. k. Staatsbahnen, der k. k. priv. Südbahn und der Salzburg-Ischler Bahn gratis verteilt, ebenso durch die Agentien in Passau, Linz, Wien
und Budapest auf allen Schiffen der k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft und den k. k. österr. Bodensee-Dampfschiffen dem
Reise-Publikum übermittelt.
Den Fremdenverkehr betreffende Nachrichten, sowie allfällige Beschwerden des reisenden Publikums, ferner Mitteilungen der Saisonvereine
und alpinen Sektionen, der Radfahr- und Automobil-Klubs finden unentgeltliche Aufnahme— Redaktionsschluss für Text- und Inseraten­
teil am Mittwoch. Unverlangte Manuskripte werden nicht retourniert.— Probenummern gratis.
Alle für uns bestimmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
. Administration der „Fremden-Zeitung“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
wo der süsse deutsche Laut erstirbt, im Angesichte der märchen-
schön gelegenen Stadt Prachatitz, von dem es ein viertelstündiger
Weg trennt, im Westen beschattet von den ernsten Wäldern des
Schwarzberges und des Grillings, im Osten angelächelt von dem
idyllischen Rohnthal, rings umblaut von einer Welt im kleinen voll
Poesie und Gottesfrieden, von der Natur im reichsten Masse bedacht
mit den denkbar herrlichsten Punkten: so erscheint das Margarethen-
Bad vor unserem leiblichen und geistigen Auge als eine wahre Perle
des Böhmerwaldes, wo schon Tausende ihren Seelenfrieden, ihre
körperliche Gesundheit und ihr verlorenes Ideal wiedergefunden.
Seine Entstehung verdankt
das St. Margarethen-Bad reich­
lich strömenden Waldquellen,
insbesondere der in unmittel­
barer Nähe des Kurhauses be­
findlichen St. Margarethen-
Quelle, über welcher sich eine
alte Kapelle erhebt, und der
etwa eine halbe Stunde vorn
Bad entfernten St. Philippus-
Neri- Quelle, dessen Wasser
mittelst Leitung dem Bade zu­
geführt wird. Das Wasser bei­
der Quellen hat im Sommer
eine Temperatur von 5— 6 0 C.
und zeichnet sich durch grossen
Gehalt an freier Kohlensäure
sowie Karbonaten des Kalkes
und Eisens aus. Dr. Kletzinsky
stellt es an die Seite der Ge­
sundbrunnen von Ems und
Salzbrunn, und nach den Be­
richten des böhmischen Topo­
graphen Jaroslaus Schaller fand
dasselbe schon im vorigen Jahr­
hundert als Gesundbrunnen
Verwendung. Nebst der Kalt­
wasserheilanstalt, deren vor­
zügliche Einrichtung allen An­
forderungen entspricht und in
der insbesondere Nervenkranke
durch den bestbekannten Kur­
arzt Dr. Stini behandelt wer­
den, bietet sich Gelegenheit
zur Benützung von Wannen­
bädern, sowie auch von künst­
lichen Salz-, Fichtennadel-,
Kleien-, Laugen-, Malz- und
Moorbädern, die sich vorzugs­
weise für Lungentuberkulose,
Herzleiden und Rheumatismus
eignen.
Ausser diesen benannten
Bädern besitzt die Anstalt noch
ein gut eingerichtetes Dampf-
und Douchebad mit grossem
Schwimm-Bassin.
Das Bad selbst besteht aus
einer zusammenhängenden, im­
posanten Gruppe von sechs Gebäuden mit 100 Fremdenzimmern, die
pro Woche von 6 bis 24 Kronen vergeben werden; an diese Gruppe
Schliessen sich fünf anmutig am Waldsaume gelegene, mit allem
Komfort ausgestattete Villen mit 100 Fremdenzimmern. Die Restau­
rationsräume bestehen aus zwei grossen, 400 Personen fassenden
Speisesälen und mehreren Gesellschaftsräumen, wie Musik-, Billard-
und Bibliothekszimmer; anschliessend daran befindet sich die luftige
Veranda und der lauschige Restaurationsgarten mit Kegelbahn, von
wo man einen entzückenden Anblick der Stadt und des Flanitzthales
geniesst.
Und nun erst die paradiesische Umgebung und die prachtvollen
Nadelwälder! In U/z Stunden erreicht man durch herrlichsten Hoch­
wald auf bequemer Strasse den Gipfel des 1091 Meter hohen Libin,
der mit einem 27 Meter hohen Aussichtsturm aus Stein gekrönt ist,
von dessen Galerie sich dem Auge ein Fernblick von überwältigender
Wirkung erschliesst. Am Fusse des Turmes befindet sich ein Schutz­
haus mit Fremdenzimmern, wo man Erfrischungen erhält.
Der ganze Libinwald ist von herrlichen Promenadewegen durch­
quert, von denen insbesondere der nach der Kandlmühle im reizenden
Rohnthale und der Bachsteig hervorgehoben zu werden verdienen
und von den Badegästen auch am meisten gewählt werden.
In lauschiger Hochwaldeinsamkeit, eine halbe Stunde vorn Bad
entfernt, liegt die Patriarchenkapelle, umrauscht von hochstrebenden
Fichten, Buchen und Lärchen, wo sich die müde Seele ungestört
mit ihrem Schöpfer beschäftigen kann. Das schlichte Waldkirchlein
haucht süssen Frieden in unsere Brust und ist dem hl. Philippus
Neri geweiht. Ein krystallheller Quell entströmt hier dem Wald­
grund, dessen Wasser dem Bade zugeleitet wird. Rings im weiten
Wald wächst und reift es von Erd- und Heidelbeeren und Pilzen
aller Art, hundertstimmiger Vogelsang dringt an unser Ohr und
traumhaftes Hochwaldrauschen lullt uns hinüber ins seligste Nirwana.
Herrliche Touren sind jene auf die Serpentine der Pfeffer­
schläger Jochstrasse, von wo
sich der Blick weit ins Böh-
merland erstreckt, sowie nach
dem nahen, hochgelegenen
Dorfe Pfefferschlag selbst, wo
uns der Kuban! und der
Schreiner fast greifbar nahe
treten, ferner zum alten gol­
denen Steig, der strecken­
weise noch sichtbar ist, auf
die Wolletschläger Heide, von
wo die Aussicht namentlich
gegen Nord und Ost ent­
zückend ist. Eine Unzahl von
Ortschaften liegt in der Mitte
der grünen, im Sommer viel­
farbigen Fluren. Von grösseren
Ortschaften sieht man Teile
von Prachatitz, Hussinetz,
Wällischbirken und die Ruine
Helfenburg. Ueber Prachatitz
hinaus im Flanitzthal bemerkt
man Strunkowitz, Barau, ferner
in weiter Entfernung Pisek und
im Osten hinter schimmernder;
Teichen das Schloss Frauen-
berg bei Budweis. Von höheren
Bergen sieht man vor sich
den Libin, links davon in
weiter Ferne den Schöninger,
den Schreiner und Kubani.
In der Nähe von Prachatitz
liegt auch die weltberühmte
Glasfabrik Eleonorenhain.
Die neue Alpen-
bahn „Innsbruck—
Mittelgebirge“ und
der W aldkurort Igls
Von Horst von Wellen.
„Heil euch Wanderer! Es
hebt eine schöne Fahrt an“, be­
ginnt Peter Rosegger seinen
„Schwalbenflug über das Bereich der Südbahn“.
Und— „entwickelt sich das grossartige Landschaftsbild von Innsbruck,
dessen Lage nicht ihresgleichen hat" schreibt derselbe vielgepriesene Schrift­
steller, „mache der Reisende das Buch zu und die Augen auf!“
Wir sind zur Stelle
Wir kommen in das „berühmt schöne Gebiet“ von Innsbrucks Um­
gebung.— Eine neue Bergbahn ist nun dorthin eröffnet, eine wohl gelungene
Schöpfung jüngst erstandener Verkehrsmittel. Vorn Fusse des Berg Isel—
nach Uebersetzung der eilfertigen Sill, die just hier vor der malerischen
Breitklamm zwischen holden blutgetränktem Fels und dem steilen Paschberg sich
über eine 4 Meter hohe Böschung stürzt und ihren Namen führendem Ge-
höfe zu entschwindet— steigt das Schienenpaar bergan, empor aus der
segensreichen Thalsohle voll üppiger Aecker und Wiesen.
Durch naturparkähnlichen Wald, dessen Lichten reich an herrlichen
Ausblicken auf Berg und Thal, und voll packender Einzelbilder dessen
idylle Schattenpartien sind, erklimmt bei seiner vierten Rast das neue Dampf­
gespann schnaubend das breite Gefilde des mächtigen Aipenstaffels, der
unter dem Namen „Innsbrucker Mittelgebirge" ein gar beliebtes Reiseziel für
Sommerfrischler und auch ein vielbesuchter Ausflugsplatz für Bewohner und
Gäste der nahen Tiroler Landeshauptstadt geworden ist, um vor dem Juwel
dieses Edelkranzes, der die Alpenmetropole umgibt, vor dem trauten, rasch
emporgeblühten Wald- und Höhenlußkurort Igls— heute der Eliteplatz un­
ter den Erholungsstationen gemässigter Alpenzone— Halt zu machen.
Igls, das noch vor wenig Dezennien ein einfaches Gebirgsdörfchen


[ 2023-06-29 10:47:13.585 - 19000707 - Seite 3 ]
gewesen ist, am Waldesrande des „Girgl“ und der „Uhl“ malerisch liegt
und durch seine reizenden Spaziergänge unter den Palmenhainen des Nor­
dens, wie die unvergeßliche Schwester unser sei. Kaiserin, die Förderin und
Gönnerin von Igls, Herzogin von Alenfon, die Fichtenbestände und Lärchen-
gruppen dieses Sommer-Eldorados der Tiroler Berge mit Vorliebe nannte,
sich besonders auszeichnet, und in seiner arkadischen Landschaft auch
sprudelnden Quell wertvoller frischer Gebirgswässer wie Härter- (Hirten-),
Taxburger-*), Pfarrer-, Haiden-, Gold- Brunn! u. s. w. birgt, war zwar
seit altersher schon gerne zur Sommerfrische erkoren. Die Waldburg**)
der Grafen Thum und Taxis, die heute unter dem Namen Taxburg
existiert und in der ersten Hälfte des kurzvergangenen Jahrhunderts in ver­
änderter bescheidener Form nach der völligen Zer­
störung als einfacher Landsitz erstand; die Hohenburg,
von der lange Zeit die ausgewitterten massigen Stein­
mauern als stimmungsvolle Ruine am Ostende im Bilde
von Igls zaubervoll gewirkt hatten, doch Ende der
Siebzigerjahre ebenfalls vorn dortmaligen Besitzer Oth-
mar von Riccabona in mässigem Landschaftsstil wie­
der aufgebaut und von Hofrat v. Ficker nun erworben
wurde, waren vorerst die einzigen Herrensitze dieser
idyllischen ruhigen Gegend. Es erwarb sodann der
dortmalige Innsbrucker Stadtphysikus Dr. Schneller
im Orte selbst ein Bauernanwesen und erbaute ein
für jene Zeit grossartig genanntes Sommerheim, den
„Schnellerhof“, welcher mit Badezimmer, grossem
Salon und komfortablen Wohn- und Schlafzimmern
als Luxushaus im Dorfe galt. Nach dem Tode Schnellere
ging dasselbe an den Züricher Handelsherrn Max
Schneller und von diesem an die Familien von Ham-
merer und Baronin Penz und schliesslich, nachdem
es durch die vielen schönen und grossen Gebäude,
welche in Igls seither erstanden sind, weit überholt
wurde, an einen bäuerlichen Gastwirt über, der das
ehemals herrschaftliche Haus, in welchem einst die
Grafen Wolkenstein-Rodenegg, Esterhaszy, F'ML. von
Rossbach und Burlo etc. wiederholt zum Sommer­
aufenthalte weilten, nun als bescheidenen Gasthof
„zum goldenen Stern“ betreibt.
Ausser dem ehemaligen Schnellerhof ist der um
die gleiche Zeit erbaute „Fischnallerhof“, auf reizen­
der Aussichtsstelle oberhalb des Dorfes, in diesen
Zeitabschnitt noch zu zählen, dessen geschmackvoller
Bau in einfachem Villenstil (heute im Besitze der
Innsbrucker Familie Hand!) das anmutige Dörfchen
als einziger Höhenansitz überragte, und welchem zu
Etiren das sich anschließende ausgedehnte Nadelholz­
wäldchen „Fischnallerwaldl“ benannt wird. Zwei
weitere Privatbesitze, das sogenannte „Stacklergut“
des Wiltener Advokaten Dr. Duregger, und der „Pröllerhof“ der Haller
Familien Gstöttner und Hanni bilden nebst dem in den Händen des
Wiltener Prämonstratenser Chorherrenstiftes befindlichen Pfarrhöfanwesens
den Abschluss von „herrischen Igler Bürgern“, vielmehr die Zahl von den
in dieser Gemeinde begüterten Nichtbauern zu Ende der Sechzigerjahre.
Heute- ist es allerdings anders.
Welch grosser Unterschied zwischen einst und jetzt! Als der Inns­
brucker Handelsherr Michael Dbexer das sogenannte „Tischlergut“ ant West­
ende des Dorfes erwarb und in herrlicher Lage nahe dem reizenden Girgl-
wald eine schmucke Villa erbaute, in welcher ausser seiner Familie aueft
jahrelang der Tiroler Landeshauptmann Baron Rapp v. Haidenburg mit
Vorliebe den Sommer verbrachte, begann für Igls eine neue Epoche.
Es währte nicht lange und Obexer, ein mit grossem Verständnis für
zeitgemäße Anforderungen weitblickender Mann, erkannte den Wert der
Gegend sowie die Vorzüge des Klimas und baute nach sorgfältiger Wahl
auf dem von aller Welt gepriesenen und bewunderten Platze das Hotel
bewährten Fachmannes und tüchtigen Hoteliers Ad. Zimmer, ohne sein Auge
von Igls, für dessen Aufblühen dem Namen Obexer für ewige Zeiten das
Hauptverdienst gebührt, je abzulenken.
A. Zimmer hat neuerdings wieder das Grand Hotel „Iglerhof“ durch
Neu- und Zubauten erweitert, und trotz der jüngst erstandenen grossen
Alpenhotels des Vereines für Alpenhotels in Tirol und manch anderer Neu-
schöpfungen in den österreichischen Alpenländern, die vielleicht vergleichungs-
wert scheinen können, gehört dasselbe zu den vornehmsten und muster-
giltig geführten Gebirgshotels allerersten Ranges der österreichischen Alpen.
Auf der Stelle, wo heute das Hotel „Iglerhof“ steht, soll es auch ge­
wesen sein, wie der alte Schulleiter Krapf von Igls erzählte, dass Mitte der
Prachatitz: Ehemalige Litteratenschule.
„Iglerhof Nicht auf einmal ist das imposant dastehende Grand Hotel in
seinem gegenwärtigen Umfange erstanden. Nach dem Tode Michael Obexer’s
vergrößerte dessen Sohn Max das sich bereits grosser Beliebtheit erfreuende
Fremdenheim, und als dasselbe unter seiner persönlichen Leitung an Grösse
und Besucherzahl stets zunahm, legte dieser dasselbe in die Hände des
*) Die Quellen von Goldbichl, Grünwald, Taxburg und Hciligwasser nennt schon F. C Karpe
<*ls bemerkens-rvtrte Trinkbrunnen.»
-d» A. Schmidt JtfjS.
Vierzigerjahre, also kurz vor der Thronbesteigung, unser Kaiser, respektive
die damaligen Erzherzoge Franz Josef und Maximilian, der spätere Kaiser
von Mexiko, nach kurzem Aufenthalte in Igls, wo den beiden hohen Herren
vor dem einzigen Gasthause, das jetzt dem Schlossherrn Nissl v. Büchsen-
hausen gehört, der dieses mit künstlerischer Feinheit und solidem Ge­
schmack auf der Stelle des alten Hauses neu erbaute und „Altwirt“ ge­
tauft hat, ein Morgentrunk gereicht und sodann vorn Pfarrer, Gemeindevor­
steher und Lehrer sowie dem Landeshauptmann durch die Ortschaft
geleitet wurden. Die beiden kaiserlichen Prinzen blieben am Waldesrande
wie gebannt stehen, das überwältigende Panorama betrachtend. Ein nieder­
gehendes Gewitter am Salzberge und die schwarzen Wolken, welche über
die „Frau Hitt“ herkamen, schienen zum Rückzüge zu raten und unent­
schlossen, ob weiterer Aufstieg wagbar sei, frug Erzherzog Franz Josef den
Landeshauptmann, was er vorn Wetter halte. „Es wird schön!“... Und
nach der Thalenge des Oberlandes zeigend, versicherte der Landeshaupt­
mann: „Wann dieses Loch rein ist, haben kaiserl. Hoheiten bis Sie die Höhen
des Kofels erreichen, herrliche Fernsicht und das
klarste Wetter“.— „Gut“, sagte Erzherzog Max, „nun
auf! auf die Höh! Wir verlassen uns auf das Landes­
hauptmannloch als Wetterzeiger!“ Und bis heute
hat sich in Igls dieses Bonmot erhalten, welches die
Thalspalte vorn Oberinn gewisse Zeit als verläßliches
Barometer geltend macht. Nun wieder zur Sache.
Ausser den vorgenannten Villen und dem Hotel
„Iglerhof“ muss weitere die reizend gelegene Villa
Kapferer, welche auf einem Vorspränge des nordöst­
lichen Girglteiles durch Baumeister Alfons Mayr im
Auftrage der Innsbrucker Bankiersfamilie Job. Simon
(Max) Kapferer's Erben gebaut wurde, Erwähnung
geschehen, welchem Beispiel die beiden Innsbrucker
Patrizier Baur und Greil folgten und zwischen Kapferer-
Villa und „Iglerhof“ mit dem Bau von zwei niedlichen
Sommersitzen begannen. Doch nicht ganz vollendet
waren dieselben, als in einer Septembernacht des
Jahres 1883 eine schreckliche Feuersbrunst mehr als
die Häfte der Ortschaft in Asche legte, wobei auch
die Kirche gänzlich abbrannte. Im Tennen (Futter-
scheune) beim Garn soll damals durch Unvorsichtig­
keit das Feuer ausgekommen sein und mit ungeheurer
Schnelligkeit griff dasselbe um sich, die Bauernhöfe
vorn Garn, Franzen, Deiser, Stackler, Riedl, Burggasser,
Pröller, Simon, Bloben, Siegwein, Salmer u. s. w. zer­
störend. Auch der „Schnellerhof“, damals Eigentum
der Baronin Penz, wurde zum teil ein Raub der
Flammen, doch schützte der grosse Bau durch
solide Mauerflucht das daneben gelegene Brosengut
mit seiner jüngst vorher erbauten Sommerfrisch-
Dependance und dadurch auch den Stacklerhof.
Mit bewundernswerter Schnelligkeit waren die
. Feuerwehren von Innsbruck, Hall und den umliegen­
den Dörfern zu Hilfe geeilt, doch es war zur
Zeit der Ernte, die Scheunen standen gefüllt mit Futtervorräten, Stroh und
Brennstoff gab es in Hülle und Fülle, und nur durch übermenschlich grosse
Anstrengung gelang es, die Gehöfte von Wieser, Angerer, Moor, Platzes,
Luitascher, Hopfner, Hilber, Altwirt und Muingg etc. zu retten.
Einen schauerlich-schönen Anblick bot dieses Schreckensnachtbild in
Mutters und Natters, von wo aus man den Brand vorn Anbeginn beobachten
konnte. Der Wind fauchte den Funkensprühregen weit über das Dorf und
die F lammen schlugen aus einem Dutzend Gehöften völlig gleichzeitig zum


[ 2023-06-29 10:47:13.585 - 19000707 - Seite 4 ]
Himmel empor. Hellerleuchtet war das umliegende Gebirge in der sonst
stockfinsteren Nacht, und die auf den Höhen stehenden Gebäude, der
„Iglerhof“ und die Villen Obexer, Kampferer und Handl übten durch den
dunklen Hintergrund des anschliessenden Waldesgrüns imposanten Zauber
im heillosen Unglücke.
Zur selben Zeit war es auch, dass die Herzogin von Alencon mit ihrer
Familie im „Iglerhof“ zum Söjour weilte und mit grossem Anteile spendete
die hohe Frau erste Hilfe den unglücklichen Abbrändlern. Sie ahnte dort
wohl nicht, dass nach kaum 15 Jahren sie selbst ein Opfer der Flammen
werden wird. Auf Anregung des Hotelbesitzers vorn „Iglerhof“, Herrn
Max Obexer, wurde sogleich ein Hilfskomitee konstituiert, und schon die
erste Sammlung im vollbesetzten Hotel ergab, ehe noch die Flammen zur
Ruhe gekommen waren, und während der Rauch aus Trümmern und Schutt
des zerstörten Dorfes emporstieg, einen gar nennenswerten Betrag, was die
Igler bewog zu bleiben und ihnen für den ersten Morgen auf diese gräu­
liche Unglücksnacht beste Linderung bot.
Es dauerte nicht lange und es entfaltete sich eine rege Bauthätigkeit,
die das neue Igls erstehen liess. Die Bauern folgten dem Rate ihrer Gönner,
von welchen wieder hauptsächlich Max Obexer, aber auch der tüchtige
Matreier Baumeister Jakob Amorth, die ein wahres Glück für die Gegend
zur rechten Zeit waren, genannt werden müssen und von der Gemeinde
deshalb auch zu Ehrenbürgern von Igls ernannt wurden,— jedes Haus
traf bei seinem Wiederaufbau Einteilung für praktische Sommerfrisch-
Wohnungen, und Igls erstand als Kurort.
Noch einige Besitzveränderungen, wie Simon- und Blobengüter aus
bäuerlichem Eigentum in das ObexePsche, das Riedl-Anwesen an Familie
v. Neubauer, Burggasser an Spörr, Garnbauerschaft an Advokaten Dr. Ebner,
Luitascher an den ehemali­
gen Sonnenhotel- Besitzer
Hörandtner, und endlich
das „Altwirtshaus“ an den
Tiroler Dreher, den Inns-
btucker Bierkönig Robert
Nissl, fallen in diese Zeit,
und die schönen Neu­
bauten der Herren Nissl
und Hörandtner sind es
auch, die dem Orte zu stän­
diger Zierde gereichen. So
glücklich der Platz für den
Neubau der Villa Hörandt­
ner gewählt scheint, so voll
künstlerischem Feingefühl
ist der, in kernechter Tiroler
Renaissance nach Plänen
des verdienten Professors
und Architekten Max Haas,
bis in das kleinste Detail
durchgeführte Bau des Gast­
hofes „Altwirt“ gelungen,
welchen Nissl wohlweislich
als kluger Geschäftsmann
auf genau derselben Stelle
des alten niedergerissenen
Altwirts-Gebäudes erstehen
liess; einen anheimelnden,
zum Besuche einladenden
Eindruck macht das har­
monisch wirkende echte
Tirolerwirtshaus, trotz der
vornehmen Ausstattung und
gediegenen Gesamtheit. Der
Garten beim „Altwirt“ mit
seinen Dependancen, Glas­
salons, Kegelbahn- Gebäuden, Lawn-tennis- und sonstigen Spiel- und
Sportplätzen ist es auch, der für die Ausflügler den Hauptsammel­
punkt bildet, und durch die in nächster Nähe gebaute Endstation
der neueröffneten Kleinbahn „Innsbruck—Mittelgebirge“ wird sicherlich
•derselbe nur noch viel mehr frequentiert werden: als Rendez-vous-Platz für
■die Bergbahn-Fahrgäste. Man sieht von den Tischen im baumreichen, grossen
Schankgarten aus den Zug daherbrausen und braucht nicht im schattenlosen
Wiesengriin in der Sonnenhitze am Stationsgebäude schmachten; in wenig
Schritten ist man vorn Nissl-Garten aus dort und kann gleichzeitig sich
noch vorher ein paar Krügel des allbeliebten „Büchsenhausener Stoffes“
leisten. Da der letzte Zug erst vor 10 Uhr abends abgeht, pressiert es
auch mit der Rückfahrt nicht. Will man jedoch längeren Aufenthalt nehmen,
so sind 45 bequem eingerichtete Fremdenzimmer vorhanden.
Eines ist schade, dass nach dem Brande, als Igls wieder grösstenteils
neu erbaut werden musste, die durch das Dorf ziehende Hauptstrasse vorn
„Altwirt“ bis zum Brosen nicht auch reguliert und verbreitert wurde. Eine
Doppelreihe von Bäumen mit der Fahrstrasse in der Mitte und beider­
seitigen Gehwegen hätte den neugegründeten Kurort ungleich verschönt,
während nun die Häuser meist mit Verwendung der alten Mauern wieder
aufgebaut wurden und bei Unbrauchbarkeit der Mauern der Neubau sogar
genau auf der alten Stelle mit geringen Ausnahmen erstanden ist. Es hätte
sicher auch der Qualität der Strasse, welche durch die Ortschaft führt, nur
genützt, wenn vorher ein regelrechter Strassenbau und eine Bauordnung ge­
schaffen worden wäre, denn der Zustand der Strassen und Wege in Igls
bei Regen oder nach einem Gewitter ist nicht gerade zum Vorteil für diese
fashionable Sommerfrische. Nicht wenig trägt wohl allerdings der Umstand
bei, dass der ganze Gebirgsstock in dieser Gegend meist Schiefer und auch
infolgedessen sehr humusreich ist. Kalkgegenden haben an diesem Uebel­
stand weniger zu leiden. Deshalb sollte um destomehr Sorgfalt auf die
Erhaltung und noch mehr auf den Bau einer guten Strasse durch Igls ge­
sehen werden.
fetzt die Reihenfolge der, wie Pilze aus der Erde, erstandenen Villen
aufzuzählen, ist schwierig, um so mehr, als ich heute erst nach langer Zeit
wieder einmal in diese Sommer-Cottage kam und wirklich überrascht bin,
durch die vielen und mitunter ganz geschmackvollen, schönen Villen, die
seit wenig Jahren da neu erbaut wurden. Vornehmlich ist es die von
Jakob Amorth aus Matrei erbaute Villa Schumacher, Eigentum des Chefs der
Wagnerischen Buchdruckerei in Innsbruck, welche durch die gustiöse Bauart
und passende Stilanwendung für ein „Sommerheim im Mittelgebirg“ auf­
fällt und einen wohlthuenden Westende-Schluss am Rahmen des Kurort­
bildes, aus dem gerade von hier der herrlichste Ausblick auf die glitzernden
Eisfirnen der Stubaier Gletscherwelt sich bietet, gibt.
Brief vorn Achensee.
Bertisau, 2. Juli.
P. Am 1. Juli wurde das neue Hotel „Alpenhof“, Besitzer Herr
Friedr. Tschoner aus Meran, in der Pertisau am Achensee eröffnet.
Unscheinbar, wie die Nachricht auch klingt, für den Fremdenverkehr
ist sie doch von weittragender Bedeutung. So einstimmig auch das
Lob der wunderbaren landschaftlichen Schönheit des Achensees in
aller Welt erklingt, so zog doch ein gewisser Teil des Publikums
als Sommerfrische die Salzkammergut- oder Schweizer Seen aus dem
Grunde vor, weil dort auch den verwöhntesten Anforderungen an
Komfort Rechnung getragen wurde. Das hat sich nun insoferne ge­
ändert, als das neue Hotel, 70 Fremdenzimmer, Speise- und Konver­
sationssäle und diverse Salons umfassend, ganz auf der Höhe des
Tages steht und modern geleitet wird. Wenn von den besten Frem-
den-Gaststätten in den Alpen die Rede sein wird, ist das Hotel
„Alpenhof“ in Pertisau sicherlich mit zu nennen.
Die Lage ist einzig schön; vorn blauen Wasserspiegel des Sees
nur durch einen noch im Entstehen begriffenen Vorgarten getrennt,
einige 100 Schritte von der Haltestelle der Dampfboote entfernt,
bietet es von seinen Fenstern und Balkons aus einen entzückenden
Blick über die ganze Wasserfläche, die sich von Seespitz bis nach
Scholastika erstreckt. Von der anderen Seite sieht man in die grünen
Thäler der Tristenau, Falzturn und Plötzach, welche von den Berg­
riesen des Karwendel-
Gebirges, dem Stanser-
joch,Tristenkopf, Sonnen-
joch, Seeberg etc um­
säumt sind. Ueber die
vorzügliche Küche, die
flinke und freundliche
Bedienung, die ent­
sprechenden Preise will
ich mit Absicht kein
Wort verlieren, um nicht
in den Verdacht partei­
ischer Reklame zu ge­
raten; probieren geht
über studieren— das ist
ein altes Wahrwort.
Ein netter, aus Holz
und Glas angefertigter
Pavillon neben dem Hotel
dient den Haus- und
fremden Gästen als an­
genehmer Früh- und
Nachmittags- Aufenthalt.
Wer den Achensee von
früher kennt, wird über
die vorteilhaften Verän­
derungen, welche im
Laufe der verflossenen
Monate an seinen Ufern
eintraten, seine Freude
haben. Das hübsche
Restaurant Seespitz hat
sich herausgeputzt und
des abends funkeln seine Lichter weit hinaus in die Nacht. Das
altehrwürdige „Fürstenhaus“ in der Pertisau hat sich gedehnt und
geregt; ein Anbau mit 40 Zimmern gesellte sich dem Hauptgebäude
zur Seite und doch wird befürchtet, dass auch diese Vergrößerung
nicht hinreicht, in der Hochsaison, von der wir gottlob noch weit
entfernt sind, aller Nachfrage zu genügen. Der neue Direktor, ein
sachverständiger junger Mann mit feinen Umgangsformen, waltet un­
ermüdlich seines Amtes und sorgt emsig für das Wohl der zahl­
reichen schon anwesenden Gäste, zu denen in den letzten Tagen
Herr Hofkapellmeister Felix Weingarten zählte.
Frau Careno, die eminente Klaviervirtuosin, hat auch heuer,
wie alljährlich, die Villa Heigl bezogen und gar mancher Zaungast
lauscht still und begeistert den Klängen, welche aus der grünum-
buschten Villa in die Weite zittern.
Das Gasthaus „Gaisalpe “, dicht am Ufer des Sees gelegen und
1 Stunde von Pertisau entfernt, ist mit einem neu angelegten Ufer­
wege mit Pertisau verbunden; der Besuch der Gaisalpe, früher nur
Schwindelfreien möglich, kann jetzt von Damen und Kindern ge­
fahrlos unternommen werden.— An dem Wiederaufbau des kürzlich
abgebrannten Seehofes der Rainer’schen Erben wird rüstig gearbeitet,
einige Gebäude sind übrigens glücklich erhalten worden und für
30—40 Gäste ist vollständig Raum. Das einstige „Kaffeehaus“ wurde
zum Restaurant, der obere Teil zu einem Interims-Speisesaale um­
gewandelt.
Das Hotel „Scholastika“, am Nordende des Sees gelegen, wird
nach wie vor trefflich geleitet; die Stelle des Herrn Messner, der
im verflossenen Jahre starb, nimmt seine Gattin ein, welcher in
Herrn Sivoboda ein tüchtiger Direktor hilfreich zur Seite steht.
Der Fremdenzufluss ist schon ziemlich stark und steigt von
Tag zu Tag, so dass schon heute die Hoffnung auf eine vorzügliche
Saison gerechtfertigt ist. Die Orte am Achensee— mit ihren herr­
lichen Anlagen am Gestade, umgeben von einem Kranze grüner
Berge, dip stärkende gesunde Luft, die Schwimm- und Badegelegen­
heiten im See— eignen sich vorzüglichst zur Sommerfrische und
für Erholungsbedürftige.
(Schluss folgt).


[ 2023-06-29 10:47:13.585 - 19000707 - Seite 5 ]
Nr. 87.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 5.
Aus Kur- und Saison-Orten.
Aus dem Ferleitenthale (Bahnstation Bruck-Fusch). Vor dreissig
Jahren, zu einer Zeit, wo noch gar nichts für Reklame gethan worden ist,
wurde schon das Hochplateau, die Ferleiten, mit seinen Gletschern und
den so reichlich zu schauenden schönen, grossartigen Wasserfallen, wie in
keinem anderen Thale des Pinzgaues, von Naturfreunden zahlreich besucht
und bewundert. Aber auch die Touristen kamen in ganz stattlicher Zahl,
um von Ferleiten aus über die Pfandlscharte auf den Grossglockner zu
klettern. In dieser Zeit war es für Alpinisten und auch für den Touristen
nicht so leicht wie heute, den Grossglockner zu bezwingen, und ebenso
war es auch viel umständlicher, die Naturwunder in Ferleiten zu schauen.
Seit dem Verlaufe von 30 Jahren hat sich viel nicht nur in Hinsicht der
leichten Ersteigung der Gebirgsgipfel durch Anlage von Wegen und Un­
terkunftshütten, sondern auch im Hinblicke auf Verpflegung und anderen
Bequemlichkeiten für Touristen und Sommergäste gebessert. Als besonders
erwähnenswert sei angeführt, dass der Alpengasthof „Lukashansl“ in her­
leiten (1200 m ü. d. M.), welcher nunmehr in sämtlichen Lokalitäten elektrisch
beleuchtet und vollständig mit der Wasserleitung installiert ist, sich zu einer
Sommerfrische ersten Ranges emporgeschwungen hat. Es wird daher dieser
Alpengasthof zum grossen Teile von länger sich aufhaltenden Gästen ge­
wählt. Für Frühaufsteher sind die Zimmer im Hause so reserviert, dass
eine Beunruhigung der stabilen Gäste nicht stattfinden kann. Touristen,
welche zum Grossglockner wandern, ziehen eine Nächtigung im Alpen-
gasthofe auf der Trauneralpe vor, weil hierdurch für den nächsten Tag
ein Vorsprung von zwei Stunden gewonnen ist. Zur Bequemlichkeit der
Sommergäste und Touristen in Ferleiten ist vorn 15. Juni bis 30. September
jeden Jahres im Gasthofe „Lukashansl“ daselbst ein k. k. Post- und Tele­
graphenamt eröffnet, welches seine Verbindung mit einer Postbotenfahrt
von Bruck-Fusch erhält. Diese Postfahrt geht um 6 Uhr früh von Bruck
ab und kommt um 9 Uhr vormittags in Ferleiten an; Von herleiten erfolgt
die Abfahrt um 2 Uhr nachmittags und die Ankunft in Bruck um 5 Uhr
nachmittags. Der Postwagen befördert je fünf Personen bei einer Fahrt.
Salzburg. Die Wiener Schriftstellerin Lydia Dromery ist mit ihren
Angehörigen hier (Pension Leopoldskron) eingetroffen, woselbst sie einige
Wochen zu verbringen gedenkt.
Gmunden. Die Festlichkeiten anlässlich der Vermählung der Prin­
zessin Marie Luise von Cumberland und des Prinzen .Maximilian von
Baden, werden einen glänzenden Verlauf nehmen. Das Festprogramm
gleicht einem Manifeste herzlicher Sympathie aller Kreise. Am 8. Juli findet
im Theater eine Festvorstellung statt, man gibt den „Zigeunerbaron“ mit
Alexander Girardi als Gast in illustrer Besetzung; nach dem Theater wird
sich am Traunsee ein venetianisches Nachtfest entfalten mit Monstre-Feuer-
werk am See, während die Stadt in festlicher Illumination und Höhen- und
See-Ufer-Beleuchtung erstrahlen wird. Der 9. Juli bringt einen Huldigungs­
Fackelzug der gesamten Bürgerschaft zum Schlosse. Der Bürgermeister
kais. Rat Dr. Plans Wolfsgruber wird an einem der Festtage das Braut­
geschenk der Stadt Gmunden überreichen. Am 10. Juli findet die Trauung
statt. Der Hochzeitszug wird durch sechs Triumphpforten ziehen, und wird
eine selten gesehene Pracht entfalten, indem.die höchsten Mitglieder euro­
päischer Höfe der Vermählung anwohnen. Nach der Trauung findet die
Fürstentafel und Marschallstafel in den von Künstlern für diesen Zweck
malerisch dekorierten Kurhaussälen statt. Das junge Paar verlässt abends
Gmunden und begibt sich nach Karlsruhe.
Velden am Wörthersee. Allgemein befürchtete man, die Pariser
Ausstellung würde auf die Frequenz unseres Badeortes einen ungünstigen
Einfluss ausüben. Wie unbegründet diese Besorgnis gewesen, beweist, dass
Velden bereits über 500 Fremde beherbergt und jeder Zug neue Gäste
bringt. Das Wetter ist geradezu herrlich; das Seewasser zeigt I9’5 n R. Die
Fremden sind überrascht von der hohen Schönheit dieses Fleckchens Erde,
das in seiner Bergumrahmung eine Welt für sich darstellt, einen Ort des
Friedens und der Ruhe, der lachenden Sommerpracht und des erhabenen
Ernstes. Am 11. Juli I. J. findet in dem auf das vornehmste ausgestatteten
Hotel Ulbing das erste grosse Militärkonzert dieser Saison statt.
Feistritz a. d. Gail. Die Eröffnung des Hotel Oisternik auf der
Feistritzer-Alpe, dem Herrn Anton Achatz in Feistritz a. d. Gail gehörig,
erfolgte am 1. Juli. Den Fremden stehen dort 30 Zimmer zur Verfügung.
Das Hotel wurde erst voriges Jahr vollendet, nachdem es vor zwei Jahren
abbrannte, und steht nun feuersicher da. Von der Veranda geniesst man
die prachtvollste Fernsicht. Der Besuch voriges Jahr liess nichts zu wünschen
übrig; es fanden sich viele distinguierte Persönlichkeiten zusammen, unter
denen es sehr gemütlich war, und sind auch heuer schon viele Gäste aus
Graz und Wien angemeldet. Die Alpe ist in 3—4 Stunden auf wenig be­
schwerlichem Wege zu Fuss zu erreichen; wer jedoch fahren oder reiten
will, bekommt durch Herrn Achatz die nötige Gelegenheit hierzu. Postver­
bindung täglich. Molkenkur in der Käserei, das frische Quellwasser^ die
gute Küche und, was die Hauptsache ist, die billigen Preise sind Annehm­
lichkeiten, die so manchen wiederholt zur Feistritzer-Alpe ziehen. Der
Naturfreund findet aber an der herrlichen Rundsicht und seltenen Alpen­
flora, den leicht zu unternehmenden Ausflügen von dort genügend Befrie-
* digung seiner Bedürfnisse.
Sterzing in Tirol. Die heurige Fremdensaison verspricht sich
wieder vortrefflich zu gestalten und es wird unser altes, schön gelegenes
Eisakstädtchen mit seinen neuen Hotels, Wald- und Spazierweg-Anlagen
den ehrlich erworbenen Rang als besuchteste Fremdenstation im politischen
Bezirke Brixen, also im ganzen oberen Eisakthale auch zweifellos behaupten.
Die Reisefrequenz in Sterzing erreichte im letzten Jahre einen Stand von
3000 Personen, am nächsten kam dann unserer Stadt die Kur- und Bezirks­
stadt Brixen mit einer Fremdenzahl von etwas mehr als 2300 Personen,
dann folgen unmittelbar die Höhenkurorte Gossensass und Brenner und die
Uebergangsstationen Mühlbach und Vahrn. In nächster Zeit dürften auch
in der Umgebung von Sterzing neue Fremden-Gaststätten entstehen, so
z. B. sind solche geplant in Ried und im stillen, waldbegrenzten Dörfchen
Elzenbaum. Seit letzter Zeit ist nun auch die Gilfenklamm wieder zugäng­
lich und zwar auf dem gewöhnlichen Wege vorn Weiler „Stange“ aus,
nachdem durch neuerliche Verhandlungen mit den Grundbesitzern ein Ver­
trag für Weiterbenützung des Weges geschlossen wurde. Das Eintrittsgeld
in die Klamm musste von 40 auf 50 Heller erhöht werden, um die Kosten
decken zu können. Kürzlich wurde der 3170 m hohe Bechergipfel mit
dem Kaiserin Elisabeth-Hause heuer zum erstenmale "erstiegen, womit die
Saison für die Hochtouristik gleichfalls eröffnet erscheint.
Meran. Mit Schluss der Saison 1900 1901 endet die Pachtperiode
des Kurhausrestaurants und Kaffeehauses im Kurorte Meran. Durch den
Neubau des Theaters, welches bisher provisorisch im grossen Saale unter­
gebracht war, werden die schönen Lokalitäten endlich frei und dem eigent­
lichen Zwecke zugeführt. Die Theaterproben, die Vorstellungen und die
Vorbereitungen zu denselben hatten grosse geschäftliche Störungen zur
Folge, welche nun entfallen. Es wird nun auch möglich sein, den Kurgästen
die Winterabende von 4—7 Uhr durch Konzerte zu verkürzen, Feste, Bälle,
Bankette etc. zu veranstalten, ohne Rücksicht auf das Theater. Es ist dieser
Umstand wichtig, nicht nur für den Restaurateur, sondern für das ganze
gesellige Leben der Kurwelt, welches zu heben und an das Kurhaus zu
fesseln sicher das Bestreben der Kurvorstehung sein wird, unterstützt von
einem tüchtigen Restaurateur.
Brixen. Am 27. Juni hielt der Kurverein seine Generalversammlung
bei zahlreichem Besuche ab. Obwohl während des Jahres die Thätigkeit
nicht so in die Oeffentlichkeit trat, konnte man doch aus dem Thätigkeits­
berichte ersehen, dass der Verein zwar ohne viel Aufhebens, aber darum
nichtsdestoweniger, äusserst viel gewirkt hat, und dass sein Bestand für die
Zukunft zu den besten Hoffnungen berechtigt. Bei Punkt Anträge, wurden
von Seite der Mitglieder die verschiedensten Anregungen gegeben, woraus
zu ersehen ist, welch grosses Interesse man in allen Kreisen der Bevölkerung
dem Vereine entgegenbringt.
Trafoi. Die Hotels und Unterkunftshäuser haben sich allenthalben
für den Empfang der Sommergäste parat gemacht, die Saison hat gut be­
gonnen, letzthin sind hier bereits nebst anderen Alpenfahrern auf ein­
mal 30 Engländer eingetroffen und haben im Hotel „Neue Post“ Ab­
steigequartier genommen. Auch der Order wurde gegen Ende Juni von
einem Wiener Touristen namens Graumer mit dem Führer Thöny aus Trafoi
heuer zum erstenmale glücklich erstiegen, wobei die Alpinisten auf der Hoch-
leitenspitze (2796 m) bereits blühendes Edelweiss fanden.
Aus dem Oetzthal. Mit dem Strassenbau durch das vordere
Oetzthal geht es flott vorwärts und es sind auf der Strecke Oetzthal-Bahn-
hof bis Umhausen bereits grosse Partien fertig gestellt; an vielen Stellen
werden die Felsensprengungen gegenwärtig vorgenommen und sind zahl­
reiche Arbeiter beim Bau beschäftigt. Wie fachkundige Männer behaupten,
werden die Hauptschwierigkeiten indes wohl erst hinter Langenfeld be­
ginnen, wo durch grosse Strecken hindurch die Strasse aus den Felsen
herausgehauen werden muss.— Kürzlich wurde die hübsche Holzbrücke
zwischen Pumpen und Umhausen eingeweiht und dem Verkehr übergeben.
Diese Brücke mit gebogenem Hängewerk ist die vierte dieser Art in Tirol
und macht einen imposanten Eindruck.— Wie Augenzeugen erzählen,
sollen heuer die Gletscher im hinteren 'Oetzthal in besorgniserregender
Weise wachsen; der Vernagtferner ist im Laufe des Monats Juni allein um
mehr als 6 m vorgedrungen. Das Becken des sogenannten Eissees beginnt
sich in letzter Zeit sehr rasch zu füllen. Der Fremdenverkehr zu den
Wundern der Eiswelt ist heuer für diese Zeit schon ein sehr reger. Im
letzten Jahre betrug die Fremden-Frequenz in den Oetzthaler Touristen-
und Sommerfrischorten: Oetz, Umhausen, Kühtai, Längenfeld, Sölden, Vent,
Gurgl u. s. w. zusammen bedeutend über 10.000 Personen, so dass für den
Bezirk Imst, zu welchem unser Thal gehört, und der im ganzen eine
Frequenz von rund 18.000 Personen auszuweisen hatte, das Oetzthal bezüglich
des Fremdenverkehrs weitaus voranstellt.— Die frequentierteren Jochüber­
gänge im Oetzthaler Gletschergebiete, insbesondere über das Niederjoch und
über das Hochjoch mit Hospiz-Unterkunft sind nun wieder eröffnet.
Innsbruck. Nach den soeben veröffentlichten, von der k. k. Statt­
halterei auf Grund amtlicher Daten zusammengestellten Ausweisen über den
Fremdenverkehr in Tirol und Vorarlberg ist die Gesamt-Reisefrequenz von
403.632 Personen im Jahre 1897, auf 452.087 im Jahre 1898 und auf 494.282
im Jahre 1899 gestiegen. Hiervon entfallen auf Deutschtirol nicht ganz
290.000, auf Italienischtirol etwas über 64.000 und auf Vorarlberg 40.322
Personen. Unter den 494.282 Reisenden besuchten Innsbruck 106.343
Personen. Von sämtlichen amtlich gemeldeten Reisenden stammten 208.228
Personen aus dem Deutschen Reiche, England war mit 16.752, Amerika mit
5947, Italien mit 20.029, Frankreich mit 10.671 und Russland mit 6266
Personen vertreten. Die übrigen Reisenden stammten aus Oesterreich-Ungarn
oder aus anderen oben nicht genannten Ländern.
Bad Dreikirchen in Tirol. Gleich den übrigen Bädern und
Sommerfrischorten im Eisakthale ist nun auch das über 1100 m hoch und frei
gelegene Heilbad Dreikirchen wieder eröffnet und erfreut sich bereits viel-


[ 2023-06-29 10:47:13.585 - 19000707 - Seite 6 ]
Seite 6.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 37.
versprechender Frequenz, welche übrigens auch im letzten Jahre mit Kur­
gästen, Touristen und sonstigen Passanten zusammen wohl mehr als 1000
Personen betrug. Die Leitung des unmittelbar am schattigen Hochwald
gelegenen, vollkommen modern und komfortabel eingerichteten Bades führt
auch heuer der bewährte Hotelier Herr Joh. Holzner, welcher das Eta­
blissement durch Einbezug des waldumschlossenen, herrlich gelegenen Brioler
Hofes erweitert hat. Bad Dreikirchen ist von der Brennerbahnstation Waid­
bruck aus bequem zu Fuss oder mit leichtem Wagen in i 3 ;4 Stunden zu
erreichen. Unterkunft und Verpflegung sind sehr gut und billig, der
Pensionspreis beträgt K 5.— bis K 6.— per Tag je nach der Lage und
Ausstattung des Zimmers. Von Dreikirchen führt auch ein Weg hinan zum
aussichtsberühmten Rittner-Horn, wo der österr. Touristenclub (Sektion
„Bozen“) ein sehr schönes Unterkunftshaus errichtet hat.
Aus Oberbayern. Aehnlich wie im benachbarten Tirol, Pinzgau,
Pongau u. s. vv. wird jetzt auch im bayerischen Oberland vielfach ganz
energisch an der Förderung des sommerlichen Fremdenverkehrswesens ge­
arbeitet. So ist z. B. in Kiefersfelden bei Kufstein der dortige Verschönerungs­
verein gegenwärtig eifrig mit der Aufstellung von Wegtafeln und Anlage
eines Waldweges nach dem Eglsee beschäftigt. Die schwarz-grün gehal­
tenen Tafeln nehmen sich gut aus, nur lassen sie jede Zeitangabe vermissen,
was für ortsunkundige Fremde, wie auch die „Münch. Neuest. Nadir.“ sehr
zutreffend bemerken, sich als ein unliebsamer Mangel erweist. Der neben
dem Verschönerungsverein thätige Verein der Waldfreunde hat durch An­
lage eines Waldweges an der Kirchleiten und Anbringung zahlreicher Bänke
an malerischen Punkten sich bereits im vorigen Jahre verdient gemacht;
es kommen ihm hierbei die technischen Kenntnisse seines Mitgliedes Ingenieur
Kolb zu statten. Die von diesem in der Umgebung geschaffenen idyllischen
Waldruheplätze „Thal friede, Hohentraitenblick, Brünnsteinblick, Malerwinkel,
Hechtseeruhe“, sind überaus glücklich gewählt und werden von Natur­
freunden gern besucht.— Der Umbau des Bahnhofgebäudes nebst Post,
dessen Räumlichkeiten schon seit langem dem. wachsenden Verkehre in
Kiefersfelden nicht mehr genügen, ist nunmehr genehmigt, und er wird
hoffentlich bald in Angriff genommen.— Auch die Bezirksstadt Traunstein
bildet mit jedem Jahre mehr eine blühende, prächtig gedeihende Fremden­
station im bayerischen Hochland. Einen Hauptvorzug bilden die, wie einen
Gürtel die Stadt umgebenden herrlichen Staats- und Stadtwaldungen, in
denen man stundenweit, auf bequemen und abwechslungsreichen Wegen
sich ergehen kann. Ein besonderes Verdienst zur Hebung des Fremden­
verkehres gebührt dem seit 40 Jahren in Traunstein bestehenden Ver­
schönerungsverein, welcher unter der bewährten Leitung des Herrn Bürger­
meisters Seuffert und des kgl. Forstmeisters Wagenhäuser in Instandhaltung
und Schaffung guter Wege, zahlreicher Ruheplätze, Wegweiser etc. aus­
gezeichnetes leistet. Von besonderem Interesse ist der vorn genannten
Verein herausgegebene Prospekt, der unentgeltlich an die Kurgäste verab­
folgt wird. Er gibt einen Ueberblick über die geschichtliche Entwicklung
Traunsteins und orientiert den Fremden über alle wissenswerten lokalen
Verhältnisse, wie Wohnungen, Hotels, Spaziergänge, Anlagen, Bergtouren,
Tarife etc. Da nunmehr auch die grossen Ferien-Sonderzüge von Berlin
und Leipzig nach Süden verkehren und Vergnügungszügler in Massen über
München nach Lindau, Garmisch und Kufstein an die Grenzthore der
Hochalpen bringen, so werden auch die Sommerstationen im bayerischen
Hochland sich wieder rasch und voraussichtlich vollständig mit fremden
Saisongästen und Touristen bevölkern.
Fremden-Frequenz. Die bis zum Redaktionsschluss eingelangten
Kur- und Fremden listen weisen folgende Besuchsziffern aus: Aussee 1952,
Badgastein 1787, Franzensbad 2670, Giesshübl-Sauerbrunn 117, Gleichen-
berg 1539, Gmunden 3149, Geisern 665, Gräfenberg-Freiwaldau 747, Ischl
2679, Marienbad 8259, Neuhaus 330, Niederlindewiese 401,'St. Radegund 210,
St. Wolfgang 1490, Traunstein 1990, Vöslau 2215, Zell am See 2960.
ALPINES
Schutzhäuser-Tabelle. Die Sektion „Innsbruck“ des Deutschen
und Oesterr. Alpenvereins hat' kürzlich ein Verzeichnis der Schutzhütten
und Unterkunftshäuser in Tirol und Vorarlberg in Plakatformat zur Aus­
gabe gebracht. In beiden Ländern sind 235 Schutzhütten und Unterkunfts­
häuser, von denen 123 verschiedenen Sektionen des Deutschen und Oesterr.
Alpenvereins, 18 dem Oesterr. Touristenclub, 9 der Societä degli Alpinist!
Tridentini in Rovereto, 4 dem Oesterr. Alpenclub in Wien, 2 dem Turner-
Alpenkränzchen in München, und eine dem Club Alpino Italiano in Turin
gehören. Der Rest ist Privateigentum. 151 Häuser und Hütten werden
den Sommer über bewirtschaftet, 35 mit Proviant versehen sein. Die meisten
Hütten sind im Stubaier Stock, nämlich 23, die höchstgelegene ist in der
Ortler-Gruppe, 3536 «ü.d. M. Das Plakat wird an Kreise, die Interesse
dafür haben, unentgeltlich abgegeben.
Auflösung eines Alpenclubs. In Jnnsbruck wurde neben an­
deren deutschen Studentenvereinen auch der akademische Alpenclub wegen
seiner Stellungnahme gegen die Anstellung jüdischer Professoren an der
Innsbrucker Universität behördlich aufgelöst. An die Stelle des aufgelösten
Alpenclubs trat sofort mit gleichen alpinen Zielen und Zwecken der aus
deutschen Innsbrucker Hochschülern bestehende „Akademische Alpenverein
Innsbruck“.
Eröffnung neuer Unterkunftshäuser. Am Sonntag den 1. Juli
wurde im Kaiserthale das nach dem vorjährigen Brande von der Alpen-
vereins-Sektion „Kufstein“ neuerbaute Unterkunftshaus zu Hinterbärenbad
feierlich eröffnet und dem verdienstvollen Kufsteiner Alpenvereinsvorstand
zu Ehren „Anton Karg-Haus“ benannt. Das neue Unterkunftshaus zeigt sich
nunmehr in folgender Gestalt: Auf der Stelle wo das alte Haus gestanden,
befindet sich das Wirtschaftsgebäude mit Veranda, mit ebenerdigem Kassa-
und Telephonzimmer, Schänke, Küche und drei Gastzimmern. Im ersten
Stock II Zimmer einschliesslich Trockenraum für durchnässte Kleidungs­
stücke. Weiter 6 Zimmer im erhöhten Dachraum. Mit dem Wirtschafts­
gebäude durch einen Gang verbunden ist das Schlafhaus mit zwei Veranden,
7 ebenerdigen und 8 Zimmern im ersten Stock, 12 Massenlagern im Dach­
raum. Beide Häuser haben gewölbte Keller. Das neue Badhaus mit drei
Kabinen für Wannen- und Brausebad, drei Zimmern im ersten Stock mit
Veranden. Ueber dem Bach das neue Zuhaus mit sieben Zimmern. Im
ganzen 42 Zimmer mit 90 Betten und 12 Massenlagern. Im Hause ist für
Notfälle eine eigene Hausapotheke und für eingeregnete Touristen als Labsal
in trüben Tagen eine kleine Unterhaltungsbibliothek bereitgestellt.
— Auch auf der Südseite des Kaisergebirges wird demnächst, am
25. Juli, die neuerbaute„ Grutten-Hütte“ festlich eröffnet. Die neuen Weg­
anlagen Bärnstatt-Grutten und Ellmau-Grutten sind fertiggestellt. Der Steig
Grutten-Gamsanger-Ellmauer Haltspitze ist nachgebessert und nachmarkiert.
Nicht nur die Hochtouristen werden die 1590 m hoch gelegene Schutz­
hütte mit Freuden begrüssen, und von da die Gelegenheit zur Ausführung
ihrer Klettertouren von der äusserst günstigen Ausgangsstation ausnützen,
sondern das Haus wird manche Besucher des Kaisers, die bisher nur durch
das Kaiserthal ihren Weg nahmen, veranlassen, die Wanderung über die
Steinerne Stiege zum herrlich zwischen Fels und Wald eingebetteten Hinter-
steiner See und an der Südseite der jähen Wände des Schöffauer Kaisers,
des Sonnecks und des Treffäuer Kaisers zur Unterkunftshütte und von dort
zur Wochenbrunneralpe und dem reizend gelegenen Dorf F.llmau ausführen,
eine Wanderung, die zu den schönsten und grossartigsten zählt, welche die
Ostalpen auszuweisen haben.
: I
'!+!+
+T+
Ausstellungen
$
$
L
Vorn Künstlerhaus Salzburg. Die XVI. Jahres-Ausstellung wurde
am Samstag den 30. Juni, vormittags 11 Uhr, mit einer Ansprache des
Präsidenten Ludwig Schmederer feierlich eröffnet. Anwesend waren Hono­
ratioren der Stadt Salzburg u. a. der Landespräsident Herr Graf St. Julien-
Wallsee und dessen Gemahlin, Se. Exzellenz Graf Khuenburg, Se. Exzellenz
Baron Pfusterschmied, Herr Bürgermeister Scheibl, die Herren des Kunst-
vereins-Ausschusses u. s. w. Die Ausstellung ist sehr reichhaltig von Künstlern
des In- und Auslandes beschickt, der Katalog enthält 366 Nummern; es
wird jedoch noch ein Nachtrag folgen. Es steht die Verteilung von vier
goldenen und einer Anzahl silberner Medaillen an ausstellende Künstler in
Aussicht.
V olks wirtschaftliches.
Lebensversicherungs- und Ersparnis-Bank in Stuttgart.
Der 45. Rechenschaftsbericht der Bank verzeichnet in jeder Hinsicht günstige
Ergebnisse. Dem grossen Neuzugang des Jahres (neue Anträge: 56,836.030 Mk.,
neue Aufnahmen: 45,624.780 Mk.) stand eine sehr geringe Kostenziffer
(Verwaltungskosten: 5,36°io der Jahreseinnahme gegen 5,59"/« im Vorjahr
und rund 10% im Durchschnitt der deutschen Gesellschaften) gegenüber.
Eine besondere Hervorhebung verdient auch der überaus niedrige vor­
zeitige Abgang (0,87 °/o der im Laufe des Jahres auf den Todesfall ver­
sichert gewesenen Summen, gegen 0,97 °/ 0 im Vorjahre und rund 2 °io im
Durchschnitt der deutschen Gesellschaften), welcher in gleicher Weise für
die soliden Geschäftsgrundsätze der Bank wie für die Zufriedenheit ihrer
Versicherten Zeugnis ablegt. Der grosse Zugang und der geringe Abgang
vereinigen sich zu dem beträchtlichen Reinzuwachs von 30,650.448 Mk.,
welcher den Versicherungsstand auf 577,695.623 Mk. hob. Neben der
sparsamen Verwaltung trägt auch die günstige Sterblichkeit (Sterblichkeits­
ersparnis seit Bestehen der Bank in Summa 28 Millionen, in 1899 über
2 Millionen Mark) alljährlich zu den hohen Ueberschüssen der Bank bei.
Da auch der Durchschnittszinsfuss wieder eine, wenn auch zunächst nur
geringe Aufwärtsbewegung zeigte, so konnte die Bank ihre Gewinn- und
Verlustrechnung der Todesfall Versicherung mit dem höchsten seit Bestehen
der Bank erzielten Jahresüberschuss von 6,269.820 Mk. abschliessen. Nach
den Vorschlägen des Verwaltungsrates sollen hiervon 20.000 Mk. dem
Pensionsfonds der Beamten, die übrigen 6,249.820 Mk. den Versicherten
zur späteren Verteilung als Dividende überwiesen werden. Die Bilanz weist
Ende 1899 einen gegen das Vorjahr um 12,754.664 Mk. gestiegenen Bank­
fonds von 171,765.329 Mk. aus. Darunter befindet sich ausser der „all­
gemeinen Reserve“ von 3,400.000 Mk. eine Dividenden- Reserve von
23,697.105 Mk., welche zur Dividendenverteilung für die nächsten 5 Jahre
bestimmt ist. Aus derselben erhalten in 1900 die mit gleichmässiger Divi­
dende Versicherten (Plan All) 38% der ordentlichen Jahres- und extra 19 °/ 0
der alternativen Zusatzprämie, die mit steigender Dividende (Plan B) Ver­
sicherten 2,6 °/o der eingezahlten Gesamtprämiensumme, was bei den ältesten
danach Versicherten 23 X 2,6= 5g,8°l 0 der vollen Jahresprämie, also ein­
schliesslich alternativer Zusatzprämie, ausmacht. Nach dem alten System
AI, wonach bei Erlöschen der Versicherung noch die 1 bis 5 rückständigen
Dividenden nachvergütet werden, beträgt die Dividende, wie seit Jahren,
34 °l 0 der ordentlichen Jahresprämie und extra 17 °/o der alternativen Zusatz­
prämie.
Nachdruck von Artikeln und Notizen etc. (welche nicht überhaupt
das Abdrucksverbot an der Spitze tragen) ist nur mit voller Quellen­
angabe— „Fremden-Zetiung“, Salzburg— gestattet. D. Red.
Eingesendet.
D AS IDEAL filr Damen ist eine schöne Hautfarbe und einen
matten aristokratischen Teint, Zeichen wahrer Schönheit. zu besitzen.
Weder Runzeln noch kleine Geschwüre oder Röte; eine
gesunde und reine Oberhaut, dies s nd die durch den kombinierten
Gebrauch der CREME SIMON, des Puder und der Seife Simon
erzielten Resultate. Diese Creme verschafft vortreffliche Linderung bei
Mückenstichen. Man verlange die wirklich echte Marke J. Simon,
13 rue G ränge Bateli&re, Paris.
SPEZIALITÄT!
Uaifppp AllQfllinQhpnlpitprin °^ er Gesellschafterin mit englischer,
neuen; rtUbllUybUüyiUiei lll französischer und deutscher Konversation
empfiehlt sich für Salzburg und Umgebung (inkl. Reichenhall und Hailein) sowohl für
ganze Tage, als auch für einzelne Stunden, je nach Wunsch und Distanz.
NB. Ausserdem diverse Konversationsstunden für Damen und Herren,
sowie englischer Sprachunterricht. Prima-Referenzen aus fürstlichem Hause! Zu-
schriften-Chiffra: „Bescheidenes Honorar igoo“ an die Administration dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:47:13.585 - 19000707 - Seite 7 ]
Beste BRIEFPAPIERE und COÜVERTS
THEYER& HAROTMUTH, WIEN,
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Man achte auf obige Fabriksmarke und die Benen­
nung „Margaret Mill“, um durch ähnlich klingende
Namen nicht getäuscht zu werden.
SCHWAZ in TIROL
Gasthof „zur Brücke“
(„Schwarzer Adler“)
mit schönem Garten. Glas-Veranda (herrl. Gebirgs-Ans-
sicht) und 42 komfortablen Fremdenzimmern. Vorzüa).
Küche, beste Getränke. Omnibus zu jedem Zuge. Fahr­
gelegenheiten nach allen Richtungen. Massige Preise.
Josef Junker.
Landeck, Tirol.
Bester Ausgangspunkt für Touren nach den Bädern
des Engadins, über Finstermünz und Finstermünz-
pass nach Stilfserjoch und ins Ortlergebiet.
Fremdenzimmer, Salons, Lesezimmer,— Post und
Telegraph im Hause. Vorn Hotel aus täglich zwei­
mal Postverbindung ins Engadin und nach Meran.
Privatfuhrwerke und Extraposten zu jeder Zeit.
Omnibus am Bahnhof.— Pension.
Besitzer: Josef Müller, k. k. Postmeister.
Radm er bei H ieflau. "IgS®
Franz Rottenmanner’s
Gasthaus „zur Mühle“
Schön singsr. Fremdenzimmer, gute Küche, stets frisches
Bier, reine Weine, schatt. Garten, Kegelbahn. Grosser,
Felsenkeller.— Angenehmer, romant. Sommeraufenthalt.|
Wichtig
für Damen!
Das lästige und schädliche Bin­
den des Haares überflüssig durch
Irmenos-
Haarzange
patentiert und einzig prämiiert.
Zu bekommen in zwei Grössen
ä 1 Krone und in Silber zu
5 Kronen bei allen Coiffeuren
und Parsümerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages
frankiert zu beziehen bei
Kreuter, Wien, XVIII.
Gentzgasse 90.
«MMgamg
Leopoldskron.
Schwimmanstalt u. Schiffahrt.
In schönster Lage, nur 15 Miti. von Salzburg
entfernt, bietet der Leopoldskroner Weiher bei
prachtvoller Fernsicht auf das Tännengebirge,
den hoben Göll, Untersberg, Hohenstaufen etc.
im Sommer nebst erfrischendem Bade in der
komfortabel eingerichteten Schwimmschule die
Annehmlichkeit einer Schiffahrt, zn welcher
gegen 100 Fahrzeuge bereit, stehen.
Bei eflnstigem Wetter einmal wöchentlich
Militär»Konzert auf der ersten Insel.
t
Berchtesgaden.
f Hotel I. Ranges, bedeutend vergrössert
und renoviert, mit jeder gewünschten O>
^Bequemlichkeit, Speise-, Lese-, Billard-^
und Musikzimmer. Frühstück-Veranda
’fj' und grosser, luftiger Speisesaal. 6o gut^
möblierte Zimmer, Aussicht von 24
von
Balkons. Elektrische Beleuchtung. dj.
Pension bei wöchentlichem Aufenthalt. A
^Pension, wie in der Schweiz, serviert.
Berchtesgaden
SDG schone Villa GGO
hübsch möbl., 10 Zimmer, Küche, in schöner, staubfreier,
isolierter Lage über die Saison um 000 Kronen ZU ver­
mieten. Näheres durch die Administr. d. BI.
Bitte sich keines Kommissionärs zu bedienen.
In
ist eine
Geeigneter Yillen-Bauplatz in Gries
Anschluss von elektrischem Lichte und Brunnen­
leitung in der Nähe. Weingut von 17 alte Gräber,
an der Reichsstrasse nach Sigmundskron gelegen,
5 Min. vorn Dorfplatze, 20 Min. von der Stadt
entfernt, ist zu verkaufen.
Anfragen erbeten an Post und Gasthof zum
„Erzherzog Heinrich“ in Bozen.
Klobenstein bei Bozen
Sommerfrische und Höhen-Kurort (1147 Meter)
— auf dem Ritten—
lir's Hotel u. Pension „Zur Post"
(Das ganze Jahr geöffnet.)
Saison vorn 1. Mai jeden Jahres beginnend.
Tadle d’hote, ä la carte.— Pension fl. 2.50 bis 3.50.
Bäder, Lese- und Musikzimmer.
Durchgang- Station zum „Rittner-Horn“.
LufT
Jf Kurort u,
fg Seebad,
Hotel-Pension. Ualö u. Restauration am 8ee. Grosser
Naturpark. Herrliche gesunde Lage. Schönster Punkt am
Siidufer. Dir.: J. Schiirr.
Hotel, Bad und Pension A
„BELLEVU E“{J
I
SCHÖNBERG im Stubaithal|
H- Tirol.
Hotel „Jagerhof“
===== (zur „Post“) =====
(1026 m ü. d. M.), schöne Anlagen, Fichten- und
Lärchenwaldungen, grosser, schattiger Garten, Glas--
veranden, Dependancen 40 Fremdenzimmer, Speise-^
saal, Post- u. Telegraphenamt im Hause, Aussichts-"
warte am Eingang ins Stubaithal. Grossartige Aus­
sicht auf das Stubaier Gletschergebiet, ins Wippthal,
Sillthal, Innthal, Stubait al und fast 100 Berge mit
3000 und über 3000 m Höhe.
Eigene Meierei, Bad im Hause, tägl. Postverbindung.
Fuhrwerk z. Verfügung 2 Std. von Innsbruck, 25 Min.
von der Bahnstation Patsah entfernt.— Pension.
A. Witting.
\
yUpenpension und T3ad
EiMsberg(1M)
Station Weiz (Oststeiermark).
Sonnige, aussichtsvolle Lage, herrliches, eisenhaltiges
Quellwasser, waldige, ebene Spaziergänge, zeitweilig
bewegte, immer anregende, ozonreiche Alpenluft
von unvergleichlicher Wirkung bei Blutarmut, Magen­
leiden, Nerven-und Muskelschwäche und Katarrhen
der Luftwege. Durch blossen Aufenthalt bei natur-
gemässer Lebensweise wunderbare Erfolge nach
ärztlicher Konstatierung. Vollständige Pension mit
Inbegriff des Zimmers wöchentlich K 36.-—. Pro­
spekte gratis.
G Bolee-Automobile 0
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslokall Wien, I., Parkring Nr. 18, Telephon Nr. 2666.
Garage 1 Wien, IV., Louisengasse Nr. 31, Telephon Nr. 4152.
Salzburger Eisenbahn- und
Tramway- Gesellschaft.
Direkte Verbindung nach Berclitesgaden u. Königsee.
Salzburg ab 5' ao, 7' 30, 9' 30 Vorm. Berchtesgaden an 7' r>0, 10'W, 1 Königsee an
9-05, ipäOj 12'* 9.— Königsee ab 4-* 5, Berchtesgaden an G'£2, Salzburg-Bahnhof 9- 23.
Strecke Bahnhof—Parsch—Gaisbergbahn.
Zu jedem Zuge der Gaisb e r gb ahn wird di r e kte r Anschluss geboten.
,
Drahtseilbahn anf die Festung Holien-SaUburg.
Verkehrt täglich von 8 Uhr früh bis 9 Uhr abends in Intervallen bis zu 15 Minuten.
Gute Restauration.
»■ Echte Tiroler .-,,-«-1.
EaodLesi-iS'tofie
für Damen und Herren
Ecbte Tiroler Schafwoll-Anzugstoffe
in geschmackvollsten Dessins
© vollkommen wasserdicht©
Fertige Havelocks und Wettermäntel versendet
direkt an Private
Karl Kasper, Innsbruck G. 10.
Muster auf Verlangen gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:47:13.585 - 19000707 - Seite 8 ]
0-
Daimler-Automobile
Anerkannt erstklassiges System der ältesten jYTotoren-fabrik
17 gold. Medaillen!— Sieger bei allen grossen internation. Automobil-Rennen!
Daimler-Motor-Luxuswagen aller Formen
Daimler-Motor-Lastwagen bis 6000 Ko. Last
Daimler-Motor-OmnibUSSe aller Grössen
Daimler-Motor-Boote von 1—20 Pferdestärken.
Höchste Kraftleistung des Motors bei kleinsten Dimensionen.
Geräuschlos. Gang. Einfachste Handhabung. Billigster Betrieb.
Oesterr. Daimler-Motoren-Kommandit-Gesellschaft
Bierenz, Fischer& Co., WIEN I., Giselastrasse Nr. 4.
♦ Fabrik: Wiener-Neustadt.♦
-0
Oberammergauer Passionsspiele 1900.
Theresienstrasse Nr. 78
~ Haltestelle der Ringlinie, r:
UIU Ul
des Herrn nach
sein Kreuzestod"
Kolossalrundgemälde
von
Professor Brouwer.
Täglich geöffnet bis Einbruch
der Dämmerung.
Eintritt ä Person I Mark.
Kinder bis zu 12 Jahren die
Hälfte.
Kreuzigungsgruppe am „Osterblchl“ in Ammergau.
Illustration aus Diemer „Oberarnmergau und seine
Vassionssfiele“. Seyfried Co., München.
Vorn Passionsspiel—
in Oberammergau.
Im Jahre 1(534, am Kirchweihfeste, hielt die da­
mals in Bayern und Schwaben entsetzlich hausende
Geisel Gottes, die Pest, auch in Annnergau im bay­
rischen Hochland, und besonders in dem lieblich ge­
legenen Dörfchen Oberammergau ihren von Jammer
und Schrecken begleiteten Hinzug. Sie war durch
einen Ortscinheimischen an diesem Tage vorn be­
nachbarten Esc henlohe eingeschleppt. Es starben
nacheinander 84 Personen an der tückischen Krankheit.
Unter diesen grauenerregenden Eindrücken traten
die Vorgesetzten der Gemeinde zusammen und legten
das feierliche Gelübde ab: „Die Passionstragödie alle
10 Jahre zu halten“. Im kommenden Jahre wurde
dann auch zum erstenmale auf dem Gottesacker die
Vorstellung „des grossen Versöhnungsopfers auf Gol­
gatha“ aufgeführt. Seither sind 26 Jahrzehnte vorüber
gegangen und aus jener bescheidenen Friedhofsblume
ist ein mächtiger Baum erwachsen. Die seither alle
10 Jahre wiederkehrenden Passionsspiele in Ober­
ammergau haben einen nie geahnten Erfolg errungen,
sind ein weltbewegendes Ereignis geworden und haben
insbesonders in den letzten vier Jahrzehnten den Kreis
der Besucher ausserordentlich erweitert und viele
Tausende nicht blos aus allen Ländern Europas son­
dern auch von jenseits des Ozeans herbeigeführt, das
heilige Spiel zu schauen. Das zu Pfingsten 1000 be­
gonnene und bis Ende September andauernde Spiel­
jahr wird den von allen Richtungen der Windrose
erwarteten, zahlreichen Zuschauern mancherlei Neu­
heiten bringen.
Photographische Artikel,
Spezialität: Amateur-Bedarf.
Telephon: 1704. Telegramme: Soennecken München.
SCENNECKEN& C°-
===== MÜNCHEN. =====
Fachauskünfte und Unterricht im Photographieren
kostenlos: Kaufingerstr. 31 u Isarthorplatz 5.
Weinstube
zur neuen^ost, Jvtüncherj
♦ Mitterstrasse 4♦
in der Nähe des Centralbahnhofes
„F remdenzimmer“
Vorzügliche Weine. Aufmerksame Bedienung.
Auswahlreiche kalte Küche.
Wilhelm Eidner.
Namentlich gilt als eine Sehenswürdigkeit ersten
Ranges der Passionsnettbau, dessen Zuschauerhalle
vollkommen gedeckt ist und gegen Sonnenbrand und
Regen willkommenen Schutz gewährt, während die­
selbe in mächtigen Bogen gegen die Bühne zu offen
erscheint, wodurch. der Charakter der alten Ober­
ammergauer Passionsspiele, als unter freiem Himmel
stattlindend, tlumlichst gewahrt bleibt, da die Bühne
selbst ohne Dach ist und der landschaftliche Hinter­
grund nicht künstlich, sondern durch die hügeligen
Verberge des Ammergaues dargestellt ist, ähnlich wie
bei dem Volksschauspielhause in Merä'n.
Die Halle erhält von innen und von aussen
reichen Bilderschmuck aus dem Atelier des Herrn
Wetterleiter in München. Die Bühne erhält voll­
ständig neue Dekorationen, ausgeführt vorn Hoftheater­
maler Burkhardt in Wien auf Grund photographischer
Aufnahmen von Landschaftsbildern des Orients. Für
die Anfertigung der neuen Kostüme wurden nicht
weniger als 20.000 Mark verausgabt.
Die gegen 1300 Einwohner zählende Ortschaft
mit 182 Hausnummern hat in Bezug auf Unterkunft
und Verpflegung die bestmögliche Vorsorge getroffen.
Das Programm für die Passionsspiele ist nach­
stehend festgesetzt Die Hauptaufführungen sind auf
den 24., 27. Mai, 4., 10., 16., 17., 24., 29. Juni, 1.,
8., 15., 18., 22., 29. Juli, 5., 8., 12., 15., 19., 25.,
26. August, 2., 8., 9., 16., 23., und 30. September
festgesetzt.— Die Preise der Plätze sind: I. Platz
Mk. 10.—, II. Platz Mk. 8.—, III. Platz Mk. 6 —,
IV. Platz Mk. 4.—, V. Platz Mk. 2.—.
Wenn nicht alle zur Hauptaufführung einge-
troffenen Besucher Eintrittskarten erhalten, erfolgt am
nächsten Tage eine Wiederholung des Passionsspieles.
Dasselbe beginnt morgens um 8 Uhr und endet unter
Einrechnung einer etwa einstündigen Mittagspause
abends 5 Uhr.
Verzeichnis der Haupt-Darsteller:
Christus
Johannes
Petrus
Jakobus
Maria
Magdatena
Martha
Joseph von Arimathäa
Nikodemus
Kaiphas
Annas
Nathaniel
Rabbi Archelaus...
Judas
Pilatus
Herodes
Barrabas
Sprechender Chorführer.
Singender Chorführer
Anton Lang.
Peter Rendl.
Gregor.
Thomas Rendl,
Anna Ftunger.
Bertha Wolf.
Helene Lang.
M. Oppenrieder.
Fr. Steinbacher.
Sebastian Lang.
Fr. Rutz sen.
Breitsamter.
Andreas Lang.
Joh. Zwink.
Sei». Bauer
Rochus Lang.
Joh. Oswald.
Jos. Mayr.
Jakob Rutz.
Am ganzen Spiel sind etwa 700 Personen d. h. die
Haltte der Einwohnerschaft, beteiligt; unter 370 Rollen
sind 120 Sprechrollen.
Die Aufführung zerfällt in 3 Hauptabschnitte und
18 Vorstellungen und zwar:
I Abteilung:
Einzug Christi in Jerusalem bis zur Gefangen­
nahme.
1. Christi Einzug in Jerusalem.
2. Die Anschläge des Hohen Rat’s.
3. Abschied in Bethania.
4. Jesu letzter Gang nach Jerusalem.
5. Das heilige Abendmahl.
6. Der Verräter.
7. Jesus am Oelberg.
II. Abteilung:
Gefangennahme bis zur Verurteilung.
8. Jesus vor Annas.
9. Jesus vor Kaiphas.
10. Verzweiflung des Judas.
11. Jesus vor Pilatus.
12. Jesus vor Herodes.
13. Geisselung und Dornenkrönung.
14. Verurteilung zum Tode am Kreuz.
III. Abteilung:
Verurteilung bis zur Auferstehung u. Apotheose.
15. Kreuzweg.
16. Jesus auf Golgatha.
17. 'Auferstehung.
• 18: Christi Triumph:


[ 2023-06-29 10:47:13.585 - 19000707 - Seite 9 ]
Nr. 37.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 9.
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann jederzeit begonnen werden.)
ABTENAU (Salzburg).
Gasthof „Post“. Schöne Zimmer, gute Küche und Keller.
Massige Preise, prompte Bedienung. Fahrgelegen­
heit nach allen Richtungen und Post Verbindungen.
ACHENSEE, Tirol.
Hotel Buchau, schöne Zimmer, gute Küche und Keller,
massige Preise, prompte Bedienung.
ADMONT.
Hotel und Pension „zur Post“, Besitzer L. Grossauer.
Hotel Sulzer.
Gasthof Buchbinder, vorzügl. Küche u. Keller, Gastgarten,
massige Preise. Omnibus am Bahnhöfe, Fahrgelegen­
heiten im Hause.
Stiftskeller, altberühmt und sehenswert.
Gasthof und Fremdenlogis „zur Traube“, nächst dem
Benediktiner-Stifte, sehr gute Küche u. Keller, vorzügl.
Unterkunft, schalt. Gar:en, Billard, mäss. Preise. Lohn-
diener am Bahnhof. Andreas Windisch, Besitzer.
Gasthof Weitzer, vorzügl. Küche und Keßler, elektrische
Beleuchtung, massige Preise.
AGRAM.
Seit 6o Jahren bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
modernstem Komfort eingerichtet. Grosser Speisesaal
und Kaffeehaus, vorzügl. Küche. Telephon und Bäder
im Hause. Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
bedeutend ermässi gte Preise. Ed. Bekey. H telier.
Grand Hotel. Bestgelegenes Haus I. Ranges.
Besitzer: Heinrich Schwab.
AIGEN bei Salzburg.
Schwarzenberg'sche Restauration mit Pension u. Sommer­
frische. Angenehmster Aufenthalt in unmittelb. Nähe
d. grossen Schwarzenberg’schen Parkes, welcher dem
Publikum stets geöffnet ist. Herrl. Waldwege m. Ge-
birgspartien. Angenehmer Aufstieg a d. Gaisberg.
Gute Bie e, reine Weine, vorzügl. Küche. Schöner,
schattiger Gastgarten mit Aussicht a. d. Gebirge.
Wilh. Hiesel.
AIGNERTHAL bei Salzburg.
Steinlecheer’s Gasthof u. Pension, */ 4 Std. von Salzburg,
5 Min. zur Bahnstation Barsch u. Gaisberg. Herrl.
Aussicht, komfort. Zimmer, beste Verpflegung, mäss.
Preise. 5 Min. zum Franz Josef-Park u. städt. Schwimm­
bad. Haltestelle d. Dampftramway. Flussbäder i. Hause.
ALA (Südtirol).
Hotel Ala, 10 Min. vorn Bahnhöfe gelegen, neu ein­
gerichtet, mit elegantem Speisesaal, ff. Weine, Wiener
Küche, bei massigen Preisen.
Eigentümer:
Franzesco Menegoni, Tabak-Hauptverleger.
AMSTETTEN Niederösterreich.
C&f6 Putz, elegant Billard, in- und ausländische Journale
und Zeitschriften, Cafe-Garten. Fremdenzimmer und
Equipage im Hause.
ASCHACH bei Steyr (an der Steyrthalbahn).
Eibl’S Gasthof, schöne Fremdenzimmer, schalt. Gastgarten,
Kegelbahn, Klavier. Gute Küche u. Keller, Spezialität:
Vorzügl. Most. Nadelwald, 5 Min. Flussbad. M. Eibl.
Gasthaus Ebner, schöne Fremdenzimmer, Garten-Salon,
herrliche Aussicht, vorzügl. Küche u. Keller.
Therese Ebner.
AUGSBURG.
Hotel und Weinhandlung „zum weissen Lamm“. Altrenom­
miertes Haus, durch Neubau bedeutend vergrößert.
Elektr. Beleuchtung. In schönster Lage der Madt,
vis-a-vis d. neuen Stadtthenter. Fr. Bornemann.
Gasthof zu den „Drei Kronen“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, Portier bei jedem Zuge, 56 Fremden­
zimmer. Restaurant älacarte, gute Bedienung, billige
Preise. X. Heiss.
AUSSEE.
Hotel Erzherzog Karl.
Hotel Erzherzog Johann.
Hotel „zur Post “.
Hotel Hackinger.
Gasthof „zum wilden Mann“.
Cafd Vesco.
AUSSIG a. d. Elbe.
Ferdinandshöhe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
G ebirgs vere in.
Caf6 Wien, grösstes Cafe am Platze, in schönster Lage
am Markt. 3 Billards.
ATTNANG.
Joh. Lenzeder’s Gasthof, beim Bahnhof links, gute Küche,
echte Getränke, gut eingerichtete Passagierzimmer,
. schattiger Gastgaiten.
Gasthof Riess, vis-a-vis dem Bahnhof. Billige Fremden­
zimmer, vorz. Puchheimer Bier, reine Weine, gute
bürgerl. geführte Küche Schöner Gastgarten
BADEN-BADEN.
Hotel Viktoria, I. Ranges, prachtv. gelegen, beste Küche,
mässige Preise, elektr. Licht u. Personenaufzug.
BADGASTEIN.
Restauration Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen-
vereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser Speisesaal und Terrasse, die berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vorn 15. Mai bis
I. Juli und vorn ?o. August bis I. Oktober von
2 fl. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermäßigt. Wägen von und nach Lend.
Telegr.-Adresse: Radlinger-Badgastein.
BERCHTESGADEN.
Grand Hotel Kurhaus.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthof zur Post, Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u. Telegraph
im Hause. F. J. Natter.
BISCHOFSHOFEN.
Gasthof „zur neuen Post“, vis-a-vis dem Bahnhof, mit
gut eingerich eten Fremdenzimmern, gute Küche, vor­
zügliche Getränke. Für Reisende u. Touristen mässige
Preise. Besitzer: Franz Klauser.
Hotel Böcklinger, eine Minute vorn Bahnhof, mit kom­
fortablen Zimmern, Gastgarten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke.
BLUDENZ, Vorarlberg.
Hotel „zur Post“, alt renommiertes Blaus mit gut einge-
richt. Fremdenzimmern. Wiener Küche, reine Tiroler
Weine, aufmerks. Bedienung. A. Muther.
BODENBACH a. d. Elbe.
Hotel Frieser, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den Lauben und dem
Obstmarkte. Gut bürgerlich geführtes Haus. Freund­
liche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine.
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
Johann Innerebner.
Kamposch’s Hotel, Cafe-Restaurant „Walter von der
Vogelweide“, am Johanns-Platze vis-a-vis Walther-
Denkmal, Domkirche, sehenswertes Prachtlokale mit
Defregger-Weinstübchen. Ausschank und Depot vorn
bürgerlichen Pilsner und Franziskaner-Leislbräubier.
Neu eingerichtete billige Familien-Appartements mit
Pension zum Winter-Aufenthalt, die schönste sonnige
Lage, bestens empfohlen. Bürgerliche Preise.
Besitzer: Kamposch.
Restauration Knoll, vis-a-vis Bahnhof, schattiger Garten,
echte Tiroler Weine, vorzügl. Küche. Heinr. Schenk.
Caf6 Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und Pilsner Biere.
Cafe Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer Cafe, aufmerk­
same Bedienung. Besitzer: Karl Erberl.
Hotel Kräutner, am Waltherplatz, 3 Minuten vorn Bahnhof
gelegen Veranda, prima Bedienung.
Bahnhof-Restauration (Caspar Mitterrutzner) zu empfehlen.
Torggelhaus. Weinkosthalle. Sehenswürdigkeit. Aussichts­
turm Fremdenzimmer. Reine Weine, gute Küche.
Franz Fäll, Pächter.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche.\
Besitzer: J. B. Pfister.
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vis-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte. Omnibus am Bahnhöfe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf. Touristen-u. Radfahrerheim.
Ad. Springer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Sarnthal. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josef
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd­
tirol. Niederlage in Bozen: Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum Rössl mit 2 Veranden schöne Lage, ausgez.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BOZEN -GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh.
a. d. Erzherzog Heinrich-Promenade schon gelegen,
schönster Spaziergang. Sonnige Südzimmer in ruhiger,
staubfr. Lage für Kurgäsie mit od. ohne Pension. Herr­
lichster Rundblick auf d. ausgedehnte Eischthal, den
Dolomiten u. Schiern. Günstigster Beobachtungspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
. H. Patüs, Besitzer.
0BER-B0ZEN.
Gasthof Doppelbauer, IIOO M. ü. d. Meere in aussichts­
reicher Lage, beliebte Sommerfrische, schöne Frem­
denzimmer bei billigen Preisen. Echte Leitacher Weine.
BRAMBERG, Pinzgau.
Gasthof zum Seningerbräu, altberühmtes Haus mit gross-
artigen altertümlichen Zimmern aus dem 16. Jahr­
hundert. Zu längerem Aufenthalte sehr zu empfehlen.
BRAUNA U am Inn.
Emporgeblühte Grenzstadt mit guten Unterkunfts- u.Verpflegs-
Verhältnissen. Ebene, waldreiche, gesunde Gegend, prächtige
Spaziergänge. Fango-Heilanstalt. Günstige Verbindung mit dem
Weltverkehre. Auskünfte erteilt das Fremdenverkehrs-Komitee
Braunau am Inn.
Hotel Fink, einziges elektr. beleucht. Hotel, schöne Frem­
denzimmer, Omnibus zu jed. Zuge. Garten-Restaurant,
vorzügliche Küche u. Keller.
Hotel und Cafd „Post“, altrenomm. Haus für P.T.Reisende,
Elektr. Beleucht, schöre Zimmer, gute Küche, vorz.
Linzer Bier, Omnibus zu jed. Zuge. Fahrgelegenheiten.
Cafe modern ausgestattet, in. u. ausländ. Zeitungen.
Gasthof und Brauerei Schattenfroh, gute Speisen u. Ge­
tränke, schöne, billige Fremdenzimmer. Grosser Som­
mergarten, Stellungen.
Gasthof und Brauerei Stech!, bestbekanntes Haus, gute
Speisen und Getränke, herrlicher, am Inn gelegener
Sommergarten nächst der Brücke.
Bahnhof-Restauration Wiesbauer, gute Speisen und Ge­
tränke, Zipfer-Bier, schöne Fremdenzimmer, Garten.
Wurm’s Gasthaus, Fahrradniederlage, Logis für Radfahrer.
Gasthof „zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Joh. Huber.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
Cafl'Restaurant Drechsel. Grossartig neu eingericht. Lokal
mit eleganten Saallokalitäten. Pilsnerbier vorn Fass.
Ed. Drechsel.
Gasthof „zur Rose“, sehr gut eingerichtet, am Wege zum
Gebhardtsberg und Pfänder gelegen, schattiger Gar­
ten, Speisesnal, Glassalon, Kegelbahn unterirdisch,
gute Küche und Keller. F. Galehr..
BRENNBICHL bei Imst.
Gasthof Mayr. 15 Minuten vorn Bahnhöfe, sehr zu
empfehlen-
BRIXLEGG, Tirol.
Hotel Vogl (Eigentümerin Maria Messner), 5 Minuten
von der Station Brixlegg entfernt. Angenehmer und
gesunder Landaufenthalt, bequeme Tagestouren nach
Alpbach, Brandenberg, Achensee, Zillerthal; reizendes
Gebirgspanoiama u. zahlreiche lohnende Spaziergänge,
Komfortabel eiliger. Zimmer, gute Betten; Garten u,
gedeckte Veranda; gute Speisen und Getränke, solide
Preise. Den Fremden bestens empfohlen.
BRUCK-FUSCH.
Hofei „Kronprinz von Oesterreich“, vis-a-vis dem Bahn-
hose mit Gletscheransicht, vorzügliche Küche und
, Keller, schöne Fremdenzimmer, aufmerksame Be­
dienung. K. k. Post- und Telegraphenamt, sowie
Bäder und Equipagen im Hause.
Besitzer: Anton Mayr.
Gasthof „Lukashansel“, zu längerem Aufenthalte em­
pfehlenswert.* Hans Mayer, Besitzer.
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Hause. Besitzer: E. von Grebner.
Hotel Bruneck, in nächster Nähe des Bahnhofes, schönste
Lage, Garten- und Speisesalon, hübsche Zimmer.
Bäder im Hause. Mäss. Preise. Joh. Schifferegger.
Hotel „zum Stern“, in angenehm. Lage. mit neuen komfort.
eingericht. Fremdenzimmern, Spebesaal, Fahrgelegen­
heiten, Omnibus am Bahnh. Anerkannt gute Küche,
reine Weine. Jos. Mayr.
Defregger-Stuben, Wein, Cafe und Delikatessen etc. Grosse
Sehenswürdigkeit, da solche ein Juwel in Brandmalerei.
Zeitschriften, Auskunft f. Bergtouren. Karl Mahl.
K. Mahl’s Konditorei u. Delikatessen-Geschätt, beste Ein-
kaufsquelle für Kograk, Thee, Rum, Kompotts. Schoko­
laden, Weinen, Touristen-I’roviant, Schinken, Wurst-
waren etc.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthof Brauerei Lohner in nächster Nähe des Bahnhofes
in freundlichster, freier Lage. Komfortabel einger.
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke.
6. 5. 1900. J. Lohner, Besitzer.
CLES, Nonsthal, Tirol.
Hotel „Schwarzer Adler“, neu einger. deutsches Haus m.
Fremdenzimmern und Speisesaal. Miltagsstation für
Passagiere n. Campiglio u. Mendelpass. E. Taddei.
CORTINA d’AMPEZZO.
Hotel VHtoria, I. Ranges, verbunden mit Dependance,
Garten, Bäder, Fahrgelegenheiten, Wiener Küche,
echte Tiroler Weine.
DORNBIRN.
Hotel „zum Mohren“, im Markte gelegen, vorzügliche Küche
und Keller, Speisesnal, Turnsaal, Garten, gedeckte
Kegelbahn. August Huber.
DÜRNBERG bei Hailein.
Aigner’s Restauration „zur Sonne“, rächst der Bergeinfahrt.
Allen Reisenden und Touristen bestens empfohlen;
schöne Fremdenzimmer mit herrl. Aussicht zu zivilen
Preisen. Stets gutes Bier vorn Fass, leine Weine,
gute Küche.
Gasthaus „zur Bergmannstreuo“, höchst gelegener Punkt
Dürnbergs. Herrl. Aussicht, schöne Fremdenzimmer,
aufmerks. und gute Bedienung.


[ 2023-06-29 10:47:13.585 - 19000707 - Seite 10 ]
EGER, Böhmen.
Hotel „zwei Prinzen“, Mitte der Stadt, schone Zimmer,
Omnibus zu jedem Zuge, vorzügl. Kitdhe und Keller.
EGG, Bregenzerwald.
Gasthof „Zür Post“, elegant eingerichtete Fremdenzimmer,
vorzügliche Küche, reine Weine, importiertes Bier.
Post und Telegraph im Hause.
Besitzer: Dr. Feuerstein, prakt. Arzt.
Gasthof „zum Löwon“, ältester und renommierter Gasthof,
empfiehlt seine komfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse-
und Butterfabrikation und Handlung en gros.
ELLMAU, Tirol.
Gasthof „zur Post“, altrenom. Haus, anerkannt gute Küche
u. Keller, hübsche Fremdenzimmer; schatt. Garten-
Veranda m. herrl. Aussicht (Panorama auf d. Kaiser­
gebirge). Ausgangspunkt für Touristen u. Radfahrer-
heim. Postamt im Hause u. tägl. Postverb. nach Bahn­
station St. Johann. Fahrgelegenheiten.
Otto Kaisermann, k. k. Postmeister.
EISENERZ.
Gasthof zum „heil. Geist“, altren. mit Skulpturschmuck
an der Fassade, mitten im Markte geleg. Von den
Passagierzimmem Ausblick auf sämtliche Gebirgs-
partien der Umgebung. Allseits anerkannte, vorzügl.
Wiener Küche, vorz. Keller b. zivilen Preisen. Lohn­
diener am Bahnhof bei allen Zügen,
Resi Nieder, vorm. Moser.
Hotel zum „Goldenen Schiff“, komfortable Fremdenzimmer,
Veranda, Speisesaal, Cafe, Billard. Omnibus zur Bahn.
Bäder und Equipagen im Hause. Wiener Küche, gute
Getränke.— Massige Preise. RadfahrerTouristen-
und Stu den ten- Heim.
Gasthof „zur Rudolfsbahn“, gute Küche und Keller. Be­
dienung prompt. Fremden bestens empfohlen.
ENNS, Oberösterreich.
Hotel Wedl, Sammelpunkt der reisenden Welt, ausgezeich
nete Speisen und Getränke, schöne Fremdenzimmer.
Caf6 Hötzl, auf dem Stadtplatz. Guter Kaffee und Thee,
erfrischende Getränke, Radfahrerheim.
Caf6 Schuhbaur, Linzerstrasse, nächst der Post, Radfahrer-
Lokal, Acetylenbeleucht. Gute Getränke, billige Preise.
Eigene Meierei.
Voreinshaus in der Mauthausenerstrnsse. Grosser Saal,
schöner Garten, vorzügliche Restauration.
FEISTRITZ im Gailthal.
Gasthof „Zur Post“ des F. Janach. Fahrgelegenheiten im
Hause. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nötsch Post­
verbindung, Separatfahrten 40 kr. (Fahrzeit */. St.).
FELDAFING am Starnberger See.
Hotel „Kaiserin Elisabeth von Oesterreich“, I. Ranges
(vorm. Strauch). Besitzer: Max Zwickl. 100 kotnfort.
eiliger. Fremdenzimmer, vorzügl, Küche, Biere und
Weine offen u. in Flaschen. Diners au prix fixe
ä la carte. Grosse Terrasse mit herrl. Aussicht auf
See und Gebirge. Epuipagen u. Ausflugswagen. Bade-
Anstalt und Schiffahrt.
FERLEITEN (Bahnstation Bruck-Fusch).
Alpengasthof Lukashansl, 1200 Meter. Prachtvolle nahe
Gletscheransicht. 40 Fremdenzimmer Speisesaal,
Veranda, sowie gedeckte Kegel- u. Wandelbahn. Als
Sommerfrische berühmt. Post- und Telegraphenamt,
Telephonstelle, sowie kalte und warme Bäder.— Sitz
des Bergführer-Komitees. Tägl. zweispänn. Postfahrt,
Wasserleitung, im ganzen Hause elektr. Licht.
Hans Mayer, Besitzer.
FELDKIRCHEN, Kannten.
GaSthof „ZUr Stadt Graz“, vorzügl. eingerichtet, eleg. Speise­
saal, Billard, Zimmer von 40 kr. aufwärts. Küche
und Keller bestens besorgt. Billige Preise. Fahr­
gelegenheiten. Seh. Nussbaumer.
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, mit vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagstation bei allen nach Basel-Innsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Büffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
Anton Hühner.
Gasthof „zum Bären“. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, massige Preise.
Sophie Maier,
FONDO, Nonsberg a. Mendel.
Hotel Fondo, gut geführtes Haus, deutsche Bedienung,
vorzügl. Küche und Keller, billige Preise.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hol“, „Judenfrei“, gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptbahnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück. Speisen ä la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhof-Restauration bestens empfohlen.
FUSCHL im Salzburgischen.
Beliebte und idyllisch gelegene Sommerfrische am Fuschl-
See. Gute Verpflegung u. Wohnung. Seebäder, Schiff­
fahrt und herrliche Spaziergänge. Brandstätter’s Gast­
haus „zum Mohren“ und Gasthaus „zur Brunn“
bestens zu empfehlen. Nächste Bahnstation St. Gilgen
(Salzkammergut-Lokalbahn).
FRIEDAU a. d. Drau.
M. Bauer’s neu erbauter Gasthof mit gut eingerichteten
Passagierzimmern, bekannt gute Küche und vorzügliche
Friedauer-Luttenberger Weine. Fahrgelegenheiten im
Hause.
GMUNDEN.
Hotel Mucha am See, in schönster, freistehender Lage,
prachtvollen Parkanlagen, Garten-Restaurant. Bäder
im Hause.
Hotel Schiff.
Hotel „zur Post“ empfiehlt schüne Passagier- und Monatszimmer.
Pension Omnibus am Bahnhof. Bäder im Hause, gute Küche
und Keller, Gastgarten, Kegelbahn. Mässige Preise. Restau­
ration im eigenen Betrieb. Joh. Harringer’s Witwe.
Hotel „zum gold. Hirschen“, an der Traunbrücke, in an­
genehmer Lage, mit grossem, schönen Schankgarten.
Billige und prompte Bedienung. R. Mages.
Caf6 riorejscli, I Ranges vis-a-vis der Esplanade, mit
vielen in- und ausländischen Zeitungen.
GOLLING bei Salzburg.
Hotel „Alte Post“, schon gelegen, Oependance, Fahrgelegenheiten,
elegante Zimmer mit vorzüglicher Bedienung.
GOSSENSASS Tirol.
Hotel Gröbner.
GOTTSCHEE in Krain.
Hotel „Post“. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, gute
Restauration, billige Preise. Gasthausgarten, Wasser­
leitung, elektr. Beleuchtung. In unmittelbarer Nähe
Nadelholzwaldungen. Omnibus am Bahnhof.
Anton Hauff, Besitzer.
GRAZ.
Hotel ZU den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier-
zimmer, eleg. eingericht., bürgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwayhaltestelle. Omnibus am Centralbahnhofs
Bes. loh. Brandt.
Hotel „Engel“ mit Personenaufzug (Lift), herrliche Lage
an der Mur, 2 Min. vorn Hauptplatz. 70 Zimmer von
K 1.60 an, Centralheizung, Bäder, altrenommierte
Küche. C. Wieslet.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako-
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller. Tram-
waystation. Joh. Wild.
ThBater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöneLage, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller.
GRIES am Brenner.
Gasthof, Pension, Badeanstalt des Sebastian Troppmaier.
Gute Küche und Keller, billige Fremdenzimmer.
GRIES, Kurort bei Boren.
Hotel „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Arc'nauer
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc.
GRÖDIG bei Salzburg
beliebter Ausflugsort und Sommerfrische.
Brauerei und Gasthof mit schönem Garten und Fremden­
zimmern, guter Küche und Keller, vorzügliche Be­
dienung, billige Preise.
Rup. Schnöll’s Gasthof „zum Untersberg“. Unmittelbar
an der Haltestelle der Tramway gelegen. Hübscher
Gastgatten mit Veranda, vorzügl. Grödiger Bier, reine
Weine, kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
HALL, Tirol.,
Gasthot „zum gold. Engel“, Station d. Dampftramway,
Central gelegen, freundl. Fremdenzimmer, vorz. Küche,
reine Tiroler Weine, frische Biere, massige Preise Ge­
schäftsreisende Vorzugspreise. Veranda, Glassalon. Tägl.
dreimal Omnibusfahrt nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab­
fahrt 10 Uhr vorm., 3 Uhr nachm. und 6 Uhr abends.
Omnibus zu jed. Zug. Tutzer, Besitzer.
Gasthot und Pension Geschwister Bliem, l U Stunde vorn
Bahnhöfe entfernt, komfortabel eingerichtete Fremden­
zimmer mit der Aussicht auf das Unterinntha 1. Veranda,
schatt. Garten, Soolbäder im Hause, Pensionspreis 2 fl.
HALLEIN bei Salzburg.
Alois Oedl, unterer Marktplatz, empfiehlt sein grosses
Lager in Holz- und Spielwar8n.— Galanteriewaren
in jeder Ausführung. Holzschnitzereien u. Holzwaren
mit Brandmalerei.
HEILIGENBLUT, Kärnten.
Hotel und Pension „Rupertihaus“, 1300 Meter Seehöhe.
Herrlichst gelegener Luftkurort am Fusse des Gross-
glockners. Aehnliches Klima wie im oberen Engadiu
in der Schweiz. »Bäder, Telephon z. Glocknerhaus u.
aller Komfort im Hause. Prospekte auf Verlangen.
Brief- u. Telegr.-Adr,: Rupertihaus Heiligenblut.
HEITERWANG bei Reutte.
Johann Vilser’s Gasthof, in schöner Lage, billige Sommer­
frische, verbunden mit kleinem Garten und Veranda,
F ahrgelegenheiten.
HIEFLAU.
Hotel „ZUr Post“, Fremdenzimmer, Equipagen u. Wannen­
bad im Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht.
Tägl. Postverkehr nach Wildalpe. Jederzeit Forellen
und Saiblinge. Otto Hühner,
Pächter der Bahnhof-Restauration.
Zum Schnellzug 903: Diners im Waggon
Hotel SteinbBrger, gute Fremdenzimmer, exquisite Küche,
schatt. Garten, angenehmster Aufenthalt für Fremde.
Diener am Bahnhof. (Herren Geschäftsreisenden
Ermässigung).
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotel Dörner, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimm<
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigen
Fuhrwerk. Arzt im Hause. Tägl. 2mal. Postverkeh
Billige Preise. Dr. Dörner.
HOFGASTEIN.
Hotel Müller, schöne Lage, Terrasse, schatt. Restauration
Gärten, Speisesaal. Equipagen, Thermalbäder. Gui
reine Weine. Touristenzimmer v I( I.- aufw. Billig
Pension. Franz Pisecki.
IGLS, Tirol.
Hotel „Iglser-Hof“, I. Ranges, mit allem Komfort einge
Gasthof „zum Stern“, sehr gut eingerichtet, in schöne
Lage. Zu längerem Aufenthalt empfohlen.
Gasthof Altwirt. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche un
Keller, massige Preise.
IMST, Tirol.
Gasthof „ZUM Eggerbräu“, mit eleg. eingericht. Zimmern
Wiener Küche, ff-Biere, für Touristen sehr empfohlen
Gasthof „zum Lamm“, gutgefuhrtes Haus, den P. T. Reisen
den sehr empfohlen, da Fahrgelegenheiten nach allei
Richtungen zu haben sind.
INNICHEN, Tirol.
Hotel „schwarzer Adler“, vorzüglich eingerichtet, mil
schören Restaurations-Lokalitäten, gute Bedienung bei
billigen Preisen. Fahrgelegenheiten.
Gasthof zum Baren, vorzllgl. bequeme Einrichtung, fllr
längeren Aufenthalt sehr geeignet, Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
I. Ranges.
Hotel Tiroler Hof.
Hotel Sonne.
Hotel l’Europe.
Hotel Kreid.
Hotel Stadt MUnchen.
Grand Gatö Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle frangaise, english spuken. Kosak.
Cafö und Restaurant Hierhammer’s Nächst. M. Beitlmaier,
I. Ranges, Museumstrasse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus.
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafe-Veranda, Konzertsäle etc.
1. 5. 1900. Jos. Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
1. 5. 1900. Jean Schiegel.
Hotel „Post“, in günstigster Lage, ganz neu renovierte
Zimmer sowie Lokalitäten. Grosser, schatt. Garten,
exquisite Küche u. Keller. Aufmerksame Bedienung
bei massigen Preisen. Omnibus zu jedem Zug.
L. Obermeier, Besitzer.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhol.
Deutsches Cafd-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
Innbriicke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Htttt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis I fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf­
wärts.
Bad Egerdach, 1 */< Stunde von Innsbruck gelegen, in­
mitten von schönen Waldungen, zu längerem Auf­
enthalt wie geschaffen, Mineralbad ersten Ranges.
Jos. Plattner’s Gasthof in Aldrans, verbunden mit Garten,
sowie Veranda, gedeckte Kegelbahn, beliebter Aus­
flugsort, ff-Weine und Biere, la Küche.
Aldranser-Hof, 1 Stunde von Innsbruck, in herrlicher
Lage, Blick auf das Gebirge und das Unterinnthal,
sehr gut eingerichtet, passend für längeren Sommer-
Aufenthalt.
Möbel-Fabrik Elise Brucker's Nachfolger Mang& Prand-
statt8r, Karlstrasse 10, Gilmstrasse I. Grosses Lager
altdeutscher, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
ISCHL.
Grand Hotel Bauer.
Hotel Kaiserin Elisabeth.
Hotel Viktoria.
Hotel Post.
Hotel „Kaiserkrone“ (vorm. Gold. Krore) vis-a-vis der
kaiserl. Villa, mit schönstem Gastgarten Ischls. Zahl­
reiche Balkons, Bäder im Hause, Bescheidene Preise.
J. G. Haager jun.
Hotel zum Stern.
Gasthof Stöger, zum Goldenen Hufeisen.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellwagen-Verbindungen in
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer: F. Prantl.
KÄLTERN, Tirol.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vorn
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen.
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
Takob Rösch, Restaurateur.
Restauration Herrnhofor inmitten des Marktes, Gartenan­
lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.


[ 2023-06-29 10:47:13.585 - 19000707 - Seite 11 ]
Nr. 37.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 11.
Gasthof und Pension r zum weissen Rössl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafe-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kalterersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien., bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigentümerin.
Gasthof u. Pension „zum goldenen Stern“, altrenommiertes
Haus mit schönen Fremdenzimmern, grosser Speise­
saal mit neuem Klavier. Vorzügl. Kälterer Seewein,
sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung, solide
Preise Täglich zweimalige k. k. Post-Mendelfahrten.
Ein- und Zweispänner nach allen Richtungen
Joh. Praxmirer, Besitzer.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
POSt-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, Speisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KITZBÜHEL
Gasthof zum Hinterbräu.
Gasthof „zum goldenen Greif“, schöne Fremdenzimmer,
eleganter Speisesaal, billige und gute Bedienung.
Jos. Farisch.
Gasthof „Zum Bahnhof“, vorzüglich geführtes, bürgerliches
Haus mit schönen luftigen Fremden-Zimmern mit und
ohne Pension. Jos. Haas.
KITZBÜHLER HORN, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges. Grossartig Sonnenauf- u. -Unter­
gang. Alpenhaus 1669 m> Gipfelhaus 1970 m. Korn-
fortables alpines Heim; beide zu Höhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, massige Preise.
Franz Reisch, Besitzer.
KLAGENFURT.
Hotel Sandwirt, in nächster Nähe der Dampfschiffstation
des Wörthersees, im Centrum der Stadt. Komfortabel
einger. Fremdenzimmer, grosser, schattiger Garten,
Speisesalons u. Konzertsaal. Bekannt gute Küche u.
Getränke. Mass. Preise. Josef Jamek.
KLAUS im Kremsthal
(— Bahnstation Klaus-Steyrling. —)
Gasthaus „zur Mauth“. 10 Min. vorn Bahnhof, romantisch
gelegen, mit schön, schalt. Garten. Freundl. Fremden­
zimmer zu zivilen Preisen. Gute Küche und Keller.
Fahrgelegenheiten. Th. Scheicher.
KLAUSEN, Tirol.
Gasthof „zur Krone“, Pension von K 3.60 aufwärts, je
% nach Zimmerlage, Speisesaal, Veranda.
Joh. Gasser, Besitzer des
Gasthauses „zum Felseneck“, (Velzua) schöner Sommer­
aufenthalt (1104 M.) Vor Juli und nach August halbe
Zimmer-Preise, vorn 1. Juli ab Fahr- und Reitver-
bindung.
Gasthof „zum Lamm“ (Kantioier), vorzügliche klimatische
Verhältnisse, windgeschützte Lage, mit schattigem
Garten am Eisak für Sommer- und sonnigen an der
Sabnerberglehne für Vorfrühjahr- und Spätherbst-
Aufenthalt. Bekannte gute Küche und Weine. Pen­
sionspreis K 4.— bis K 4.80 je nach Zimmer. Sehr
interessanter Speisesaal aus dem XV. Jahrhundert.
Prospekte franko.
KNITTELFELD.
Hotel „Post“, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele­
graphenamt im Hause. Gute Küche, Gösser Märzen-
Bier. Jos. Guggemos.
H. Hayd’s Caf6 und Restauration. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbahn. Schwechater Märzenbier vorn
Fass.
KÖNIGSEE.
Hotel Grösswang, am See gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern. Omnibus- und Wagenverbindungen mit
Beichtesgaden, Drachenloch und Bergwerk.
KRIMML, Pinzgau.
Waltl’s Gasthaus, lOOO M. Höhe, umgeben von Wiesen
und Wald. Hotel des Deutschen Offiziers- und
Schwedischen Touristen- Vereines. Ausgezeichnete
Station für Sommerfrischparteien.
Stefan u. Elise Wahl.
KRUMPENDORF am Wörthersee.
Bahnhof-Restauration, mit Gartenanlage, feine Küche,
Münchener, Pilsner und Kulmbacher Biere.
KUCHL bei Salzburg.
Gasthof „zum Neuwirt“, Mitte des Marktes, gute billige
Fremdenzimmer. Vorzügl. Bier u. Weine, gute Küche.
Flor. Moser.
KUFSTEIN.
Gasthof „zum Auracher“, altrenommiertes Haus. Grosse
Veranda mit schöner Aussicht. 50 Fremdenzimmer.
LAIBACH.
Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge.
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb.
ins Engadin, Meran. Jos. Müller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
Caf6 „Erzherzog Johann“— „Kremplhof“, vis-a-vis des
Post- u. Telegr.-Am'es. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. Leopold Marek, Cafetier.
LERM00S; Tirol.
Gasthof „ZU den drei Mohren“, an der Poststrasse gelegen,
herrliche Aussicht auf die Zug- und Sonnenspitze,
Dependance, elegant eingerichtet.
LEVICO, Südtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. Zi. 12. 99.
Hotel „Corona“, gut geführtes Haus, in angenehm. Lage,
mit schönen Lokalitäten. Deutsche Bedien., bill. Preise.
LIEZEN, Steiermark.
Hotel „zur Post“, billige Fremdenzimmer, gute Küche,
reine Weine, Budweiser Bier.
Gasthof Vasold mit Garten, Veranda und Kegelbahn, gute
Bedienung bei billigen Preisen.
LINZ a. d. Donau.
Hotel „Stadt Frankfurt“ nächst der Dampffähre am Haupt­
platz gelegen.
Hotel „Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
am Bahnhof. Bes. Hans Wurm.
Hotel Wolfirger, von». Zaininger „Zum goldenen Löwen“,
am Franz Josefplatz. Omnibus zu jedem Zuge.
Besitzer: Leopold Wolfinger.
Hotel „Zum roten Krebs.“
Hotel Stadt Wien, das nächste am Bahnhöfe, elegant ein­
gerichtete Fremdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Hause. Für vorzügl Küche u Keller sorgt bestens
Stallinger, Hotelier.
Hotel-Restaurant „Englischer Hof“, Feldstrasse 23. 5 Min.
vorn Bahnhof in der frequent. Strasse, nahe dem
Volksgarten. Komfort. Fremdenzimmer von K 1.20
aufw ärts.
Cafd ^„Central“, schönstes und grösstes Oberösterreichs,
Landstrasse.
Caf6 Limberger, an der Spittelwiese gelegen, 3 Billards.
Cafd Haslinger, am Landungsplatz.
Gasthof „Austria“, Harrachstrasse, nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr massigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger.
Gasthof zum Oesterreichischen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhofes und des Volksgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingerichtetes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be­
dienung. Joh. Schenkenfelder.
Zum „Neuen Herrenhaus“. In Linz einzig in allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vorn Bahnhof. Bekannt gute Küche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr. aufwärts. Bäder im
Hause.
Roithner’s Theater Variätä, nur Kräfte I. Ranges, den
p. t. Fremden bestens empfohlen. In Verbindung mit
vorzüglicher Restauration.
Gasthof zur „Stadt Venedig“, in der'Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsstrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Fremdenzimmer, sämtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keller. Mässige Preise.
Math. Forstner, Besitzer.
Zither- und Saitenfabrik Eduard Heidegger, preisgekrönt
auf 30 Ausstellungen. Spezialität: Konzert-Zithern
(System Hübet). Mechan. Saitenspinnerei.
LOFER im Salzburgischen.
Gasthot „zum Bräu“, in Mitte des Marktes, mit allem
Komfort der Neuzeit ausgestattet, elektr. Beleucht.
Grosser Speisesaal, schalt. Garten mit schönem Ge-
birgspanorama. Ausgang d. Stellwagenfahrt Loser—
Reichenhall. Rendez-vous d. deutsch Radfahrer Oester­
reichs u. Clublokal d Gestern Touristen-CIubs.
MAIRHOFEN, Zillerthal.
Gasthof Neuhaus. Komfortabel eingerichtet, gute Küche
und Keller, 2 mal täglich Stellwagenfahrt nach Jen­
bach. Ein- und Zweispänner, sowie Reitpferde im
Hause. Veranda mit Gletscheraussicht, Kegelbahn.
Bes.: Familie Moigg.
Gasthof „zum Stern“, vorzüglich geeignet zu längerem
Aufenthalt. L- Wildauer.
MATREI am Brenner.
Gasthof „zur Krone“, sehr gut geführtes Haus, 5 Min. v.
Bahnhof. Gute Fremdenzimmer, Bäder (Douchen) im
Hause, Fahrgelegenheiten.
Gasthof „zum Lamm“, mit allem Komfort einger. Haus,
sowie beistehender Glasveranda, gute Küche u. Keller
Aufmerksame Bedienung.
MATTIGHOFEN.
Gasthof „Post“, für Reisende bestens empfohlen. Fuhr­
werk im Hause. Theres Ober.
MAULS, Tirol.
Gasthof stafler, ausgezeichnete Lage, schönes Gebirgs-
panorama, unmittelbar am Walde gelegen.
MAUTERNDORF, Lungau (1122 m.)
Gasthof „ZUf Post“ Herrliche Sommerfrische a. d. grossen
Tauernstrasse und Murthalbahn gelegen, für Familien
und einzelne Personen eingerichtet, Lohndiener am
Bahnhof, Cafe, Billard. Das ganze Haus elektrisch
beleuchtet. Ernst Mayr aus Wien.
J. Wallner's Gasthof. Schöne Fremdenzimmer, Veranda mit
Aussicht, Gartenanlagen. Fleischhauerei u. Fischerei
Badeanstalt mit Mineralquelle, Schwimmbäder, elektr
Beleuchtung. Fahrgelegenheiten im Hause.
MAXGLAN (Salzburg).
Gasthof „Kaiser Karl“. In herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf das Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 600 Personen (Sonn-
und Feiertags Salon-Konzerte). Fremdenzimmer.
loses Kaindl, Besitzer.
MENDELSTRASSE (Malosco).
Albergo Malosco, in einer Stunde vorn Mendelpass zu er­
reichen, -mit grossartiger Aussicht. Deutsches Haus,
gute Fremdenzimmer, vorz. Küche u. Keller, Gatten,
Speisesaal, Kegelbahn etc. Giro Nesler.
MERAN.
Hotel „Forsterbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaurationsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
A. Herlitschka.
Hotel „Zur Sonne“, empfehlenswert für Touristen. Tarif-
mässige Gelegenheit nach Sulden, Landeck, Schweiz.
Hotel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, 5 Min. vorn Bahnhöfe am Renn-
weg gelegen, elektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
schatt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Cenfralheizung, elektr. Licht, kaltes Büffet.
Gasthof und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthof Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Cafä-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
Küche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZ0L0MBARD0, Südtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten.
MITTERSILL, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 25 Schritte vorn Bahnhöfe. Mittags­
station während des Zugaufenthaltes, reich­
haltiges Büffet, aufmerksame Bedienung, bi’lige Preise.
Bäder im Hause. Besitzer: Heinrich Schett.
MOLLN, Oberösterreich.
Streicher’s Gasthof. Beliebter Ausflugsort, herrl. Lage m.
schöner Aussicht aufs Gebirge. Fremdenzimmer, gute
Wiener Küche, reine Weine, vorzügl. Bier. Garten u.
Veranda. Fahrgelegenheit. Bahn-,Post-u.Telegr.-Stat.
MONDSEE.
Pichl-Auhof am Mondsee, k. k. Post-, Telegraphen- und
Dampfschiffstation. Hotel mit 3 Villendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vorn Schafberg.
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer, Equi­
pagen. M. R ö s s 1 e.
Hotel „zur Post“, altrenommiertes Haus ersten Ranges,
dem Fremdenpublikum bestens empfohlen.
Gasthof „zur blauen Weintraube“, altrenommiertes Haus am
Marktplatz, Ecke d. Bahn- u. Salzburgerstr., 5 Min.
vorn Bahnhof u. Dampfschiff-Landungsplatz entfernt,
empfiehlt den P. T. Reisenden u. Touristen seine vcr-
zügl. Zimmer v.K 1.20 aufw. Karl Göllner, Bes.
Remmefbergers Gasthof „zum schwarzen Adler', gut ge­
führtes bürgerliches Haus mit angenehmen Fremden­
zimmern. Gute Küche und Keller, mässige Preise.
Fahrgelegenh. Den P. T. Touristen bestens empfohl.
Cafe Wien.
MORI, Südtirol.
Hotel „Bahnhof“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebemachten, Pension von
fl. 2.50, sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MURAU, Steiermark.
Gasthof „Post“, mitten im Ort gelegen, Post u. Telegraph
im Hause, vorzügl. Fremdenz mmer, Lohndiener am
Bahnhof, eigene Fahrgelegenheiten.
Caf6 Eckl, elegant, Billard, in- u. ausländische Zeitungen.
MÜNCHEN.
Restaurant Wismayer- Garten, Schillerstr. 16 (Nähe des
Central-Bahnhofes). Restaurateur Lud«. Fischer.
Restaurant Isarburg, Ecke WHtelsbacherstr. u. Baldeplatz,
Stelldichein aller Isarauen-Besucher.
Restaurateur Max Kaiser.
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 5 Min. vorn Bahnhöfe. Schöne Zimmer
mit guten Betten von 60 bis 80 kr. Vorzügl. Fass-
u. Flaschenweine, bestes Kaltenhauser Bier, gute billige
Küche, Speisesalon, 4 Badezimmer. Lesebibliotliek.
Fahr- und Reitgelegenheiten, Post und Telegraph.
Bei läng. Aufenthalte ermässigte Preise.
Albert Schett
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gasthofes.


[ 2023-06-29 10:47:13.585 - 19000707 - Seite 12 ]
Seite 12.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 37.
Gasthof Kammerlander, neu renoviert, vorziigl. eingerich-
tete Zimmer, gute Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, massige Preise. Elektrische Beleuchtung.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung „zum schwarzen Hund“.
Tod und Vernichtung a l ler Insekten samt Brüt durch
das neue Insektenpulver, Fellner’s Pyrethrin. Mit
Medaillen prämurt.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthof „Zum Stern“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
NIEDERNSILL, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Oberwirt“, in freier, schöner Lage,
3 Min. von der Station gelegen, als Sommerfrische sehr
geeignet Veranda, Post u. Telegraph, Fahrgelegenheit
im Hause. Aufmerksame Bedienung bei bill. Preisen.
Ernst Hilzensauer.
OSPITALE bei Cortina.
Gasthof Ospitale, in schönster Lage. Vorzügl. Fremden­
zimmer f. beständige Gäste, Touristen u. Radfahrer.
Billige Preise.
PASSAU.
Hotel „zum Mohren“, I. Ranges.
PATSCH bei Innsbruck.
Gasthof „zum Bären“, 20 Min vorn Bahnhof und der
Trambahn von Igls, Touristenstation mit gut einger.
Fremdenzimmern u. Sommerwohnungen m. schönster
Aussicht v. ganzen Wippthal. Bürgerl. gef. Haus mit
massigen Preisen.
PILSEN.
Hotel Waldek— „Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Massige Preise.
Ausserdem „Werzer's Bahnhof-Hotel.“
Gasthof Lessiak, im Centrum des Kurortes gelegen, nahe
d. Bahnhöfe, m. Zimmern. Zu jeder Tageszeit kalte u.
warme Küche. Oesterr u. Tiroler Weine vorn Fass und
in Flaschen. Stets frisches Dreher-Bier. Schöne, schatt.
Gartenveranda. Radfahrer-Station.
RADSTADT.
Gasthof „ZUm Stöckl“, schön einger. Fremdenzimmer, gute
Küche, echte Tiroler Weine, vorzügl. Biere. Billige
Preise, autmerksame Bedienung.
Gasthof „zur Post“, schöne Fremdenzimmer gute Getränke,
vorz. Küche. Tägl. zweimal. Post, Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen. Landauerfahrten über die Radstädter
Tauernab 1. Juli bis iz. Sept. Den Geschäftsreisenden
bestens empfohlen-
RATTENBERG, Tirol.
Gasthof „zur Krone“, in nächster Nähe des Bahnhofes
vorzügl. Küche und Keller, billige Preise. Lesezimmer
schattiger Garten. J. Budschedl.
BAD REICHENHALL.
Konditorei Karl Schiffmann.
REUTHE Bad, Bregenzerwald.
Stahlbad, 16 Minuten von Bezau gelegen, gut eingerichtet, gute
Küche und Keller, aufmerksame Bedienung. Fahrgelegenheiten
Im Hause. Xav. Feuerstein.
REUTTE, Tirol.
Hotel „Zur Po*t“, Haltestelle der Postwagen, direkte Ver­
bindungen mit Imst, Telfsu. Garmisch-Partenkirchen.
Gute Küche und Keller, aufmerksame Pedienung.
Gasthof und Bierbrauerei „zur Krone“, neurenovierter
Gasthof am Südende des Marktes. (Altrenommierte
Wirtschaft, bekannt durch die Einkehr weil md Kaiser
Josef II.) Reizende Aussicht auf das alle Schloss
Ehrenberg, auf den Thaneller, die Gernspitze und
Aschauer Alpen etc. Schattiger Garten. Hübsche Um­
gebung. Für gute Speisen und Getränke wird bestens
gesorgt. Zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.—
Pensionspreise.
Gasthof „zum schwarzen Adler“, gut eingericht., altrenom.
Haus, aufmerksame Bedienung und mässige Preise.
Rieh. Fritz.
Gasthot „zum Hirschen“, mit schönen, billigen Fremden­
zimmern, gute, billige Bedienung, eigene Brauerei.
Fahrgelegenheiten im- Hause.
Ga8thof „Drei Mohren“, schöne Fremdenzimmer, vorzügl.
Küche und Keller, prompte, reelle Bedienung, mäss.
Preise. Geseliscliaftswägen zu den Passionsspielen
in Oberammergau.
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Huber, altrenommiertes Haus. Mässige Preise. Elektr,
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh.
Hotel „Zum goldenen Löwen“. Heinr. Scharsching, Bes.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge-
lobtes Deutsches Haus. Das einzige am See.
Besitzer: Trasselini& RicV.
Hotel Riva, I. Ranges, mit zwei gut eingerichteten De-
pendancen.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See. Ig. Witzmann.
Hotel 8. Marco Giardino mit schönem Garten.
i. i. 1900. J. Marchi.
Hotel Lepre. Vorzüglich geführtes Ha,us, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bedienung.
Besitzer: Tomatini.
ROTTENMANN Steiermark.
Hotel Tiroler Hot, nächst der Haltestelle. Portier zu jedem
Zuge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kauf­
leute. Besitzer: Joses Huber.
ROVERETO.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks­
garten, Touristen- und Radfahrerstation.
Restauration Dusini, sch ;: n eingerichtet, Cafe, Liqueur,
sowie echte Tiroler Weine. F. Dusini.
SAALBACH bei Maishofen im Pinzgau.
Unterwirf, nächst dem Walde, mit schön einger Zimmern,
billigster u. guter Bedienung aus Küche u. Keller,
empfiehlt sich den P. T. Sommergästen u. Touristen
bestens. Elektr. Beleuchtung. Post u. Telegraphen-
Stalion im Orte. Peter u. Anna Klingler.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhof-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bier
vorn Fass.
SACK bei Grasstein, Tirol.
Hotel „zur Sachsen-Klemme“, 5 Minuten von der Bahn-
Station in waldreicher, ruhiger Gegend, vorzügliche
Sommerfrische bei sehr billigen Preisen.
SALZBURG.
Hotel PEurope. I. Ranges. Nächst dem Bahnhof.
Hotel Pitter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesierreichischer Hof. I. Ranges. Omnibus.
Elektnzitäts-Hotel. Makartplatz.
Hotel Schiff im Centrum der Stadt.
Hotel und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissemem
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Hotel Traube, Vereinslökal des D. u. Ö. Alpenvereines,
im Centrum der Stadt, vorzügl. Absteigequartier aller
P. T. Fremden, bestens empfohlen. Omnibus am
Bahnhöfe. Besitzer: Georg Springer.
Brauerei und Gasthof „zur Hölle“, in Mitte dtr Stadt,
nächst dem Glockenspiel. Aussicht auf die Salzach,
Kapuziner- u. Gais'erg. Fremdenzimmer mit aner­
kannt guten Betten, mässige Preise.
Gasthof „Zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt, Gut bürgerl» Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturweine. Bier frisch vorn Fass. GtosseSaal-
und Unterhaltungs-Lokale. Th. llausl.
Gasthof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden-
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Zum Schlambräu“ (Besitzer Jos. Berger), bürger­
lich geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivile
Preise. Omnibus am Bahnhof. Man spricht englisch
und französisch.
Gasthof „Münchner Hof“, Dreifaltigkeitsgasse 10, in Mitte
der Stadt, bürgerl geführt, gute, schön einger. Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vorn Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung.
I. 3 oi. M. Hosinger, Besitzer.
Gasthof „Zum Hofwirt“, Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, 10 Min. vorn Bahnhof) em­
pfiehlt den verehrl. P. T. Reisenden seine best ein­
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis 1 st.
Vorzügliche Wiener Küche, gu‘e Biere, reine Weine.
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
Radfahrer-heim. Johann Schäfiler.
Gasthof ,.ZUM gold, Engel“, Gisela-Kai 11. Bürgerl. Haus,
an der Staatsbrücke gelegen, mit wunderbarer Aus­
sicht auf den Festung u. den Mönchsberg. Elektr.
Beleucht. Zimmer von K 1.20 aufw. Gute Wiener
Küche u. vorzügl. österr. Weine. Bäder im Hause
L u. A. Krieger, Besitzer.
Schanzel-Restauration, inneres Nonnihal. Grosser, schatt.
Garten m. prachtv. Panorama. Gute, vorzügl. Küche,
Biere und Weine. Angenehmster Aufenthaltsort für
Fremde. Franz Kerschbaumer.
Restauration „zur Katze“, Haltestelle der Drahtseilbahn
auf Hohensalzburg Herrl. Fernsicht auf Stadt und
Gebirge. Kalte u. warme Speisen zu jed. Tageszeit.
Fischingers Gasthof „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei massigen Preisen.
NUmberger WurstkUche, am Universitätsplatz (Grünmarkt)
gelegen. Spezialität: Selbsterzeugte, am Rost gebratene
SchweinSwUrstel. Vorzügl. Naturweine, Kahenhauser
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tages­
zeit.
Gasthof „zum römischen Kaiser“. Gut bürgerlich geführter Gast­
hof mit vollständig neu eingerichteten Fremdenzimmern, be­
kannt gute Küche, vorzügliche Weine. Salzburger und Pilsner
Bier. Mässige Preise. Omnibus zu jedem Zug am Bahnhöfe.
loses Ursprung.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zuge.
Gasthot zum Wolf Dietrich, Wolf Dietrichstrasse. In herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokalitäten (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer.
Cafd „Corso“. Schönstes und grösstes Cafe Salzburgs.
Haltestelle der Dampftramway; gedeckte Terrasse.
Kartenverkauf nach allen Richtungen.
G. Kximmel, Cafetier.
Cafd Bazar. Tramway-Haltestelle.
Caf6 Central. Schwarzstrasse.
Cafd Lobmayr. Universitätsplatz.
Caf6 Edtmayer. vis-a-vis dem Stadttheater.
Caf6 Tomaselli. Ludwig Viktorplatz.
Kart Geissier’s altdeutsche Wein- u. FrUhstilcksstube, Drei­
faltigkeitsgasse, im neuen Sparkasse-Gebäude.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
Karl von Alessandrini, Besitzer.
M. M. Diessbacher’s Tiroler Weinstube und k. k. Tabak-
Trafik, Gstättengasse 11, neben d. Elektr. Aufzug.
Vorzügl. Tiroler und Oesterr. Weine offen und in
Flaschen. Kalte Speisen. Freundl., aufm. Bedienung.
Haring’s Antiquitäten- Geschäft, Schwarzstrasse, (Hotel
„Oesterr. Hof“).
Robes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
PruSCha, Makartplatz 3, Lieferant der k. k. Staats­
bahnen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditions- u. Möbel-Transportgeschätt Poschinger’s Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
Zeitungsverschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Touristen- und Reise- Schokolade, sowie Kanditen und
Bäckereien empfiehlt Kanditenfabrik B. Rajsigl.
Karl LUrZer, Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. I Culmbacher Aktienbrauerei in Bayern Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automaten-Salon-Bierfässchen für Salzburg.
Simon Wienerroither, Fischmarkt 3, Nachfolger der Stadt-
fischerei R. Krieg. Wohnung: Getreidegasse 7 und
Universitätsplatz 15. Jubiiäums-Fischzucht- u.. Teich­
wirtschaft in Hallwang, Fischräucherei. Telegr.-Adr.;
Wienerroither, Salzburg.
„Laureol“, ein rein naturechtes Pflanzenfett, ist
unübertrefflich zum Kochen, Braten und Backen.
Preise ab Salzburg: Hartholz-Fässer 50 Ko.& fl. -.64. Weich-
holz-Kübel 25 Ko. ä fl. -.65, Weichholz-Kübe! 5Ko. ä f>.-66,
Blechdosen k 2 Ko. fl. —.70.
Albert Auer, Salzburg, Pfeiffergasse 5.
Spezial-Reparatur-Werkstätte fUr Fahrräder und Automo­
bile.— Fahrräder-Leihanstalt.— Elektrotechnisches
Etablissemant Peters& Rothmaier, Salzburg, Resi­
denzplatz Nr. 6, Telephon 228.
SCHANDAU a. d. Elbe.
Forsthaus-Hotel, I. Ranges.
SCHLITTERS im Zillerthal.
Gasthof „Zum Jägerwirt“, vorzügliche Lage, Ausflüge in
Menge. Fahrgelegenheiten nach Wunsch, vis-a-vis
der Post. Karl Perger.
SCHÖNBERG, Stubaithaf.
Domanig’s Gasthof „zur Post“ (histor. bekannt vorn Jahre
1809), in romantischer Gebirgsgegend am Eingänge
ins Stubaithal mit prachtv. Auspicht auf d. Gletscher.
20 gut einger. Fremdenzimmer, gut bürgerl. Küche,
vorzügl. Tiroler u. Oesterr.Weine, Fass- u. Flaschenbier.
Eigene Meierei, neu erbaute Veranda. Post- u. Tele-
grapbenstalion. Badegelegenheit im Hause, Fuhrwerk
zur Verfüg. Mässige Preise, aufmerksame Bedienung.
Franz Windhager, Besitzer.
Hofei „Jagerhof“ zur Post, 1026 Meter it. d. M., schöne
Anlagen, Fichten- und Lärchenwaldungen, gross-r,
schatt. Garten, Glasveranden, Dependancen. 40 Frem­
denzimmer, Speisesaal. Post- u. Telegraphenamt im
ILuse. Aussichtswarte am Eingang ins Stubaithal.
Grossartige Aussicht auf das Stubaier Gletschergehiet,
ins Wippthal, Sillthal, Innthal, Stubaithal und fast
100 Berge mit 3000 und Über 3 00 M. Höhe. Eigene
Meierei, Bad im Hause, tägl. Postverbindung. Fuhr­
werk z. Verfüg. 2 Std. von Innsbruck, 25 Min. von der
Bahnstation Patsch entf.— Pension. A Witting.
SCHÄRDING, Oberösterreich.
Hotel Lorenz, verbunden mit Caf6.
Bahnhof Restauration. Sehr zu empfehlen.
SCHLADMING, Steiermark.
Millers Gast- und Gasthaus, am Marktp'atz empfiehlt sich
den P. T. Reisenden bestens.
SCHRUNS, Montafon.
Hotel und Pension „zum Stern“, in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, herrlicher Aussicht aufs nahe
Hochgebirge. Separierter Speises^al mit Veranda.
Komfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine bei zivilen Preisen. Bäder im Hause. Elek­
trisches Licht. Pension nach Uebereinkommen.
Besitzer: Jakob Stemmer.
Gasthof ,.zum Adler“, sehr empfohlen.
SCHWAZ, Tirol.
Castros „zum gold, Stern“, mit gut eingericht. Fremden­
zimmern, vorz. Küche und Keller.
SEE am Mondsee.
Gasthof zur Wiesenau, am Fusse d. Schafberges (nächster
Aufstieg) u. in nächster Nähe der Dampfschiffstation
See am Mondsee gelegen. Gut einger. Fremden­
zimmer, gute Küche, reine Getränke. Mässige Preise.
Joh. Hemmetsberger, Besitzer.
Gasthof See, am Fusse d. Schafberges, mit schönem, schatt.
Garten u. Veranda, hübschen, gut einger. Fremden
zimmern, Post- u. Telegraphenamt im Hause, Lan­
dung-platz d. Dampfschiffes. Tägl. muhrmal. Stell-
wagenverkehr mit Dampfschiff-Anschluss n Unterach.
Anerkannt gute Speisen u. Getränke bei aufm Bedien-
u. massigen Preisen. Equipagen u. Boote stehen jeder­
zeit zur Verfügung.
/


[ 2023-06-29 10:47:13.585 - 19000707 - Seite 13 ]
Nr. 37.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 13.
SEISSENBERG-KLAMM bei Weissbach
(io Minuten).
Anerkannte Sehenswürdigkeit der nördlichen Kalkalpen,
hochinteressante GebirgsÜbergänge. Zweimal. Post-
Omnibusverkehr Loser—Saalfelden vice versa. Vor­
zügliche Unterkunft u. Verpflegung. Fahrgelegenheiten,
Bäder im nahegelegenen Post GaSthofo in Weissbach
des Ludwig und Gertrud Eitzinger.
SIGMUNDSKRON bei Boren.
Gasthof A. Oberrauch, an der Strasse Bozen-Mendel
gelegen, mit schönem Garten, billige Preise, vorzüg­
liche Bedienung.
SILLIAN, Pusterthal.
Gasthof schwarzer Adler.
ST. ADULARI, Post Waidring, Tirol.
Gasthaus Zimmermann, in der Nähe des Pillersee’s. Billige
schöne Fremdenzimmer, gute Küche und Keller.
ST. ANTON am Arlberg.
Gasthof „ZUr Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arlberg. Elegant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und Fitthstücksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause.
ST. JAKOB am Thurn.
(Station Elsbethen bei Salzburg.)
Schloss Thurn (beim Pfarrer.) Vorzügliche, garantiert
echte Tiroler Weine, Kaltenhauser Bier. Stets frischen
Kaffee mit frischer Butter und Honig (aus eigenem
Bienenstände.)
ST. LEONHARDT bei Salzburg.
(Endstation der Salzburger Dampf-Tramway)
Herrliche Lage, vorzügl. Restauration, bekannt gute Küche,
reine Tiroler u. Oesterreichs Weine, Kaltenhauser
Bier, Touristen- und Pilsener Bier in Flaschen.
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hotel MutSChlechner, sehr geeignete Sommerfrische zu
längerem Aufenthalt. 2 l /g Fahrstd. ab Bruneck. Equi­
pagen, Post und Telegr. im Hause, Postverbindung
mit Bruneck. Prospekte auf Verlangen.
ST. JOHANN in Tirol.
Huber’s Brauerei und Gasthof zum hohen Kaiser, nächst
dem Bahnhof, Komfortabel einger. Fremdenzimmer,
scha't. Gärten, Veranda. Bäder i. Hause. Studenten-
Herberge. Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Gute Küche, frisches Fassbier, Tiroler u. Flaschenweine.
Gasthof „zum Bären“, am Hauptplatz in freier Lage, gut
geführtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u. Veranda,
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause.
Wolfgang Grander, Besitzer.
ST. WOLFGANG am Wolfgangsee.
Gasthof „zum weissen Hirschen“, am See gelegen, mit
schatt. Garten, gute Küche u. Keller, aufmerksame
Bedienung. Gasthof reisender Kaufleute
M. Enichlmayer.
STEINACH-IRDNING.
Bahnhof-Restauration, Mittagstation d. Züge Bischofshofen-
Aussee—Selzthal. Wiener Küche, vorzügliche Weine,
Zipferbier vorn Fass.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Schönster Aufenthaltsort an der Brennerbahn, mit
komfortabel eingerichteten Hotels, sowie Privatwohn-
ungen Grossartige Spaziergänge, sowie auch Hoch­
touren Auskunft erteilt der Verschönerungs-Verein.
Gasthof und Pension „zur Post“, mit Dependance, im
Centrum des Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pen­
sionären beliebt. Glasveranda, Speisesäle, Post und
Telegr. im Hause. Hübscher Garten, Klavier, Biblio­
thek, in- u. ausländ. Zeitungen. Massige Preise Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung.
Rasthof und Pension „zum Steinbock“, mit zwei Depen-
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, Speisesäle, altdeutsche Weinstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u.
ausl. Zeitungen. Sitz-, Wannen- und Douche-Bäder.
Fahrge egenheit i. Hause. Pilsner u. Kundlerbier vorn
Fass. Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
{Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie: Salzburg—
Steindorf—Wien. W ien—Steindorf—Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann­
berg (780 M.) und viele andere Ausflüge.
STERZING, Tirol.
Botel Stoetter, in der Nähe des Bahnhofs, das ganze Jahr
geöffnet; vollständ. freie Lage, komfort. Fremden­
zimmer, Schwimm- u. Badeanstalt.
Botel „Alte Post“. Gut geführtes Haus. Schöne Fremden­
zimmer, vorzügl. Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, billige Preise.
F. P. Kleewein, Besitzer.
Botel „Zur Krone“.
Hotel „Goldene Rose“, schön und frei gelegen, Fremden­
zimmer mit Balkons, grosser Speisesaal.
Gasthof „Goldener Hirsch“.
Gasthof „zum Schlüssel“.
STEYR, Oberösterreich.
Botel Schiff. Omnibus am Bahnhof. Joh. Weiss.
I STUBEN am Arlberg (1418 M)
Gasthof „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
* Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen.
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasthof „ZUm Freihof,“ in schöner Lage, daher f. Sommer­
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Mässige Preise. A. Breuss.
TAMSWEG im Lungau (Salzburg).
Basthof Baum, sehr gut eingerichtet, billige Preise bei
vorzüglicher Bedienung, gute Küche und Keller.
Reininghauser Bier-Depot.
HofeFS Gasthof, gute Küche und Kel er, prompte Bedien,
schöne billige Fremdenzimmer.
TARVIS.
Hotel Mörtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise. 1.4. 1900.
Hotel Bahnhof, verbunden mit Bahnhofs-Restauration, feine
Küche, elegante Fremdenzimmer-
Gasthof SchÖnberg, in freier Lage, mit guten Fremden­
zimmern, Gartenanlage etc. Gute Küche u. Keller.
TELFS, Tirol.
Gasthof „zur Post“, in schöner Lage, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, vorzügliche Küche und Keller, mässige
Preise.
Gasthof Seiser, vis-a-vis der Bahnstation, mit freundlichen
Zimmern, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.
Gasthof Schöpfer, mit schöner Aussicht.
TITTMONING, Bayern.
Gasthof zum „Sandwirt“, Münchner Hackerbräu-Bier vorn
Fase. Gute Bedienung, billige Preise.
Bahnhof-Restauration in angenehmer freier Lage, Garten,
Kegelbahn, gute Küche, Teisendorfer Bier.
Cafö „All Heil“, einziges Ofe-Haus am Ort, sowie Rad-
fahr-Handlung, woselbst alle einschlägigen Bestand-
teile zu haben, also jedem Radfahrer wärmstens
empfohlen werden kann.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—-Riva-Bahn«
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vorn Bahnhot.
Schöne Aussicht auf den See, grosse Terrasse. —-
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva ®/4Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TOBLACH.
Gasthof Ampezzo, in nächster Nähe des Bahnhofes, neu
renov., billige Preise. Fahrgelegenheiten im Hause.
TRAUNKIRCHEN am Traunsee.
Hotel Post.
Burgstallers Gasthof.
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Hotel I' Europe, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc.
ff-Weifte, sowie Wiener Küche.
Bahnhof-Restauration. Büffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vorn Fass. Echte Südtiroler un'd ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Bier-Restaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vorn
Fass, gute Küche und Keller, prompte Bedienung.
Ferdinande Pisetta.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhöfe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor­
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend Johann Hofbauer.
Restauration Palostra, I Min. V. Bahnhof, mit zwei schatt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal.
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vilpianer Bierhalle“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Restaurationsräume, ttets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weine, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellerei J. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und Gemüse- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo Postkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko. Simon TafatsCh.
TWENG, Lungau.
Gasthof „ZUr Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saalbau-Etablissement. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk I.— an
und höher von 12—3 Uhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehaltene Land- und Flaschenweine.
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotel und Pension Mayer (vorm. Gasthof zur Post).—
Delikatessen-Handlung.— Restauration am See, mit
schattiger Veranda, grossem Garten. Prachtvolle Aus­
sicht. Einzelne Zimmer u. grössere Wohnungen. An­
erkannt gute Küche u. Keller.
Josef Leitnsr’s Gasthof, prachtvolle Zimmer am See mit
schöner Aussicht, 5 Minuten vorn Landungsplatz,
Billige Preise, aufmerksame Bedienung. Zu längerem
Aufenthalt zu empfehlen.
Gasthof „zum gold. Schiff“, gut geführtes Haus. Frem­
denzimmer. Streng reelle Bedienung.
Hotel „Post“, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf­
schiffstation mit Restauration am See, sowie herrL
Aussicht. Omnibus und Gesellschaftswagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —.50 aufwärts.
Gustav Floymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Liesenwlrt“, gut einger. Haus, S Min. vorn
Bahnhof in schöner Lage. Billige Fremdenzimmer,
gute Küche, reine Weine. Als Sommerfrische sehr
zu empfehlen. Joh. Limpl.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, 60 Fremdenzimmer, Dampfschiff-
Landestelle.
VELDEN am Wörthersee.
Gasthof Richter, bestens empfohlen.
VILLACH.
Hotel Fischer, 2 Min. vorn Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhöfe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle franfaise,
si parla italiano.
Hotel Messer, I. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarter. Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Meran, am Kirchplatz, mit grossen Gartenanlagen
schönen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
vorn Fass. Hans Paltinger.
VILLACH (Faakersee).
Insel-Hotel, in reizender, schattiger Lage, in 1 Std. von
der Station Föderlach-Faakersec zu erreichen. Sehr
zu empf., da vorz. Unterkunft, Kahnfahrt, Fische,ei etc.
VILLNÖSS, Tirol.
Gasthof KabiS, in schöner Lage mit herrlicher Fernsicht,
Garten, Dependance, Speisesaal, Glassalon. Pension
nach Uebereinkunft. Anton Tutzer.
Zellen-Gasthaus mit gut eingerichteten Zimmern, für län­
geren Aufenthalt geeignet.
VOECKLABRUCK.
Gasthof zum Mohren, sehr bequem am Hauptplatze ge­
legen, altrenommierter Gasthof mit sehr gut eingerich­
teten Fremdenzimmern. Fahrgelegenheit nach allen
Richtungen; k. k. Post und Telegraphenamt im Hause.
Elektr. beleuchtet. Mathias Kies-Humer,
VORDERNBERG, Steiermark.
Thom. Spitaler’s Gasthof „zur Post“, schöne Fremden­
zimmer, gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten.
WAIDBRUCK, Tirol.
Gasthof „ZUr Sonne“, in angenehmer schöner Lage, De­
pendance mit Pension, gute Küche und Keller, bei
massigen Preisen. Florian Vonmetz.
WAIDHOFEN a. d. Ybbs.
Hotel zum „Goldenen pflüg“, sehr gut eingerichtete Frem­
denzimmer, prima Bedienung. Omnibus zu jed. Zuge.
WAIDRING
(bedeutender Luftkurort in Nordtirol).
Waltl’s Post- Gasthof, 3 Std. von St. Johann in Tirol, in
Mitte des Dorfes, mit solider und billiger Bedienung
aus Küche und Keller. Komfortabel einger., hohe
und luftige Fremdenzimmer Schöne Umgebung mit
schattigen Spaziergängen und interessante Touren in
das nahe Hochgebirge. Veranda mit Kegelbahn, Bäder,
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen. Zu zahl­
reichem Besuche ladet ein Kaspar Wahl.
WEISSENBACH am Attersee
klimatischer Alpenkurort— 465 Meter über dem Meere.
Dampfschiffstation.
Hotel „Post“. Das Hotel-Etablissement besteht aus fünf
Dependancen, direkt am See gelegen, mit allem
Komfort ausgestattet Saison: Mai—Okt Prospekte
und Auskünfte erteilen die Besitzer
Rotzer& Antosch.
WELSBERG, Pusterthal.
Gasthof „zum LOwen“, Glas-Veranda, mit schöner Aussicht
auf das Gebirge, Fahrgelegenheiten im Hause.
WIEN.
Wiener Kolosseum, schönstes Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges.
Hotel Meise!& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2,
I., Kämtnerstrasse 16.
A. Relnwein’s Hotel Holzwarth, XV., Mariahilferstr. 156
ganz nahe dem Westbahnhofe. Grösstes und elegant.
Hotel im XV. Bez. Vorzügl. Restauration. Separierte
Speisesäle, Gesellschafiszimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 15 fl. an.


[ 2023-06-29 10:47:13.585 - 19000707 - Seite 14 ]
Seite 14
FREMDEN-Z F.ITUN G
Nr. 37.
Ristorante italiano all’ ancora verde— Restaurant „zum
grünen Anker u, I. Bezirk, Griinanger^asse Nr. 10
(nächst des Stephans-Domes). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Orig. Italiener Weine. Spezialität:
Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung
„Helios*, Privat-Detektiv-Institut, I.. Bräunerstrasse IO.
Recherchen, diskrete u. delikate Vertrauensangelegen­
heiten.
______
Hotel uibing in Velden. 60 Fremdenzimmer.
Danipferstntion.
ZELL AM SEE.
Hotel „Elektra“, gut hilrger'ich geführtes Haus mit vorz.
Fremdenzimmern in Mitte des Marktes geleg. Auf­
merksame Bedienung, Pension nach Uebereinkommen.
Portier zu jedem Zuge. R. Kaufmann.
Centralbad und Mist haus „Hotel Krone“, dbekt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
Besitzer: Josef Schwaiger,\
Gasthof Zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlhauer.
Gasthof und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittenhdhe“,
Prächtige Lage am See. Komfortabel eingerichtete
Zimmer. Elektr. Beleuchtung. EigeneJngd-Equipagen
nach allen Richtungen. Massige Preise. Beste Aus­
kunft für Hochtouren. Besitzer: Franz Schwaiger.
Schmittenhdhe bei Zell am See, 1968 Meter, weltberühmter
Aussichtspunkt. Hotel mit 40 Zimmer und 80 Betten.
K. k. Post- u Telegraphenamt. Bei Joh. Kastrier in
Zell am See werden Zimmerbestellungen ohne Kosten
entgegengenommen u. telephonisch übermittelt. Wegen
der herrlichen Aussicht bei Sonnenunter- u. -Aufgang
Uebernachtung zu empfehlen.
Besitzer: Karl Haschke.
ZELL am Zitier.
GaSthof Hollaus (zum Tuscher-Wirt), gut geführtes bürgerl.
Haus, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet. Speise­
saal, Klavier, billige Pension nach Uebereinkunft.
Echte Tiroler Weine. L. Hollaus.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur- u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oder-österreich), stärkste JodsooD des Kon­
tinentes, bewähn bei Skrofulöse, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen,
Massage, elektr. Licht und /ellenbäder. Bahnstation.
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Wasserheilanstalt Riesenhof bei Linz, Oberösterreich.
A’neipp-System und gesamtes Naht rheilvcrjähren. Ganz­
jährig geöffnet. Streng individuelle Behandlung aller
chronischen Krankheiten mittelst Wasser, Diät
(Tisch für Vegetarier und Magenkranke), Heilgym­
nastik, Massage (Thuro Brand), Luft- und Somien-
lichtbüder. Beste Erfolge bei Nerven- und Frauen­
leiden, Blutarmut, Rhettma, Glicht, Diabetes, Dettsueht,
Brust-, Magen- und Darm-, Blasen- und Geschlechts-
leiden. Eigene Meierei, vorzügl. Küche. Schwimm­
bad, Lawn-tennis, Kinderspielplatz, Fahrradbahn.
Herrliche Lage. Massige Preise. Prospekte kostenfrei.
Besitzer u. ärztlicher Leiter Dr. Fränkl.
Salzburg— Marienbad in Leopoldskronmoos, neu restaur.
Moorbade- und Heilanstalt l. Ranges. Moorwasser-,
Moorschlam m-, Fichtennndc!-,Sool-,Multerlaugenl)äder.
Badezimmer bequem eingericht. Komfort. Ftemden-
zim rer. Ruhiger gesunder Aufenthalt in schöner, wal­
diger Gegend. Gute Küche Massige Preise. Täglich
viermal. Omnibus'ahrten vorn Gasthause „zur blauen
Gans* in Salzburg. Badearzt Dr. A. Wiederwald.
Carl Mayr’s Witwe.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad Kreuzbrückl, 15 Min
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eisenbäder. Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u. vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Mattigbail bei Mattighofen in Oberösterreich, an der
Eisenbahnstrecke Salzburg—Steindorf—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allein Komfort aus­
gestattet. Mässige Preise. loh. Schauflinger.
Bad, Luftkurort und Pension Weitlanbrunn, l ost Sillian
Pusterlhal, Tirol (i 120 w), umgeben von dichten Nadel­
holzwaldungen. absolute Windstille; staubfreie, sauer-
stoffreiche Luft, massive St>mmertemperatur, vorzügl.
Trinkwasser. Für der Ruhe bedüif ige Sommerfrischler
besonders geeignet. Saisondauer Juni bis Oktober.
Nähere Auskünfte und Prospekte durch Peter Jesacher.
St. Johann im Pongau.— Moor- u. Schwimmbad, vis-a-vis
d. Bahnhof. Moorbäder 11. warme Bäder in Einzel­
kabinen, Voll- und Schwimmbad. Sommerfrische in
schönster Lage inmitten d. Tännengebirges, Hoch­
grindeck u Heukareck. Allzeit gute Milch, frische,
selbstber. Butter zu bill. Preisen. Aufmerksame und
streng reelle Bedienung. Christ, u. Aloisia Golle.
Mondsee. Wasserheilanstalt mh Sool-, Moor-, Fichtenuadel-,
Dampf- u. lleisslufthädern, Inhalation u. Wasserkuren.
Fango-Heilanstalt Braunau in Oberosterr. Aerztl. Leiter:
Dr. Guido Kretz. Bedeutende Heilerfolge bei Gicht,
Ischias, Exsudaten, Frauenkrankheiten u. s.w. Dampf-
und Kurbäder, Massage. Ruhiger, gesunder Aufenthalt
in waldiger, staubfr. ebener Gegend. Bill. Wohnungen.
Direkte Zugsverbindung nach allen Richtungen, Aus-
führl. Prospeskte gratis.— Saison April bis Oktober.
U F. Klinger, Besitzer.
Eisenbad Mühllacken, Staatsbahnstaiion via Wels—Aschasch
a. d. Donau. Dampfschiffstation Aschach, Bahnstation
Lacken u. Gerling (Muhlkreisbahn). Neu renoviert.
Aeltester Kurort Oberösterreichs. Berühmte Eisenquellen
Fichten-, Föhren- u. Tannenwälder. Bäder im Kurhause.*
Trinkkuren, Massage, Elektro-therapeutische Behand­
lung. Luft- u. Milchkur etc. Preise nach Uebereinkunft.
Prospekte gratis u franko. A. Ziegler Mühllacken,
Post Feldkirchen a. d. Donau.
Wildbad Waldbrunn bei Welsberg im Pusterthal. Vor­
zügliche Pension, massige Preise.
Besitzer: Josef Bohrn.
Bad HochmooS bei Loser, anerkannt heilkräftiges Moor­
bad, empfiehlt sich zu zahlreichem Besuche.
Joh. und Barb. Summer.
Opponitz hei Waidüofen a. d. Ybbs.
Gasthof zum Bruckwirt,
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, schönst gele­
gener Punkt. Vollständig neu renoviert, schöne
Fremdenzimmer. Eisenhaltiges Flussbad. Schattiger
Gastgarten, vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
R. Wolf, Besitzer.
©OOO©©OO©0QOO©O©O
0,©
© ~—»— Sehr geeignete—©
§ Sommerfrischen§
1 Niederösterreichs§
©
©
©
©
©
©
©
©
8
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
O
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
o
©
{Abzweigung 1 Sollenau resp. Wiener-Neustadt)
o
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
G
©
Gatenstein
Hotel „Goldener Löwe“.
Gasthof „zum Bären“.
Pernitz
Gasthof „Andreas Hofer“.
Unter-Pernitz
Hotel Wagner.
Dreistätten_
Gasthof z. „lustigen Scherrer“.©
©
Waldegg m
Gasthof Johann Knchner. ||
Piesting©
Gasthof zum „Gold. Löwen“, q
©
Sehneebergbahn©
(Abzweigung Wiener-Neustadt)©
Puchberg
Gasthof zum „Schildhahn“.
Grünbach
Gasthof von E. Powolny.
©
©
©
©
©
©
©
©
©©©©©©©©©©OQO©©©©
Ridnaun, Tirol
14 Kilom. von Sterzing, 1351 Meter ü. d. Meere.
Herrlicher Sommeraufenthalt, unmittelbar am
dichten Walde; Postamt, Telegraph, Jagdgelegen­
heit, ebene Spazieruänge, grossart. Thalabschlnss
u. direkter Ausblick auf die Gletscher u. spitzen
der Stubaier-Gruppe: Aufstieg zum Becher, Botzer,
Sonklarspitze, Freiger etc.
Gasthof „S onklarhof“
neu erbaut, modern eingerichtet, 80 Betten, beste
Verpflegung. Volle Tagespension inkl. Zimmer
A' 5 .— bis K G.—. Prospekte gratis vorn Besitzer
Stephan Haller, Ridnaun, Tirol.
Von
Landeck nach Meran
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse
nach Bormio und Engadin-
Dieses Thal ist eines der schönsten Tirols
mit abwechselnden, pittoresken Gebirgszügen
sowie wasserreichen Gebirgsflüssen wie Etsch
und Inn; auch bietet es schöne, lohnende
Sommerfrischen zu längerem Aufenthalte.
Landeck.
Hotel „zur Post“ mit
schönen Fremdenzimmern,
Salons, Lesezimmer; Post u.Telegraph
im Hause. Postverbindung ins Engadin,
Meran. Privatfuhrwerke u. Extraposten.
Omnibus am Bahnhof.— Pension.—
Jos. Müller, k. k. Postmeister.
Landeck. Gasthof „Gold. Adler“,
neu renoviert, mit schönen
Fremdenzimmern sowie Terrasse. Fahr­
gelegenheiten (Gesellschaftswägen) im
Hause. Direkte Verbindung, m. Trafoi,
Sulden, Bormio und Meran.
Landeck.
Hotel zum schwarzen
Adler mit gut eingerich­
teten Fremdenzimmern, Veranda, Gar­
ten. Ein- und Zweispänner, sowie
Gesellschaftswägen im Hause.
Hochfinstermünz. ^otei
sion Geiger mit Bädern, Lese- und
Musikzimmer.
üauders. Hotel u. Pension Post
(Pension v. fl. 2.50 bis fl. 4.-),
Bäder.— Knotenstation fürs Engadin,
nach Landeck u. Mals, sehr schöne Lage
mit Aussicht auf den Ortler. Für Som­
merfrischler steht ein ganz neues Hotel
zur Verfügung, woselbst auch Familien
über den Sommer Wohnungen mit Küche
erhalten können.
St. Valentin auf der Haide.
Gasthof „zur Post“. Schönster Aus­
sichtspunkt auf die ganze Ortlerkette, Königs­
spitze, Moüte-Cevedal etc. am prachtvollen
Haidersee gelegen. Bade-, Fisch- und Jagd-
gelegenheit. Sehr beliebter Sommerfrisch-
Aufenthalts-Luftkurort. Wundervolle Nadel­
te Lärchholzwaldungen. Angenehme Spazier-
gänge. Cassimi Baldauf k. k. Postmeister.
füll als. Gasthof „zur Post“, 35 Zim-
______ mer von 50 kr. bis 6. 1.50, Pen­
sion von fl. 2.50 bis fl. 3.—. Gross­
artiges Panorama auf die Ortlergruppe
vorn Hotel aus.
[tu mmim 1 :rrri immmmr
Von
Meran nach Landeck
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse,
Trafoi, Sulden, Bormio, auch ins En­
gadin im Knotenpunkt Nauders.
Heran Hotel Sonne, empfehlens-
—_____ wert für Touristen. Fahrgele­
genheiten nach Sulden, Trafoi, Landeck
und Schweiz.
ISaturns.
Hotel „zur Post“ am
Eingänge des Schnalser-
thales. Komf. einger. Zimmer, Bäder,
Post u. Telegraphenamt im Hause. Om­
nibus nach Neuratteis im Sehnalserthal,
beste Ausgangsstation für den Heber-
gang über die Oetzthaler-Alpen.
Schlanders.
Hotel „Post“, am
Ausgang des Sehlan-
dernaimthales, beste Ausgangstation für
Martellthal. Recht gute Unterkunft bei
bescheidenen Preisen, Fahrgelegen­
heiten und Führer zu jeder Zeit.
EVI*S. Hotel „Post“. Letzte Station
_J!_____ vor Eingang d. Stilfserjochstrasse.
Fahrgelegenheiten n. allen Richtungen,
dir. Fahrten nach Sulden, Trafoi und
über die Stilfserjochstrasse nach Bormio
etc. Gute u. preisw. Unterkunft im Hotel.


[ 2023-06-29 10:47:13.585 - 19000707 - Seite 15 ]
Nr. 37.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 15.
Hotel-Pension Pichelschloss
(882 Meter Seehöhe):
bei Neumarkt in Steiermark
Bahn*, Post* und Tetegraphen-Stalion
klimatischer Höhen-Kurort.
Geschützte Lage an Seiten schönen Fichtenwäldern und
Wiesen. Schwindsuchtsfreie, ozonreiche, staublose Gegend
(Alpenluft), gee gnet für Rekonvaleszenten, Lungen-, Ner­
ven- u. Magenkranke, Blutarme, Skrofulöse, Halsleidende;
für katarrhalische Respirationsorgane, Rippenfell-Exsudate,
für schwächliche Knder, Krankheiten des Knochensystems
und bei Anlage zur Tuberkulose etc. Aerzte, Apotheke,
Bäder, Douchen, Massage. Aller Komfort. Kurhaus m. Pension
und ä la carte. Famiiienwohnungen im Schloss von 3 bis
6 Zimmern mit eingerichteten Küchen zur Führung des
eigenen Haushaltes, detto im Engelmayerhause mit 3 ge­
deckten schönen Veranden u. direkten Ausgängen aus dem
1. u. 2. Stock, in schönem Fichtenwalde. Massige Preise.
Für feine gute Küche u. Getränke bürgt Herrn Joh. Hölzls
Restaurant (früher „Hotel Post“, Bruck a. d. Mur). Aus­
künfte erteilt die Besitzerin Baronin Julia Dickmann.
v_
Soeben erschienen!
Im Vormärz
der Liebe.
Roman aus der
. Gegenwart.
Von Heinrich v. Schultern.
Oesterr. Verlagsanstalt
Linz— Wien—Leipzig! 9° 0'
„Vieles ist mit genialem Blick erschaut und fest-
1 gehalten. Einige weibliche Figuren sind Bravour-
i stücke moderner Schilde* ungskunst“.
■ M. G. Conrad (i. d. „Gesellschaft“).
Sulzau in Salzburg.
Aufstieg ins Tannen- und Hagen-Gebirge.
mrrn Bahnhof-Restauration cmm
mit schönen Fremdenzimmern, gedeckte Veranda,
Kegelbahn, gute Küche und Keller, billige Preise.
Franz Struber, Restaurateur.
Dr. med. G. Wolf
W asser-Heilanstalt
Traunstein.
Robert ‘pfleumer’s
T3uch" und )(unstdrucKerei
Salzburg, Schwarzstrasse 4
5
A
'Mit
w* W,
,jiin Mclpt» ur
Hit! *r ~°--
mi
0
Alnpnhnfpl I R^nftpcl Wundervoller Frühjahrs-, Sommer- u. Herbstaufenthalt.
nlpüllllUlCl li ndllgtJö, Windstille Lage, vorzügliches, gleichmässiges Klima.
auf dem berühmten Mendelpass bei Bozen
= 1363 Meter ü. d. Meere. :■ -=
Inmitten prächtiger, ausgedehnter JYadelholzwaldun^en. X X X X
XXXXXXXXX Unvergleichlich schöne fernsieht.
Auch als Bädernachkur und Rekonvaleszenten von den hervorragendsten
Aerzten ganz besonders empfohlen. —- Arzt und Apotheke im Hotel.
Vorzügliche Küche, mässige Preise.— Prospekte zur Verfügung.
9
Auszeichnungen! Ehrendiplome— Bolden« und Silberne Medai l len.
CARL RUDOLF WERNER
Weingarten- u. Etellerei-Besitzer in Klosterneuburg bei Wien.
Kontor und Weinkellerei im eigenen Hause: Klosterneuburg, Martinstrasse 12.
Adresse für Briefe und Telegramme: Werner’s Kellerei, Klosterneuburg.
Weine in Gebinden.
Preis pro Hektoliter ohne Fass.
Weisse Weine. K
Tisehwein von 56 bis 90
Klosterneuburger 90
Gumpoldskirchner. 104
Somlauer 112
Klosterneuburger 1885 120
Klosterneuburger Strohwein (süss). 124
Rüster Ausbruch 260
Rote Weine. K
Schilcher 56
Tiroler 60
Dalmatiner 60
Tisehwein 60
Erlauer 68
Dalmatiner, Spalato gerebelt ... 72
Villanyer 76
Vöslauer 90
Villanyer Ausstich 100
Ofner-Adlerberger 120
Burgunder Spätlese 130
Klosterneuburger Strohweiu (süss). 130
Carlowitzer Damenwein (süss).. 160
Weine in Flaschen.
Preise inkl. Flasche u. Packung.
Weisse Weine. k
Mailberger 1.10
Retzer 1.10
Klosterneuburger Tafelwein.. 1.20
Gumpoldskirchner Auslese... 1.40
Somlauer 1.40
Burgunder 1.60
Klosterneuburger Riesling... 1.80
Klosterneuburger 1874 .... 2.—
Luttenberger 1868 2.—
Nussberger 2.20
Oesterreicher Tramiuer .... 2.40
Weine in Flaschen
K.
Klosterneuburger 1868 .... 2.40
Szamarodner 1868 (in Orig.-Flasche
ä hz Liter) 2.40
Strohwein (süss) 2.—
Rüster Ausbruch, feinst .... 3.—
Lacrimae Christi alt, in L» Liter­
flaschen 2.80
Spezialität der Firma Werner:
Prosit Klosterneuburgs Blume, Eigen­
bau, Sorte Burgunder, weiss, K 1.60.
m Etikette gesetzlich geschützt. am
Rote Weine. K
TDchwein 1.—
Dalmatiner 1.—
Spalato gerebelt 1.20
Erlauer'..- 1.20
Villanyer 1.20
Vöslauer.. 1.40
Villanyer Ausstich 1.40
Burgunder. 1.60
Ofner-Adlerberger 1.60
Strohwein (süss) 2.—
Carlowitzer Damenwein (süss).. 2.—
Spanische Weine
direkt importiert von der Firma
Luis Ferrer Peroz, Malaga.
per Hektoliter per Flasche
Sherry .... 320.- 2.80
Madeira... 280.— 2.40
Malaga .... 300.— 2.60
Griechische Weine
des Welthauses C. A. Toole in
C^pphalonia.
Die griechischen Weine sind anerkannt
die besten SUssweine der Welt, da selbe
nicht ans Rosinen erzeugt werden.
per Hektol. per Flasche
Sekt, sehr süsser, K K
weisser Wein.. 240.— 2.40
Moscato, ausgezeich­
neter süsser Muska­
teller mit vorzügl.
Bouquet .... 240.— 2.40
Bisse Weine sind in Zimmertemperatur auf*
zubewahren.
Aus der Öbstzüchterei „Carolinenho!“
offeriere ich
Schaumweine.
Marke: Schäumender Apfelwein (Sparkling
Cider) per Flasche... K 2.20
Marke: Maschanzker-Champagner
per Flasche K 2.60
Durch Gährung in der Flasche aus
reinem Apfelsaft. Besonders für Magen­
kranke von ärztlichen Autoritäten em­
pfohlen.
Champagner.
Prämiiert mit den höchsten Auszeichnungen.
Marke: Hintze-Sekt „Goldkopi“. K 3.—
Marke: Hintze-Sekt „Rotkopf“„ 4.—
Marke: Elite (Kabinet)....„ 6.—
Diese Sorten sind Champagner aus
österreichischem Wein nach altfranzösi­
scher Methode hergestellt. Im Preise
billiger, aber in der Güte gleich wie
französischer Champagner und mit jedem
französischen Champagner zu vergleichen.
Nur in ganzen Flaschen.
Echter Wein-Essig
in Gebinden oder Demijohns 44 h pro
Liter ohne Fass oder Demijohn, inkl.
Flasche und Packung pro Flasche 60 h.
Vollständiges Preisverzeichnis wird auf Verlangen sofort franko zugesandt.
5 i


[ 2023-06-29 10:47:13.585 - 19000707 - Seite 16 ]
beite 16.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 37.
K. k. österreichische Staatshahnen.- Salzkammergut-Lokalbahn-Gesellschaft.
15 und 30tägige
Abonnement-Karten für Touren im Salzkammergut
Auf die Dauer von 15 Tagen I. Klasse 50 Kronen, II. Klasse 35 Kronen, III. Klasse 20 Kronen.
» ,, ,« ,, 30 ,, I» ,, 75 ,, II. m 50 ,, III. ,, 30 ,,
Hailein hei Salzburg.
r<
mit Soole-, Fichten-, Mutterlaugen- und gewöhnlichen
Bädern. Zum Aufenthalte für Sommerfrischler sehr ge­
eignet.— Yorzügl. Wiener Küche, reine Weine. Schöne
Fremdenzimmer. Billige Preise. Prospekte durch den
Besitzer Karl Polier.
Sommerfrische
Pichl-Auhof
am
Eüondsee
(Salzkammergut)
Station Plomberg,
oder Scharfling.
Hötel Auhof
und 3 Villen, herrliche Lage
am Seeuser, schattiger Park,
schönstes Gebirgspanorama,
Badeanstalt, Boote, Wagen,
eig‘. Meierei, Erzeugung des
Monds. Schachtelküs, Milch­
kur, Tennisplatz, Fischerei.
Post. Telegr. Dampfschiffst.
Eisenbad Mühllacken Ne. u ’J
..] renoviert.
Staatsbahnstation via Wels—Aschach a. d. Donau. ~~
Dampfschiffstation Aschach, Bahnstation Lacken und Gerling
(Mühlkreisbahn). Aeltester Kurort Oberöster­
reichs. Berühmte Eisenquellen. Fichten-, Föhren- und
Tannenwälder. Bäder im Kurhause, Trinkkuren, Massage.
Elektro-therapeutische Behandlung, Luft- u. Milchkur etc.
Preise nach Uebereinkunft. Prospekte gratis und franko.
A. Ziegler, Mühllacken, Post Feldkirchen a. d. Donau.
Hotel und Pension
Wesenauer
Scharfling, (Mondsee).
Altrenommiertes Haus mit
allen Bequemlichkeiten ein­
gerichtet, Boote, Fahrgele­
genheiten etc.
Tr&ualdc]ie&
(Bahnhof)
Gasthof am Stein, vis-ä-vis
der Landungsbrücke, 5 Min.
vorn Bahnhof. Sehr beliebte
Sommerfrische unmittelbar
am See gelegen. Badeanstalt,
Boote, Fischerei-Gelegenh.
Aufmerksame Bedienung.
Massige Preise.
Besitzer: Karl Armbruckner.
Die Verwaltungen der
Schafbergbahn und der
Gaisbergbahn gewähren
den Besitzern von Abon­
nement-Karten f. Touren
im Salzkammergut eine
circa. 20°: 0 Ermässigung
von den normalen Fahr­
preisen.
Bestellungen
St. Gilgen
am Abersee.
Gasthof „zur Post 11,
verbunden mit Restauration
ant See.— K. k. Post- und
Telegraphenamt im Hause.
Vorzügliche Unterkunft.
Wiener Küche,
gute Weine, mäss. Preise.
Jakob Ramsauer,
Besitzer.
yWYWV-Y'Y»f'Y''pY'YW
am Wolfgangsee.
HOTEL und PENSION
zum
Weissen Rüssl
Anschluss zu allen Zügen.
O
Altrenommiertes Haus.
Gedeckte Veranda.
Schönste Aussicht nach
dem See.— Vorzügliche h
Küche und Keller.
Die
Abonnementkarten
gelten vorn i. Juni bis
jo. Sept. für folgende
Bahnstrecken:
Amstetten— Linz— Salz­
burg— Bischofshofen,
Bischofshofen— Selzthal-
Amstetten— Wels—
Passau, Neumarkt-Kall-
ham— Simbach, Lam-
bach— Gmunden, Att-
nang— Puchheim—
Schärding, Steindorf—
Braunau, Steinach-Ird-
ning—Attnang— Puch­
heim, Selzthal—
St. Michael— Leoben,
Hieflau— Eisenerz—
Vordernberg— Kl.-Reif-
ling—St. Valentin, Vöcklabruck—Kammer
und Salzburg—Ischl inklusive St. Lorenz—
Mondsee (Salzkammergut-Lokalbahn).
Diese Karten sind auf Namen lautend
(ohne Photographie) und gelten nur für die
bezeichnete Person und in der entsprechen­
den Wagenklasse zu beliebig oftmaligen
Fahrten mit allen zur Personenbeförderung
dienenden Zügen.—
Auf der Salzkammergut-Lokalbahn berechtigen
die für die I. und II. Klasse lautenden Kar­
ten zur Benützung der I. Wagenklasse.
Für die Lu.\us-(Express-)Züge hat die Karte
nur gegen Nachzahlung der Zuschlags-Ge-
bühr Giltigkeit.— Fahrtunterbrechungen
sind in allen Stationen ohne besondere An­
meldung gestattet.
Die Karten sind bei den Kassen der Sta­
tionen Wien K.E.B., Wien K.F.J.B., Wien
Südbahnhof, Amstetten, Linz, Wels, Passau,
Simbach, Ischl, Aussee, Salzburg, Bischofs­
hofen, Innsbruck, Leoben, Graz, dann in
Auskunfts-Büreaus der k. k. österr. Staats­
bahnen in Wien, Salzburg, Innsbruck und
Prag, ferner in den Reisebüreaus von Cook
Sohn in Wien und Schenken Co. in
Wien, Prag und München mindestens 2
Stunden, bei anderen Stationen der k. k.
österr. Staatsbahnen mindestens 2L Stunden
voraus zu bestellen.
für Uebernachten im
Schafberg-IIötel werden nur hier
im Hötel zum „Weissen Rössl“ ent­
gegengenommen.
Diner-Karten für das Schafberg-
Hötel gegen 4 K sind ebenfalls
dortselbst, sowie an allen Bahn­
höfen der Salzkammergut-Lokal­
bahn zu haben.
Josef Drassl,
Besitzer des Holel zum„ Weissen Rössl",
Pächter des Hotel „Schafbergspitze“.
jUZUICU7UiLni^iliiZLL-i.illUZZHZLLiZ<&
Bchader's
Gasthof „zum Touristen"
in St. Wolf£an£.
Eisenbahnstation zwischen Salzburg und Ischl.
Dampfschiff-Station.
Station der Zahnradbahn nach dem Schafberg.
♦♦♦♦ Vollständiger Neubau ♦♦♦♦
mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Herr­
liche Aussicht. Sehr massige Preise. Küche und
Keller bestens renommiert. Beliebtes Absteige-
Quartier der Touristen. Cafe Central mit Billard.
Besitzer: F. und Th. Schader.
ü


[ 2023-06-29 10:47:13.585 - 19000707 - Seite 17 ]
Nr. 37.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 17.
Damen-fCut-JJlode-Salon
j&. Schenk& C‘±
: SALZBURG j
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof“, I. Stock
(Haltestelle der Tramway.)
Grosse Auswahl in Brüsseler u. Mode-Sclileiern;
Nouveaute s in Pariser u. Wiener Hüten|
Trauerliüte stets lagernd. Reparaturen promptest.!
Der STIEGL-KELLER
auf dem Wege zur Festung Hohen-Salzburg gelegen bietet einen grossen, schatten­
reichen Gastgarten in schönster Lage mit prachtvoller Aussicht auf die Stadt, den
Kapuziner- und Gaisberg mit der Zahnradbahn und dem Berghotel.— Stets frisches,
vorzügliches Bier vorn Fass, nebst allen Anforderungen entsprechender Wiener Küche.
in der Gstättengasse mit schöner Aus­
sicht auf den Gaisberg, gute, billige
Fremdenzimmer mit bestem Früh-, Mit­
tags- und Abendtisch.
in Hülln (vormals Sehlamkeller) mit
schöner Aussicht auf die Staatsbrücke,
die Salzach, den Franz Josephs- und
sElisabeth-Quai.
In den drei angeführten Etablissements gelangt das anerkannt vorzügliche Bier der
im Jahre 1672 gegründeten und 1863 in Riedenburg-Maxglan neu erbauten Maschinen-
Brauerei zum Ausschank.
„Pilsner Urquell.“
Das seit 1842 mit stetig steigenden Erfolgen eingeführte Bier des
Bürgerlichen Brauhauses in Pilsen,
gegründet 1842,
ist dasjenige Bier, auf dessen Güte und Bekömmiichkeit einzig und allein der
Weltruf des Pilsner Bieres beruht.
Die fortgesetzt wachsende Beliebtheit und Frage nach Pilsner Bier ver­
anlassten nicht nur viele Brauereien, ihr helles Bier „Pilsner“ zu nennen, son­
dern an vielen Orten entstanden Brauereien unter der Firma: Bürgerliches Bräu­
haus, und deren Bräu wurde flott als „Pilsner Bier“, sogar als „Pilsner Bier aus
dem Bürgerlichen Bräuhause“ in den Verkehr gebracht unter Verschweigung des
Herkunftsortes.
Täuschungen— sehr oft beabsichtigte— waren und sind auch noch an
der Tagesordnung, und um diesem Unfuge Einhalt zu thun, liessen wir uns am
19. April 1895 die Bezeichnung „Originalpilsner“ als Bildmarke schützen, welche
unserem Biere als dem erstbekannten, dem thatsächlichen Originale, rechtmässig
zukommt. Nachdem aber diese geschützte Bezeichnung ebenfalls benützt wird,
veranlassten wir für unser Bier die Eintragung des Wortschutzes
„Pilsner Urquell“, „Urquell“ und „Bürgerliches Pilsner“
welche uns auch (sub Nr. 32183, 32201, 32202 beziehungsweise 388, 389
und 390) bewilligt wurde, und bitten wir unsere geehrten Freunde und Ver­
ehrer des wirklichen Originalpilsners, hiervon gütigst Kenntnis zu nehmen und
fortab nur„ Pilsner Urquell 11 zu verlangen.
Bürgerliches Brauhaus,
gegründet 1842.
Eisen- und Schwefelquelle.
Täglich 2malige Postverbindung nach der Eilzugsstation Waidbruck. Post
und Telegraph im Hause. Saison Mitte Mai bis Ende Oktober.— Prospekte
gratis und franko durch den Eigentümer
Ludwig Prossliner.
inmitten einer reizenden Gebirgs-Szenerie ge­
legen, ist nicht nur vermöge seiner schönen,
gesunden Lage ein passender Sommeraufenthalt,
• sondern bietet auch für Touristen u. Naturfreunde
zwei Sehenswürdigkeiten ersten Ranges:
Die grossartige, unübertroffene
Liechtenstein-Klamm
die zu sehen, Niemand ver­
absäumen soll; das auf Fuss-
und Fahrwegen (mit Sessel-
wagen in 3 Stunden) erreich­
bare
Hoehgrindeck
mit grossartiger, herrlicher Hochgebirgs-Rund-
sicht und guter Unterkunft, wohl einer der
lohnendsten Aussichtspunkte der Salzburger
Alpen, auch Luftkurort.
o
Q
ü
O
ü
o
o
♦ L1ENZ im Pusterthal.|
r „Amlacher Hof“ r
♦"♦
^ 20 Minuten von Lienz entfernt, in wald- J
♦ reicher Lage. Komfortabel eingerichtet, für♦
^ längeren Aufenthalt sehr geeignet.— Pension^
♦ nach Vereinbarung.— Prospekte gratis.♦
*♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Man verlange in den Hotels, Gasthöfen u. Gase 8
behufs Informationen stets die
„Fremden- Zeitung”
SALZBURG.
GASTHOF
„Kaiser Karl 11
eine halbe Stunde von
(Oesterreich.) 8ZL
(Bayern.)
Fremdenzimmer, sehr schattenreicher Garten.—
Oesterr., Ungar. u. Tiroler Weine von u. in Flaschen
Aufmerksame Bedienung, gute Küche und solide, billige Preise.— ü m
Achtungsvoll F. Radauer, Besitzerin.
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs in München u. im bayrischen
Hochlande. (A. V.)
Unter dem Protektorate Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Ludwig von Bayern.
Bureau für kostenlose Auskunftserteilung Central-Bahnhof (Mittelbau) Wartesaal I. und II. Kl.
KE'izzesa a. E., Südtirol
Klimatischer Kurort.
E50 Meter ü. d. M., Eisenbahnstation, in reizender Lage am Zusam-
menfluss von Rienz und Eisak. Wirklich angenehmer, klimatisch
hervorragend begünstigter, in jeder Jahreszeit empfehlensw. Auf­
enthalt. Wasserheilanstalt. Kunsthisforische Sehenswürdigkeiten.
Hübsche Spaziergänge, Ausgangspunkt für Bergtouren; am Fusse
der Plose (25W M.), einer der lohnendsten und umfassendsten
Aussichtspunkte des Landes mit bewirtschafteter Unterkunftshütte.—
Renommierte Gasth8fe, sehr gute Verpflegung, Pensionen,
Privatuuterkunft.— Unentgeltliche Auskünfte und Wohnungsver­
mittlung besorgt die Kurvereins-Kanzlei.
Steierm.
Curanstalt
(TiilifUmii
bei Graz.
Saison Mai-Oktober.
330 Meter ü. d. Meere.
2 Eisenbahnstationen
Don Graz, Per Wagen 1 Stunde,
Post* und Telegraphen-
station.
Altbekannte eisenhaltige Akrato-
tberrne. StahlqueUe Lemp. 3o ,J C.
(23° R.)— 25° c.( 20" R.). Mildes Klima
bei kräftiger. Waldluft, ausgedehnte
Fiohtenwälder Cur-Xndlcationen:
Nervenkrankheiten: Neurasthenien,
Nervenschwäche, Rückenmarlserlraiikuugerr,
Hysterie, Krumpfe, Neuralgien rc. Prauen-
krankheiten:Blutarmuth, Darm-.Blasen-
lalarry rc. Sehr empsehlenswerlh für Recon»
valescenten und schwächliche Kinder. Vnr-
mittel: Cur-, Separat- u. Schwimmbassin.
Wannenbad, m. Thermalwasser. Fichtennade!-
u elektr. Bäder, Massagre, hydro-
pathtsoheOurenete.BilliacWohüungen
einzelne Zimmer, wie Bitten, Cursalou, sehr
gute Restauration, Vorzugs Curnmsik.
Ausführliche Proprere von der Badever
waliung gratis und sraneo.
Med. Univ. Dr. Alex. Blumauer,
Besitzer. 5u41
NE?


[ 2023-06-29 10:47:13.585 - 19000707 - Seite 18 ]
Seite 18.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 37.
Kurort BAD E H bei Wien
mit 13 erdig-saiinischen Schwefelquellen von 27—36° Celsius.
Bädergebrauch während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vorn
1. Mai bis 15. Oktober.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Jiadener Schwefelwässer
seit Jahrhunderten mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei
Gicht, Rheumatismen, Nervenkrankheiten, Neuralgien, Lähmungen,
Skrophulose, I ues, Hautkrankheiten, Metallvergiftungen, Exsudate,
Gelenks- und Knochenaffektionen u. s. w. Je nach Neigung und den
Mitteln findet der Kurgast in Faden den elegantesten Komfort oder
gemütliche Einfachheit. Durch das neue Kurhaus, den grossen
schattigen Kurpark, die dreimal täglich stattfindenden Konzerte der
Kurkapelle, durch tägl. Theatervorstellungen, Parkfeste, Bälle und
Kränzchen, durch Konzerte, Trabrenneh. Tombolas u. s. w„ durch
elektr. Bahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuch­
tung, durch die prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und
Unterhaltung der Kurgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst katho­
lisch. evangel., israelitisch. Preise massig. Frequenz im Jahre 1899:
23.589 Personen. Auskünfte und Prospekte gratis durch die
Kur-Kommission.
Farbenfabriken vorm.
Friedrich Bajer& Co., Merkeid.
Somatose
tin aus Fleisch hergestelltes, aus
den Nährstoffen des Fleisches lEi-
•uteisskörper und Salze) bestehendes
Albumosen-Präpa>at, geschmack­
loses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
schwächliche in
der Erna h rn ng IVoch n erinn en,
zurückgeblie­
bene Personen
Brustkranke,
Nerven leidende
Magenkranke,
an englischer
Krankheit
leidende Kinder
Genesende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
♦ Bleichsüchtige♦
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus So­
matose mit 2o/o Eisen in organ­
ischer Bindung.
Somatose regt in hohem
Sasse den Appetit an.
Erhältlich in Apotheken und Dro­
gerien Nur echt, wenn in Original-
Pf. Kneipp’s
Toilette-Seifen
nur aus reinster neutraler Kern­
seife hergestellt, streng hygienisch,
erhalten die Haut frisch und ge­
schmeidig.
Per StUck 28 Kreuzer.
Kneipp’s reine Heilseife mit
Zusatz von Arnika u. Kalendula;
geg.Rissig werden d.Haut,(Grünl.)
Kneipp’s Foenum graecum-
Seife gegen Hautkrankheiten,
Mitesser, Finnen etc. (Gelb.)
Kneipp’s Zinnkraut-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern.
Leberflecken. (Dunkelgrün.)
Kneipp’s Tormenlill- Seife mit
TormentiU-Extrakt geg, verschie­
dene Hautunreinigkeiten (Braun.)
Kneipp’s Heublumen- Seife bei
Rheumatismus, (»ichs, skrophu-
losen Zuständen. .(Grün.)
General-Dep6t:
K. u. k. Hof- Apotheke
in Salzburg.
yrobe-JAimmern
der „fremde n-
Zeitung“ -A
gratis und franko.
Valentin Reinhard
Geflügel-Mast-Anstalt
Gross-FIorian, Steiermark.
Export von feinsten, milchgemästeten
steirischen Kapaunen, Poulards,
Gänsen, Enten etc.
Wer hübsch
illustrierte, vorzüglich und exakt ausgeführte
Prospekte, Ansichtskarten etc.
für Hotels, Gasthöfe, Kur- u. Sommerfrische
Orte benötigt, wende sich an die
Administration der „Fremden- Zeitung 11
in Salzburg.
□□□□□ Q□□□□□
alt Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Athmungs» und Ver­
dauungsorgane, bei Gicht. Magen-nnd Blusen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches n. Erfrischnngs-Oetriink.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
" "f r
SALZBURG.
OT
(Hotel d’autriche).
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach
frei gelegen. Sehr schöne Aussicht von allen Zimmern.—
Elektrisches Licht. Personenaufzug (Lift). Centralheizung.
Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
Hotel, Restaurant und Pension
Deutsches Haus
Berchiesgaden, Oberbayern.
Vollständig renoviert, vis-ä-vis d. Parkanlag. Grosser
Speisesaal und Terrasse. Schöne Lage, prachtvolle
Aussicht. 24 komfortabel eingerichtete Fremden­
zimmer. Speisen ä la carte u. Diners ä part zu jeder
Tageszeit.— Reingehaltene Weine. Wiener Küche.
Münchner Bier vorn Fass. Massige Preise, reelle
Bedienung. Flektr. Beleuchtung. Omnibus am Bahn­
höfe.— On parle franyais— English spoken.
Besitzerin: L. Blumenstetter.
Dp. A, Wittek’s
Chirurgisch- orthopädische Heilanstalt
GRAZ, eigenes Anstaltsgebände Merangasse 26.
Telephon r. 594.
Aufnahme finden Patienten, die sich für eine orthopäd­
isch-chirurgische, sowie eine Behandlung mittelst Massage
und Gymnastik oder anderer orthopädischer Hilfsmittel
eignen, z. B. Verkrümmungen des Körpers, der Wirbel­
säule, des Kopfes (Schief hals), der Extremitäten, Deformi­
täten der Schulter, der Arme, der Hände und der Finger,
X- u. O-Beine, Klumpfüsse, Plattfüsse, ebenso Verkrüm­
mungen, die durch Rhachitis hervorgerufen sind. Ferner
gelangen zur Behandlung alle angeborenen Verrenkungen,
namentlich die der Hüftgelenke, die verschiedenen Lähm­
ungen u. Kontrakturen, sowie solche nach Schlaganfällen
und bei Rückenmarkserkrankungen.— Spezielle Behand­
lung der verschiedenen Gelenksentzündungen am Arme
und Beine, bei letzteren mit portativen Apparaten, die den
Patienten das sofortige Umhergehen gestatten.— Behand­
lung aller rheumatischen Affektionen der Muskel und Ge­
lenke. Eigene orthopädische Werkstätte unter Aerzteauf-
sicht. Elektrisch beleuchtete Turn- u. Apparatensäle, schöner
Garten, sowie Bäder, auch elektr. Schwitzbäder u. eigenes
Röntgen-Ziinmer in der Anstalt.
Prospekte u. nähere Auskünfte durch die Anstaltsleitung.
ifniii iiiiiiniiiirriirnTiriiTir
£in mit allen Xaiurschönheiten ausgezeich-'
netes chal mit reizenden en und
Aussichten.
Von Meran aus dreimalige Omnibus- (Stell-
wagen-) Verbindungen und einmalige Post­
verbindung tägl. Abfahrt der Stellwägen
beim Hotel „Sonne“ (7 Uhr früh), Hotel
„zum Grafen von Meran“ (4 Uhr nachm.)
und Gasthof „zum gold. Kreuz“ in Meran
(6 Uhr früh). Abfahrt des Postwagens beim
„Gold. Kreuz“ in Meran um l 15 nachm.
Fahrzeit 3 Stunden.
Als Sommerfrische ist das that sehr zu
empfehlen, da gesunde Hust u. vorzügliches
Crinkwasser vorhanden.
Nachstehende Gasthöfe sind empfohlen:
-—St. Leonhard s
Sasthof „zum Strobl“ (Jo*et Tschöii.)
ßasthof „ZUm £heis“ (Alols Pixner.)
St. Martini
Sasthof „zum weissen l(reuz"
(loh. Unterthurner.)
‘Photographische Anstalt
Salzburg, Schwarzstrasse, zwischen Caf6 Bazar und
„Oesterreichischer Hof“ (Tramway-FIaltesteile).
Original- Aufnahmen des deutschen und österreichischen
/Jpengebietes in allen Formaten. Atelier für Porträts
und Reproduktion.— Grosses, reichsortiertes
Lager von Ansichtskarten.
L
2©i
J
REICHENHALL.
Neue, sehenswerte Lokale.
Vorzüglicher Kaffee,
Schokolade,
Weine.
Separates
Lokal für Damen und
Nichtraucher.
Import französischer Kognaks.
Billard.— Gedeckte Veranda.■-
m
2/3
K,k,SalzbergweskDömberg
• bei Hailein.—
Sehenswürdigkeit I. Ranges!
Täglich Besichtigung gestattet. Anfahrt zu allen
Tageszeiten.
Preise für 1 und 2 Personen zusammen K 6.—
O Q
,» ,» 99 99 v‘
4
99 5 ), 1, ), 15.-
» 6, 7 u. 8„„„ 16.—
In den Monaten Mai bis inkl. September
täglich um bg 12 Uhr mittags ermässigte Fahrt
und zwar bei einer Beteiligung von mindest zwei
Personen, ohne Rücksicht auf die Anzahl der Teil­
nehmer, per Person K 2.—
Einfahrtskarten sind am DUrnberge zu lösen.
Dauer der Grubeneinfahrt D/j Stunden. Eventuelle
Fahrgelegenheiten nach Dürnberg sind in Halle in
zu haben.
Von Hailein nach Dürnberg ®/ 4 Gehstunden. j|
NEUSTIFT im Stubaithal
tirol. -—.
Gasthaus in Kanalt
Letzte Touristenstation im Stubaithal. Be-
^ quemer Ausgangspunkt zur Dresdener und
^ und Nürnberger Hütte, 3 Stunden von Neu-
stift entfernt. Der Gefertigte, Besitzer des
Gasthauses „zum VolderaueC‘ in Neustift, ist
bestrebt, durch gute Küche, Getränke und
Unterkunft zu massigen Preisen, bei auf­
merksamer Bedienung, allen Anforderungen
gerecht zu werden.
Joh. Volderauer, Pächter.
\
y
Kuranstalt Obladis, Tirol.
(1386 Meter über dem Meere.)
Bahnstation Landeck (Aufstieg von Ried und
Prutz aus). Post-, Telegraphen- (Telephon-) und
Wagenverbindung.
Schwefel- und Saaerbrunuen-Quelle. Trink-
und Badeanstalt.
Höhenkurort mit gemässigter Temperatur in ge­
schützter Lage mit reiner, milder Waldluft.
Prospekte durch die Direktion d. Kuranstalt Obladis,
Post Prutz in Tirol.
Gottschee in Krain.
HOTEL POST
mit gut eingerichteten Zimmern, gute Restauration, bil­
lige Preise, Speisesaal, Gasthausgarten umgeben von
schattigen Alleen und Anlagen, welche zum eigenen Be­
sitz gehören. Wasserleitung, elektrische Beleuchtung, in
unmittelbarer Nähe Nadelholzwaldungen.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Omnibus am Bahnhof. Anton Hauff, Besitzer.
OQOIQd OOO


[ 2023-06-29 10:47:13.585 - 19000707 - Seite 19 ]
Nr. 37.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 19.
C^eorgPetter? Qasxiiof
\ in QoisEurn
« 7' y'. "üvilscHL
\4iXl*W
Neu erbaut.
Schöner, schattenreicher Garten, grosser
Garten-Salon, 20 bequem eingerichtete
Fremdenzimmer. Equipagen im Hause.
Stets frisches Salzburger Sternbräubier vorn
Zapfen. Gute schmackhafte Wiener Küche.
— Reine Weine.—
yUtberühmtes Schwefelbad
in Kroatien
Warasdin-Töplitz
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn)
Eisenbahnstation, Post u. Telegraph.
Analyse nach Hofrat Professor Dr. Ludwig im J. 1894«
58 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefelmoor von unüber­
troffener Wirkung bei Muskel- und Geienks-Bheuma, Gelenkslei*
den und Contracturen nach Entzündungen u. Knochenbrüchen,
Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut- und
geheimen Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Blasenkatarrhen,
Scrophulose, tihachitis, Metalldyskrasien, wie Blei- und Queck­
silbervergiftung etc. etc.
Trinkkur bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und
11 IllrVnlii Gedärmleiden, Hämorrhoiden etc. etc.
Elektrizität— Massage.
Kuranstalt mit allem Komfort. Hochquellenleitung, Kaltwasser­
kuren mit Douche und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet;
Saisondauer vorn 1. Mai bis t. Oktober. Prächtiger grosser Park,
ausgedehnte Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige Kurmusik, be­
stehend aus den Mitgliedern der Agramer königl. Oper.— Tanz-
Unterhaltungen. Konzerte etc.
An der Station Warasdin-Töplitz e-nvartet täglich die Gäste
ein Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar und ivird wegen
Beistellung letzterer um vorhergehende Bestellung an die Bade-
Verwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte erteilt der Badearzt Dr A. Longhi'no.
Prospekte und Broschüren versendet gratis und franko
Die Bade-Verwaltung.
JTine Sommerwohnung
bestehend
_ aus vier\
Zimmern, Küche, Speisezimmer mit Glasveranda,■
Garten und Wasserleitung.
t< ine Villa m it 6 Zimmern, Veranda, Kabinet,
Küche, Dienslbotenzimmer u. Wasserleitung u.
~p ine Wohnung mit 3 Zimmern und Küche zu
vermieten.
Auskünfte erteilt Leo Steinadler in Golling,
Salzburg. j
Adelsberg
Weltberühmte Grotte,
jederzeit zu sehen. Vorn
15. April bis 15. Oktober vor­
mittags bei elektrischer
Beleuchtung gegen Gebühr
von 5 Kronen per Person. Sonst nach Tarif.
Auskünfte erteilt die Grotten-Kommission.
Pfingstmontag und am 15. August grosse
Feste gegen Eutrfee von 2 Kronen.
Krain, Siidb.-Station
K K. OESTERREICH.
-älp
STAATSBAHNEN.
[Gillig ab i. Juni.]
Wien—Arlberg-
Kürzeste Zugsverbindungen:
[Giltig ab /. Juni]
-Paris—Genf.
» Ü’1130
£ 1104
§ 625
I 1020
S 825
5 1056
« 501
£ 400
.900
931
538
200
10"
ö*<
Mab Wien Westb.. an>, *7 M j 5» 5- r>
an
Innsbruck ...
Zürich
ah
an Bern
ah
an Genf....
ah
an Lyon...
ah
an Marseille
ah
f,33!
1030.
51020
500® 5,02
1250 21245
652!« 655
10401 *1100
840
740
626
157
1030
630 >'an Paris ab^ 835, a-1045 924
W Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28^2 Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel-London.
*■
1045
*825
M ab
Wien Westb.
.. an>
k.
*6«
ZS0
212
an
Passau
103
116
1249
| an Mainz...
123
1225
1204
an
Frankfurt....
200
410
443
»
Köln
925
752
935
an
Brüssel
228
950
10«
Ostende
fl248
448
530
„
London ...
**„
533
750
an London (üb.VÜssi
ngen)ab
7«
800
" 1-
Lond.(ü.Hock v.Holband)
-
& 528
S 1218
| 253
ui Z 45
§ iM
* 623
*0 ^48
11000
o
• Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
■j" Schlafwagen von Ostende nach Köln.
qp Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 291/, oder 33 1 /a Std.
Wien—München—Paris.
i
•
745
L 835
8 W
6£4
1 445
630
51J
i 1203
510
126
| 733
s>
535
I ab Wien Westb. an,
an München ... ab I
„ Strassburg ..„ I
Paris"
•
645
s 552
920
|l028
930
1 327
1010
Orii
1"^
&
710
830
1054
1245
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
77 Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua.
*900 M a b
Wien Westb.. ...
*750
745
n
Wien Südb
„
945
427
718
an
Villach
ab
904
1220
602
900
Pontafel
H
733,
1028
UM
215
Venedig
2io
445
635
735
an Mailand ....
ab
730
H25
1200
1155
„ Genua
„
244
635
110
735>
f an
Rom
ab|
1110
230
• Schlafwagen zwischen Wien Westb. u. Venedig—Rom.
Fahrtd: Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
Wien-Lemberg~0dessa—Kiew u. Czernowitz-
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
+800
S1225
•9»0;gab Wien K.F.N B. .. anl
k
#(540j ®B45
f932
249
848
631
„ Krakau„
938
655
224
8*2
931
135
an Lemberg ab
255
1240
830
616
734
802
an Czernowitz ab
802
700
942
655
820
1010
„ Bukarest (O.E.Z.)„
705
830
855
1100
„ Constanza(O.E Z.)„
555
LT230
.
Constantinopel O.K.Z. n
ilioo
550
1130
556
an Podwoloczyska.. ab
1036
526
902
920!
. Odessa„
830
856
640
830
'
f» Kiew R
930
1220
cb Montag und Freitag.? Dienstag u. Samstag,
f Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
Q Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
* Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien-Odessa 35 lf 2 St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)—Marienbad Karlsbad C. B.
Franzensbad.
*
825
935
340
1020
248
929
700
51«
402
655
60i;601
740
625
625
807
708 542
844
I ah WienK.F.J.B.anTl 725
| an Frag .>.. abll i)30
an Marienbad. abAil0~j
4“ Ban E'ger. ... ab I
07 1 I ianFranzensbd. ab I
ä4|yan Karlsbad C.B.abpl
930,720
10]
935 j
Hsä'j
820!
*
655
730
135
1230
1119
1055
1049
*
1205
W 9
1055
l(jÖ5
Luxiis-Zua mit S lonwagen 7. u. Wagen 17. Kl„ sowie Speise­
wagen üb. Marienbad—Petschau (vorn Juni b. einseht. 15. Aug.l.
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, !., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate; letztere
sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6°0 abends bis 558 früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
K. u. k.
konzess.
Reklame- und Verkehrs-Bureau
Jos. A. Gallas
SALZBURG, Schwarzstrasse 11.
**
*
Zeitungs-Reklamen für Städte und
Eisenbahnen.
Plakatierungs-Unternehmen.
- 5 ^. ZELL am SEE
* "V
i-.
1 sHOTEL ELISABETH'. 1
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
Haus I. Ranges, neu installiert mit feenhafter Gasbeleuch­
tung. 120 Fremdenzimmer u. Salons. Lese-, Spiel- u. Kon­
versationszimmer. Schwimm- u. Bade-Anstalt. Fischerei,
Ruder- und Bycicle-Sport.— Equipagen etc. im Hotel.
Jos. Rathler.
Tii i mnmn ttir 1111 rn nnim
Grolling bei Salzburg.
Hofei „AM® Post“
schön gelegen, Dependance, Fahrgelegen­
heiten. Elegante Zimmer mit vorzüglicher
Bedienung.
“i TT iiT rt 111 in 1111 r 11 n rr 11 in 11:
e
Kuchl bei Salzburg.
Restaurant Mitterlechner
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes. Schöne Fremden­
zimmer mit und ohne Pension. Schöner Garten, ange-
nehmster Aufenthalt für Fremde.
Vorzügliche Küche, gute reine Weine, stets frisches Bier
vorn Fass.— Billigste Preise.
Kurort Salzerbad!
bei St. Pölten-Hainfeld a. d. Südwestbahn. 2 Stil. von Wien.
Auszeichnungen:
Barcelona, grosse Medaille mit der Krone 1888.— Brüssel,
gold. Medaile 1888.— Toulouse, grosse gold. Med. 1891 etc.
Herrliche, geschütze Lage. Keine Niederschlüge.
Alpenkurort I. Ranges! —- Wasserheilanstalt,
Für Oertel-, Schroth-, Plaifair-, Weir Mitchel’sche, Milch-,
Molken-, Kumys-, Kefyr-Kuren.
Elektrische Behandlung. Elektro Massage, Massage nach
Thure-Brandt, unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
Soolquelle
von eminenter Heilkraft bei chronischen Erkrankungen u.
katarrhalischen Affektionen des Magens u. Darmes, Hämor­
rhoiden, Leber- u Gallenkrankheiten, Gicht, Zuckerharnrubr,
Fettsucht. Wichtig bei' katarrhalischen Erkrankungen der
Lunge und des Kehlkopfes.
^ orzüg!. b. Rheumatismus,Arthritis, Neu-
OUUlUdUCI, rosen,Lähmungen, Exsudaten,Skrofulöse,
Rhachitis, von grosser Heilwirkung bei Frauenk r ankheiten.
Infolge des gerade in den Herbstmonaten warmen und
sonnigen Klimas als Nachkurort warm empfohlen.
Ä Sommer-Wohnungen I S“ b „“
Alles restauriert. Grosses Hotel mit vorzüglichem Restaurant
u. elegant eingericht. Zimmern, jedes mit Terrasse. K.k. Post-
u. Telegraphenamt. Interurb. Telephon. Prospekte durch die
Direktion. Wienj j. ßez., Wipplingerstr. 14.
PRÄHBißHL ^Einncli Spitäler’ 5 (aasthof u. y\lpenherber<£e
1 lllBll UBUIIb 1215 Meter über dem Mcre 7|irYl
bei an der Strecke £isenerz-ieob«n. Llllt I UI IV.IIO IN.U I
Vordemberg. Sffil
1215 jVteter über dem jVveere
an der ZireeKe £isenerz—ieoben.
sich zu längerem Sommsraufenthalt. 6rossart;£ ZchZen, Kanz von F ic^ en"
umschlossen.— Al^nDmmierte Küche. S c ^n eingerichtete Fremdenzimmer.


[ 2023-06-29 10:47:13.585 - 19000707 - Seite 20 ]
Louis Hofmann
HOTEL zum STEIN
(von Griesberger)
-i— »-SALZBURG.
Altrenommiertes Haus im Centrum der Stadt mit reizen­
der Aussicht auf die Festung, den Mönchsberg und
üntersberg.
Komfortabel eingerichtete Fremdenzimmer.
Pilsner Bier vorn Fass. Gute reine Weine. Omnibus
zu jedem Zuge am Bahnhof. Equipagen laut Tarif im Hause.
«--- >«-!''" '-~1
Starkenberg «Vmst^
Oberinnthal, Bahnlinie Innsbruck-Imst-Landeck, neu er­
öffnete Fremdenpension. Vorzügliches Absteigquartier
für Touristen. Schloss Starkenberg, 1000 Meter hoch ge­
legen, ausserordentlich staub- und windfrei, wurde zu
einer Fremden-Pension mit dem entsprechenden Komfort
eingerichtet und ist von der Station Imst in einer halben
Stunde per Wagen erreichbar; dasselbe' liegt auf einem
Plateau an der Strasse nach dem Fernpass und Schliessen
sich an das Schloss die schönsten Waldungen, welche mit
verschiedenen neuen Wegen und Ruhebänken versehen
wurden, an. Auch befindet sich auf demselben Plateau
ein kleiner, hübscher Waldsee, woselbst ausser komfortabler
Badegelegenheit auch Gelegenheit zum Kahnfahren un­
entgeltlich den P. T. Gästen des Hauses geboten ist.
Für gute Verpflegung mit Wiener Küche, sowie für gute
Getränke (vorzügliches Bier aus der eigenen Schloss­
brauerei) ist bestens gesorgt. Die Preise sind mässig
und richten sich nach der Grösse und Lage der Zimmer
und zwar von 6 A~ aufwärts.
Neue, hübsche Villa,
Lese- und Musikzimmer, Seebäder.— 35 Zimmer.—
Zu freundl. Besuche ladet ergebenst ein Ullrich,
Besitzer des Schlosses Starkenberg bei Imst.
13 mal prämiirt.^ I" Gegründet 1885.
F. K. RIAUZ
Graben 23 im Hof L I II Z Graben 23 im Hof
Lieferant fUr das k. u. k. Reichs-Kriegsministerium und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, HOteis, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Grosses Lager von
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
aus dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angebotenen Draht­
einsätze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
gemacht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Möbelhandlungen ausdrücklich
Mauz'sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer zu stehen kommen, aber doch billiger sind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
Polstermöbel mit Original-Drahtnetz,
Ruhebetten, Kanapees, Ottomansund Divans. Komplette
Salon- Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eisenmöbel für Zimmer und Gärten,
Itttan, Nachtkästen, Waschtische, Kleiderrechen. KielderstOckt,
Kinderbetten, Ofenschirme, das Neueste von englischen Betten.
Krankenwägen in verschiedenen Ausführungen.
TTinrlartrn o*An Drei-und Vierräder von einfachster
Amtier wagen bi8, ei„ ster Ausstattung. Grosses La­
ser Bettfedem und Flaumen, Rosshaar und Crin d’AHrique. Preis-
Kurante auf Wunach franko.
Dm gütige Aufträge bittet £. MaUZ,
Linz, Graben 23 Im Hof.
5 aalfelden.
A$)icK’s J3ahnhofhotel
d
48 neu eingerichtete Fremden­
zimmer, gute Küche und Keller,
aufmerksame Bedienung, billige
preise, fahr- und K,eitgelegenheiten
irr\ )fause.
ßesitzer: Triton Kick.
——>> Vollständige-
Brautausstattungen
Gasthof-, Villen-, Küchen-, Bad-,
Garteneinrichtungs- u. Möblierungs-
Geschäft
Math. Baumann
Innsbruck, Obere Bahnstrasse 5.
Tisch- und Tafelgeräte, Wäscherollen
und Mengen. Hotelwäsche, Vorhänge,
Teppiche und Bettdecken.
Konkurrenzlose Bezugsquelle aller Gattungen Sessel,
Ausgezeichnete Wiener Küche.
£
3
S-A'V; s
*■ '*) v 1 nbf'i i i ium[1
Saison I. Juli bis
15. September.
Krimml
Oberpinzgau
(Salzburg)
66
9t
HOTEL •-§«-
Krimmler IIo f
(massiv und feuersicher gebaut) direkt an den drei Wasser­
fällen gelegen mit Aussicht auf dieselben.
Ueppiger Wiesengrund mit zum Besitz gehörigen,
prächtigen Anlagen zur freien Benützung der Gäste.
> 6o geräumige Zimmer mit ioo Betten
und zum Teil Altanen.
Mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet.— Zimmer­
preise von Kronen 1.60 aufwärts. Ausführliche Prospekte
gratis und franko. Kastlunger,
Gemeindearst und Besitzer.
TH. VINZ. PRAETZ W-«.
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise 'auf Wunsch
gratis und franko.
L Lusei's Touristen-Pflaster,
Da« anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depöt:
L. Schwenk’s ApoMeWien-Meidling
Man I USGP’ s Touristen-
verlangeüi—Pflaster zu 60 kr.
Zu beziehen durch alte Apotheken.'
In Salzburg: Dr. W. Sediitzky, G. Bernhold, Salvator-
Apotheke, Westbalmstr. 2 (A. Konceny& O. Rudolf).
I 11 Enns: A. Putnb.— In Ebensee: K. Gela.
Krnmpendori am Wörthersee.
Restauration Franz Schützenauer.
Vorzügl. Wiener Küche, niederösterr. Weinhaus,
Pilsner u. Märzenbiere. Jeden Sonntag u. Donnerstag
Militärkonzert.— Daselbst sind auch kleine
Villen und einzelne Zimmer zu vermieten.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
z Luftkurort Adelsberg, Krain♦
♦ 2000 Fuss ü. d. M.*
g Linie Wien—Triest. Z
I Hotel-Pension Adelsbergerhof♦
J Modern, mit allem Komfort eingerichtet. Douche. J
+ Bäder. Vorzügliche Lage. Grosser, schattiger Park, X
♦ Croquet, Lawn-tennis..♦
J Omnibus zu allen Zügen.— Massige Preise. i
T F. Progier, Besitzer.♦
♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
784 M. U. d. M. K. k. Staaisbahn: Salzburg-Innsbruck. Einzig schöne Hochgebirgsrund-
schau, vorzügliche klimatische Verhältnisse. In unmittelbarer Nähe berühmte
Klammen und Hochthäler. Ausgangsstation für Schmittenhöhe, Krimmler-Wasserfall,
Kesselfall-Mooserboden, Fuscherthal und verscbiedeue Hochtouren. Geeignet zur Nachkur.
Schwimm-, Ruder- und Angel-Sport. In den verschiedene«, gut geführten Hbtels und
Pensionen vorzügliche Verpflegung. Auskünfte durch die Gemeinde-Vorstehung.
G. Edlhard’s Nachfolger
Johann Jahn
GASTHOF TURRI
Weissgärberei
Lederhosen- und
Handschuhmacherei
SALZBURG
— Steingasse Nr. 26.—
Platz! Nr. 5.
Kniehosen Von 6 fl. aufw.
Anlertigung allerGattungen
Lederhosen, Handschuhe,
Bandagen, Hosenträger etc.
sowie von Hirsch-, Gems-,
Reh- und Schafleder in gelb,
schwarz u.grau; fei nerRauh-
waren, wie Bettvorleger aus
Reh-, und Gemsdecken etc.
Prämiirt m. d. silb. Staats­
preis-Medaille Graz 1890.
in Lend-Gastein
in nächster Nähe des Bahnhofes, komfortabel eingerichtet,
schöne Zimmer, gute Küche, vorzügliche Getränke. Fahr­
gelegenheit nach Gastein und allen Richtungen. Omnibus
zu jedem Zuge. E. Tarri.
Königs-Schloss
(Strecke Salzburg—München.)
Abfahrt der Eisenbahnzüge von Salzburg
nach Prien:
3-25 S., 6-00 P., 9-05 8.. 9 35 p., 12-45?. 3-54 8.,
“ 6-00 7-31 9.30 8.


[ 2023-06-29 10:47:13.585 - 19000707 - Seite 21 ]
Nr. 37.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 21.
Gasthof zum roten Ktrebs
SALZBURG
am Wege vorn Bahnhof
zur Stadt
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
empfiehlt sich dem P. T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kunst- und Lit eratur-Gesellschaft „Pan“ und
des ..Oesterreichischen Touristen-Clubs"
Münchener Bier vorn Fass. Vorzügl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vorn Fass.— Omnibus zum Bahnhof.
z
sizirxxixiiziiiziixzxiiiiiiiziii:
z
N
M
N
«
O Sterzing, Tirol. 0
M
M
N
M
N
N
M
N
K
N
H
N
N
H
N
N
«
H
N
M
N
N
N
N
N
N
M
GASTHOF „ALTE POST“
(Goldener Greif)
beehrt von Kaiser Ferdinand und Franz Josef I.,
in der Nähe des hochinteressanten Rathauses
gelegen; mit grossem, schönen, schattigen Garten,
Kegelbahn n. Veranda, mit 30 gut eingerichteten
Fremdenzimmern. Cluhlokal der Sektion Sterzing
des D. u. Oe. A.-V., Einkehrbaus diverser Vereine
und Korporationen.
Fahrgelegenheit im Hause. Omnibus am Bahnhof,
empfiehlt sich bei soliden Preisen, aufmerksamer
Bedienung, vorzüglicher Küche und gutversorgtem
Keller.
Besitzer: F. Kleewein.
M
-
N
N
M
N
H
N
N
N
N
H
H
M
N
N
N
«
N
N
M
M
N
-
-
— f——► PROSPEKTE gratis. -*• —-
H
N
■ 11111111 iTli liiiiiiiiiiiiiniii:
^ Waidhofen a. d. Ybbs.^
^ Hotel z. „Gold. Reichsapfel“ v
Vollständig neu renoviert, Komfort, einge-
A richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden. A
Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
▼ Fremdenzimmer zu zivilen Preisen. V
Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhöfe. jä
Y Franz Bartenstein, Besitzer. y
Grand-Restaurant%
„RIEDH0F“8
W I E ii St
VIII., Wickenburggasse 15.
Aeltestes, vornehmstes Etablissement.»
Grosser Garten.^
Internationales Re nde zvous der^
Herren Aerzte. "HW w
Johann Benedickter. HF
--
1-
- 1
1-
- 1-
1-
- 1-
!-
- I-
1-
-1-
I-
- !-
1-
-1-1-
- 1- 1
-1-1-
-1-1
HOTEL
I-I-I-Il
i-l- 1- 1
-1-1-1-
HAHäERAND J
!- 1
-1-1
- 1-1-
-1 -1
-1-1-
-1 -1-
WIEN
VIII. Bezirk.
-1-1-1-
t-l- 1-1
- 1-l-l-
1-1- 1- 1
-1 -l-l-
1-
1! 1 1— I— 1— 1— 1— 1—!— 1
SCurort rrrrr:
*Witternalö «Tz.
bei Villach, Kärnten.
Wasser- Sfeilansfalt.
K. k. Post- und Telegraphenamt.
Kurgebrauch:
Mitte Mai bis gegen Ende September.
Hotelbetrieb das ganze Jahr.
Angenehmer, sonniger und wind­
stiller IP interaufenthalt.
Mit Eisenbahn erreichbar:
Von WIEN in n Stunden, von PEST in 12
Stunden, von PRAG in l8 Std., von TRIEST
in 10 Stunden.
Baronin
£ants s ,l( Verwaltung
Mittewald bei Villach.
Gasthof Hofwirt
in St. Zeno bei Bad Reichenhall.
Altrenommiertes Haus in unmittelbarer Nähe vorn Bahn­
höfe und Kargarten. Herrliche Lage nächst dem Kirch-
holze. Schattige Gärten mit wundervoller Aussicht in das
Gebirge. Grosser Speisesaal; gedeckte Glasveranda. Elektr.
Beleuchtung. Gut möblierte Fremdenzimmer. Wiener
Küche und zwar ä la carte zu jeder Tageszeit. Von
früh 6 Uhr ab kuhwarme Milch aus der eigenen Meierei.
Besten Kaifee, Thee, Schokolade u. s. w., sowie delikate
Gabelfrühstücke.
Equipagen nach gesetzlichem Tarif.— Bäder im Hause.
Prima Schoppenweine sowie preiswürdige Flaschenweine
in reicher Auswahl.
Aufmerksame Bedienung.— Billige Preise.
Besitzer: Max Puchner.
Freiwaldau, österr. Schlesien.
Stadt mit 6500 Einw., 441 m U.d. Spiegel der Ostsee, >/z St.
von den berühmten Kurorten Gräfenberg u. Lindewiese ent­
fernt, wegen seiner reizenden und gesunden Lage am Fusse
der Hochschar (1251»*) undGoldkoppengruppe (908 m, Aus­
sichtswarte) und seiner Sauberkeit mit Recht die schmucke
Städteperle der Sudeten genannt. Sommerfrische I. Ranges,
herrliche Parkanlagen. Angrenzend an die Stadt der Stadt­
wald mit reichem Wegenetze, Quellen und reizenden Aus­
sichtspunkten. Meilenweite schöne Spaziergänge in lieb­
lichen und romantischen Thälern und auf bewaldeten,
quellenreichen Bergen.— Hochquellenwasserleitung.
Sitz des Centralvorstand s des 3000 Mitglieder zählen­
den Sudetengebirgsvereines, Ausgangspunkt für die schön­
sten Hochgebirgstouren in die Sudeten, anerkannt gute
Markierung.
Vorzügl. Unterkunft n. Verpflegung bei billigen Preisen.
Promenademusik. Gute Bahnverbindungen nach allen Rich­
tungen. Sonntags Sonderztige nach Hreslau und retour.
Für Unterhaltungen und Sportvergnügen bestens ge­
sorgt. Besonders zu empfehlen auch als Ruhesitz für
Rentiers und Pensionisten. Auskunft erteilt der
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs.
Steiermärkische Landes-Kuranstalt
Bad Neuhaus bei Cilli
altbekannte Gebirgstherme von 29 2 Grad R. (37 Grad C.) und Stahl-
quelle. Hydropat, Anstalt, klimat. und Terrain-Kurort, geeignetste
Uebergangstation von und nach dem Süden, 8einhalb St. von Wien,
6einhalb St. v. Triest, 8 St. v. Budapest, 397 M, ü. d, M., in Mitte aus­
gebreiteter Nadelwälder, subalpines Klima, reine, vollk. staubfreie
l.uft, ungemein geschützte Lage, fast beständige Windstille. KUf-
behelfe: Thermalbäder (Bassins mit versch. Temperaturen) elegante
Separatbäder, Kalt bad, Hydro- u.Thermotherapie, Massage u.schwed.
Heilgymnastik (Th. Brand’sche Methode bei Frauenkrankh.), Diät»
kurea (Mastkur freiliegend), Elektrizität, Trinkkuren, Terrainkuren
u.s. w. Nach mehrhundertj. Erfahr. vorz. Heilerfolge in Flauen-und
Nervenkrankheiten, Anämie, Ghlorose, Schwächezustände, Katarrh
d. Respirations- u. Digestions-Organe, Krankheiten d. Zirkulatiens-
Organe, Gicht, Muskel- u. Gelenks-Rheumatism., traumat. Exsudaten,
Morb. Based., Erkrankungen der Harnorgane. Herrlicher Park und
zugehöriger alter Fichten-und Tannenwald (50 J. gr.). Kurorchester,
eleg. Kursalon u. Speisesäle, Lese- u. Billardzimmer. Lawn-Tennis-
platz, sehr gute Restaurants, R6unions, Konzerte, Bälle, Kegelbahn,
Fischerei, Jagd, Apotheke, Post- u. Telegraphenstation, Kapelle im
Kurhause, schöne Wohnungen, euch einzelne Villen und Wohnungen
mit Küche (sehr massige Preise). Landsch. Kurarzt und Direktor
Dr. F’ KUMPF, gew. Operateur der Kliniken der Hofräte Pros. Bill»
roth u. Pros. Chrobak.— Anfragen: Kuranstalt Neuhaut bei 61111.
Prospekte unentgeltlich und franko.
♦♦♦♦ Saison 1. Mai bis Oktober. ♦♦♦♦
HOTEL GRIMM „zur Post“ (vormals Flatscher) Bad Fusch
(bei Salzburg-Pinzgau), 1280 Meter ü. d. M., klimatischer Höhenkurort.
St. Gilden am Wolfgangsee
.'•'Sj.’r
s
dS f'
Anerkannte
Heil-Quellen,
2 l l 2 Std. von
ZellamSee.
Uebergangs-
station durch
das Ferleiten-
thal nach dem
Grossg/ockner
und über die
Pfandeischarte
nach Heiligen­
blut. Bemer­
kenswerte Al­
penflora.
Herrliche Waldwege. Eigener Lawn Tennis-Platz. Zu allen Eisenhahnzügen
in der Station Bruck-Fusch Wagen-, Post- und Omnibusanschluss.
Das Hotel „zur Post“ ist den Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend gründlich renoviert, bietet komfortable Zimmer, vorzügl. Wiener
Küche zu sehr massigen Preisen. Pension von 3 II. aufwärts.
Hochachtungsvoll Therese Höfler, Pächterin.
,+.A.AA.A.AA.i.jLA.A. n 1., M. A A. X. J.. x A. M. A.,.^ A... A A^^^
-5" (Salzkammergut.) k-
See-Hotel
Schönste Lage un­
mittelbar am See und
Landungs- Platz des
Dampf bootes.
Anschluss zu allen
Zügen.
Zimmer per Tag, Mo­
nat und über die
Saison.
Appartements mit
allem Komfort ein­
gerichtet zu den bil­
ligsten Preisen.
Hans Pichler,
Eigentümer.
t≥


[ 2023-06-29 10:47:13.585 - 19000707 - Seite 22 ]
Seite 22.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 37.
Naturwasserdichte
Havelock
Pelerinen£ k ”jüo
F örsterkrägen
K 13.20= Mk. 11 ,-
Damen-W etter-
mäntel
Joppen, Beiae-Eostttme ete.
Meterweiser Versand
feinster Herren- nnd Damen-
Tirolerloden.
Touristen- und Jäger-Aus­
rüstungen.
Lodenmuster und Preislisten frei.
Alois Witting
Innsbruck, 8, 10.
Prämiiert: Köln, Prag, Wien, Teplitz, Königsberg i. Ostpr.
Cassel, Hall !. Tirol, Innsbruck, Antwerpen.
TV
Bad-Grastein.§
Die kräftigste Alpentherme Europas, enthält x8 Quellen mit
einer Maximaltemperatur von 39 Grad R. (=» 49 Grad C.), liegt
mitten in der grossartigsten und herrlichsten Bergwelt, ist vorzüg­
lich wirksam in Nervenkrankheiten sowohl allgemeiner als lokaler
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nieren- und
Magenkrankheiten, sowie bei allen Zustanden, die auf Erschöpf­
ung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch vorausgegangene
Krankheiten, geistige Ueberanstrengungen oder Exzesse verursacht
worden sein.
Komfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logierhäusern.—
Bäder in jedem Hause. Saison vorn 1 Mal bis 1. Oktober.— Vor
Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend trmassigt.
Jegliche Auskünfte über den Kurort erteilt die Kurkommission.
PROGRAMME gratis.
Alleinversand des Thermalwassers
durch Heinrich Mattoni.
©
o
©
o
©
©
©
©
©
w Goldene Hledaille.
dL
fl
3
wv
w Goldene FUedaille. aaa-
TIROL
Die Bureaus des Landes­
verbandes für Fremden­
verkehr in TIROL:
In Innsbruck: Rudolfstrasse Nr. 3
In Bozen: Merkantilgebäude (Silberg-asse)
erteilen unentgeltlich Auskünfte über Eisenbahn, Post- und
sonstige VerkehrsverhäUrisse in Tirol, sowie durch diese
Bureaus auch Prospekte über Heilbäder, Sommerfrisch-Stationen
u. Winterkurorte gegen Rückporto gratis bezogen werden können.
LIFT|
SALZBURG
| lift"
Hotel-Etablissements I. Banges
Hotel Pitter"S gl Elektr.Hotel
nächst d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
Haarstrick
Nachfolger
Kais. u. kön. Hof-Juwelier
Wilhelm
G. ßeck’s
==--=■■= SALZBURG
Atelier und Verkauf: Ludwig Viktor-Platz Nr. J
vis-h-vis von Tomasellis Ca/d-Garten.
Spezialität: Salzburgcr Andenken eigener Erfindung und
Erzeugung.
—= ■= Reparaturen prompt. =====
Josef Schumann s
Cafe& Restaurant
Karlsbad
Aufgang Ende alte Wiese beim Haus „Gold. Harfe 11
Kräftige kurgemässe Küche, reine Weine, Pilsner
und bayerische Biere vorn Fass.
Komfortabel eingerichtete Wohnungen,
heizbare Veranda, schattiger Garten, ruhige Lage,
direkt am Wald.
Seit 800 Jahren bekannt.
Bestes Eisenbad
gegen Blutleere und Frauenkrankheiten
Von Wien in 2 Stund, für 2 K mit
K. F. Nordb., Stat.
öst.-ung. Staatsbahn Stat. Neu-,
bau-Kreuzstütten. Franzens
* Vollständig
neu renoviert.
Grosses Kurhaus,
80 Zimmer, Grosser
Kurpark und Kursaal.
Kurmusik dreimal tägl.
Konzerte, Tombola u. Zer­
streuungen. Neue,
ausgezeichnete Restauration.
Sehr massige Preise.
Die neue Direktion versichert die P. T.
Gäste vollkommen zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll
Karl Josef Schumann, Direktor.
bader Moorbäder, Trink
Bade- und Kaltwasserkur.
Saison vorn 15. Mai b
15. Sept. Prospekt u
Ausk. d. die Bade
Dkt. Pyrawarth
in N.-Oest,
Post- und
Telegr.
Stat.
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER,
SALZBURG, Schwarzstrasse 18
Spezialist in Rotel-Einrichtungen.
Vertretung und Fabriks-Niederlage
der k. Ic. privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in Deutsch-Llebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
Robert Pfleumer’s
Buch- u. Kunstdruckerei
Salzburg.
FÜRSTEN BRUNN
|Gasthaus „zum Fürstenbrunn“.
; Bekannt gutgeführtes Gasthaus am Fusse des Untersberges
! gelegen. Herrliche Ausflüge. Gute Küche, reine Getränke.
Sehr sehenswert: Wasserschloss, Marmorbruch, Kugelmühlen.
" sTTTTT TTiriTIITTTTIIITTTTTIII 11 I I
: Cafe Central
Z♦ I- RANGES.♦
: SALZBURG, Schwarzstrasse 8
" schrägüber der Staatsbrücke.
- Fremdenzimmer mit herrlicher Aussicht auf
^ die Staatsbrücke und das ganze Gebirgs-
- Panorama (Hoher Göll, Untersberg, Hohen-
Z stauffen etc.)
r, nmi x mi n n irrn nimi m i:
N
n
M
*
N
H
H
H
N
N
N
N
N
N
M
M
N
*
Tiroler Achensee- Bahn.
Adhäsions- u. Zalinschicnenbalin zum Achensee (yzoM.ü.d.M.)
:—' •== Betriebsdauer: IO. Mai bis 6. Oktober.
Anschluss an die Sud- und
Staatsbahnzüge
(Station Jenbach), sowie an
die Dampfschiff-Rund­
fahrten (Seespitz).
Halbtags -Ausflug ab
Innsbruck, im Juli
u. August Tagesausflug
ab Salzburg u. München.
Direkte Abfertigung
von den Stationen Innsbruck.
Wien (Westbahnhof), Salz­
burg, Linz, Lend- Gastein,
Zell am See, München (Cen­
tral- und Ostbahnhof) zur
Station Achersee.
Abonneraentkarten für 10
Einzelnfahrten.
Zeitkarten für 30 Tage.
Saisonkarten.
Sonderzüge gegen
Vereinbarung.
Zug Nr. I (Juli und August)
Jenbach ab Vorm. 6'40 ver­
kehrt zum halben Normal-
Fahrpreis.
Die Achenseebahn führt nur
eine Wagenklasse.
Salzburger Gaisberg- Bahn.
Zahnschienen-Bahn auf die Gaisbergspitze (1286 Meter ü. d. M.).
:■-.- Betriebsdauer: I. Mai bis 15. Oktober. ■—
Tramway-[
1 1. Juli bis
15. Juni bis! 15. Mai bis
1. Juli bis
Iz. Mai bis
1. Juni bis.
1. Juli bis
Anschluss ab
31. Aug.
15. Sept. 30. Sept.
3 '. Aug.
15. Okt.
30, Sept. I
20. Aug.
Staatsbahnhof
Vorm.| 6°o
654 825 950
1124
Nachm.| 155
324|
453
ab Cafä Bazar
Vorm.| 609
703| 834 959
1133
Nachm.| 2 0i
333|
502
Pferdebah n- Anschluss
ab Caf6 Tomaselli
1. Juli b. 15. Sept.
1. Juli b. 31. Aug.
Vorm. 830 959
1120
1. Juli b. 20. Aug.
Nehm. 153 330
458
Zeiterfordernis hin und zurück
nebst Aufenthalt auf der Gais-
bergspitze circa 4 Stunden.
Saisonkarten
im Direktions-Bureau.
Hotel Gaisbergspitze
1286M. U. d. M. Komf Frem­
denzimmer, Wiener Küche,
Bier vorn Fass, Stadtpreise.
Gasthaus Zistelalpe
996 M. ü. d. M.— Garten-
Restamant, Milchwirtschaft.
Villa Gaisbergspitze
Photographie u. Galanterie-
Geschäft, Salzburger Speziali­
täten.— Monatszimmer.
Anfangsstation Parsch
Büffet im Wartesaal.
Die Gatsbergbahn führt nur
©ine Wagenklasse.
Herausgabe und Druck von Robert Pfleumer— Verantwortlicher Redakteur: Georg Böhmer in Salzburg.

