
[ 2023-06-29 10:47:05.392 - 19000910 - Seite 1 ]
Nr. 19.
Karlsbad, Montag, den l 0. September IHOO.
20. Jahrgang
Beilage: „Neueste Nachrichten".
Herausgeber: KgNS Fsellrv. kaiserlicher und königlicher Hofbuchhsnöler in Karlsbad.
LVS 0 I 6 0 KLSVL
(DS)
NA!
>?« M LWEN«lhW Mkii MiÄM»
Lerrt/rF^s //s/e/
3 Lliuuteu vom Dö1imi8chtzrl 'baknkok. 268 Zimmer, indudivo
slelcLrisci ss Diedr, LskLunH unä LeäibuuvF von L Uk. au.
DeleFramm-^äroKSö: LsuäiF-Drssckcu.
KAM
L«vIvSVNKN 0 LU
corntortable 8 orN!netkriscke nncl AeeiZneter
INDNt 8«»«^ ^'seliei, u. VNlea
livi-rL^ fiii- 150 ?6I-80N6U ^'oliuuDF.
DoFis von 2 stlk. an.
I'el-xramm-^.(1lv38c; l SsuäiF-Lchauüau. 22
llsokliurort 8slrburg
8 ommer- u.
Vinterstslion
6 nanr> tto-el c>s I'Lunope.
Inmitten eines derrl. ksrirsz; ^rossartiM.iussiokt a. 0. Koebz-eb
I/ikt; eleetr. riebt; Ks.wn- 1 'knnis; ^Ksnä-Konrerts im I'uvor.
Hübblniv gpbtlln- Konlsnsems ung «lette tlckIdSÄst. llsmp/Iisten.
allutilruldglillullv, NSum' lüt k>e>lsm«n>. InkslLtionen und 800I«-
rvrstitubung. «ssrsgo uoö WLisefproosöuren »tc,
Lobllllüillllxoll xoseliel>"i> tlnre.Ii xopröstos Vllvterporsonlllo ii» vvissin
eioos «rMNisnen 2irnles. bt
krollpskts »nk Verlangen. LeorZ ^nnx. Itsniirer.
iVien
»»»» renklinsn«! Uegse's 0 E
»»1611 ^rr'§ 6 //// E
l Durch neuen Prachtbau Kärntnerstraße 9 bedeutend vergrößert. Familicnbotel^
> l. Ranges, elektr. Beleuchtung, Lift.— Vorzügliche Wiener und französische Küche 2
^Vein-Vsrsenliung vom eigenen lVeinguts „Steinberg" in Väsisu
oncSUL« ttotei „goicl. xngsl
^Usckruüsrstr. 7, altrcuom. Lots!, Im Lttttelp. cksr KtsckL, Seksilsn'ül'äiA-
keireu uuck Dheatsr. Zimmer ivd. Dicht uuä LsäisuuuF vov 2 Lkark au.
Lisotr. DiohD Dadls «l'hots 1 Ödr. Dviuss R.s«tauraur. pranr ^lexse.
Lester dlacklcurort nacd Xarlsba^.
bemmering. llotel?3nkan8.
2.O2S LLsdsr Sss2L.L>L.».
L»r»»sL»«v LÜod«. ^ViQäFSsodütrtv »ouuixs Daxs. Lest rsxulirdars
6eutralv^rlu^LsssrUeiLuuK uuä elekd. Dicht im Fairen Lause, Dost;
"dsuraph, Dslephou. ^.rrt. 8»nrv Tension vom I.X. dl» 1./V. S. 4.S0, 59
VKLLVLV
lLismarobplat» L uuü 7
LM esntl'Ll-8L>rnIiok.
Lklöi MS
k 88 lNMl
li/leissl L 8eligtln,
Naus I. R8.VAS8
Qitt.
LIeirtr. r,ickt.
lllltsl öiistol
»SS
I. dleusr IVlarbt 2, I. Kärntner-strasse i6.
l. Rang. Berühmtes Hans, beste Lage im Zentrum der Stadt. Modernste Ein­
richtungen. Lift. Elektr. Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder Beziehung
empsetilerrswerth. Z»
„ Ho/e/
Direkt am Ktuuptdaduiioi'. ^.usxaaF rsekt^. ttrus I. bange», mit
prachtvollem barteu nuä Terrasse. 9V Zimmer uuä 8slous von
ölk. 2 au aukväns, Lud. Diodt, KeäisuuuF uuä Lsi/uux. kisetr. Le-
lsuekiung. bvrsonensutrug, Vsmpfstvlruno. 96 Wi»» Vt»o.
Notöl „Oösikrrtzioliiseliör llof"
s//ö/e/
! Itgvovirt Track srvsirsrt. Mtts cksr 8i»6t rm äer Sslrsoii trsi xs-
I Isrso. 8sbr «cköi>s Xossiodt voll »Usll 2illimsrll. Llökrrisobss
! llodt. ksrsollslllllltrllA (biky. Oslltrllltlsiiillll!:. Ii»,Ier. Lpplltts-
ill-ll>s mtr klläerimillsr. 82
vs«1tLsr L-r»»- Irr«st,erL«r.
Lsesa Lkoeolslle Kiiifei'lö
Hl«aert»Le>»: I.. KLmtneribi»»« 2 onck V/eIkdU'gzr>sss 29. 8
k'risäi'iobi'oäa.
L»rrv —LLttster-
keliedte ^siZönouts aaek kiopästsuiZeklan!!.
b'-'
gesle Vetbmc!un4>lttAbMsics l
^. sliilourl^lon-- ß
> F.'/
r K, ^,-
.1
FM"-
^nsvdluss von i(arlsb 36 über Komotsu-I'splitr
Künnksng.
kiektrisodes Di.'dt.
^.ukeulllalt.
^uk2UF.— OsutraldsirunF.
63
lanlcs arn Lentral-Lkt.
^, Haus allerersten Kantes.
ttrosssr »oklltnxer 6sr oll.— !°s»>!!nii bei Illll^srom
virvktioll: r. UH.-tiLU^ä.88.
Sanatorium für
ÜMmMeiten lini! üozmeUl
^k>»r» xx.I>Llill«ll^l«ll. Lll,k- kivrp, tr«t^
^teiprlg. vr.msii.lil.lkl»
I«k
K».' /t".., r<.
r »«»i
^-rZ-Ä
^^" a M 8 l!ö, Lra-il!^ 9 i 6>
.?.- Lotsl I. Kauzes. Kitt. Ha--; 3 äkm, Les.
! „k 68 iau»'ant vkulseties ttauz"
VVLIX W-
l'elspd.ou 9982
! H I. Stepkanspiatr 4, kinier äem Stepbsns-Oome.
4 x>,a«-ll'»olw I, kllliiülsn im partsrrs, «IsEts SpslssE« Ullä.
^§ Oliamdres parli^uiierss im I. Ptock. Ers
D ÄEr »L»ckt.— »U«lnigSs X.rssciiank vou LLIL«»-
E i0LvHV4*1"^v> aus äeu Lesltrungen ilss koste* Ut-Ulscien bittei'orLsnH;
M vrioinsl Pilsner vier SUL ävr Pilsner 6enoLSvnsenslt»'8rsuvrvi uns
L Sen^sekstv, I.sgerdisr. bückealisu ^nt.'l- isruuesu eMsprsokevä.!
Kein streifiges Schneiden
Solideste, von keiner Konkurrenzmaschine
erreichte Leistung und Haltbarkeit,
biii Vorricstlung rum iianiensestneläon
un6 Krssksnolcord.
Auf allen beschickten Ausstellungen nur erste
Preise 8pe»«l»IirtLt.
In den meisten KSnigl. und Fürst!. Gärten
seit 20 Jahren im Gebrauch Internationale
Ausstellung Dresden 1896. i Preis. Große
silberne Preismedaille. Große Gartenbau-
Ausstellung Düsseldorf 1896. 1. Preis Staats«
Medaille. Preislisten über Werkzeuge zur
Rasenpflege gratis und franko. 19
Gebrüder KrM,
Rasenmäher- und Gartenwalzen- Fabrik
Barmen.
8ll-,8liI-iiMiMlI
L0I.LLLS
Feinsandiger Badestrand. Ausgedehnte
Park- und Gartenankagen. Militär-Kapelle.
16.000 Kurgäste. Neues Kurhaus. 57
Diese 4 umfauFrsicdtzu unck prüditiFcn Lots!-kradli^^cmsuts l. LavFn-«
siuä viuriL derrUed än-akd am 8ss FdsFsu uuä vsrsimFSn sieh la zsFlioü cu!
moäsrvtzu Lomkord.— Liskdr. ÜsIsueliduuF.— Laäsr.— Dslspuon
vly ttöokslen
t/llrmsl»är,
^.llrvsrsisll.
k-rllllLtarr a.
LorUll.
-riisr ll/ä- Llosot,
Ausr sioknungen:
8t. kstsrskllrx^
/.msterckllm,
koräollllx,
Krsllrllaek,
Lira a/ä. I^aks.
Z'»
^vÄ/ 6/^
-^KI 8....
KI^kr 8 LIHL 8
L^iri .0
l-ULLirr 4 L...
k'Kä.biOKKOK'I'-
Carlton Hotel.
Kit? Uotc-I.
Hotel k-onvre L ?aix.
Urancl Hotel,
blotel dlational.
Kraneklurter-Uoki.
6^ Zobsl «le« Il63-Lritanniciu63 L° ü
"rke rnost conlortsble anN K^Alenic Mokiern Hotel.
Llectrie Kig'ot— Central 8 tearn Hearing.
pi^SD/iU^r^stll 0 /M 7^ (of gsstronomio ssms)
k^nll soutlr sinAle rooins krorn 5 kr.
k-uneti 4)^ separates tables.
Diner 6)
/^rranzelnents kor a 8 ta/.
H4 rit< 1«»r i»r«Hi»r«t»8 1«» 1Ii< AV»n»zxvr.
ieä


[ 2023-06-29 10:47:05.392 - 19000910 - Seite 2 ]
„Frem-rublatt"
Nr IS
Innsbruck
(Drol). Lommei'- u. Winienstalion.
^unäsrdars u. essvdütrt« I-ars. aussusümsr ^.uksutüalt vaürsuü üss eau^sn ^adrs», kür
k'rüd^adr u. üerttur als vsbsrxauxs^Laciou von uuä ua«rk äsm 8üäsu dtz-^ouüvr» ru sm
pksdlsu. -»ovLv als Aaedkurort »stir xesteusr. luusdruok ist LI1tr»1pmikt LLdlrsiodsr
praektvoNer ^ussiüxs uaok allen Kiodinoxsu. rsirsuäv SparierxänAs tu uomlltslbarsr rissüs üor 8taät. Dsurailkursu uaoü S^stsm krokssnoe Dr. Osril. Ü?ro6ksu-katrs8
soQvlxss ^Viuts, Klima, krsi von kalten ^Vinäsu nvä Xsdslv. spssistl irseixavt kür seliväoülieü Lovvtbuir.s. Lsvonvals^ventsn. dlsrvoulsicksuäa sur. Oulvsrsirst. bym
uasium, Ksal-, Lkusik- nnü äivsrgv »väsrs k'LvksodnIeu. krivatlektiaupu aller ^rr. Lsanprüois» in nävkster ^aks üs» Ladudoks«: 47/49
^ranÄ llotvI L Lurduus,
llNÜLGIW
s o» M c I r.
- Nerner Oderlanä
568 Mieter über bleer.
Intsrn»tiouLl6r Douki8vsii-VöiÄiiiAULASpllllLt. Nildss LIiw», remsHxsuIutt, vürri^s 1?siiiieiiiv»id8r, vor
XorävviLäeLoompIohxezokittuWl^Lxs, »,1s klimLtisctis 8t»1iou ivsltbsrüüiut. lieppiKsks VSAStation,6e»tr»1-
puirlct kür Lioursiolls» u, IloeÜKebirAstooreii, desto Verlrsdrs verdiudupASll. Oottssdisast Air »11s 6u1ts.
Ks80dütrte l,sge. lliivsrKlsiLlüivds ^.ussielit »uk die (llstsodsrvslt. Ltabüsssment I. Ü»NKS8. 260
Kistimsr .mit 27Ü Lstttz». OkrünmiKS Loi>ver8»tio»s-, I/68S-, Uusilr- UI1<1 L1I1»rä-8»1k. LiKknsr
Lnrs»»1, grosse Leht»ur»ticmslok»lv mit Vsrauä» «uä rerrossen. LLäsr, LLtva-Lsunig-Oroutlä?
Kursrrt Im Nolel. Mektriselis SelsuodtmiA. LkmüssiZte kensioimprsiss in der Vor- und N»eks»i8ow
s Lssitrsr: LtsrodI, lülüllsi' L Lo
L
Vrk 8 l! 6 n-dl. am IVIarkt unl! Kl 08 terplatr.
lloiel viel' lstn'kereilen
Wilhelm I-lsinrs
«s
s
.8
!. pm. Lsiotokli«. llilä IvekemLsüli- fsdrill.
WZ.S22.
Xisdsrlsxsn- I, IsgettkoOstn I, u. VÜ
Su,ggsss« 20 und in »Usa ds»»»r«ll
OssvdLitsii, in Verbindung.
Niivbsle ^»«reietmunx- Hdrxit-
liiplow II. interll»t1on»Ien Xöell-
Xnnst-^ustsllnns Visa 18S8.
""^ 7-H>° 7
k MMHKö
MffWMWW
HMM'I
Ol^Srls-Q-L.
l-kRi Lülöl W«m
kt»dll»rs«snt l. ksnges,
sinrix In Dernx ank seinen Lowkort.
— SVV Letten.— Llektriseüs ös-
lenelitnve in allen Läumsn.— I,awn-
I'snvis klatLS.— LonLerOs:— Lalle.
—Ll'srklLssjxesLesrLurant.— Lentrai.
bei unz Lk. VKorns.
kkRi «ÜNLktilll
I. Landes. Llvktr. Liedt in allen
Länmen. 3VV Le iev. Zimmer var
3 kranken an.
ksstauranr I. Lanxes.— Orillroom.
-78 .M.'8Mvr.
HD. LIILIILl, ^dmivistrsteur.
HW W»«,
'ILLZ
/FSSSF*/S^SFS
7^
7K//F6/r-/is/6/
»viel unl! Pension I. Kongos
mit 150 Leiten.,
Llektrisolis LelsuellkunK
in allen Läninsn.
psknslukl I»i71.
/r/r> Di--« M Unstreitig sokönsts rnki^ts n.
^zts t,»8S von Intsrialiev.
l-MMM
(LcliweiL).
14
//s/s/
^r>
Uqtel ^äler.
dabr xeüffnst. keosion von
LItrsnoin.Sans I.Lsn-
ß«s. Von vsntsodsn
svvrrnvt. Das xanLS
8 Franks
an.
Inierlalrsn.
NotsI
Sssu 8,1 6.
psnsio».
?r»ebtvolls t,axs
svbiktiändo mit votier
Karten, ksdeekts Vera
von' rs. 2' o an. ksnsion I?rs. k bis 10 krs. Umnibn» am Labllbok nnä
8ob!8. ^6
in »oküoster imro am köbo-IVs^ mit vrnndsrvolior Lnssiebt ant nie ,innx-
tran-KIktsvbor, bedontond verxrosssr», »avsüob uen rostanrirt n. möiilirt,
elektr. Invbt im xanssn tianso, kiisxessiednet« Lüeks, moderato Urvis«.
Varm« Lader. Vor- und biavb,aieon »skr simiissizts kreise.
18 Ls«i:ser: „sursr-knecktenboist.
8-IlI »Nil Mus LG WLGTE'
In i.s Press bei posckisvo. Orsudünilsn.
IOL (invo Meter ü. M.)
Am See von Poschiavo auf der Südseite des Bernina gelegen, bildet
Le Prese eine klimatisch sehr begünstigte Mittel-Station zwischen den italie­
nischen Seen ü id Mecckn einerseits nnd dem Engadin andererseits. Es eignet
sich sowohl zu einem schr angenehmen Somineranfenthalt «l. Juni bis Ende
September) als zn einer Uebergangs Station für Bor^ und Nachkuren. Wie
Bvrmio für die vielbewnndecte Stils,erjoch-Strave, so ist Le Prese für die nicht
weniger interessante Bernina Straße die Hanprstation.- ES wird in Europa
kaum eine andere Reiseroute geben, die großartigere, abwechslungsreiche Natur­
bilder darböte, als die von Landeck oder Meran über Sulden, Trasoi, Stilfser-
joch, Tirauo, Le Prese, Bernina nach Pontresina und Tarasp. Tägliche Doppel-
Postkurse: Extraposten und Lohnkutscher erleichtern den Verkehr nach allen
Seiten. In wenig Stünde.' erreicht man die erst' Eisenbahn Station Sondrio.
Post- und Telegraphen Bureau im Hotel.
»- II
fran2kN8back
B>»« MvorvaS S«I7 M^llr. dssitrt «11» stSrkstsn kisvnquellen,
rein» »lksllsoks LiLubdrssir^Isssr unil IltdonsSusriin^s. «11s Kot»lsns4urs-
rslvkrl-n StskidLctor.ü «1n«sS «assvrtzS^sr, KotilsnsSurs-üsrdSrlS'.— Bier
große elegant und komfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen ent-
spre^LrchLO a d^H K a l tckn. H^ila.wz^s^en: Blutarmuth und Bleichsucht. All­
gemeine Ernährungsstörungen) Tkrophlhos^ chronische Magen- und Darmkatzarrhe,
Blasenkatarrhe, habituelle StuMvexstapfung, Aus.iioppmig der Unterleibsorgane rc
Chronische Nervenkrankheiten, Nervenschwach,', Hypochondrie, Hysterie, Rheumatismus.
Gicht, Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfruchtbarkeit und Schwachezustände.. 13
S»L«os vs» L. Aal dl» 30. Ssprsordsr. ^rospsors Lratt»,
Zkde RLsknnft ertheilt das Bürgermeisteramt als Kurverwaltung.
norci, ov >.Lv
".vrÄ:'... 81. liloritr-kkul
Laisoll-Vaasr ^ruit Lnäs Lsptsvadsr. 16
»»»««». ««vlk«ts L»««. Raum kür 300
ks »nusn. OrosKsr 8psi-«»aat, Lsstaurant». Lonvtzrsarioris-8aaL. i-.sss-
rnul LLM62.8LI0L8, LiUarä. Sa10L»rtt» LSSS v«rxrü»,«rt»» v«,rid»1».
LiskirikieUs Lslsaelitrmx in »ammrlieksn Lsamsn üss Saass». Lsrsousn-
ankrux. La^a'rslllljs. 6ro-«8sr, v!uäesseüüt2r»r bansn. KI aiiäQüsr Orsüssrsr
?, sr. uaü Dvlexrapü tu äsr Oäpsuüauos. Süls, Lorriäors uaä OrossraUL
üsr 2rruwsr UsiLbar. VratuaLsu >V. 0. perkskt. Oöraut.
L:-7 As ib-slDZ-si-rÖrLr
0k1o»U0 1SSS. Sl»sd»dne? ISSS. LoaSo» 1SS3.
ÜnüvSi'SsI-^sgenpuIvsn
von e. f. V. karolla In vsrtln 8V/., frisdriv1i8lrs8ss 22S.
Wtglio«1 msilirinisvtlde Ls-stlse,»Usn tüe fe»nkesiok.
L n Lor o än klinkt
b'ür Ossisrroioü tu 8 üaoüt. 11. 1.H0. V/Isn III.. ..^potkot«» r. ksil. L»et".
Vspol, Le»g: ../tpotk. rum golü. Meseksa" am Lrüvkt. 84
LcliM'm:!»! Met. IIMIisilsiiM
ru ^ikäer-I.inrIslvikE österr. 8okle8isn.
Die älteste in ihrer Art, in der die Schroth'sche Diätkur getreu nach den
Prinzipien des Gründers, jedoch unter genauer ärztlicher Ucberwachung mit den
besten Erfolgen durchgeführt wird.-- Durch feuchte Einvacknngen und zweckmäßige
strenge Diät wird ein erhöhter Stoffwechsel-inid erhöhte Thätigkeit aller Ansscheidnngs-
orgauc angestrebt. Besonders gute Erfolge b^'Blut-, Nerven-, Haut-, und GeschlechkS-
Krankheiken. bei Gicht, Rheumatismus, bet Katarrhen der verschiedeueu Schleimhäute,
dann der Verdammgs, Geschlechts- »mv AtMuniigs-Orgaue, sowie auch d»i Frauen­
krankheiten. Ausschlössen sstw Lungentichrxkuwse, Herzklappenfehler und bösartige
Neugebilde In der ^^lnstalL begurlne, chillrge Wohnungen, besonders in dem neu-
erbauten, komfortabel eingenchteren Mkr^Häuw. 'Posi-, Telegraphen- und Bahnstation
im Orte 'Die Anstalt ist tzrs Mnzk IMr ^hindurch.»ffen und kann die Kur zur be­
liebigen Jahreszeit.mit. demselben gttttstistest Ershlge gemacht werden. Prospelte gratis
«nlLfranko' bei dek AüstaMemmg. -1-7 z^.. Vr«-itvl Sokraw. ttmleiter.i
Ulllkl ÜWis, 8!. lülllsü! ponf) WMk
Ip. Otürs. 8ilua1mu uuLl^us Ovwmuutvsrtou psv Dram äleotrtgus
aveo 8t. LLorLtr ss öLiu». 31 tt. LLvIei», propriäralrs.
IE »lltel «lüiiiisiilr Wgll
Qsstbok rum „lAillsgebausr" in pilksu.
bä Ssbnrlsllon Samilsu.
— ilm k»sss d,rs Lsi-xss k«Ivxsn. -«
MMOr Lülkülksll l. Lüiimki'li'izlüllkr li. MmN.
rüi' be8ts Unlsnliunft i8t in jeder kinelvlil gs8orgt.
Li^entliümer Josek Lekula
Notöl „Knonprinr Lullolf" leplitr, Oeutsckbükmen.


[ 2023-06-29 10:47:05.392 - 19000910 - Seite 3 ]
Nr. 19. Rarlsbad, Montag, den §0. September )M0. 20. Jahrgang.
Beilage:
„Neueste Nachrichten".
Hersusgeber! MäNS Ileller, kaiseriicher unö königlicher Hofbuchhänöler in Ksvlsbsö.
Das „Fremdenblatt" erscheint
vorn Mai bis September wöchentlich einmal, Montag Früh und kostet
in Karlsbad L 3.—, Zustellungsgebühr 50 Ii, im Inlands L 4,—, im
Auslande (bei direkter Zusendung) ZI 5.—. Schriftleitung und Ver­
waltung: Karlsbad, Helenenstr., Haus „Marienhof". Telephon Nr. 113.
Ankündigungen
werden bei Vorausbezahlung mit 20 >r oder 20 Pfg. für die 6mal
gespaltene Nonpareillczeile berechnet. Bei mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Nachlaß. Unter „Eingesendet" oder „Aus dem Publikum"
kostet die texlspaltige Petitzeile 60 d oder 60 Pfg.
Einschaltungs-Aufträge
übernehmen auch die Herren Rudolf Masse und Haasenstei« L Vogler
in allen größeren Städten, dann G. L. Daube L Co. in Frankfurt a. A.
Heinrich Schalet, M. Dukes in Wien, rc.
Deutschösterreich im Sahre §870.
Das Volk zwischen Alpen und Sudeten hat der größte
Dichter, der in diesem Land je lebte und wirkte, als „der
Teutschen Aeuherste" bezeichnet. Diese Benennung soll ein
geographisches Merkmal ausdrücken, aber sie bietet zugleich eine
Fülle an Charakteristik für Diejenigen, die zum großen
Kreise gehören und dabei so hart an der Peripherie wohnen,
daß sie zu Zeiten ihrer selbst ungewiß waren nnd ein Gefühl
der Nichtvollwerthigkcit, der Unebenbürtigkeit, namentlich in
geistigen Dingen, kaum zu unterdrücken vermochten. Aber
wenn auch eben jener Dichter sagt: „'s ist möglich, daß in
Schwaben und am Rhein es Leute gibt, die mehr in Büchern
lasen", so ist doch unbestritten, daß die „äußersten Teutschen"
immer ebenso gute Musik und ebenso schöne Verse zu machen
wußten, wie die allerinnersten, und Gelegenheit, sich dessen zu
erinnern, gibt die dreißigste Wiederkehr jener Tage, Wochen
und Monate, die man im Reiche draußen die große Zeit
nennt. Schöner, schwungvoller, gcdankentieser als die Kriegs-
gcsänge aus den Befreiungskriegen ist die Lyrik, welche das
Jahr 1870 entfesselte, und wer es nicht weiß, den wird es
Wunder nehmen, zu hören, daß den edelsten und vornehmsten
Antheil an dieser Lyrik Tcutschösterreich hatte. Das Nicht-
mitthnnkvnnen und nicht Mitthnndürfen hatte die Phantasie
der Dichter beflügelt und ihre Pulse stärker schlagen gemacht.
„Warum nicht wir, sind Teutsche denn wir minder?" sang
ein dreizehnjähriger Schuljunge, nnd dieses kindliche Stammeln
setzten Erwachsene und hervorragende Dichter in die schönsten
Verse um. Meine Erinnerungen führen mich in das Prag
jener Zeit, diese Stadt, deren Teutschthum ernsthaft bis zur
Feierlichkeit ist, wo die Leute zu Schiller's Geburtstag einen
Sonntagsbraten essen, und wo sie sich den Cylinder bügeln
lassen, wenn ein Waudcrpredigcr ihnen über Goethe spricht.
Das war eine Zeit der fanatischen Aufregung, dieser Sommer
1870! Die Behörde hatte die Sammlungen für die deutschen
Verwundeten verboten, aber es gab hundert von Zammelstellen
in Prag; die Theaterzensur ließ keine nationalen Stücke zu,
aber allabendlich gab es leidenschaftliche, minutenlang währende
Demonstrationen vor offener Szene; auf die Zeitungen hatte
man ein scharfes Augenmerk, und doch erschienen sie Tag für
Tag mit Siegesdithyramben in den schönsten Versen. Unver­
geßlich ist mir eine Gastvorstellung des sächsischen Hosschan-
spielers Tettmar im damaligen Neustädter Theater. Er spielte
den Robert Franz in dem einaktigen Lustspiel: „Am Klavier".
Dieser hat die Worte zusagen: „Madame, ich bin ein Elsässcr,
somit ein halber Teutscher." Tettmar aber, zum Publikum
gewendet, fügte hinzu: „Jetzt hoffentlich bald ein ganzer, denn"
— aus der Rolle fallend, theilte er dem Publikum eine spät
Abends eingelangte Siegesnachricht aus Frankreich mit. Wer
diesen Abend und diesen Jubel miterlebt hat, der darf, ohne
feierlicher pragerischer Uebertreibung geziehen zu werden, sagen,
daß ihn der Weihekuß einer großen Zeit gestreift habe.
Das Aopfschnellen bei den Dajaks
auf Bornes.
Von K. Bergmau n.
(Nachdruck verboten. OK.)
Bei den dajakschen Stämmen im Innern von Bornco,
dieser größten der Sunda-Jnseln, die sich wie ein Gürtel von
Smaragd an den Aequator schmiegen, herrscht seit uralten
Zeiten die Sitte oder Unsitte des Kopfschnellcns.
Ter ursprüngliche Grund des Gebrauches war der
Glauben, daß die in dem Kopfe des Getödteten lebende Seele
dem Sieger als Schutzgeist dienen würde; der erbeutete
Schädel war für seinen Besitzer ein Talisman oder ein
Amulett. Zuweilen ist es jedoch noch heutzutage eine Art
Todtenopfer, weil der Besitzer des Kopfes die Seele des
Getödteten in seiner Gewalt hat und er dieselbe, ähnlich wie
kr sie schon in diesem Leben sich dienstbar machen, auch nach
bekn Tode als Sklaven gebrauchen kann. Die ursprüngliche
Gntstehungsursache ist aber im Laufe der Zeit in den Hinter­
grund getreten, das Sammeln geschnellter Köpfe geschieht jetzt
nur noch, um einen Beweis von Muth zu geben, und der
glückliche Besitzer der größten Anzahl Köpfe wird für den
tapfersten Mann gehalten.
Man mordet gewöhnlich kein Mitglied des eigenen oder
eines. Nachbarstammes, am allerwenigsten aber einen Radja
(Fürst), weil man Stammesgcnossen und Nachbarn nöthig
haben könnte und weil das Tödten eines Radja einen größeren
Rachezng nach sich ziehen würde. Aber in der Noth setzt man
sich auch hierüber hinweg, da es der aclat (Sitte) nicht ver
bietet. Für die meisten Kopfjagden ist Rache der Hauptgrund,
An dem lyrischen Aufschwung jener Tage nahm, wie
gesagt, die Stadt, welche damals noch nicht die goldene slavische
hieß und sich wenigstens ihrer Minderheit nach mit mehr Fug
die eiserne deutsche nennen durfte, schönen Antheil. Ein halb
verschollener Name taucht da vor mir auf, der eine Zeitlang
auch in Wien guten Klang hatte und dann plötzlich erblich
und erlosch. Bernhard Horsky, ein junger Ordensnovize, der
aus der Kutte gesprungen, sich der Journalistik zuwendete und
durch die Kraft und Anmuth seiner Feder bald berechtigte Auf­
merksamkeit auf sich zog, ein ungeordneter Mensch, aber voll
Weichheit der Empfindung und Grazie der Form, kleidete die
allgemeine Stimmung in Verse und Worte, die unbestreitbar
zu dem Besten gehören, das nicht bloß die deutschüsterreichischc,
sondern die gesammte deutsche Lyrik des Jahres 1870 hervor­
gebracht hat. Es ist auch ein Stück Pietät für diesen früh
verblichenen Kollegen, wenn ich hier gelegentlich der dreißigsten
Wiederkehr des Sedantages, und von der Feier desselben viel­
leicht Abschied nehmend, wenigstens auszugsweise an ein Gedicht
erinnere, das Horsky, aus den nervös zitternden Händen das
Telegramm legend, welches die Gefangennahme Napoleons
meldete, niedergeschrieben hat:
Sie haben ihn!
Nickst Von deutschen Rhein, wie sie lairt geprahlt,
Das ist den Feinden nun heimgezahlt:
Nickst den Fußbreit deutschen Landes erschaut,
So siegcssicher sie d'raus gebaut.
Im Tkurmlauf vorwärts und rastlo-S vor,
Da schützen nicht Berge, nicht Fluß, nicht Thor,
Im Tturmlauf vorwärts, ein brausend Meer,
Ergießt sich machtvoll das deutsche Heer.
Und Blitz auf Blitze nnd Schlag auf Schlag
lind neue Siege bringt jeder Tag;
Ueber Ströme von Blut, wie noch keiner floß,
Ueber Leichsnwälle setzt Mann und Roß.
Ohne Rast und Ruh', über Tag und Nacht
Spinnt sich endlos der blutige Faden der Schlacht,
Bis in Trümmer zerschlagen des Feindes Macht,
Bis das eiserne Netz ihn gefangen hält,
Bis die stolzeste seiner Festen fällt,
Bis es brausend erschallt durch die Lande hin:
Sie haben ihn!
Sie haben ihn!
In der Tuilerien Karscrpalast
Ist die Lust erstürben, der Glanz verblaßt;
Ein gebrochenes Weib ohne Gatten und Sohn
Starrt düster auf einen gestürzten Thron.
Kein Glockengeläute, kein TranerUed
Tnrch die rasch verödeten Räume zieht,
Und keine der Wachen ramrt's mit Bangen,
Daß nun „der Kaiser, der Kaiser gefangen".—
Nur die Lakaien in Sammt und Gold
Verscharre» hurtig den Sündensold
Und fallen knurrend mit gierigem Zahn
Sich um das herrnlosc Erbe an:
Nur durchs Hinterpförtchen im Schatten der Nacht
Werden volle Koffer inS Sich're gebracht.
Ein betrogenes Volk nur in dumpfer Wuth
Erbebt ohnmächtig für Leben und Gut:
Durch die Kerker aber streicht's höhnend hin:
Sie haben ihn!
und die große Vorsicht, mit der man mordet nnd sich dann
entfernt, wird hauptsächlich angewandt, um unerkannt zu
entkommen nnd so einem Rachezng vorzubeugen.
Jeder Tajak, der einen Verwandten oder Freund auf
diese Weise verliert, sieht das als eine ihm zugefügte
Beleidigung an, nnd sein ganzes Sinnen und Trachten geht
darauf hinaus, Rache an dem Thäter zu nehmen; glückt
dieses nicht, so rächt er sich an anderen Mitgliedern des
Stammes. Mail nennt das Blutrache, und bei allen dajakschen
Stämmen im Innern ist man fortwährend mit dem Begleichen
dieser blutigen Rechnungen beschäftigt. So erinnerte sich ein
Tajak in der Landschaft Landack eines Tages, daß sein Ur­
großvater von einem Dajak aus dem Stamme Kajan in der
Landschaft Sintang geschnellt, und daß dieser Mord noch
nicht gerächt war. Stillschweigend schmückte er sich mit seinem
Kriegsklcide nnd verließ sein Haus, ohne jemand zu sagen,
wohin er sich begab. Hierüber beunruhigte man sich jedoch
nicht, seine Torfgenosscn waren es gewohnt, ihn ohne Abschied
fortgehen zu sehen, und alle eilten ihm entgegen, als er sich
acht Tage später durch einen lauten Schrei anmeldete; die
Freude war groß, als er seine Beute— einen verwesenden
Kinderkopf— zeigte.
Außer den genannten Gründen sind es hauptsächlich die
Frauen, welche die abscheuliche Sitte in Ehren halten.
Bei vielen dajakschen Stämmen darf nämlich kein junger
Mann Betel kauen, Tabak rauchen oder seinen Mandau (Schwert)
verzieren, ehe er nicht mindestens einen Kops erbeutet hat;
außerdem weisen die jungen Mädchen jeden Freier ab, der
seinen Muth noch nicht auf diese Weise gezeigt hat. Bei
vielen Stämmen ist die Ehe den Männern verboten, wenn sie
noch nicht geschnellt haben. Muth, Kraft und Geschicklichkeit
in der Handhabung der Waffen werden von den dajakschen
Frauen bei dem Alaune hochgeschätzt und ein Tajak, der mit
Sie haben ihn!
Thut's auch scheu erst der Nachbar dem Nachbar kund,
Bald geht eS lauter von Mund zu Mund,
Bald fliegt es rascher von Ort zu Ort
lind gewitterdrohcnd wälzt sich's fort:
Daß verloren die letzte, die größte Schlacht,
Daß der Kaiser, das Heer z» Gefang'nen gemacht,
Daß gebrochen, vernichtet der letzte Wall,
Bor Paris bald dröhnt der Kanonen Schall,
Nach Paris bald jubelnd die Sieger zieh'»—
Sie haben ihn!
Sie haben ihn!
„Geschlagen, gefangen vom deutschen Heer"—
F-licgt's brausend heute von Meer zu Meer;
Den Kanonendonner, den Waffenklang
Uebertünt der stürmische Sicggesang.
Fest stand und sicher die „Wacht am Rhein",
Lieb Vaterland, kannst ruhig sein—
„Geschlagen, gefangen vom deutschen Heer",
Deine Fluren bedränet er nimmermehr;
Der Sicheln Arbeit, der Winzer Sang
Stört er nimmer mit tobendem Waffenklang,
Frei rauschen die Wasser des Rheins dahin:
Sie haben ihn!
Eine ganze Tichtergeneration rang damals um den Preis
des Tyrtäos, jüngere wie Alfred Klaar, ältere wie Alfred
Meißner. Jene Gruppe von Wienern, die, an trüben Er­
innerungen zehrend, die Niederlage der deutschen Waffen erhoffte,
rief Meißner die Zorncsworte zu:
„O Volk von .Halb- nnd Vierteltschechen,
Das immer weiter sich entfernt,
Zwar kann es noch nicht slavisch sprechen,
Doch deutsch zu suhlen hat's verlernt";
und ein Gedicht von majestätisch hinausranschendem Pathos
leitete er mit den Versen ein:
„Nickst z» werfen, nickst zu bannen, gleich dem Wald von Dnnsinan,
Vorwärts, unaufhaltsam vorwärts, rückt daS deutsche Heer heran,
tlnd ein Mann, wie Macbeth, schlaflos, finster, blutig, schnldbedeckt,
Rafft sich aus den Pnrpnrdeckcn, vom Gewissen aufgeschreckt"
um es also ausklingen zu lassen:
„Harre aus, Du alter Streiter, führ' die Völker ins Gefecht,
Deutschland steht allein— was thut es? sein Alliirrcr ist sein Recht!
Auf der Fahnen Bentehanfe» trete! Alle Ehr' ist dein,
Hohenzollern— Hohenstaufen— Zollcrn werden Stachen sein!"
Die Sturmflnthen nationalen Ucbergesühls rauschten
nicht nur durch Tentschböhmen. Im Achcnsee spiegelten sich
die auf den Bergen entzündeten Frendcnsener wieder, und
Adolph Pichler sang:
„Dv ckenm lanckanniiO— doch leider muß
Beim Jubel ich heimlich grollen:
Nicht darf Tirol, den Brüdern zum Gruß,
Die Fahne Hofer'S entrollen."
Das hohe Lied DentschösterreichS aber hat damals Robert
Hamcrling erklingen lassen:
Siegeszeichen beladen heimkehrt, wird bei den Frauen nnd
Mädchen als Held gefeiert.
Zu einer solchen Kopfjagd, Njagan genannt, vereinigen
sich gewöhnlich nicht mehr als acht oder zehn, zuweilen aber
nur drei oder fünf Personen— nlo Irasnn— auch werden
sie, wie wir oben sahen, von einer einzelnen Person unter­
nommen.
Ist man mit den Vorbereitungen zu dem Zuge, mit
dem Schärfen der Waffen und dem Beschaffen von Proviant
fertig, dann werden die njnn (Vorzeichen) besorgt, wobei man
hauptsächlich auf den Flug eines kleinen Vogels, pitret oder
siset, achtet; sind die njnlln günstig, dann bewaffnen sich die
olo Isnjnn mit ihren Mandans und >ipvts oder Blasrohren,
wahrend die tolops oder Pfcilköcher mit vergifteten Pfeilen
angefüllt werden. Ein Kittel aus geklopftem Baumbast und
ein Mützchen von Affensell machen ihre Kleidung aus, so daß
sie den Oberleib ziemlich bedeckt haben, während die Beine
nackt bleiben. Still verlassen sie ihre Wohnungen, um sich
auf Umwegen, wobei sie bewohnte Gegenden möglichst ver­
meiden, in das Gebiet fremder Stämme zu begeben. Hier
legen sie sich in einen Hinterhalt und warten, bis sich ein
menschliches Wesen in ihrer Nähe zeigt. Plötzlich springt
dann einer der Kopfschnellcr auf sein Opfer zu, ergreift mit
der linken Hand die langen Haare und schlägt mit einem
Schlage des Mandau den Kops vom. Rumpfe. Wenn es dem
Angegriffenen gelingt, durch Schreien Allarm zu machen, dann
flüchten die Mörder und decken ihren Rückzug durch Randjns
(spitze, im Feuer gehärtete Holzstücke), die sie geschickt unter
Blättern und Gräsern in die Erde stecken. Sie setzen ihren
Zug fort, um anderswo vielleicht glücklicher zu sein, denn
selten wird ein Trupp heimkehren,, ohne daß jeder wenigstens
einen Kopf vorzeigen kann.


[ 2023-06-29 10:47:05.392 - 19000910 - Seite 4 ]
Seite 4
„Fremdenirialt"
Ur. 19
'Der Marter hat dcn Baper treu gefunden—
Verstummt ist im Gewühl, im Schwertgeklirr,
In Siegesjnbelklang, bei Blut und Wunden,
Uralter Zwietracht Wortgezänk.— Und wir?
Wie stand's um uns in Deutschlands Schlachtentagen?
„Neutral" war Oestreichs Hand und Oestreichs Erz—
Neutral? Nicht ganz! Das Herz hat mitgesch lagen,
Das Herz Deutschösterreichs, das deutsche Herz.
Und fragen einst die Brüdcr: Wo gewesen
Seid ihr, als der Entscheidung Stunde schlug,
Als rings, den tausendjähr'geu Bann zu losen,
Germania nach ihren Söhnen frug.
AIs sich in Siegesfreude, Todesnöthen,
Verjüngt das deutsche Volk, das Teutsche Reich?
Wir sagen, frei die Stirn vonKSchamerröthen:
D e ü'ts ch öfter reich war mitten unter euch!
Der wast're Stamm, der deutsches Eisen hämmert,
Bei Gokk, der Stamm ist kein ThumelicuS.
Schon als es nicht getagt, nur erst gedämmert,
Flog nordwärts liebend mancher deutsche Grus;.
Nicht ist's der erste, welcher heut' der Grenzen
In Treue spottet- und so wahr im Schein
Der deutschen Sonne auch die Alpen glänzen,
Es wird nicht uus'rer Grüße letzter sein!
Nicht in chauvinistischem Ueberfchwang liest man heute
diese Verse. Seit sie ertönten, ist ein Menschenalter dahin
gegangen. Was damals Blitz, Donner und Ereigniß war, ist
nunmehr von den Vatern überkommene Wirklichkeit. An vielen
Orten Deutschlands hat man sich entschlossen, die Siegesglocken
von Sedan nicht mehr läuten zu lassen und den Tag der
Kaiserproklamation von Versailles als Nationalfeiertag festzusetzen.
Die Stimmung hat sich gewandelt, man will nicht mehr von
Siegern und Besiegten hören, nicht durch Jubel bei einem kulturell
ebenbürtigen Nachbarvolk Groll und Kränkung wachrufen, son­
dern sich nur des Besitzes freuen. Solchem Vorhaben stimmt
man in Deutschösterreich, das den einen liebt, den Andern
achtet, herzhaft zu. Vorstehenden Erinnerungen aber haben
wir Raum gegeben, weil sie an eine in ihrer Art auch für
dieses Volk und dieses Land ehrenreiche Zeit gemahnen. Viel
Seichtigkeit, Trivialität und Banalität rauscht durch unsere
Tage. Die Zahl der kreuzbraven Leute und grundschlechten
Musikanten ist Legion. Freuen wir uns Derer, die etwas
gekonnt haben, und die beim Wettsingen sich und Deutsch-
österreich den Lorbeer ersangcn. Vergessen ist der Hymnus:
„Sie haben ihn" und sein Dichter, vergessen der Dithyrambus
Meißner's, verklungen auch der wnnderschöne Gruß Hamcrling's.
Die Neuen, Neueren und Neuesten singen und pfeifen anders.
Wir aber wollen das alte Lied, das alte Können, die alten
Dichter preisen.
In memoriam! Emil Kuh.
O>
Aus dem chinesischen Straf
gesetzbuche.
Von kll. O.
(Nachdruck verboten. Vr.)
Das chinesische Volk besitzt viele durch Jahrhunderte befestigte
und geheiligte Gesetze. Das ausgezeichnete Werk des Herrn Alabaster
über das chinesische Kriminal-Gesetz zeigt uns, mit welchen Schwierig­
keiten oft die chinesische Regierung zu kämpfen hat.
Es giebt in China drei Arten von Gesetzen: das tartarischc,
das chinesische und das muhamedanische, die manchmal in direktem
Widerspruch zu einander stehen. Es kommt z. B. vor, daß drei Ver­
brecher, die alle desselben Vergehens angeklagt sind, zu gleicher Zeit
vor ein und denselben Gerichtshof zur Untersuchung gebracht werden
und über jeden ein anderes Urtheil von diesem gefällt wird. Der eine
Angeklagte, der dem tartarischen Gesetze verantwortlich ist, kommt viel­
leicht nur mit einem Verweise davon, der zweite, über dcn nach
muhamedanischem Gesetze geurtheilt wird, zieht sich eine Berurtheilung
zum Kriegsdienste zu, während der dritte nach chinesischem Gesetz für
sein Leben in die Verbannung geschickt wird. Das bürgerliche Gesetz
hat die Oberhand, militärische Einmischung wird nicht geduldet. Ein
Unteroffizier, der einen Falschspieler gefangen genommen hatte, ließ
ihn auf der Stelle durchpeitschen. Hierfür wurde aber der Unteroffizier
zu hundert Bambusschlägen und zu drei Jahren Verbannung vcrur-
theilt. Die Soldaten, welche auf des Unteroffiziers Geheiß den Mann
gepeitscht hatten, erhielten neunzig Schläge und wurden auf zwei Jahre
nach der Grenze verbannt.— Dasselbe Gesetz findet aber manchmal
verschiedene Auslegung. Ein Korporal fand eine Schildwache auf ihrem
Posten eingeschlafen und schlug ihn so heftig mit einem Nachtwächter-
spieße, daß der Mann starb. Nun ist aber der Nachtwächterspieß ein
bürgerliches Instrument und dep Korporal erhielt hundert Schlüge und
drei Jahre Verbannung.
Die Gleichgiltigkeit, mit welcher oft die Chinesen bei Thatsäch-
lichkeiten dabeistehen und zusehen, ohne einzugreifen, ist von Ausländern
schon scharf gerügt worden. Herr Alabaster begründet diese Thatsache
mit der Furcht des Chinesen, mit dein Gerichte in Konflikt zu kommen.
Inzwischen werden sie auf ihrem Zuge stets von den
zurückgebliebenen Familienmitgliedern in Gedanken begleitet;
gegen Sonnenuntergang sitzen diese mit den übrigen Dorf­
bewohnern am Ufer des Flusses, um aus den Strahlen der
untergehenden Sonne zu errathen, in welcher Richtung und
mit welchem Erfolge der Zug stattfindet. Wenn die Frist,
welche die Theilnehmer als Zeit ihres Ausbleibens angegeben
hatten, verstrichen ist, dann erfüllen Unruhe und Spannung
aller Herzen, bis endlich der prüf an, ein eintöniger Gesang,
den die mit Beute beladenen Kopfschneller anheben, ertönt
und Jung und Alt nach draußen eilt, um die Sieger zu
empfangen.
Die erbeuteten Köpfe sehen mit ihren halbgeschlossenen
Augen und der grünlich-braunen Hautfarbe schrecklich aus und
nur alte Leute dürfen diese kostbaren Schätze in das Dorf
tragen. Im Triumph geht man nach dcn Wohnungen, wo
alles für das Fest vorbereitet wird; die glücklich Heimgekehrten
müssen sich allerdings absondern und sich des Essens enthalten.
Sind diese Tage des pemaii vorüber, dann sind sie die
Helden des großen Festes, das zu ihrer Ehre gegeben wird.
Die Köpfe werden auf langen Stangen befestigt, und
einige bilians (Priesterinnen) heben ihre Gesänge an, in denen
die Heldenthaten der heimgekehrten Tapfern verherrlicht werden.
Die Männer und Frauen, von denen die ersteren ihr Kriegs-
Er erzählt einen Fall, in dem zwei Raufbolde eine Frau überfielen.
Ein beherzter Chinese, der ihr Schreien hörte, eilte zn Hilfe. Die
Polizei schien die Flucht ergriffen zn haben, der edle Retter aber er­
hielt mehrere Jahre Gefängniß. Das Gesetz ist dem Spielen und
allein Zeitvertreibe abhold. Drei junge Männer wollten einmal zu
Pferde einen Graben nehmen, stürzten jedoch dabei und der eine siel
so unglücklich auf die kupferne Pfeife, die der unter ihm liegende in
der Tasche hatte, daß er dadurch gctödtet wurde. Die Richter weigerten
sich, einen unglücklichen Zufall anzunehmen und bestanden auf Be­
strafung des Rauchers wegen Todtschlages. Die schimpflichste Art der
Todesstrafe ist das Zerschneiden in Stücke nach Ausstoßung aus der
Familie. Der dazu Vernrtheilte wird an ein Kreuz gebunden, und
durch eine Menge der schmerzhaftesten Schnitte wird sein Körper un­
kenntlich gemacht. Hierdurch soll nicht nur dem diesseitigen Leben
des Unglücklichen ein Ende gemacht, sondern auch sein Weiterleben im
Jenseits soll dadurch zerstört werden, denn der Chinese glaubt, daß
der Geist eines so Verstorbenen auch in lauter kleine Stückchen getheilt
ist, eine schreckliche Schande für jeden Chinesen.
Das chinesische Gesetz gleicht einem Irrgarten von Widersprüchen
und Verworrenheiten, aber der Beamte, der sich einmal in ihnen ver­
irrt, wird strengstens bestraft. Hat er z. B. einen Angeklagten zum
Tode durch das Schwert verurthcilt, wenn er ihn znm Erhangen eigent­
lich hätte vernrtheilen sollen, so erhält er Prügelstrafe und der Henker,
der die Enthauptung vollzogen hat, theilt dieselbe Strafe mit ihm.
Wenn ein Angeklagter freigesprochen wird, dann muß der unglückliche
Beamte, der für seine Bestrafung eingetreten war, die ganze Strafe
selbst leiden, die er dein Unschuldigen zugedacht hatte.— Wenn ein
Steckbrief erlassen ist, werden dein Polizeibeamten dreißig Tage Zeit
gelassen, um den Betreffenden cinzusangen. Gelingt es ihm innerhalb
dieser Frist nicht oder ergreift er einen Falschen, bann muß er eine
Strafe erleiden, die um einen Grad geringer ist, als man dem Ge­
suchten zugesprochen haben würde. Man kann sich also nicht wundern,
wenn die Stellung eines Polizeibeamten in China nicht sehr gesucht
ist. Es giebt einen Fall, in dem jeder Chinese von einer auch noch
so schweren Strafe, die über ihn verhängt ist, wieder befreit wird,—
wenn nämlich außer ihm kein Angehöriger seiner Familie mehr am
Leben ist, der den verstorbenen Vorfahren die Opfer darbringen könnte.
So kann ein letzter Uebcrlebender einer Familie sein Weib getödtet
haben und er entgeht doch der Strafe der Enthauptung, denn über
allem steht dem Chinesen der Ahnenkultns.
Berichte aus Aurorten, Sommer­
frischen, Fremdenstationen etc.
Grres, 6. September. Im zaubervolleit Weingcläiide
am Fuße dcS immergrünen Guntfchna und des wildprächtigen
Rosengartens, wo sich Heuer der Herbst mit einer überreichen
Fülle von Trauben und Obst eingestellt hat, wurde am
1. September die Kur-Saison in Grics bei Bozcn in viel­
versprechender Weise eröffnet. Ehe noch die Schaar der Kur­
gäste einzieht, welche Grics als Uebergangsstation nach dem
tieferen Süden aufsuchen, werden sich dortselbst alle jene wohl
fühlen, die zur Traubenkur eingetroffen sind. Die Kurvorstehnng
und Gemeinde-Verwaltung von Grics können zur Saison wieder
mit einer Reihe von Neuerungen vor das Publikum treten,
von denen wir nur die Einführung der elektrischen Beleuchtung,
die Installation der neuen Wasserleitung zu StraßenbesprengnngS-
zwecken und die Anordnung wichtiger sanitärer Maßnahmen
erwähnen wollen. Die Kurgäste von Grics wurden Heuer
znm ersten Mal schon mit Beginn der Saison mit Musik-
konzerten im Kurpark erfreut.
Karlsbad, 10. September. Die Saison bewegt sich in
der absteigenden Linie. Das wird man auf Schritt und Tritt
gewahr, Früh bei den Brunnen, Nachmittag und am Abend
in dcn Straßen und auf dcn Promenaden. Am deutlichsten
prägt sich aber die Ueberzeugung hievon auf dem Bahnhöfe
ein, wo die Zahl der abreisenden Kurgäste die der ankommenden
sehr beträchtlich überwiegt. Fast zn jeden, Zug kommen Wägen
mit unendlichem Gepäck herangerollt und in den Wägen Damen
mit den obligaten Blumen in der Hand und Herren, die nach
der erfolgreichen Kur wieder mit Behagen ihre Zigarre rauchen.
Beträchtlich weniger sieht man Wägen von der Bahn mit In­
sassen abrollen. Die abgelaufene Woche bot denn auch wenig
Neues, die der Rennbahnfragc etwa abgesehen, die natürlich
in Karlsbad überaus interessirt und nun durch die Uebernahme
des Meierhöfener Turfs seitens des JockcyklnbS für eine Reihe
von Jahren beseitigt ist. Neben dieser Angelegenheit wurden
die Karlsbader von gewissen böswilligen Gerüchten in
Athem gehalten, die ihren Zweck, Karlsbad zu schädigen,
zum Theile auch erreichten. Anfangs wußte man hier
gar nichts von den verschiedenen Märlein, die allen jenen,
welche die Absicht äußerten, nach Karlsbad zu reisen, in
Konkurrenz-Kurorten erzählt wurden. Alle jene Geschichten,
die der Kurgast auswärts zn hören bekam, gelangten erst
so spät zur Kenntniß der Hiesigen, daß die Saison eben schon
kleid tragen, während die Frauen beinahe nackt sind, tanzen
und springen um die Köpfe herum; die letzteren klatschen
hierbei fortwährend in die Hände und feuern die Männer an,
dem Beispiele der tapferen Streiter zu folgen.
Wenn sich die Sonne zum Untergänge neigt, dann
trägt man die Köpfe in feierlichem Zuge nach dem Flusse, wo
das Gehirn aus denselben entfernt und in das Wasser
geschüttet wird, während Männer und Frauen sich in den
Fluß stürzen und gierig die widerliche Masse aufzufangen
suchen und verschlingen. Hierauf werden die Köpfe wiederum
auf die Stangen gesetzt und nach dem Dorfe getragen, wo
sie über dem Herde des glücklichen Besitzers aufgehängt werden,
um die Zahl der geräucherten Köpfe zu vermehren, die sich
von Geschlecht zu Geschlecht vererben.
Aber noch ist die Festfreude nicht zu Ende. Unter
langen, eilig aus Bambusrohr errichteten und mit Palmblättern
gedeckten Zelten sind grobe Matten ausgebreitet und mit
Bananenblättern belegt, auf die man große Haufen Reis aus­
geschüttet hat. Gebratene Schweine, Hühner und Enten treten
an die Stelle der gewöhnlichen Nahrung, die oft nur aus
wilden Wurzeln besteht; der berauschende Tuwak (Palmwein)
und andere Getränke erhitzen die Köpfe mehr und mehr, und
das Fest artet in eine wüste Orgie aus, die erst mit Tages­
anbruch beendigt wird.
an ihrem Ende angelangt war, ehe man an's Widerlegen und
Berichtigen gehen konnte. Bald erzählte man, in Karlsbad
sei der Sprudel ausgeblieben, dann hieß es wieder, Krankheiten
seien anSgebrochen. Und die tendenziösen Unwahrheiten machten
ihren Weg, und nur schwer war es jenen möglich, die sich bei
ihrer Anwesenheit in Karlsbad genügsam von der Unrichtigkeit
dieser Talarcnnachrichten überzeugt hatten, ihr besseres Wissen
gegenüber dcn fortgesetzten Lügcnmcldungen zur Geltung zn
bringen. Allgemein aber wurde hier gerade in diesen Tagen
das Verlangen nach einer journalistischen Organisation, nach
einem in Fühlung mit dem Stadthaus befindlichen und von
diesem autorisirtcn Preßkomitec ausgesprochen, das rasch ein­
greifend, dcn Charakter derartiger lügnerischen Ausstreuungen
im Wege der Oesfcntlichkeit feststellt und für ihre sofortige
Widerlegung sorgt.
Lnzertt, 4. September. In den Gasthöfcn und Pen­
sionen Lnzcrns sind in der Zeit vom 16. bis 61. Anglist 1900
Fremde abgestiegen aus: Deutschland 6272, Oesterreich-Ungarn
1116, Großbritannien 2190, Vereinigte Staaten (U. S. A.)
und Canada 2564, Frankreich 2126, Italien 868, Belgien
und Holland 819, Dänemark, Schweden, Norwegen 108,
Spanien und Portugal 182, Rußland (mit Ostseeprovinzen) 954,
Balkanstaaten 152, Schweiz 2222, Asien und Afrika (Indien)
155, Australien 60, Verschiedene Länder 84, zusammen
19.869 Personen, total seit 1. Mai 108.619.
Marienbad, 3. September. Nr. 259 der Knrliste
verzeichnet 20.142 Personen.
Nrederlindemrele, 5. September. In der hiesigen
Schroth'schen diätetischen Naturheilanstalt wurden bis 61. v.
M. 765 Kurgäste verzeichnet.
Teplrlr-Schönair, 7. September. Nr. 62 der Kur-
liste vom 2. d. weist 4661 Kurgäste aus.
Theater, Aunst, Alusik.
— Tas neue Stadtthcater in Mcrcm gebt seiner Vollen­
dung entgegen und dürfte in den ersten Togen des November mit
Goetbc'S „Faust" eröffnet werden. Das Hans ist in streng seccssio-
»istischein Stil durcbgefübrt.
— Der mit einem Kostenaufwand von 400.000 Mark
umgebaute Wintergarten in Berlin wurde vor einem geladenen Pub­
likum eröffnet. Die zablreich anwesenden Tbeaterlente interessiere
besonders die Lautcnjchlügcr'jche trefflich funkrionirende Trebbichne.
Ein Druck auf einen elektrischen Knopf bewirkt einen sofortigen
Scenenwechsel.
— An den Theatern der großen deutschen Provinz­
städte berrscht für diese Saison eine enorme Rührigkeit. TaS Stadt-
lbealer in Magdeburg plant für den Mai einen festlichen Wagner-
cuklnS mit berühmten Gästen. Bremen bereitet nicht weniger als
fünf i!) Cpklen vor, nämlich je einen Mozart-Wagncr-Lessing- und
Schiller-Cpklns, sowie einen Callas historischer Lustspiele. Dazu eine
große Zahl Novitäten.
— Preisausschrciben für zwei Opern. Die „Moodp-
Manners Lpernkompagnie" in London gibt bekannt, daß sie ein Preis-
ansschreiben für die Komposition von zwei dcn Abend ausfüllenden
Opern zu erlassen gedenkt und binnen Kurzem die Bedingungen zur
Theilnahme an dieser Kmkurrenz veröffentlichen wird. Die Sieger­
in diesem Wcttlampf werden jeder am Tage der ersten Aufführung
ihres Werkes einen Preis von 260 Pfd. Sterling baar erhalten und
außerdem Anspruch aus den üblichen Anlorenantheil von 10 pCt. der
Nettoeinnahmen. Einer der beiden Preise ist englischen Komponisten
vorbehalten, während der andere den Musikern aller 'Nationalitäten
zugänglich ist.
— Heinrich Reinhardt bat die Composition einer dreiaktigen
Operette beendet, zu der ihm Alexander Landesberg und Leo Stein
das Buch geschrieben haben. Das Werk führt dcn Titel „Das süße
Mädel" inid spielt in modernem Wiener Milieu.
— Neue Biihnenwcrke. Im Programm des Deutschen
Theaters in Berlin, das für die laufende Spielsaison vorbereitet wird,
befindet sich eine Reihe von 'Neuheiten bekannter Autoren. Es sollen
dort zur Aufführung kommen: „Roscnmontag" von Hartleben, „Michael
Krämer", ein vieraktigeS Schauspiel von Gerhart Hauptmann, „Hcrr
Gadner", ein dreiaktiges modernes Schauspiel von Georg Hirschfcld
und „Mutter Maria", ein phantastisches Drama von Ernst Rosmer,
der Dichterin der „Königskinder". Max Dreher hat drei sathrische
Einakter für das Deutsche Theater geschrieben, denen eine Torfkomödie
„Der Lichtbringer" folgen soll und Vacano bringt ein fünfakliges
Schauspiel aus dem Jahre 1861 „Der Tag".
Beise und Verkehr.
— Vom Verbrauch auf den Schiff.n der Hamburg-
Aiucri a Linic. Zu den größten bestehenden Haushaltungen gehören
diejenigen der großen Rhedereieu, die für die Passagierdampfer den
Bedarf an Speise und Trank einheitlich beschaffen. Der Bedarf der
siebende» Arineen, der an sich noch erheblich bedeutender sein würde,
wird bekanntlich nicht einheitlich beschafft, sondern die einzelnen Trnppen-
thcile versorgen sich selbslständig. Dagegen geschieht die Berprovian-
tirung unserer großen Schisse ganz überwiegend einheitlich von der
Zentralverwaltung ans, und der Großbetrieb hat sich auf diesem Ge­
biete, wie männiglich weiß, vortrefflich bewäbrt, denn er hat es dahin
gebracht, daß die Verpflegung auf den Schiffen, der zu früheren Zeiten
auch genügsame Reisende mit Besorgniß entgegensahen, zu einem hohen
Grade von Vollkommenheit gediehen und derjenigen in Hotels und
Gasthöfen im Ganzen überlegen ist. Die beiden weitaus größten
Rhedereieu der Welt, die Hamburg-Amerika-Linie und der 'Norddeutsche
Llopd, die gemäß ihrer Bctriebsansdehnung auch den größten Konsum
zu decken haben, sind auch in dieser Beziehung an der Spitze. Wäh­
rend die Abkürzung der Reisedauer auf immer schnelleren Schiffen die
Wichtigkeit des Verpflegungswcsens herabzumindern scheint, wird dessen
Wichtigkeit doch auf der anderen Seite wieder durch das Anwachsen
der Flotte, die zunehmende Zahl der Reisenden und den Wettbewerb
der verschiedenen Linien immer »och erhöht. Einen Begriff von der
Ausdehnung der Proviantabtheilnng einer großen Rhederei erhält man,
wenn man den Verbrauch auf den Schiffen der Hamburg-Amerika-
Linie in den letzten sieben Monaten (Januar bis Juli 1900) zu­
sammenstellt. Allerdings können wir nur die wichtigsten Bestandtheile
der Verpflegung hier zahlenmäßig aufführen. Die Liste der Hunderte
von verschiedenen Nahrungsmitteln und Getränken, die jeder Passagier­
dampfer mitbekommt, und aus denen die vielen reichhaltigen und ab-
wechslnngsvollen Mahlzeiten an Bord komponirt werden, bildet jedes­
mal ein ziemlich umfangreiches Aktenstück für sich. Beinahe 2 Will.
Pfund Fleisch wurden verbraucht (genau 1.997.930 Pfd.), dazu 195.000
Pfund Fische, 176.000 Pfund Geflügel, 16.000 Pfund Fischkonserven,
2962 Pfund Kaviar und Sardellen, 147.000 Stück Austern, 68.184
Stück Krebse. Schinken, Wurst und Zunge wurden 116.179 Pfund
gebraucht. 110.606 Pfund Käse, 120.149 Pfund Zwiebeln, 1.086.000
Stück Eier, 266.000 Pfund Butter, 246.000 Pfund Graupen, Nudeln
u. s. w., 226.000 Pfund Zucker, 122.860 Pfund Kaffee, 128.000 Liter
Milch und Rahm, 9>000 Pfund Salz, 229.000 Pfund Hülsenfrüchtc,
78.000 Pfd. Sanerkoyl, 3.162 000 Pfd. Kartoffeln, 2.204.000 Pfund
Mehl und Brod. Aus früheren Jahrzehnten hat sich mehrfach noch
zäh die Meinung erhalten, das Fehlen von Obst und Gemüse sei ein
großer Mangel der Schiffskost. Auf den Schiffen der Hamburg-Ame­
rika-Linie ist von diesem Manko nihts zu merken. Wir finden als


[ 2023-06-29 10:47:05.392 - 19000910 - Seite 5 ]
Nr. 19
„Lrenidenblatt".
Zeile 5
konstimirt verzeichnet 759.GX» Stück 'Apfelsinen nnd Zitronen, 13.5
Piund Rosinen, Mandeln und Nüsse, 15.500 Pfd. Korintben, 8i>.«><)0
Pfund getrocknete Friichte, 54.000 Dosen nnd Flaschen Fruchtkonscrven,
Säfte u. s. w., 35.«PX> Pfund getrocknetes Gemüse. Von den über
IOO .000 weiteren Tosen und Flaschen mit verschiedenartigstem Inhalt
enthalten die meisten Kompots, Gemüse und Achnliches. Alles dies
und vieles dazu wird zentralistisch eingekauft. Der Ankauf von Frucht
und Gemüse iin Auslande im Betrag von 145.00«) Mk. und von E«s
im Werth von 23.00«« Mk. ist, obwohl an sich für einen einzigen Be­
trieb eine nette Summe darstellend, doch im Vergleich zu den vorher
genannten Werthen nur ein kleiner Bruchtheil.
E>
Sport.
— Tas Radwcttfahrcn in Konstantiuopel Aus Kon-
stantinopel kommt die Nachricht, daß die dortigen Radwettfahren von
der Regierung verboten worden sind. Wie überall, so hatte sich daS
Radfahren auch in der Türkei viele Anhänger erworben. Die aufge­
klärten jungen Türken, die französische Romane lesen, Absynth trinken
und Billard spielen, fanden auch bald Gefallen an diesem Sport und
flogen auf ihren Rädern dahin, angethan mit leichten Pumphosen,
schwarzem Kittel und rothem Fez. Auch die türkischen Frauen be­
geisterten sich für das Radeln. Es wurde in den besten Harems ein­
geführt, und kein liebenswürdiger Pascha, der über einen genügend
großen, eingefriedigten Garten verfügen konnte, verbot seinen Frauen
und Töchtern dieses Vergnügen. Der findige Eigenthümer des Palast-
Hotels zu Pera kam daher zu der 'Ansicht, daß eine 'Anzahl Sonntags-
Radwettfahren viele Schaulustige herbeiziehen würde. Er pachtete einen
Theil der Stadtgärten, wandelte ihn in Radfahrbahnen um und an
einem angekündigten Tage wanderte eine bunte Menge aus Stambuls
Thoren, um das Schauspiel zu sehen. Muselmänner und Christen,
Griechen. Juden und Armenier zahlten ihren Obolus für den Eintritt
und vergaßen für eine kurze Zeit ihre weltlichen Streitigkeiten, als sie
die Bewerber auf ihren Rädern vorbeifliegen sahen. Dreimal war
an Sonntagen der Garten bei dieser Gelegenheit überfüllt; die Menge
rief je nach chrer Nationalität „Bravo" oder „BiSmillah" begeistert
aus, und der Besitzer strich vergnügt die Eintrittsgelder ein. Doch er
hatte nicht mit der Wachsamkeit der Pforte und der Furcht des Sultans
gerechnet. Bolksansammlungen werden niemals gern in der 'Nähe der
geheiligten Person des Padischah gesehen; es könnte dabei leicht zu
Verschwörungen kommen. Diese Furcht hat neue Nahrung durch die
Ermordung des Königs Humbert bekommen, sodaß die türkische Polizei
jetzt überall Argwohn schöpft, ein Komplott könnte gegen das Leben
Abdul Hamids angezettelt werden. So wurden den» auch die Rad-
wettfahren verboten, und als der vierte Sonntag herankam, durfte ein
solches laut polizeilicher Verordnung nicht mehr stattfinden.
— Der Asino-Sport. Den „Clou" der an einem der letzten
Donnerstage zu Paris-Vinccnncs veranstalteten sportlichen Vergnüg­
ungen bildete das Lmnium-Handicap, dessen Programm unter 'Andern:
auch ein Eselrennen enthielt. Ueber dieses schreibt eiiwr der Mitkon-
kurrenten, Franz Reiche!, im „Velo" wie folgt: „Mein Debüt im
Asino-Sport war nicht besonders glänzend. Um meinen Renner an­
zufeuern, versuchte ich es mit einem probaten Mittel der Eseltreiber
nämlich mit Tcrpentinölcinreibungen. Die Wirkung war verblüffend^
niemals hätte ich gedacht, daß Meister Langohr eine solche Pace ein­
halten könnte. Das Esel-Rennen ist ein großartiger athletischer Sport,
der einen tüchtigen Reiter, eine bedeutende Kraft, eine E- ngelSgeduld
und vor Allem eine noch größere Starrköpfigkeit als der Renner unter
dcm Sattel verlangt. Der ganze Organismus wird in Anspruch ge­
nommen, man arbeitet mit Händen, Füßen, mit Kopf und Lungen,
^as Beharrungsvermögen eines solchen GrauchcnS ist bewunderns-
q/E- Mafien wir die Bescheidenheit aus dem Spiel, aber der zweite
Verlauf, eben der meine, brachte hochinteressanten Sport. Beim Start
fiel es dcm Esel ein, nach rückwärts zu drängen, dann auf einmal
rasend loszugehcn und alle meine Konkurrenten zu überholen. Kikilli
— so hieß' das verständige Thier— mußte bereits bei anderen
Rennen scharfe Beobachtungen gemacht haben, so großartig verstand
er sich darauf, seine Gegner abzuschütteln oder mit einem Rivalen zu
kollidiren. Fort und fort mehrten sich meine Chancen. Kurz vor
dem Ziel kam ein Spaßvogel auf die Idee, Kikilli mit einigen hinge­
haltene» Rüben auf eine gefährliche Probe zu stellen. Die Frcßlust
siegte über den sportlichen Ehrgeiz, und es bedurfte einer übermensch­
lichen 'Anstrengung, um den Starrkopf bis zum Pfosten zu reißen.
Im Endkampf feierte Thuan auf seinem Esel einen für mich peinlichen
Triumph, er machte die 25«) Meter in 1 Minute 2 Sekunde«:, das
sind 15 Kilometer in der Stunde! .... Der Asino-Sport hat sich
nunmehr seine Sporen, oder besser gesagt, Disteln verdient, und wir
hoffen nächstens von Esels-Weltmeisterichaften zu hören."
— Drakonische Gesetze gegen die Automobile sind, wie
aus New-Pork gemeldet wird, in der amerikanischen Stadt Sout-
hainpton geplant. Automobile sollen innerhalb der Stadtgrenzen nur
vier englische Meilen in der Stunde fahren dürfen: wenn der Kutscher
eines vorbeifahrenden Gefährtes beide Hände erhebt, muß das Auto­
mobil halten, bis er vorbei ist; Automobile müssen ihre Geschwindig­
keit sehr müßigen, wenn sie an Pferden, Kirchen oder am Badestrande
vorbeikommen, und sie dürfen niemals zum Bahnhof geführt werden
wein: Züge kommen und abfahren. Die Automobilisten sagen, daß
sie ebensogut für ihre Fahrzeuge Schildkröten als Vorspann nehmen
können, wenn diese Verordnungen angenommen werde««. In Sour-
hampton sind dabei nur drei Automobile, aber die Feinde derselben
erklären, daß auch dies schon zu viele sind. Die Besitzer von Pferden,
die sich gegen die Automobilisten wenden, behaupten, daß die Maschinen
das sichere Fahren bedrohen.
— Die Buren als Sportsmcn. Es ist wenig bekannt,
daß die Buren den Sport ebenso leidenschaftlich lieben, wie die Euro­
päer. In Johannesburg blühte der Sport ain meisten. Dort gab es
Fußball-, Cricket-, Polo- und Golfklubs und eine ausgezeichnet ein­
gerichtete Rennbahn. Die Pferderennen sind besonders beliebt. Nur
dauern sie nicht, wie in Europa, einige Stunden, sondern sie beginnen
am Morgen nnd endigen erst am Abend. An den Tagen der Wett­
rennen in Johannesburg sah man viele reiche Farmer, die mehrere
Tagereisen zu Pferde gemacht hatten, um diesem für sie größten Genuß
beizuwohnen. Wetten wurden in großem Maßstabe gemacht. Der
Automobilismus hatte sich seit ungefähr vier Jahren sehr gehoben.
Ter erste mechanische Wagen, der durch die llnigcgcnd von Prätoria
gefahren ist, war in Frankreich gebaut und im 'Auftrage von Dr.
Le«)ds und Eloff, dein Schwiegersöhne des Präsidenten Krüger, hin-
übergebracht worden.
-G
Gesundheitspflege.
— Worin besteht der Werth des Obstgcnuffes? Der
menschliche Körper bedarf einer Nahrung, die eine ausreichende Menge
von MineralbcstanLtheilen enthält, da diese zur Bildung des Blutes
Und zum Aufbau des Knochengerüstes sehr nothwendig sind. Können
diese Stoffe aus der Nahrung nicht in der nöthigen Menge beigegeben
werden, so ergeben sich Krankheiten, Schwäche des Nerven- und Muskel-
shstemS, des Stoffwechsels rc. Leider hat die wissenschaftliche Therapie
noch wenig Rücksicht auf die Thatsache, daß neben Eisen auch andere
Substanzen daS Fundament zum Wiederaufbau der rothen Blutkör­
perchen bilden, genommen. Deshalb haben die künstlichen Nährprä­
parate, die gegen Blutarniuth und Schwäche empfohlen werden, meistens
geringen Erfolg, weil man bei ihrer Zusammensetzung den Hauptwcrth
auf den Stickstoffgehalt legt, anstatt die Gegenwart der Mineralien
gebührend zu berücksichtigen. Die Analysen der physiologischen Chemie
ergeben die unbcstrittene'Thatsache, daß in den rothen Blutkörperchen
außer Eisen noch Kalk, Kali- und Natronsalze, phoSphorsaure Bitter­
erde und «Lchwefel enthalten sind. Man hat auch gefunden, daß die dein
menschlichen Körper so unentbehrlichen Mineralsalze in den Vcgetabilien,
vorzugsweise im Obst und in den Gemüsen enthalten sind. Daher
ist dieses das gesündeste und natürlichste ErnährungS- und Kräftigungs­
mittel für den menschlichen Körper und, was besonders hervorgehoben
zu werden verdient, diese Mineralsalze gehen direkt in's Blut über und
sichren den« Körper am schnellsten und sichersten die benöthigten
Mineralbestandtheile zu. Es kann nicht genug darauf hingewiesen
werden, daß eine bessere Ernährung der Kinder neben anderen noth­
wendigen Nahrungsstossen durch unausgesetzte» Lbstgcnuß, als durch
die verschiedenen Mchle und Zucker herbeigeführt wird; der kleine
Körper wird dadurch gesünder, kräftiger und widerstandsfähiger. Werden
dem Körper die Mineralsalze in seiner Jugend vorenthalten, so ent­
wickelt er sich schlecht, erkrankt an Blutarmuth, und dann sucht man
diese durch Eisentinkturen und Kalkphospbate zu beseitigen. Allein
selten haben diese künstlichen Mittel guten Erfolg; viel schneller werden
blutarme und bleichsüchtige Personen durch reichlichen Obstgenuß von
ihren Leiden geheilt. In hohen« Maße stärkt der Lbstgcnuß auch die
'Nerven und steigert ihre Thätigkeit, und da diese Stärkung «nieder
eine nachhaltige Wirkung auf die GeisteSthätigkeit ausübt, so ist der
Obstgenuß schön aus diesen: Grunde allein auch jedem Erwachsenen zu
empfehlen. Der Saft der Aepfel und Birnen enthält eine Menge
nährender und stärkender Stoffe, blut- und herzstärkendes Kali, nerven-
aufbauende Phosphorsäure und Kalk, die zugleich Bau- und Nährstoffe
für die Haare und Galle sind, Kieselsäure als Zahn- und Haarbil-
bildungSmittel. Große Eisenmengen finden sich in den Pflaumen,
Stachel- und Erdbeeren, sowie in etwas geringerem Maße auch in
Aepfel«: und Birnen. Daraus geht hervor, daß der Obstgenuß für
Kinder und Erivachsene von unschätzbarer Bedeutung ist, und da die
Billigkeit des Obstes es noch Jeden« ermöglicht, sich dieses beste und
natürlichste Nahrungsmittel ohne Schwierigkeit zu verschaffen, so kann
nicht dringend genug zunr Konsum desselben gemahnt werden. Unsere
Lage ist zwar nicht eine solche, daß die Natur uns jahrein, jahraus
mit frischem Obst zu versorgen vermag. Allein, wir besitzen iin
gedörrten Obst, sowie in den eingemachten Früchten, Fruchtsäften,
Gelees, Lbstinus, Marmeladen rc. ein treffliches und billiges Ersatz­
mittel, und somit kann sich Jeder der Wohlthaten des Lbstgenusses
das ganze Jahr hindurch theilhaftig machen.
G
Allerlei.
— Eine alte Badeordnung. Wie in der guten alten Zeit
die Hausordnung in einer Heilanstalt beschaffen war, geht aus fol­
genden „Baad- und Aufführungsregeln des Gesund- und Heil-Baads
Schauenburg" hervor, die von einen« Forscher in: Baseler Archiv auf­
gefunden «vorbei« sind. Sie lauten der „Straßburger Post" zufolge:
Des Morgens von 7 bis 8 Uhr sollen sich sämtliche Baad-Gäste mit
ihren Euren, als besonders Thee, Caffec, Chocolade, Wein-Waaren,
Sauerbrunnen, Braut-, Kachel- und Blatten-Mueß, Butter-Schnitten,
und was dergleichen mehr ist, in dem großen Saal einfindcn.— Von
x bis !) Uhr gehet mau inS Baad.— Von !l bis 1» Uhr ist zum
'Ausdünsten und Anziehung säuberlicher Kleidern bestimmt.— Die, so
nicht in das Baad gehen, sollen sich während diesen zwo Stunden still,
ehrbar und bescheiden aufführen und mit etwas Nützliches sich beschäf­
tigen.— Von i«) bis 12 Uhr ist zum Spazieren bey schönem Wetter,
und beym Regen zum spielen, conversiren oder anderen unschuldigen
Belustigungen gewidmet.— 12 bis 1 Uhr zum Mittag-Essen, doch
solle auf eine Viertelstunde mehr oder weniger nicht ankommen.—
1 bis 2 Uhr zum Caffec, wer aber keines nicht trinket, mag sich
indessen mit etwas anders erquicken, doch ist in dieser Stund der Cho-
coladc gänzlich verboten.— 2 bis 3 Uhr, allgemeine Convcrsation.
— 3 bis 4 Uhr, in das Baad.— 4 bis 5 Uhr, in das Bett, und
nach Belieben zu gebrauchen.— 5 bis 8 Uhr, zu einen: Spaziergang
vor die ganze Gesellschaft, wann aber wider alles Erwarten ein Regen
einfiele, so könnte aus Tesperation gespielt werden.— Von 8—!« Uhr
zum 'Nachtessen.— Von !)—11 Uhr, «väre entweder der Tag mit
einem Eyren-Tänzlein, oder einer anderen angemessenen Ergötzlichkeit
zu beschließen.— Um 11 Uhr sollen 'Alle und Jede sich in das Bett
verfügen, und eine allgemeine Stille regieren, besonders «van«: sich
Jemand unter den Baad-Gäste«: nicht wohlauf befinden thäte. Weiter
heißt es u. A.: Alle Ohrenbläser, Sonderling und Murrolfcn sollen
gänzlich von hinnen verbannisirt seyn, es sehe dann Sach daß sie
Besserung versprechen.— Und endlich, weilen der ganzen Ehren-Com-
pagnie daran gelegen, daß sie weder Nachtzeit noch an der Tafel durch
Hünde nicht beunruhigt werden, als solle ein jeder Ehrengast, welcher
solcher Thieren mitbringe, gehalten seyn, selbige an gehörigem Ort
verwahren zu lassen. NL. Was die Strafe dieser Ordnung anbelangt,
so könnte der Uebertreter derselben ain Geldt, das Frauenzimmer aber
am Leib abgestraft werden, welches aber billichermaßen der Ehren-
Compagnie zur Decisiou überlassen wird... Also gegeben und vor
der ganzen Ehrengescllschaft genehmigt den 17. Hcumonat 1762 und
erneuert den 13. August 1764.
— Mehrmalige Millioniirin- Eine 17jährige Indianerin,
die Tochter des Kiowa-HäuptlingS „der schwarze Wolf", hat von dem
„Rindvieh-König" John Dillon 1, 000.«)00 Pfund Sterling geerbt.
Vor sieben Jahren, als Dillon noch auf seinem Ranoljo am Rio
Grande lebte, hatte einer seiner indianischen Cowboys den Plan gefaßt,
ihn nächtlings zu ermorden. Tas damals erst 10 Jahre alte Mädchen
entdeckte die Absicht ihres Stammesgenossen und verrieth ihn. Dillon
legte eine Gliederpuppe in sein Bett, verbarg sich im Zimmer, und
erschoß den Mordgesellen, der die Puppe mit seinen: Messer bearbeitete.
Aus Dankbarkeit nahm sich der Rindvieh-König des Jndianermädchens
an und beauftragte mit ihrer Erziehung den Bischof von Montercy,
den er letztwillig auch zu ihrem Vormund bestellte. Da John Dillon
keine Verwandten hinterließ, so dürfte sein Testament auch von Nie­
mandem angefochten werden und die rothhäutige Schönheit ungestört
im Besitz ihrer Zwanzig-Millionen-Erbschaft bleiben. Prächtige Gele­
genheit für europäische Gentlemen, die aus der Suche nach amerika­
nischen Erbinnen sind, um ihre verblaßten Wappenschilder mit neuen«
Golde zu vergolden.
— Lenaus Postillon. Anläßlich der 50. Wiederkehr von
Lenaus Todestag erzählt daS „Wiener Tagbl." Folgendes über die
Entstehung des populär gewordenen Gedichtes „Der Postillon": An­
fangs der dreißiger Jahre fuhr Lenau mit der Post von Stuttgart die
alte Straße nach Balingeu. In Hechiugen wurden die Pferde gewechselt
und ein neuer Postillon nahm den erhabenen Platz auf den: Bocke
ein. Es war bereits Nacht geworden, als es im scharfen Trabe der
Balingerstraße zuging. Eine kurze Wegstunde von hier ließ der
Kutscher plötzlich die Pferde feierlich langsam gehen. Lenau fragte
nach dem Grunde dieses langsamen Tempos und der Kutscher sagte:
„To isch Steinhofen und do drüben isch der Kirchhof. Da hat man
mein' Kameraden vorig' Woch' vergraben, 's isch an guater Kerl g'sei;
jetzt muaß i ihm aber sei Lciblied blosa, das hat er alleweil ain
liebschte g'hört und selber blosa!" Und er setzte das Posthorn an und
blies in die schone Maiennacht das Lciblied seines Kameraden hinüber
zum frischen Grab:
„Lang mir noch im Ohre lag
Jener Klang von« Hügel."
Unter solchem Eindruck kam der Dichter auf der Poststation im
nahen Bali,«gen an. In der „alten Post" setzte sich Lena» sogleich
an den Schreibtisch und entwarf seinen „Postillon".
— Die deutschen Ansiedler in Australien und die Eng­
länder. Aus Adelaide wird der „Kölnischen Zeitung" gemeldet:
Die älteste deutsche Niederlassung Australiens, Klemzig bei Adelaide,
ist zu Ehren des Vertheidigers von Mafeking in „Powell" umgetauft
worden. Die Kternziger Farmer sandten eine Deputation zum Kron-
landininister und baten um Rücknahme der Verfügung. Dieser erklärte
aber ironisch, die Niederlassung sei unter dem Namen Klemzig keine
erfolgreiche gewesen, hoffentlich gedeihe sie besser unter den« Namen
Powell. Die Deutschen wollen sich natürlich dabei nicht beruhigen,
sondern sich zunächst an das Parlament wenden. (Klemzig wurde 1838
von altlutherischen Auswanderern gegründet, welche unter Leitung
ihres Pastors Kavel aus dem gleichnamigen Dorfe in der Ukcrmark
kamen und von der jungen Coionie Tüdaustralicn gern willkommen
geheißen wurden.)
Heiteres.
— Der Wittwer: Tas ist ein vielversprechendes Bürschchen,
Ihr Jüngster.— Die Wittwe: Nicht «vahr? so klug! Und denken
Sie nur, gestern wollte er wissen, ob er nicht bald einen Stiefpapa
bekäine.
— „Ich wünschte, ich wäre todt," weinte die junge Frau, die
eben ihr erstes kleines Wortgefecht iiiit ihrem Gatten hatte. „Ich
wünschte, ich wäre es auch," seufzte dieser. „Tann wünschte ich, ich
wäre es nicht," entgegnete sie schnell; und der Kamps dauerte fort.
G
Eingesendet.
Gruß an den Potta-Sauerbrunn in Marienbad-
Auschowitz
(Besitzer Carl Weniger)
aus Anlaß des Aerztetages in Marienbad des Zentralvereines deutscher
Aerzte in Böhmen.
(Von einem Kurgaste.)
Bronn der Labung, Bronn des Heiles,
Preis ertönt aus deutschen Kehlen,
Teutschen Herzens wärmstes Fühlen
Kann Dir nie den Dank verhehlen.
Deine Nymphe, alter „Potta".
Ist Dir immer treu geblieben,
Darum müssen treue Herzen
Dich auch eivig wonnig lieben.
Sei gegrüßt d'rum, edle Quelle,
Sei gegrüßt mit deutschem Munde,
Deine Macht ist Götterwille
Und Dein Lob klingt in der Runde.
Sprudle munter aus der Diese,
Aus der deutschen Heimatherde,
Spcnd' Gesundheit jedem Leide,
Labung spende jedem Herde.
Alter „Potta", Bronn des Heiles,
Labe sromin die durst'gen Kehlen,
Dann wird auch das deutsche Fühlen
Niemals Dir den Dank verhehlen. 140
k>A8 IIISKl- kür Damen ist, eins sestöns
Uantlarbe null einen matten armtolcrattHien
Teint, ^sieben vvalirer 8e!«öndsit rn desitLsa.
— IVecker llunreln, nock kleine Kesobtvürv ocker
llötkie; eins gesuncks null reine Oderdartt, «lies «sinck
ckis cknrei« cken kombinirten Osbrauel« cksr LllkIM
Sldlvx, ckes puller unck cksr 8e«ke 8imon er-cksUen ks-
«ultats. Diese Creme versetintkt vortrstllivüs Dincks-
rnnx dei Mokendtiokien. Llan vertan xe ckis nftrkliell
mitte Rarks: 1. 8«inon, 13 rus OrauZs Latslisrs, Oaris. 8 48
M UMM M Nm.,
öltest ^Vlen, 3. ^uli 1887.
arn»rk'>nnr
lllkernt i:üek knrrsm Kkirranok« llis unLU«x68StLt in
riLlalidlick xcosssl' And! rm Asuvüs sLok diläsvävn, am Aalintterson
nä äsn sic-k anssiLönüpn setiiiäiiolieii (rsiinst-einSro.)
ssUer äas Laduttsised rr.-ä ckis 2Lkus. rm<1 /ö äsrt. ins ns spawsw
plin eins nn6 6is (iD8nvcllN8S
llsi- Wiens»- 6ö»-8s
unki liok- ksk-lino»- Korso,
9sn Vei-gnüouni,8snröigg>-
vom nZek3lvn Isgs
tmävl. man »ar in 6«-m tLZIieti ^benäs
ersokbmsnöen
künrslvorkkms in äsn 6uoftlisn6Iun§6n u.
ZsilunZsßksottMsn:
krei» einer Nummer 10 li


[ 2023-06-29 10:47:05.392 - 19000910 - Seite 6 ]
Kette 8
„Fremdenblatt"
Ur. 1S
r
4
Aurzer Fremdenführer
durch
Aarlsbad.
^2-iner Sage verdankt Karlsbad seine Entstehung,
einem Jagdausfluge des Kaisers Karl IV. Der Kaiser kam
eines Tages, so wird in alten Büchern aus dem Jahre 1571
erzählt, gelegentlich einer Jagd in die Gegend des heutigen
Karlsbad und bei der Verfolgung eines Hirsches geriethen
mehrere Hunde in heißes Wasser. Die Jagdgesellschaft, durch
das Geheul der Hunde herbeigelockt, bemerkte mit Staunen
eine hochaufbrauscnde heiße Quelle, welcher in späterer Zeit
der Name „Kaiser Karl's Bad" gegeben wnrde.
Karlsbad ist eine rein deutsche Stadt im nordwestlichen
Böhmen; es liegt unter 50"13'2" nördlicher Breite, 30"33'5"
östlicher Länge 374.13 Meter über der Ostsee.
Das Klima ist dasselbe, wie in Mitteldeutschland; die
mittlere Jahrestemperatur beträgt 7.6" Celsius, die mittlere
Sommertemperatur 14.4° C. und der mittlere Barometerstand
728 Millimeter.
Ab gesehen von seinen heilenden Quellen, deren Ruf bereits
über die ganze Erde verbreitet ist, verdankt Karlsbad
seinen großen und rapiden Aufschwung einer überaus günstigen
geographischen Lage, die es ermöglicht, den Kurort selbst
aus weiter Ferne bequem und ohne Ermüdung zu erreichen.
Die Reisedauer nach Karlsbad beträgt:
von
Berlin....
.... ca.
8
Stunden
„
Wien....
8
„
Leipzig....
6
„
„
Frankfurt...
8
„
München...
8
„
Brünn....
8
„
„
Prag....
4
„
Nürnberg...
4
Dresden...
4»
s„
„
Köln....
15
Bremen
17
„
Breslau
13
Budapest (Luxuszug)
.„
1^)1'
2
„
Hamburg
14
„
Hannover-
.„
1-iii
r- z
„
Kassel
11
„
Königsberg
18K,
„
„
Lemberg
27
„
„
Magdeburg
11-2
„
„
Paris (Par iscr Expreß)
.„
19
„
Stettin
15
„
Der Sprudel.
von Straßburg ca. 16 Stunden
„ Trieft..„ 25
„ Warschau-„ 30
„ London.„ 24„
„ Brüssel.„ 18
Tausende nndabermals
Tausende aus allen Thei­
len der Welt ziehen alljähr­
lich nach Karlsbad, um durch
dessen heilkräftige Wässer, mit
denen der allmächtige Schöpfer
dieses Plätzchen Erde ausgezeichnet
hat, ihre Gesundheit wiederzuer­
langen, oder zu stärken. 50543
Badegäste verzeichnete die offi­
zielle Kurliste im Jahre 1899, während außerdem nahezu
100.000 Touristen und Passanten nach Karlsbad wan­
derten, um jene mistericusen heißen Wässer zu trinken, welche
aus unbekannten Tiefen, theils felsigen Wänden entspringen,
theils aus dem dunklen Schooß der Erde hoch in die Lüfte
geschleudert werden, um der leidenden Menschheit zu dienen.
Der Ursprung der Quellen Karlsbads ist ebenso
ein Räthsel für den Fachmann, als für den Laien, allein was
bedeutet es für die Welt, was für die Leidenden, woher das
Wasser stammt? Die Brunnen heilen, sie lindern unerträgliche
Schmerzen, und Hunderttausende, welche sich bereits ihren
Lieben entrissen sahen, Hunderttausende, denen im Laufe der
Jahre durch unsägliche Schmerzen das Leben zur Pein geworden,
wurde ein neues Leben erschlossen, und in Spenden, Dichtungen
und Lobpreisungen wird alljährlich dem Herrn für diese
Schöpfung der tiefgefühlte Dank von der leidendene Mnschheit
zum Ausdrucke gebracht.
Die Quellen Karlsbads wurden bereits vor mehr
als 500 Jahren zur Heilung von Krankheiten benützt. Schon
Kaiser Karl IV. trank die Wässer; Philippine Welser mit
ihrem Gemal Ferdinand von Tirol; Wallenstein; August, Chur­
fürst von Sachsen und König von Polen; Peter der Große:
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, Gemalin Kaiser Karl VI;
König Friedrich der Erste von Preußen; Friedrich Wilhelm
der Erste von Preußen; die verstorbene erlauchte Gemalin
unseres Kaisers, Kaiserin Elisabeth; Kaiser Wilhelm; Göthe;
Schiller; Leibnitz; Geliert; Laudon; Bismarck und taufende
andere Berühmtheiten der ganzen Welt kamen nach Karlsbad,
um hier ihre Gesundheit wiederzuerlangen und seit dem Jahre
1872, zu welcher Zeit die Buschtehrader Bahn eröffnet wurde,
ist der Badebesuch von 1^.961 auf 50.543 Personen gestiegen,
70 Luxus-, Expreß-, Schnell- und Personenzüge
laufen in der Saison täglich auf den beiden Bahnhöfen ein und
Sprudelkolonnade.
aus. Der Ostend Expreß, der den Verkehr aus England bringt;
der neue Pariser Expreßzug; der Berliner D.-Zug; Der Frank­
furter, Stuttgarter und Münchener Expreßzng; der Wiener
Luxuszug der k. k. Staatsbahnen; der Rudapester Lnxuszug
der österreichisch-ungarischen Staatsbahnen, führen die Ange­
hörigen der „Qpper Ten Tlrousanct" nach Karlsbad, während
die nicht minder gern gesehene Mittelklasse und minder bemit­
telte Klasse die zahlreichen bequemen Schnellzüge und Pcr-
sonenzüge der verschiedenen Strecken benützt.
Die Besucher Karlsbads werden in zwei Klassen
eingetheilt u. zw. „Badegäste" und „Paffanten". Bade-
sm WIsin
ZUotvI
keu eröffnet. bleu eröffnet.
Ksus aller«, bleu llsngvs, vis iftr vM a. clsil iLumii-tiilrßsli, 8 M. vsm Modal.
kmrs'rlmmor von S Mi. sn d!> ru Svs «Isqsntest»» /ipparlsmenis.
Oas ein-ixe Restaurant mit obleuer Terrasse. American Rar.
m« iodsds.: II«««« ««dmlckt.
ookwuei^un
(Issokentakrplan).
Lommsr-^usAsds.— preis 20 k.
2u lialisu in allen Luclilmnll-
InnAsu u. 2sitnuAsverse>,wissen
kerlrx m Hin teüer I» krMtt.
Quiäs
l'lvDugli Xsnlsbsc!
-mv 178 cMME
bx kö«aril Mavaosk, Itt. 0.
lllllrä tÄlition.— pries tl. 1.—,
konnä tl. 1.50.
8olcl in all libraries.
üd»r»II ist ein xnts, Mssvken Imiqnsur ru
ILuuiivüallUl,. u. wo «edaii, ist SS Zumeist niokt diliiA. Nun
,",. lassen sioklsäook. vus vodl vielen Ässern u.Ssus-
Nsuen inu-k nielit dsksnvt ist, mit Leivlitissksit u. von 5eUsrmsnn äis
INinsten r»r«IIi,u«urs, «je OIi»rtreu»e, «eniületln«, vor»,»» ic. selbst be­
reiten, u. r«nr suk einknolistk u. billigste rvsise u. in einer Ouslitüt, (Us
«enellerbesteniierbengleieblromwt. Lsgesvbisbt die« Mitsui. 8cbr»cker's
Ltqnenr. ketrene», «eloke tnr oa. so 8ul-ten Ni,,ueure von , ,vu i'k.
V" ?«»annter b'irmu grstl» n. kreneel-rosxekteknnunen.
vMSksiasxetl. Vssterreiek vstzsrs d 44. Mi.44 t«i>IIl !! sm Ssuwsrkt 1
71^ I V 5
Hol von Hollanll
Altrenom. Haus t. Ranges. Gagenüber dem Landungsplatz der Rheindampfer m
Rhein- n. GedirgSpanoraina. Füns Minuten v. d. Bahn. Hochparterre-Zimmer. Eleltr
' Bes. «. ssrenr- SeiNei.
gäste werden diejenigen genannt,
welche sich in Karlsbad länger als
acht Tage aufhalten. Deren Name,
Stand und Wohnung wird in der
offiziellen Kurliste angeführt und sie
zahlen eine Kurtaxe, über welche
im „Auskunftsbureau" dieses Blattes
detaillirter Aufschluß gegeben wird.
Die Passanten werden lediglich
Polizeilich gemeldet. Pässe und
andere Dokumente werden zwar von
der Behörde nicht verlangt; allein es
empfiehlt sich, irgend ein Lcgitima-
tionsdokument mitzubringen, da oft
unvorhergesehene Verhältnisse eintreten können, in welchen die
Identität bei der Post, bei den Behörden u. s. w. festzustellen
sind, was nur auf Grund eines offiziellen Dokumentes ge­
schehen kann.
Gemse am Oirschenspnmg.
rlsbad besitzt folgende
Quellen
:
Sprudel
58,5« p.
--- 73,2«
Franz Josephsquelle
51,4«
--- 64,2»
Bernhardsbrunn...
46,8«
--- 58,5«
Felsenquelle....
49,7«
62,2
Neubrunn
47,0»
--- 58,7»
Thercsienbrunn...
45,6«
--- 57,0'
Schloßbrunn ....
33,8«
42,3'
Kaiserbrunn ....
38,5»
48,0'
Mühlbrunn....
39,7»
--- 49,7"
Russische Krone...
34,2«
42,7»
Marktbrunn ....
32,0«
40,0'
Elisabethquelle...
38,0«
I!
Parkquelle
40,8«
57,0«
Hpgeensquelle....
58,3«
72,9«
Kaiser Karl-Quelle..
37,4"
----- 46,3«
Hochberger Quelle..
31,1«
^ 38,9»
Spitalbrunnen...
29,31
36,6«
Schon um 4 Uhr morgens erscheinen die ersten Bade­
gäste bei den Brunnen; um 6 Uhr beginnen die Konzerte in
der Sprudel- und Mühlbrunnkolonnade und in der Hoch­
saison sammeln sich au 10000—12000 Herren und Damen
ans fast allen Theilen der Welt bei den Brunnen, um die
warmen Wässer zu trinken. Zur Vermeidung von Störungen
bilden die Trinkenden den bekannten „Karlsbader Gänsemarsch",
d. h. alt und jung, reich und arm, Mann und Frau stellen
sich hintereinander auf, und
bilden eine, zwei, drei— ja
selbst bis acht endlose lange
Reihen, um bei den Quellen,
deren Wasser sie trinken, vor-
beizumarschiren. Alle Damen
und Herren tragen kleine Por­
zellan- oder Glasbecher. So­
bald sie bei der Quelle ange­
langt sind, übergeben sie den
Becher einem der Brunnen­
mädchen, um denselben in der
nächsten Minute gefüllt zurück
zu erhalten.
Sprudelkolonnade fFuneres)
Kais. österr. und käu. ung. Kokliekerant.
Saxlehner^
Bitterwasser
LlMMM MML
Das mildeste, zuverlässigste,
angenehmste.
Hkä'iiMcki in atte/i ApoläeLen iinck M'ne/'a/lvas§e/'7ta/ick/an§eir.
UM,.»-.
«» »»» W, isressid»,-, s asrri
0° w »eilei-kol«?« bei l»st »n<
krospeore trei
Wisiu rne» IVUQN u«. Xu« «k >2«> °. «k. l«.-. -ruek i
- reiiLLMx. a. LiisVerb UeipLtz. v«rlis.nk. a. vuek ikre vaum« Uenesun,


[ 2023-06-29 10:47:05.392 - 19000910 - Seite 7 ]
Nr. 19
„FremDenblan''-
Kett- 7
Die heißen Quellen besitzen die Eigenschaft der Ver-
sinterung, d. h. Gegenstände, welche im heißen Wasser durch
mehrere Tage belassen werden, erhalten eine steinerne, röthlich
braune Kruste, und es ist hieraus mit der Zeit eine eigene
Industrie, die Sprudelsteinindustrie, entstanden.
Die offizielle Saison dauert vom 15. April bis
1. Oktober, allein
da die Quellen
während des ganzen
Jahres zur Verfü­
gung der Leidenden
stehen, so kann auch
zujederanderen
Jahreszeit die
Kur gebraucht wer­
den und in der That
ist Karlsbad zu
keiner Zeit des Jah­
res ohne Badegäste.
Hchloßbrunn-Aolonnade.
Ueber die Quellen Karlsbad wurden sowohl von medi­
zinischen Autoritäten als von hervorragenden Schriftstellern
europäischer und überseeischer Erdtheile ausführliche Werke in
allen möglichen Sprachen veröffentlicht. In denselben werden
die Karlsbader Quellen, resp. die Kur für folgende Leiden
empfohlen u. zw.: Krankheiten des Magens, wie
chronischer Magenkatarrh, Magen schmerz, Magen­
geschwür, Dyspepsie, Magenerweiterung-, Krank­
heiten des Darmes, wie chronischer Katarrh,
chronische Diarrhöe, habituelleStuhlverstopfung,
Duodenalgeschwüre; Haemorrhoiden; Krankheiten
derMilz, wie chronische Hype raemie, Milztumor en;
Krankheiten der Leber, wie Hyperaemie derselben;
Fettleber, Gelbsucht, Hypertrophie, Spccklebcr,
Gallensteine; Krankheiten der Nieren und Harn­
organe, wie chronischer Katarrh derselben,
Nieren- und Harnsand, Nieren- und Blasen st eine;
Krankheiten derPostrata, wie chronische Hype: ae-
mie, sowie Hypertrophie; chronischer Katarrh
der Gebärmutter, chronischer Nterusinfarct;
ferner Gicht, Fettleibigkeit, Unterleibsplethora,
Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit) u. s. w.
Eine der wichtigsten Fragen, welche jeden Karlsbader
Badegast interessirt, ist die Acrztefragc, d. h. die Frage:
Welchen Arzt wählen wir? Es zeigt sich da eine eigenthümliche
Erscheinung: Während ein Karlsbader Einwohner wohl nie­
mals die Kur gebrauchen wird, ohne einen Arzt zu Rathe
zu ziehen, weil das zwecklos, wenn nicht schädlich ist, giebt es
alljährlich eine stattliche Anzahl von Personen, welche in dem
ganz irrigen Glauben sind, daß sie die Kür auch ohne
ärztlichen Rath erfolgreich durchmachen können. Es ist dies
ein großer Irrthum. Karlsbad zählt alljährlich eine große
Anzahl von Professoren der berühmtesten Universitäten, her­
vorragende Aerzte u
Badegästen, und
Wenn selbst diese es
für nothwendig er­
achten, einen Karls­
bader Badearzt vor
dem Kurbeginy zu
konsultiren, dann ist
wohl zur Genüge
die Nothwendigkeit
klargestellt, daß es
besonders für den
Laien in jedem Falle
rathsam erscheint,
einen Karlsbader
Badearzt über die
s. w. aus der ganzen Welt zu seinen
Felsenquelle.
zweckmäßigste Art des Kurgebranches zu
Nathe zu ziehen. In Karlsbad giebt es mehr als 100 Aerzte
(Siehe die Liste derselben im Ausknnftstheile.)
Ein großer Theil der nach Karlsbad reisenden Bade­
gäste Pflegt ein Schreiben des Hausarztes an den behandelnden
Arzt in Karlsbad mitzubringen, und in diesem Falle betrachtet
sich der Karlsbader Arzt als konsultirender Arzt, der zwar
selbständig ordinirt, jedoch den entfernt wohnenden Hausarzt
2070 Zk.
l-iolsl
/almraäbabo von
kurern am Viemvaläsiüttersse rmeb
pilstusirukin (2133 Aster ü. A.)
OrossartiZs Llpsn-Itunäsisbt tu aus-
Ksprägter NocbAebirgsimtur.
Deiebs eixenartiAS ^Ipeutlora.
kleuverbesssrtss ltoll-
material.
^"7 ^ilaiu5-!Lu!m
Xkuos massiv. Oebsiule m.
^ W vor/ÜKiieber 1. 0,v,»d. vo»
k^ranr lleis. Zpruäelßusse „8cböner Kaiser" unä AnblbailAasse
^8«brvsrres Ko-es", öos. Derber, Kaiser Kraor öosvkstrasse, Krnst
^lurian, Labndot, Daus „IVöslan", Kran/ Kesebke L 8obn,
nLalvator" in Karlsbacl, ^nton Lcbmiilt in Kirbenbamrner.
in der Regel von der Art der Behandlung und von dem
Erfolge der Kur in Kenntniß setzt. In jedem Falle nimmt er
jedoch eine ganz genaue und gründliche Untersuchung vor. Nachdem
er geduldig die Krankengeschichte angehört hat, giebt er seine
Ansicht über den Zustand seines Besuchers ab, und derselbe
wird sofort finden, daß der Arzt infolge seiner jahrelangen
Erfahrungen vollständig über den Zustand seines Klienten im
Klaren ist. Er hat ja diese Art von Krankheit bereits soviele
Hunderte, ja zuweilen taufende Male behandelt, daß es für ihn
keine Unsicherheit giebt, und der Leidende mag die Ueberzeugung
hegen, daß, wenn eine vollständige Kur möglich ist, dieselbe
erreicht wird, und wenn dies, wie bei manchen unheilbaren
oder veralteten Zuständen nicht mehr möglich ist, daß dann
wenigstens das Leiden oder die Schmerzen gemildert werden.
Allein hinsichtlich eines Punktes darf der Badegast keinen
Zweifel hegen. Der Karlsbader Arzt pflegt nicht zu fragen,
ob sein Patient reich oder arm ist; er wird den Charakter
des Leidens erforschen, und falls er findet, daß die Karls­
bader Kur zwecklos oder daß ein anderer Badeort geeigneter
für die Heilung ist, dann wird er keinen Moment zögern, dies
freimüthig zu sagen und eventuell dem Kranken rathen, Karls­
bad zu verlassen, gleichviel, ob derselbe ein Millionär ist, der
Tausende in Karlsbad ausgeben kann, oder ein armer Mensch,
der auf jeden Pfennig sehen muß.
Zsühlbrunn-Aolonnade.
Jene Zehntausende aber, welche alljährlich als Patienten
in Karlsbad aufgenommen werden, werden finden, daß der
Karlsbader Arzt nicht nur ein medizinischer Rathgeber, sondern
auch ein Freund seines Patienten ist. Er wird in die genauesten
Details der Krankheit eingehen; er verordnet ein oder mehrere
Quellen, und bestimmt die Quantität des zu trinkenden Wassers,
sowie die zwischen jedem Becher einzuhaltenden Intervalle; er
wird genau die Art des Frühstückes, des Mittagsmahles,
der Jause und des Abendbrodes bestimmen, wird Bäder,
Massagen, Schwedische Heilübungen verordnen oder sie unter­
sagen, falls sie schädlich sind, und schließlich auch die Stunde
des Zubettegehens bestimmen. In der That, man wird finden,
daß man in Karlsbad sehr beschäftigt ist, allein in einer Weise
beschäftigt, welche der Gesundheit zuträglich ist. Aus diesem
Grunde ist es in Karlsbad Usus, sich in keiner Weise durch
Abmachungen von ganzerVerpflegung zubinden, sondern
sich beim Miethen von Wohnungen auf vie „Miethe" allein
zu beschränken.^,
Die eigentliche Kur nimmt 4—6 Wochen in Anspruch,
allein in vielen Fällen räth der Arzt, nach 4 Wochen die
Kur abzubrechen, lind eine Nachkur in irgend einem anderen
Kurorte durchzumachen, um von der strikten Karlsbader Kur
auf das gewöhnliche
überzugehen.
alltägliche Leben nicht allzuplützlich
Die Frequenz
Karlsbads zeigt folgendes Bild:
1828.
... 3713 Personen
1850.
... 6638„
1860.
.... 9291„
1870.
.... 14001
1880.
1890.
.... 34296
1896.
...- 42448
1897.
...- 44478
1898.
.... 46904
1899.
.... 50543„
An Badehäuscrn besitzt Karlsbad das im Jahre 1867
hergestellte Kurhaus. Das Erdgeschoß enthält die Kasse,
Warteräume, das im Jahre 1896 fertiggestellte Herren­
dampfbad sowie 57 Badezellen für allgemeine Bäder. Im
ersten Stocke befindet sich der Kurhaussaal, sowie die Lese­
zimmer; endlich Körpertheilmoorbäder. Im Souterrain find
32 Moorbadezellen.
In der Kaiserstraße befindet sich das im Jahre 1880
fertiggestellte Neu-
bad mit 48 Bade­
zellen, 24 Moor­
bädern und 24
Sprudelbädern.
Inmitten der
Stadt, am Sprudel
anschließend, steht
das Sprudelbad
mit 33 Sprudel­
badelogen.
In der Marien-
baderstraße befindet
sich das im Jahre 1895 mit einem Kostenaufwande von
1,280.000 fl. errichtete Kaiserbad, ein Prachtbau Karls­
bads, mit Moorbädern, heißen und kalten Mineralbädern,
Schwedischer Gymnastik u. allen erdenklichen Kureinrichtungen.
Ein 5. Badehaus ist bereits projektirt und wird im
Kaiser Franz-Josephsparke errichtet werden.
Während der verflossenen 25 Jahre wurden von der
Stadtgemeinde viele Millionen für sanitäre Zwecke ausgegeben.
Das Wasserwerk der Stadt Karlsbad wurde am
23. April 1882 in Betrieb gesetzt. Dasselbe befindet sich in
Donitz bei Karlsbad.
Das städtische Elcktrizitätswerk, ebenfalls in Donitz,
welches Karlsbad mit elektrischem Licht versorgt, wnrde am
1. Juli 1891 dem Betriebe übergeben und seither wiederholt
erweitert.
Die Stadtgemeinde besitzt ferner in Donitz ihr eigenes
Gaswerk, welches seit 19. Februar 1897 die Stadt mit
Gaslicht versorgt.
In der Gießhüblerstraße befindet sich der im Jahre 1894
errichtete Karlsbader Schlachthof, in welchem mit der größten
Gewissenhaftigkeit sämmtliches in Karlsbad zu konsumirende
Fleisch, sowie alle Fleischwaaren auf das Genaueste untersucht
werden.
Von den öffentlichen Krankenhäusern ist in erster
Reihe das am 2. Dezember 1898 anläßlich des 50jährigen
Regierungsjubiläums Se. Maj. des Kaisers Franz Joseph
eröffnete Kaiser Franz Joseph Hospital zu nennen, in
welchem Kranke, welche ununterbrochener Aufsicht bedürfen, in
verläßlicher Weise versorgt sind.
Das Fremdenhospital in der Gießhüblerstraße wurde
im Jahre 1892 eröffnet, und ist ein Kurhospital, in welchem
Leidende vom 1. April bis Ende September Aufnahme finden.
Das im Jahre 1899 eröffnete evangelische Hospiz
im Westend, enthält 50 Zimmer mit 60 Betten.
Das im Jahre 1886
eröffnete Jsraclitcn-
Hospital gewährt unbe­
mittelten Jsraeliten voll­
ständige Wohnung, Kost,
Bäder und ärztliche Be­
handlung.
Die Stadtgemeinde
besitzt ferner beim Mor-
genzei lparke das im Jahre
1897 errichtete vergrö­
ßerte Sprudelsalzwerk
in welchem aus den
Htadttheater, Karlsbader Wässern das
bekannte Karlsbader
Sprudelsalz abgedampft wird.
An Gotteshäusern besitzt Karlsbad: Die im Jahre
1736 aus Veranlassung Kaiser Karls VI. erbaute katholische
Kirche am Kirchenplatz beim Sprudel, die im Jahre 1856
erbaute evangelische Kirche, die im Jahre 1898 fertig­
gestellte orthodox-orientalische Kirche im Westend, die im
Jahre 1877 am Schloßberg errichtete anglikanische Kirche.
Marktbrunn-Aolonnade.
Sstck» iNüdwov). 10»
M WÄ8 6138-LllMkllLLL IN WM.
I'svksr'nrvk L 6s., llaiäa.
k. «uä k. Uok-IUofsrsmsn.
Liii i-sioks Lxsvslil keillstör dübmisedsr als: 1u»ui!.,
pnsntssle- u a-di-suoki-OUiksl, lakel-Seivics neu«»l«r po-mon.
Xisösri^s: „kriur von Nales»
»»»»» v:s-a-vis zgm L. k. Na»,,lpos Lsl>4
8SZQSSLO (VVeotenck)
und „V1QQV
-Ilitus allererst«» Laiixes.
A. kullek L 6. ^lunzovlek vo n ,.OonriQ^nt.al.kIok6!' u.
Oruro,
Luftkurort, bei Bludenz (Vorarlberg)
1024 Meter über dem Meere.
»Hotel irrrd Pension Keck.
— In prachtvoller Lage im Hochgebirge am Fuhe des
Lüncrsee's und der Scesaplana, Nt-rt-Urns vorzitgüiches Trinkwasser, Gelegenheit
zu kleineren und größeren Bergtouren Veranda. Kegelbahn. Badeeinrichtung, Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Elektrische Beleuchtung, .Closet-SMung). Berg­
führer und Reitvferde zum L nersee. sowie Wagen zum Bahnhof werden vom Hause
besorgt. Pension von 2 st. 50 kr. auswärts. Hochachtungsvottst
76 Lso». Besitzer.
ORIL8 dsi 802LN.
Nilöester kllmstisvtisr Kurort im ösutsoken Süötlroi.
.^ 8ai8on vom 1. 8optomder bis 1. tuni.^
137 Prospekts üurok öle Kurverwaltung. s
kleu enößtnel!
ttolk, wkltm
/immer von Ab. 2— an inel. elsktr. Diebt. Oeutralbsiruux,
DsisonenautMA. 2g
IVisx 6 anr>sn.


[ 2023-06-29 10:47:05.392 - 19000910 - Seite 8 ]
„Frrmdenblatt".
Ur. 1?»
Kette 8
sowie die im Jahre 1878 nach den Entwürfen des Baurathes
Wolf in Stuttgart erbaute Synagoge.
Nachdem es viele Leiden, für welche Karlsbad empfohlen
wird, wünfchenswerth machen, daß die Badegäste ein ruhiges
Leben führen und zeitlich zu Bett gehen, so begegnet die Absicht
der Stadtvertretung, große Vergnügungen zu veranstalten,
einiger Opposition sowohl seitens der Aerzte als der Badegäste;
allein, insbesondere der große Zuzug von Passanten hat in den
letzten Jahren die Nothwendigkeit ergeben, nach dieser Richtung
hin etwas freieren Ansichten zu huldigen, und wir wollen im
Nachstehenden-Alles kurz erwähnen, was den Fremden Unter­
haltung zu bieten bestimmt ist.
Karlsbad isj überreich an Konzerten, deren Leitung
sich in bewährten Händen befindet. Die Karlsbader Knrkapelle
steht unter der Leitung des Musikdirektors August Labitzky,
>ie Pleier'sche Konzertkapelle unter Leitung des Hoskapcllmeisters
Ludwig Pleier; die Eberhardt'sche Konzertkapelle unter der
Leitung des Kapellmeisters Ernst Ebcrhardt, und die hier kon-
zertirende Musikkapelle des 35. Infanterie-Regimentes unter
der Leitung des k. u. k. Kapellmeisters Hans Köhler. (Siehe
Konzert-Repertoir.)
Zur Bequemlichkeit der Badegäste und Touristen sind von
der Stadtgemeinde im Kurhause öffentliche Zeitungslefesäle
eingerichtet. (Näheres siehe im Auskunftstheile.)
Das Stadttheatcr auf der neuen Wiese wurde am
15. Mai 1886 nach den Plänen der Wiener Architekten Fellncr
und Hcllmer eröffnet und es finden daselbst täglich Vorstellungen
von Lustspielen, Operetten, Schauspielen, Opern rc. statt.
Die Lawn Tennis-Spielplätze befinden sich beim
Jägerhause und bei der Kronprinzessin Stephanie-Quelle.
Auf der Schietzstätte bei Pirkenhammer stellt das k. k.
priv. Schützenkorps in Karlsbad den Badegästen und Touristen
ihre Einrichtungen, Gewehrstand und Scheiben zur Verfügung.
Im Kurhause
rindet jeden Sam­
stag Abend eine
öffentliche Tanz-
Reunion statt,
bei welcher die
Elite der hier
weilenden Frem­
den dem Tanze
buldigt. Diese
Reunions dauern
bis um 12 Uhr
Mitternacht.
Im Reit- u.
Nennklnb-
gebäude in der Habsburgerstraße stehen zahlreiche Wagen und
Pferde zur Verfügung der Badegäste und solcher Personen,
welche dem Reitsport huldigen.
Im Jahre 1899 wurde in Maierhöfen bei Karlsbad der
von der Stadtgemeinde errichtete Rennplatz unter der Leitung
des Böhmischen Rcnnvereincs eröffnet. Obzwar im ersten Jahre
die Reimwoche total verregnet wurde, fanden sich an manchen
Tagen an 30.000 Zuschauer ein. Dieser große Erfolg veran­
laßte den Oesterr. Jockey-Klub die Rennen in eigene Regie zu
übernehmen. Die großen Karlsbader Rennen fanden im Monate
Juli d. I. statt.
Im Nachfolgenden bitten wir den Leser uns auf einem
Rundgang durch Karlsbad zu folgen. Wir beginnen die
Wanderung in der Franz Joseph-Straße. Am Ende dieser
Straße angelangt, führt eine Straße rechts in die Bahnhof­
straße und die angrenzenden Waldviertcl, sowie nach dem West-
end, während ein Weg links in den Kaiser Franz Josephspark
führt, in welchem provisorisch sich der „Grünmarkt" und die
Ileischhalle befindet. In der Fortsetzung der Kaiser Franz
Josefstraße bemerken wir rechts das k. k. Filialpostamt 3, und
es zeigt sich sodann wieder links der Kaiser Franz Josefs-
Park mit dem Kaiserin Elisabeth-Quai und dem
Obergymnasium. Rechts auf dem beräumten Baugrunde
gedenkt das österreichische Postärar ein großes Hauptpostamt
zu errichten. Wir passiren nun auf der Kaiser Franz Josefs­
brücke die Tepl. Wer dieses kleine, im Sommer fast ausge­
trocknete Flüßchcn sieht, würde kaum glauben, welche Sorge
Stadtpark.
dieser scheinbar ganz unbedeutende Bach bereits den Bürgern
Karlsbads verursacht hat. Insbesondere der 24. November 1890
wird in der Geschichte Karlsbads unvergeßlich bleiben. Au
jenem Tage fand in Karlsbad eine große Ucberschwemmung
statt; Häuser stürzten ein oder wurden schwer beschädigt; das
ganze linke Teplufcr glich einer zerschossenen Stadt und der
Schaden, welcher der Bevölkerung verursacht wurde, bezifferte
sich auf Millionen.
Das niedrige, lange
Gebäude rechts ist
die Karlsbader
Mineralwasser­
versendung.—
Während der Pacht
für die Wasserver-
scudung im Jahre
1844 6673 sl. be­
trug, zahlt der
gegenwärtige Päch­
ter, die Firma Löbel
Schottländer für das gleiche Recht pro Jahr derzeit 350.000
Kronen Pacht. Das Gebäude links ist das k. k. Hauptzoll-
amt Karlsbad, das folgende Gebäude mit dem Vorplätze die
zweite öffentliche Knaben- und Mädchen-Volksschule.
Die Straße, durch welche wir nunmehr wandern, ist die Eger-
straßc; rechts befindet sich der Stadtpark mit der Stadtpark-
Restauration und dem Konzertplatze, links kommen wir aber­
mals zu einer Postamtsfiliale. Wir biegen nun in die rechts-
liegende Straße ein und sehen an der rechten Seite das Ncn-
bad, welches 1880 vollendet wurde. Nachdem wir dasselbe
passirt haben, bemerken wir rechts das k. k. Militärbade­
hau s am Quai und das folgende Gebäude ist das K urhaus.
Wir überschreiten beim Hause „Zum goldenen Löwen" die Kur­
hausbrücke, um vor allem aus der beim Kurhause befindlichen
Wettersäule alle auf das Wetter Bezug habenden Taten zu
erfahren. Wir befinden uns nunmehr bereits im Hauptqnellcn-
gebiete. Vor uns sehen wir die nach den Plänen des Präger
Professors Zitek im Jahre 1876 vollendete Mühlbrnnn-
kolonnade, welche 1 Million Kronen kostete. Hier spielt
sich jeden Morgen ein großartiges Bild des Karlsbader Kur-
lebens ab, welches kein Besucher Karlsbads versäumen sollte;
allein da heißt es früh aufstehen, denn der Hauptverkehr findet
zwischen 6 und 8 Uhr morgens statt. Nun wandern wir weiter durch
die Mühlbrunnstraße; links befindet sich das provisorische
Stadthaus mit dem Sitze der Communalbehörden, weiter
oben die Filiale der Böhmischen Escomptebank, Mattoni's
Trinkhalle und weiter oben die Filiale der österreichischen
Kreditanstalt. Die Holzkolonnade rechts führt den Namen
Marktbrunnkolonnade; wir überschreiten jedoch erst links
den Sprudelsteg und befinden uns in der am 27. April 1879
nach den Plänen der Architekten Fellner und Hellmer voll­
endeten Sprudelhalle, welche von den Fürst Salm'schcn
Eisenwerken in Blansko erbaut wurde. Bevor wir jedoch in
das Gebäude treten, erblicken wir links im Tepibette eine in­
mitten des Flusses aufsteigende heiße Wassersäule, welche ein
Ausfluß des Sprudels ist. Allein die Hauptschcnswürdigkeit
Karlsbads befindet sich in der Kolonnade selbst. Hier zeigt sich
dem Auge ein Naturwunder, vor welchem jeder Fremde in
Bewunderung versunken stehen bleibt. Mit Zischen und Brausen
wird ein mächtiger 58.5 Grad Reaumur oder 73.2 Grad
Celsius heißer Wasserstrahl aus unbekannten Tiefen in die Luft
geschleudert, um der leidenden Menschheit das köstlichste Gut
des Lebens, die Gesundheit wieder­
zugeben, und weit hinaus in die
Welt ist der Ruhm und die Heil­
kraft des Wassers gedrungen und hat
den Ruf der Stadt Karlsbad m
ehrender Weise verbreitet und be­
festigt. Es ist der Sprudel, den
wir vor uns sehen, eines der größten
Wunder Europas, ja der ganzen
Welt, bei dessen Anblick selbst der
Zweifler zu der Ueberzeugung
kommt, daß es eine höhere Macht
gebe, aus deren Geheiß gerade an
dieser Stelle der Menschheit Segen
d 2--
Krouprinzessin-Stephanie-
Ivarte.
Wran, 8 ülj-Iirol„ 8 avo^ ttlltkl".
Durok Um- und Lmban im Huts des Kommers ver-
sekönert und vsrKrösssrt.— Lnlsprioiit all«» ^ntorderunKsn
eines Hauses Allerersten Hanges. Vornebms OsssIIsolmtls-
räums als- Vestibül, Oonvsrsatious- u. Damen-Kalou, Ansik-,
Imse- und Lauelimmmer, lütt, elektr. Liebt. Dampt'-Xiedsr-
druek-UsisunA. Drsis, rubigs und sonnige LaZe an der
Ltexbaniepromsnads. t31
Sorten labls d'kote an kleinen sep. Llsoken.
Ilteran eignet sieb vorriigllvk als Uebergangsstation naoli der
Llvlers, Italien und Lgypten. Lraudenkur in den Sonaten
8eptemder, Oktober, tiovember.
ss. LLUklML, Lesit/.er. trüber Direktor des 6rand Hotel
LeIIevu«, 8au Demo, und llotsi Usssmer, Laden-Laden.
Wsi'isnbsrß
(Böhmen), ausgezeichnet durch seine
Weltkuk-ok-t
mit dem stärksten sämmtlicher bekannter Glaubersalzwässer, mit dem kräftigsten
der reinen Eisenwüsscr, mit dem eisenreichsteu aller Mineralmoore.
Nemrbaute, zweckmäßig eingerichtete Badeanstalten mit Kohlensäure-,
Moor-, Slah>, Dampf-, Gas- uud Heiftluflbädern, Kaltwasserheilanstalt. Wirksam
gegen Krantyeiren des Magens, der Leber, Stauung im Pfortadersyslem, Gallen­
steine, Blasenleiden, Frauenkrankheiten, allgemeine Erkrankungen, Fettleibigkeit,
Blutarmuth, Zuckerharnrubr. Gicht rc. Massage uud schweb. Heilgymnastik i. d,
medico-mechau. Zauderaustalt. Neuerbaute Colounade, SalzsudwerE, elektr. Stadt­
beleuchtung. Hochquell-Wasserleitung, Reit- und Nadfahrerklub, gedeckte u. offene
Reitbahn. Pensionsstallung, Lawn-Tennis, Kindcrspielplätze, interurb. Telephon,
Theater.— Tombola.— Tanz-Remrion Jagd- Fischerei.
Saison 1. Mai bis 30. September. Frequenz 22.000 (excl. Passanten). Prospekt
gratis vom Bürgermeisteramt.
>7,:^ Hause: Kreuzbrunn, Ferdinandsbrunn, Waldquelle,
i UI >1 RIKIVUI VII Rudolfsquelle, Ambrosiusvruilu, Caroliuenbrunn.
Die Flaschen haben ^/4 Liter Inhalt.
Natürliches Marienbader Prunnen s alz, pulv. u. kryst. (0.862 xr. pulv. Salz entz-
sprecyen 10*0 ^i-. Mineralwasser)"Jn Flacons L 12S u. 250 xr. oder dosirt
zu 5 irr. m Kartons.
Marienbader B ru nnen-Pastillen in Orig.-Schachteln säuretilgend und schleimlösend.
Marienbader Moorerde, Brunnenseife, Mutterlauge
° U> »«LUVKUi VII und Laugensalz. In allen Mineralwasserhandlungen,
100 Troguerien und größeren Apotheken erhältlich.
Otumikn-Vei-senckung Uai-iendscl.
!
Ihrer durch das Erzgebirge,
Elegant gebunden fl. 1.50.
6 sb!Ick 6 t 68
P'rü.ulslri
37 dlüirs, aus Zuter Damilie,
snobt LtvIInnA, als DtieKsrin,
resp. 6essII-ebaftsrin aucb Lvise-
beAleitvrin bei üitvrvm leidenden
llerrn oder Dome. >Vertbe Off.
erb. Lxped. dieses Lle-ttss unter
Obittre k. 777. 139
Llimatiselier Höben- Lurort
lSKV I^ULV»
1LM m ü. ü. u. Xrm, 8 liibnrx
Hotel unli Nension Wvüguni
11V Ammer -- SLdesnttajk- lsn/ns.
stLncki^er ^rst.
kros^otct trsniro.
Tue Ksedkur von ks-isdsck uns Lasttzln
emplodlvn. 6)
via Lartenstsin'svks
Leguminose,
vormiKl. dürfet. XnbrnnFsmittel
für Lranke, 8cb>vaebs n. Oene-
ssnde. für Lranksn-, Heil- nnd
DüeKsonstoitsn n dxl. soivie für
stillende Dränen u. kleine Linder.
2ln iiabsn in d. meisten Vpotbeksn
DrvAnenbondlunMn u. direkt von
Uottsnstein j 6o., Lkemnitr i. 8
18 Vrvsptkls xrmis u. tranco.
—I. v 6^ 0.
Ilerriicbe I.gM om Dandnnjrsplotrs Larodiso. Lisetr.
Liebt im ^nnxen Nouse, Dampfi(eiriuiiA. UüssiqP preise.
Pension. Omnibus am Lnbnbof. 106
D I D?.
panffgi-of L Kaeng.
WM»
und Gesundheit zu Theil werden sollte. Wir gehen über den Spru­
delsteg zurück nnd bemerken am Marktplatze den alten im Jahre
1608 erbauten Stadtthurm, das älteste Gebäude Karlsbads;
weiterhin sehen wir die von der Gräfin Wrtby im Jahre 171^
erbaute Dreifaltigkeitssänle, zur Erinnerung daran, daß
damals Karlsbad von der Pest verschont blieb. Diese Säule
wurde im Winter 1899—1900 renovirt. Links befindet sich
das k. k. Hauptpost-Telegraphen- nnd Telephonamt.
(Siehe Details im Auskunststhcile). Etwa 100 Schritte weiter,
und wir befinden uns auf der„ Alten Wiese." Hier, sowie
in der vorher passirten Mühlbrunnstraße und auf dem Markte
befinden sich nebst zahlreichen Karlsbader eleganten Geschäfts­
läden, die Verkanfslokale vieler erster Waarenhäuser aus den
europäischen Hauptstädten, und man wird die Bemerkung machen,
daß sich die Geschäftsleute große Mühe geben, alle Waaren
in Karlsbad einzuführen, welche die Hauptstädte ihren Käufern
zu bieten in der Lage sind. Die kleinen Verkanfslokale auf
der linken Seite der „Alten Wiese" nennt man Boutiquen
nnd so mancher Leser wird vielleicht verwundert den Kopf
schütteln, wenn er hört, daß für eine solche Boutique eine
Miethe von 2000, 3000 oder auch 4000 und 5000 Kronen
pro Jahr, eigentlich aber mir für 5 Monate gezahlt wird.
Gehen wir weiter, so bemerken wir das Etablissement der
Aktiengesellschaft Grand Hotel PnpP, weiterhin dieGöthe-
b üste von Donndorf in Stuttgart (enthüllt 1883), auf der
anderen Flnßscite erhebt sich das Kaiserbad, von welchem
bereits zuvor berichtet wurde. Eine Besichtigung des Gebäudes,
insbesondere der Abtheilung für schwedische Heilgymnastik wird
sich als recht lohnend erweisen. Das Gebäude befand sich in
der Nacht vom 18. auf den 19. April 1898 in großer Gefahr,
durch einen ausgebrochencn Brand niedcrgeäschert zu werden.
Durch die Bemühungen der Karlsbader freiwilligen Feuerwehr
und zahlreicher am Brandplatze erschienenen Feuerwehren aus der
Umgebung gelang es, das Feuer auf den Tachstuhl zu be­
schränken; allein
der Schaden war
trotzdem ein ganz
bedeutender nnd
bezifferte sich auf
112.000 Kronen
Wir wandeln nun
den Göthewcg
entlang, bemerken
links die Prote­
stantische
Kirche und
überschreiten am
Ende des Weges
die Kaiser Karl-
Brücke, um am
rechten Tcplufer nach Karlsbad zurückzukehren. Wir kommen
durch die Marienbaderstraßc auf die Neue Wiese, woselbst
sich das Amtsgebände der k. k. Bezirkshauptmannschaft
und das k. k. Bezirksgericht befinden. Sodann passiren wir
das Stadttheater uud bemerken an dem Hanse „Weißer
Schwan" eine Tafel, welche uns anzeigt, daß darin Friedrich
Schiller gewohnt habe. Durch die Sprudclstraßc, in welcher
sich das Gebäude der städtischen SParkassa befindet, gelangen
wir in die Krenzstraße, überschreiten die Kurhaus-Brücke zwischen
dem Kurhause und dem k. k. Militärbadchanse nnd gelangen
in die Parkstraße. Wir bemerken die Synagoge, deren
Kuppelbau bereits von weitem auffällt. Rechts oben befindet
sich das Militär-Kurhaus vom weißen Kreuz, in
nächster Nähe die griechisch-orientalische Kirche und
nun befinden wir uns im Weste nd Karlsbads. Am Ende
der Straße sehen wir den American-Park, biegen links
um nnd gelangen nach einigen Minuten zur englischen
Kirche. Wir gehen nun abwärts, passiren den Schloß-
brunnen und den Stadtthurm und kommen vi8-ü-vis
dem k. k. Hauptpostamte wieder bei der Dreifaltigkcitssäule auf
den Marktplatz.
Amserbad.
Flechten,
Offene Beine,
Geschwüre,
Kopfgrind,
weichen" wie! magisch bei Anwendung
von 1
kongon- 8 albe.
Besitzt wunderbare heilende und antiseptische Wirkung.
Preis fl. 1.50 Pro Topf zu beziehen von Haupt-Depots: Salvator-
Apotheke Dr. R. Adler, Preftburg (Ungarn); Engel-Apotheke
in Frankfurt a. Main (Deutichland) und Apotheke C. Richter
i» Kreuzlingen (Kt. Thurgau, Schweiz).
krsnrsnsbsck. stiots! öristol.
Rotel ersieQ Ransse?, vis-L'Vis <?em LouLsrt-kark.
20 «. vssNLsr
jWkWLKL, Sakrischer Sok.
d" /Utrvnommirtes Lotei I. Langes in IMts der 8tadt.
1?abls ä'böls 1 dir. villsrs a ps.it von 4 LIsrk »n. Omaida» »in gsUnüoks
gl SssitLer: 0«,»»
i-cipriv. ttoiei. »oe» 87 e!n.
verknvckeu mit Rernlnirsm rmck Osrkeu, »n» vis-s-vi»
cksr H.nßrmNkIiLlIe. VsrbmckunS vom Rotel naoli liiolituriASQ«
Zimmer vou 2 A k. an. 65 Lspitrer: August ^isNusek.


[ 2023-06-29 10:47:05.392 - 19000910 - Seite 9 ]
Frem-enblatt"
Kette A
Ur. 1»
Spaziergänge von Aarlsbad.
Abcrg mit Aussichtsthurm. Cafö-Restauraitt. X»., Stunde zu Fuß,
auch mittels Wagen in 1 stunde erreichbar. (siehe Fahrtaxen.»
Aich. k. k. priv. Porzellanfabrik. Schloß Aich, 1 /. stunde. Eisen­
bahnverbindung. »Siehe auch „Fahrtaxen."»
Bergwirlhshaus, Restauration, I SttmSe. (Siebe auch „Fahrtaxen.")
Tallwiy, k. k. priv. PorzeUanfabrik. Körnercicheu, Kaiser Joseph-
Denkmal. X., Slundc zu Fuß. Lmuibusverkchr von Tr. David
Becher-Platz aus, "Abfahrt um 3 uud 3.3tt "Nachm. Retourialirt von
Taüwitz um 5.3tt und 7.3tt Nachm. Fahrpreis tour <"-»«> I, und
retour 81» h. Billctrerkauf im Ticustmanus-Juslttut am Tr. Tavid
Becker-Platz. (Siebe auch Fahrtaxen.»
Drei Kreuzbcrg mit Eafö-Restauraul. Rundblick. 1 Stunde zu Fuß.
Zischcrn. Stadt mit btttttt Einwohnern. Porzcllaniabrik von Karl
Kuvll mit sehensivertbem, japanischem Porzellaupavillou, Kahnfahrt.
1 Stunde zu Fuß. Omnibusverkehr von der Kaiserstraße aus.
Billetverkauf bei Albert Epskeiu, Eiieugeichätt im Hause „Goldener
Löwe". Fahrpreis tour 60 b und retour litt b. Abfahrt von Karlsbad
um 2.3tt uud 3.:>tt tziachm. Retoursahrt von Fischern um tt u. 7 Uhr
Nachui. (Tielie auch Fahrtaxen.)
Franz Joscphs-Höhc nlit Äusffchlsthurm. «' 4 Stunde. "Ausblick aus
Karlsbad und Umgebung.
Hirschensprung mit Casö-Reskauralion. >, Stunde voin Sprudel
aus gerechnet, mit prächtigem Rundblick über Karlsbad.
Jägerhaus, Cafö-Restauralivu, Lawn-Tennis-Spiclplätze./ Stunde.
(Siehe Fahrtaxen..»
Kronpriiizessin TkcPhnnicwarkc, Eafo-Restaurant mit "Aussichls-
warte, herrlichste "Ruudsicht, icheuswerib, l>> Stunde auch mittelst
Wagen in 1 Stunde zu erreichen.» siehe „Fahrtaxen" im t'iuskuufts-
burcau.)
Pirkenhaminer, k. k. priv. Pvrzellanfabrik, Körner- Mvuuiueut,
Schießstatte des k. k. priv. Schützeukorps. 1 Stunde zu Fuß.
Lmnibusverkebr vom Tbeaterplay, Abfahrt von Karlsbad um
2.litt, 2, 3, 3.3tt Nachm. Abfahrt von Pirienhammer um 12 Uhr
Mittags uud um 1, 2.27>, 3, 7>, 5.3tt, ti, 6.3>> Nachm. »nd von
8 —1>> Uhr Abds. nach Verlangen. Tour 8 »» h, tour und retour
X 1.40. Vom Kassce Kaiscrpark aus verkehren auch Auschlußmagen
an die Tramwapomnibusse nach Pirkenhammcr von 1,»—12 Uhr
Vorm. und von 2 —6 Uhr "Nachm. jede halbe Stunde. (Siebe auch
Fahrtaxen.)
St. Leonhard mit Cafe-Restauration. 1'/- Stunde, ''4 ständige
Parthic. (Siebe Fahrtaxen.»
Veitsbcrg mit Anssichtsthurm. Cafe-Restauration 1 X> St. zu Fuß.
Ausflüge von Aarlsbad.
Tages- u. klalbtagspartieii.
Touawihcr Mühle 1 Stunde hinter Pirkenhaminer nächst dem
Wüthender Stein." 2 Stunden zu Fuß von Karlsbad auS.
Lmnibusverbindnng bis Pirkenhaminer.
Egcr, Stadt mit 2 tt.«i tt Einwohnern. "Altes Kaiserichlotz. Stadthaus
am Ring, denkwürdig durch die darin am 27,. Februar 1334 er­
folgte Ermordung Wallcusteins. Taselbst daS „Egerläuder Museum".
Mit der Buschtehrader Eisenbahn in 1 4—2 Stunden zu erreichen.
Elbogen, Stadt mit 37,tttt Einwohnern. Realschule. Altes Schloß.
Kettenbrücke. Spezialität: Elbogcuer Pumpernickel. Zu Fuß
3 Stunden über Hans Heiliug. Eisenbahnverbindung über Neusattt.
Siehe Feller's Conducteur. Fahrtaxen siehe Auskunftsbureau.
Engklhaus, Stadt. Alte Burgruine, zu Fuß 2 Stunden. Per
Wagen ltt .2 Stunde, siehe „Falntaxeu". Ab 1. Juni Omuibusvcrkehr,
Abfahrt um 1.30 Nachm. von der Kreuzstraße aus, Rückfahrt von
EngclhauS über den Herrmauustein. Fahrpreis tour X 1.2tt und
retour X 2.80,
Franzcnsbad, Kurort. INit der Bu'chtehrader Eisenbahn in IX—
2 Stunden. (Fahrplan siebe Feller's Conducteur.»
Gicßhiibl Sauerbrunn, "Matlonis Kurort, mit der Quelle Gieß-
hübler Sauerbrunn. Schensiverth der Quellcutempel, die Trinkhalle
und die Wasserverseudung, schöne Waldpromeuaden. 3 Stunden zu
Fuß. Omuibusverkehr vom Theaterplatz aus. Abfahrt um 11 Vm.
und 1 Nachm. Retourfabrt von Gießbübl Sauerbrunn um 6 Nchm
Ankunft in Karlsbad um 3 Abds. Billets für tour n. retour ä X 3.—
sind in Matt: n's Trinkhalle zu haben. Per Wagen in 1 /.. Stunden
und mit der Buschtehrader Eijenbahu in ea. X 4 erreichbar, »siehe
„Fahrtaxen" im „Auskunftsbureau" und „Feller's Conducteur",
Preis 2 tt h.)
Hans Hciling mit Haus Heilingtelsen Cafä-Restaurant, idiiilisch im
EHerthale gelegen, zu Fuß 2 Stunden. Eneubahuverbindung bis
Aich, von dort 4 Stunde zu Fuß. Sie »c auch Fahrtaxen.
Hermannstein, Forsthaus, zu Fuß 3 Stunden, per Wagen in 14 2
Stunden erreichbar.
Joachimsthal, Stadt, k. k. Zignrrenfabrik. «Siebe unter „Kciiberg",
Johanngcorgcnstadt in 2'- Stunden Eisenbahnfahrt erreichbar.
Keilberg, höchster Punkt im Erzgebirge, 1277, m boch, mit Ausilchls-
thnrm. Große Fernsicht nach Sachien und Böhmen. Von Karls­
bad bis Schlackenwerth und vo»i dort bis Joachimsthal Eisenbahn­
verbindung. Fahrpreis II. Elaste 6 X 7,4 b, III. Elaste 4 X 80 h.
Von Joachimstha! bis zum Aussig,tstliurm auf dem Keilberg uud
retour bis Joachimsthat Lmuibusverbiuduug, Fahrpreis 1. 3.—.
Billctverkauf in Karlsbad beiiu Portier im Hotel de Rustie. Abfahrt
in Karlsbad Lufcht.-Eiicnb. um Itt Uhr 32 Min. Vorm. Rück­
fahrt vom Äeilbcrg 7, Uhr "Nachm., Ankunft in Karlsbad um 7 Uhr
55 Miu. Abends.
*
**
Verlag von lsaus Feiler, k. u. k. löosbuchhändler,
4-
4- 4-
4- 4-
» 4>* ch Karlsbad, kiele,lenstraße, „kllarieubof".
4-
4- 4-
4-*
4°
4- 4-
Goethe in Rarlsbad ><
4- 4-
4-
4- 4-
von Tr. Ed. Hl nwa'cek. 2. vcrmcbrte und verbesserte Auflage,
4-
4- H
ck
veaibeiier von Tr. Victor Ruv.
4-
4- 4-
—»Preis brach. fl. 2 .—, eleg. geb. fl ^.59.—
I*
Xo»r»s 7il>el«,,8«er äsr Veit. 87
«——— Ilueoet llvrl StsdldLiI Xdo!gr«stt (Lödmso). ——»
8»u -t-X»«ck«r1»zs, x»rl»d»u, 8»ll, Xilrst Sodsumdurs-ttippz, Lite Vlsss
Maricnbad, Kurort. Per Wagen in 4 Stunden und mit der Ttaats-
bahn in 2 Stunden erreichbar. (Siehe „Feller's Conducteur".(
Meczcry-Höhc mit weiter Ruudsichl. Ausiichtsthurm. Restauration.
'' 4 stunden oberhalb der Porzellaufabrik in Pirkeubammer. Von
.Karlsbad zu Fuß 2 Stunden. Omnibusvcrbiudung bis Pirkeuhammer.
Nendck, Stadt, mit der staatsbahu in 1 Stunde erreichbar.
Peintlberg, 970 m hoch bei Neudek. Herrlichste Fernsicht. Von der
Station Saifeuhäusl der Karlsbad-Jobanngeorgeustädter Eiicnbahn
in x, Stunde zu Fuß zu erreichen. »Bahnfahrt von Kartsbad nach
Saifenbäuiel ca. X/- Stunden. Siehe Feller's Eouducteur. 2tt !,.)
Petschau, Sradt, Schloß des Herzogs von Beaufort-Svoulin. Zu
Fuß in 4 st., per Wagen in 2 Stunden oder mit der Staatsbabn
in 1 Stunde erreichbar. (Siebe Fahrtaxen im „"Auskunftsbureau".)
Schlackcntocrth mit großherzogl. Toskaua'ichcm Schlosse. Per Eisen­
bahn in >.. Stunde erreichbar.
Tcpl, Stadt, mit Prämouitratenjerstist. Tie Bibliothek des Ttiskcs
Tepl, jeden Ncoutag, ÄNittivvch und Freitag Nachm. 3—7, Uhr »aus­
genommen Feiertags« zu besichtigen. Tamen haben keinen Zutritt in
die Eouveutsraumtichfeiten und in die Bibliothek.- Von Karlsbad
mit der Staalsbahn in 1- Stunden erreichbar.
(Fahrpläne siehe Feller's Conducteur. Preis 30 b.)
G
Auskunfts-Bureau.
Aemter:
K. k. B ez irksha 11 p t m a n n s ch a f t neue Wiese (K. k. Statt!,alterei-
rath Tr. "INanrig Ritter v. Sarnfeid«. Amtsstnnden an Wochen­
tagen 3—2, au Sonn-und Feiertagen Itt—I I Ubr.
K. k. Bezirksgericht I. "Abtb. Bezirksamtsgebäude, Neue Wiese
Nr. 7, 73, II. Abth. "Amksgebäudc nächst der Felsenauelle Nr. 44<1
»K. k. Laudesgcrichtsratt» Hont« Amtsstundeu von 3 Uhr Vorm. bis
4 Uhr Nachm., an Sonn- uud Feiertagen von 3—11 Uhr Vorm.
K. k. Hauptstcucramt, Kaiser Franz Josef-Straße Nr. 7,lltt,
„Bohemia" «k. k. Hauptsteuereinuehiuer (Fchwarzbach). Amtsstundeu
3—12 Ul,r Vorn», und 2—7, Uhr Nachm., au Sonntagen von Itt
bis 11 Uhr Vorn,., an Feiertagen von tt —12 Uhr Vorm.
K. k. Haup rz 0 I l a m t, Egerstraße «k. k. Zvllauitsvcrwalter Brciskp).
"Amtsstundeu 3—12 Uhr Vorm. und 2—4 Uhr "Nachm.
K. k. Postämter:
Hauptpost- uud Telegraphenamt am Marktplatz (k. k. Oberpostverwalter
Bittner». "Auttsstuuden au Wochen- uud Feiertagen: Briefpost-
Aufgabc: Von 7 Uhr Früh bis !» Uhr Abends, Fahrpost-Ausgabe:
von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr "Abends, Pvstamveiiungcn urco Pvst-
sparkasta: von, Uhr Früh bis  uud 3 —4.
Aldor v. Gnömvrvi, Mülilbrunnstr., Malthescrritter, 8—9 u. 3—5.
"Araun, Parkstraße, Lessiug, 7—9 und 3—4.
Austerlitz, Muhlbrnnustraße, Schwarzes Roß, 9—1 und 3—3.
Bauer, Schloßplatz, Hngea, 7—9 und 3—5.
Becher, Mühldrunustraßc, goldener Schlüssel, 8—9 uud 3—4.
Berger, Kreuzstraße, Rubin, 7—9 uud 3—5.
Bernharth, "Mühlbrunnstr., Palatin v. Ungarn, 74/.,—9X» u. 3 —4.
Bohrn, Sprudelstraße, Schwarzer Löwe, 7—11 und 3—5.
Breiteustein, Krcuzstraße, Rubin, 8—9 uud 3—4.
Buxbaum, Westeud, Villa Keuiingtou 3—12 und 2—3.
Charmatz, Kirchenstraße, Weißes Lamm, 7—9 und 3— 4.
Craciunu, Alte Wiese, Strauß, 3—9 und 3—5.
Engel, Krcuzstraße Lorbeerkranz, 7—9 und 3—4
Eröuyi, Mühkbrunnstraße, Kopernikus, 8 —9 und 3—1.
Fink, Markt, Vesuv, 3,/,—Itt und 3—4.
Fischer, Elisabetbauai, Kaiscrhof, 3—Itt und 3—5.
Förster, Kirchenpkap, 2 Prinzen, 3 —.9 und 3—4.
Frank, Mülstbrnnnstraße, Rafacl, 7—9 und 3—5.
Freund, Sprudilstraße, Havanna, 7—9 uud 3—5.
Friedenthal, Marktplatz, Pomeranzeubaum, 7—9 uud 3—5.
Gaus, Alle Wiese, Pelikan, 7—-r.,9 uud 1 -4—5.
Gatter, Sprudelstraße, Havanna, 7—9 uud 3—4.
Gerstt, Alte Wiese, 3 Staffeln, 7—9 uud 3—5.
Giull, Schloßplatz, Karlsruhe, 7—9 uud 3—4.
Glaser, Mühlbruuuitr., Palatin von Ungarn, 3—4.
Goldschcidcr, Ä.-F.-J.-Straße, Kaulbach.
Grüubergcr, Sprudctplatz, "Auferstehung, 7—9 und 3—5.
Haue, Alte Wiese, Börse, 8 —Itt uud 3—4.
Harder, Alte Wiese, Börse, 7—9 uud 3—4.
Hastewicz, Mühlbruuustraßc, Kopernikus, 7—9 und 3—5
Hermann, "Aug., Marktplatz, Bremen, 7—9 und 3—4.
Hermann, Karl, Kaiserstraße, Tiroler, 7c-—1X4 und Lc»,— 6.
Hertzka, Marktplatz, 3 Mohren, 7—9 und 3—5.
Hirsch, Emauuel, Sprudelstraße, "Nordlicht, 7—9 uud 3—4.
Hirsch, Julius, Sprudelstraße, Faust, 7—9 und 3—4.
Hirsch Sigmund, Alte Wiese, Leopard, 7—9 uud 3—4.
Hochberger, G. Ritter v., Egerstraße, Engl. Krone, 8—9 und 3—4
Hochberger, Jos. R. v., Mühlbrunnstr., K. v. Preußen, 8—9 u. 3—4
Hoffmaun, sprudelstraße, Wiesbaden, 7—9 und 3—4.
Hofmeister, Beuj., Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 und 3—5.
Hofmeister, Richard, Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 uud 3—4.
Jauatka, Marktplatz, Pietzncr's Haus, 7—9 und 3—5.
Kafka, Sprudelstraße, "Amerikaner, 7—9 uud 3—4.
Kausmann, Max, "Alte Wiese, Teutsches Haus, 7—9 und 2—4
Kaufmann, Oskar, Sprudelstraße, Pascha, 7—9 und 3—5.
Kelcu, Krcuzstraße, Stadt "Athen 7—!» uud 3—4.
Kleen, Westeud, Villa Koretz, 7—9 und 3—4.^
Klemperer, Parkstraße, Wettin, 7—!» und 3—5.
Kolisch, Markt, Pvmerauzenbaum, 7—9 uud 3—4.
Komäromu, sprudelstraße, Schwarzer Rechen, 7—9 uud 3—4.
Kraus, Friedr., Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 uud 3—X
Kraus, Jguaz, Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—5.
Kraus, Oskar, Akte Wieie. Kanone, 7—9 und 3—4.
Kretowirz, Kaiserstraße, Stidt Warschau, 7—9 und 3—4.
Kugler, Franz, Egerst., Engl. Krone 7r- ^und 3—4.
Landsmann, Kais.-Frz.-Jof.-Str., Fürst Taxis 7—9 u. 3—5.
Lang Siegmund, svrudeistr., Schöner Kaiser, 7—9 und 3—4.
Lebovici, Dr. Tav. Becherplatz, Weißer Schwan, 7—9 uud 3—5
London, Kaiserstraße, Goldener Löwe, 7—9 uud 3—5.
Lorand, "Alle Wiese, Eiche, 8 —!» uud 3—4.
Löweustein, Sprudelstraße Feigenbaum, 7—9 und 3—5.
Löwp, Bernhard, Kaiserstraße, tiroler, 7—9 uud 3—5.
Löwv David, Kaiserstraße, Großherzog, 7—12 uud 2—6.
Maitinskn, sprudelstraße, Kronprinz, 7—!> und 3—5.
Maleßewski, Kreuzstraße, Hotel gold. Schwan, 7—9 und 3—4.
Mayer, Jaques, Alte Wiese, Italienisches Haus, 7—9 und 3—5
Mcra, Marktplatz, Haus Zawojski, 7—9 und 3—5.
Mlady, Egerstraße, Diamant, 8—9 uud 3—5.
Mnux, Sprudetstr., Teutscher Kaiser, 7—Itt und 3—6.
Müller, sprudelstraße, Billroth, 7—9 und 3—5.^
Nagl, Egerstraße, Bairischer Hos, 7—9 uud 3—5.
"Neubauer, Müblbrunustraße, Habsburg, 7—8 und 3—5.
Neustadt!, Marktplatz, Marktbrunn, 7—9 und 3—4.
Lestreicher, sprudelstraße, Deutscher Kaiser, 7—9 uud 3—5.
Padowctz, Kreuzstraße, Roseustock, 7—9 und 3—4.
Pfeiffer, Mühlbrunnstraße, Teutsches Wappen, 8—9 und 3—4.
Pleschucr, Mühlbrunnstraße, Kaffcebaum 8—9 und 3—4.
Pörner, Alte Wiese, 3 Staffeln 7—9 uud 3—4.
Pollatschek, Kirchenstraße, Frankonia, 7—9 und 3—4
Pollitzcr, Parkstraße, Aeskukap, 8 —Itt und 2—4.
Preist, Sprudelstraße, "Abbazia, 7—9 uud 3—4.
Rabl, Neue Wiese, König von Sachsen, 8—9 und 3—5.
Reich!, Kirchenstraße, Goldene Glocke, 7—9 und 3—4.
Reimann, Kaiser Frauz-Josefsstraße, Kauniy, 7—9 und 3—5.
Riiczcs, Marktplatz, Prinz von Wales, 7—9 und 3—5.
Ritter, sprudelstraße, salvator, 8—9 und 3—4.
Rosenfcld, Garteuzeile, Magnet, 8—9 und 3—4.
Rosenzweig, Alte Wiese, Blauer Schlüssel 8 —Itt und 3—5.
Ruft, Mühkbrunnstraße, Schwarzes Roß, 7—9 und 3—5.
Rüking v., Marktplatz, schwarzer "Adler, 7—9 uud 3—4.
Sachch Mühlbrunnstraße, Böhm. Krone, 7—9 und 3—5.
Satz, Kirchenstraße, Stadt Berlin, 7—9 und 3—5.
Samisch, Parkstraße, »Newa, 7—9 und 3—4.
Schapira, Alte Wiese, 3 schwalben, 7—9 und 3—4.
Scharf, sprudelstraße, Gold. Thurm, 7—9 uud 3—4.
Schild, MühGrunnstraßc, Teutsches Wappen, 8—12 und 2—6.
Schmidinger, Mühlbrunuqnai, Militärbadehaus. 7 —8 und 3—4.
Schnee, Parkstraße, Villa Schnee 8—9 und 3—4.
Schumann Leclercq, Hirschensprungzeile, Körner, 7—9 und 3—4.
Seligmarin, Markt, 3 Ringe, 7—9 und 3—5.
Smi'ta, Kreuzstraße, Brandenburger Thor, 7—9 und 3—4.
Spitzer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—9 und 3—5.
Stark Eduard, Marktplatz, Stadt Paris, 7—9 und 3—4.
Stark Hugo, Sprudelstraße, Pascha, 7—9 und 3—4.
Steidl, Mühlbrunnstraße, Maltheserritter, 7—9 und 3—4.
Stern, Garteuzeile, Genua, 7—9 und 3—5.
Strunz, sprudelstraße, Wiener, 6—9 und 3x>— 6.
Süßkind, Sprudelstraße, Goldener Heim, 7—9 uud 2—4.
I jo 1c. k. unä UniversilÄtspfo-
fersas. son-jö iünk Henris dos> OO-lr-o-
ll>D jikS' elcMen vor meiuo
liovh«ivktigs keünäiing gegen-
vorzeitige Sotiivsvtie.
Lrosodür« mjl «u
Leriolitsus'kei! fiuQCO um 30 k«
^l'lkeu. 101
8periaI-IIeiImitte1 kur aUs Xranlcllsilen äsr Dliei»«», l-«kvn nnä Usnnongsn«, Lsld»
suek«, OsIIensteir, null alle sskunäüren XreiikbeitsersahsinunMil.
^nei'ltsnnllntzen sus sllen Tkeilsn sien Lsvölkseung.
pnei»« «>. S« 2., S,»» v ü.
I. u t»,sk iu Nüllchisu; LvAsI-Lpuiosk-. Vürriliu x; Älera-Lputdslcö, 8tes«, Iiurs i.; ttirson-
3>uveatt; ttvusl-zpocliekt!. tteuiikfuel ». Zlsiu; Lii,!iueli--z.pocI>eIiS, Kul» L. ttti.t SIo!>roll-Lpi>,UoL«.
: Lusv! iivr! n 0.. rud-rut;!'.'»'. 77; d. indoru-^potuekS.
urs. I^ktv ertzitio 8ö.: ^pordeksr 0. Medrsr, K.rsu2liu>jsu, 6l. rduru^au;
II. H. '^L>ver L 6o., d.oa<1oii 86, OlsrtieuvoU ttä."
Paul Kassen,^^
L^VI20^.'8 ?Ll6nt-k'6886l8tr6lkbä.nä6r
LU8 Oummi.»
Ois ?atent-8treitl>änäor neräki! III grsuer, eolnvsrrsr, brauner
uuä v/eisser Xarbe iu 4 Lröseen hergestellt, uuä /.war kür>
linke uuä reobte l üsss. f
Xüe l-'o «»s. t-e.mosxeu I>oi» U s
voll Xillt. V. 21—22 om. 6e. I.'r 1!
.,, 1:2—24-„-. 2
„„, S4--7„,,,»
... 27-30.,„. 4
?rsi»s «:««!' t?llröllV8tt«ikk»ll4sr 111 griuee
per Stlloti.
I>I-. r Lr. s.so. »I .Licr. S.S0. SIr.3 Lr. S.40.
Xc. 4 Xi./ 30,
111 dsLU-ki« nul X»,b-.
Xr. r Xr.s so. Sir. iXr.8.40. ttr. 3 Xr. 8 so.
Xr 4 Nr. 7 70
lXVIIll/t's pstent-8obutzvorriobtungen
»U8 Lummi für pferäesüsse.
IlXsirüI« Xllütlozs xr»,,« uuN trulllo.
fk. 10».!
k. u. k. österr.-ungar.
unü königl. rumsn, llof-l-iefersnt
s. IL..»"^ l,«i U i< «.
vis-S-vis 4<-m Stsi»rst>»!illhoks neu o'llAsriohtsl. .4u-x-2-»et>ll<ttS
Xiiolie, oivi»o ttreiso. 84 l"r»»r t
krltisk llotel. keines Xsstunrant. Xlsktrisob«
4/1 VsUvIl Leieuehmox. 7 L<l. Oeräss.
ksstsursnt krlkob, Xaisersir-csss (Uarieo-
»tal IVIIUÜU h»äer Nübls), Lsisersirsssk. Lltdsrübwto
Lilscusr Bier-Halle. Vorrügliells icurgemüsse Xüoks; ganz« mrck
halbe korüonsn. In-n. ausI.VVsms. 4V. kritseh, Xssrenratsur.
Loäen aed, Lllltslpriulik äsr dödm-siiebs.
UUvI 4^1 UHU 8ebvsir, Liseu-, Oampt-, Lids n ». Xüäer.
IVulä- uuä 6ehirg880tii»i6't'ris< he. Xaedkarort. Koob'O ksueoll
llotel uuä VlII» Stark. Xrospekts uwgeheuä. 118
solnvarros kios», graben. I. Xanxes. Xlsktrisoue»
I I Xjeltt. Ilässixs kreise, ganeoresraurallc 5 Llluatsn
vom arlsk. Lahiikoks 23
l'l'ktg.
llotel Vlvtorla, kswüleodotel I. XanZes.
k3 Otto IVelzer aus Laabse»


[ 2023-06-29 10:47:05.392 - 19000910 - Seite 10 ]
Seite 10
„Frerndettblalt"
Ur. 1S
Szemere, Markt, Prinz von Wales 7—9 und 3—5.
Taußig, Kaiser Franz Josefstraße, Lord Rüssel, 7—9 und 3—5.
Toepfer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—9 und 3—4.
Tugendhat, Egerstraße, Komenius, 7—9 und 3—5.
Tyrnauer, Marienbaderstraße, Kaiserbad, 3»/g—6.
Vaida-Volvod, Marienbaderstraße, Rudolfshof, 7—9 und 3—5.
Wallisch, Alte Wiese, Kanone, 9—1 und 2—3.
Weiß, Alte Wiese, Deutsches Haus.
Wiedemann, Kais. Elisab.-Quai, „Frascati", 7—9 und 3—4.
Wittlin, Mühlbrunnstraßc, Schwarzes Roß, Ick/»—H uud 3—5.
Zatloukal, Mühlbrunnstraße, Böhm. Krone 7—9 und 3—4.
KSdrrtarif
(Sämmtliche Preise verstehen sich inklusive Wäsche, 1 Leintuch
und 1 Handtuch.-
a) Kais er bad.
1 Salonbad in der Fürstcnloge (gleichviel ob Mineral­
oder Moorbads. 16 X—
1 Moorsalonbad, einschließlich des Reinigungsbades
(dünn, Mittel oder dick) ohne Service
von 10 bis 2 Uhr.... 6 X 60 b
von 7 bis 10 Uhr früh.... 5 X 30 k
von 2 bis 7 Uhr nachmittags.. 4 X 30 b
1 Moortheilbad, d. i. ein Moorfuß- oder Armbad in
einer hicfür bestimmten Kabine im Tiefparterre
inkl. Rcinigungsbad und ohne Unterschied der
Tageszeit 4 X— b
1 Moorumschlag nur für den Gebrauch außerhalb des
Kaiserbades 2 X— I>
1 Moorumschlag in einer hiefür bestimmten Kabine 2 X 30 b
1 Mineralbad ohne Service von 10 bis 2 Uhr. 2 X 80 b
1 ,. von 7 bis 10 Uhr früh und von 2 bis
7 Uhr nachmittags.... 2 X 30 b
1 Süßwasserbad, Fußbad, Sitzbad oder Wannenbad
mit div. Douchen...... 3 X 30 b
1 Salondampfbad bis zu l'/z stüudiger Benützung
von 10 bis 2 Uhr, für 1 Person... 7 X— b
für 2 Personen gleichen Geschlechts... 10 X— k
von 7 bis 10 Uhr früh und 2 bis 7 Uhr nachm.
für 1 Person 6 X— b
für 2 Personen 9 X— d
1 elektrisches Wasserbad inkl. des ärztlichen Honorars 6 X 30 b
1 elektrisches Lichtbad 6 X— b
1 Kaltwasserkur in den Gesellschaftsräumen.. 2 X 30 b
1 Kaltwasserkur in separater Kabine.. 3 X 30 b
die einmalige Benützung des Dampfkastens (System
Berthe) in eigener Kabine.... 3 X 30 b
Medico-mechanisches Institut. Einzelbcsuch 6 X,
Wochenabonnement für 7 Besuche 20 X, Abonnement für 20 Be-
fuche 50 X.
In der prünunivraucko zu bezahlenden Abonnementsgebühr
ist der Preis für die Konsultation des leitenden Anstaltsarztes mit
Inbegriffen.— Für nicht voll ausgenützte Abonnements wird keine
Rückvergütung geleistet.
Für die Besichtigung des Kaiserbades unter Führung
des Betriebsleiters der Anstalt von 2 bis 3 Uhr Nachmittags 1 X.
Diese Eintrittsgebühr fällt dem Armcnfonde zu. Für die Herren
Aerzte freier Eintritt von 2 bis 6 Uhr Nachmittags.
b) Kurhaus, Ncubad, Sprudelbadehaus.
1 Mineral-Salonbad im Kurhause in den Vor- und
Nachmittagsstundcn ohne Service... 3 X 60 b
1 Mineralbad im Kurhause uud in den übrigen Bade­
anstalten bis 2 Uhr nachmittags ohne Service. 2 X 30 b
1 Mineralbad von 2 Uhr nachmittags an, ohne Service 1 X 70 b
1 Miueral-Douchebad ohne Service... 3 X 30 b
1 Rufs. Dampfbad mit Touche ohne Service. 2 X 90 b
1 Kohlensäure-Bad im Kurhause.... 3 X 50 b
1 Moorbad (dünn, Mittel oder dick) einschließlich des
ReinignugSbades ohne Service.... 4 X 30 Ii
1 Mosr-Salonbad im Kurhause und Ncubade ohne
Service 6 X 60 b
1 Moorfußbad, vormittags.. Kurhause u. Neubc.de^^ k" ''
1 Movrfutzbad, nachmittags l^" 2 X cO b
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, vormittags, incl.
einem Reiüigungsbade ohne Service.. 2 X 90 b
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, nachmittags incl.
einem Reinignugsbade ohne Service.. 2 X 30 b
1 Moorumschlag ohne Bad in getheilter Kabine im
Kurhause 2 X 30 b
1 Moorunischlag außer Haus 2 X— k>
1 Süßwasserbad ohne Service 2 X 30 Ii
1 Kommuuebad im Kurhause, für 1 Person excl. Wäsche— X 10 k
Moorerde nur im Kurhause und Kaiserbadc erhältlich
in Mengen von 6 Kilogramm um..— X 48 b
in Mengen von 12 Kilogramm um..— X 96 b
e) Bäderzusätzc.
In sämmtlichen Badeanstalten sind folgende Bäderzusätzc erhältlich:
Svolebüder (Dr. Sedlitzky's pat. Soolebad-Tabletten aus der
k. k. Saline zu Hallein) per Tablette 1 X, Fichtenuadelcxtrakt 70 b,
Kleie per 3 Kilogramm 1 X, Sprudclscifezusatz 1 X 40 t>, Scesalz
per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit 80 b,
Kochsalz per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit
40 I>, Karlsbader Sprndellauge, circa 1 Liter mit 40 b, Karlsbader
Sprudellaugensalz, 1 Kilogramm mit 2 X.
/„ St. 40 b, 1 §t. 60 b, für jede weitere St. 30 b. Für Dienst­
leistungen niit Gcräthschaften und für schwere Arbeitsleistungen,
sowie für Gänge außerhalb des StadirayouS St. 40 b, '/„ St.
60 b, 1 St. 90 b, für jede weitere St. 40 !>. Für Lasten vorn
und zum Bahnhöfe bis 50 Kilo 1 X 20 b. Hierbei sür Mehr­
gewicht von 12 zu 12 Kilo 20 b.— Für den Nachtdienst u. zw.
von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr Früh ist die Hälfte des vorstehenden
Tarifes als Mehrgebühr zu bezahlen. Für Kleider- und Stiefel-
rcinigen per Woche ä Person 2 X, für Transport eines Pianos
(Flügel) 4 X, für den Hin- uud Rücktransport eines Pianos 6 X,
für Rollwageufayrteu incl. Tieustmann für eine einzelne Stunde
1 X 40 b, für mehrere Stunden b 1 X.— Beschwerden wegen
Ueberjchreitnng des Tarifes uud Ungebührlichkeiteu von Seite der
Dicnstmänner sind im JustitutS-Romptoir, Becherplatz, „'Ananas"
znr Kenntniß zu bringen. Das Institut haftet bis zu einer Schaden-
ziffer von 50 X.
Dolmetsch:
Englischer Dolmetsch Ludwig Kolm. Am Bahnhöfe zwischen 4 und
6 Uhr Nachmittags, empfängt eine Remuneration von der Stadt­
gemeinde, um Auskünfte unentgeltlich zu geben. Privat-Adresse:
Kaiser Franz Josefstraße, „Orion".
Droschken (Einspänner) -Standplätze:
Marktplatz, „Westend", Neue Wiese, gegenüber dem Hotel „Gold.
Schild", vis-a-vis dem k. k. Amtsgcbäude, Marienbaderstraße beim
Kaiserbade, Sprudelstraßc, Kreuzstraße, gegenüber der Fcljcnquellc,
untere Kaiserstraße nächst dem Nenbade, Egerstraße, Gartcnzeilc bei
der Frauzeusbrücke und Parkstraßc nebe» dem Militärbadehause.
Zweispänner, siehe Fiakcr-Siaudplätze.
Evangelisches Kospiz:
Unter Leitung des evangelischen Pfarrers Camillo Feller.
Eisenbahnverkehr:
Siehe den Taschen-Fahrplan „Feller's Conducteur," welcher die
wichtigsten Eisenbahnen im nordwestlichen Böhmen nebst Anschlüssen
enthält und znm Preise von 20 b in den Buchhandlungen und
ZcitungSgcschäften käuflich ist.
Fahr- nnd Ueitesel-Taren:
BestellungSburcau im Stadthausc, 1. Stock, Stadtkassa.
Für den ganzen Tag...... 9 X— k
„„„„ bei ein- oder mehrwöchcntlicher
Miethling 8 X— b
Für den halben Tag (Vormittag).... 6 X— b
„„„„ (Nachmittag).... 7 X— b
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt nach dem
Kreuzbcrge oder Hirschensprungc oder nach einem
anderen Orte in gleicher Entfernung.. 3 X— b
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt auf der
Ebene per Stunde IX 60 b
Vormittags: für eine Fahrt zu den Quellen uud Bade­
anstalten innerhalb der Stadt oinschlicßlich der
Eisen- und Saucrbrunnbädcr mit oder ohne
Rückfahrt 1 X 60 Ii
Die Führer sind nicht berechtigt, ein Trinkgeld abzufordern,
nachdem dieselben von der Gemeinde entlohnt werden.
Für eine Fahrt oder einen Ritt, der Vormittags begonnen
wird, sich jedoch über 1 Uhr Nachmittags erstreckt, ist die Tagcstaxe
zu berichtigen.
Die Preise für Badefahrten gelten nur bis 1 Uhr Nach­
mittags, und wird von dieser Zeit au die Benützung eines Esels
während einer oder mehrerer Stunden für einen halben Tag gerechnet.
Wird mit einer Bade^ihrt eine andere Fahrt verbunden, so
wird selbe nach dem Stundcntarifc berechnet und bezahlt.
Bei den Bestellungen sind nachstehende Vorschriften zu b«-
obachtcn:
Nur die im oben angeführten Bureau bei dem hiczu be­
rufenen städtischen Beamten gemachten Bestellungen werden effectuirt.
Man ersucht wegen der Entfernung der Stallungen die Be­
stellung eine halbe Stunde vor der Fahrt oder dem Ritte zu machen.
Mehr als eine erwachsene Person oder 2 Kinder, bis 12 Jahre
alt, dürfen in einem Wagen nicht fahren, widrigens der Führer
bestraft wird. Auch hat Letzterer nur das Fahren und Reiten im
Schritte zu gestatten.
Die Bezahlung geschieht voraus gegen Erfolgung einer
Bollete, welche nur für den bestimmten Tag giltig ist. Abbestellungen
auf Nachmittagsfahrten werden nur bis 12 Uhr angenommen.
Jedes unanständige Benehmen von Seite der Führ:, wolle
dem städtischen Beamten im Bestellungsbureau zu Kenntniß gebracht
werden.
Fahrtarrn:
Einspänner nnd Fiaker. Die Fiaker und Einspänner sind
berechtigt und verpflichtet, das Publikum bezüglich der in nach­
stehenden, Tarife angegebenen Fahrten nach der daselbst festgesetzten
Taxe zu bedienen. Bei Fahrten, für welche keine Taxe in dieser
Betriebsordnung festgesetzt ist, mithin der Taxzwang entfällt, sind
die Fiaker und Einspänner verpflichtet, vor Beginn der Fahrt den
Fiiyrgast darauf aufmerksam zu machen und ist jener Fahrpreis zu
zaylen, welcher im gegenseitigen Uebcreinkommcn festgesetzt wurde.
Das Begehren eines Trinkgeldes ist verboten und wird als Tax-
überschreitmig bestraft. Es ist zu entrichten:
I. Für Fahrten im Häuserrayon von Karlsbad, einschließlich
Reitschule, Krankenhaus und „Reichsadler":
Dem Fiaker sür die erste halbe Stunde... 2 X 40 b
Dem Fiaker für jede folgende halbe Stunde.. 1 X 20 b
Dem Einspänner für die erste Viertelstunde. .IX— b
Dem Einsp. über eine Viertelst, bis zu einer halben 1 X 60 b
Dem Einspänner für jede folgende Viertelstunde.— X 40 b
—
E'
--
II. Bon jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
für dir Hinfahrt:
X
! v
nach SanSsonci (Karlsbrücke) Schönbrunn, Posthof.
i 2
—
i
40
nach Fischern bis zum Theater Bariötö.
2
40,
i
60
nach Fischern bis Webers Brauerei
3
—
2
—
zum Freundschaftssaal, Kaiscrpark ....
nach Tonitz, Drahowitz, Karlsbader Friedhof, Jäger-
3
2
Haus
3
6t»
2
40
nach Restaurant Kempf in Pirkeuhammcr
nach Aich, Daliwitz, Fischern (Altstadt), Meierhöfen,
Pirkeuhammer (überall einschließlich der Fabriken,
dann einschließlich des Wettrcnuplatzes nnd ein­
schließlich der Schicßstättc dcS k. k. priv. Schützen-
4
!
40
3
korpS), Zettlitz
nach Altrohlau, Aberq, Leoubard, Bcrqwirthshaus,
6
4
Stephauiewarte
III. Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
aus, inklusive Maximalwartezcit von 3 stunden und
Rückfahrt, für die Fahrt:
.4. Direkte Fahrten.
Nach Schlackcnwcrth, Licbtenstadt, Tüppelsgrün, En-
8
ü
20
gelhauS, Elbvgeu
nach Gießhübl-Sauerbrunn, Forsthans Schömitzstein,
16
10
Neudck, Petschau
18
—
12
—
nach JoachimSthal
L. Rundfahrten.
20
14
Ueber Pirkenbammer nach Aich und zurück
nach St. Leouhard und von da über Aich oder Pir-
12
!
8
—"
kenhammer zurück
nach St. Leouhard über den Kaiserin Elisabcthweg
oder Esterhazyweg nnd Pirkenhcmmer zurück (dieser
Weg darf nur in der Richtung von St. Leouhard
gegen Pirkeuhammer befahren werden)
12
8
12
,
8
—
über Zettlitz, Altroblan, Touitz zurück
über Fischern, Putschiru, Kellcrberg, Altrohlau nach
12
!
8
Karlsbad
über Pirkenbammer, Fnnkenstcin, (Mccsery-Höhe)
mit Abholen am Warteplatze bei der Porzellan-
14
9
20
fabrik Pirkeuhammer
16
—^
10
—
nach Schlackcnwcrth über Licbtenstadt zurück.
über Fischern, Alrcohlcm, Tüppelsgrün, Edersgrün
18
12
nach Licbtenstadt und zurück ....
nach Elbogen mit Abholen am Wartcplatz bei Hans
18
12
Helling und zurück über Aich oder Pirkeuhammer
über Funkenstein, Sckmeidmühl, (Wüthender Stein)
mit 'Abholen am Wartcplatz bei der Porzellan-
18
12
Schlemmerei Pirkenbammer ....
über Pirkeuhammer, Funkenstein, Kohlhau, Schneid-
18
12
mühl, Espenthor nach Karlsbad ....
über Pirkenhammer, Tonawitz, Nendouawitz, Schucid-
niühl, dann über Espenthor oder Pirkeuhammer
18
20
12
zurück
—
14
—
dieselbe Tour mit Besuch von Engelhans
nach Elbogen über Schlaggenwald uud Pirkenhammer
20
14
—
zurück
nach Gießhübl Sauerbrnnu und zurück über die
Schlackemverther Chaussee (auch mit Besuch von
20
14
Schlackenwcrth)
über Drahowitz (Abzweigung Soosbachthalstraße),
Soosbachthal, Bcrgwirthshaus, Stephaniewarte
20
14
und zurück
dieselbe Tour mit Einbeziehung von Gießhübl-
16
10
Sauerbruun
IV. Vom Bahnhöfe.
^4. Vom Buschtchradcr Bahnhöfe:
1. Nach jedem Punkte der Stadt oder umgekehrt
22
16
niit Gepäck
4
60
2
80
ohne Gepäck
2. nach Fischern ('Neustadt) oder umgekehrt mit
3
60
2
20
Gepäck
3
20
2
20
ohne Gepäck
3. nach einem der sub II und III angeführten Orte
oder umgekehrt:
a) für die an, rechten Egerufer gelegenen Orte
zu den sub II und III festgesetzten Taxen, ein
2
40
1
60
fixer Zuschlag
b) für die am linken Egerufer gelegenen Orte
(Fischern-Neustadt ausgenommen) wird von den
2
1
20
sub II und III festgesetzten Taxen abgezogen
L. Vom Ccntral-B ahnhofe:
a) nach jedem Punkt der Stadt oder umgekehrt, mit
2
1
20
Gepäck
3
—
2
—
ohne Gepäck
2
40
1
60
b) nach Sanssouci, Schönbrunn, Posthof.
Zum Freuudschaftssaal und Kaiserpark.
Nach allen anderen Orten gelten auch vom Bahn­
höfe die Tarife sub II, III, IV und V.
6. Vom Buschtchradcr Bahnhöfe zum
Cent ralba hu Hofe oder umgekehrt:
3
—
2
—
3
60
2
40
mit Gepäck
4
—
2
40
ohne Gepäck
Für das im Wagen untergebrachte leichtere Gepäck
als Handkoffer, Handtaschen, Hutschachteln u. dgl. ist
nichts zu bezahlen.
Fiaker sind nur verpflichtet 100 k^., Einspänner
60 Icg'. aufzuladen.
V. Für Fahrten zum Wettrennen:
Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon) aus:
für die Fahrt zu den, glcichgiltig in welcher Tages­
zeit, stattfindenden Wettrennen in Meierhöfen,
sammt 3stündiger Wartezeit und Rückfahrt, gleich­
viel ob diese über Fischern, Donitz oder Aich und
3
1
80
Pirkenhammer erfolgt.....
16
—
12
—
Bei den 8ub 4 angeführten Fahrten ist die Taxe zu bezahlen
vom Momente der Ausnahme des Wagens oder der Abholung
desselben vom Standplatze. Bei den sub II und IV normirten
Fahrten ist ein Zeitaufwand von zehn Minuten, bei den sub III
nornnrten Fahrten dagegen ein Zeitaufwand von einer Viertelstunde


[ 2023-06-29 10:47:05.392 - 19000910 - Seite 11 ]
Nr 1»
„Frrmdrnklatt"
Seite 11
für Zufahrt vom Standplatze oder Wartezeit beim Hause vor Beginn
der Fahrt nicht zu entschädigen.
Wird bei den sub III und V angeführten Fahrten die in die
Taxe eingerechnete dreistündige Wartezeit nicht voll ausgenützt, so
ist eine vor Beginn der Fahrt beanspruchte, eine Viertelstunde
übersteigende Wartezeit insolange nicht besonders zu entschädigen,
als dieselbe nach Hinzurechnung der Wartezeit während der Fahrt
drei Stunden nicht übersteigt.
Bei längerer Zufahrt oder Wartezeit ist zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... 1 X 20 k
dem Einspänner.,— X 80 b
Die snb I angeführte Taxe gilt insolange, als ein und derselbe
Wagen im Häuserrapon von Karlsbad benutzt wird, somit für
Hinfahrt, Wartezeit and Rückfahrt,
Bei den sub II oder IV angeführten Fahrten dagegen ist für
eine eventuelle Wartezeit »ach vollendeter Hinfahrt, für die Rückfahrt
mit demselben Wagen oder Wciterbenützung, zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
deni Fiaker.,, I X 20 ll
dem Einspänner.,— X 80 k
Bei den snb III normirten Fahrten, sie mögen von der Stadt
oder von den Bahnhöfen aus unternommen werden, ist sowohl die
Rückfahrt, als auch eine Maximalwartezeit von 3 Stunden in der
Taxe inbegrisfen.
Für jede halbe Stunde, um welche die Maximalwartczeit
überschritten wird, gebürt ein Zuschlag:
den« Fiaker,... X 1'LO
dem Einspänner.,„ 0'80
Bei den Rundfahrten gilt diese Maximalwartezeit nicht für
jeden der daselbst angegebenen einzelnen Punkte, sondern für alle
zusammen genommen.
Während der Nachtzeit, das ist von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr
Früh, ist die Hälfte der betreffenden Fahrtaxe aufzuzahlen; nur für
die Fahrt von den Bahnhöfen nach jedem Punkte der Stadt oder um­
gekehrt ist während dieser Zeit vom Karlsbader Bahnhöfe in Fischern:
dem Fiaker mit Gepäck X 5'60,
dem Fiaker ohne Gepäck„ 4'60,
dem Einspänner mit Gepäck.,,.„ 3'40,
dem Einspänner ohne Gepäck,.,„ 2'80,
VomCentralbahnhofe:
dem Fiaker niit Gepäck X 4'—,
dem Fiaker ohne Gepäck„ 3'—,
dem Einspänner mit Gepäck 2 30,
dem Einspänner ohne Gepäck,,,„ 2 ,80.
Vom Buschtchrader Bahnhöfe zum Centra lbah» Hofe
oder umgekehrt;
dem Fiaker mit Gepäck X 5'—-
dem Fiaker ohne Gepäck 5'—,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 3'—,
dem Einspännen ohne Gepäck,,,„ 2 40
zu entrichten.
Füllt der Beginn einer Fahrt in die Tagcspcriodc, das Ende
dagegen in die Nachtperiode, so ist bei Zcilfahrten (Abschnitt I des
Tarifes) für den in die Nachtperiode fallenden Theil die Halste der
Fahrtaxe mehr zu bezahlen.
Bei den übrigen Fahrten ist auf die fixirte Taxe per halbe
Stunde aufzuzahlen:
dem Fiaker ... X 0,00
dem Einspänner.,„ 0'40
Fiaker- (Zweispänner) Standplätze.,
Theaterplatz, Marienbaderstraße beim ktaiserbade, Kaiserstrabe,
Westend. Einspänner siehe Droschken. Tariefe siehe unter „Fahrtaxen."
Forstamt:
Städtisches Amtsgebäude I, Stock am Mühlbrnnn-Quni neben dem
Kurhause,
Fremdrn-Anmel-nng:
Stadthaus II, Stock, Thür Nr, 15,
Fremden-Aospital:
Gietzhüblerstraste Nr, 027, ärztl, Dirckwr: Llvr, August Herrmaun,
Friedensrichter
Bei Differenzen, welche zwischen den Bcrmicthcrn und Miether»
von Kurlogis in Mielhsaugclegenheilen entstehen, hat zunächst die
friedenSrichterliche Vermittlung der k, k, Bezirkshanptmannschast
(neue Wiese, Nr, 578 II, Stock) einzutreten, ehe der Weg der
gerichtlichen Klage betreten werden kann, lieber Verlangen der
streitenden Theile fnngirt der k, k. Bezirkshauptmann als Schieds­
richter, (H 17 der Miethordnung für Karlsbad.)
Gefundene Gegenstände
können im Polizeiamte, Stadthaus, II, Stock, Thür Nr, 18, abgegeben
werden, Anzeigen verlorener Gegenstände sind ebendaselbst zu erstatten,
Gottesdienst:
1, Für Katholiken: Dechant P, Bergmann, Priester des ritter­
lichen KrenzherrnordenS mit dein rothen Sterne, (Rcgcnschori Herr
Alvis Janctschck, wohnt „Lorelei," Stefauspromenade.) Täglich um
7, 0 und 10 Uhr heil. Messe», An Sonn- und Feiertagen Frühmesse
um 7 Uhr, um 8 Uhr heil. Messe, um 0 Uhr Hochamt, hieraus
die Predigt, um 11 Uhr heil. Messe, Nachmittags 3 Uhr Segen,
2. Für die evangelische Kirche (in der Marienbaderstraße),
Pfarrer: Heinrich Camillo Fellcr, Gottesdienst findet an jedem
Sonn- und Feiertag um 11 Uhr Vormittags statt. Das heilige
Abendmahl kann auf Wunsch ebenfalls jeden Sonntag im Anschlug
an den Gottesdienst gefeiert werden, (Anmeldung beim Pfarrer im
Laufe der Woche erwünscht.) Jeden Donnerstag, Nachmittags
4 Uhr wird im evangelischen Hospiz (Westend), Bibelstunde abgehalten
besonders bronchialer Natur u. Emphysem
findet Heilung oder Linderung in der Pneu­
matischen Kuranstalt „Tbolfried". Bad
Neichenhall. Prospekte v Bcs. Bankier
Grundner. 50
ösclsn-ösclski Vivlvl-is-kolel
^ Ranges. Prachtvoll gelegen an der neuen Promenade, mäßige Preise. Hydraul.
Versonenaufzug. Pension in der Früh- "nd Spälsaison zu mäßigen Preisen. Elektr.
Beleucht. Renom. Küche u. Keller. 25 Lrosslioir.
IepIitr-8cIiiiiiLu
in Löiimsn,
Nskainittz nnä bseUnmtv ksisse. slksliso^- rsliniseks
«sterman (23 —37 Ii.".). Xuegsdesuek uuiMlerdroetitzü wrnrertä ste; ganren /rllres.
.. KefvorfLgknö ä red eins unüdsrirotksns Wirkung xoxon 6'ekt, kkkvu
msrismus. kvursigitzn un 1 anäoro ^sevsnkrLnkdv'ten: von glSrirsn-
^ ^irodkekvksiöirsit rrns 8enuss- unä ttiedwunäsn, vnoll Knocken-
viuonvn. b4i 6etsntist«ikig»cerLen uvä Verkrümmungen.
älle kui kllnlte orrdsilt äs.s VSÄorlaepsktorst In IoplI1r-8ekvnso 41
! I) j
! Dübi-'s Üotsl 2ur Läelis.!
l AltienominirteS, beliebtes Haus. feinste Lag- an der Elbe, schattige Mb--
j*>terassen, solide Preise. Zimmer v Mk. 150 an. Bes. O^tv »»rot««.»
Ou pLvls spoksu.
ünvksn, lkotkl kkeiniZebkn k!of.
Oan eingipse Haus I, Ilantse» am l'entralbnl«nliolo, Xloli-
tN8e1ls ZalknelltunZ.Osntrallleixnnlx. lütt, Un^rorli, Vülirnn^
XmptmllU ckor Nssilrsr I. vsnner, k, k. Ilotli storant, 54
3, Für Glaubensgenossen der orthodox-orientalischen Kirche
(Westend): Erzvricster Nikolaus Apraksin, wird während der Saison
an Sonn- u, Feiertagen der Morgen-Gottesdienst um 11 Uhr u, an
Vorabenden dieser Tage der Abend-Gottesdienst um 6 Uhr abgehalten,
4, Für Jsracliten (in der Synagoge in der Parkstraße):
Rabbiner: Dr, I, Zicglcr, Morgen-Gottesdienst an Wochentagen
um 7 Uhr: an Sabbathen und Feiertagen um 7>', Uhr; die Zeit
des Abend-Gottesdienstes ist zu ersehen an der Zeittafel im GotteS-
haufe. Am Sabbath und an Festtagen: Mussaph-Gebet um 10 Uhr,
Jeden zweiten Sabbath und an Festtagen Predigt,
5, Für die Glaubensgenossen der anglikanischen Kirche West­
end: An Sonntagen Vormittags um 11 Uhr und Nachmittags um
5 Uhr Gottesdienst,
Israelitisches Fremden-Hospital:
Primarius M,-Dr, Benj, Hofmeister,
Kaiser Franz Jases-Daspttal:
Primarius M,-Tr, Franz Fink,
Kurhans vam weiße» Kreuz-Westend:
Kommandant: k, k, Oberstlieutenant Carl Krimpner, Dirigirender
Arzt: M,-Dr, Josef Mlady.
Knr- und Mustk-Tare:
Jeder Fremde, welcher sich länger als 8 Tage in Karlsbad aufhält,
gleichviel ob derselbe die Kur gebraucht oder nicht, hat die Kurtaxe
zu entrichten. Die Kurtaxe wird nach 4 Klassen berechnet und
beträgt bei Reichen 20 X, bei Bemittelten 12 X und bei minder
Bemittelten 8 X. Für Kinder unter 14 Jahren und Domestiken
ist die 4, Klasse von je 2 X zu erheben. Die Musiktaxe ist von
Parteien der 1, Knrtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 10 X,
bei 2 Personen mit 16 X, bei 3 Personen mit 22 X, bei 4 Per­
sonen mit 28 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 34 X, von
Parteien der 2. Knrtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 6 X, bei
2 Personen mit 10 X, bei 3 Personen mit 12 X, bei 4 Personen
mit 14 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 16 X, von Parteien
der 3, Kurtaxklaffe, bestehend aus 1 Person mit 4 X, bei 2 Per­
sonen mit 6 X, bei 3 Personen mit 8 X, bei 4 Personen mit 10 X,
bei 5 oder mehreren Personen mit 5 oder mehreren Personen mit
12 X zu entrichten. Von jenen Kurparteien, welche ihrem Stande
nach von der Entrichtung der Kurtaxe ausgenommen sind, deren
Frauen, Wittwen, Söhnen und Töchwrn wird die Musiktaxe wie
folgt eingehoben: Von einem Hauptmanne oder Rittmeister des
Aktiv- und Pensionsstandes des Heeres, der Kriegsmarine, der
österr, und ung, Landwehr ein Betrag von 6 X, von einem Ober-
lientenant oder Lieutenant des Aktiv- und Pcnsionsstandes des
Heeres, der Kriegsmarine, der österr, und ung. Landwehr ein Betrag
von 4 X, von einem k, k, Beamten der 0, Diätcntlasse 6 X, von
einem Beamten der 10, und 11. Diütcnklasse 4 X, von einem gra-
duirten Arzte 6 X, von einem Wundärzte 4 X, Andere von der
Kurtaxe befreite Parteien haben, ebenso wie die Kinder und Diener­
schaft der Kurgäste, eine Musiktaxe nicht zu entrichten,— Rekla­
mationen gegen deren Bemessung sind im Stadthause, 1, Stock,
Th,-Nr. 6, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage anzubringen,
Kurverwaltung:
Stadthaus, 1, Stock,
Fawn-Tennis-Spieiplähe:
a) beim Dorothecnsäucrling, b) beim Cafe Jägerhaus,
Fesesalons:
für Herren und Damen im Kurhause, Gebühr pro Tag 30 ll, pro
Woche 1 X, pro Monat 4 X. Das Verzeichnis; der Zeitungen ist
daselbst einzusehen. Das Abonnement erfolgt bei der Badekasse im
Kurhause, parterre, gegen Ausfolgung der Eintrittskarten,
Mattoni's Trinkhalle:
für alle in- und ausländischen Mineralwässer, am Markt,
Militär-Stations-Kommando
und Militär-Badchans-Kommando im Militär-Badehause auf dem
Mühlbrunnquai, k, u, k, Oberst Victor von Jaworski, Dirigirender
Arzt: Dr, Josef Schmidinger, k, k, Stabsarzt,
Mineralwasser-Uerseudirng
»Karlsbader): Lobet Schottiänder, Berscndungsgcbändc Egcrstraße,
Direktor: S, Müller, Auftrüge auf Karlsbader Mineralwässer und
Qncllcnprodnkte als Karlsbader Sprndelsalz, krystallisirt und pulvcr-
sörmig, Karlsbader Sprudellauge, Karlsbader Sprndcllangensalz,
Sprndelscise und SprndelpastiUcn werden angenommen Egerstr, 575,
Wünzsrennde.
Uemler-rcms bei Franz von Plcschner, Gartenzeile, „Mirabcll",
Mustktare:
siehe Kurtaxe,
Notar:
Josef Httttisch, Sprndelstraße, „Schöner Kaiser",
Gffizirrsbadrhans:
Marienbaderstraße. Kommandant: k, k, Oberst Ritter von Jaworski.
Dirigirender Arzt: k, k, Stabsarzt Dr. Josef Schmidinger,
Omnibusse:
vom Buschtchrader Bahnhöfe in die Stab oder umgekehrt 80 b, 25 Kg,
Gepäck 20 b, vom Zentralbahnhofe in die Stadt oder umgekehrt
50 Ii, Gepäck 25 Kg, 20 k.
Den Verkehr in der Stadt vermitteln die „Tramway-Omni-
busse", Siehe diese!
In die Umgebung von Karlsbad verkehren Omnibusse u, zw,
nach Tallwitz, Engelbaus, Fischern, Gießhübl Saucr-
brunn und Pirkcnyammer. Alles Nähere hierüber findet sich
anf Seile 0 in der Rubrik „Spaziergänge" und „Ausflüge" unter
dem betreffenden Orte,
s^ ampfselM-Hotel Svksnöou.
Direkt am f-.au>1uQ^!8r>tar?.6 üor mir de-klsr auf äio
l-ldo. »ctiai-. harren n. Veean-Ivri. Out xqyÜDLks ^'sius ii. Ki6rz.
Xuixom, Xüoks. I'sii's'dou. kquipaseri jm Ilotsl. ^sv^ioir von5—6Ll.
^4 ss. i..
t IlkK« K>v»I»e
»Ii«t r
devitkrt«»: ist üus
I
kni
unri Lsknv.
k in Talln- nnll Hlnu'rk'uirnit »mittsi 'ivar im HtarKia. «ick so
oitz Onn-t n itsstplr Kvüisy su «rrlux-'i Oiesss
dp!>vä r>s? aparat ist antisyiiOscd, oov«^i'virtzu<1, Lvx?--
ncirm uuä Nkirntr'-II't rroiusr §av 2 e 2us»mmtzri-
in <1is Ktzurou disksr dvüanmsll
Mittel um ein oruitzs. 08 errkäit 6is di« jl,« köeksts
Her sar. »ektt» unü «ekkvLvi'« änrok ^aklisicks
ä >in<1 ks^ilkaolltsl.— kegi^o: 08
.VllLattvssssr-ikssviiL irr 88 kk'.. t»4ver
in Uoscu ä <4 kn.. ä 30 ki'.
I
Czerny's Tanntngene
ist rias k68tv xarantirt usn ^..i'iioks LL«»r»r'f'Lr'ke«»Nt«I
siie Kvpk- unÄ Ssltkss.v. 4ugend-'3usn. vo! ko suf ü>s eiakaekste
.VN, Ksi nur oinmaiixsm (leiiyaucko i-av 2 verlüsslick uuä sioksr sias
talletloss killurrsmlo itunkeldloncls. drauns oäsf «okilvai're ^stufkLfbs
>vi6li6r si'kaliSL, äis agiler ilurck VVasok'M mit Leiks, uook im
"arns)fda't> a »füi" t. ?rsi8 2 t>. SO kf
Czerny's orientalische Rofonrrritch
isi äas dssls ^litlol 2 m-kekalluilL Sekünkeit. «i« voe sikt siuoa so
xviö sr änrok kein s üertz». 6lt6 so Alltel srrislt ^srätzu
kaon. ist Skt^ 02 "i 6 kn^r -dran i, aUo ilur^irlkoit^u lloi'
l^aut uv ä ti^t Leikou- <1>;r vra 'i'ciut.— ?i-eis L k ll.
Ssis'minendtzils ki"2li 30 kr.— 8onn6ndkum6Nü1-8sif6 5<) iniä 35 kp.
jK-t-niiakt rroprüll, adsmut
IN WILN
XVIII-, Lsrl l-uckUigstrssse 6. Hauptnisilsi'lsge: I.,VI»IIIIso>igs88s 5.
Xu-slulnnx psr ^o.^luactlllaiuu, Oo- Ot« in Drnxusrisu
OK' fumsriön sto. >lau vsi'iaur« »uslli iuürllctl ^rapar^n
WMD rrvit kürs «iok vor äsn vioi. u XLi:kakmnuxen. Ao viekr
M vorratki^. lass« >> an sofort änioil soiu^ Oiskoranton ds-
D st^IIcu ilii^r NOi «tii'.'kt an "ki<50
Vkilatelilten-Ilcreln
Jeden Montag 8 Uhr Abends, Hotel „Gold. Schild."
Polizei-Nerwaltung:
Stadthaus, 2, Stock, Thür Nr. 17 (Polizei-Oberinspektor Kaiserl.
Rath Karl Leeb),
Pslizei-Wachtstuben:
Stadthaus parterre, Bahnhofstraße Nr, 593 und Kiinststraße beim
„Reichsadler".
Postämter k. k.:
Hauptpostamt, Markt, Filial-Post- und Telegraphenamt I,, Egerstr.,
„Englische Krone", vis-ü-vi» dem Stadtparke und Filial-Post- und
Telegraphenamt II, und Fahrpost-Abgabe, Kaiser Franz Josef­
straße, „Bismarck", Amtsstunden siehe Aemter.
Promrnadenaufseher
unterstehen dem städtischen Polizei-Oberinspektor Leeb, Stadthaus
2, Stock, Thür Nr. 17,
Reklamationen
gegen Bemessung der Kurtaxe sind im Stadthanse, 1, Stock, Thür
Nr, 6, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme bei
Sonn- und Feiertage einzubringen.
Reit-Institnt:
Habsburgerstraße, an der Waldpromenade,
Schachklnb. Zusammenkunft aller Schachfreunde jeden Nachmittag
im Klublokale Kaffee Kurhaus,
St. Josef-Kurhaus:
verwaltet durch die Schwestern vom heiligen Kreuze,
Sprndelsalzwerk.
städtisches (Morgenzeile 720), Der Besuch daselbst ist täglich, mit
Ausnahme der Sonn- und Feiertage, von 10—12 Uhr Vorm. nach
vorhergegangener Anmeldung in der Verwaltungskanzlei gestattet,
Sparkaßa,
Karlsbader, Sprudelstraße, verzinst Einlagen vom nächsten Werktage
mit 4 Prozent, AmtSstunden an Wochentagen 8—1 Uhr, an Sonn-
und Feiertagen 8—11 Uhr Vorm.
Stadtbanami:
Stadthaus, 3, Stock, Thür 24 bis 31.
Stadtbibllothek
und Museum in der neuen Volksschule, Egerstraße, 1. Stock, Jeden
Mitttwoch und Samstag 2—4, Eintritt frei,
Stadthaus:
Mühlbrunnstraße^in der Nähe der Mühlbrunnkolonnade,
Stadtphystkat:
Med,-Dr, Otto^Ahnelt, Quai, Amtshaus.
Steireramt:
siehe Aemter, „Hauptsteueramt".
Streitigkeiten,
zivilrechtliche, welche zwischen Fremden und Einheimischen entstehen,
gehören mit Ausnahme der aus Miethverhältniffen herrührenden zur
Kompetenz des k. k, Bezirksgerichtes, Siehe auch Friedensrichter,
Telegraphenämter k. k.:
Marktplatz, Postgebände 1. Stock hält ununterbrochen Tag- und
Nachtdienst, Telegramme werden aufgegeben: von 6 Uhr Früh bis
12 Uhr Nachts Parterre Nr, 3; nach 12 Uhr Nachts im Apparaten-
saale (3, Stock). Filiale I: Egerstraße, „Engl. Krone", 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends, an Sonntagen von 8i, bis IN/, Uhr Vorm.
und 3 bis 4 Uhr Nachm., und Filiale II,, Kaiser Franz Josef-
Straße, „Bismarck", von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends (an
Sonntagen von 80, bis 11i/,^ Uhr Bin. und von 3 bis 4 Uhr Nm.)
Telephan-Crntrate» k. k.:
I, Markt, Postgebäude, II, Stock. II, Kaiser Franz-Josef-Straßi
„Bismarck", halten Tag und Nachtdienst ununterbrochen.
Theater:
Stadttheater, neue Wiese, während der Saison täglich Vorstellung
Abends i.7—9 Uhr. Vorverkauf der Karten an der Theaterkaffa
von 9—12 Uhr Vormittags und 3—5 Uhr Nachmittags,— Vorher
gelöste Karten werden nicht zurückgenommen.
Tramway-Gmnibusse
von der Reitschule bis zum Kaiserpark: Bei Benützung der „Karls­
bader Tramway-Omnibnsse" ist das Mitnehmen von Hunden behördlich
untersagt. Das Rauchen ist nur in der Abtheilung für Raucher
(Raucher-Coupee) gestattet. Das Ein- und Aussteigen während der
Fahrt ist verboten. Gepäck mitzunehmen ist nicht gestattet. Kinder
auf dem Schoße gehalten sind frei. Der Fahrgast wird ersucht,
dein; Einsteigen das betreffende Fahrbillet vom Kondukteur zu lösen
und dasselbe bis zur Beendigung der Fahrt aufzubewahren, da sonst
nochmals Zahlung geleistet werden müßte. Der Wagen hat 14
Sitz- und 4 Stehplätze und dürfen mebr Personen nicht ausgenommen
werden. Die Fahrstrecke ist in 4 Zonen getheilt u, zw,:
1. Zone: von der Reitschule bis zum Hotel Post.
2. Zone: vom Hotel Post bis zum Stadttheater.
3, Zone: vom Stadttheater bis zum Posthof.
4, Zone: vom Posthof bis zum Kaiserpark,
Der Fahrpreis beträgt für jede Zone 10 k.
Alle 10 Minuten geht ein Wagen von jedem Endpunkte ab.
Allfällige Beschwerden sind im Polizeiamte, Stadthaus, II. Stock
Th,-Nc, 16 einzubringen,
Verlorene Gegenstände:
siehe gefundene Gegenstände.
Weine:
Der von den Kurgästen zu beziehende Wein unterliegt (der städt.
Steuer pr. 4 b für jeden Liter, Diese Steuer ist innerhalb 24 Stun­
den unter Vorlage des Lieferscheines, Frachtbriefes bei der Stadt-
kassa, Stadthaus I, Stock, zu bezahlen,
Zollamt k k
in der Egerstraße, AmtSstunden von 8—12 Uhr Vm. und von
2-4 Uhr 'Nm,
krs-A, Lotsl klattsis.
im Mittelpunkts ?rsg8, ferckinLnck8ti'88SS unck Xoblmarkl.
Comforkable Pastagierzimmer vm> 80 kr, aufwärts inküiüve Beleuchtung, auch
Famllieiizimincr, Elegantes Etablissement, Anerkannt vorzügliche Küche und Keller,
2» «»>,»«».
ttOILi. M 8 LN, ^Isxsnclsi-sbsll.
Telephonruf 19. S'VI.'L s'rL.A'srL.LrLL.'ksTSa Pension: Zimmer per
Woche von 6 Mark an. Vorzügliche Küche Prompte Bedienung. Für Mai, Juni. Sep­
tember bedeutend ermäßigte Zimmer-Preise. Stahlqnelle, Frchtennadel- und Moor­
bäder. Herrliche Umgebung mit Fichten-Waldungen. Prospekte gratis. 12
Besitzer: OF. HVerdvr.
Kr-snä-llole! Weitinkn ttof
k»— ,1 HE ersten Ranges Pension.
*>**»**» und eigene Gemüsegärtnerei.
Mäßige Preise. 45
Känix8-Villa.
Elektrische Beleuchtung
Vin-L-vi» den Bädern
Ii,« I>»>»,
Sommeraufenthalt,
Bade- und Luftkurort i O^ l O >-/.
In den südlichen Borbergen de» böhm, Riesengebirge».
423 Meter Seehöhe, sehr geschützt gelegen inmitten ausgedehnter Nadelholz.
Waldungen, Gute Wohnung und Verpflegung, (Die KurhauS-Restauration wird in
eigener Regie geführt,« Günstigst r Ausenthali für Nachkuren, Keine Kurtaxe Post-,
Telegrafen- und Telefonstation, Bahnstation Arna» der öfter, Nordwestbahn,
Aussührlichr Prospekie durch die las Aadeverwaktunp.
Mittelpunkt der bad. Schwarzwald-
Bahn. Klimat. Kurort I Ranges.
715 m ü M, Hans ersten Range», in »nmittklb, Nähe des Wasserfalle?, dicht am
Walde, Elektrische Beleuchtung in allen Zimmern, Eisenbahnlartenverkaus und Gepäck­
abfertigung im Hotel, OnnübuS bei jevem Zuge; seine Equipagen zu Ausflügen,
Reichhaltige» intern, vesekabinet, SaisoN'Eröffnimg 4, Mai, Eigene Aorellenstlcherei
Prospekte frei, 5» !-«»>, »iivri»»«r, Eigenthümer,


[ 2023-06-29 10:47:05.392 - 19000910 - Seite 12 ]
,^renrdenlstatt"
Ur. 1 S
A«K«> «nslsn ksngs»
mit iinssurst boksKiicb »nsKsstat steil Ximmsrn,
im dar VuKnstusbröeke, KSUviililier dar LröbL-
«cdvn Derrusss, bvrriieb KtzisASll mit KÜustiKütsr
Vnssialü unk (teil Libstroin und div Lrnclitiinntoit
Iknisdsus. M!>e der 'Allvater, Rnsev», I'terde-
1>nbn NN(>, den Lnliubiikun lind nlien Lieb tniiMn.
Liektriscb I-ielit, Lader im Hanse, OeutruibeinunK.
liirer kreisn und gesunden La-;8 nnd des
rlili» Ikotvl AsilUriAeu seiwnsn seliattizzlen (iartens
lVkKsn rmr ^üelikur besonders AseiAuet.
Lücke auf Wunsck kurKemäss.
vansler L vo. 27
-^ Zimmer von 2 Unrk an.
kängstdekannis aiksi. Xooksnlrtbermsn von 44— 69° 6. OKIoriitbium-lluolls von bervorrsgendem Kobulis.
I^sue OrosskcrrioZI. LnäsLnstLltea „^riglIfioll 8 bLl!" miä Kaiserin ,,^UgUSta- 8 a 6"
>nk»Isto«»i»»iHA kör alle 2 t. öblioösn Inlla>ations-L.rtsn «übrsnd lies ganron iukrss geöffnet
ülnsteravstalten, einrix In Ibrer ^rt In Vollkommsobeit nnd Llexnnn.
Llineval- n. N,6«U2M. ZäUer zeützr ^.1't, ,,Xodl6U88.ni'6 slriilsr" u. „k'avso^-Lsttallckluv^ Lm k'risärieltsdg.ä.—
^.ii8t»1r tUv Mtz,:d9.nisoIi6 Hkitx.vmna^tik. üvsttzm 2anäoi'.— kllvat-LaäoaiistaltSQ mit l'tisrmaldääsrri.—
1'vinklialls 1'iii- ilis HkuiMsroUtEinslIk; n Lkinoralvv^s-sr allsr doäsutoncksQ Ueilciuelleii.— ttuvAsULadiastts.
— I'n-mmatüd-elw ^nKtalt.— .^anntorien.— D'i'Äiioiikllniks.— ^Q3tLlt für »orpliiomans k. 80ll8tixs privat»
HeilAnstalten.jeäer ^.i'L— Nolksnav^talt, MloUknr.— Versauät äs8 an lärUmm rtziodst-SL ^Vssssrs äsr
RLuprstol!6U'(La6lIs äareli äis DlinkbaUs-VsrvalttivA.
Oouvsr^atiolislians wir praonrvoUtzll Kov^^rt-, Kali-, I-sss-, k. 68 tarri'at' 0 Q 8- 11. Osse-Ilsoiig.t'rs-saisli,
^ätirorick _6^6.
i«
.>4
»s°
K»'
k !»-i«^' .< -X-.-
.
!>
---- --
> .. ..^SM
c.-.,
LLtiloss-I^Iotel.
Hans I. ItanAes; xiinxlieil ronovirt. Hervorragend soiinne Lage, diolit dei dem
Iloidelllsrgsr Heldnss und in direkter Verbindung mit dein Lebiosspark.
<üro!l-le Vsrr.-nl»« mir bsrrlieber Vn^sieiit ank die Kebin^rnine, die 8tadt, das
Xvekartilai nnd die Lbeinebene.
lässige Inges- und Pensionspreise. Omnibus ru jedem 2 uge am kaknkof.
Oeöifnet vom 1. Vpril bis 1 S. Oktober.
l-^ote! 6s»svus (^Uflisus).
Lsrrüeiier Lnktknrort I. kangss.
2n längerem ^ukentilalts in jeder Lsmsliung geeignet; in prasbtvollstsr Lage
an, 8eli>o8si,ark, mit allem tlomkort der Xenrelc ausgestattet. Vrrt im Uanss.
Vnerkannts Ladv-Linriulitung nnd grosse ^.nüalil von Apparaten kör Heil­
gymnastik. I.IVI'. kersonsn-Vnkr.ng.
lässige Pensionspreise. Omnibus ru jedem 2 uge am kaknkof.
92 OvöLoet vom 1. Aal bis 1. Oktober.
Dr. Ludwig Zchweiiibllrg 5
Sanatorium u. Wasserheilanstalt
AukKmanlet Oesterr-Schlesien).
Masiage. Elektrizität. Heilgymnastik. Diät-
Terrainkuren. Zwei-Wellenbad. k,«KM»vns
l.ieb»dLüef. Wundervolle Lage. Höchst
modern und komfortabel eingerichtet. Neu
erbaut: großer 8pvi»v8asl, ca ^50.^ lange
«Vsnüv'dnnn und 6v8eliroh»ftsrSum.
Sämmtliche Räume mit vsmpkbeiruno und
elskuisekse Svtvuonrung Preise mäßig.
Prospekte franko u. gratis. i >2
Idn. liili
llkilanLtalt kür Dlervonkranke°
((Zol3rS«Kl-anKS Dc,^ (tZ03tf»Ut 8sit
3.a«x636k!o88tzir) 189V.)
KZUl. UNlkM^ö MMM- kle, MMvW.
Sofortiger Ersatz Dosis, ohne Rücksicht auf Dauer der Gewöhnung
und Menge Keinerlei Anwendung von Opiaten oder narkotischen Mitteln.
Absolut gefahrlos. Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und ohne
Beschwerden verlaufenden Entzie''img ea. 4-i> Wochen. Näheres Prospekt
nnd Eireular gratis und sranco.
Dirig. Arzt: »«'. Ottv LSrnru^i-t^v. S
' .'
<
MLkrr ««Li r»om
k-r
Vor/a?/
/Vttr-VwT's»/ «»ü- M/'
8rmat0rium Lirkvv^vei'ävr
b^L LerUll, 8 t 6 t 1 insr LalmboL, Vorort-Vsrkedr.
s/ s-' lV
t ...
jr>
Das Sanatorium eignet sich für kekolungsde-
üwfi igv und Keeonvaleseemvn. kler enieiaenöe
sowie edromsoiie k^snk- jederArt.)kntfv1iungs
k>'i"-p nach eigenem System Bei TuLke^kLoken
die modif. v Tnring'sche Diät, bei KUol(SnmL»ics-
kr ,.ken moderne Kewcgnngs-Therapie Bei fi-suen'kesn-Netten, wo angezeigt,
Behandl. nach Thure-Brandt. Sorgsame o siku-vn besonders für Magen- nnrl Varm.
kranke, Liobliker, kiulsrme vw.^
llampiptlüge
I)LU 6 Il 111 Ü 6 I 1 I) 6 >v ri II 1'^6 8^6 n 6 ov 8 ^N 16 ^!oH 6 H.
8irssrenlocomoiiven unü
llampi-8tr38senv/alren
dsuöll wir glsiodkalls als Zpcelalitätcll in allcll praktisollv»
Otösseit uaä ru äeo mässigstsn krcissn.
^okn ovaler Lt Lo. in Ppag-t-ieden.
Lureau in wion 4/ 2, ^IlvvgaS 8 v 62.
LH» L 8 LL ».
8 ems wöltbörükmteo Hueilkn und tzuellsnxroäuktö sinä äas bsste unä wirksamst«
-
KW
^kFSn alle liravkksitön äs« Habens, äsr I,sdsr, 6 sr Niir, Xiersn, äcr Ilarnor^ans, sowie äer
krostsl»; 86 S 6 U Viadvtv« melilns (Xuekerrndr), Nlasenstei», Kickt, ckron. Itiieumatismus etc.
LsstsllriiiAsri aut
» s MineralwäLsei',
8 pruliel 8 slr, kr> 8 t. unä pu!v..
8 prul>elps 8 ljIIsn,
8prullel8ö!fe,
s 8prui!k!l2llgs unä l,sugen8Llr
wer,Ieri entZeßeoAenommeo im Lnupt-Llli'kau äer XarlsbaZer Mnvi-al->V» 88 vr-VergsnännA
Larl8baäei' Uineial asser-Vvrsvv ämiK
I^L^SI s 212. 21: 1:1 Q- 22 .c 3 .Sr, ^Qr 1 s^ 2 Qc 3 .. 143
^e)^*^
^FSF°
im ^notenvnnkte von sechs Bahnen, im Mittelpunkte der Bäder Karlsbad. Marienbad. KönigSwart, Ottobad, Alexanderbad, Elster nnd
^rauzensbad gelegen, in r izvoller Lage und nahe dein von Touristen vielbesuchten Fichtelgebirge. Alterthümliche Stadt, die sich gegen den
Bahnhof ;nr modernen ausbaut, mit vielen Sehenswürdigkeiten aus alter Zeit Kaiserbnrg, Dekanalkirche, Rathhans, Riedl HanS. Klöster',
ivi-- aus neuer (Zentral-SchulhauS Nndolsininm, Turnhalle, Stadttheater, protestantische Kirche, besonders dem in prächtiger Renaisance neu
erbauten Sparkaisa Gebäude mit altdeutschem Rath-keller. Kasernen, Schlachthof.) Unter den Sehenswürdigkeiten vor allem zu empfehlen isl
""ö einer ^ieihe von Zimmern und Sälen bestehend, welches, im alten Stadthansc untergebracht, den Schauplatz der Ermordung
r?e»s WaLjEeinS inöglichst erhaltener ^orm und mit zahlreichen Erinnerungen an diese That nnd ihre Zeit, außerdem eine bedeut
Anzahl einheimisch historischer, kulturhistorischer nnd ethnographischer, sowie knnst historischer und natnrhistorischer Gegenstände (Trophäen, Siegel, Münzen, Trachten, Kunst- nnd
GewerbSgegeiiständen. Sammlungen zoologischer nnd geologisch minecaloägischer Ruht,in j' n. >'. w. bietet.— Begueine Unterkunft in der Stadt für mäßige, wie höhere Ansprüche
durch zahlreiche Hotels jeder Art. Verkehrsmittel: Verbindung in kürzester Linie per Bahn mit allen Hauptstädten des Kontinentes. 8
Das einsixs ruimittsidLr am kabvUoks
laxsas üotol I. Ksv^os. ^Ustsixeouanisi'
8 r.Ua^« 8 Lü.täo 8 ä 6 ar 80 d 6 Q Xajnor««. Otziitrai-
dsiLUL^. Ks8it2sr: Lttftj87!^ki MiLUTLI..
owpüsölr ckom 6. V. rvissnösn kllkUIiiiiii r»
.isdoe ^<öt kri^olts Sätvös.— Oio V 6 r
koörsll mit rvicIiIioö-M ^aksMliLlt« boduts
Spoissll». 84
v »8 Ksnsrsl-Ospot dsr vvsltbskktuutkll k°» ksuinsn'sebs
Üdsi-Oonssnven
(Oompale, a>si»inolsi>e»i elo.) bsiindstt sieb kür
Ossterreieb-ÜLAktrll bei
UlKONOtt «HL KVt«», Lk»dsmi 8 str»ss>. k.
ksbrl^: k«r«litolö»ilork 4>st W»«o. (Lxport.)
Im Hotel ..Vrrnä »ot«> pupp",«olo> ,.r«sl ösutiotis
»»9N»7c>>en- NQä ill vsUkLtsss«QkLiiöIu.ll8SiI,
Xmiüittti'sion sto.- 1,1 öabsii.
8perI»Iität«o kür I»i»d«llk«r llmt Srllst
lelösoöe:
Ivmpois okn« ruckst (mit SucckLi-insössunxl u.
t itsoken»omoots. mit Kulüoxlcuktrusurr. jtViu
auoorss Xompot r!lL ncömcn.i
kssies 8 tärkung 5 MitteI
xexen
^luten'inrit
Welchsuchf.
Von (ton Leriten uuks WLcmste emi'tokion.
r«rrLtt» ist ein in Vetdinänn-! mit Llvsl»»
derxesteiitos sissndnlttxss »niirprü.x»rLt.
kWiitLMgkiii! und Vei'llLMi.igslSi'llei'iii!.
47 sUvrrs.»vkoncls Likols«.
Lidröti. in Lpotkeken u. vra« 2 N 80 sokLktsll.
I>/ 0 SLe/,!e s^atis ÄU 7 -L -r-s F-»b>nLa»,-n
Foe^/'/OAS/' «L 5os^/rs
44 ann/is/m- tVa/^/iot.«
Redaktion, Druck und Sierlag von Hans Feiler, kaiserlicher und königlicher Hofbuchhändler, Karlsbad. Helenenstraße, Haus „Marienhof",


[ 2023-06-29 10:47:05.392 - 19000910 - Seite 13 ]
ckes ..premckenbkalt".
vrahtnachriehten.
Die ReichSrnthSwahle».
Wie», S. Sept. Wie nunmehr bekannt wird, habe
sich während der letzten Ministerberathungen über die Auf­
lösung deS Abgeordnetenhauses im Schoße des KabinetS eine
vorübergehende Ministerkrise abgespielt und war eS
namentlich der Minister von Galizien, Dr. Pientak, der sich
der Auflösung deS Abgeordnetenhauses widersetzte. Mit dieser
nun bereits abgethanen Krise stand die gestrige Privataudienz
deS Dr. Pientak beim Kaiser in Verbindung.
Wie», 9. Sept. In dem gestern stattgefundenen
Ministerrathe wurde der Termin für die 'Neuwahlen
in das Abgeordnetenhaus festgesetzt und be­
stimmt, daß die Wahlen in allen Kronländern mit Ausnahme
Galiziens, der Bukowina und Dalmatiens in allen Wahl­
kurien zwischen dem 2. und 15. Jänner nächsten Jahres, in
den drei obgenannten Kronländern für die 4. und 5. Kurie
zwischen dem 15. Dezember und Weihnachten, in den übrigen
Kurien zwischen dem 2. und 8. Jänner 1901 durchzu­
führen sind.
Das Handschreiben des Zarc» an König Alexavder
von Serbien.
Belgrad 9. Sept. Das „Amtsblatt" veröffentlicht
heute folgendes aus Peterhof datirtes Handschreiben des
Kaisers Nikolaus von Rußland, womit dieser das Hand­
schreiben erwidert, in welchem ihm König Alexander seine
Vermählung notifizirt hatte: „Mein Herr Bruder! Mit
außerordentlicher Befriedigung erhielt ich aus Ihrem Briefe
Kenntniß von der Vermahlung Euerer Majestät mit Frau
Draga Lunjewica, Tochter des Herrn Lunjewica und Enkelin
des Wojwoden Nicola Lunjcwic. Angesichts der Bande der Freund­
schaft und geistigen Verwandtschaft, die zwischen Euerer Majestät
und mir bestehen, habe ich an diesem glücklichen Ereignisse leb­
haften Antheil genommen und beeile mich, Eurer Majestät
meine herzlichsten Glückwünsche zum Ausdruck zu bringen in­
dem ich diesen Glückwünschen ach noch meine besten Wünsche
für das Glück und Wohlergehen Eurer Majestät ebenso wie
für das Glück und Wohlergehen Ihrer Majestät der Königin
hinzufüge. Ich bitte abermals, die Versicherung meiner
Hochachtung entgegen »nehmen, mit der ich verbleibe Eurer
Majestät meines Herrn Bruders.— Nikolaus.
Der Krieg in China
* Shanghai, 9. Sept. Ein kaiserlicher Er'aß, datirt
von Tai-yuen-su >cn 20. Aucust, sagt, daß der Hof wegen
der zwischen den Boxern und den Christen ausgebrochenen
Streitigkeiten aus Peking geflohen sei, sowie aus Furcht, daß
der Kaiser getödtet werden könnte, sodaß niemand da wäre,
um die Würde der Vorfahren fortzusetzen. Die Kaiserin-
Wittwe ermähnt dann die Vizekönige, einig zu sein, um die
Beleidigungen zu rächen, welche die Mächte dem chinesischen
Reiche angethan hab n; auch Steuern zu erheben und
Truppen anzuwerben. Der Ton des Erlasses ist heraus­
fordernd und unbußfertig.
London 9. Sept. AuS Horgkong, 8. ds., wird ge­
meldet: Man erwartet für heute Abend» Unruhen. Die
Truppen wurden konsignirt. Die Polizei erhielt den
Befehl, die beabsichtigte Drachenprozession zu ver­
hindern. Die Chinesen wollen die Prozession trotzdem
abhalten.
Washington, 9. Sept. Wie verlautet, bereitet die
Nordamerikanische Regierung einen Bermittlungsvor­
schlag vor, dahingehend daß die Mächte beschließen, daß in
Peking zum Schutze der Gesandtschaften 1000 Mann bleiben,
welche durch 2500 Mrnn, die außerhalb der Mauern Peking»
statwnirt find, verstärkt werden können. Weiter» sollen in
D'entsin außerdem 20.000 Mann internationaler Truppen
pationirt werde».
Lovdo», 9. Sept. Aus Washington wird gemeldet,
der amerikanische General in Peking habe den Befehl ertheilt,
den Rückzug der amerikanischen Truppe» aus
Peking vorzubereiten. Die amerikanischen Behörden seien
beauftragt worden, für die Entsendung hinreichender Transport­
schiffe nach Taku zu sorgen und die Truppen nach den
Philippinen zu schaffen. Der Befehl trägt jedoch nur vorbe-
reitenden Charakter.
Paris, 9. Sept. Der französische Gesandte «n Peking
hat folgende» Telegramm vo« 28. Augu4 an den Minister
deS Aeußern gesandt: Das diplomatische Korp», begleitet vo«
DetachementS der internationalen Trupppea, begab sich heute
in dn kaiserlichen Palast und wurde dort von Funktionären,
darunter mehreren Ministern oder Mitglieder» deS Tsungli-
Aamens empfangen. Die Truppen defilirten. Nach dem Ver­
lassen deS Palastes wurde, die Thore desselben wieder ge­
schloffen. Kein Mitglied der kaiserlichen Familie befindet sich
in Peking. Ich hoff-, daß meine früheren Telegramme Ihnen
zugegangen find, doch habe ich keine Antwort erhalten. Ich
fürchte, daß die Verbindung zwischen Tschifu und Shanghai
unterbrochen ist'
Der Krieg i« Südafrika
* AlahabaB, 8. Sept. Nach zuverlässigen Nachrichten
wird Lord Roberts bis Mitte Oktober in Südafrika bleiben
und dann nach London zurückkehren, um den Oberbefehl über
die ganze englische Armee zu übernehmen.
Trieft, 9. Sept. Der Stapellanf des „Habsburg" ver­
lief programmgemäß.
Stetti», 9. Sept. Erzherzog Franz Ferdinand ist heute
hier eingetroffen, um den deutschen Kaisermanövern beizuwohnen.
PariS, 9. Sept. Der Bischof von Aix ist heute Früh
gestorben.
* Odessa, 9 Sept. Aus wohlunterrichteter und zu­
verlässiger Quelle verlautet, daß Kaiser Wilhelm höchst­
wahrscheinlich dem Zaren aus seinem Schlosse zu Spala in
Polen während der kurzen Anwesenh it des letzteren daselbst
einen Besuch machen wird; darauf wird sich der Zar Niko­
laus für den Spätherbst nach der Krim begeben; in Lsvadia
werden bereits Vorbereitungen für den Empfang des Hofes
getroffen.
Lokalnaehrichten.^
*»* Im Etablissement Posthof findet heute Montag
Nachmittag 4 Uhr ein Extrakonz-rt der Kurkapelle bei einem
Entree von 1 L. statt.
Gewerbliche Fortbildungsschule Die Ein-
s chreibungen in die hiesige gewerbliche Fortbildungsschule finden
Donnerstag den 13. und Freitag den 14. d. M. statt.
Oesterreich und die Weltausstellung in
P aris Es wird gewiß viele unserer Leser, namentlich Jene,
die selbst in Paris Aussteller sind, dann aber auch Jene, die
Paris und die Ausstellung bereits besuchten oder noch besuchen
werden, intercssiren, zu vernehmen, daß der „Figaro" in Paris
eine reich illustrirte Extra-Ausgabe vorbereitet, die in Kürze
zur Ausgabe gelangt und sich betitelt: „Oesterreich auf der
Ausstellung, der Pavillon des^Kaiserreiches, die schönen Künste
nnd das industrielle Oesterreich". Wir erhalten hievon eine
beschränkte Anzahl von Exemplaren zum Preise von L k 4.40
und stellen solche unseren Lesern, soweit der Vorrath reicht, zur
Verfügung.
Nr 47 l der Karlsbader Kurliite, ausgegeben
Samstag den 8. September, verzeichnet 47.128 Personen
" Hotelbrand. Das Ho'el „Kaiserhof" in Zoppot,
in dem auch das Kuriheater untergebracht war, ist vollständig
abgebrannt.
-* Die Kouitzer Affaire. Der Staatsanwalt bean­
tragte gegen Jsraelski wegen Begünstigung 5 Jahre Gefängniß.
Der Gerichtshof sprach Jsraelski frei.
' Buchbinderftreik tn Leipzig. In den Leipziger
Buchbindereien legten 2000 Arbeiter und Arbeiterinnen die
Arbeit nieder. Der Ausbruch des allgemeinen Ausstandes
wird erwartet. Fast sämmtliche Firmen des Buchbinderei­
gewerbes haben daraufhin ihre Arbeiter ausgesperrt. Die
Zahl der Ausgesperrten beträgt 4000.
Ein Fest bei einem hohen chinesischen
Beamten.
Von öl. v.
(Nachdruck verboten. Vt.)
Wir wollen heute unsere Leser auffordern, mit unS an
einem Diner bei eine« hohe» Mandarine« theilzunehmen.
Zeit genug, un» d ese Frage zu überlegen, ist un» gelassen,
denn schon mindestens zwei Monate vorher pflegt ein solcher
die Einladungen an seine Gäste zu erlassen, erwartet aber
auch dann, daß sie ihm die Ehre ihre» Besuche» vom Morgen­
grauen bi» zum Sonnenuntergang schenken.
Jede« Gaste werden bei seiner Ankunft eine Tasse Thee
und kleine Kuchen vorgesetzt. Um S Uhr beginnt da» Diner.
Der Wirth führt seine Gäste in die Spnsehalle, in Lere» Mitte
eine lange Tafel, mit eine» leuchtend rothen Tuche bedeckt,
steht; da weiß die Farbe der Trauer in China ist, werde«
weiße Tischtücher nie gebraucht. Die Gäste setze» sich alle
nieder, während ihre Weinbechrr vo» Wirthe selbst gesüllt
werden; darauf begiebt sich dieser auch an seine« Platz und
nimmt eine» langen Zug au» seine« Becher and kündigt da­
mit an, daß da» Wahl begonnen hat. Die Uebnge« folgen
seinem Beispiel« und stellen ihre geleerten Gläser da»» umge­
kehrt auf da» Tischtuch. Da» Mahl besteht meist eoS zwölf
bis fünfzehn Gängen, Messer. Gabel und Löffel werden aber
nie während der ganze« Zeit gewechselt, sonder» zwischen je
zwei Gästen steht immer ein Gefäß mit Wasser, in dem sie
sich selbst diese Gegenstände abspülen köanen. ES gilt jedoch
als eine Höflichkeit, mit dem Nachbarn daS Eßbesteck zu
wechseln und mancher kommt diesem Brauche acht bis zehn
Mal während eines MittazmahleS »ach.
Die chinesische« Köche find außerordentlich geschickt und
servilen jede» Gericht mit der Fertigkeit eine- französische».
Küchenchefs. Obgleich die Suppe auS Schwalbennester« als
große Delikateste gilt, findet man sie doch selten bei einem
großen Diner. Fisch ist auch hier meisten» der erste Gang,
man bevorzugt aber hauptsächlich die in einer Sauce gekochten
Eingeweide deS Haifisches Dann folgen die verschiedenste»
Gerichte, von denen wir nur noch die gedämpften Seeschnecke»
erwähnen wolle», deren Sammlung eine gefahrvolle Arbeit
ist, die aber allgemein als große Drlikaleffe gelten. Süßig­
keiten werden, nachdem man die Mitte der Speisenfolge er­
reicht hat, gegeben und in der Zubereitung dieser haben die
chinesischen Köche kaum ihresgleichen. Wir zerschneiden z. B.
eine Orange, finden ober in ihc statt der Frucht einen köst­
lichen süßen Gelee zu unserem Erstaunen vor, denn selbst das
geübteste Buge kann nicht entdecken, wo die Orange geöffnet
worden ist, um den süßen Inhalt hineinzu hun. Auch Eier
finden wir in ähnlicher Weise mit Süßigkeiten, kaudirte»
Nüssen u. f. w. gefüllt.
Nach den uns vorzüglich schmeckenden Konfitüren er­
scheint aber ein Gang, der un» durchaus nicht behagen will;
er besteht auS Ratten, die in Fett gebacken worden sind; sie
find besonders durch Reissütterung gemästet worden. Auch
manches andere Gericht, das nicht nach unserem Geschmack ist,
finden wir roh auf der Speisekarte, wie kleine Mäuse in
Honig. Spinnen u. s w.
Nach mehreren Stunden wird endlich die Tafel aufge­
hoben und wir begeben un» alle in daS anstoßende Zimmer,
wo uns wieder Thee und eine Opiumpseffe gereicht werden.
Mosaik.
— Ei» Geicgeuheitskauf. Der „Artist" bringt
folgende Anzeige: „Gelegenheitskauf. In Folge eines schweren
Unglücksfalles, der mich getroffen, gebe ich den Zoologischen
Garten hier aus und verkaufe zu äußerst nur annehmbaren
Preisen meinen ganzen jetzigen Thierbestand, lieferbar per sofort:
1 großes Weibchen, indischer Elephant, ganz zahm und sehr
gut dressirt; tO Löwen in v rschiedenem Alter und Gattungen;
eine Gruppe von 3 männlichen Löwen, se^r schön, 4jährig,
1 prachtvolles Männchen und 2 ebenso Weibchen, imporiirt,
lljährig; 2 zweijährige weibliche Löwen mit 2 bildschönen
Foxteiriers, zusammen in einem Käfig, höchst interessante
Nummer, laufen noch frei im Garten; ein großer bengalischer
Königstiger, Männchen; 2 Paar Pumas, 1 Paar mit Jungen;
1 Paar afrikanische Leoparden; ü Hyänen; 2 Eisbären;
2 große braune Bären; 1 Wolf; diverse afrikanische Stachel­
schweine; l prachtvolles Dromedar; 3 Lamas; 1 Vicuna;
1 Guanaco; 1 Paar Zwergzebus (hellgrau) mit Jungen;
3 Riesenkänguruhs; l Emu; diverse Shetland-Ponies; diverse
Hirsche; Kraniche; Wassergeflügel; Araras; Kakadus; Affen rc.
Heinrich Möller, Nach n, Zoologischer Garten."
Heute Abend
sowie täglich Abends 7 Uhr erscheint das „Karls­
bader Tagblatt" mit den neuesten Drahtnachrichten
vom Tage, Börsencoursen, Vergnügungsanzeigcr
vom nächsten Tage rc.
Einzelne Nummern ü 10 Heller überall
zu haben.
Redaktion. Druck und Verlag von Han» Fell er. kaiserlicher und königlich« Hofbuchhändl«, Karl-bad, Hrlenenstraße, Hau» „Marienhof.


[ 2023-06-29 10:47:05.392 - 19000910 - Seite 14 ]
SE» IN
H '7»«e 2.'
-' .-M
' ^e,",^
»-/ ?.k 1'
r-<
rr^r.vn
rf'N
V^ 'N
»
v^r.
-^. f i' i-»
>.'..
---. t-
...- -10
, v
K.?- 7.
- .''7
.'^':. n--. 2
'
^ .kou^
^.'4 'f ..
-.'.> rX 2.. s-?LV^,.... ,z->.
'.-'>!. .»
^ n 4 01 u-
r-'I i
1<». Hkp1kt»1>ki>°: .' 0' i' --
X»lÄup..^:
» r.^
Klur)c»pdUv.: IsUtX-o ,I<2 1.-^-.!
«Lt2s«r^:
2 7 n 4.- -,,e^
>0,-im>I -Nc>u4 I'iij.j,.
. I'l'mor'ß. X<»n^erti4'.-..
..!
- '.
2 Nliui'Iiart's Koyxortk:»lvIl6.^ OntMo": ii-oi- :2
22" ,-»'-
^Vv'kirfir
°,:r^ AmWwEi/'-.
N)ie ^V:,In^.'l>;eitn, Lclnv.rnlr.' r>>-:'
. c".--r' ?-
'--«-
.. ... i
!i"^'
8»vl>zr.^Vek;tzfun1 >1 j< >t«,I!
7.iMüni2rItu>tcI!o.. Ontröo frei.' 2 ': -'
/V N-''
'.. ,. 7'
': .., L^- r
^ -4^t^»Ir^Kt«öltj'»'r.Nk:' "'
' Iai)i.'IIo.^ IsnU'^e s, oi.'' I>'?
»'^»
n.Not<4 Mist. 8c-!ü>i,1:
ItlstjorI«- t^anLorl-i-apelle. Ontiäs Oei.
^ 7",- °e
- 7 V IM tre«-V-N pt" d:> ?u
^^^' ll
^ .'7;n- 77'-'->
7;!., ?5 4/ r' i.
^ '' ''
^'< -V».Z^
»i« «I
^«>>I,H7.n!4dp1«^u>1»kk:
! 4 Olrr
X^cliin.
Oranct Ilniol iOupsi!..
.^'iR-.urtxspkU«.. Ontreo trei..^
-- 4 .-.
,»'
La5L Oi'^uiicOcNtlssii-'t.O^. Xoii/.oi'kI<.'tpkII^. Nntwö '5rüi.'
4 ..
1,'
Oako 3olnvci-'.>:ilinf:
Nkorlini-I.'!» Xon^oitlv'^pvIIt!. Dn'trä« !rt)i.
' 7'7 ..V
^ben^K
8lu>IuI>«.l!>'r:
.-- Itlrmlrnr-,«Operette:'
'5 z. 7 /-,"^
^:-! i
Oiadl. Kla7t7-i, Ic:
I'leiei'8 tr
Xaclim/
O-ltä ?o^tIic>f:
Xuilr,.>j>elie. Nntree N i.- -.
.^' 4 ..^
„
Otabl. 5an^nuc>:
?Ieier'8KoN7orticrlpe1Ie. Ontree frei.
- -2 4 ,'
»' O
Or»fö M.r»eNir»ü»:
Nderiinrfs KnN7crtirap<4Ie. Ontree irei.
- 6'j, ..
/X>>en6s^
Ataclttlieaten
»^l.'ulurne- 8:M8.(terie«, I^ustspiei.
7'/.^
^^
I't.'l1>!. Ltacltpailc
Kuiirnpelie. Nntree frei.
71/
. i 1,
«
' l'IieütiQ X^üiietö:
Vorstelln n<;.
I»«»,»noi
«1^»« 14». *»kz»1k«il»« i:
. 4 Olir
Xaciim.
(ti'äiisl Notel ?upp:
Kurirnpeile. Ontree frei.
4 ..
„
Nt.il)!. Ltacltpailc:
?Ieier's Xonxertlc.Melie. Nntree frei.
4 ..
„
Oderlnrrt's Kon/.erticspeiie. Ontree frei..
6", ..
^dcncls
8l.-»clttlixat6r:.<
- r6rxi«ifl.selie«, I .nstspiei.
7'/2 ..
„
I lotr l Mlcl. Leliilcl:
14tL ß»1« «>>»« !':
«1k
4 Vlir
Xsclim.
O^ko Postens:
1I. 8LI188NUc>:
.I'Ieier'8 Iieiie. Nntree frei.
-4„
Lakö t-iMiIirms:
. I'Verlim t s Inci.
I'tberiini t s I)el!e. Ont> ee frei.
6'i-„
Hx-mO
8t:lcttt.Is«'^.t.or:
I >n> tt"I(Iene Kren?.«, Oper.
7'<, ..
„
Otadl. 8t:icitpnrl>:
I'leier's Konxei tlrnpclie. Ontiee frei.
. .7', ..
Hieätrtt V.iriöte:
Vorstellung.
^i«»>»»1»^. «1k» 11». 44kI»1kZ»I»kk:
4 Olir
. Xad>m.
8lktcler2 Xonsertlcnpelle. Ontree frei.
6^/z„
^benOK
8tuo r«t sl I u iM,> -'
.e.,
7'.. ..
»»
'., Ltilbl. LtL'
, ^> t lirnnn^-tvoNfert n. 1nn?47
',°^
^
v»-. .... -4.'
..<
0.' 7 ß. 7, 11' '-"..,7
.....
G5Ükl5^M
;.vr ..-
> 0
'^snn 8,6 8ick über alle- A»MM,7äe87ly-.. UNÄ.'^U8lanl>68 läglicli seknell unlönriMen
^0Ü6N^ 80 Io86N 8io zoäon i-MonL- .^WAMllU -.Ls bny§L cito N6N68t' N von
Keinem anoloi on LIn.No üikii'inilkOM >ll^at^Lk.pie^MitzA räVelN- üio Aionor nmk Üei4lNt>'r
NM80E0Mgo^M'^0r§MABMNn^<M0^ ck^8 Niiok8t.en- 1'r,M Ot^eLb..^ Hy^GisKWmoim h 10 k
8inä in Ä!sm-^6i1un§8§686hÜktoli -M-K-Wdin""^

