
[ 2023-06-29 10:47:01.415 - 19000514 - Seite 1 ]
Nr. 2.
i
r
Ha
, l »-'.
/■> h V. \r~'
C/^l />
71^0
, V- «1j,,
7)
y
;V
\ /**.
I ^>}
/ v w y y^->
f
Aarlsbad, Montag, den lL Mai J 900.
v V
•s-
\ v
>
1
\ y
Ss
',S:
K ■<>
x.
20. Jahrgang.
X
m
&
-1 f!
?
i
i
!t^
V> a..
:// 5’
Beilage:
„Neueste Nachrichten".
Herausgeber: Hans Hrllrr, Kaiserlicher unk. Königlicher Hofbuchhanöler in Aarlsbsö.
BIGDRESDE
■jL
($)<§) Sendig’s Hotel
„Europäischer Hof{
DIG SCHADDAU
3 Minuten vorn. Böhmischen Bahnhof, 208 Zimmer, inclnsive
elektrisch es Licht, Heizung und Bedienung von 3 Mk. an.
Telegramm-Adresse: Seodig-Dresden.
Bad Schandau
comiortable Sommerfrische und geeigneter
« T,. für die böhmischen Rüder.— Die
X D C h K 11 rnrt Sendl*’schen Hotels n. Villen
1 x clv-l lts.cu VJ 1 L ,,j efen fjj r iso Personen Wohnung.
Logis von 2 Mk. an.
Telegramm-Adresse .Sendig-Schandan. 22
| lif■ Ferdinand Hegen’* 35
| WlGsl Hotel Kaiserin Elisabeth.
| Durch neuen Prachtbau Kärntnerstraße 9 bedeutend vergrößert. Familienhotel'
fi k. langes, eleftr. Beleuchtung, Lift.— Vorzügliche Wiener und französische Küche.!
k Wein-Versendung vorn eigenen Weingute „Steinberg“ in Vöslau.!
;-flcobocopgflcccctip ‘»»^YtvrmYmrt'
DRESDEN “Hotel „gold. Engel“
AVilsdrufferstr. 7, altrenom. Hotel, im Mittelp. der Stadt, Sehenswürdig­
keiten und Theater. Zimmer incl. Licht und Bedienung von 2 Mark an.
Electr. Licht. Tadle d hote 1 Uhr. Feines Restaurant. Franz Meyer.
Bester Nachkurort nach Karlsbad.
Semmering. Hotel Panhans.
1025 ^£eter SeeiLölx©,
Kargem ässe Kiiohe. Windgeschützte sonnige Lage. Best regnlirbare
Centrahv.trmwasserheizung und elekt. Licht im ganzen Hause, Post:
Teln.raph, Telephon, Arzt. lianze Pension vorn> X. Ibis l./v n s .50 50
Wien
Hotel oM
Restaurant
Meissl& Scliadn,
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16.
1. Rang. Berühmtes Haus, beste Lage im Zentrum der Stadt. Modernste Ein­
richtungen. Lift. Elektr. Licht in allen Räumen. Beste Küche. In ieder Beziehung
empfehleuswerth. 35
Hotel „Oesterreichischer Hof“
(Hotel d'Autriche).
Renovirt und erweitert. M tte der Stadt an der SalzaeU frei ge­
legen. Sehr schöne Aussicht von allen Zimmern. Elektrisches
Licht. Personenanfzug (Lift). Centralheizung. Bäder. Apparte-
m n's mit Badezimmer. 52
Besitzer Franst Irresberger,
rummui
Cacaonnd Chocolade Kiifferle
WIES, Niederlagen: I., Kärntnerstrasse 2 und Welhburgjasse 29. 5
Beliebte Reiseroute nach Norddeutschland.
Anschluss von Karlsbad über Komotau-Teplitz.
Friedrichroda
98 für innere und Nervenleiden.
Wandervolie JLage. -Master-
hafte Einrichtungen.
Nachkurort Salzburg
Sommer- u.
Winterstation
Grand Hotel de l’Europe.
Inmitten eines herrl. Parkes; grossartige Aussicht a. d. Hochgeb,
Lift; electr. Licht; Lawn-Tennis; Abend-Konzerte im Foyer.
KfonhVnP Pohclfo' Kohlenseure- ung elektr. Lichtbäder. Dampfkaten,
nduliAUi JJuiiuiiu. Räum\ für Medikament. Inhalationen und Sooie-
Zerstäubung, Massage und Wasserproceduren etc,
Behandlungen geschehen durch geprüftes Wärterpersonale im Beisein
ei es erfahrenen Arztes. öl
Prospekte auf Verlangen. Georg Jung, Besitzer.
DRESDE
Haas I. RaDges
Lift.
Elektr. Licht.
Bigmarckplatx 5 nnd 7
am Central-Bahnhof.
Hotel Bristol
Mte/ kontinental 'IKöt!
ßß
Direkt am H&uptbabnhof. Ausgang recht«. Haus L Ranges, mit
prachtvollem Garten und Terrasse. 90 Zimmer und Salons von
Mk. 2 an aufwärts, incl. Licht, Bedienung und Hei?ung. Electr. Be­
leuchtung. Personenautzug, Dampfheizung, ösi Max Otto.
Brand.
Mclfrequentirtcr Luftkurort.
1021 Meter über dem Meere.
Hotel «nd Penftorr Keck.
In prachtvoller Lage im Hochgebirge am Fuße des
Lünersee's und der Scesaplaua, nermcne Luft, vorzügliches Triukwasser, Gelegenheit
zu fieineren und größeren Bergtouren. Veranda, Kegelbalm. Badeeiurichtung, Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Elektrische Beleuchtung, lEloset-Spülung). Berg­
führer und Reitpferde zum L uersee, sowie Wagen zum Bahnhof werden vom Hanse
besorgt. Pension von 2 fl. 50 kr. aufwärts. Hochachtungsvollst
76 Adam Beoa. Besitzer.
GranSHotel fiesBerpos. Hotel an Lac.«
Dio&e 4 umfangreichen und prächtigen Hotel-Ktablissemonts I. Ranges
sind einzig herrlich direkt am See gelegen und vereinigen in sich jeglichem
modernen Komfort.— Elektr. Beleuchtung.— Bäder.— Telephon.
„Restaurant Deutsches Raus" I
-m wieiv W-
I. Stephansplatz 4, hinter dem Stephans-Dome. Telephon 90 S 2 .;
A i deut sehe L kalitäten im Parterre, elegante Speisesäle nnd
Cliambres parii, alleres im I. Stock, achifuster Warten des
Zentrums der Stadt.— Alhiniger Ausschank von Elgen-
banweloen aus den Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens. 8
Original Pilsner Bier aus der Pilsner Genossenschafts-Brauerei und
Schwechater Lagerbier. Küche allen Anforderungen entsprechend.
117 ^xlectxlcla. JCarg-l, Besitzer
Kein streifiges Schneiden
Solideste, von keiner Konknrrenzmaschine
erreichte Leistung und Haltbarkeit.
Mit Vorrichtung zum Kantenschneiden
und sirasfanqkorb.
Auf allen beschickten Ausstellungen nur erste
Preise. Hij&hrice
In den meisten Königl. und s^ürstl. Gärten
seit 20 Jahren im Gebrauch Internationale
Ausstellung TreSden 1 Preis. Große
silberne PreiSmedaille. Große Gartenbau
Ausstellung Düsieldorfl^!«;. l.Preis Staats-
Medaille. Preislisten über Werkzeuge zur
Rasenpflege gratis nnd franko. 19
Gebrüder Krtll,
Rsskmnähor- »nd Gartenwalzm- Febril
Barme».
Zahnradbahn von ALPNACHSTAD bei
L u z e r n am Vierwaldstättersee nach
Pilatuskulm (2133 Meter ü. M.)
Grossartige Alpen-Rundsicht in aus­
geprägter Hochgebirgsnatur.
Reiche eigenartige Alpenflora.^
Xeuverbessertes Roll-
material.
‘.Vergleiche Europ.
Wander >ild
Nr. 15 /154).
Hotel
Pilatus-Kulm
Neues massiv. Gebäude m.
v orztiglicher d. Höhenlage n.
dem Character des Hilatus ange-
passter Einrichtung u. Bedienung
Miissige Preise. Combin.-BiUet f. Bahn
u. Hotel zu reduzi t. Preise: Berg-u. Thal­
fahrt, Hiner, Logement(Bed.ii.Bel.) Frühstück
Fr. 25. l/ebernaeh teil auf Pilatus-Kulm empfiehlt
sich unter allen Umständen mit Rücksicht auf gross­
artige Abend- nnd Mörgenbeleuchtnng.
ANDREAS SAXLEHNER, BUDAPEST
kais. österr. und kön. ung. Hoflieferant.
Eaxlehner^
.Bitterwasser
LlOS
Das mildeste, ;nverläfstgste,
angenehmste.
käuflich in allen Apotheken und Mineralwasserhandluneien.
Die Höchsten
Chicago,
Darmstaat,
Antwerpen,
Frankfart a. M.
Berlin,
Trier a/d. Mosel,
Auszeichnungen:
Sau Fiancisco,
St. Petersburg,
Amsterdam,
Bordtaux,
Krenznach,
Kirn 8/d. Nahe.
4
§EGear0WeiM
F Ls KREUZN ACH SB Rheinland.
Hoflieferant, Weinbau nnd Weinhandel.
Keine Reisenden, keine Agenten in Deutschland.
Nur direkter Verkehr.
<»> Osster Exporteur nach d. Vereinigt. Staaien v. Nonl-Amerika.
»i
I St*’ 3" .1 .> "fl
. ..\s
1
&*■
£<■
-•»
'>4\
+..+ M* »4* 1 **»*■*
» '•***»■
ZELL ai See, Grand Hotel
Hotel I. Ranges. Lift. Karl Böhm, Bes.
Pari» 1889. -p«», cscr-* Irrn T
Gent 1889 JrieiS&ÖÄIÜiil, Wien 1891.
Ohloagro 1893. lHaffdebnrff 1893. London 1893.
Universal-Rflagenpulver
von P. F. W. Barella in Berlin SW., Friedrichstrasse 220.
Mitglied medizinischer Gesellsc iahen tUr Frankreich.
Proben cratlo gegen l'orto. An.kunit nnenteeltllch.
Kür Oesterreich in Schacht, fl. 1.00, Wien lll., „Apotheke z. hell. Carl“.
Depot Prag: „Apoih. zum gold. Hirschen“ am BrückI. s4
)


[ 2023-06-29 10:47:01.415 - 19000514 - Seite 2 ]
„Frrmdenvlatt"
N« 2
Innsbruck
(Cirol)^ Sommer- u. Winterstation.
Wunderbare u. geschützte Lage, angenehmer Aufenthalt während des ganzen Jähret, für
Frühjahr u. Herbst als Uebergangsstation von und nach dem Süden besonders zu em­
pfehlen, sowie als Nachkurort sehr geeignet. Innsbruck ist Mittelpunkt zahlreicher
prachtvoller Ausflüge nach allen Richtungen, reizende Spaziergänge in unmittelbarer Nähe der Stadt. Terrainkuren nach System Professor Dr. Oertl. Trocken-kaltes,
sonniges Winter klima, frei von kalten Winden und Nebeln, speziell geeignet für schwächlich Eonstltuirte, Reconvalescenten, Nervenleidende etc."
nasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlektionen aller Art. Haupthotels in nächster Nähe des Bahnhofes:
Universität, Gym-
4 7 /49
O
f.
e
x
, „„ ELLW
V*■***• ’it’ r 'i
I 1 .*''-V
w
tö
o
B)
D9
fcd
td
Gr and Hot el& Kurhaus 3
:'
/*- 3 x' d
h¥'* 4 i/
V*- f/s,■' %'S■,
AHWMW
irDaiGx©IID-’*™rr'
TO“ ü“* ■“ 568 Metefr über Meer.
Geschützte Lage. Unvergleichliche Aussicht auf die Gletscherwelt. Etablissement I. Ranges. 200
Zimmer mit 270 Betten. Geräumige Konversations-, Lese-, Musik- und Billard-Säle. Eigener
Kursaal. Grosse Restanrationslokale mit Veranda und Terrassen. Bäder, Lawn-Tennis-Ground.
Kurarzt im Hotel. Elektrische Beleuchtung. Ermässigte Pensionspreise in der Vor-und Nachsaison.
s Besitzer: Sterchi, Müller& Co..
Dresden-N. am Markt und Klosterplatz.
Hotel vier Jahreszeiten
Wilhelm Heinze
a
S»
0
JO
a
Grosses Familien- u. Tonristen-Hau.s im Centrum der Stadt
10 Minuten von den .Bahnhöfen entfernt. Feines Restaurant.
.. Altrenommirt.
Intenlaken
Hotel und
’ Pension
DU NORD
in schönster Läge am Holte-Weg mit wundervoller Aussicht auf die .Jung­
frau-Gletscher, bedeutend vergrössert, gänzlich neu restaurirt u. möblirt,
eluktr. Licht im ganzen Hause, ausgezeichnete Küche, moderate Preise.
Warme Bäder. Vor* und Nachsaison sehr ermässigte Preise.
18 Besitzer: itatirer-Knechtenhofer.
Bad und Maus f 3§§@
In Le Prese bei Poschiavo, Graubünden.
1"2 (1000 Meter tt. M.)
Am See von Poschiavo auf der Südseite des Bernina gelegen, bildet
Le Prese eine klimatisch sehr begünstigte Mittel Station zwischen den italie­
nischen Se?n nnd'Meran einerseits üiid dem Engadin andererseits. Es eignet
sich sowohl zu einem sehr angenehmen Sommeransenthalt ü. Juni bis Ende
September) als zu einer Uebergangs Station für Bor- nnd Nachkuren. Wie
Bormio für die vielbewnnderte Stilfserjoch-Strage, so ist Le Prese für die nicht
weniger iiiteren'ante Bernina-Straße die Hanptstation. Es wird in Europa
kaum eine andere Reiseroute geben, die großartigere, abwechslungsreiche Natur­
bilder darböte, als die von Landeck oder Meran über Snlden, Trafoi, Stilfser-
joch, Tirano, Le Prese, Bernina nach Pontresina nnd TaraSp. Tägliche Toppel-
Pvstknrse; Extraposten nnd Lvhnkntscher erleichtern den Verkehr nach allen
Seiten. In wenig Sinnden erreicht man die erst? Eisenbahn Station Sondrio.
Post- nnd Telegraphen Bureau im Hotel.
Franzensbad.
Da« erste Mooibad der Welt, besitzt die stärksten Eisenquellen,
reine alkalische Glaubersalzwässer und Lithonsäueriinje, die Kohlansäure-
reichsten Stahlbäder. Minera wasserbäder, Kohlensäure-Gasbäder..— Bier
große elegant nnd komfortabel eingerichtete, asten modernen Anforderungen ent­
sprechende Badeanstalten. H e il a nz e i ge n: Blutarmnth und Bleichsucht. Ast-
gemeine Ernährungsstörungen, Skrophnlose, chronische Magen- und Darmkatarrhe,
Blasenkatarrhe, habituelle Stnhlverstopfnng, Anschoppung der Unrerleibsorgane re
Chronische Nervenkrankheiten, Nervenschwäche, Hnpochondrie, Hhsterie, Rheumatismus,
Gicht, Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfruchtbarkeit und Schwächeziistände. IN
Saison vorn 1. Kai bis 30. September, Frospeote gratis.
Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Kurverwaltung.
Stehen sie auf
dem Standpunkte, dass Kaffee nur
mit Karlsbader Kaffeegewürz
feines Aroma erhält.
Setzen Sie sich
mit der Kirma 6
o n n u n& lv -> Stiegen-
« üOIM +^Wgasse Nr. 8.
k. k. priv. Chokolade und Zuckerwaren• Fabrik
Wien
Niederlagen- I., Tegetthoffstr. I. u. Vil.
Burggasse 20 und in allen besseren
Geschäften, in Verbindnn;.^
Hü.cliste Auszeichnung: Ehren*,.
Diplom II. Internationalen Koch-
Kunst-Austeilung Wien 1898.
Internationaler Touristen-Vereinigungspunkt, Mildes Klima, reine Alpenluft, würzige Tannenwälder, vor
Nordwinden complet geschützte Lage, als klimatische Station weltberühmt. Ueppigste Vegetation, Central-
punkt für Excursionen u. Hoch gebirgstouren, beste Verkehrsverbindungen. Gottesdienst für alle Culte.
SOEL’W'EIZ.^Beiner OToerlancL
^ .yiCTORIA?
Jd,» *:*%..• ,'HOIEUPeSsioN ifc’.''
*£■ «r? V%-: vi* yn--
i j&
a- *..
^
■4-~"- f
*
e*
't >.
rr .^t -Os,
Etablissement I. Ranges,
einzig in Bezug auf seinen Komfort.
— 600 Betten.— Elektrische Be­
leuchtung in allen Räumen.— Lawn-
Tennis-Plätze.— Konzerte.— Bälle.
—ErstklassigegRestaurant—Central-
heizung. Ch. Thomas,
I. Ranges. Elektr. Lieht in allen
Räumen. 300 Betten. Zimmer vor
3 Franken an.
Restaurant I. Ranges.— Griltroom.
72 Ed. SeUer.
ED. B17CHTI, Administrateur.
in teriaiien
Berner
Oberland
Rugen-Hotel
Yfungfraubiiek
Hotel und Pension I. Ranges
mit 150 Betten.,
Elektrische Beleuchtung
,- in allen Ränmpn.
Fahrstuhl Lift.
°-LA° SST.SSS&:
HOTEL DU LAC
1969 Meter
Üb. d. Meere
St. Moritz-Bad ^"2^e...
Saison-Daner Jnni bis Ende September. 16
Hotel I. Banse«. Höchste und «onnJ*»te I,a*e. Raum für 300
Personen. Grosser Speisesaal, Restaurants. Konversations-Saal.' Lese-
cmd Damen-Salons, Rillard. Salonartiy 1898 vorg-rössertes Vestibüle.
Elektrische Belenclitnng in sämmtlichen Räumen des Hanse». Personen-
aufzng. EawnTennis. Grosser, wiudgeseliiitzter Garten. M aiiänder Orchester
Post- nnd Telegraph in der Diipendance. Säle, Korridors nnd Grosszahl
der Zimmer heizbar. Drainagen W. C. perfekt J. dtlGEIl, Gdrant.
Dr. Wiel'sc he d iätetische Kuranstalt und Mineralbad
NID ELBAB bei Rüschlikon
am ZQricher See.
Spezialanstalt bei allen Magen-, Darm- und Nervenkrankheiten.
Gewissenhaft individualisirende, wissenschaftlich medizinische
Behandlung aller Krankheiten der Verdauungsorgane und Nervenkrank-
heilen. Diätkuren; gesummtes Waas^rheilversahren; Massage; Elektrizität.
Heilgymnastik. Bade-Douche Einrichtungen 1.Ranges; Sool-, Mooi-, Lnft-
und Sonaeubäder. Prachtvolle ruhige Lage. 1576 Fuss ü.M. Schattige
Parkanlagen, komforrabelste E nrichtuugeD. Zentralheizung. Winter-
Palmengarten mit Aussicht auf den Zürichersee u. Gebirge, ange i.essene
Zerstreuungen. Herrlicher Waldpark. Prospekte gratis ia der k. u. k.
Hofbuchhandlung Haos Feiler, Karlsbad. Ulfen das ganze Jalir,
Eigeijthümer und Arzt: Med. Pr. F. Ineichän.
Prag, Hotel Platteis.
Im Mittelpunkte Prags, Ferdinandstrasse und Kohlmarkt.
Comfortable Passagierzimmer von 80 kr. aufwärts inklusive Beleuchtung, auch
Familienzirnmer. Elegantes Etablissement. Anerkannt vorzügliche Küche und Kester.
** W. HUbaeM.
HOTEL WEBER, Alexandersbad.
Telephonruf >!». C 3 -u.t »iaag-exlelitetes Kotei. Pension: Zimmer per
Woche von n Mark an. Vorzügliche Köche Prompte Bedienung Für Mai, Juni, Sep-
teniber bedeniend erniähigte Zimnier-Preise. Stahlqneile, Fichtennadei- und Moor­
bäder. Herrliche Uingebnng mit Fichten-Waldungen. Prospekte gratis. 12
Besitzer: big. Weber.
Jahr geöflhet. Pension von 8 Franks an.
(Schweiz).
Hotel
Bär
und
Hotel Adler.
Altrenom.Haus I.Ran-
ges. Von Deutschen
evorzugt. Das ganze
' Fri'
Interlaken.
Hotel
Beau Site.
Pension.
Prachtvolle Lage in der Nähe des Centralbahnhofes und Thnner-Dampf-
schifflände mit voller Aussicht aas „Jungfrau, Mönch n. Eiger.* Grosser
Garten. Gedeckte Verandas. Bäder. Feine Küche und gute Weine. Zimmer
von Prs. 2', 0 an. Pension Frs. 6 bis 10 Frs. Omnibus am Bahnhof nnd
Schiff. ««
Hotel ßavier, St. Moritz (Dorf)
Ir. oidre, Simatlon nniqne Commnnication par Tram öiectrique
avec St. Moritz les Rains. 31 H. Bavler, propridtaire.
T Ä Hotel Kronprinz Rudolf
Gasthof zum „Milleschauer" In Pilkau.
65 Bahnstation Boreilau.
'■ Am Fusse des Berges gelegen.
fnMerisoller Aufenthalt l. Sommerfrischler n. Touristen.
Für beste Unterkunft ist in jeder Hinsicht gesorgt.
Eigenthümer Josef Kekula
Hotel „Kronprinz Rudolf* Teplitz, Deutschböhmen.


[ 2023-06-29 10:47:01.415 - 19000514 - Seite 3 ]
Nr. 2.
Rarlsbad, ZHontag, den 2Tlai J 900.
20. Jahrgang.
Beilage:
„Neueste Nachrichten".
Hersusgeber: Hsns IIrtlev, kaiserlicher unö königlicher Hofbuchlzönöler in Asvlsöaö.
Das „Fremdenblatt" erscheint
vom Mai bis September wöchentlich einmal, Montag Früh und kostet
in Karlsbad K 3.— exkl. Zustellungsgebühr, im Jnlande L 4.—, im
Auslan e (bei direkter Zusendung) II 5.—. Schriftleitung und Ver­
waltung: Karlsbad, Helenenstr., Haus „Marienhof". Telephon Nr. 113.
Ankündigungen
werden bei Vorausbezahlung mit 20 h oder 20 Pfg. für die 6mal
gespaltene Zeile berechnet. Bei mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Nachlaß. Unter „Eingesendet" oder „Aus dem Publikum"
kostet die Klcinzeile 60 ü oder 60 Pfg.
Einfchaltungs-Aufträge
übernehmen auch die Herren Rudolf Mosse und Haasensteiu& Vogler
in allen größeren Städten, dann G. L. Daube& Co. in Frankfurt a. M.
Heinrich Schalek, M. Dukes in Wien, k.
Die böhmischen Kurorte
im Jahre s899>
Von Pros. Tr. Heinrich Kisch.
(Fortsetzung.)
Der Absatz der Karlsbader Mineralwässer und von
Sprudelsatz ist ein steigender. Es wurden im letzten Jahre
1,979.000 Flaschen Karlsbader Mineralwasser versandt, ferner
67.267 K.g Sprudelscise.
Die Badeanstalten wiesen, entsprechend der größeren
Zahl von Kurgästen, eine gesteigerte Frequenz auf. Es wurden
im Ganzen 297.825 Bäder abgegeben, um 24.833 Bäder
mehr, als im vorhergehenden Jahre. Die Höchstzahl der
Bäder an einem Tage war 3335 am 21. Juli; die Zahl
von mehr als 3000 Bädern täglich wurde mehr als 10 mal
erreicht.— Den Anforderungen eines Weltkurortes, sowohl
nach hygienischer und sanitärer Richtung als in Bezug auf
Komfort und Annehmlichkeit der Kurgäste gerecht zu werden,
ist bei den gegenwärtig gesteigerten Ansprüchen des großen
Publikums und bei der starken Konkurrenz der Badeorte eine
schwierige Aufgabe, die nicht nur Verständniß und Arbeit,
sondern auch sehr bedeutenden Geldaufwand erfordert. Man
muß anerkennen, daß Karlsbad rastlos an Erfüllung dieser
Aufgabe arbeitet. Die Stadtvertretung wendet stetige Auf­
merksamkeit der Vermehrung der Gewinnungsquellen eines
guten, einwandfreien Trinkwassers zu und sind diesbezügliche
Versuche auch von Erfolg begleitet gewesen. Die fortlaufenden
Untersuchungen des Trinkwassers wie des Nutzwassers von
Karlsbad ergaben günstige Resultate. Die Kanalisation der
inneren Stadt kann als vollendet betrachtet werden. Die neue
Krankenhausanlage bewährt sich vollständig und gilt in ärzt­
lichen Kreisen als eine Musteranstalt. Die neue Leichenhalle
soll bis zum Beginne der nächsten Saison fertiggestellt sein. Der
Lebensmittclkontrole wird besondere Beachtung geschenkt.
Was die Kureinrichlungen betrifft, so erweisen sich bei
schlechtem Wetter die bestehenden Kolonnaden als unzureichend
und wird die Neuherstellung einer solchen geplant. 'Die Stadt­
vertretung hat bereits 4 Häuser um den Preis 456.000 Gulden
angekauft. Auch die Zahl der Badeanstalten genügt nicht
mehr .der gesteigerten Frequenz und ist die baldige Erbauung
eines neuen Badehauses zur Nothwendigkeit geworden. Es
dürfte von den hiesür vorgeschlagenen Plätzen der im Kaiser
Franz Josess-Park gewählt werden. In diesem neuen Bade­
hause sollen dann auch eine Kaltwasserheilanstalt und verschiedene
Arten von Spezialbädern eingerichtet werden. Die neue Ver-
dampfanlage im Sprudelsalzwrrke bewährt sich vollkommen.
Die Herstellung eines Volksbades ist der Verwirklichung näher
gerückt.
Zur Verallgemeinerung der Kenntniß von den Heilmitteln
Karlsbads wurde eine Brochure, sowie eine Schilderung der
sanitären Einrichtungen dieses Kurortes herausgegeben. Ferner
‘ wurden für die Pariser Weltausstellung Prachtalbums mit
Skizzen von Karlsbad vertheilt. Im Frühjahre 1899 tagte
auch der 17. Kongreß für interne Medizin in der alten
Sprudelstadt und die Theilnehmer hatten Gelegenheit, die
Heilanstalten genau zu besichtigen und sich von diesen vollkommen
befriedigt zu erklären.
In M a r i e n b a d hat die abgelaufene Kursaison gleichfalls
ihre Vorgängerin an Zahl der Besucher wesentlich übertroffen.
Die Zahl der Kurparteien belicf sich 1899 auf 13.514 Parteien
mit 21.275 Personen gegen das Vorjahr ein Plus von 1083
Parteien mit 1789 Personen. Im allgemeinen Kurhospitale
wurden 117, im israel. Kurhospitale 82 Parteien verpflegt. Ver­
gleicht man die Zahl der Marienbader Kurparteien, 13.514, mit
jener von Karlsbad, 37.931, so ergibt sich, daß der letzt­
genannte Kurort eine fast dreifache Anzahl von den Parteien
Marienbads besitzt und daß das „kalte Karlsbad", wie Hufe­
land dieses nannte, noch viel zu leisten hat, um sein großes
Vorbild zu erreichen. Der Fremdenverkehr war übrigens in
Marienbad in Folge der Eröffnung der neuen Bahnverbindung
Karlsbad-Marienbad ein außerordentlich reger und weilten
hiedurch 40.000 bis 5<>.0 o Personen daselbst zum vorüber­
gehenden nur 1 bis 2 Tage dauernden Aufenthalte. Es stellt
sich infolge dessen die Nothwendigkeit der Errichtung eigener
Passanten-Hotels heraus. Der Nationalität nach waren unter
den Kurgästen der Saison 1899 aus Oesterreich-Ungarn 4646
Parteien mit 7398 Personen und entfallen auf die Länder
diesseits der Leitha 3388 Parteien mit 5375 Personen, auf
Transleithanien 1258 Parteien mit 2023 Personen. Aus
Böhmen waren 1097 Parteien mit 1775 Personen, aus
Niederösterreich 1219 Parteien mit 2052 Personen, aus
Galizicn 593 Parteien mit 834 Personen, aus Mähren 231
Parteien mit 339 Personen. Das deutsche Reich tnar durch
5884 Parteien mit 8968 Personen vertreten, darunter Preußen
mit 3562 Parteien und 5467 Personen, Sachsen mit 980
Parteien und 1487 Personen, Bayern mit 472 Parteien und
772 Personen, Würtemberg mit 177 Parteien und 257 Per­
sonen, Großhcrzogthnm Baden mit 88 Parteien und 142
Personen, aus Hamburg 211 Parteien mit 326 Personen.
Aus den übrigen europäischen Staaten kamen aus Belgien
30 Parteien mit 42 Personen, Dänemark 29 Parteien mit
41 Personen, Frankreich 198 Parteien mit 354 Personen,
Griechenland 10 Parteien mit 14 Personen, Großbritanien
290 Parteien mit 511 Personen, Italien 53 Parreien mit
108 Personen, Niederlanden 125 Parteien mit 208 Personen,
Rumänien 222 Parteien mit 395 Personen, Rußland
1599 Parteien mit 2448 Personen, Schweden und Norwegen
85 Parteien mit 128 Personen, Schweiz 39 Parteien
mit 56 Personen, Serbien 15 Parteien mit 31 Personen,
Spanien und Portugal 11 Parteien mit 17 Personen, Türkei
und Bulgarien 19 Parteien mit 43 Personen. Aus den
übrigen Weltthcilen stellte Amerika 211 Parteien mit 418
Personen, Afrika 33 Parteien mit 70 Personen, Asien 14
Parteien mit 24 Personen, Australien 1 Partei. Von diesen
Staaten stellten besonders O sterrcich-Ungarn ein wesentlich
größeres Kontingent als im Vorjahre, Plus 418 Personen
und in höherem Maße noch das deutsche Reich, Plus 957
Personen, unbedeutend war die Zunahme der Besucher aus
Rußland und Großbritanien, eine Abnahme in dieser Ziffer
wies Rumänien auf.
Von Neuerungen sind außer der bereits erwähnten
Eröffnung der direkten Bahnverbindung Karlsbad-Marienbad
noch die Erweiterung der elektrischen Stadtbelcuchtung zu
berichten, ferner die Inangriffnahme eines neuen, den Zeit­
anforderungen entsprechenden Kursaales und die Vorarbeiten
für Herstellung einer elektrischen Bahn vom Bahnhöfe in die
Stadt. Als ein freudiges Ereigniß wurde von den Marien-
badern der Ausflug der Theilnehmer des 17. Kongresses für
innere Medizin nach Marienbad (am 14. April 1899) begrüßt
und denselben ein festlicher Empfang bereitet.
Die Neuwahlen der Gemeindevertretung brachten an
Stelle des durch eine lange Reihe von Jahren um Marienbad
wohl verdienten Herrn Tr. Herzig einen neuen Mann, den
Advokaten Herrn Dr. Nadler an die Spitze der städtischen
und kurörtlichen Verwaltung und ist sicherlich zu erwarten,
daß auch dieser alle seine Kräfte daran wenden wird, den
hervorragenden Rang des Kurortes zu festigen und zu heben.
Einen Verlust erlitt Marienbad im letzten Jahre durch den
Tod eines seiner ältesten Aerzte, des Dr. Ottokar Danzer,
welcher auch Chefarzt der Kronprinz-Rudolfstiftung für kur-
bedürftige Angehörige der k. k. österreichisch-ungarischen
Armee war.
Bei der steten Zunahme der Kurgäste Marienbads
wird sich in Kürze eine Erweiterung der bestehenden Bade­
anstalten als unabweisliches Bedürfniß herausstellen und ebenso
wird der Umstand, daß Marienbad sich auch wachsender Be­
liebtheit als Sommerfrische für Präger und Wiener Familien
erweist, das Entstehen neuer Logishäuser verwirklichen. Die
Wohnungsnoth, welche auf der Höhe der letzten Saison sich
geltend machte, darf sich keinesfalls zu einem chronischen Uebel-
stande entwickeln, denn derselbe würde dasselbe wesentlich
schädigen.
Franzensbad hat in der letzten Saison ebenso wie
Karlsbad und Marienbad einen Fortschritt, aber in ungleich
geringerem Grade auszuweisen und es ist zu hoffen, daß auch
dieser Kurort jetzt jenen stetig aufsteigenden Entwicklungsgang
nehmen wird, welchen derselbe durch die hohe Bedeutsamkeit
seiner Heilmittel, wie durch den vorzüglichen Stand seiner
Badeeinrichtungen beanspruchen kann. Im Jahre 1899 war
die Zahl der Kurparteien 5090 mit 7632 Personen, was
gegen das Vorjahr ein Plus von 241 Parteien mit 378
Personen ergibt. Unter den Kurgästen waren 1047 Herren,
5322 Damen, 759 Kinder, dann wurden 504 Personen der
Begleitung oder Bedienung verzeichnet. Ihrer Nationalität
nach waren aus Oesterreich-Ungarn 2491 Parteien mit 3577
Personen, darunter aus Böhmen 877 Parteien mit 1223
Mosaik.
Eine Novellette.
Sie hieß Thekla. Sie war jung, klein, ohne
Adel der Gestalt, obwohl sie den Kopf hoch trug. Si>
voll, ohne übermäßig rund zu sein, und erschien schlank
ihren langgestreckten Oberkörper. Vielleicht hatte sie bin
Gewohnheit diesen Schein der Schlankheit angenommei
ihr zugehörig schien. Sie bewegte sich mit Leichtigkeit
gewissen zärtlichen Wendungen, die ihr manchmal den A:
eines glücklichen Kindes gaben. Die Natur hatte ihr j
etwas kurze Arme gegeben, die sich anmnthig rundeten
schmale Handgelenk deutete an, wie fein die Knochen
jenem festen und Gesundheit athmenden Fleische waren.
Hand glich einem Seidenkissen, sie war weich, wie knoch
man fürchtete sich, sie durch einen festen Druck zu verunsl
Der Fuß war ein Meisterwerk! Klein, beweglich, so k
von eleganter Form. Wenn man ihn ansah, konnte ma
Kopf darüber vergessen, diesen Kopf, der eigentlich eine
malie war. Er hatte einen merkwürdigen Charakter von
und Energie. Ein starker Kopf, auf dem sich ein Reick
von dichten, schweren, schwarzen Haaren ausbaute, lang,
wickelt, verschlungen, im Nacken gelöst und gehäuft in>
aufwärtsstrebenden Locken. Man mußte immer daran d,
daß diese Fülle kein Kamm bewältigt, ohne sich zu biege
die Zähne zu verlieren.
Die Augen waren schwarz, glänzend wie „Jais",
kalt und ohne Tiefe. Die Brauen waren eigentlich ein S
heitssehler. Sie waren zu dicht, stießen über der Nasenn
säst zusammen. Das gab dem Gesichte einen bösen Ausdruck.
Die gerade Nase kam den feinen, etwas eingekniffenen Lippen
zu nahe. Das ganze Gesicht war von einer milchigen, doch
keineswegs kränklichen Weiße, nur auf den Wangen zeigte
sich ein rother Hauch. Ein besonderes Merkmal war das
kleine zartgefärbte Kinderohr, ein anderes: ein braunes hübsches
Mal inmitten des Kinns.
Sie trug zu Hause ein Kleid von gesticktem Satin mit
kleinen Streifen, roth, gelb und schwarz; weit, sehr lang, um
die Hüften von einer goldenen Schnur gehalten, um den Hals
einen Besatz von alten gelben Spitzen.
**
*
Der Affe schwang sich in einem Holzringe hin und her.
Er war ein noch junges Aeffchen, ganz mager, mit schlanken
Gliedern. Er wird wohl nicht mehr wachsen, wird klein
bleiben, nett und zierlich und lebhaft. Er flößte weder Schrecken,
noch Abscheu ein, man bewunderte ihn, man fand, daß seine
aristokratischen Bewegungen jenen der kleinen Dame glichen.
Man hatte ihm znm Scherz zwei Ohrlöcher gestochen und er
trug zwei Perlensterne als Ohrschmuck. Das gesiel ihm, er
schüttelte den Kopf wie eine zufriedengestellte junge Frau. Er
besaß auch einen kleinen «nzug von rothem Sammt. Aber
diesen Morgen hatte er ihn nicht anziehen wollen. Er saß
jetzt müde und ruhig in einem Winkel des Zimmers, der ihm
während des Tages angewiesen war; in der Nacht schlief er
in dem glasbedeckten Wintergarten, denn die Gasflammen im
Salon hätten ihn beunruhigt und im Schlaf gestört. Nun
schaukelt er sich wieder langsam, ab und zu die kleine Hand
zum Halse führend, an dem er eine kleine goldene Kette trug.
Ein Zeichen seiner Sklaverei, so zart die feine venetianische
| Gliederung auch schien, so fest war die Kette.
Unnütze Vorsicht! Das kleine Aeffchen war wohlerzogen,
! es dachte nicht an Flucht; denn es war mit vieler Philosophie
j ausgerüstet. Wenn Besuch kam, stellte es sich schlafend, aber
es schlief nur mit einem Auge. Wenn man ihm Nüsse oder
bittere Mandeln brachte, offenbarte sich sich sein thierischer
Instinkt; es ward unruhig, zeigte sich gefräßig, warf miß­
trauische Blicke um sich, als ob ihm Jemand eine Beute
rauben wollte. Wenn eß die Nüsse aufgefressen hatte, machte
es eine sehr verächtliche Bewegung und zog sich apathisch in
sich sich selbst zurrück mit der Miene einer durchaus unzu­
friedenen Dame. Am denkwürdigsten war das Aeffchen zu
beobachten, wenn es allein und unbemerkt selbst die Dame
spielte, erst kokett voller Schelmerei, mit Augenaufschlag, lieb­
äugelnd, galant, herausfordernd, verführerisch, dann auf ein­
mal melancholisch, traurig, verzweifelnd, mit einem unsicht­
baren Wesen sprechend, weinend, und dann plötzlich wieder
gänzlich allein, ruhig, und sich scheinbar die Wangen, die von
Thränen bleichen, mit Schminke färbend.
**
*
Der Muff der Dame lag auf dem Divan, wie aus
Unachtsamkeit dahingeworfen. Es war ein Muff von rus-
ischem Fuchspelz mit schwarzer Seide gefüttert, lvoh kriechend
wie ein Kissen mit Veilchenduft. Er war ganz klein, nur
jene zarten Hände konnte er verbergen. Aber so klein er
war, so ließ er doch eine Menge zusammengehörender Dinge
aus und ein; zuerst ein weißes Batisttaschentüchlein, leicht
wie ein Federflaum. Das Tüchlein trug in einer Ecke einen
mikroskopisch kleingestickten Buchstuben „A" und die Dame
hieß doch Thekla. Das Tüchlein war mit Chypre getränkt,
ein mildes und wollüstiges Parfüm, das nach und nach ein­
schläfert. Eine Ecke des Tuches war gefaltet und zu einem


[ 2023-06-29 10:47:01.415 - 19000514 - Seite 4 ]
Kette 4
„Fremdenblatt"
II r. 2
Personen, aus Niedcröstcrreich 738 Parteien mit 1127 Per­
sonen, aus Galizien 248 Parteien mit 322 Personen, aus
Mähren 134 Parteien mit 184 Personen, aus Ungarn 269
Parteien mit 396 Personen. Das deutsche Reich war durch
1075 Parteien mit 1600 Personen vertreten, darunter aus
Preußen 657 Parteien mit 981 Personen, Sachsen 232 Par­
teien mit 355 Personen, Baiern 82 Parteien mit 114 Per­
sonen. Von anderen europäischen Staaten stellte Belgien 6
Parteien mit 8 Personen, Bulgarien 12 Parteien mit 20
Personen, Dänemark 3 Parteien, England 40 Parteien mit
79 Personen, Frankreich 29 Parteien mit 57 Personen,
Griechenland 5 Parteien mit 14 Personen, Italien 11 Par­
teien mit 25 Personen, Niederlande 14 Parteien mit 24
Personen, Rumänien 99 Parteien mit 166 Personen, Rußland
liOO Parteien mit 1679 Personen, Norwegen und Schweden
17 Parteien mit 28 Personen, Serbien 30 Parteien mit
49 Personen, Spanien 2 Parteien, Schweiz 9 Parteien mit
17 Personen, Türkei 16 Parteien mit 25 Personen. Bemcr-
kenswcrth ist, daß die Zunahme der Kurgäste nächst Oesterreich
besonders das deutsche Reich und Rußland betrifft. Aus
fremden Welttheilen waren aus Amerika 106 Parteien mit
211 Personen (gegen 62 Parteien mit 132 Personen des
Vorjahres), aus Afrika 10 Parteien mit *8 Personen, aus
Asien 8 Parteien mit 18 Personen, aus Australien 1 Partei.
Von Neuerungen ist zu erwähnen, daß die Badehänser
abermals mit modernen, verbesserten Einrichtungen versehen
worden sind, die öffentlichen Anlagen eine Erweiterung erfuhren,
in der Nähe der Salzquell-Allee ein Lawn-Tennis-Spielplatz
hergestellt, die Gasanstalt erweitert wurde. Die Brunnen-
versendung nahm einen erfreulichen Aufschwung. Das Franzens­
bader Mineralmoor ist in jüngster Zeit von Professor E.
Ludwig, Dr. H. Hödlmoser und Dr. Th. Panzer einer neuen
sorgfältigen Untersuchung unterzogen worden. Es wurde sowohl
das Moor von der Halde als frisches nnverwittertes Moor
chemisch analysirt und diese neue Analyse ergab eine Bestä­
tigung des altbewährten Rufes dieser Moorcrde. Es zeigte
sich, daß das verwitterte, längere Zeit der Einwirkung der
atmosphärischen Lust ausgesetzte Franzensbadcr Moor, wie es
in den Bädern verwendet wird, beträchtliche Mengen von
schwefelsaurem Eisen und eine mäßige Menge von freier
Schwefelsäure enthält und daß das zubereitete Moorbad selbst
einen sehr bcmerkcnswerth hohen Gehalt an diesen Bestand-
theilen besitzt. Diese, das Eisensulfat und die freie Schwefel­
säure entstehen durch Oxydation des zweifachen Schweseleisens,
für welches die im Moorgebicte aufsteigenden Mineralquellen
das Material liefern.
(Schluß folgt.)
G
Berichte aus Aurorten, Sommer­
frischen, Fremdenstationen etc.
— o Frarrrrnsbad, 11. Mai. Die Saison läßt
sich gut und vielversprechend an; bis znm gestrigen Tage
waren 120 Parteien mit 163 Personen angekommen. Der morgige
Tag wird uns eine besonders geschätzte Persönlichkeit
bringen und zwar den russischen Großfürsten Sergci Alexan­
drew itsch, Gouverneur von Moskau und Oheim des Zaren, mit
Gemahlin der Großfürstin Elisabeth Feodorowna. Das hohe
Paar kommt zu mehrwöchigem Kurgebrauche und hat die
Apartements in der „Villa Jmpcrialc" bestellt.— Unser
Kurort hat über Winter in seiner Verwaltung durchgreifende
Personaländerungen erfahren An Stelle des früheren Bürger­
meisters Herrn Kais. Rathes Ferdinand Khittl, welcher resignirt
hatte und eine Wiederwahl nicht annahm, wurde der Hotelier
Herr Hübner an die Spitze der Leitung berufen. Der neue
Bürgermeister brachte einen ganzen Schatz als Stadtrath ge­
sammelter Erfahrungen mit. Auch das Stadtrathkollcgium hat
durch den Tod zweier seiner ältesten Mitglieder, der Herren
F. Förster und A. Köppl, an deren Stelle die Herren F. Köppl
und Banquier Karl Wiedermann gewählt wurden, eine be­
deutende Aenderung erfahren, welche aber in so ferne, als
neue, jüngere Kräfte auch ein frischer pulsirendcs Leben be­
dingen, dem Kurorte nicht znm Nachtheile gereichen dürfte.
Eine Neuerung wurde gleich mit den Konzertprogrammen vor­
genommen, welche heuer vier Seiten stark, mit Inseraten, in
schöner Ausstattung, zur Ausgabe gelangen.— Das Bild des
Kurortes ist das eines ans dem Schlafe erwachenden. Die
Kurhäuser und Hotets, die Straßen und Parks sind wohl
schon herausgeputzt. Die Läden beginnen sich aber erst all-
mählig zu öffnen und auch das Leben auf den Promenaden
ist noch ein ziemlich eintöniges, woran freilich nicht zum
geringen Theile das kalte Wetter der letzten Tage Schuld
Knoten verschlungen, in dem Knoten befand sich ein Kärtchen
mit dem Bilde der „Madonna der sieben Schmerzen".
Außer diesem Tüchlein umschloß der Muff noch ein Krystall-
fläschchcn, das hermetisch mit einem goldenen Stöpsel ver­
schlossen war. Es enthielt eine weiße Substanz, welche eng­
lisches Riechsalz, Vicarbouat oder Arsenik sein konnte. Neben
dem Flacon ein winziges Notizbuch, in graue Leinwand ge­
bunden, mit einer Jelänger-Jeliebcrblume daraufgcklebt. In­
wendig auf den goldumrandeten Blättern entdeckte man nur
gewisse Daten und daneben ein Ja, ein Nein; auf der letzten
Seite drei Daten und drei Nein.
*
Der Brief lag auf dem Schreibpult unter den Augen
der Dame. Das Kouvcrt schien mit einem Falzbein scharf
aufgeschnitten, ein Zeichen, daß Diejenige, die es öffnete, keine
Eile hatte. Das Konvert war stark, der Inhalt schiver, die
Briefmarke ausländisch. Der Brief kam von Montc Carlo,
Die Adresse: „A la Signora Giovanna Jannoccone poste
restante Neapel"; dieser ganz gewöhnliche Name war sehr
schön geschrieben, mit runder Schrift, mit vielen Schnörkeln
und Auswüchsen der Feder; die Schriftzügc eines Literaten,
eines Sekretärs oder irgend eines Gleichgilligen. Die Einlage
bildeten verschiedene Blätter. Dem ersten, einem feine:: eng­
lischen Briespapier, fehlte die linke Ecke, eine Ehissre, vielleicht
trägt. An Unterhaltung werden vorläufig nur die Konzerte
der Kurkapelle geboten, welche jeden zweiten Tag auch am
Abend im Kurhause spielt. Das Theater dürfte in einigen
Tagen seine Pforten öffnen und dann wird das kurörtliche
Treiben seinen Beginn nehmen. Am Mittwoch den 16. d. M.
ist die Brunucnlveihe; am gleichen Tage feiert das Schützen­
korps den 40. Gedenktag seiner Gründung mit einem großen
Fest in dem neuen Kaffeerestaurant im Stadtwalde, welches
gleichzeitig offiziell eröffnet wird.
Hohensilhmaitgait. Unter der bewährten Leitung
des bekannten Hoteliers C. A. Schwcgcrle wird das Hotel
mit Pension „Zur Alpenrose" mit bestem Komfort wieder
eröffnet. Dasselbe wird heuer ganz besonders wegen der be­
quemen Verbindung von Hohenschwangau über Schloß Linderhof
nach Oberammergau zu den Passionsspielen einen prächtigen
und praktischen Aufenthalt bieten.
Ienbach, 4. Mai. Wie die Direktion der Achensee-
bahu bekannt gibt, wird der Verkehr auf der Strecke Jenbach-
Achensee am in. Mai wieder aufgenommen. Von diesem
Zeitpunkte an findet auch wieder eine direkte Fahrkartenaus­
gabe wie auch Gepäckabfertigung von den Stationen Müuchen-
Zcntral- und Müuchen-Obstbahnhof statt.
R. pstrlelmfr, 10. Mai. Die drei Eismänner haben
uns Regen und kühles Wetter gebracht, sehr erfreulich für
den Theaterdirektor, dessen sogenannter „Kuusttempel" sich nun
allabendlich mit dem nur Amüsement suchenden und gutmüthig
über die zahllosen Schwächen der Ausführungen hinwegsehenden
fremden Publikum füllt, das auch die schlechtesten Darbietungen
mit der Bemerkung hinnimmt, es sei ja „recht gut", von einer
„Provinzbühuc" könne man eben nichts Besseres verlangen.
Die ältesten Operetten und die langweiligsten Premieren werden
auf die Art von den Theaterbesuchern widerspruchslos „genossen"
und jeder ist froh, daß er, während draußen der Regen mo­
noton plätschert, einige Stunden todtschlagen kann. So aus­
gezeichnet unsere Knrkapelle und so vortrefflich die beiden Konzert­
kapellen sind— immer nur Musik wird Manchem doch zu viel.
Bei der oben gekennzeichneten Qualität unserer Stadtbühne
ist es deshalb auch kein Wunder, wenn man daS augenblickliche
Fehlen einer Varieteebühue sehr bedauert und mit um so
größerem Interesse der am 12. d. erfolgenden Eröffnung des
Thcater-Varietee im Hotel Weber entgegensieht, das unter
Herrn Stalla's Leitung sich zu einem erstklassigen Bcrgnügungs-
Etablissement emporgeschwungen hat. Eben sind die betreffenden
Voranzeigen erschienen, denen zu entnehmen ist, daß schon die
Eröffnungsvorstellung Spezialitäten ersten Ranges auf die
Bühne bringt, u. a. die bekannte russische Tänzer- und Sänger­
truppe Alexaudroff. Ueberhaupt ist hier bereits alles gerüstet,
den Fremdenstrom, der mächtig von den beiden Bahnhöfen in
die Stadt fluthet, würdig zu empfangen. Alle Hotels, Restau­
rants und Ausflugsorte sind eröffnet und der Vergnüguugs-
anzeiger erreicht bereits eine sehr beträchtliche Länge. Die
letzten Tage beginnen auch gut zu machen, was der April
verbrochen hat und der Frequcnzausweis verzeichnet gegenüber
dem Vorjahre nur mehr ein geringes Minus. Besonders aus
Deutschland ist der Zuzug nunmehr ausnehmend stark, und
erscheinen somit für die kommenden Monate die günstigsten
Aussichten gegeben. An lokalen Ereignissen ist in der abge­
laufenen Woche nicht viel zu verzeichnen. Man hat in Karlsbad,
wie man so sagt, „reinen Tisch" gemacht, die Vereine haben
ihre Vergnügungen und Versammlungen bereits abgehalten,
da es ja genau bekannt ist, daß, wenn der „Rummel" beginnt,
Niemand mehr Zeit für derlei Dinge hat. Von diesen Ver­
sammlungen dürfte wohl nur jene des Aerztevereines von
allgemeinerem Interesse sein, der sich u. a. mit der Frage einer
elektrischen Bahn für Karlsbad befaßte. Es kamen da leiden­
schaftliche Anhänger des letzteren Projektes zu Worte, die
erklärten, daß Karlsbad mit seinen „ungeheueren" Entfernungen
diese Bahn wie einen Bissen Brot brauche und erbitterte
Gegner dieses beabsichtigten Unternehmens, für das in Karlsbad
kein Platz sei. Schließlich einigte man sich ein Komitee mit
der weiteren Erörterung dieser Frage zu beauftragen. So
scheint denn auch in dieser Angelegenheit kurgemäße Ruhe an
Stelle der hitzigen Debatten getreten zu sein.
Kad Krr«r«ach. Zur Kureröffnung am 1. Mai
ist unser Bad in jeder Woche gerüstet, und infolge der herr­
lichen Witterung haben sich bereits Kurgäste in großer Zahl
eingefunden. Die städtische Verwaltung hat auf den der
Stadt Kreuznach gehörigen Salinen Karls- und Theodorshalle
eine Reihe prächtiger Neuanlagen geschaffen, beide durch einen
die Nahe überbrückenden Steg verbunden und so aus dem
Salinenthal ein Stückchen Erde geschaffen, das an landschaft­
lichem Reize und gesundheitlichen Vorzügen seinesgleichen suchen
dürste. Die gegenüber dem Kurparke gelegene romantische
Rudolfshöhlc, der Ueberrest eines früheren Quecksilberbergwerkes,
ist dem Publikum nunmehr zugänglich gemacht worden.—
Unser vortreffliches Kurorchester wird demnächst auf 48 Mann
ein Wappen, war abgerissen worden. Das zweite war Hotel­
briefpapier, auch davon schien die obere Inschrift zur Hälfte
zerstört, so „Hotel de-"
Das dritte war ein tadle U llote-Menu, auf der Rück­
seite kreuz und quer beschrieben mit verstellten Zügen. Dann
kam wieder ein halbes Blatt englisches Papier, endlich irgend
ein gewöhnliches, unansehnliches Blatt. Alles war mit einer
zuerst eiligen Männerschrift bedeckt, die sich aber nicht gleich
blieb, jetzt zitternd mit verspritzter Tinte, jetzt deutlich und fest,
aber immer eilig. Hier fielen die Linien bergab, wie bei
Einem, der ermüdet schreibt; dann hoben sie sich wieder gerade,
eine wie die andere, wie Soldatenreiheu. Einige Worte waren
ausgemerzt, einige durch andere ersetzt, noch welche schienen
gar nicht gefunden worden zu sein. Es häuften sich die Punkte,
als ob der Schreiber öfter innegehalten hätte, um nachzudenken.
Hie und da schien die Tinte von anderer Farbe oder verblaßt,
an zwei Stellen ausgelöscht, all ob Tropfen daraus gefallen
wären: jedes Blättchcn war mit dem Buchstaben „A" gezeich­
net. DaS vorletzte war unordentlich geschrieben, die Worte
stießen einander, als ob sie verrückt geworden wären. Auf
dem allerletzten nur ein Wort.-—
Mit diesen Einzelheiten möge der geduldige Leser das
verhüngnißvolle Drama aufbauen, das sie bilden.
M a t i l d a 2 e r a o .
verstärkt, so daß es den verwöhntesten Kunstansprüchen genügen
dürfte.
Meder-Andenriese, 2. Mai. Die am 30. v. M.
ausgegebene Kurliste verzeichnet 212 Personen.
K. Marienbild, ll. Mai. Die drei gestrengen Herren,
die Eismänner, sind bei uns eingekehrt. Nach der Hochsommer­
lichen Temperatur der ersten Maiwoche ist es empfindlich kalt
geworden. Nichtsdestoweniger entwickelt sich die Frequenz recht
günstig, und wir verzeichnen heute über 600 Kurgäste. Unter
den zuletzt Angekommenen befinden sich die Prinzen Philipp
und Karl von Hanau, die Prinzessin Hohcnlohe-Oeringcn, Ba­
ronin Maltzahn u. A. Prinzessin Luise von Preußen, ein treuer
Stammgast Marienbads, trifft mit Gefolge Mittwoch den
23. d. M. zum Kurgebrauche hier ein.— Am 8. Mai wurde
das Theater eröffnet. Dasselbe wurde vollständig renovirt und
macht jetzt einen würdigen Eindruck.— Vom 15. Mai an­
gefangen, nehmen die beliebten Waldquellkonzerte einen Theil
der musikalischen Produktionen der Kurkapclle für sich in An­
spruch; es finden vom genannten Zeitpunkte ab täglich zwei
Konzerte beim Krcuzbrunnen (Früh und Abends), ein Konzert
beim Fcrdinandsbrunnen und ein Konzert bei der Waldquelle
statt.— Die öffentlichen Arbeiten schreiten rüstig vorwärts,
sind jedoch noch immer nicht so weit gediehen, als dies im
Interesse des Kurortes dringend wünschcnswerth wäre. Der
Knrsaal dürfte vor Anfang Juni kaum seiner Bestimmung
übergeben werden können.— Gelegentlich der Neufassung der
Alexandrincnquelle wurde eine neue kräftige Quelle in unmittel­
barer Nähe der ersteren entdeckt, welche nach dem Resultate
der chemischen Untersuchung als ganz außerordentlich heilwcrthig
bezeichnet wird.
Mnrna«. Der Verschönerungsverein Murnau, E. V.,
bittet um Aufnahme des Folgenden: Nach eingeholter Erkun­
digung und nach unserem Dafürhalten ist von einer Wohnungs­
noth keine Rede. Es muß zugegeben werden, daß unmöblirte
Wohnungen hier immer schwieriger zu haben sind. Es wird
aber auch das begreiflich erscheinen, daß ein Uebernachtungslokal
für vierzig Bedienstete der Passiouszüge nicht vorhanden war.
Daß jedoch fast alle disponiblen Wohnungen durch die Beamten,
Lokomotivführer, Heizer, Kondukteure rc. rc. der Murnau-
Oberammergaucr Bahn belegt sind, darf zum Mindesten als
stark übertrieben bezeichnet werden. Es steht weitaus die
Mehrzahl der sonstigen für die Fremden bestimmten Betten
(etwa 10:10) noch zur Verfügung, und der Preis hiesür hat
nicht, wie behauptet wird, sehr stark angezogen, sondern ist
nach den bisherigen Anmeldungen zu schließen— der gleiche
wie in den Vorjahren.
Gderammergau. Für die Besucher des heurigen
Passionsspielcs in Obcrammergau ist im Verlage von Bruck-
maun in München ein Führer von Bruno Rauchenegger er­
schienen, der zunächst Auskunft über die wesentliche Abkürzung
giebt, welche der Weg von München nach Oberammergau da­
durch erfahren hat, daß man nicht mehr mit der Bahn bis
Oberau und von dort zu Wagen über die steile Bergstraße
nach Kloster-Ettel und Oberammergau fahren muß, sondern daß
nunmehr von der Station Murnau am Staffelsee eine elek­
trische Bahn nach Oberammergau abzweigt, so man zu der
ganzen Fahrt nur etwa 3 9. Stunden braucht. Der Führer
enthält ferner alles Wissenswcrthe über die Geschichte und Auf­
führung des Passionsspiels mit Photographien der wichtigsten
Szenen aus dem Jahre 1890 und eine Beschreibung der könig­
lichen Schlösser Linderh of, Hohenschwangau und Neu-Schwan-
stein, die von Oberamm ergau aus leicht zu erreichen sind.
K,rd Reichenhall. Die Vorbereitungen zur heurigen
Saison, die sich nach allgemeiner Ansicht diesmal zu einer
besonders glänzenden gestalten soll, sind im vollstem Gange.
Ueberall regen sich fleißige Hände, um die Kurwege, die durch
das vorjährige Hochwasser arg mitgenommen wurden, wieder
in Stand zu setzen, und die Bauthütigkeit, die sich diesen
Winter und Frühjahr hier gezeigt hat, ist geradezu enorm zu
nennen. Insbesondere auf der Seite gegen Nonn ist eine
ganze Anzahl neuer Villen und Micthpaläste entstanden. Der
Nonnersteg, den das letzte Hochwasser hinweggefegt hatte, ist
neuerdings fester und breiter gebaut und erst vor wenigen
Tagen fertig geworden. Der bekannte Gastwirth Fuchs hat
am Fuße des Hochstauffen im Schweizerstil ein prächtiges,
mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattetes Hotel geschaffen,
dessen ideale Lage und herrliche Umgebung ihm in der Saison
einen starken Fremdenzufluß sichern wird. Die größten Er­
wartungen und Hoffnungen setzt man jedoch auf das neuerbaute
Kurhaus, das in der Nähe des Gradierhauses entstanden ist
und das durch seine Praktische luxuriöse Anlage alles in dieser
Hinsicht geschaffene in den Schatten stellen soll. Der Prachtbau,
der in seiner äußeren Faktur bereits vollendet ist, wird bis
zum 15. Mai, dem offiziellen Beginne der Saison fertiggestellt.
Den Hauptraum nim mt ein im Stil des Münchner Kaim-Saales
gebauter, und auch diesem an Größe wenig nachstehender großer
Konzertsaal ein, den die diesjährigen Rennions und Konzert­
veranstaltungen füllen werden.
Aus der Schwel?. Unter der Firma „Züricher-
Obersce-Dampfbootgesellfchaft" hat sich eine Aktien-Gesellschaft
gebildet, die den Zweck verfolgt, den Verkehr auf dem oberen
Zürichsee mit Schiffen zu vermitteln.— In Wädensweil
(Zürich) beabsichtigt ein Initiativkomitee, die dem Verfall nahe
Ruine des alten Schlosses Wädensweil im Reidholz für die
Gemeinde zu erwerben. Das Schloß gehörte den Freiherren
von Wädensweil, deren letzter Sproß es 1237 an die Johan-
niter verkaufte.— Der Betrieb der Vitzuau-Rigibahn ist auf
der ganzen Streck.; or:au=5)itc|itufm) eröffnet. —Die Pilatus-
bahn bereitet süy N., die Saison zn eröffnen. Die Linie ist
von den gewaltigen Schneemassen befreit, so daß in nächster
Zeit der Betrieb bis Pilatuskulm aufgenommen werden kaun.
— Fabrikant Dürrer in Tarnen (Obwalden) hofft mit seiner
nun konzessionirten Melchaa-Ableitung etwa 2000 Pferdckrästc
zu gewiuneu. D>n: Gemeinden Tarnen, Kerns, Sächseln und
Atpnach hat er vertragsgemäß bestimmte Quanten elektrische
Kraft zu besonders günstigen Bedingungen zu liefern. In
fünf Jahren soll das Unternehmen fertig gestellt sein.— Bis
Ende August soll die Jsenthaler Straße (11 vi) vollendet sein.
Die Kosten sind auf 210.000 Fr. veranschlagt.— Die Saison
hat sich in Montreux gut angelassen: in allen Hotels sind


[ 2023-06-29 10:47:01.415 - 19000514 - Seite 5 ]
Nr. 2
..Fremdenblatt".
Seit 5
sämmtliche Zimmer besetzt, in einzelnen Häusern sogar Rauch-
und Billardzimmer. Am zahlreichsten sind die Teutschen ver­
treten.— In Leysin (Waadt) wird in der Nähe des jetzigen
Sanatoriums „Mont Blanc» ein zweites großes Sanatorium
mit etwa 100 Betten erbaut.— Die Bahnlinie bis zu den
Rochers de Naye ist nun schneefrei. Während mehr als sieben
Wochen waren zahlreiche Arbeiter beschäftigt, der Lokomotive
einen Weg durch die ungeheure Schneemenge zu bahnen.
X. 3. Teplitz-Kchörta«. Der frostige März und
der wenig angenehme April haben es wie in anderen Kurorten
so auch bei uns bewirkt, daß die Saison etwas später begann
als in früheren Jahren, dafür hat aber der Mai mit seinem
hellen Sonnenschein und fast möchte ich sagen heißen Sommer­
tagen alles wett gemacht, und nicht nur das Versäumte nach­
geholt, sogar überholt. Seit Beginn dieses Monates füllen
sich unsere Badeanstalten und Kurhäuser mit Badegästen und
es sieht bei den Konzerten und auf den Promenaden recht
lebhaft aus. Die Kurkvnzerte der Badekapelle, sowie die
Militärkonzerte haben bereits mit 1. Mai ihren Anfang ge­
nommen und finden alltäglich sowohl Frühkonzerte im Kürgarten,
Mittagskonzerte im Schloßgarten und abwechselnd Nachmittags­
konzerte im Kurgarten und in Schönau statt; einmal wöchentlich
finden im Kurgarten auch Symphoniekonzerte unserer ausge­
zeichneten Kurkapelle unter der tüchtigen Leitung des Musik­
direktors Herrn Franz Zeischka statt. Viele Neuanschaffungen
und Adaptirungen wurden vorgenommen u. z. sowohl im
Kaiserbad als auch- inr Kursalon wurde die Malerei neu
hergestellt und mit neuen Möbeln versehen, ebenso wurden im
Theater umfaffende Renovirungen und Verbesserungen geschaffen,
welche die Theaterbesucher freudig begrüßen werden. Der
Schloßgartensaal hat ebenfalls eine gründliche Renovirung
erfahren, und präsentirt sich in seinem veränderten Aussehen
sehr Vortheilhaft. Der Konzertplatz am Schloßgarten wurde
mit elektrischem Licht versehen, was für die dort abzuhaltenden
Abendkonzerte von Vortheil sein wird. Das Elektrititätswerk
geht seiner Vollendung entgegen und es steht zu erwarten,
daß auch in den Straßen, Bädern, Theater und öffentlichen
Gebäuden das elektrische Licht zur Beleuchtung verwendet
werden wird. Die Theaterdirektion wird am 15. Mai die
erste Sommersaison am hiesigen Stadttheater eröffnen.
Töptttz bei Rudolfswerth (Krain). Sonntag den 6. d.
fand hier die Einweihung des neuerbauten Kurhauses in An­
wesenheit des Besitzers Fürsten Karl Auersperg statt. Aus
Laibach waren Landespräsident Freiherr v. Hein, Landesausschuß-
Beisitzer Dr. Schaffer, Landes-Sanitäts-Referent Dr. Zupanc
und andere Persönlichkeiten erschienen. Nach dem Festgottes­
dienste und der Einweihung des Hauses durch Propst Dr.
Elbert aus Rudolfswerth versammelten sich die Festtheilnehmer
im Kurhaussaale zu einem Bankett, bei welchem Fürst Auers­
perg einen begeistert aufgenommenen Toast auf den Kaiser
ausbrachte.
Hof und Gesellschaft.
— König Alfonso von Spanien. Erzherzog Karl Ferdinand,
der sich bekanntlich nach Spanien begibt, um int Auftrage des Kaisers
dem jungen König Alfonso das Großkreuz des Stephans-Ordens zu
überbringen, wird am 15. Mai in Madrid eintreffen. Die Ueberreichung
erfolgt am 17. Mai, dem 14. Geburtstage des Königs. In drei Jahren
wird der König Alfonso großjährig erklärt und tritt dann selbst die
Regierung an. In der Begleitung des Erzherzogs Karl Ferdinand
wird sich unter Anderen auch der Gardetapitän Graf Palffy befinden.
— FürstlicheVerlobung. Großfürst Georg Michailowitsch hat
sich mit Prinzessin Marie von Griechenland verlobt. T-e Hochzeit
wird im Lause des Sommers in Petersburg stattfinden.
Theater, Aunst, Alusik.
e.— Dr Wilhelm Kienzl der bekannte Komponist, wurde vom
von Württemberg mit der goldenen Medaille für Kunst und
Wissenschaft am Bande des Friedrichs-Ordens ausgezeichnet.
. Im Dresdner königlichen Hofopernhause wurde
letzten «onnabend, Richard Wagner's „Lohengrin" zum 300. Male
gegeben.
- Im Grazrr Etadttheater ist ein neues Volksschauspiel (des
auch in Prag und Böhmen bestens bekannten Verfassers der «tacke „L.as
Kurzbauer-Rofl», „Dem Ahnl fei Geist»), „Die Lüge ums Gluck
mit Erfolg gegeben worden.
.- Ganz außergewöhnlich hohe Preise wurden kürzlich
im Rudolf Lepkeschen Kunstauktionshause für ältere Gemälde meder-
ländischer Meister gezahlt. So kam ein „Stilleben" von Abraham
van Beijern aus 4060 Mark zu stehen. Daß Bildniß einer jungen
Frau als „Lautenschlägerin" von Kaspar Retscher ging für 1400 Mark
fort, und eine Landschaft von Jan van Goijen, mit der Jahreszahl
1625, wurde mit 970 Mark bezahlt. Die ganze Sammlung brachte
rund 40,000 Mark.
Festliche Veranstaltungen.
— Wiesbadener Mai-Festtage. Die emsige Thätigkeit de
seitens des Deutschen Sport-Vereins mit der Organisation und Leitung
der im Monat Mai zu Ehren der Anwesenheit des Kaisers in Wies
baden stattfindenden sportlichen Veranstaltungen betrauten Komitee
beginnt bereits greifbare Resultate zu zeitigen. Sowohl der Regatta
dem großen Blumen-Körso, dem internationalen Lawn-TenniS-Turnier
als auch dem Radfahr-Korso wird von allen Seiten und aus alle!
Gegenden das lebhafteste Interesse entgegengebracht. Sämnitliche Vcran
staltungen werden, wie dies bei der Gunst der begleitenden Umstand
wohl nicht anders vorauszusetzen war, ganz besonders glanzvoll in di
Erscheinung treten und sportliche Bilder bieten, wie solche sich nich
oft wiederholen dürsten. Aber nicht nur für die aktiven Theilnehmer
sondern auch für das schaulustige Publikum ist in dankenswerther Weis
gesorgt worden. Auf Veranlassung der Kurverwaltung sollen für der
Blumen-Korso und den Radfahr-Korso zu beiden Seiten des Kurhaus
Portals und gegenüber demselben Festtribünen mit logenartigen Ab
theilungen und bequemen, nummerirten Sitzplätzen errichtet werden
Der unmittelbar vor dem Kurhausportal, zwischen den Tribünen ge
legene Platz wird, mit niedrigem Podium versehen, der Hofgesellschaft
sowie den eingeladenen Ehrengästen zum Aufenthalte dienen. Tu
Kolonnaden, sowie die Wege unter den Platanen werden, um einei
Ueberfüllung vorzubeugen, gegen geringes Enträe für Fußgänger reser-
virt bleiben. Zu den bevorzugten Tribünenpläyen in der Nähe dei
Hoflogen sowohl bei der Kaiscrregatta am 17. Mai, wie beim Blumen-
Korso am 16. Mai, berechtigen, woraus besonders hingewiesen sei, nu,
die Dauerkarten des Teutschen Sport-Vereins, welche zur Zeit nock
in beschränkter Zahl im Sekretariat des Vereins, Schadowftr. 6, H
zum Preise von 20 Mark im Vorverkauf erhältlich sind.
Ausstellungen.
— Die Münchener Jayees-Ausftellung 1900 im königl.
Glaspalast wird wie alljährlich am 1. Juni eröffnet werden. Außer­
gewöhnlich sind die Anmeldungen von Künstlern des In- und Aus-
landes, auch haben die meisten der im Vorjahre geschloffen ausstellenden
Gruppen und Korporationen ihre Betheiligung wieder zugesagt. Neu
hinzugekommen sind unter anderen die Stuttgarter Kunst-Genossen­
schaft, eine Gruppe Frankfurter und solche venezianischer Künstler; die
Glasgower Gruppe, welche an der vorhergehenden Ausstellung sich nicht
betheiligte, wird dieses Jahr wieder mit einer besonders reichhaltigen
Kollektion vertreten sein.
— Der elektrotechnische Verein in Wie« hat beschlossen,
anläßlich der Feier seines 20jährigen Bestandes im Jahre 1903 zur
Förderung der einheimischen Industrie und ihrer Hilfszweige eine öster­
reichische elektrische Ausstellung zu veranstalten.
Sport.
— Die Pilsner Lawn-Tennis-Gesellschaft veranstaltet am
2., 3 und 4. Juni l. I. auf ihren Spielplätzen gegenüber der Artil­
leriekaserne in Pilsen ein Turnier. Nennungsschluß: Dienstag, den
29. Mai l. I., 6 Uhr Abend. Die Auslosung der Spieler stndet
Mittwoch, den 30. d., 5 Uhr Nachmittags auf den Plätzen der P.
L.-T.-G. statt.
— 4. Internationales Lawn-Tennis-Turnier in Wien.
Das diesjährige Lawn-Tennis-Turnier wird Freitag den 15. Juni
(anschließend an das Präger Turnier) beginnen, und auf den Plätzen
des adeligen Tennis-Clubs im Prater abgehalten werden.
— Große Radrennen. Einer der berühmten großen Rad-
rennpreise Deutschlands, der von Hannover im Werthe von 3000 M.,
wird am 26. und 27. Mai entschieden. Dieses Rennen wird auch in
diesem Jahre als Fliegerkonkurrenz ausgeschrieben.— Der Dorchester
Driving-Klub in Boston schreibt ein Rennen für Traberdeckhengste
aus, welches mit dem riesigen Preise von 2000 Dollars ausgestattet ist.
Aeise und Verkehr.
— Förderung des Reiseverkehrs. Das Luzernen Verkehrs­
bureau genießt weit herum den Ruf außerordentlicher Wachsamkeit
und Rührigkeit in allen Dingen, die znr Erleichterung, Förderung und
Vermehrung des Reiseverkehrs dienen. In seinem soeben erschienenen
Jahresbericht für 1699 finden wir mehrere beachtenswerte Anregungen,
denen ein baldigster Erfolg zu wützschcn ist. Das Bureau macht u. a.
den Vorschlag, es sollte die Gotlhardbahn auch eine» Tagesschnellzug
3. Klasse einsühren, da es als unbillig erscheine, daß die Passagiere
3. Klaffe für rasche Beförderung ausschließlich auf einen Nachtschnellzug
angewiesen sind. Man könnte z. B. in den Sommermonaten einen
Tagesschnellzug 3. Klasse um 7 Uhr morgens von Luzern abgehen
lassen für Besucher der zentralschweizerischen Hochgebirgsthcile; ein
Gegenzug sollte aber dann Göschenen abends nicht vor 7—8 Uhr
verlassen, so daß er in Luzern nachts zwischen 10 und 11 Uhr eintreffen
würde. Für die bisherigen 15tägigen General-Abonnements befür­
wortet das genannte Bureau eine Verlängerung auf 20 Tage, da sie
bei der jetzigen 15tägigen Gültigkeit zu nahe mit den gewöhnlichen
lOtägigen Retourbillets zusammen kommen. Natürlich würde mit der
Verlängerung von 15 auf 20 Tage ein Taxzuschlag verbunden sein.
Die 30tägigen General-Abonnements könnten dann in 45tägige ver­
längert werden. Hat die in den General-Abonnements und in beu
lOtägigen Retourbillets liegende Vereinfachung schon jetzt in großem
Maße zur Hebung und Anziehung des Fremdenverkehrs, besonders aus
deni Auslande, beigetragen, so werden doch die Wirkungen auf den
Reiseverkehr erst dann recht bemerkbar werden, wenn die Leichtigkeit
und Bequemlichkeit des Reifens in der Schweiz mit solchen Billets
auswärts noch besser bekannt sein wird.
— Direkter Schnellzug Plancn-PariS. Den Bemühungen
des Plauen'schen Fabrikantcnvereins ist es zu danken, daß in der
Zeit vom 1. Mai bis 30. September eine direkte Schncllzugsverbindung
Planen—Hof—Mainz—Metz—Paris-geschaffen worden ist. Für diese
Strecke werden direkte Rückfahrtskarten mit Gültigkeitsdauer von 15
Tagen zur Ausgabe gelangen, welche auch zur Fahrt über Nürnberg—
Straßburg—Avricourt benutzt werden könne».
— Ein Besucher der Pariser Weltausstellung hat
kürzlich berechnet, wie hoch sich ungefähr die Kosten belaufen, wenn
man alle Nebenichaustellungen mit Bequemlichkeit genießen will. Die
nötigen Ausgaben würden 50 bis 60 Kronen sein, falls der Besucher
im Besitze eines Ausstellungs-Guthabens ist, das dem Eigenthümer
eine Ermäßigung von 25 Prozent gewährt. Diese Erleichterung ist eine
rein private Spekulation von Kapitalisten oder privaten Gesellschaften,
welche ihre Konzessionen von den Ausstcllungsbehörden erhalten haben.
Ein einfaches Billet für die Ausstellung selbst kann jetzt für 50 Heller
erworben werden und gestattet dem Besucher den Eintritt in die
vielen Paläste und anderen Gebäude, die von der frauzösischcn wie
von den verschiedenen anderen Regierungen errichtet worden sind. Es
gibt ungefähr vierzig Vergnügungsplätze dort zu bewundern, darunter
mehrere Theater, und man braucht mehrere Tage, um alles mit
einiger Ruhe zu besichtigen.
Hotelwesen.
— Herr I. F. Kopp, Besitzer des Hotel Königsvilla zu
Franzensbad in Böhmen kaufte zusammen mir seinem Schwager Herrn
Charles Telaporte das von Herrn Baunieister Schuster erbaute Bahn-
hofshvtel Kaiserhof gegenüber dem Hauptbabnhofe zu Hof in Bayern.
Herr Telaporte führt dieses Hotel ab 1. Mai er. und behält seine
derzeitige Pachtung Wittelsbacher Hof vorläufig noch bei.
— Hotelverkauf. Die Aktiengesellschaft Hotel Vier Jahres­
zeiten (Direktor R. Obermayer) hat das bisher in dem Besitz des
Herrn Baumeister Schratz gewesene Hotel Russischer Hos in München,
Karlstraße Nr. 2, um den Preis von 1,025.000 Mark erworben.
Gesundheitspflege.
— Wie lange soll man schlafen? Immer wieder bekommt
man die Erzählungen von berühmten Männern zu hören, die außer­
ordentliche Leistungen an geistiger Arbeit mit äußerst geringem Schlaf-
bedürfniß verbunden haben sollen. So wird von einigen Geistesgrößen
berichtet, daß sie Monate und Jahre lang mit ganz geringen Ruhe­
pausen an der Arbeit gewesen seien und doch nur sechs oder gar nur
vier Stunden geschlafen haben sollen. Es sei nur an Alexander von
Humboldt erinnert, der nach der Ueberlieferung in seinen jüngeren
Jahren immer nur die Lampe herunterzuschrauben und etwa zwei
Stunden in seinem Lehnstuhl zu schlafen pflegte, um dann seine Arbeit
sofort wieder aufzunehmen. Solche Erzählungen werden gewöhnlich
als Thatsachen hingenommen, an denen ein Zweifel nicht erlaubt sei^
und werden sogar in wissenschaftlichen Abhandlungen wieder und
wieder erwähnt. Auch ein kürzlich erschienenes Handbuch über Nerven­
krankheiten enthält die Angabe, daß einige wenige Leute wohl mit
vier oder fünf Stunden Schlaf auszukommen vermögen, während die
meisten acht bis zehn brauchen. Es gilt also im Allgemeinen als
ausgemacht, daß solche Geistesheroen, wie Napoleon und, um noch
einen aus der Gegenwart zu nennen, Edison, nicht nur mehr Arbeit
leisten als andere Menschen, sondern auch der Ermüdung weniger
unterliegen, so daß sie mit der halben Schlafzeit auskommen. Vor
nichts muß dringender gewarnt werden, als solche Beispiele nachzu­
ahmen, deren Wahrheit übrigens gar nicht so unbedingt angenommen
werden muß, jedenfalls sind jene Erzählungen nach den Naturgesetzen
ein Unding. Es gibt keine Maschine und es ist auch keine möglich,
die ein Maximum von Arbeit bei einem Minimum von Ruhe zu
leisten vermag, vielmehr muß der Kräfteverbrauch der geleisteten Arbeit
immer gleichwertdig sein. Die Leistung einer Uhr, die acht Tage lang,
ohne neu aufgezogen zu werden, in Gang bleibt, erscheint uns außer­
ordentlich, und entspricht doch eben nur genau der Arbeit, die sie ent­
sprechend der Anspannung der Feder zu liefern vermag. Es ist eine
schwierige Frage, ob der Mensch wirklich, wenn auch nur in Ausnahme­
fällen, dazu befähigt ist, dieses Naturgesetz umzukehren. Wahrscheinlich
ist die richtige Lösung der Frage die Behauptung, daß überhaupt kein
Mensch auf die Dauer seinen Geist stark anzuspannen vermag, ohne
ihm auch eine entsprechende Ruhe in Form von Schlaf zu gönnen.
Es gibt vielleicht nicht viele Dinge, in denen der Mensch leichter einer
Selbsttäuschung ausgesetzt ist, als in Bezug auf die Dauer seines
Schlafes. Es ist gar nicht ungewöhnlich, daß Leute sagen, sie hätten
überhaupt nicht geschlafen, wenn sie in Wahrheit nur einige kurze
Unterbrechungen innerhalb ihrer gewohnten Schlafftunden erlitten haben.
Vielleicht schläft Edison gewöhnlich nur vier Stunden— wenn er es
selbst sagt, so wird er auch davon überzeugt sein— aber dann ist er
jedenfalls eine sehr seltene Ausnahme und schwerlich kann er solche
Enthaltsamkeit dem Schlaf gegenüber lange vertragen Für einen
Menschen im besten Alter und in stärkster Thätigkeit sind acht Stunden
Sckflaf keineswegs zu viel und es würde wahrscheinlich von sehr ernsten
Folgen begleitet sein, wenn Jemand planmäßig seine Schlafzeit herab­
setzen wollte.
Allerlei.
— Tclcgraphie vom Montblanc. Die Versuche mit der
drahtlosen Telegraphie zwischen dem -Observatorium auf dem Montblanc
und Chamounix haben nicht den gewünschten Erfolg gehabt. Da sich j
Telegraphcnstangen im Gletschergebiete nicht aufstellen lassen, so hat,
wie „Mutter Erde» in ihrem neuesten Hefte berichtet, Lespian eine Tf
etwa 1800 Meter lange Telegraphenleitung in der Weise über den^^
Gletscher hergestellt, daß er zwei Drähte im gegenseitige» Abstände JW
von fünf Mieter ohne jede besondere Vorrichtung über das Gletschereis
legte. Die Versuche mit dieser primitiven Leitung sind günstig ausge­
fallen, und das Gletschereis bewies sich als vorzüglicher Isolator, selbst^—
dann, wenn seine Oberfläche zu schmelzen beginnt. Diese Leitung hat
freilich die Schattenseite, daß sie selbstverständlich ohne Bestand ist,
denn sie wird infolge der Gletscherbewegung, der Schneefälle und der O»
GO
GO
Lawinenstürze nach verhältnißmäßig kurzer Zeit wieder zerreißen.
— Es ist erreicht! Von der Schnurrbarttracht in Paris weiß x—
der „Konfektionär» zu berichten. Die Deutschen, die nach Paris kommen,
wird es heimathlich berühren, wenn sie sehen, daß die Modeherrcn und GQ
vor allen die Kavallerie-Offiziere ihreir Schnurrbart nach der Mode
„Es ist erreicht» mit den beiden Spitzen gen Himmel gerichtet, tragen.
Allerdings ist nicht anzunehmen, daß die Pariser den Ursprung dieser rp
Mode kennen.
— Ein gesprochenes Testament. Der in New-Uork in CD'
italienischer Sprache erscheinende „Araldo Jtaliano" berichtet, daß in **
Rochester vor Kurzem der Elektriker und Ingenieur A. Ä. Putnam
gestorben sei. Wenige Tage vor seinem Tode sprach er im Bureau
sein Testament in den Phonographen. Er hatte mehrere Advokaten,
Notare und Familienmitglieder zu dieser Zeremonie geladen. Als er **
geendet hatte, nahm er eine erwärmte Nadel, ritzte damit in das ä®
Wachs des rotirenden Zylinders die Worte: „Dieses ist mein letzter
Wille», unterschrieb seinen Namen, und die gebetenen Zeugen thäten
desgleichen. Die Erben aber konnten das Testament nicht nur lesen,
sondern auch hören! Wenn sich das gesprochene Testament einbürgert, a
dann werden liebevoll zitternde zärtliche Elternstimmen ihre Sprößlinge^
vor Verschwendung warnen und zum honetten Lebenswandel erniahnen
können, werden drohende und zürnende Laute vernehinbar werden, die
Undankbaren, Unwürdigen ihre Enterbung verkünden.
©
<§> es
ert*
M.
Heiteres.
— Er will noch was. Max: „Nun, Klara, hast Du mit
Deinem Vater wegen unserer Verlobung gesprochen?»— Klara: „Ja H»J
— er gibt seine Zustimmung.»— Max: „Weiter nichts?" M,
— Ein schlagfertiger Junge. Junge: „Papa, der neue ö-
Lehrer hat mich gleich gehauen.»— Papa: „Nun ja, mein Junge, CD
Tu wirst es wohl verdient haben, er soll Dich doch erziehen?»—
Junge: „Aber man fängt die Erziehung doch nicht von hinten an,
Papa!"■.
— Eine Vorstellung vonderHöhederKosten, welche
den Londoner großen Tageszeitungen durch den Berichterstatterdicnst
im südafrikanischen Kriege erwachsen, kann man sich aus den Be­
merkungen machen, welche Lord Gleuesk, der Besitzer der Mvrning
Post gelegentlich der Versammlung der Newsoendor Institution fallen
ließ. Für eine Depesche z. B., die Entsetzung Ladysmith betreffend,
wurden 360 Lstrl. (7200 Mark!) bezahlt. Ferner hat die Morning
Post 8 Korrespondenten in Südafrika als Kriegsberichterstatter, welche
unterhalten werden müssen, ebenso deren Diener und Pferde. Unter
diesen Umständen ist die Preßzensur, welche das englische Kriegsmini­
sterium vornehmen läßt, außerordentlich beeinträchtigend; sie hat sich
geradezu zu einem öffentlichen Skandal ausgewachsen, gegen den die
Zeitungen vorzugehen entschlossen sind. Wie'das Patent und technische
Bureau von Richard Lüders in Görlitz mittheilt, hat die „Daily Mail»
ihren Protest durch Unterlagen vor Äugen geführt, nach denen ganze
Artikel ihrer Körrrespondenten beschlagnahmt sind; andere Briefe wurden
geöffnet und die Einlagen daraus /entfernt, in welchen die britische
Artillerie etwas unsanft mitgenoinmen ivnrdc. Trotzdem wagen die
Londoner Zeitungsverleger ganze Vermögen— für eine Depesche.
Sommeranfenthalt, C H Q Q T R A H
Bade- und Luftkurort. U »» o I D U.
In den südlichen Borbergen des böhm. Riesengcbirges.
423 Meter Seehöhe, sehr geschützt gelegen inmitten ausgedehnter Nadelholz­
waldungen. Gute Wohnung und Verpflegung. (Die Kurhaus-Restauration wird in
eigener Regie geführt.» Günstigster Ausenthalt sür Nachkuren. Keine Kurtaxe. Post-,
Telegrafen- und Telesonstatio». Bahnstation Arnau der öfter. Nordweiibahn.
Ausführliche Prospekte durch die loü Dadeverwaktung
^holographische Apparate
107
(auch für Radfahrer) ,u allen Preisen.
Eämmtl. Bedarss-Artike! für Amateur-Photographen.— Voll­
ständiges Lager der Eastman-Kodal-Artikel. Leckmer's Mit­
theilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte. Preis jährl. 2 Kronen.
Probehefte gratis.
Neuer Katalog. Quarlband mit ix» Seiten und 300 Abbildg.
ä ft 1 20 (Betrag wird rückvergütet beiEinläusen o. 10 K. an».
--KS Gratis-Unterricht im Atelier.
R. Lechner gß& (Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Maim- fattur für Photographie.
iKunsttischlcrei :c.) 2ÖKn, HraKen 31. (Photogr. Atelier).


[ 2023-06-29 10:47:01.415 - 19000514 - Seite 6 ]
Seite 6
„Frenrdenblatt".
Nr. 2
Aarlsbad.
xj'ittcr Sage verdankt Karlsbad seine Entstehung,
einem Jagdausfluge des Kaisers Karl IV. Der Kaiser kam
eines Tages, so wird in alten Büchern aus dem Jahre 1571
erzählt, gelegentlich einer Jagd in die Gegend des heutigen
Karlsbad und bei der Verfolgung eines Hirsches geriethcn
mehrere Hunde in heißes Wasser. Die Jagdgesellschaft, durch
das Meheul der Hunde herbeigelockt, bemerkte mit Staunen
eine hochaufbrauscnde heiße Quelle, welcher in späterer Zeit
der Name „Kaiser Karl's Bad" gegeben wurde.
Karlsbad ist eine rein deutsche Stadt im nordwestlichen
Böhmen; es liegt unter 50°13’2" nördlicher Breite, 30°33’5"
östlicher Länge 374.13 Meter über der Ostsee.
Das Klima ist dasselbe, wie in Mitteldeutschland; die
mittlere Jahrestemperatur beträgt 7.0 0 Celsius, die mittlere
Sommertemperatur 14.4" C. und der mittlere Barometerstand
728 Millimeter.
Abgesehen von seinen heilenden Quellen, deren Ruf bereits
über die ganze Erde verbreitet ist, verdankt Karlsbad
seinen großen und rapiden Aufschwung einer überaus günstigen
geographischen Lage, die es ermöglicht, den Kurort selbst
aus lveiter Ferne bequem und ohne Ermüdung zu erreichen.
Tie Reisedauer »ach Karlsbad beträgt:
von Berlin ca. 8 Stunden.
Wien
8
„
Leipzig
(i
„
Frankfurt
8
München
8
Brünn
8
„
Prag
.„
4
„
Nürnberg
4
Dresden
4»
tf
Köln
15
Bremen
17
lt
Breslau
13
Budapest (Lnxuszng)
.„
12'/.
„
Hamburg
14
n
Hannover-
.„
12 V,
n
Kassel
.„
11
„
Königsberg
18'/.
Lemberg
27
Magdeburg
.„
11'/.
„
Paris (Pariser Expreß)
19
„
Stettin
15
von Straßburg ca
1(> Stunden
„ Trieft..„ 25
„ Warschau.„ 30
„ London.„ 24
„ Brüssel.„ 18
Tausende u u d a b e r m a l s
Tausende a u S a l l c n T h e i-
len der Welt ziehen alljähr­
lich nach Karlsbad, um durch
dessen heilkräftige Wässer, mit
denen der allmächtige Schöpfer
dieses Plätzchen Erde ausgezeichnet
hat, ihre Gesundheit wiederzuer­
langen, oder zu stärken. 50543
Badegäste verzeichnete die offi-
Kaiserhof Leipzig.
Grösstes, vornehmstes Hotel Leipzigs mit jedem Comfort der Neuzeit.
Sl Besitzer Robert Börner.
Hoflieferant, Hofhotelier.
Reu eröffnet!
Hotel Wettin D „ü E P J. P IL N
Zimmer von Mk. 2.— an incl. elektr. Licht. Centralheizung,
Personenaufeug. 28
Max Canzler.
Franzensbad. Hotel Bristol.
Hotel ersten Ranges, vis-a-vis dem Konzert-Park.
20 JB. Krans, Besitzer
NÜRNBERG, Bayrischer ßof.
•■ Altrenommirtes Hotel I. Ranges in Mitte der Stadt.
Table d'hote 1 Uhr. Diners a pait von 4 Mark an. Omnibus am Bahnhöfe
61 Besitzer: Jean Auioffer.
LEIPZIG. HOTEL HOCHSTEIN.
verbanden mit Kestanrant und Garten, am bair. Bahnhof« vis-a-vis
der Ankunftshalle. Elekt. Verbindung vorn Hotel nach alUn Richtungen.
Zimmer von 2 JUk. an. 65 Besitzer: August Mattusch.
Westerland]
und f au f
Wenningstedt j
Stärkster Wellenschlag der Westküste. Unvergleichlicn
schöner Strand. Seebad und Luftkurort I. Ranges,
Sommer- und Bundreisefahrkarten auf allen grösseren Stationen.
Nä°Jre m dMr‘h*‘ u Seebade-Direction in Westerland-Sylt.
y
füSLaji JL'if U.H1IIBW iwum. l*-;
zielle Kurliste im Jahre 1899, während außerdem nahezu
100.000 Touristen und Passanten nach Karlsbad wan­
derten, um jene misteriensen heißen Wässer zu trinken, welche
aus unbekannten Tiefen, theils felsigen Wänden entspringen,
theils aus dem dunklen Schoos der Erde hoch in die Lüfte
geschleudert werden, um der leidenden Menschheit zu dienen.
Der Ursprung der Quellen Karlsbads ist ebenso
ein Räthsel für den Fachmann, als für den Laien, allein was
bedeutet es für die Welt, was für die Leidenden, woher das
Wasser stammt? Die Brunnen heilen, sie lindern unerträgliche
Schmerzen, und Hunderttausende, welche sich bereits ihren
Lieben entrissen sahen, Hunderttausende, denen im Laufe der
Jahre durch unsägliche Schmerzen das Leben zur Pein geworden,
wurde ein neues Leben erschlossen, und in Spenden, Dichtungen
und Lobpreisungen wird alljährlich dem Herrn für diese
Schöpfung der tiefgefühlte Tank von der leidenden Menschheit
zum Ausdrucke gebracht.
Tie Quellen Karlsbads wurden bereits vor mehr
als 500 Jahren zur Heilung von Krankheiten benützt. Schon
Kaiser Karl IV. trank die Wässer; Philippine Weiser mit
ihrem Gemal Ferdinand von Tirol; Wallensteiu; August, Chur­
fürst von Sachsen und König von Polen; Peter der Große;
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, Gemalin Kaiser Karl VI;
König Friedrich der Erste von Preußen; Friedrich Wilhelm
der Erste von Preußen; die verstorbene erlauchte Gemalin
unseres Kaisers, Kaiserin Elisabeth; Kaiser Wilhelm; Göthe;
Schiller; Leibnitz; Geliert; Laudon; Bismarck und taufende
andere Berühmtheiten der ganzen Welt kamen nach Karlsbad,
um hier ihre Gesundheit tviederznerlangen und seit dem Jahre
1872, zu welcher Zeit die Buschtehrader Bahn eröffnet wurde,
ist der Badebesnch von 18.931 aus 50.543 Personen gestiegen.
70 Luxus-, Expreß-, Schnell- und Personenzüge
laufen in der Saison täglich auf den beiden Bahnhöfen ein und
Sprudelkolonnade.
aus. Der Ostend Expreß, der den Verkehr aus England bringt;
der neue Pariser Expreßzng; der Berliner T.-Zug; Der Frank­
furter, Stuttgarter und Münchener Expreßzng; der Wiener
Lnxuszng der k. k. Staatsbahnen; der Budapester Luxnszug
der österreichisch-ungarischen Staatsbahuen, führen die Ange­
hörigen der „Epper Don 'I'fiousanel" nach Karlsbad, während
die nicht minder gern gesehene Mittelklasse und minder bemit­
telte Klasse die zahlreichen bequemen Schnellzüge und Per-
sonenznge der verschiedenen Strecken benützt.
Die Besucher Karlsbads werden in zivei Klassen
eingetheilt u. zw. „Badegäste" und „Passanten". Bade-
Königl. Bad Oeynhausen.
Sommer-- u Winterkurort Station der Linien Berlin Köln und Lölme-Hildesheim.
Commersaison v. 5. Mai bis mide September Winterknr v l. Cfr bis Mitte Mai.
Kurmiue.: Naturw. kohlenf. Thermalb.: «soolb.: Tool Inkiai: Wellenbad; Gradierluft,
Medikom. Zanderinstitut: Pöntq. Kammer; Borzngl Molken- u. Milchkur Amt. Neues
T ermalbadebans am 15 Mai I9ard-5brumi..
. 4N,.8'
= 5.8,5"
Feljenquelle...
. 49,7'
= (12,2
Neubrunn ....
. 47,0'
= 58,70
Thereiieiibrumi..
. 45,1!'
= 57,0'
Echioßbrunn...
. 33,8’
= 42,3»
Kaiserbrinin...
. 38,5'
48,0'
Miihlbrunn...
. 39,7'
= 49,70
Russische Krone..
. 34,2'
!!
Marktbrunn...
. 32,0'
= 40,0>
Eiisabethqnelie..
. 3.8,0'
= 47,5'
Parkquelle ....
. 40,8'
= 57,0'
Hugeensquelle...
. 58,3'
= 72,9»
Üaiser Karl-Quelle.
. 37,4'
“ 4l!,3>
Hochberger Quelle.
. 31,1'
38,9'
Spitalbriumen..
. 29,3’
= 30,1!'
Schon um 4 Uhr morgens erscheinen die ersten Bade-
gä'te bei den Brunnen; um 0 Uhr beginnen die Konzerte in
der Sprudel- und Mühlbrunnkolonnade und in der Hoch­
saison sammeln sich an lonOO—120U0 Herren und Tarnen
aus fast allen Theilen der Welt bei den Brunnen, um die
warmen Wässer zu trinken. Zur Vermeidung von Störungen
bilden die Trinkenden den bekannten „Karlsbader Gänsemarsch",
d. h. alt und jung, reich und arm, Mann und Frau stellen
sich hintereinander aus, und
bilden eine, zwei, drei— ja
selbst bis acht endlose lange
Reihen, um bei den Quellen
deren Wasser sie trinken, vor-
bciznmarschiren. Alle Damen
und Herren kragen kleine Por­
zellan- oder Glasbccher. So­
bald sie bei der Quelle ange­
langt sind, übergeben sie den
Becher einem der Brunnen-
mädchen, um denselben in der
nächsten Minute gefüllt zurück
zu erhalten.
I Hotel Aegir, Wiesbaden. sa
I in ruhiger vornehmer Lage, unmittelbar am Kurpark u. kg 1. Theater.
| Höchster Komfort. Massige Preise, W. Bernhardt. Besitzer.
Friedridarodii.
Klimat. n. TerrMurorttacMe Somersrisclie LTMr. Walle;
auch Winterkurot, Eisenbahnstation. Fichtennadel-, Sool- u. med. Bäder. Frequenz
1899: 11152 Personen exc. Passanten. Auskunft u. Prospekte kostenfrei.
so Das Bade-Komitee. Sanitätsrat Dr. Weidner.
M„f I Krnno für 3 7iohiinjpn letzter Monat
Hauptreffer fiO.OOO Kronen, 15.000 Kronen und 12.000 Kronen
Baar mit 20°/o Abzug.
Invalidendank-Lose I. Ziehung: 19.000 Mai 1900. II. Ziehung
ä 1 Krone| 7. Juli 1900. III. Ziehung: 10. November 1900:
empfiehlt: Otto Oehm, k. k. Lotto-Collektur, Karlsbad.
K’ftrVI jLju'lW
1 WAS<S*ER.r-v
V.-^- 7 -h--' .X
-;. ‘f -g-' r\
I GEN baut ANT.KÜNZ M.Weisskirehca.
Grösste Spezialfabrlk fUr Wasserleitungen und Pumpen der
Morarchle,
•f/I.


[ 2023-06-29 10:47:01.415 - 19000514 - Seite 7 ]
Ur. 2
„Fremdenblatt".
0
Seite'
Die heißen Quellen besitzen die Eigenschaft der Ver­
bitterung, d. h. Gegenstände, welche im heißen Wasser durch
mehrere Tage belassen werden, erhalten eine steinerne, röthlich
braune Kruste, und es ist hieraus mit der Zeit eine eigene
Industrie, die Sprudelsteinindiistrie, entstanden.
Die offizielle Saison dauert vom 15. April bis
i. Oktober, allein
da die Quellen
während des ganzen
Jahres zur Verfü-
gnng der Leidenden
stehen, so kann auch
zu jeder anderen
Jahreszeit die
Kur gebraucht wer­
den und in der That
ist Karlsbad zu
keiner Zeit des Jah­
res ohne Badegäste.
^chloßbrunn-Aolonnade.
Ueber die Quellen Karlsbad wurden sowohl von medi­
zinischen Autoritäten als von hervorragenden Schriftstellern
europäischer und überseeischer Erdthcilc ausführliche Werke in
allen möglichen Sprachen veröffentlicht. In denselben werden
die Karlsbader Quellen, resp. die Kur für folgende Leiden
empfohlen n. zw.: Krankheiten des Magens, wie
chronischer Magenkatarrh, Magen schmerz, Magen­
geschwür, Dyspepsie, M a g e n e r w e i t e r u n g; Kran k-
feiten des Darmes, wic chronischer Katarrh,
chronische Diarrhöe, habituelle S t u h l v e r st o p f u n g,
D u o d e n a l g e s ch w ü r e; Haemorr holden; Krankheiten
der Milz, wie chronische Hyperacmie, Milztumoren;
K r a n k h e i t e n d e r L c b c r, w i e H y p e r a e in i e derselben;
Fett leb er, Gelbsucht, Hypertrophie, Speckleber,
Gallensteine; Krankheiten der 9t i c r e n und Harn­
organe, wie chronischer Katarrh derselben,
Nieren- und Harn fand, Nieren- und Blasen steine;
Krankheiten d e r P o st r a t a, wie ch r o n i s ch e H y p e r a c-
mie, sowie Hypertrophie; chronischer Katarrh
der, Gebärmutter, chronischer U t c r n s i n f a r c t;
ferner Gicht, Fettleibigkeit, Unterleibsplethora,
Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit) u. s. w.
Eine der wichtigsten Fragen, welche jeden Karlsbader
Badegast interessirt, ist die Acrztesragc, d. h. die Frage:
Welchen Arzt wählen wir? Es zeigt sich da eine eigenthümliche
Erscheinung: Während ein Karlsbader Einwohner wohl nie­
mals die Kur gebrauchen wird, ohne einen Arzt zu Rathe
zu ziehen, weil das zwecklos, wenn nicht schädlich ist, giebt es
alljährlich eine stattliche Anzahl von Personen, welche in dem
ganz irrigen Glauben sind, daß sie die Kur auch ohne
ärztlichen Rath erfolgreich durchmachen können. Es ist dies
«in großer Irrthum. Karlsbad zählt alljährlich eine große
Anzahl von Professoren der berühmtesten Universitäten, her­
vorragende Aerzte u s. w. aus der ganzen Welt zu seinen
Badegästen, und
wenn selbst diese es
für nothwendig er­
achten, einen Karls­
bader Badearzt vor
dem Knrbeginn zu
konsultircn, dann ist
wohl zur Genüge
die Nothwendigkeit
klargestellt, daß es
besonders für den
Laien in jedem Falle
rathsam erscheint,
«inen Karlsbader
Badearzt über die zweckmäßigste Art des Knrgebranches j'
Bäthe zu ziehen. In Karlsbad giebt es mehr als lOuAerzü
(^iehe die Liste derselben im Ausknnftstheile.
Felsenquelle.
Ein großer Theil der nach Karlsbad reisenden Bade­
gäste pflegt ein Schreiben des Hausarztes an den behandelnden
Arzt in Karlsbad mitzubringen, und in diesem Falle betrachtet
sich der Karlsbader Arzt als konsnltircnder Arzt, der zwar
felbständig ordinirt, jedoch den entfernt wohnenden Hausarzt
in der Regel von der Art der Behandlung und von dem
Erfolge der Kur in Kenntniß setzt. In jedem Falle nimmt er
jedoch eine ganz genaue und gründliche Untersuchung vor. Nachdem
er geduldig die Krankengeschichte angehört hat, giebt er seine
Ansicht über den Zustand seines Besuchers ab, und derselbe
wird sofort finden, daß der Arzt infolge seiner jahrelangen
Erfahrungen vollständig über den Zustand seines Klienten im
Klaren ist. Er hat ja diese Art von Krankheit bereits soviele
Hunderte, ja zuweilen taufende Male behandelt, daß es für ihn
keine Unsicherheit giebt, und der Leidende mag die Ueberzeugung
hegen, daß, wenn eine vollständige Kur möglich ist, dieselbe
erreicht wird, und wenn dies, wie bei manchen unheilbaren
oder veralteten Zuständen nicht mehr möglich ist, daß dann
wenigstens das Leiden oder die Schmerzen gemildert werden.
Allein hinsichtlich eines Punktes darf der Badegast keinen
Zweifcl hegen. Der Karlsbader Arzt pflegt nicht zu fragen,
ob sein Patient reich oder arm ist; er wird den Charakter
des Leidens erforschen, und falls er findet, daß die Karls­
bader Kur zwecklos oder daß ein anderer Badeort geeigneter
für die Heilung ist, dann wird er keinen Moment zögern, dies
freimüthig zu sagen und eventuell dem Kranken rathen, Karls­
bad zu verlassen, gleichviel, ob derselbe ein Millionär ist, der
Tausende in Karlsbad ausgeben kann, oder ein armer Mensch,
der auf jeden Pfennig sehen muß.
Mühlbrunn-Aolonnade.
Jene Zehntansende aber, welche alljährlich als Patienten
in Karlsbad aufgenommen werden, werden finden, daß der
Karlsbader Arzt nicht nur ein medizinischer Rathgeber, sondern
auch ein Freund seines Patienten ist. Er wird in die genauesten
Details der Krankheit eingehen; er verordnet ein oder mehrere
Quellen, und bestimmt die Quantität des zu trinkenden Wassers,
sowie die zwischen jedem Becher einzuhaltenden Intervalle; er
wird genau die Art des Frühstückes, des Mittagsmahles,
der Jause und des Abendbrodes bestimmen, wird Bäder,
Massagen, Schwedische Heilübnngen verordnen oder sie unter­
sagen, falls sie schädlich sind, und schließlich auch die Stunde
des Zubcttegchcns bestimmen. In der That/ man wird finden,
daß man in Karlsbad sehr beschäftigt ist, allein in einer Weise
beschäftigt, welche der Gesundheit zuträglich ist. Aus diesem
Grunde ist es in Karlsbad Usus, sich in keiner Weise durch
Abmachungen von ganzer Verpflegung zubinden, sondern
sich beim Miethen von Wohnungen aus die „Miethe" allein
zu beschränken.
Die eigentliche Kur nimmt 1—6 Wochen in Anspruch,
allein in vielen Füllen räth der Arzt, nach 4 Wochen die
Kur abzubrechen, und e nc Nachkur in irgend einem anderen
Kurorte durchzumachen, um von der strikten Karlsbader Kur
auf das gewöhnliche alltägliche Leben nicht allznplötzlich
überzugehen.
Die Frequenz Karlsbads zeigt folgendes Bild:
1828.
.... 3713 Personen
1850.
.... 6638
"
1870.
.... 14001
1890.
.... 34296
"
1896.
.... 42448
1897.
.... 44478
„
1898.
.... 46904
1899.
.... 50543
„
An Badchäusern besitzt Karlsbad das im Jahre 1667
hergestellte Kurhaus. Das Erdgeschoß enthält die Kasse,
Warteräume, das im Jahre 1896 fertiggestellte Herren­
dampfbad sowie 57 Badezellen für allgemeine Bäder. Im
ersten Stocke befindet sich der Knrhaussaal, sowie die Lese­
zimmer; endlich Körpertheilmoorbäder. Im Souterrain sind
32 Moorbadezellen.
In der Kaiserstraße befindet sich das im Jahre 1880
fertiggestellte Neu-
bad mit 48 Bade­
zellen, 24 Moor­
bädern und 24
Sprudelbädern.
Inmitten der
Stadt, am Sprudel
anschließend, steht
das Sprudclbad
mit 33 Sprudel­
badelogen.
In der Marien-
baderstraße befindet
sich das im Jahre 1895 mit einem Kostcnaufwande von
1,280.000 fl. errichtete Kaiserbad, ein Prachtbau Karls­
bads, mit Moorbädern, heißen und kalten Mineralbädern,
Schwedischer Gymnastik u. allen erdenklichen Knrcinrichtnngen.
Ein 5. Badehaus ist bereits projektiert, und wird im
Kaiser Franz-Josephsparke errichtet werden.
Während der verflossenen 25 Jahre wurden von der
Stadtgcmeinde viele Millionen für sanitäre Zwecke ausgegeben.
Das Wasserwerk der Stadt Karlsbad wurde am
23. April 1882 in Betrieb gesetzt. Dasselbe befindet sich in
Tonitz bei Karlsbad.
Das städtische Elcktrizitätswerk, ebenfalls in Donitz,
welches Karlsbad mit elektrischem Licht versorgt, wurde am
1. Juli 1891 dem Betriebe übergeben, und seither wiederholt
erweitert.
Die Stadtgemeinde besitzt ferner in Donitz ihr eigenes
Gaswerk, welches seit 19. Februar 1897 die Stadt mit
Gaslicht versorgt.
In der Gießhüblerstraße befindet sich der im Jahre 1894
errichtete Karlsbader Schlachthof, in welchen mit der gößten
Gewissenhaftigkeit sämmtliches in Karlsbad zu konsnmirende
Fleisch, sowie alle Fleischwaaren auf das Genaueste untersucht
werden.
Von den öffentlichen Krankenhäusern ist in erster
Reihe das am 2. Dezember 1898 anläßlich des 50jährigen
Regierungsjnbilänms Se. Maj des Kaisers Franz Joseph
eröffnete Kaiser Franz Joseph Hospital zu nennen, in
welchem Kranke, welche ununterbrochener Aufsicht, bedürfen, in
verläßlicher Weise versorgt sind.
Das Frcmdcnhospital in der Gießhüblerstraße wurde
im Jahre 1892 eröffnet, und ist ein Knrhospital, in welchem
Leidende vom 1. April bis Ende September Aufnahme finden.
^Narktbrunn-Aolonnade.
t, w t
- 0--
fs
Das im Jahre 1899 eröffnete evangelische Hospiz
im Westend, enthält 50. Zimmer mit 60 Betten.
^ Das int Jahre 1886
eröffnete Jsracliten-
tilti UU'Ov-'
mittcltcn Jsraeliten voll­
ständige Wohnung, Kost,
Bäder und ärztliche Be­
handlung.
- Die Stadtgemeinde
besitzt ferner beim Mor-
gcnzeilparke das im Jahre
1897 errichtete vergrö­
ßerte Sprudclsalzwerk
Karlsbader Wässern das
in welchem aus den
bekannte Karlsbader
T 1 F f; r* 91&
Ast'
Stadtthcater.
rprndelsalz abgedampft wird.
An Gotteshäusern besitzt Karlsbad: Die im Jahre
1736 auf Veranlassung Kaiser Karls VI. erbaute katholische
Kirche am Kirchenplatz beim Sprudel, die im Jahre 1856
erbaute evangelische Kirche, die^ im Jahre 1898 fertig­
gestellte orthodox-orientalische Kirche im Westend, die im
Jahre 1877 am Schloßbrrg errichtete anglikanische Kirche,
JE3" Prachtvoller Ausflug
Kurort
GIESSHÜBL SAUERBKUNN
per Fahn über Welchau-Wickwif.7,
per Wagen über I>raho\vitz in l 1 /« Stunde,
zu Fuss in 2 x k Stunden erreichbar.
Omnibus täglich 2-raal ab K*rlsbad um 11 Uhr vormittags und
1 Uhr nachmittag*:— Abfahrt vom Theaterplatz.
Fahrkartenverkauf in Mattoni’a Tiiokhalle am Marktplatz.
1 Omnibusplatz hin und zurück K. 3.—
1 Einspänner .. .. K 12.—
1 Zweispänner ,,„ K 18.— 68
Zagsverkehr Karlsbad-Giesshübl Sauerbrunu.
Karlsbad ab| 7.04
10.32
1.56| 5.35
Giesshübl ab 10.1 j
1.58
4.24
7.J
Giessnübl an; s.r >0
11.64
3.37| e.U
Karlsbadan|ll.*l
3.27
5.40
8 LL
Sehr nraitiscli auf Reisen.——
Sanitatbehlrdlieh geprüft- UenMlM M Mein Mm!
Attest Wien, 3. Juli 1887.
anerk-nnt bestes
ZAHNPXTTZMITTEL
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unaEe.el-" in
grosser Zahl im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch
Za }! n® n„ sl. ch 1 aD8«, zenden schädlichen Pilze, (Zahnstein etc
festtgt das Zahnfleisch und die Zähne, und 'ii dert h s ns soä.esls
Alter eine gute Verdauung und die Gesund«»," s' 1a,estp
V -1 ...... I»
-{©iüf UND* 1
E
Haida (Böhmen). 103
W Die grösste Glas-Ansstellnng ii Böhmen
Tschernich& Co., Haida.
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus,
Phantasie* u Gfbrauchi-Ärtikel. Tafel-Service neuester Formen.
Niederlage? Karlsbad Marktp,at; ”! ri rv on Wale «d
® ivwwu vis-a-vis dem k. k. Hauptposrgebd
MB BBi>
L^ RQ 7 FM. j
«mz. MAINZ.
Bof von Bclland
Mrenom Hans 1 Ranges. Gegenüber dem Landungsplatz der Rheindanipser IN
Rhein- u.° Gebirgspanorama. Fünf Minuten v. d. Bahn. Hochparterre-Zimmer. Elettr
Licht. List. Centralheizniig 7 -Pes. IV. Frenz- Seidel.
See-.Sol-uJoorbad
KOLBERG
ffeiitfanbiger Badestrand. Ausgedehnte
Park- und Gartenanlageu. Militär-Kapelle.
16.000 Kurgäste. Neues Kurhaus. «7
Savoy Westend Hotel
und Villa „Kleopatra“.
Neu erbautes Haus »Ne ersten Banges. Lift. Elektrisches Licht. In herrlichster, gesündester Lage,
im Westend, am amerikanischen Park und in nächster Nähe der Quellen. Dem Hotel gegenüber schöner Wald
und prachtvolle Promenaden. Prachtvoller, schattiger Garten mit Veranda. Besitzer: .&.. ATTUCH&
Gh aS"cnTQ-Ot7'XCSX. vom „Continental-Hotel -1 und „Hotel d’Angletorre“. Cairo, Egypt.cn.
Kür nberg.
Links am Central-Bhf.
s Haus allerersten Ranges.
Elektrisches Licht.- Auszug.- Centrallieizung.- Grosser schattiger Garten.- Pension hei läueeran
Aufenthalt. 63■ Direktion: F. H[ I. (, ENG A s».


[ 2023-06-29 10:47:01.415 - 19000514 - Seite 8 ]
Kette 8
„Fremdenblatt
Nr. 2
sowie die im Jahre 1878 nach den Entwürfen des Banrathes
Wolf in Stuttgart erbaute Synagoge.
Nachdem es viele Leiden, für welche Karlsbad empfohlen
wird, wünschcnswerth machen, daß die Badegäste ein ruhiges
Leben führen und zeitlich zu Bett gehen, so begegnet die Absicht
der Stadtvertretung, große Vergnügungen zu veranstalten,
einiger Opposition sowohl seitens der Aerzte als der Badegäste;
allein, insbesondere der große Zuzug von Passanten hat in den
letzten Jahren die Nothwendigkeit ergeben, nach dieser Richtung
hin etwas freieren Ansichten zu huldigen, und wir wollen im
Nachstehenden Alles kurz erwähnen, was den Fremden Unter­
haltung zu bieten bestimmt ist.
Karlsbad ist überreich an Konzerten, deren Leitung
sich in bxwährten Händen befindet. Die Karlsbader Kurkapelle
steht unter der Leitung des Musikdirektors August Labitzky,
die Pleier'sche Konzertkapelle unter Leitung des Hofkapellmeisters
Ludwig Pleier; die Eberhardt'sche Konzertkapelle unter der
Leitung des Kapellmeisters Ernst Eberhardt, und die hier kon-
zertirende Musikkapelle des 35. Infanterie-Regimentes unter
der Leitung des k. u. k. Kapellmeisters Hans Köhler. (Siehe
Konzert-Repertoir.)
Zur Bequemlichkeit der Badegäste und Touristen sind von
der Stadtgemeinde im Kurhause öffentliche Zeitungslescsäle
eingerichtet. (Näheres siehe im Auskunftstheile.)
Das Stadttheater auf der neuen Wiese wurde am
15. Mai 1886 nach den Plänen der Wiener Architekten Fellner
und Hellmer eröffnet und es finden daselbst täglich Vorstellungen
von Lustspielen, Operetten, Schauspielen, Opern rc. statt.
Die Lawn Tennis-Spielplätze befinden sich beim
Jägerhause und bei der Kronprinzessin Stephanie-Quelle.
Auf der Schießstätte bei Pirkenhammer stellt das k. k-
priv. Schützenkorps in Karlsbad den Badegästen und Touristen
ihre Einrichtungen, Gewehrstand und Scheiben zur Verfügung.
Im Kurhause
findet jeden Sam­
stag Abend eine
öffeutlicheTanz-
Reunion statt,
bei welcher die
Elite der hier
weilenden Frem­
den dem Tanze
huldigt. Diese
Reunions dauern
bis um 12 Uhr
Mitternacht.
Im Reit-«.
Rennklub-
gebäude in der Habsburgerstraße stehen zahlreiche Wagen und
Pferde zur Verfügung der Badegäste und solcher Personen,
welche dem Reitsport huldigen.
Im Jahre 1899 wurde in Maierhöfen bei Karlsbad der
von der Stadtgemeinde errichtete Rennplatz unter der Leitung
des Böhmischen Rennvereines eröffnet. Obzwar im ersten Jahre
die Rennwoche total verregnet wurde, fanden sich an manchen
Tagen an 30.000 Zuschauer ein. Dieser große Erfolg veran­
laßte den Oesterr. Jockey-Klub die Rennen in eiaene Reai<> z"
«^».neyineu, *>iv ytußut .narisociocr Nennen finden im Monate
Juli d. I. statt.
Im Nachfolgenden bitten wir den Leser uns auf einem
Nundgang durch Karlsbad zu folgen. Wir beginnen die
Wanderung in der Franz Joseph-Straße. Am Ende dieser
Straße angelangt, führt eine Straße rechts in die Bahnhof­
straße und die angrenzenden Waldviertel, sowie nach dem West-
end, während ein Weg links in den Kaiser Franz Joscphspark
führt, in welchem provisorisch sich der „Grünmarkt" und die
Fleischhalle befindet. In der Fortsetzung der Kaiser Franz
Josefstraße bemerken wir rechts das k. k. Filialpostamt 3, und
es zeigt sich sodann wieder links derKaiserFranzJosefs-
Park mit dem Kaiserin Elisabeth-Quai und dem
Obergymnasium. Rechts aus dem beräumten Baugrunde
gedenkt das österreichische Postärar ein großes Hauptpostamt
zu errichten. Wir passiven nun auf der Kaiser Franz Josess-
brücke die Tepl. Wer dieses kleine, im Sommer fast ausge­
trocknete Flüßchc» sieht, würde kaum glauben, welche Sorge
Aurhaus.
Stabtparf.
dieser scheinbar ganz unbedeutende Bach bereits den Bürgern
Karlsbads verursacht hat. Insbesondere der 24. November 1890
wird in der Geschichte Karlsbads unvergeßlich bleiben. An
jenem Tage fand in Karlsbad eine große Ueberschwemmung
statt; Häuser stürzten ein oder wurden schwer beschädigt; das
ganze linke Tepluser glich einer zerschossenen Stadt und der
Schaden, welcher der Bevölkerung verursacht wurde, bezifferte
sich auf Millionen.
Das niedrige, lange
Gebäude rechts ist
die Karlsbader
Mineralwasser­
versendung.—
Während der Pacht
für die Wasserver­
sendung im Jahre
1844 6673 fl. be­
trug, zahlt der
gegenwärtige Päch­
ter, die Firma Löbel
Schottländer für das gleiche Recht pro Jahr derzeit 350.000
Kronen Pacht. Das Gebäude links ist das k. k. Hauptzoll­
amt Karlsbad, das folgende Gebäude mit dem Vorplätze die
zweite öffentliche Knaben- und Mädchen-Volksschule.
Die Straße, durch welche wir nunmehr wandern, ist die Eger-
straße; rechts befindet sich der S t a d t p a r k mit der Stadtpark-
Restauration und dem Konzertplatze, links kommen wir aber­
mals zu einer Postamtsfiliale. Wir biegen nun in die rcchts-
liegende Straße ein und sehen an der rechten Seite das N e u-
bad, welches 1880 vollendet wurde. Nachdem wir dasselbe
passirt haben, bemerken wir rechts das k. k. Militärbade­
haus am Quai und das folgende Gebäude ist das Kurhaus.
Wir überschreiten beim Hause „Zum goldenen Löwen" die Kur­
hausbrücke, um vor allem auf der beim Kurhause befindlichen
Wettersäule alle auf das Wetter Bezug habenden Taten zu
erfahren. Wir befinden uns nunmehr bereits im Hauptquellen­
gebiete. Vor uns sehen wir die nach den Plänen des Präger
Professors Zitek im Jahre 1876 vollendete Mühlbrunn-
kolonnade, welche 1 Million Kronen kostete. Hier spielt
sich jeden Morgen ein großartiges Bild des Karlsbader Kur­
lebens ab, welches kein Besucher Karlsbads versäumen sollte;
allein da heißt es früh ausstehen, denn der Hauptverkehr findet
zwischen 6 und 8 Uhr morgens statt. Nun wandern wir weiter durch
die Mühlbrunnstraße; links befindet sich das provisorische
Stadthaus mit dem Sitze der Communalbehörden, weiter
oben die Filiale der Böhmischen Escomptebank, Mattoni's
Trinkhalle und weiter oben die Filiale der österreichischen
Kreditanstalt. Die Holzkolonnade rechts führt den Namen
Marktbrunnkolonnade; wir überschreiten jedoch erst links
den Sprudclsteg und befinden uns in der am 27. April 1879
nach den Plänen der Architekten Fellner und Hellmer voll­
endeten Sprudelhalle, welche von den Fürst Salm'schen
Eisenwerken in Blansko erbaut wurde. Bevor wir jedoch in
das Gebäude treten, erblicken wir links im Teplbette eine in­
mitten des Flusses aufsteigende heiße Wassersäule, welche ein
Ausfluß des Sprudels ist. Allein die Hauptseheuswürdigkeit
Karlsbads befindet sich in der Kolonnade selbst. Hier zeigt sich
dem Auge ein Naturwunder, vor welchem jeder Fremde in
Bewunderung versunken stehen bleibt. Mit Zischen und Brausen
wird ein mächtiger 58.5 Grad Reaumur oder 73.2 Grad
Celsius heißer Wasserstrahl aus unbekannten Tiefen in die Luft
geschleudert, um der leidenden Menschheit das köstlichste Gut
des Lebens, die Gesundheit wieder­
zugeben, und weit hinaus in die
Welt ist der Ruhm und die Heil­
kraft des Wassers gedrungen und hat
den Ruf der Stadt Karlsbad in
ehrender Weise verbreitet und be­
festigt. Es ist der Sprudel, den
wir vor uns sehen, eines der größten
Wunder Europas, ja der ganzen
Welt, bei dessen Anblick selbst der
Zweifler zu der Ueberzeugung
kommt, daß es eine höhere Macht
gebe, auf deren Geheiß gerade an
dieser Stelle der Menschheit Segen
Kronprinzesfin-Stephani'e-
lvarte.
und Gesundheit zu Theil werden sollte. Wir gehen über den Spru--
delsteg zurück und bemerken am Marktplatze den alten im Jahre
1608 erbauten Stadtthurm, das älteste 'Gebäude Karlsbads;
weiterhin sehen wir die von der Gräfin Wrtby im Jahre 1713
erbaute Dreifaltigkeitssäule, zur Erinnerung daran, daß.
damals Karlsbad von der Pest verschont blieb. Diese Säule
wurde im Winter 1899—1900 renovirt. Links befindet sich
das k. k. Hauptpost-Telegraphen- und Telephvnamt.
(Siehe Details im Auskunftstheile). Etwa 100 Schritte weiter,
und wir befinden uns auf der„ Alten Wiese." Hier, sowie
in der vorher passirten Mühlbrunnstraße und auf dem Markte
befinden sich nebst zahlreichen Karlsbader eleganten Geschästs-
läden, die Verkaufslokale vieler erster Waarenhäuser aus den
europäischen Hauptstädten, und man wird die Bemerkung machen,,
daß sich die Geschäftsleute große Mühe geben, alle Waaren
in Karlsbad einzuführen, welche die Hauptstädte ihren Käufern
zu bieten in der Lage sind. Die kleinen Verkausslokale auf
der linken Seite der „Alten Wiese" nennt man Boutiquen,
und so mancher Leser wird vielleicht verwundert den Kopf
schütteln, wenn er hört, daß für eine solche Boutique eine
Miethe von 2000, 3000 oder auch 4000 und 5000 Kronen
pro Jahr, eigentlich aber nur für 5 Monate gezahlt wird.
Gehen wir weiter, so bemerken wir das Etablissement der
Aktiengesellschaft Grand Hotel Pupp, weiterhin die Göthe-
büste von Tonndorf in Stuttgart (enthüllt 1883), auf der
anderen Flußseite erhebt sich das Kaiserbad, von welchem
bereits zuvor berichtet wurde. Eine Besichtigung des Gebäudes,
insbesondere der Abtheilung für schwedische Heilgymnastik wirtz
sich als recht lohnend erweisen. Das Gebäude befand sich in
der Nacht vom 18. auf den 19. April 1898 in großer Gefahr,
durch einen ausgebrochenen Brand niedergeäschert zu werden.
Durch die Bemühungen der Karlsbader freiwilligen Feuerwehr
und zahlreicher am Brandplatze erschienen Feuerwehren aus der
Umgebung gelang es, das Feuer aus den Tachstuhl zu be­
schränken; allein
der Schaden war
trotzdem ein ganz
bedeutender und
bezifferte sich auf
112.000 Kronen
Wir wandeln nun
den Götheweg
entlang, bemerken
links die pro le­
st a n t i s ch e
Kirche und
überschreiten am
Ende des Weges
die Kaiser Karl-
Brücke, um am
rechten Tepluser nach Karlsbad zurückzukehren. Wir kommen
durch die Marienbaderstraße auf die Neue Wiese, woselbst
sich das Amtsgebäude der k. k. Bezirkshauptmannschaft
und das k. k. Bezirksgericht befinden. Sodann passiren wir
das Stadttheater uud bemerken an dem Hause „Weißer
Schwan" eine Tafel, welche uns anzeigt, daß darin Friedrich
Schiller gewohnt habe. Durch die Sprudelstraße, in welcher
sich das Gebäude der städtischen Sparkassa befindet, gelangen
wir in die Kreuzstraße, überschreiten die Kurhaus-Brücke zwischen
dem Kurhause und dem k. k. Militärbadehause und gelangen
in die Parkstraße. Wir bemerken die Synagoge, deren
Kuppelbau bereits von weitem auffällt. Rechts oben befindet
sich das Militär-Kurhaus vom weißen Kreuz, in
nächster Nähe die griechisch-orientalische Kirche un!>
nun befinden wir uns im Weste nd Karlsbads. Am Ende
der Straße sehen wir den American-Park, biegen links
um und gelangen nach einigen Minuten zur englischen
Kirche. Wir gehen nun abwärts, passiren den Schloß­
brunnen und den Stadtthurm und kommen vis-ä-vis
dem k. k. Hauptpostamte wieder bei der Dreisaltigkeitssäule auf
den Marktplatz.
.. .. .■^
m ?- pgä-*
Aaiscrbcrd.
«MM»
Weltbekannter Kur-u.Badeort.
Saison
das
ganzeJahr.j
Berühmte
Kochsalz-
Thermen.
69° C.
Unvergleichliche Heilerfolge
bei Gicht,Rheumatismus.Jschias.
< fyospectegratis.
uti vju.iu,ui^um(UiMnub.dbLnidJ>,~ ..- -1 1* j*
Gesenk-N erven:M agen-uDann leiden. dt.KlirVerWü 111117 o.
Sowie bei Krankheiten der Athmungsorgane. «-7
Johannisbad
im Riesengebirge.
In rein deutscher Gegend. (IaS böh­
mische Gastein.) Saison-Eröffnung 14. Mai.
In einer an großartigen Naturschönheiten
reichen Gebirgsgegend, in geschützter Lage.
Bahnstation: Freiheit-Iohanuisbad, Oeft.
Nordwestbahn. Tirecter Wagenverkehr mit
Durchsahrtsstationen: Bre-stau, Berlin,
Wien und Prag. Große naturwarme.
29° C Bassin- und wärmere Wonnen- und
Sprudelbäder. Eisenquelle.5 Aerzte. Massage
Apotheke. Elektrische Beleuchtung. Post-
und Telegraphenstation. Kursalon. Lese­
zimmer. Große Auswahl in- und auslän­
discher Zeitungen. Konzerte täglich zwei­
mal in der Kolonnade und im Waldpark,
allwöchentlich Tanzkränzchen Gute Restau­
rants. Hotel undPrioatwohnungen Mineral­
wässer. Ziegen- und Kuhmolke. Heilanzeigen:
Gegen 'Nerven- und Rückenmarksleiden,
rheumatische und aichtische Zustände.
Lähmungen,Scrophulo^e.Bleichsucht.Frauen­
krankheiten. ^Verarmung des Blutes und
Entkräftung nach konsumirendenKrankheiten,
chronische Haurausschkäge. Empfehlenswerth
als Nachkur. Auskünfte ertheilt bereit­
willigst die KnrkommUalon in
Johannisbad bei Tränten»!!
(Böhmen.) 99
FQrst von Metternich’sche
Bestes Tafelwasser der Welt. 87
-—— Kurort und Stahlbad KOnlgswart (Böhmen).-——
Haupt.-Nideerl»ge Karlsbad, Baus Fürst Scbaumburg-Llppe, Alte Wiese.
Die Hartenstein’sche
Leguminose,
vorzügl. diätet. Nahrungsmittel
für Kranke, Schwache u. Gene­
sende, für Kranken-, Heil- und
Pflegeanstalten u dgl. sowie für
stillende Frauen u. kleine Kinder.
äGjiiliriger Erfolg.
Zu haben in d. meisten Apotheken
Droguenhandlungen n. direkt von
Hartenstein S Co., Chemnitz i. s
10 Prospekte gratis v. franco.
ScM’sclie diätet. Naturheilanstalt
zu Nieder-Lindewiese, österr. Schlesien.
Die älteste in ihrer Art, in der die Schroth'sche Diätkur getreu nach den
Prinzipien des Gründers, jedoch unter genauer ärztlicher Ueberwachung mit den
besten Erfolgen durchgeführt wird.— Durch feuchte Einpaikungen »nd zweckmäßige
strenge Diät wird ein erhöhter Stoffwechsel und erhöhte Thätigkeit aller Ausscheidungs­
organe angestrebt. Besonders gute Erfolge bei Blut-, Nerven-, Haut-, uud Geschlechts»
Krankheiten, bei Gicht, Rheuuiatismus, bei Katarrhen der verschiedenen Schleimhäute,
dann der Verdauungs-, Geschlechts- und Athmunngs-Organe, sowie auch bei Frauen-
kranlheiten. Ausgschloffen sind Lungentuberkulose, Herzllappensehler und bösartige
Neugebilde. In der Anstalt bequeme, billige Wohnungen, besonders in dem nen-
erbauten, komfortabel eingerichteten Kur-Hause. Post-, Telegraphen- »nd Bahnstation
im Orte. Die Allstalt ist das ganze Jahr hindurch offen und kann die Kur zur be­
liebigen Jahreszeit mit demselben günstigen Erfolge gemacht iverden. Prospeite gratis
und franko bei der Anstaltileitung. 17 Dr. Karl Sohroth, Kurieiter.


[ 2023-06-29 10:47:01.415 - 19000514 - Seite 9 ]
Ur. 2
„Fremdenblatt"
Kette 9
Spaziergänge von Aarlsbad.
Iklberq mit Aussichtsthurm. Case-Restaurant. 1G» Stunde zu Fuß,
auch mittels Wagen in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen.) t».
Aich. f. !. priv. Porzellanfabrik. Schloß Aich, Ist Stunde. Om-
nibusverkehr. (Siehe auch „Fahrtaren.")
Bergwirthshaus, Restauration, 1 Stunde. (Siehe auch „Fahrtaren.")
Tallwiy, k. k. priv. Porzellanfabrik. Körnereichen, Kaiser Joseph-
Denkmal. l l /2 Stunde zu Fuß. Omnibusverkehr. (Siehe auch
Fahrtaxen.)
Drei Kreuzbcrg mit Cafe-Restaurant. Rundblick. 1 Stunde zu Fuß.
Fischern. Stadt mit 8000 Einwohnern. Porzellanfabrik von Karl
Knoll mit japanischem Porzellanpavillon, Gondelfahrt. (Sehens-
werth!) 1 Stunde zu Fuß. Omnibusverkehr von der Kaiferstraße
aus. (Siehe auch Fahrtaxen.)
Frau; Josephs-Höhe mit Aussichtsthurm. ^), Stunde. Ausblick auf
Karlsbad und Umgebung.
Hirfchcnfprung mit Cafe-Restauration. '» Stunde vorn Sprudel
aus gerechnet mit prächtigem Rundblick über Karlsbad.
Jägerhaus, Cafe-Restauration, Lawn-Teunis Spielplätze. '/, Stunde.
(Siehe Fahrtaxen..)
Kronprinzessin Stephaniewarte, Cafe-Restaurant mit Aussichts­
warte, herrlichste Rundsicht, sehenswert!), l 1 ,., Stunde auch mittelst
Wagen 1 Stunde zu erreichen. (Siehe „Fahrtaxen" im Auskunfts­
bureau.)
Pirkenhammer, k. k. priv. Porzellanfabrik, Körner- Monuinent,
Schießftütte des k. k. priv. Schützenkorps. 1 Stunde zu Mß.
Lmnibusverkebr vom Theaterplatz. (Siehe auch Fahrtaxen.)
St. Lconhard mit Cafe-Restauration. l 1 /* Stunde, a, 4 ständige
Parthie. (Siehe Fahrtaxen.)
Deitsberg mit Aussichtsthurm. Cafe-Restauration 1'z Stunde zu
-Fuß.
Ausflüge von Aarlsbad.
■ Tages- u. halblagspartie».
Donawitzer Mühle 1 Stunde hinter Pirkenhammer nächst dem
„Wüthender Stein." 2 Stunden zu Fuß von Karlsbad aus.
Omnibusverbindung bis Pirkenhammer.
Eger, Stadt mit °2o.ooo Einwohnern. Altes Kaiserschloß. Stadthaus
am Ring, denkwürdig durch die darin am 25. Februar 1034 er­
folgte Ermordung Walleusteins. Daselbst das „Egerländer Museum".
Mit der Bufchte'brader Eisenbahn in 1 4 —2 Stunden zu erreichen.
(Fohrplan siehe Feller's Conducteur, Preis 20 b.)
Clbogen, Stadt mit 3500 Einwohnern. Realschule. Altes Schloß.
Kettenbrücke. Spezialität: Elbogencr Pumpernickel. Zu Fuß
3 Stunden über Hans Heiling. Eisenbahnverbindung. Siehe Feller's
Conducteur. Fahrtaxen siehe Auskunftsbureau.
n 4 St. per Wagen in 2 Stunden oder mit der Staatsbalm
i Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen im „Auskunftsbureau"
dRAi ”^ e^ er’ s Conducteur" mit den Eisenbalmfahrplänen, Preis 20 Ii.)
«chlackenwerth mit großherzogi. Toskana'fchem Schlosse und groß­
artigem Rokoko-Park. Per Eisenbahn in 4» Stunde erreichbar,
(oietje Feller's Conducteur.
Flechten, Hautausschläge, Geschwüre
schwinden wie Magik, durch ßongoa-iSalbe.
Der Haupt-Bestandtheil dieser Salbe
ist eine vegetabilische Substanz, in Neu-
seeland einheimisch und seit langer Zeit von
den Eingebornen als großes Heilmittel
betrachtet. Schließlich wurde dieses Mittel
in die Hände eines Spezialarzies gelegt,
es gründlich zu erproben. Dos Resultat
dieser Proben und Forschungen war über­
raschend. Er behandelte damit die schlimmsten
Fälle von Flechten, Geschwüren, offenen
Beinen und anderen Hautkrankheiten mit
großartigem Erfolg. In einigen Fällen
genügte eine einmalige Anwendung, um
Heilung zu erzielen. Rongoa-Salbe ist in
Hospitälern von den berühmtesten Aerzten
erprobt und als eine großartig heilende
Salbe gepriesen. 43
IrÜilfcie ^'0 Topf zu beziehen von Haupt-Depois: Salvator-
A^lcr, Preßburg (Ungarn): Engel Apotheke-
in ^rankfnrt a. Main (Deutschland) und Apotheke E. Richter
in Kreuzungen (Kt. Thurgau, Schweiz).
ad Mall Oberösterreich.(
Jodsoolbad allerersten Ranges.« 1
(Jod 0*35$; Brom 1 044 nael» Hosr&th Wr. Lndwiff.) B
Pffjy Saison 15 Mai l>is 30. September* t&& 8
Station der Krem&thai und der Steyrthalbihn, Modernst eingerichtete Bäder. B
Alle modernen Kurbehelfe, Massage, Inhalationen. Dampf*. Douche* und g
Kaitbäder. Elektrische Zweizeilenbäder. Elektrische Lichtbäder. Reizende M
Lage. Prachtvoller Kurpark. Tneater. Kurmusik, Konzerte. Bile. La*n- B
Tennis :c. Elegante Hotels und Privatvvohnungen. Kinderpenshnen. svrcauen^: B
3600 Kurgäste. Reise-Routen: von Wien 6 Stunden über Linr, direkte Waggons) 8
und Sieyr: von Passau und Salzburg via Wels*Untertohr Vh Stunden, 5
Prospekte gratis durch die Verwaltung derLandes-Curanstalten.|
Auskunfts Bureau.
Armier:
K. k. B czirkshauptmau nschalt neue Wiese (K. k. Statthalterei­
rath Dr. Maurig Ritter v. Sarnfeld). 'Aiiitsstunden an Wochen­
tagen 3—2, an Sonn- und Feiertagen 10—11 Uhr.
K. k. Bezirksgericht I. Abth. Bezirksamtsgebäude, Neue Wiese
Nr. 578, II. Abtb. Amtsgebäude nächst der Felsenquclle Nr. 440
(K. k. Landesgerichtsrath Höul) Amtsstunden von 3 Uhr Borm. bis
4 Uhr 'Nachm., an Sonn- und Feiertagen von 3—11 Uhr Borm.
K. k. Hauptsteueramt, Äaiier Franz Josef-Straße Nr. 500,
„Bohemia" (k. k. Hauplsteiiereiiiiiebiuer Schwarzbach). Amtsstunden
3—12 Ubr Borm. und 2—5 Uhr Nachm., an Sonntagen von 10
bis 11 Uhr Borm., an Feiertagen von 0—12 Uhr Borm.
K. k. Hauprzollamt, Egcrstraße (k. k. Zollamtsverwalter Breisky).
Amtsstunden 8^12 Uhr Borm. und 2—4 Uhr Nachm.
K. k. Postämter:
Hauptpost- und Telegraphenamt am Marktplatz lk. k. Lberpostverwalter
Bittnerp Amtsstunden an Wochen- und Feiertagen: Briefpost-
Auigabe: Bon 7 Uhr Früh bis 0 Ubr Abends, Fahrpost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Postanweisungen und Post-
sparkassa: von 7 Uhr Früh bis 0 Ubr 'Abends, Puste restante-
Bureau: von 6 Uhr Früb bis st Ubr 'Abends. Telegraiiim-Auf-
gabc: Tag und Nacht und zwar: von 6 Ubr Früh bis 12 Uhr
Nachts, Parterre Nr. 3, nach 12 Uhr Nachts im Apparatenfaale
(III. Stock). Telephon-Zentrale: uuuntcrbrochencr Tag- und Nacht-
dicnst: an Sonntagen Telegramm-Aufgabe und Telephon-Zentrale:
wie an Wochen- und Feiertagen, in allen ü brigen Abtbeilungen
von 8' ■> Ubr Früh bis 11', Uhr Mittags und Nachmittag von
3 bis 4 Uhr nur Brielpost-Aufgabe, Äusfolgiiug von Paste
restants- Briefen und der von den Briesträgern im Lame des
. Bormittags avifirtcn rckommandirtcn Sendungen un5 Geldbriefen.
Das Postgebünde am Marktplätze ist auch während der Nacht geöffnet.
Filial-Post-und Telcgravkcn-AmtI.,Egerstraße „Engt. Krone" vis-h-vis
dem Ttadtparke. Brici-, Fahrpost und Telegraiiim-4lufgabe: von
3 Ubr Früh bis 7 Ubr Abends, Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 3 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends. An Sonntagen von 8', Uhr
^ Früh bis 110, Uhr Mittag.
Filial-Post- uich Tclegrapbenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser
Franz Josef-Ltraße „Bismarck und „Bobcmia". Briespost-Ausgabe:
von 7 Uhr Friih bis !' Ubr Abends, Fahrpost-Aufgabe: von 7 Uhr
Früh bis 7 Ubr 'Abends., Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 3 Uhr Früb bis 0 Ubr Abends. Telegraph: von 7 Uhr Früh
bis !> Uhr Abends. Telephon iiniiiiterbrochen Tag- und Nachtdienst.
Au Sonntagen: von 3 .. Uhr Früh bis 11'» Uhr Mittag und
3—4 Uhr Nachm. Nachmittags nur Briefpostaufgabe und^Telegramm-
aufgabe:.
Bürgermeisteramt im Stadthaus 1. Stock. Polizeiamt 2. Stock.
(Bürgermeister Ludwig Schäfflcr».
Bezirksvertretung, Marienbadcrstraße, „Rudolfshof". (Bezirks­
obmann: J.-U. Dr. Rudolf Knoll.) Amtsstunden von st—12 Uhr
und 2—5 Ubr, an Sonn- und Feiertagen von st—11 Uhr.
Akfstt: (Wohnungen und Lrdinationsstiinden).
AbeleS, 'Alte Wiese, Strauß, 7M.—lu., und 2i30.
Abuelt, Gartenzeilc, Koukordia, 7—st und 3—4.
Aldor, Müblbruunstraße, Malthescrritter, 7—st und 3—4.
Araim, Parkslraßc, Lcjsing, 7—st und 3—4.
Austerlitz, Mühlbrunlistraße, Schwarzes Roß, st—1 und 3—G.
Bauer, Schloßplatz, Hngea, 7—st und 3—5.
Becher, Mühlbruii'nstraße, goldener Schlüssel, 3—st und 3—4.
Berger, Krcuzstraße, Rubin, 7—st und 3—5.
Bcriihartli, Mühlbruniistr., Palatin v. Ungarn, 7 i/ 2 —Öi; 2 u. 3—4.
Böbm, Sprudelstraße, Schwarzer Löwe, 7—11 und 3—5.
Breitenstcin, Kreuzstraße, Rubin, 3—st und 3—4.
Buxbaum, Westcnd, Villa Keiisiiigton 3—12 und 2—ii.
Cartcllicrie, Gartenzeilc, Kosmos, 3—!» und 3—5.
Cbarmatz, Kirchenstraße, Weißes Lamm, 7—st und 3—4.
Craciuuu, Alte Wiese, Strauß, ii—0 und 3—5.
Engel, Kreuzstraße, Lorbeerkranz, 7—st und 3—4
Erönyi, Mühlbruiinstraße, Kopernikus, 3—st und 3—4.
Fink, Markt, Vesuv, 8i 4 —10 und 3—4.
Fischer, EUsabelhguai, Kaiierbof, 3—io und 3—5.
Förster, Kircheuplatz, 2 Prinzen, 3—0 und 3—4.
Frank, Mübibruniistraße, Rasael, 7—st und 3—5.
Freund, Sprudelstraße, Havanna, 7—st und 3—5.
Fricdenthal, Marktplatz, Pomeranzenbaum, 7—l« und 3—5.
Gans, Mte Wiese, Pelikan, 7—i. st und 1 .4—5.
(statter, Sprudelstraße, Havanna, 7—st und 3—4.
Gerstl, Alte Wiese, 3 Staffeln, 7—st und 3—5.
Giutl, Schloßplatz, Karlsrube, 7—st und 3—4.
Glaser, Mühlbruniistr., Palatin von Ungarn, 3—4.
Goldscheider, K.-F.-J.-Straße, Kaulbach.
Grünberger, Sprudelplatz, Auferstehung, 7—st und 3—5.
Hanc, Alte Wiese, Börse, 3—10 und 3—4.
Harder, Alte Wiese, Börse, 7—st und 3—4.
Hassewicz, Mühlbruiinstraße, Kopernikus, 7—st und 3—5.
Hermann, Aug., Marktplatz, Brenien, 7—st und 3—4.
Hermann, Karl, Kaiscrstraße, Tiroler, 7i 2 —110'., und 2i/ s —6.
Hertzka, Marktplatz, 3 Mohren, 7—st und 3—5.
Hirsch, Emanucl, Sprudclstraße, Nordlicht, 7—st und 3—4.
Hirsch, Julius, Spriidelstraße, Faust, 7—st und 3—4.
Hirsch Sigmuiid, Alte Wiese, Leopard, 7—st und 3—4.
Hochberger, G. Ritter v., Egcrstraße, Engl. Krone, 8—st und 3—4.
Hochberger, Jos. R. v., dNühlbrunnstr., K. v. Preußen, 8—st u. 3—4.
Hosfmann, Sprudelstraße, Wiesbaden, 7—st und 3—4.
Hofmeister, Benj. Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—st und 3—5.
Hofmeister, Richard, Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—st und 3—4.
Janatka, Marktplatz, Pietzner's Haus, 7—st und 3—5.
Kafka, Sprudclstraße, Amerikaner, 7—st und 3—4.
Kaufmann, Oskar, Sprudclstraße, Pascha, 7—st und 3—5.
Kaufmann, Max, Alte Wiese, Deutsches Haus, 7—!» und 2—4.
Kclen, Kreuzstraße, Stadt Athen 7—st und 3—4.
Kleen, Westeud, Villa Kvrey, 7—st und 3—4.
Klemperer, Parkstraße, Wettin, 7—st und 3—5.
Kolisch, Markt, Pomeranzenbaum, 7—st und 3—4.
Komaroiiih, Sprudelstraße, Schwarzer Rechen, 7—!i und 3—4.
Kraus, Friedr., Kaiserstraße, Herzog v. Brabaut, 7—st und 3—5.
Kraus, Jguaz, Kaiscrstraße, Herzog v. Brabaut, 7—st und 3—5.
Kraus, Oskar, Alte Wiese, Kanone, 7—st und 3—4.
Kreiowirz, Kaiserstraße, Stadt Warschau, 7—st und 3—4.
Äugler Franz, Egerst., Engt. Krone 71 a —lii ■> und 3—4.
Landsmann, Kaij.-Frz.-Joi.-Str., Fürst Taxis 7—st u. 3—5.
Lang Siegmund, Sprudelstr., Schöner Kaiser, 7—st und 3—4.
Lebovici, Dr. Tav. Becherplatz, Weißer Schwan, 7—st und 3—5
London, Kaiferstraße, Goldener Löwe, 7—!» und 3—5.
Lorand, Alle Wiese, Eiche, 3—st und 3—4.
Löweiistcin, Sprudelstraße, Feigenbaum, 7—!) und 3—5.
Löwp, Bernhard, Äaiserstraße, Tiroler 7—st und 3—5.
Löwp David, Kaiferstraße, Großherzog 7—12 und 2—0.
Maleßcwski, Kreuzstraße, Hotel gold. Schwan, 7—st und 3—4.
Mauer, Jaques, Alte Wiese, Italienisches Haus, 7—st und 3—5.
Mera, Marktplatz, Haus Zawojski, 7—st und 3—5.
Mladq, Egcrstraße, Tiamaut, 3—st und 3—5.
Müller, Sprudelstr., Teutscher Kaiser, 7—10 und 3—0.
INunk, Spriidelstraße, Billroth, 7—st und 3—5.
Rag!, Egcrstraße, Bairischer Hos, 7—st und 3—5.
Neubauer, Mühlbrumistraße, Habsburg, 7—3 und 3—5.
Äleustadtl, Marktplatz, Marktbruuii, 7—st und 3—4.
Oestreicher, Spriidelstraße, Teutscher Kaiser, 7—st und 3—5.
Padoivcy, Kreuzstraße, Roseustock, 7—st und 3—4.
Pfeiffer, Mühlbruiinstraße, Teutsches Wappen, 8—!> und 3—4.
Pleschucr, Mühlbruiinstraße, Äaffecbaum 3—st und 3—4.
Pörner, Alte Wiese, 3 Staffeln 7—st und 3—4.
Pollatschek, Kirchenstraße, Fraukonia, 7—st und 3—4
Polliyer, Parkstraße, Aeskulap, 3—10 und 2—4.
Prciß, Sprudclstraße, 'Abbazia, 7—!» und 3—4.
Rabl, Neue Wiese, König von Sachsen, 8—st und 3—5.
Reicht, Kirchenstraße, Goldene Glocke, 7—st und 3—4.
Reiiiiaiin, Kaiser Frauz-Josefsstraße, Kauuitz, 7—st und 3—5.
Rifczes, Aiarktplatz, Prinz von Wales, 7—st und 3—5.
Ritter, Sprudetstraße, Salvator, 3—st und 3—4.
Rosenfcld, Gartenzeilc, Magnet, 3—st und 3—4.
Rosenzweig, Alte Wiese, Blauer Schlüssel 3—10 und 3—5.
Stuff, Mühlbruiinstraße, Schwarzes Roß, 7—st und 3—5.
Rüling v., Marktplatz, Schwarzer Adler, 7—st und 3—4.
Sachs, Atühlbrunnstraße, Böhm. Krone, 7—st und 3—5.
Salz, Kirchenstraße, Stadt Berlin, 7—st und 3—5.
Samisch, Parkstraße, Newa, 7—!i und 3—4.
Schapira, Alte Wiese, 3 Schwalben, 7—st und 3—4.
Scharf, Sprudclstraße, Gold. Thurm, 7—!> und 3—4.
Schild, Mühlbruiinstraße, Teutsches Wappen, 8—12 und 2—0.
Schmidiuger, 'Mühlbrunnquai, Militärbadehaus.
Schnee, Parkstraße, Villa Schnee 3—st und 3—4.
Tchumanii Lcclercq, Hirschenjpriiiigzeile, Körner, 7—9 und 3—4.
Seligmanu, Markt, 3 Ringe, 7—st und 3—5.
Smita, Kreuzstraße, Brandenburger Thor, 7—st und 3—4.
Spitzer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—st und 3—5.
Stark Eduard, Marktplatz, Stadt Paris, 7—st und 3—4.
Stark Hugo, Sprudelstraße, Pascha, 7—st und 3—4.
Steidl, Mlühlbrunnstraße, Malthescrritter, 7—st und 3—4.
Steril, Gartenzeile, Genua, 7—st und 8—5.
Strunz, Sprudetstraße, Wiener, i>—st und 3ii «—(>.
Süßkiud, Sprudetstraße, Goldener Helm, 7—st und 2—4.
Szemere, Markt, Prinz von Wales 7—st und 3—5.
Taußig, Kaiser Franz Josefstraße, Lord Ruffel, 7—st und 3—5.
Toepfer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—st und 3—4.
Tugeiidhat, Egcrstraße, Komcnius, 7—st und 3—5.
Tprnauer, Marienbaderstraße, Kaiserbad, 30z—(>.
Baiba-Bolvvd, Marienbaderstraße, Rudolsshos, 7—st und 3—5.
Wallisch, Alte Wiese, Kanone, st—1 und 2—0.
Weiß, Alte Wiese, Teutsches Haus.
Wiedemanu Kais. Elisab.-Quai, „Frascati", 7—ö und 3—4.
Wittlin, Mühlbrunustraße, Schwarzes Roß, 8i;.>—11 uub 3—5.
Zatloukal, Mühlbrunustraße, Böhm. Krone 7—st und 3—4.
KLdertarif.
(Sämmtliche Preise verstehen sich inklusive Wäsche, 1 Leintuch
und 1 Handtuch.
a) Kaiserbad.
1 Salonbad in der Fürstenloge (gleichviel ob Mineral­
oder Moorbad)
1 Movrsalonbad, einschließlich des Rcinigungsbades
(dünn, mittet oder dick) ohne Service
von 10 bis 2 Uhr ....
von 7 bis 10 Uhr früh....
von 2 bis 7 Uhr nachmittags
1 Moortheilbad, d. i. ein Mooriuß- oder Armbad in
einer hiefür bestinimten Kabine im Tiefparterre
inkl. Reinigungsbad und ohne Unterschied der
Tageszeit. ......
1 Moorumschlag nur für den Gebrauch außerhalb des
Kaiserbades
10 K
G K 60
5 K 30
4 K 30
.4 K— h
2 K— h
Ein k. k. Ho<rath and Universitätspro-
fess or, so wie fünf Aerzte begutachte­
ten eidlich vor Gericht meine
hochwichtige Erfindung gegen
vorzeitige Schwäche.
Broschüre mit diesen Gutackten u.
MW Gerichtsurtheil franko um 30 kr.
Marken. 101
Es existirt nichts Aehrliches.
WJ&rnep’s Sssfe Gurts
Spezial-Heilmittel für alle Krankheiten der Nieren, Leber und Harnorgane, Gelb­
sucht, Gallenstein und alle sekundären Krankheitserscheinungen.
Anerkennungen aus allen Theilen der Bevölkerung.
Preis 4 Mark, II. ö W 2.-, fr. 5 —, 4 s. 6 d.
Besngsqnellen: Oesterreich'Unfarn: Salvator-Apotheke, Pressburg. Deutschland
Lu'iwigs-Apotheko in München; Engel-Apotheke, Würzburg; Stern-Apotheke, Strasshurg i. Elsas»; üirsoh-
Apotheke, Smttgart; Engel-Apotheke. Frankfurt a. Maln; Einhorn-Apotheke, Köln a. Rh.; Mohren-Apotheke,
Dresden: Engel-Apotheke, Leipzig: Weisse Schwan* Apoth-ke, Berlin C., Spandauerat 77; Eiuhorn-Apotheke f
St. P uli-Hamburg, Langereihe 85. Schwell: Apotheker C. Richter, Kreuzlingen, Ct. Thorngau; finglanil s
H. H. Warner& Co., Ltd. London EC. 86, ClerkenweU Rd. 43
Paul Gassen, 5S
Seit 40 Jadrc» in Hof-Marställen, in den grösseren Stauungen des Militärs
und Civils im Gebrauch. z»r St'rkunq vor und Wiederkräftigung nach grossen
Strapazen, bei Verstauchungen. Steilheit der Sehnen etc befähigt das Pterd
zu hervor, aqenden Leistungen im Training— ächt nur mit obiger Schutzmarke
;n begeben in allen Apotheken u»d Troguericii Ocsterrcidi Ungarns. Uaupt-Oepot
ENKNZ JOH KWIZDA
j t. u. !. östcrr.-nngar. lind lönigl. rnmä». Hoflicfcrani
Xreisöpoih-ver ILOrvsadar^ bei Wien. 1
riinnorlnn Brltish Hotel. Feines Restaurant. Elektrische
Ul GSußil Beienchtnng. 7 Ed. Gerdes.
Mnrinnh'isIS Restaurant Fritsch, Kaiserstrasse (Marien-
IVlcirit/liUclU bader Mühle), Kaiserstrasse. Altberühmte
Pilsener Bier-Halle. Vorzügliche bürgernässe Küche; ganze und
halbe Portionen. In-u. ausl. Weine. W. Fritsch, Restaurateur.
nhornrimH Boden^ach, Mittelpunkt der böhm -stich»
UUGI yl UHU Schweiz, Eisen-, Dampf-, Elbe n a. Läd-
Wald- und Gebirgssommerfrische. Nachkurort. Ka.,h'8 Pensm.,
Hotel und Villa Stark. Prospekte umgehend. 115
PrUsl Botel schwarzes Rose, Graben, I. Ranges. Elektrisches
*• “y Licht. Massige Preise. Gartenrestaurant. 5 Minuten
vom karlsb. Bahnhöfe 22
Prag
Hotel Victoria, Familieuhotel I. Ranges.
83 Otto Welzet aus Sachsen,
Riva am Rardacpp Grand Hot 1 lm P eria|
mva dm udrudbüb. und pgnzjgn 2Ur 80 NNS.
Gelobtes deutsches Haus I. Ranges. Das einzige am See,
120 Besitzer: Traffellini& Rick.


[ 2023-06-29 10:47:01.415 - 19000514 - Seite 10 ]
Ur. 2
„Fremdeublatt".
0 K— h
!) K— h
I! K 30 h
OK— h
2 K 30 h
3 K 30 h
3 K 30 h
1 Moorumschlag in einer hiefür bestimmten Kabine 2 X 30 h
1 Miueralbad ohne Service von 10 bis 2 Uhr. 2 K 80 h
1„ von 7 bis 10 Uhr früh und von 2 bis
7 Uhr nachmittags•... 2 X 30 h
1 Süsiwafferbad, Fußbad, Sitzbad oder Wannenbad
mit bis. Dvnchen..... 3 K 30 h
1 Salondampfbad bis zu lo ä ständiger Benützung
von 10 bis 2 Uhr, für 1 Person... 7 K— h
für 2 Personen gleichen Geschlechts■.. 10 K— h
von 7 bis 10 Uhr früh und 2 bis 7 Uhr nachm.
für 1 Person
für 2 Personen
1 elektrisches Wasserbad inkl. des ärztlichen Honorars
1 elektrisches Lichtbad
1 Kaltwasserkur in den GesellschaftSränmen
1 Kaltwasserkur in separater Kabine
die einmalige Benützung deS Dampfkastens (System
Berthe) in eigener Kabine ....
^ Medi eo-mechanisches Institut. Einzelbesuch <> X,
Wochenabonnement für 7 Besuche 20 K, Ülbonnemcnt für 20 Be­
suche 50 K.
In der prämunerando zu bezahlenden Abonnementsgebühr
ist der Preis für die Konsultation des leitenden Anstaltsarztes mit
inbegriffen.— Für nicht voll ausgenützte Abonnements wird keine
Rückvergütung geleistet.
Für die Besichtigung des Kaiserbades unter Führung
des Betriebsleiters der Anstalt von 2 bis 3 Uhr Nachmittags 1 X.
Diese Eintrittsgebühr fällt dem Armenfonde zu. Für die Herren
Aerzte freier Eintritt von 2 bis 0 Uhr Nachmittags.
b) Kurhaus, N e u b a d, Sprudelbadehaus.
1 Mineral-Salonbad int Kurhause in den Bor- und
Nachmittagsstunden ohne Service.. 3 X 00 h
1 Mineralbad int Kurhause und in den übrigen Bade­
anstalten bis 2 Uhr nachmittags ohne Service. 2 X 30 Ii
1 Mineralbad von 2 Uhr nachmittags an, ohne Service 1 X 70 !i
1 Mineral-Donchebad ohne Service... 3 X 30 h
1 Rufs. Dampfbad mit Touche ohne Service. 2 X !lO lt
1 Kohlensäure-Bad im Kurhause.... 3 X 50 h
1 Moorbad (dünn, mittet oder dick) einschließlich des
Reiuignngsbades ohne Service.... 4 X 30 kt
1 Moor- Talvnbad im Kurhause und Nenbade ohne
Service 0 X M lt
;sä>--*■— uzt
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, vormittags, incl.
einem Reinignngsbade ohne Service.. 2 X 00 lt
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, nachmittags incl.
einem Reinignngsbade ohne Service.. 2 X 30 lt
1 Moorumschlag ohne Bad in getheilter Kabine im
Kurhause 2 X 30 h
1 Moorumschlag außer Hans 2 X— h
1 Süßwasserbad ohne Service 2 X 30 h
1 Kommunebad int Kurhause, für 1 Person excl. Wäsche— X 10 h
Movrerde nur im Kurhause und Kaiserbade erhältlich
in Mengeit von 0 Kilogramm um..— X 43 lt
in Mengen von 12 Kilogramm um..— X 06 kt
e) Bäderzusätze.
In sämmtlichen Badeanstalten sind folgende Bäderzusätze erhältlich:
Soolebäder (Dr. Sedlitzky's pat. Soolebad-Tabletten aus der
k. k. Saline zu Hallein) per Tablette 1 X, Fichtennadelextrakt 70 lt,
Kleie per 3 Kilogramm 1 X, Sprudelseifeznsatz 1 X 40 lt, Seesalz
per 2 Kilogramut oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit 80 lt,
Kochsalz per 2 Kilogramut oder 5 Kilogramut, per Kilogramm mit
40 h, Karlsbader Sprudellauge, circa 1 Liter mit 40 Ii, Karlsbader
Sprudellaugenfalz, 1 Kilogramtit mit 2 li.
d) Badewäsche.
Für mehr in Anspruch genommene Wäsche, als in den obigen Preis-
ansätzen enthalten ist, wird eingehoben für: 1 Bademantel 40 lt,
1 Badeheutd für Damen 30 lt, 1 Leintuch 20 lt, 1 Handtuch 10 lt.
Bei der Benützung der türkischen Wäsche wird der doppelte Betrag
eingehoben.
e) Anderweitige Büde r.
1 Eisenbad (in der Bellevuestraße gelegen).. 2 X— lt
1 Eisenbad mit Touche 2 X 40 lt
1 Sauerbrunubad (nächst der Posthofpromenade). 2 X— h
Flußbäder in der Schwimmschnle im Egerflnsse in der Nähe
des Sprudelsalzwerkes.
Prag, Hotel Royal, Prag
(früher Höfe! Bahnhof)
vis-Ä-vis dem Staatsbahnliofe gao z neu e ngerichtet. Ausgezeichnete
Küche, civile Frei.se. 34 Frai>% Franek, Besitzer.
ad Sehandau.
tfiiranctolt f- d g es- p^ysicai. diät.
r\.Ui CtlldLd.il u. Wasserheil verfahren
mit guter Verpflegung in den zur Anstalt ge­
hörigen Hötels (Kurhaus und Park-Hotel)
zu massigen Preisen tProspecte durch die städt.
Bade-Verwaltung. Richter, Stadtrath.
Klimatischer Höhen- Kurort
BAD FUSCH
1230 m ü. d. M. KronJand Salzburg
Hotel und Pension Weilguni
110 Zimmer— Badeanstalt- Um Tennis.
— ständiger Arzt.——
Prospekt franko.
Zur Nachkur von KaMsbad und Gas ein
empfohlen. 6J
Karlsbader
^ Fremdenblatt
Vorzügliches
Insertionsorgan.
Grand-Hotel Wettiner Hof
Bad Elster.
Mäßige Preise.
Hotel ersten Ranges Pension,
und eigene Gemüsegärtnerei.
45
und
Königs-Villa.
Elektrische Beleuchtung
Vis-a-vis den Bädern.
Ja. ßietüuu.
Marienbild
(Böhmen), ausgezeichnet durch seine
Weltkurort«!**
mit dem stärksten sämmtlicher bekannter GlaubcrsalzwSffcr, mit dem kräftigsten
der reinen Eisenwässer, mit dem eisenreichsten aller Mineralmoore.
Reuerbaute, zweckmäßig eingerichtete Badeanstalten mit Kohlensäure-,
Moor-, Stahl-, Dumps-, Gas- und Heißlnsrbädcrn, Kaltwasserheilanstalt. Wirksam
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Stauung im Pfortadershstem, Gallen­
steine, Blasenleiden, Frauenkrankheiten, allgemeine Erkrankungen, Fettleibigkeit,
Blutarmuth, Zuckerharnruhr, Gicht -c. Massage und schweb. Heilgymnastik i. d,
medico-mechan. Zanderanstait. Neuerbaute Coionnade, Salzsudwerk, eiektr. Stadt-
beleuchtung. Hochquell-Wasierleitung, Reit- und Radfahrerkiub, gedeckte n. offene
Reitbahn. Pensionsstallung, Lawn-Tennis, Kinderspielplätze, interurb. Telephon,
Theater.— Tombola.— Tanz-Reunion Jagd— Fischerei.
Saison 1. Mai bis SO. September. Frequenz 22.000 (excl. Pastanten). Prospekt
gratis vom Bürgermeisteramt.
Für TrinkleurDn im Hause: Kreuzbrunn,Ferdinandsbrunn, Waldquellc,
> ul 11 III l\l\U I eil Rudolfsquelle, Ambrosinsdrunn, Carolinenbrunn.
Die Flaschen haben »h Liter Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensaiz, p ulv. „. kryst. (v.3«2 p-r. pulv. Salz ent-
spreche» 10» gr. Mineralwasser). In Flacon« a 125 gr. a. 250 gr. »der dosirt
z» 5 gr. in Kartons.
Marienbader Brunnen-Pastillen in Orig.-Schachtcin säuretilgend und schleimlösend.
Für RarfAlslIPPn Marienbader Moorerde, Brunnenseife, Mutterlauge
1 ui uauoaui Cll U! ib Lauqensalz. In allen Mineralwasserhandlunge»,
lvo Troguerien und größeren Apotheken erhältlich.
Brunnen-Versendung Marienbad.
i
Bade- Lrdnnng.
1. Die Badeanstalten stehen unter der unmittelbaren Aussicht
des Stadtrathes.
2. Ueber die Bestellung der Bäder wird au den Kassen ein
Bormerk geführt und die Badestuude nach der Priorität der Be­
stellung festgesetzt.
3. Badekarten für ein einzelnes Bad oder eine Reihe von
Bädern sind au den Bade-Kassen zu lösen. Nur die auf diesem
Wege gemachte Bestellung und Zahlung von Bädern ist giltig.
Sämmtliche Zahlungen sind im Borhiueiu zu leisten.
4. Die Absagen eines Bades hat längstens 2 Stunden vor
demselben zu erfolgen, sonst verfällt die Karte.
5. Für beu Gebrauch eines Bades ist die Stunde in der
Badekarte angegeben. Sobald der Badegast 15 Minuten nach der
in der Badekarte bezeichneten Stunde nid)t erscheint, verfällt die
betreffende Karte.
0. Jeder Badegast, welcher sein Bad länger als die für ihn
giltige Stunde beuützt, ist zur Bezabluug eine-s zweiten Bades zu
verhalten, er hat aber nicht das Recht, über Letzteres zu verfügen.
7. Sowie es der Badedicnerschaft zur besonderen Pflicht
gemacht ist, alle Lokalitäten der Badeanstalt im reiulidssteu Zustande
zu erhalten, so muß auch von den P. T. Badegästen jede Be­
schädigung oder Beruureiuigung der Badezimmer vermieden werden.
8. Das Mitnehmen von Hunden in die Badezimmer, das
Tabakrauchen und der Gebrand, stark riedsender Einreibungen daselbst
ist im gegenseitigen Interesse des P. T. Publikums streng verboten.
!l. Für Aufrechterhaltung der Ordnung in den Badeanstalten
ist die Betriebsleitung verantwortlich, der man etwaige Besälwerden
anzeigen wolle, und sind in jeder Badeloge Beschiverdeblocks zur
Benützung des ?. V. Publikums vorhanden.
Freibäder dürfen nur an die vom Stadtrathe mit Ehren­
karten betheilteu Persönlichkeiten, an Aerzte und deren Angehörige,
an mit der Elisabeth-Roseu-Stiftuug Betheilte, au im Fremden-
und Jsraeliteuhospitale aufgenommene und au solche Personen ertheilt
werden, welche ihre Armuth dnrd> ein legal ausgestelltes Zeugniß
der Heimaisbehörde nachweisen.
Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen sind im Kur­
hause zu nehmen; Ausnahmen hievon können nur nach Zulaß des
Platzes und über Genehmigung des Bürgermeisters für das Sprudel-
und Nenbad gemadit werden, im Kaiserbade werden keine Freibäder
ertheilt.
Der Bürgermeister ist berechtigt, üben Nachweis des Be­
dürfnisses and) anderen als den obengenanliten Personen Bäder im
Kurhause zu halben Tarifpreisen für Nachmittags zu gewähren.
Karten für Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen Haben
nur Giltigkeit für jene Personen, für welche dieselben ausgestellt
sind, die Üeberlassung solcher Karten an andere Personen ist unter­
sagt und bildet eine strafbare Handlung.
Kesbachlungsstalion-:
(städt.) des Tbermalgebietes, Mühlbrunn-Quai, Amtsgebünde 1. Stock.
Bureau: Sprndeljalzwerk 1. Stock, Kaiser Franz Josefs-Quai.
Stadtgevlog: Ingenieur Josef Knett.
Keschrverderr
gegen die Sicherheitswachen, Promenadenanfseher, Bruimenanfseher,
Brunnenmäbchen, Dienstmänner, Rollwagenführer, Lohnfnhrwerke
sind im Polizeiamte, Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 anzubringen.
G1»er-Brrirksarr1 k. k.:
Mcd. Dr. Josef Ritter von Hochberger, Mühlbrnnnstraße, „König
von Preußen".
Cigarren:
k. k. Kommissionslager von Tabak- und Eigarren-Spezialitüten und
importirten Havanna-Cigarren, Markt, „österr. Wappen", neben der
k. k. Hauptpost.
Csnsuial:
. kgl. griechisches Biee, Alte Wiese, „Kanone," Biee-Eonsul: Dr.
Oskar Kraus.
Dienttmanner:
Institut „Expreß", Chef: Karl Richter, Becherplatz, „Ananas",
Telephon 72. Dienstmänner tragen blaue Blousen, rothe Mützen.
Lohn-Tarif: Für Gänge ohne Lasten im Stadtrapon: l u St. 3" h
>'» St. 40 h, 1 St. 00 h, für jede weitere St. 30 h. Für Dienst­
leistungen mit Geräthschaften niid für schwere Arbeitsleistungen,
sowie für Gänge außerhalb des «tadtrahons‘ 4 2t. 40 li, ‘2t.
00 h, 1 2t. üo h, für jede weitere 2t. 40 l>. Für Lasten vom
und zum Bahnhöfe bis 50 Kilo 1 X 20 h. Hierbei für Mehr­
gewicht von 12 zu 12 Kilo 20 h.— Für den Nachtdienst n. zm.
von 0 Uhr Abends bis 0 Uhr Früh ist die Halste des vorstehenden
Tarifes als Mehrgebühr zu bezahlen. Für Kleiber- und Stiefel-
reinigen per Woäie ä Person 2 X, für Transport eines Pianos
(Flügel) 4 X, für den Hin- und Rücktransport eines Pianos 0 X,
für Rollwagenfahrten inet. Dienstmann für eine einzelne Srnnde
1 X 40 h, für mehrere Stunde» ä I X.— Beschiverden ivegen
lieberschreitung des Tarifes und Ungebührlichkeiten von Seite der
Dienstmänner sind im Jnstituts-Komptoir, Becherplatz, „Ananas"
zur Kenntniß zu bringen. Das Institut haftet bis zu einer Schaden-
ziffer von 50 X.
Dolmetsch:
Englischer Dolmetsch Ludwig Kostn. Am Bahnhöfe zwisck'e» 4 und
0 Uhr Nachmittags, empfängt eine Remuneration von der Stadt­
gemeinde, um Auskünfte unentgeltlich zu geben. Privat-Adresse:
Kaiser Franz Josefstraße, „Orion".
Droschke« (Einspänner) -Standplätze:
Marktplatz, „Westcnd", Neue Wiese, gegenüber dem Hotel „Gold.
Schild", vis-a-vis dem !. !. Amtsgebäude, Marienbaderstraße beim
Kaiserbade, Sprudelstraße, Kreuzstraße, gegenüber der Felsenquelle,
untere Kaiserstraße nächst dem Neubade, Egerstraße, Gartenzeile bei
der Franzensbrücke und Parkstraße neben dem Militärbadehause.
Zweispänner, siehe Fiaker-Standplätze.
Ena«gelisches Aaspi):
Unter Leitung des evangelischen Pfarrers Camillo Fester.
Fahr- nnd Dcitesel-Taren:
Bestellungsbureau im Stadthause, 1. Stock, Stadtkassa,
Für den ganzen Tag 9 X ■— h
„„„„ bei ein- oder mehrwöchentlicher
Miethung 8 X— 1.
Für den halben Tag (Vormittag).... 0 X— h
,,„„„ (Nachmittag).... 7 X— h
Vorniittags: für eine Fahrt oder einen Ritt nach dem
Kreuzberge oder Hifchensprunge oder nach einem
anderen Orte in gleicher Entfernung.. 3 X— h
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt auf der
Ebene per Stunde 1 K 60 h
Vormittags: für eine Fahrt zu den Quellen und Bade­
anstalten innerhalb der Stadt einschließlich der
Eisen- und Sauerbrunnbäder mit oder ohne
Rückfahrt 1 X 60 h
Die Führer sind nicht berechtigt, ein Trinkgeld abzufordern,
nachdem dieselben von der Gemeinde entlohnt werden.
Für eine Fahrt oder einen Ritt, der Vormittags begonnen
wird, sich jedoch über 1 Uhr Nachmittags erstreckt, ist die Tagestaxe
zu berichtigen.
Die Preise für Badefahrten gelten nur bis 1 Uhr Nach­
mittags, und wird von dieser Zeit an die Benützung eines Esels
während einer oder mehrerer Stunden für einen halben Tag gerechnet.
Wird mit einer Badefahrt eine andere Fahrt verbunden, so
wird selbe nach dem Stundentarife berechnet und bezahlt.
Bei den Bestellungen sind nachstehende Vorschriften zu be­
obachten:
Nur die im oben angeführten Bureau bei dem hiezu be­
rufenen städtischen Beamten gemachten Bestellungen werden effeetuirt.
Man ersucht wegen der Entfernung der Stallungen die Be­
stellung eine halbe Stunde vor der Fahrt oder dem Ritte zu machen.
Mehr als eine erwachsene Person oder 2 Kinder, bis 12 Jahre
alt, dürfen in einem Wagen nicht fahren, widrigens der Führer
bestraft wird. Auch hat Letzterer nur das Fahren und Reiten im
Schritte zu gestatten.
Die Bezahlung geschieht voraus gegen Erfolgung einer
Bollete, welche nur für den bestimmten Tag giltig ist. Abbestellungen
auf Nachmittagssahrten werden mir bis 12 Uhr angenommen.
Jedes unanständige Benehmen von Seite der Führer wolle
dem städtischen Beamten im Bestellungsbureau zu Kenntniß gebracht
werden.
Fahrtare«:
Einspänner und Fiaker. Die Fiaker und Einspänner sind
berechtigt und verpflichtet das Publikum, bezüglich der in nach­
stehendem Tarife angegebenen Fahrten nach der daselbst festgesetzten
Taxe zu bedienen. Bei Fahrten, für welche keine Taxe in dieser
Betriebsordnung festgesetzt ist, mithin der Taxzwang entfällt, sind
die Fiaker und Einspänner verpslidlket, vor Beginn der Fahrt den
Fahrgast darauf aufmerksam zu machen und ist jener Fahrpreis zu
zahlen, welcher im gegenseitigen Uebereinkommen festgesetzt wurde.
Das Begehren eines Trinkgeldes ist verboten nnd wird als Tax-
überfd;reitung bestraft. Es ist zu entrichten:
I. Für Fabrten im Häiijerrapon von Karlsbad, einschließlich
Reitschule, Krankenbaus und „Reichsadler":
Dem Fiaker für die erste halbe Stunde... 2 X 40 h
Dem Fiaker für jede folgende halbe Stunde.. 1 X 20 h
Dem Einspänner für die erste Viertelstunde.. I X— h
Dem Einsp. über eine Viertelst, bis zu einer halben 1 X 00 h
Dem Einspänner für jede folgende Viertelstunde.— X 40 h
II. Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrahon)
für die Hinfahrt:
nach Sanssouci (Karlsbrücke) Schönbrnnn, Posthof.
nach Fischern bis zum Theater Variete.
nach Fischern bis Webers Brauerei.- •;
zum Frenndschaftssaal, Kaiserpark..•■|
nach Donitz, Trahoivitz, Karlsbader Friedhof, Jäger-;
Haus...'
nach Restaurant Kempf in Pirkenhammer-,■)
nach Aich, Dallwitz, Fischern (Altstadt), Meierhöfen, s
Pirkenhammer jüberall einschließlich der Fabriken,
dann einschließlich des WettrennplatzeS und ein­
schließlich der Schießstätte des k. k. priv. Schützen-
korps >, Zettlitz
nach Allrohlau,' Aberg, Leonhard, Bergwirthshans,
Spepbaniewarle
III. Bon jedem Punkte der Stadt (Häuserrahon)
aus, inklusive Maximalwartezett von 3 Stunden und
Rückfahrt, für die Fahrt:
K i
K
h
2 —!
1
40
2 40
1
oo
;
2
-V!
1!
2
—
1
30<(
2
40
440
3
—
i
-
0
8
5 20)
A. Direkte Fahrten.
Nach Schlackenwerth, Lichtenstadt, TuppelSgrün, En-
gelhans, Elbogen, (KießHübt-Sanerbrnnn, Gieß-
hübler Porzellanfabrik
nach Gießhübl-Sanerbrunn, Fvrsthaus Schomitzstein,
illeudek, Petsck)au
nach Joachimsthal
B. Rundfahrten.
Ueber Pirkenhammer nack) Aid) und zurück
nach Sl. Leonhard und von da über Aich oder Pir-
kenhammer zurück
nach St. Leoichard über den Kaiserin Elisabethweg
oder Esterhazpweg und Pirkenhammer zurück (dieser
Weg darf nur in der Richtung von St. Leonhard
gegen Pirkenhammer befahren werden)
über Zettlitz, Altrohlau, Tonitz zurück
über Fischern, Putschirn, Kellerberg, Altrohlau nach
Karlsbad
über Pirkenhammer, Fnnkenstein, (Meeserh-Höhe)
mit Abholen am Warleplatze bei der Porzellan­
fabrik Pirkenhammer
nach Schlackenwerth über Lichtenstadt zurück.
über Fischern, Altrohlau, Tüppelsgrün, EderSgrün
nach Lichtenstadt und zurück....
nach Elbogen mit Abholen ant Warteplatz bei Hans
Helling nnd zurück über Aich oder Pirkenhammer
über Fulikeiistein, Schneidmübl, (Wüthender Stein)
mit Abholen am Warteplatz bei der Porzellan-
Schlemmerei Pirkenhammer....
über Pirkenhammer, Fnnkenstein, Kohlhan, Schneid-
mühl, Espenkhor nach Karlsbad....
über Pirkenhammer, Donaloitz, Nenbonawitz, Schneid-
inühl, dann über Espeitthoc oder Pirkenhammer
zurück
dieselbe Tour mit Besuch von Engelhans
nach Elbogen über Sd)laggemvald und Pirkenhammer
zurück
nach Gießhübl-Sanerbrunn und zurück über die
Schlackemveriher Chaussee (auch mit Besuä) von
Schlackenwerth)
über Trahowitz (Abzweigung SooSbachthalstraße),
Soosbachthal, Bergwirthshaus, Stephaniewarte
und zurück
dieselbe Tour. mit Einbeziehung von Gießhübl-
Sanerbrunn
IV. Vom Bahnhöfe.
A. Vom Buschtehrader Bahnhöfe:
1. Nach jedem Punkte der Stadt oder umgekehrt
mit Gepäck
ohne Gepäck
2. nach Fischern (Neustadt) oder umgekehrt mit
Gepäck
ohne Gepäck
3. nach einem der siih II und III angeführten Orte
oder umgekehrt:
a) für die am rechten Egerufer gelegenen Orte
zu den snh II und III festgesetzten Taxen, ein
stier Zuschlag
b) für die am linken Egerufer gelegenen Orte
(Fischern-Neustadt ausgenommen) wird von den
snh II und III festgesetzten Taxen abgezogen
B. Vom Central-Bahnhofe:
a) nach jedem Punkt der Stadt oder umgekehrt, mit
Gepäck
ohne Gepäck
b) nach Sanssouci, Schönbrnnn, Posthof.
Zum Freundschaftssaal und Kaiserpark.
Nach allen anderen Orten gelten auch vom Bahn­
höfe die Tarife sah II, III, IV und V.
0. Born Buschtehrader Bahnhöfe zum
Centralbahnhofe oder umgekehrt:
mit Gepäck
ohne Gepäck
Für das im Wagen untergebrachte leichtere Gepäck
als Handkoffer, Handtaschen, Hutschachteln u. dgl. ist
nichts zu bezahlen.
Fiaker sind nur verpflichtet 100 kg., Einspänner
60 kg. aufzuladen.
V. Für Fahrten zum Wettrennen:
Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon) aus:
für die Fahrt zu den, gleichgiltig in welcher Tages­
zeit, stattfindenden Wettrennen in Meierhöfen,
sammt 3stündiger Wartezeit und Rückfahrt, gleich­
viel ob diese über Fischern, Donitz oder Aich und
Pirkenhammer erfolgt...... j
10
i
48
20—
14—
10—
18;
isj
18
18—
18—
3 20
2 40
20
80
20
20
60
20
20
60
40
4
3
2 40
1 80
16
12
Bei den sub I angeführten Fahrten ist die Taxe zu bezahlen
vom Momente der Aufnahme des Wagens oder der Abholung,
desselben vom Standplatze. Bei den sub II und IV normirten
Fahrten ist ein Zeitaufwand von zehn Minuten, bei den sub UI
normirten Fahrten dagegen ein Zeitaufwand von einer Viertelstunde


[ 2023-06-29 10:47:01.415 - 19000514 - Seite 11 ]
Nr. 2
„Fremdentzlatt"
Seile 11
für Zufahrt vom Standplatze oder Wartezeit beim Hause vor Beginn
der Fahrt nicht zu entschädigen.
Wird bei den sub III und V angeführten Fahrten die in die
Taxe eingerechnete dreistündige Wartezeit nicht voll ausgenützt, so
ist eine vor Beginn der Fahrt beanspruchte, eine Viertelstunde
übersteigende Wartezeit insolange nicht besonders zu entschädigen,
als dieselbe nach Hinzurechnung der Wartezeit während der Fahrt
drei Stunden nicht übersteigt.
Bei längerer Zufahrt oder Wartezeit ist zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... 1 K 20 h
dem Einspänner..— K 80 h
Die m,b I angeführte Taxe gilt insolange, als ein und derselbe
Wagen im Häuserrahon von Karlsbad benützt wird, somit für
Hinfahrt, Wartezeit and Rückfahrt.
Bei den sub II oder IV angeführten Fahrten dagegen ist für
eine eventuelle Wartezeit nach vollendeter Hinfahrt, für die Rückfahrt
mit demselben Wagen oder Weiterbenützung, zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker.. 1 K 20 h
dem Einspänner.— K 80 h
Bei den snb III normirten Fahrten, sie mögen von der Stadt
oder von den Bahnhöfen aus unternommen werden, ist sowohl die
Rückfahrt, als auch eine Maximalwartezeit von 3 Stunden in der
Taxe inbegriffen.
Für jede halbe Stunde, um welche die Maximalwartezeit
überschritten wird, gebürt ein Zuschlag:
dem Fiaker.... X 1-20
dem Einspänner..„ 0 80
Bei den Rundfahrten gilt diese Maximalwartezeit nicht für
jeden der daselbst angegebenen einzelnen Punkte, sondern für alle
zusammen genommen.
Während der Nachtzeit, das ist von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr
Früh, ist die Hälfte der betreffenden Fahrtaxe aufzuzahlen; nur
für die Fahrt von den Bahnhöfen nach jedem Punkte der Stadt
oder umgekehrt ist während dieser Zeit vom Karlsbader Bahnhöfe
in Fischern:
dem Fiaker mit Gepäck
X 5-6»,
dem Fiaker ohne Gepäck
„ 4-6»,
dem Einspänner mit Gepäck....
,, 8-40,
dem Einspänner ohne Gepäck...
2-8».
Vom Centralbahnhofe:
dem Fiaker mit Gepäck
X 4—,
dem Fiaker ohne Gepäck
3--,
dem Einspänner mit Gepäck....
„ 2-3»,
dem Einspänner ohne Gepäck,,.
2-8».
Vom Buschtehrader Bahnhöfe zum Centralbahnhofe
oder umgekehrt;
dem Fiaker mit Gepäck K 5'—.
dem Fiaker ohne Gepäck„ 5-—,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 3'-,
dem Einspännen ohne Gepäck...„ 24»
zu entrichten.
Fällt der Beginn einer Fahrt in die Tagesperiode, das Ende
dagegen in die Nachtperiode, so ist bei Zeitfahrten (Abschnitt I des
Tarifes) für den in die Nachtperiode fallenden Theil die Hälfte der
Fahrtaxe mehr zu bezahlen.
Bei den übrigen Fahrten ist auf die fixirte Taxe per halbe
Stunde aufzuzahlen:
dem Fiaker X 0.60
deni Einspänner..„ 0-40
Fahrtaren:
Oninibusse vom Buschtehrader Bahnhöfe in die Stadt oder um­
gekehrt 80 h, vom Centralbahnhofe in die Stadt und unigekehri 60 I>.
Fiaker« (Zweispänner-) Standplätze:
Theaterplatz, Marienbaderstraße beim Kaiserbade, Kaiserstrabe,
Westend. Einspänner siehe Droschken. Tariefe siehe nntcr „Fahrtaxen."
Forstamt:
Städtisches Amtsgebäude I. Stock am Mühlbrunn-Ouai neben dem
Kurhause.
Fremden-Anmeldnng•
Stadthaus II. Stock. Thür Nr. 10.
Fremden-gospital:-
Gießhüblerstraße Nr. 927, ärztl. Direktor: MDr. August Herrmann.
Friedensrichter:
Bei Differenzen, welche zwischen den Vermiethern und Miethern
von Kurlogis in Miethsangelegenheiten entstehen, hat zunächst die
friedensrichterliche Vermittlung der k. k. Bezirkshauptmannschaft
(neue Wiese, Nr. 578 II. Stock) einzutreten, ehe der Weg der
gerichtlichen Klage betreten werden kann. Ueber Verlangen der
streitenden Theile sungirt der k. k. Bezirkshauptmann als Schieds­
richter. (§ 17 der Miethordnung für Karlsbad.)
Gefundene Gegenstände
können im Polizeiamte, Stadthaus, II. Stock, Thür Nr. 18, ab­
gegeben werden. Anzeigen über verlorene Gegenstände sind ebendaselbst
zu erstatten.
Gottesdienst:
1. Für Katholiken: Dechant P. Bergmann. Priester des ritter­
lichen Areuzherrnordens mit dem rothen Sterne. (Regenschori Herr
Alois Janetschek, wohnt „Loreley" Stefanspromenade.) Täglich um
7, 9 und 10 Uhr heil. Messen. An Sonn- und Feiertagen Frühmesse
um 7 Uhr, um 8 Uhr heil. Messe, um 9 Uhr Hochamt, hierauf
die Predigt, um 11 Uhr heil. Messe, Nachmittags 3 Uhr Segen.
2. Für die evangelische Kirche (in der Marienbaderstraße).
Pfarrer: Heinrich Camillo Fester. Gottesdienst findet an jedem
Sonn- und Feiertag um 11 Uhr Vormittags statt. Das heilige
Abendmahl kann auf Wunsch ebenfalls jeden Sonntag im Anschluß
an den Gottesdienst gefeiert lverden. (Anmeldung beim Pfarrer im
Lause der Woche erwünscht.) Jeden Donnerstag, Nachmittags
4 Uhr wird im evangelischen Hospiz (Westend), Bibelstunde ab­
gehalten.
3. Für Glaubensgenossen der orthodox-orientalischen Kirche
(Westend): Erzvriester Nikolaus Apraksin, wird während der Saison
an Sonn- und Feiertagen der Morgen-Gottesdienst um 11 Uhr und
an Vorabenden dieser Tage der Abcnd-GotteSdienst um 0 Uhr ab­
gehalten.
4. Für Israelitin (in der Synagoge in der Parkstraße):
Rabbiner: Dr. I. Ziegler. Morgen-Gottesdienst an Wochentagen
um 7 Uhr; an Sabbathen und Feiertagen um 7-/, Uhr; die Zeit
des Abend-Gottesdienstes ist zu ersehen an der Zeittafel im Gottes-
hause. Am Sabbath und an Festtagen: Mussaph-Gebet um 10 Uhr.
Jeden zweiten Sabbath und an Festtagen Predigt.
5. Für die Glaubensgenossen der anglikanischen Kirche Wcst-
end: An Sonntagen Vormittags um 11 Uhr und Nachmittags um
4 Uhr Gottesdienst.
Israelitisches Fremden-Hospital:
Primarius M.-Dr. Benj. Hofmeister.
Kaiser Franz Josef-Hospital:
Primarius M.-Dr. Franz Fink.
Knrtzans vom melßen Kren?-Westend:
Kommandant: k. k. Oberstlieutenant Carl Krimpner. Dirigirender
Arzt: M.-Dr. Josef Mlady.
Kur- nnd Mustk-Tare:
Jeder Fremde, welcher sich länger als 8 Tage in Karlsbad aufhält,
gleichviel ob derselbe die Kur gebraucht oder nicht, hat die Kurtaxe
zu entrichten. Die Kurtaxe wird nach 4 Klassen berechnet und
beträgt bei Reichen 20 X, bei Bemittelten 12 K und bei minder
Bemittelten 8 X. Für Kinder unter 14 Jahren und Domestiken
ist die 4. Klasse von je 2 X zu erheben. Die Musiktaxe ist von
Parteien der 1. Kurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 10 X,
bei 2 Personen mit 16 K, bei 3 Personen mit 22 X, bei 4 Per­
sonen mit 28 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 34 X, von
Parteien der 2. Kurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 6 X, bei
2: Personen mit 10 X, bei 3 Personen mit 12 X, bei 4 Personen
mit 14 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 16 X, von Parteien
der 3. Kurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 4 X, bei 2 Per­
sonen mit 6 X, bei 3 Personen mit 8 X, bei 4 Personen mit 10 X,
bei 5 oder mehreren Personen mit 5 oder mehreren Personen mit
12 X zu entrichten. Von jenen Kurparteien, welche ihrem Stande
nach von der Entrichtung der Kurtaxe ausgenommen sind, deren
Frauen, Wittwen, Söhnen und Töchtern wird die Musiktaxe wie
folgt eingehoben: Von einem Hanptmanne oder Rittmeister des
Aktiv- und Pensionsstandes des Heeres, der Kriegsmarine, der
östcrr. und ung. Landwehr ein Betrag von 6 X, von einem Ober­
lieutenant oder Lieutenant des Aktiv- und Pensionsstandes des
Heeres, der Kriegsmarine, der österr. und ung. Landwehr ein Betrag
von 4 X, von einem k. k. Beamten der 9. Tiätenklassc 6 X, von
einem Beamten der 10. und 11. Tiätenklasse 4 K, von einem gra-
duirten Arzte 6 X, von einem Wundärzte 4 X. Andere von der
Kurtaxe befreite Parteien haben, ebenso wie die Kinder und Diener­
schaft der Kurgäste, eine Musiktaxe nicht zu entrichten.— Rekla­
mationen gegen deren Bemessung sind im Stadthause, 1. Stock,
Th.-Nr. 6, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage anzubringen.
Kurverwaltung:
Stadthaus, 1. Stock.
Kawn-Tennis-Spkelplätze:
a) beim Dorotheensäuerling, d) beim Cafe Jägerhaus.
Fesesalons:
für Herren und Damen im Kurhause. Gebühr pro Tag 30 Ii, pro
Woche 1 X, pro Monat 4 X. Das Verzeichnis! der Zeitungen ist
daselbst einzusehen. Das Abonnement erfolgt bei der Badekasse im
Kurhause, parterre, gegen Ausfolgung der Eintrittskarten.
Mattoni's Trinkhalle:
für alle in- und ausländischen Mineralwässer, am Markt.
Mllttär-Stations-Komman-o
und Militär-Badchaus-Kominando ini Militär-Badehause auf dem
Mühlbrunnquai, k. u. k. Oberst Victor von Jaworski. Dirigirender
Arzt: Dr. Josef Schmidingcr, k. k. Stabsarzt.
Mtneralwalser-Nerfendnng
(Karlsbader): Löbel Schottländer, Versendungsgebäude Egerstraße,
Direktor: S. Müller. Auftrüge auf Karlsbader Mineralwässer und
Ouellenprodukte als Karlsbader Sprudelsalz, krystallisirt und pulver-
förmig, Karlsbader Sprudellauge, Karlsbader Sprudellaugenfalz,
Sprudelseife und Sprudelpastillen werden angenommen Egcrstr. 575.
Ulnnrfrennde.
Remlez-Tons bei Franz von Plcschner, Gartenzeile, „Mirabcll".
Astb
besonders bronchialer Natur «. Emphysem
a findet Heilung oder Linderung in der Pneu­
matischen Kuranstalt „Tdalfried". Bad
Neichenhall. Prospekte v Bes Bankier
Grundner. 50
Baden-Baden Victoria-Hotel
I Ranges. Prachtvoll gelegen an der neuen Promenade, mäßige Preise. Hydraul.
Personenaufzug. Pension in der Früh- »nd Spätsaison z» müßigen Preisen. Elektr.
Beleucht. Renom. Küche u. Keller. 25 F. Urosstiolz.
Kurort
Teplitz-Schönau
in Böhmen,
seit Jahrhunderten bekannte und berühmte hefsse, alkalisch• lalinUcl
Thermen (23—37 K 0 .). Kurgebrauch ununterbrochen wahrend des ganzen Jahre
Hervorragend d reh eine unübertroffene Wirkung gegen Gicht, Khe
matlsmus, Lähmungen, Neuralgien und andere Nervenkrankheiten: von glünzei
dem Erfolge bei Nachkraukheiten aus Schuss- und Hiebwunden, nach Knoche
biüchen, bei Gelenksteifigkelten and Verkrümmungen.
Alle Auskünfte ertheilt und Wohnungsbesteflungen besorgt das stld
Bäderlnspektorat In Teplitz-SchSnau In Böhmen■-
| T) Bad. Sclianda'j.
! Dahr’s Hotel zur Sachs. Schweiz.
) AltrenommirteS, beliebtes Haus, feinste Lage an der Elbe, schattige Elb-
l^rterassen, solide Preise. Zimmer v Mk. 1'50 an. Bes. Otto Protse«
t...... Gu j.arle rai^ais. Kuglish spoken. tte Zähne bis ins höchste
Alter ffut aebOn und schmerzios. ©SAHTist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: ©ÄA^*
lfnnrHtf>ii k 30 kr.
Czcrny's Tanntngene
ist das h ste garantirt ..nsodadliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Baithaa.*©, sowie Augenbrauen, wel he auf die einfachste
Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz verlässiieh und sicher eine
tadellose glänzende dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe
w.eder erhalten, die weder durch Waschen mit Seife, noch im
Dampfbad* a -färbt. Preis 2 fl. 50 kr.
Ezerny'8 orientalische Kosenmilch
ist das beste Mittnl zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen»
sarten Jugend frischen Teint
wie er durch kein andere,, eneuao gesunde, Mittel erzielt werde
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten de
Haut und beseitigt jeden gelben< der bramen Teint. —- Preis 4 1 1
Balssmlnenseile hiczu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seite kill und 35 k
Uesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
I- ANTON J. CZERNY IN WIEN
XVIII.,Carl Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: I.,Wallfischgasse!
Zusendung per Posmachnahme, Depots in Droguerien. Apotrek 01
Pavfumerien etc. Mau verlange ausdrücklich Cserny’s Präpan
““ und hüte sich vor den vielen Nachahmungen. Wo nicht *“
vorräthig, lasse man sofort durch seine Lieferanten bs-
stellen oHer wende >ich direkt an obige Adresse.
I
I P„.lni
1
arsv
[
MnstKtare:
siehe Kurtaxe.
Notar:
Josef Hüttisch, Sprudelstraße, „Schöner Kaiser".
OfstKerskadehans:
Marienbaderstraße. Kommandant: k. k. Oberst Ritter von Jaworski.
Dirigirender Arzt: k. k. Stabsarzt Dr. Josef Schmidinger.
Omnibusse:
siehe Fahrtaxen, ferner Tramway-Oninibnsse.
Philateltsten-Uerein
Jeden Montag 8 Uhr Abends, Hotel „Gold. Schild."
Polizei-Uerwaltung:
Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 (Polizei-Oberinspektor Kaiserl.
Rath Karl Leeb).
Polirei-Wachtstnken:
Stadthaus parterre, Bahnhofstraße Nr. 593 und Kunststraße beim
„Reichsadler".
Postämter k. k.:
Hauptpostamt, Markt, Filial-Post- und Telegraphenamt I., Egerstr.,
„Englische Krone", vis-ä-vis dem Stadtparke und Filial-Post- und
Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser Franz Josef­
straße, „Bismarck". Amtsstunden siehe Aemter.
Vromenadenaufseher
unterstehen dem städtischen Polizei-Oberinspektor Leeb, Stadthaus
2. Stock, Thür Nr. 17.
Reklamationen
gegen Bemessung der Kurtaxe sind ini Stadthause, 1. Stock, Thür-
Nr. 6, in der Zeit Von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage einzubringen.
Reit-Institut:
Habsburgerstraße, an der Waldpromenade.
Salrsu-werk,
städtisches, siehe „Sprudelsalzwerk".
St. Josef-Kurhaus:
verwaltet durch die Schwestern Vom heiligen Kreuze.
Sprudelsalzmerk.
städtisches (Morgenzeile 72t)). Der Besuch daselbst ist täglich, mit
Ausnahme der Sonn- und Feiertage, von 10—12 Uhr Vorm. nach
vorhergegangener Anmeldung in der Verwaltungskanzlei gestattet.
SparKassa,
Karlsbader, Sprudelstraße, verzinst Einlagen vom nächsten Werktage
mit 4 Prozent. Amtsstunden an Wochentagen 8—1 Uhr, an Sonn-
und Feiertagen 8—11 Uhr Vorm.
Stadtvanamt:
Stadthaus, 3. Stock, Thür 24 bis 31.
Stadtbitzliothek
und Museum in der neuen Volksschule, Egerstraße, 1. Stock. Jeden
Mittwoch und Samstag 2—4. Eintritt frei.
Stadthaus:
Mühlbrmmstraße in der Nähe der Mühlbruimkolonnade.
StadtphystKat:
Med.-Dr. Otto Ähnelt, Quai, Amtshaus.
Steueramt:
siehe Aemter, „Hauptsteueramt".
Streitigkeiten,
zivilrechtliche, welche zwischen Fremden und Einheimischen entstehen,
gehören mit Ausnahme der aus Mietbverhältuissen herrührenden zur
Kompetenz des k. k. Bezirksgerichtes. Siehe auch Friedensrichter.
Telegraphenämter k. Jt.:
Marktplatz, Postgebäude 1. Stock hält „mmterbrocheu Tag- und
Nachtdienst. Telegramme werden aufgegeben: von 6 Uhr Früh bis
12 Uhr Nachts Parterre Nr. 3; nach 12 Uhr Nachts im Apparaten-
saale (3. Stock). Filiale I: Egerstraße, „Engl. Krone", 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends, au Sonntagen von 8>% bis 11>/. Uhr Vorm.
und 3 bis 4 Uhr Nachm., und Filiale 11., Kaiser Franz Joses-
Straße, „Bismarck", von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends (an
Sonntagen von 8>/, bis 1l l l 2 Uhr Vorm. und von 3 bis 4 Uhr
Nachmittags).
Telephon-Centralen k. k.:
I. Markt, Postgebände, II. Stock. II. Kaiser Franz-Josef-Siraße
„Bismarck", halten Tag und Nachtdienst ununterbrochen.
Theater:
Stadttheater, neue Wiese, wägrend der Saison täglich Vorstellung
Abends t/«7—9 Uhr. Vornerkanf der Karten an der Theaterkassa
von 9—12 Uhr Vormittags und 3—5 Uhr Nachmittags.— Vorher
gelöste Karten werden nicht zurückgenommen.
Tramway-Gmnivnsse
von der Reitschule bis znnt Kaiserpark: Bei Benützung der „Karls­
bader Tramwali-Omnibusse" ist vas Mitnebmen von Hunden behördtich
untersagt. Das Rauchen ist nur in der Abtheilung für Raucher
(Rancher-Eoupee) gestattet. Das Ein- und Aussteigen während der
Fahrt ist verboten. Gepäck mitzunehmen ist nicht gestattet. Kinder
auf dem Schoße gehatten sind frei. Der Fahrgast wird ersucht,
beim Einsteigen das betreffende Fahrbillet vom Kondukteur zu lösen
und dasselbe bis zur Beendigung der Fahrt aufzubewahren, da sonst
nochmals Zahlung geleistet werden müßte. Der Wagen hat 14
Sitz- und 4 Stehplätze und dürfen niehr Personen nicht aufgenommen
werden. Die Fahrstrecke ist in 4 Zonen getheitt ll. zw.:
1. Zone: von der Reitschule bis zum Hotel Post.
2. Zone: vonl Hotel Post bis zum Stadttbeater.
3. Zone: vom Stadttheater bis zum Posthvf.
4. Zone: vom Posthof bis zum Kaiserpark.
Der Fahrpreis beträgt für jede Zone ll» I>.
Alte t» Minuten geht ei» Wagen von jedem Endpunkte ab.
Allfällige Befiluverdeu sind im Polizeiautte, Stadthaus, II. Stock,
Th.-Nr'. 16 einzuvriligen.
Verlorene Gegenstände:
siebe gefundene Gegenstände.
Weine:
Der von den Kurgästen zu beziehende Wein unterliegt der städt.
Lieuer pr. 4 I> für jeden Liter. Diese Steuer ist innerhalb 24 Stun­
den unter Vorlage des Lieferscheines, Frachivrieses bei der Stadt­
kassa, Stadthaus I. Stock, zu bezahlen.
Zollamt k K
in der Egerstraße. Amtsstunden von 8—12 Uhr Vm. und von
2-4 Uhr Nm.
TRIBERG.
Mittelpunkt der bad. Schwarzwald-
Bahn. Klimat. Kurort 1 Ranges.
N5 m ü M. joäuS erben NaiMtz, in nnmitUlb. Nabe des Waperfalles. dickt am
Walde. Elektrische Belenchtimq in allen Zinnnern. Elsenbahnfartenverkanf und tÄepärk'
abfertisinng iin Hotel. Emnibus bei ieoem ^uge; feine Eanipagen m Ansünne».
Neichtialtches intern. Lesekabinet. Saison Eröfsnnng l. Mai. Eigene jftorrueimuiierci.
Prospekte frei. ü8 Ijuuis Bieringer, EigenNnuner.


[ 2023-06-29 10:47:01.415 - 19000514 - Seite 12 ]
„Frrrndeirhlatt".
Ur. 2 -J
Dresden, Hotel Kaiserhof
Hotel ersten Ranges
mit äusserst behaglich ausgestatteten Zimmern,
an (1er Augustusbrücke, gegenüber der Briihl’-
schen Terrasse, herrlich gelegen mit günstigster
Aussieht auf den Eibstrom und die Prachtbauten
Dresdens. Nähe der Theater, Museen, Pferde­
bahn nach den Bahnhöfen und allen Richtungen.
Elektrisch Licht, Bäder im Hause, Centralheizung.
Ihrer freien und gesunden Lage und des
zum Hotdl gehörigen schönen schattigen Gartens
wegen zur Nachkur besonders geeignet.
Küche auf Wunsch kurgemäss.
Moritz Cnii*ler& Co. 27
— Zimmer von 2 Mark an.—
BADEN-BADEN.
Längst bekannte alkal. Kochsalzthermen von44—69 ’C. Chlorlithium-Quelle von hervorragendem Gehalte.
Neue Grossherzogl. Badeanstalten „Friedrichsbad“ und Kaiserin „Augusta-Bad“
Inhalatorium für alle z. Zt. üblichen Inhalations-Arten während des ganzen Jahres geöffnet
Mästeranstalten, einzig in ihrer Art in Vollkommenheit und Eleganz.
Minerat- tu medizln. Bäder jeder Art, „Kohlensaure Bäder“ n. „Faneo“-Behandlung im Friedrichs bad.—
Anstalt für mechanische Heilgymnastik, System Zander.— Privat-Badeanstatten mit Thermalbad ern—
Trinkhalle für die Hauptstollenquelle q. Mineralwasser aller bedeutenden Heilquellen.— Gurgelkab inette.
— Pneumatische Anstalt.— Sanatorien.— Frauenklinike— Anstalt für Morphiomane n. sonstige Privat*
Heilanstalten jeder Art.— Molkenanstalt, Milchkur.— Versandt des an Lithium reichsten Wassers der
Hauptsfcoileu-Quelle durch die Trinkhalle-Verwaltung.
Conversationshaus mit prachtvollen Konzert-, Ball-, Lese-, Restaurations- u. Oesellschafts-Sälen,
wahrend des ganzen Jahres geöffnet.— Ausstellungen von hervorragenden Kunstwerken der Mtlerei
und Plastik.— Ansgezeichnetes Knrorchester.— Zahlreiche. Kunstgenüsse jeder Art.— Jag<i u. Fischerei.
Grosse Pferderennen.— Höhere Lehr* und Erziehungsanstalten, Mädchen-Pensionate.— Reizende
Spaziergänge u. Austiüge.— Ausgezeichneter Lawn-Tennis-Sp elplatz.— Vorzüglich gepflegte Velobahn
und Reitwege.— Vorzügliches Klima.— Herrliche Lage.— Billige Pensionen.— Mittlere Jahres-
Temperatu ^: -f 8,97" C.&& B6
flcticngescllscbaft Schloss-botel und Rotel Bellevue
HEIDELBERG.
tl'
Schloss-Hotel.
Haus I. Ranges; gänzlich renovirt. Hervorragend schöne Lage, dicht bei dem
Heidelberger Schloss und in direkter Verbindung mit dem Schlosspark.
Grosse Terrasse mit herrlicher Aufsicht auf die Schlossruine, die Stadt, das
Neckarthal und die Rheinebene.
Mässige Tages- und Pensionspreise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
Geöffnet vorn 1. April bis 15. Oktober.
Hotel Bellevue (Kurhaus).
Herrlicher Luftkurort I. Ranges.
Zu längerem Aufenthalte in jeder Beziehung geeignet; in prachtvollster Lage
am Schlosspark, mit allem t’omfort der Neuzeit ausgestattet. Arzt im Hause.
Anerkannte Bade-Einrichtung und grosse Anzahl von Apparaten für Heil­
gymnastik. LIFT. Personen-Aufzug.
Mässige Pensionspreise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
92 Geöffnet vorn 1. Mal bis 1. Oktob.r,
Dr. Ludwig 5chwemb«rg's
SanatorTum'u. Wasserheilanstatt
Zukmanlel lOesterr.-Schlesien;.
Massage. Elektrizität. Heilgymnastik. Diät-
Terrainkuren. Zwci-Zellenbad. Elektrisch*'
Ucnihader. Wundervolle Lage. Höchst
modern und komfortabel eingerichtet. Nc»
erbaut: grotzer Speiseeaal, ca 150 u lange
Wandeibann und Gesellschaftsräume.
Sämmtliche Räume mit Dampfheizung und
«lektiisohee bstsuchluvq Preise mäßig.
Prospekte franko n. gratis. 62
(Besteht seit
1890.)
Dr. Iliiiiii 4 ‘ri<‘li*K
Heilanstalt für Nervenkranke
ausgeschbissen) Baden-Baden
Gänzl. palenlose Imlim- etc. Entziehung.
Sofortiger Ersatz Dosis, ohne Rücksicht auf Dauer der Gewöhnung
und Menge. Keinerlei Anwendung von Opiaten oder narkotischen Mitteln.
Absolut gefahrlos. Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und ohne
Beschwerden verlaufenden Entziehung ca. 4—6 Wochen. Näheres Prospekt
und Eircnlar gratis und franco.
Dirig. Arzt: Dr, Otto EuunerlcA.£ Aerzte.
Sanatorium Birkenwerdcr
bei Berlin, Stettiner Bahnhof, Vorort-Verhehr.
'fc.
m
fVöslauer 0 ^'Eigenbau-weine
// weiss und roth vorn
' Weingute Schlossberg
Besitzer As. KUMMER (Hotel Kummer, IVien).
Preiscoitrant und Proben zur Verfügung.
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Construetionen.
Strassenlocomotiven und
Dampf-Strassenwalzen
bauen wir glsichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen und zu den mässigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben.
Bureau in Wien 4/2, Alleegasse 62.
Das Sanatorium eignet sich für kkbolungsde-
dUrftige und Reconvalescenten. Nerenteldende
sowie chronische K’anke jeder Art.)En11e11ungs
Kuren nach eigenem System Bei ruokerkrsnken
die modif. v. Türiug'sche Diät, bei RUcksnmrrkr-
krenken moderne Bewegungs-Therapie. Bei Trsuenkeanhsttsa, wo angezeigt,
BeHandl. nach THure-Brandt. Sorgsame V Ltku en, besonders für Ma&ev und Darm*
kranke, Gichtiker, Blutarme etc. 94
KARLSBAD.
Seine weltberühmten Quellen und Quellenprodukte sind das beste und wirksamste
1 mm Heilmittel
K
gegen alle Krankheiten des Magens, der Leber, der Milz, Nieren, der Harnorgane, sowie der
Prostata; gegen Diabetes melitns (Zuckerruhr), Blasenstein, Gicht, ehron. Rheumatismus etc.
Bestellungen auf
^■ t t.»{ Mineralwässer,
Sprudelsalz, kryst. und pulv..
Sprudelpastillen,
Sprudelseife,
^\ Sprudellauge und Laugensalz
werden entgegengenommen im Hanpt-Bnreau der Karlsbader Mineral -Wasser -Versendung
Sg©rstrass© 1??. STS.
Karlsbader Mineral-Wasser-Versendung
XjöToel Sdiottländer, KlarlsToad. 142
karlsbader
um*
Das General-Depot der weltbekannten F. Baumer’sche
Obst-Consei*ven
(Compote, Marmeladen etc.) befindet sich fiir
Oesterreich-Ungarn bei
THEODOR ETTI Wien, Akademiestrasso 1.
Fabrik: Perchtoldsdorf bei Wien. (Export)
Im Hotel „Grand Hotel Pupp", Hotel „Zwei deutsche
Monarchen" und in Delikatessenhandlungen,
Konditoreien etc. Karlsbads zu haben.
Spezialitäten für Diabetiker and Brast­
leidende:
Compots ohne Zucker (mit Saccharinstissung) n.
Kirschenkompote, mit Malzextraktzusatz. (Wie
anderes Kompot zu nehmen.)
FLrraTin
Bestes Stärkungsmittel
gegen
Bluformut
Bleichsucht.
im Knotenpunkte von sechs Bahnen, im Mittelpunkte der Bäder Karlsbad, Mrrienbad, Königswart. Ottobad, Alexanderbad, Elster und
^ranzensbad gelegen, in r izvoller Lage und nahe dem von Touristen vielbesuchten Fichtelgebirge. Alterthüinliche Stadt, die sich gegen den
Bahnhof zur modernen ^ausbaut, mit vielen Sehenswürdigkeiten am alter Zeit Kaiserbnrg, Dekaualkirche, Ralhhaus, Ried! Haus, Klöster»,
wie aus neuer (Zentral-Schulhaus Rudolfinium, Turnhalle, Stadttheater, protestantische Kirche, besonders dem in prächtiger Renaisance neu
erbauten Sparkaisa Gebäude mit altdeutschem Ratskeller. Kasernen, Schlachthof) Unter den Sehenswürdigkeiten vor allem zu empfehlen ist
fJ n o zijidliizrhp l\ln tu kiner Reihe von Zimmern und Sälen bestehend, welches, im alten Stadthause untergebracht, den Schauplatz der Ermordung
uns) oiU'U'it&irfi'c; itAiiSL ii hi ifieiiftiMitsi in möglichst erhaltener ssorm und mit zahlreichen Eriuuerungeu au diese That und ihre Zeit, außerdem eine bedeut
Anzahl einheimisch-historischer, kulturhistorischer und ethnographischer, sowie knust historischer und naturhistorischer Gegenstände «.Trophäen, Siegel, Mauzen, Trachten, Kunst- und
Gewerbsgegenständen, Sammlungen zoologischer und geologisch miueraloägischer Richtunp u. s. w. bietet.— Bequeme Unterkunft in der Stadt für mässige, wie höhere Ansprüche
durch zahlreiche Hotels jeder Art. Verkehrsmittel: Verbindung in kürzester Linie per Bahn mir allen Hauptstädten des Kontinentes.‘ 8
Jfotet 'Weljetjum, jtfaider Ubithetm
S)ie Hahnhof-Heötaurationin 'tbger
Das einzige nnmittelbar am Bahnhöfe ge­
legene Hotel I. Hanges. Absteigequartier
Sr. Majestät des deutschen Kaisern. Central
heizung. Besitzer: CHRISTIAN WELZEL
empfiehlt dem P. T. reisenden Publikum zu
jeder Zeit frische Küche.— Die Züge ver­
kehren mit reichlich m Aufenthalte behufs
Speisen«. 84
Egei
Bahnhof
Eger
Von den Aerzten aufa Wärmste empfohlen.
Ferratin ist ein in Verbindung mit Elwelaa
hergestelltes eisenhaltige« Nährpräparat.
Appetitanregend und VerdauungsiSrdernd.
U «hermachende Erfolge.
Erhältl. in Apotheken u. Drogengeschlften.
Prospekte gratis durch die Fabrikanten
C. F. Boehringer& Soehne
Mannheim-Waldhof. m
Redaklwn, Druck und Berlag von Hans Feiler, kayerUchcr und kbniglichcr Hvsbuchhändler, Karlsbad. Hclenenstrabe, Haus „Marienhof".
irr'iir iir ttii-Iipt ,ihm -irrTiTTr-i 1—
L.„-


[ 2023-06-29 10:47:01.415 - 19000514 - Seite 13 ]
Nr. 2.
des „Fremdenblatf“.
Drahtnachrichten.
Ler Empfang der Delegatione».
Budapest, 13. Mai. Heute um 12 Uhr Mittags
fand in der Ofcner Hofburg der Empfang der Delegationen
statt.
Beim Empfange der österreichischen Delegationen durch
den Kaiser hielt der Präsident Ritter von Jaworski
folgende Ansprache:
„Eure k. u. k. apostol. Majestät!
Dem erhabenen Rufe Euerer k. und k. apost. Majestät
folgeleistend naht die Delegation des österr. Reichsrathes
ehrfurchtsvoll den Stufen des Allerhöchsten Thrones mit dem
Gefühle umwandclbarer Treue, innigster Liebe und Ver­
ehrung. Geruhen Euere k. und k. apost. Majestät den
Ausdruck dieser Gefühle Allergnädigst entgegenzunehmen.
Von dem ernsten Bestreben geleitet, den Anforderungen
der Monarchie in Bezug auf deren Machtstellung und
Bedeutung sowie in ttezug auf die Schlagfertigkeit
der Armee zu entsprechen und dieselben mit den
finanziellen Kräften der Monarchie in Einklang zu bringe»,
darf sich die Delegation des Rcichsrathes der Hoffnung
hingeben, daß es ihr gelingen werde, die ihr zugekommenen
Aufgaben einer den Staatsintereffen entsprechenden Er­
ledigung zuzuführen.
Eure k. und k. apost. Majestät! Auf's Tiefste ergriffen
und freudig bewegt sind die Völker der Monarchie, ist die
treu erge enste Delegation von dem herzlichen und glänzenden
Empfange der Euerer k. u. k. apost. Majestät bei Alleihöchst-
ihrem Besuche in Berlin zu Theil wuroe.
Wir erblicken darin einen neuen Beweis für die herz.
liche Freundschaft zwischen den beiden erhabenen Mo­
narchen, wie nicht minder für den ungeschmälerten
Fortbestand des mitteleuropäischen Bund-
nisseS, welche- zur Erhaltung des Frieden- so wesentlich
beiträgt.
Der Empfang, welcher Euerer Majestät von Seite der
SUvtrepräsentanten und der Bevölkerung der Hauptstadt
deS Deutschen Reiche« zu Theil wurde, hat in den Herzen
der Völker Euerer Majestät den kiäs igsten Widerhall ge­
funden. Gelten diese Huldigungen koch nicht iloS dem
FriedenSfürsten, dem Schöpfer des Dreibundes, gellen sie
doch auch unserem geliebten Herrscher, dessen hohen Regenten,
tngenden, zu dessen WeiSherr, Gerechtigkeit und HrrzenSgüte
die treuen Völker Euerer Majestät in Tagen jeglicher Le.
trübniß hoffnungsvoll aufblicken.
Möge die gütige Vorsehung Euere Majestät, och lange
in rüstiger Gesundheit erhalten zum Wohle, zum Heile der
Monarchie.
Gott beschütze. Gott segne Euere k. u. k. apostol
Majestät!'
Nach der Rede brachen die Versammelten in begeisterte
Hochrufe ouS.
Die Thronrede.
Auf die Rede des Präsidenten der österr. Delegation,
Ritters von Jaworski, geruhte Se. Majestät Nachstehendes zu
erwidern:
„Die Versicherungen treuer Ergebenheit, welche Ich
soeben vernommen habe, erwidere Ich mit dem Ausdrucke
Meines aufrichtigsten Dankes.
Die politische Lage der Monarchie hat in den
wenigen Monaten, die seit der letzten Session der Dele­
gationen verflossen sind, keine Aenderung erfahren.
Unser langbewährtes, intimes Verhältniß zu
unseren Verbündeten, welches auch anläßlich Meines
jüngsten Besuches bei Sr. Majestät dem deutschen Kaiser
wieder in so erhebender Weise zu Tage trat, findet in
den vortrefflichen Beziehungen, in welchen wir
zu allen Mächten stehen, sowie in dem steten Ein­
vernehmen mit dem russischen Reiche in allen den
näheren Orient betreffenden Fragen eine erfreuliche Er­
gänzung und leiten wir aus dieser Situation die Zuver­
sicht ab, daß der Monarchie die Segnungen des
Friedens auch fernerhin erhalten bleiben werden.
Meine Kriegsverwaltung erhebt auch in diesem
Jahre nur in den engsten Grenzen der Nvthwen-
digkeit^Wehrfordernngen, dieselben sind theils eine Folge
der früheren Bewilligungen, theils betreffen sie Versuche
im Geschützwesen, dann solche Beschaffungen und Bauten,
welche unaufschiebbar sind.
Das wirthschaftliche Leben in Bosnien und der
Herzegowina bewegt sich in den normalen Bahnen
stetiger Weiterentwickclung und zur Deckung der Bcrwal-
tungskostcn dieser Länder werden, wie bisher, die eigenen
Einnahmen vollkommen ausreichen.
Indem ich der patriotischen Hingebung, mit welcher Sie
sich Ihrer verfassungsmäßigen Thätigkeitjunterziehen werden, s
vertrauungsvoll entgegensehe, heiße ich Sie herzlich will­
kommen."
Eine Stunde später empfing der Kaiser die ungarische
Delegation.
Auf die längere Ansprache des Präsidenten der ungarischen
Delegation, Desider Szilagyi, hielt der Kaiser die vorstehende
Thronrede auch in ungarischer Sprache.
Ter Krieg in Südafrika.
London, 13. Mai. Die heutigen Blätter sprechen sich jubelnd
über das Vordringen Lord Roberts und die Besetzung von
Kroonstad aus, befürchten aber, daß seine Avantgarde
schließlich von den Buren umzingelt und von der Hauptmacht
abgeschnitten werden könnte.
Die Optimisten rechnen aus, daß Lord Roberts, wenn
er mit derselben Schnelligkeit, wie bisher, vordringt und sich
kein weiteres Hindernis in den Weg stellt, innerhalb 14 Tagen
in Pretoria einrücken kann.
Von Kroonstad nach dem Vaalfluß beträgt die Ent­
fernung 125 Kilometer, vom Vaalfluß nach Johannesburg
65 und von Johannesburg nach Pretoria nur noch 48 Kilom.
Demgegenüber ist zu berückst lügen. vaß die Truppen
Roberts' augenblicklich infolge der Gewaltmärsche vollständig
erschöpft sein müssen und daß außerdem die Verpflegungs-
schwicrigkntcn jeden Tag sich vergrößern.
In Kroonstad kann Rvberts mit.seiner Avantgarde sich
nur kurze Zeit aushalte», da Kroonstad ein unbedeutendes
Städtchen ist, worin er weder Truppen unterbringen, noch
verpflegen kann.
Die Blätter sprechen die Befürchtung aus, daß Roberts
seitens der bei Thabanchu und Ladybrand zurückgebliebenen
Burcnkommandos eine Ueberraschung zustoßen knne,
da diese Kommandos sich die Ausgabe gestellt haben, Lord
Roberts' Nachhut abzuschneiden.
Tic Steuerrevolte in Spanien.
Madrid. 13. Mai. Die Lage hat sich keineswegs
gebessert. In allen Großstädten dauert die Bewegung fort.
Nach den Berichten des Generalgouverneurs von Catalonien
begann von Barzelona aus die Bewegung gegen die Regierung.
— Eine Volksmenge beleidigte die Gesandten von Rußland
und Italien, weshalb die Regierung Genugthuung bieten
mußte.— ?n Barzelona und Valencia nahm die Bewegung
thatsächlich einen revolutionären Charakter an.
Ein VcrgiftungSatteutat gepcn den Sultan?
Budapest 13. Mai. Nach Konstantinopler Meldungen
aus angeblich verläßlicher Quelle verlautet: Diese Woche sei
an dem Sultan ein Ve rgiftungsversuch gemacht, dem
er nur durch Zufall entgangen ist In dieser Angelegenheit
wurden viele Verhaftungen vorgenommen, n. A. wurde der
Sohn des Polizeiministers und der Sohn eines Professors der
medizinischen Schule verhaftet.
Cokalnachrichten.
*.* DaS Theater Barietee im Hotel Weber hat
mit feiner am Samstag erfolgten E öffnungsoorstellung in aus­
ätze chrieter Weife feine dieifammerlich: Saison eingelei'et.
Die ausg> tretenen Kräfte erwiesen sich durchweg» als erst­
klassig und einzelne Nummern wirkten geradezu durchschlagend.
Besonder- gilt die« von der russischen Säng'r- und Tänzer-
truppe Alexandroff, deren Kosakentavz gerad zu frapp'rt, dann
von den trefflichen Athleten-Akroboten Greirer Sandor, der
Drahtseilkünstlerin Miß Viktoria, den Wiener Walzerküniginnen
Pepita und Rosita und der inlerv. Konze tsängerin Mem. Lucy
Duncan. Ueberraschend wirken die lebenden Bilder der Miß Alice
Lorettc, die ihren Hund Ben dabei sehr effektvoll verwerthet.
Herr Amon, der beliebte Komiker des Etablissements, wurde
von seinen zahlreichen Freunden bei seinem Auftreten warm
begrüßt und brillirte u. a. mit einer nrdrastischen mimischen Szene
„Verschiedene Theaterbesucher", die das Publikum in die hei­
terste Stimmung versetzte. Die Eberhart'sche Konzertkapclle,
welche den orchestralen Theil des Abends besorgte, brachte
einen von Herrn Kapellmeister Ernst Ebcrhart komponirte n
Eröffnungsmarsch „Ein Hoch der Sprudelstadt" zum Vortrage,
der mit überaus lebhaftem Beifalle ausgenommen wurde. D ie
Sonntag Nachmittag und Abends stattgefundenen Vorstellungen
waren fast ausverkauft.
Nr. 65 der Karlsbader Kurliste, ausgegeben
Sonntag den 13. Mai, verzeichnet 6202 Personen— Nr 10
der Marien boder Kur liste, ausgegeben am 11. Mai verzeichnet
572 Kurgäste und Nr. 2 der Franz nrbader Kurlifte gleich­
falls am 11. Mai auSgegelnn, verzeichnet 95 Personen
** Die deutsche Kaiserin wird am 18. d. M. nach
Homburg kommen; die kaiserlichen Pc nzen und die Prinzessin
Vikio ia Luise werden bereits am 15. das übst erwartet. Der
Aufenthalt der Kaiserin mit ihren Kindern soll sich, wenn
keine unvorhergesehenen Ereigniss: eintretea, über zwei Monate
j e>strecken. Der Kaiser hrt einen längeren Besuch für bin
Anfano Juni in Aussicht gestellt.
** Eisenbahnunalück Aus New-York, 12. d. wird
gemeldet: Auf der Baltimore- und Ohio-Eisenbahn stießen
heule in einem Tunnel bei Philadelphia zwei Guterzüge zu­
sammen: sieben Personen kamen bei dem Zusammenstoß
ums Leben.
** I» Treibe* hat der Abbruch des Brühl'schen
Palais begonnen. An seine Stelle wird das neue Landtags­
gebäude zu stehen kommen. Das Brühlsche Palais war eines
der schönsten Gebäude Dresdens. Es erhob sich auf dem Ge­
lände von 7 niedergerissenen Bürgerhäusern. Die innere Aus­
stattung wurde in fürstlicher Weise bewirkt, die seltensten Ta­
peten, Teppiche, Porzellane, Gemälde, Möbel rc. barg das
Gebäude, dem sich ein mit verschwenderischer Pracht ausge­
statteter Garten anschloß. Die hierfür aufgewendeten Summen
waren enorme. 300 Personen bildeten den Hofstaat des
Grafen Brühl, der eine Bibliothek von 70.000 Bänden, eine
werthvolle Gemäldegallerie, 300 Pferde rc. sein eigen nannte.
In diesem glänzenden Rahmen spielte sich. eine Reihe Festlich­
keiten ab, denen der zwischen Oesterreich und Preußen aus-
gebrochene Krieg ein Ende machte. Im Oktober 1756 floh
Graf Brühl nach Warschau und bereits im November dess. I.
bezog Friedrich der Große das Palais. Die prunkvolle Aus­
stattung fiel als Kriegsbeute in die Hände der Sieger, und
sämmtliches Eigenthum des Grafen Brühl wurde vernichtet.
Dann wurde das Palais als Militärlazareth verwendet.
1792 gelangte das Gebäude in den Besitz des Sächsischen
Hofes.
Mosaik.
— Ein unglücklicher Kaiser. Ite bekannten Vor­
gänge im chinesischen Reich deren Resultat in der erzwungenen
Abdankung des Kaiseis von China bestand, werden durch einen
Brief beleuchtet, den ein Mitglied der Reformpartei in Peking
von einem Palasteunuchen der Kaiserin erhalten hat Der
Brief lautet: „Ich war einer von denen, die herumstanden
mit Feder und Tusche für des Kaisers Gebrauch, während die
Kaiserin selbst ihm die Fcder in die Hand drückte, um jenen
berühmten Kaiserlichen Erlaß zu unterzeichnen Auch dann
noch zögerte Se. Majestät, die ihm fertig vorgelegte Abdan­
kungsurkunde zu unterschreiben, aber ein befehlendes Stampfen
mit dem Fuße, und der stechende, eisige 'Mief der Augen der
Kaiserin, den er aui sich gerichtet fühlte, schienen den Kaiser
zu fasziniren, er streckte seine zitternde Hand aus. und im
nächsten Moment, mit einem Seufzer und einer Geste der
V.rzweiflung, war der entscheidende Schritt gethan, und
die Kaiserin entriß ihrem Neffen mit einem triumphirenden
Blick das Dokument. Dann trat ein plötzlicher Wechsel in
ihrem Wesen ein, z> gut bekannt für die Umgebung, um
sie staunen zu machen. Ihr Gesicht legte sich in freundliche
Falten, ihre Augen blickten wohlwollend weich, und sie bekam
ganz mütterliche Sorge um ihren kaiserlichen Neffen. Er, die
arme gestürzte Majestät, er war auf seinen Stuhl gesunken,
eine tödtlichc Blässe überzog sein Gesicht, und im nächsten
Augenblick färbte ein Blutstrom seine Kleider und den Fuß­
boden. Die Aufregung war zu groß gewesen für seine empfind­
liche Gesundheit. Die Kaiserin selbst bemühte sich um ihn,
und als er sich etwas erholt zu haben schien, half sie selbst,
unter Zurückweisung des herbeieilenden Eunuchen, ihm aus die
Seite und arrangirte die Kiffen rc. in dem Tragsesscl, der
ihn nach seinem gewohnten Gefängniß, dem waffernmgebenen
Kiosk in der Nähe ihrer eigenen Residenz im Ehe-Park zurück­
bringen sollte.— Es ist auch zu bemerken, daß der Kaiser
schon viermal seit seiner Entthronung Selbstmordversuche ge­
macht hat, als letzten den, daß er weder Speise noch Trank
zu sich nimmt, um sich zu Tode zu hungern.
— Eine Frauen-Ausstcllung. E neu in fein r Art
bemerkenSmerlhen Triumph feiert augenblicklich der Feminis­
mus in London, wo soeben Earl'S Court die sogenannte
„Frauen Ausstellung" eröffnet worden ist. Schönheit und
Grazie haben sich vereinigt, um daS stäikste Argument für
die Superiorität der Fiwu ins Feld zu führen. Alle» ist
weiblichen Händen anvertraut, nicht ein einziger männlicher
Angestellter findet sich vor. Damen in den kostbarsten Ko­
stümen, versehen den Dienst als Billetverkäuferinnen und
Kontroleurinne». Bor dem Eingang haben zwei imposante
Schönheiten als Thürsteherinnen Posto gefaßt. D:e ver­
schiedenen Boy werten von Damm bedi nt. Die Musik­
kapellen tkstrh'n lediglich au» weiblichen M.tzliedern und auf
verschiedenen kleinen Bühnen geben Künst'erinnen und Dilet­
tantinnen Vorstellungen ES find alle Nationalitäten ver»
irrten: Dom-n vom Mogador, vom Senegal, aus Australien
u. s. w. Die Vertreterinnen der kaukasischen Raff scheinen
'peziell dazu auSersehrn zu sein, daS ganze männliche London
zu erobe-n, da sie an Schönheit unter einander föimlich
wetteifern.
Heuschrecken plage. J,I Villanueva de la Serena
(Badajoz) kam es uns Anlaß der Heuschreckenplage, die die
dortige Gegend fortgesetzt furchtbar verwüstet, zu einem Auf­
ruhr. Die Einwohnerschaft klagt die Hauptbesitzer der durch­
seuchten Lündereicn an, daß sie nichts dagegen thun. Nament-
lich richtete sich die Bolkswnth gegen eine Gutsbesitzerin,
deren Haus gestürmt und geplündert wurde. Sie selbst, die
krank darnieder lag, wurde mitsammt dem Bett auf die Straße
geschafft und sollte in einen rasch entzündeten Scheiterhaufen
getvorfen werden. Sie und eine andere Frau starben aber
vor Schreck.
Redaktion. Druck »nd Beclaa von HanS geller, k. «nd k. Hoftnichdänvler. »arl«taid beten nprane »Marientzof'.


[ 2023-06-29 10:47:01.415 - 19000514 - Seite 14 ]
»
Konzert- und Theater-Kepertoir..
Montag den 14. Hai:
4 Uhr
Nachm.
Cafe Posthof:
Kurkapelle. Entree K 1.—.
4„
„
Grand Hotel Pupp:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4 ..
„
Cafe Jägerhaus:
Eberhart’s Konzertkapelle. Entree frei.
6 V,„
Abends
Stadttheater:
„Der goldene Käfig“, Schauspiel.
71 2
„
Etabl. Stadtpark:
Kurkapelle. Entree frei.
71/
• 's ,,
"
Hotel gold.' Schild:
Pleier’s Konzertkapelle.. Entree frei.
Dienstagr
, den 15. Mai: ■<. ....
- 4 Uhr
Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Kuf kaperte. ”ßntfe 6‘ frei.
4
„
Cafe Freundschaftssaal:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4. ..
„
Cafe Schweizerhöf:'
^Eberhatf’s Konzertkapelle. Entree frei.
6 '/,„
Abends
Stadttheater:
. „Die Landstreicher“, -'Operette.
/»
"
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
Miftwoeli
1, den 16. Mai:
4 Uhr
Nachm.
Cafe Posthof:
Kurkapelle. Entree K 1.—.
4 >.
„
Etabl. Sanssouci:'
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4
„
Cafe Jägerhaus:
Eberhart’s Konzertkapelle. Entree frei.
6 ',,”
Abends
Stadttheater:
„Gasparone“, Operette.
7'/,„
„
Grand Hotel Pupp
Kurkapelle. Entree frei.,
7*i«"
"
, Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree freu
Donnerstag, den 17. Mai:
4 Uhr
Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Kurkapelle. Entree frei:
4„
„
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
.4
”,
Etabl. Sanssouci:
Eberhart’s„„„ ;j
6 V,„
Abends
Stadttheater:■,
„Czar und Zimmermann“, komische Oper.
7'/.„
!, ;ILotei gold. -Schild:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei:,
• -' t U*
Freitag,
7
7V,„
Grand Hotel Pupp:
Del er ’s,, Konze^tkapellc. Entree frei.
-
Samstag,
den 19.\Mai-V"
. 4 Uhr
Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Militärkapelle.’ ’faitrüe K 1.—.
4 ..
„
Caf 6 Freundschaftsaal:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4„
„
Etabl. Sanssouci:
Eberhart’s ,,„„
6 V r
Abends
1 Stadttheater:
„Waldmeister“, Operette.
7V,„
>'
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
'
Sonntag,
den 20. Mai:
4 Uhr
Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Militärkapelle. Entree K 1.—.
4 »,
„’
Etabl. Stadtpark:
Kurkapelle. Entree frei.
- 4 ..
Cafe Park Schönbrunn:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
6^2»
Abeqds
Stadttheater:
Vorstellung.
7'/‘
,,
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.

