
[ 2023-06-29 10:37:31.108 - 19000915 - Seite 1 ]
Nr. 47.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9
zen Bock“, III. Bezirk, Landstrasse, Hauptstrasse 10, Ecke Beatrixgasse i,
welcher schon zu Zeiten der Einfälle Räköcys 1703 gegen Wien den Ku-
ruczen und Kosaken zum Standquartier diente, später jedoch zu weniger
ernster Zeit, den alten Kämpen des Volkssängertums wie Kamp, Binder,
Stöckl, Kriebaum, Nowak etc. Gelegenheit zur Erheiterung der Wiener
in seinen Lokalitäten gab, musste endlich dem stetig steigernden Verkehr
und der dadurch bedingten Strassenverbreiterung weichen.
An Stelle des alten traditionellen Gasthofes erhebt sich nun der in
unserem Blatte auf Seite 7 photographisch reproduzierte Prachtbau, das
nunmehrige Hotel Beatrix, welches von dem Besitzer Nowy unter’Leitung
des Architekten Ludwig Schonn vorn Stadtbaumeister Adolf Zwerina erbaut
und mit allen modernen und hygienischen Einrichtungen versehen wurde
wie: Personenaufzug Lift, Bäder, elektrische Beleuchtung sämtlicher Räume
etc. Auch die Installierung der Interieurs, Restaurationslokale etc. wurden
nur von erstklassigen Firmen, wie Johann Klöpfner, Philipp Haas& Söhne,
Gebrüder Thonet, Siemens& Halske, Zeisser, Habiger& Cie. etc. aus­
geführt, so dass dieses Mitte September zur Eröffnung gelangende Hotel
und Restaurant allen modernen Anforderungen entsprechen wird und nun
eine Zierde des Bezirkes Landstrasse bildet, welcher Bezirk bezüglich Hotels
ohnehin bisher ein vernachlässigter war. Es ist daher dem auf äusserst
reeller Basis gehaltenen neuen Unternehmen unter Leitung des Eigentümers
und des Direktors Hermann Klammer ein voller Erfolg' und gleich dem
alten Hause ebenso langen Bestand zuzusprechen. Den seit einiger Zeit
Wien nicht frequentierenden Fremden wird sich daher schon bei Abzweigung
vorn Ring durch die epochalen neuen Verkehrsanlagen wie Ueberbrückung
der Stadtbahn beim Central-Stadtbahnhofe, der neuen Stubenthor- und
Zollamtsbrücke der neuen Markthallen, Ministerien etc. ein vollständig ver­
ändertes mit den Grossstädten London, Paris, Berlin, rivalisierendes Bild
darbieten.
ifm
KUNST
mz
Wfi
3«
mz
Herr Opernsänger Charles Victor, dessen hervorragende
Leistungen als Opern- und Konzertsänger im besten Angedenken bei den
Salzburgern stehen, wird, um den Wünschen seiner vielen Salzburger Freunde
nachzukommen, am 19. d. M. im grossen Kurhaussaal einen Liederabend
veranstalten. Die Klavierbegleitung ist in den bewährtenHänden des Herrn
Ernst Sompöck. Das Programm enthält einige wunderbare, wenig bekannte
Lieder des Altmeisters Schubert, drei charakteristische Lieder des unglück­
lichen Hugo Wolf, sowie Kompositionen eines aufstrebenden und vielseitigen
Talentes, Herrn Karl Hallwachs. Den Schluss bilden einige Volks- und
Handwerkerlieder von August Bungen. Der Text der letzteren stammt aus
der Feder der hohen Dichterin Carmen Sylva. Billets sind in der k. u. k.
Hof Buchhandlung des Herrn H. Kerber zu haben.
i
ALPINES
Touristen-Unglück. Am 3480 m hohen Olperer in der Ziller-
thaler Gruppe ist Dr. Schäffer aus Bremen mit dem Führer Offer von Vals
in eine Gletscherspalte gestürzt; beide habön dabei den Tod gefunden.
Der Führer hatte Arme und Beine gebrochen. Dr. Schäffer hat in der
Spalte noch 18 Stunden lang gelebt und verschiedene Befreiungsversuche
gemacht, bis ihn schliesslich die tötliche Erstarrung von seinem Leiden
erlöste.
Ein Aussichtsturm auf dem Kronplatz. Die Alpenvereinssection
„Krefeld“ beabsichtigt, auf der Kronplatz-Kuppe (2273 m) im Pusterthal
(Tirol) einen 15 m hohen Aussichtssturm zu erbauen. Die Pläne sind bereits
fertiggestellt. Es wäre dies der erste derartige Bau im Tiroler Lande.
m
Äutomobilismus.
AM
ZM
r
Eine automobilistisch- militärische Dauerfahrt Wien—
Przemysl. Der Direktor August Warndorfer der Leesdorfer Automobilwerke
hat am 1. September unter der Kontrolle des Hauptmanns Wolf vorn mili-
tärtechnischen Komitee mit” einem Bollee-Automobil eine forcierte Dauer­
fahrt zur Erprobung des Automobils für militärische Zwecke zu Ende ge­
führt. Die Route ging von Wien über Pressburg, Sillein, Liptö-Szent-Miklos,
Sandec, Jaslo nach Przemyl. Einmal musste die Tatra, zweimal mussten die
Karpathen übersetzt werden. Die Steigungen waren sehr bedeutend. Die
' höchste an die Kletlerfähigkeit des Automobils gestellte Anforderung war
die einer Steigung von 250 m, auf einer Strecke von nur 1500 m stellenweise
19 Prozent. Die Gesamtstrecke Wien—Przemysl wurde in 32 Fahrstunden
zurückgelegt und es ereignete sich hiebei ausser einem Pneumatik-Defekt
kein weiterer Anstand. Die Pneumatik-Reparatur ergab auch den einzigen
Aufenthalt, der wegen einer Reparatur genommen werden musste. Der
Wagen selbst hielt sich vorzüglich und er hielt den schärfsten Erprobungen
dieser forcierten und rücksichtslosen Fahrt vollkommen stand. Das Ge­
wicht des Automobils, komplet ausgerüstet mit drei Personen, betrug \bookg.
Direktor Warndorfer lenkte den Wagen von Wien bis nach Przemysl selbst,
eine Leistung, die an die geistigen und physischen Kräfte des Fahrers
harte Anforderungen stellte. Die Strassen waren in Ungarn sehr gut, in
Galizien zumeist sehr schlecht. In Galizien hatten die Automobilisten viel
Schwierigkeiten mit Pferden und Leuten. Die massgebenden militärischen
Persönlichkeiten sind von der Leistung des Leesdorfer Bolee-Wagens, der
eine solche Parforce-Tour anstandslos zu bestehen vermochte, höchst be­
friedigt.
ISP
Litteratur
1»
Oesterreich auf der Welt-Ausstellung Paris 1900. Unter
Mitwirkung hervorragender Fachmänner zusammengestellt und illustriert von
Erwin Pendl. Mit über 200 Abbildungen Gross-Quartformat, vornehme Aus­
stattung. In Orig.-Prachtband 20 K (18 Mk.— 24 Er.— to Rubel—
6 Dollar). Verlag von A. Hat Heben in Wien. Ein reich illustriertes Buch in
moderner Ausführung, welches zeigt, wie „Oesterreich“ auf der grossen
Ausstellung vertreten ist. Die Förderung von Seite des österr. k. k. General-
Kommissariates ermöglichte es, dieses Buch in allen Teilen sachlich korrekt
durchzuführen. Der reiche Inhalt, vereint mit einer vornehmen Ausstattung,
wird dem Werke Freunde erwerben unter allen denen, die für die Aus­
stellung irgend welches Interesse haben. Ein allgemeiner Teil mit einer
Vorgeschichte eröffnet das Buch, hieran Schliessen sich die zahlreichen
Illustrationen der Bauten und einzelnen Gruppen der österreichischen Ab­
teilung mit ihren Gesamtansichten, Innenansichten und vielen Details, mit
begleitendem Text. Voran eine eingehende Behandlung des Reichshauses,
hierauf die 18 einzelnen Ausstellungs-Gruppen, das Tirolerhaus, die An­
lagen in Vincennes und die übrigen österreichischen Objeke. Das Werk
enthält eine Reihe Beiträge und Abhandlungen von hervorragenden Fach­
männern und Mitarbeitern der Ausstellung. Die Illustrationen, Zierstücke
und farbigen Kunstbeilagen sind durchgehends Originalzeichnungen, welche
von dem Wiener Maler Erwin Pendl in Paris nach der Natur aufgenommen
wurden.“Eine namentliche Anführung des österreichischen k. k. General-
Kommissariates aller Ausstellungs-Kommissionen, der Obmänner, der Gruppen-
Komitees, sowie der sämtlichen Aussteller wird den fachlichen Wert des
Werkes erhöhen. Die Anführung der Gruppen- und Klassenverteilung so­
wie beigegebene Situationspläne, sollen die leichte Uebersicht ermöglichen.
VERKEHR.
Mendel-Bahn. In Ueberetsch bei Bozen (Südtirol) wurden vorn
Ingenieur Schlär die Vermessungen etc. für die Eisenbahn von Kaltem
empor zum nahe an 1400 m hohen Mendelpass in Angriff genommen. Die
neu zu erbauende Bergbahn soll am Bahnhöfe Kaltem ihren Ausgang
nehmen und durch die Bahnhofstrasse zum Marktplatz, über den Paterbühel
und auf der ärarischen Strasse bis Pfuss und von dort über das sogenannte
Pfusserthal nach der Mendel führen. Für die Strecke Pfuss-Mendel ist eine
Drahtseil- oder Zahnradbahn geplant, während vorn Bahnhöfe Kältern bis
Pfuss eine elektrische-Tramway projektiert ist.
Denk- Sport
Die richtige Lösung unseres ersten Preisrätsels ist: „Rosenkreuzer“.
Ausser einer unrichtigen Lösung liefen drei richtige Lösungen ein, und zwar
lösten das schwierige Rätsel richtig zuvörderst Herr Alfred v. Wurmb, Wien,
dann Herr G. L. Hammer, kgl. Hauptlehrer a. D., Würz bürg (d. z. Innsbruck)
und endlich Herr Hans Scheurer, München. Trotz der ungewöhnlich schwie­
rigen Aufgabe konnten wir also zur Austeilung der Denkprämien schreiten
und erhielten die genannten Herren die Bücher: Eichrodt, „Gold“, als
Denkprämien direkt übermittelt.
Herr Alfred v. Wurmb lieferte seine Lösung in Sonettform und stehen
wir nicht an, das ausgezeichnete Gedicht zu publizieren:
Manch schwierigen Rätsels Lösung hab’ erschlossen
Ich oftmals, wenn beim stillen Lampensehimmer
Ich einsam sass in meinem Arbeitszimmer,
Und niemals hat’s der Mühe mich verdrossen.
Doch diesmal sind die Stunden mir verflossen—
Und finden wollte sich die Lösung nimmer;
Je mehr ich sann, -schier würd’ ich immer— dümmer,
Ja, diesmal hätt’s beinahe mich verdrossen!
Da plötzlich— und die Sache war gekläret!
Die dunklen Nebel schienen zu entschweben,
Aufs neue hat sich meine Kunst bewähret:
Für das ich keinen „Kreuzer" wollte geben,
Nun waris gelöst das Rätsel, und bescheeret
Hat „Rosen“ die Geduld ... sie möge leben!—
Da es nicht in unserer Absicht liegt, von vornherein nur sehr schwie­
riges unsern Lesern zu bieten, sondern da wir vielmehr dem Prinzip hul­
digen, gemach von leichterem zu schwerem emporzusteigen, so gehen wir
nun, gerecht werdend dem eben Gesagten, über auf unser
Zweites Preisrätsel.
Von Karl Reuleaux.
Motto. Herbei, Ihr Geister, herbei, herbei,
Herbei zum fröhlichen Rätselturnei
Auf, zeigt, dass Ihr Meister genüber dem Meiste*,
JJer’s Banner schwingt im Reiche der Geister,
Auf, zeigt, dass ihr Sinn habt für Rätselraten
Und dass Ihr ein Herz habt für Geistesthaten l
Zwei Wesen bedeutet das Wörtchen,
Das jetzt als Rätsel ersteht;
Das eine herrscht in den Wäldern,
Das andere ist schleierumweht.
Das eine streut Zerstörung,
Zertrümmerung und Graus,
Das andre ist mildeumftossen
Und sanft Jahr ein, Jahr aus.—
Das eine ist schwingenbefruchtet
Und sucht Laternenschein,
Das andre schliesst sich gerne
In Mauern als Beterin ein.
Mehr darf ich nimmer sagen,
Ihr ruft schon jetzt: „Halt, Halt!
Wir kennen die Wesen, die beiden,
Wir kennen beider Gewalt.“—
„Wir wissen, das eine der Wesen
Ist schlimm, das andre gut,
Das eine schwärmt für Nadeln,
Das andre für edler Gut“.—
So nennt sie mir denn, die Wesen
Ich hoffe, Ihr erbringt
Die richtige Lösung des Rätsels,
Das jetzt sein Banner— schwingt!—
Den Siegern unter unseren Abonnenten im obigen Rätselrennen setzen
wir als Krönung 6 hübsche Buchprämien aus, so dass also im ganzen 6
hübsche Bücher zur Verteilung kommen. Die Hilfe des Loses wird nur
dann in Anspruch genommen, sollten mehr als 6 richtige Lösungen ein­
laufen. Die Auflösungen (unter Verschluss zu senden) müssen uns bis
I. Oktober l. /. zugegangen sein.
Die Redaktion der „Fremden-Zeitung".


[ 2023-06-29 10:37:31.108 - 19000915 - Seite 2 ]
Nr. 47.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 11.
-p.
r *?'it
. :tfc ÜIMnf~ *ai«j5ü
G Bolee-Automobile 0
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslokal a Wien, I., Parkring Nr. 18, Telephon Nr. 2666.
Garage i Wien, IV., Louisengasse Nr. 31, Telephon Nr. 4152.
Salzburger Eisenbahn- und
Tramway- Gesellschaft.
Direkte Verbindung nach Berebtesgaden u. Königsee.
Salzburg ab 5*30, 7*30, 9*30 Vorm. Berchtesgaden an 7*50, lO'OO, 11*09, Königsee an
9*05, 11*20, 12*49.— Königsee ab 4*45, Berchtesgaden an 6*50, Salzburg-Bahnhof 9*93.
Strecke Bahubof—Parsch—Gaisbergbahn.
Zu jedem Zuge der Gaisbergbahn wird direkter Anschluss geboten.
Drahtseilbahn auf die Festung Hohen-Salzburg.
Verkehrt täglich von 8 Uhr früh bis 9 Uhr abends in Intervallen bis zu 15 Minuten.
Gute Restauration.
Echte Tiroler
für Damen und Herren
Echte Tiroler Schafwoll-Anzugstoffe
in geschmackvollsten Dessins
@ vollkommen wasserdicht O
Fertige Havelocks und Wettermantel versendet
direkt an Private
Karl Kasper, Innsbruck G. 10.
Muster auf Verlangen gratis und franko.
LOFER IM SALZBURGISCHEN.
^ .. s
'\*
m i J G.
J** H.,. V Ä, IDSTHC^ zu, c„. -7
Gasthof zur Post
Altrenommiertes Haus, besteingericht. Frem­
denzimmer mit guten Betten.— Speisesaal,
Billard. Schattiger Garten. Bäder im Hause.
T’ost- Omnibus-Verbindung»
nach den Stationen Reichenhall und
Saalfelden.
— Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.—
Besitzer: Johann Poschacher.
K. K. OESTERREICH. M ST AÄTSB AHN EN.
[Gütig ab i. jum] Kürzeste. Zugsverbiridungen: [Gmg ab i./ uni,]
i ÜT130
£ 1104
X 625
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
1020
325
1056
501
400
>900
9sT
538
200
10"
547
630
an
Innsbruck ...
Zürich
ab
an Bern ....
an Genf....
ab
an Lyon. ..
ab
an Marseille
ab
r an
Paris
ab
• 750
633
1Q8Ö
500
1250
652
1040
835
S 515
£ 530
a iojö
'I 502
11245
« 655
S lioo
£1045
840
740
626
157
1030
924
Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28hg Stunden.
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u
900 M ab Wien Westb. ...
Mailand-Genua.
745
427
602
1100
635
1200
718
900
215
735
112
an 4,
Wien Südb
Villach ab
Pontafel„
Venedig„
an Mailand
„ Genua
ab
*750
945
904
1220
733
1028
210
445
730
1125
244
635
1110
230
Wien—Köln—Brüssel—London.
“ 5 28
3 1218
I J 2
UJ 345
! E
* 623
| io°°
o
S>
• Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t Schlafwagen von Ostende nach Köln.
HP Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29Vjg oder ZZi/z Std.
1045
•825
M ab
Wien Westb.... an-
k
•6*5
350
212
an
Passau...
lOSj
116
1249
| an Mainz
. ... ab
123
1225
1204
an
Frankfurt.
200
410
443
*
Köln
925
752 1
935
an
Brüssel..
228
950
10«
„
Ostende ...
+1248
448
530
n
London..
....„
533
750
30 London (üb. Vlissingen) ab
715
8»o
f ,, Lond.(ü.Hoek
v. Holland) ,.H
Wien—München—Paris.
i
•
745
S 835
825
624
1 445
630
514
- 1203
510
126
1 733
S>
535
! ab Wien Westb. an*
an München ... ab I
n Strassburg ..„ I
Paris"
645
920
930
lOio
3 52
|l028
“ 327
i,i
s>
710
830
1054
1245
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
^ Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
1 110 735> f an Rom ab D
!• Schlafwagen zwischen Wien Westb. u. Venedig—Rom.
Fahrtd Wien— Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew u. Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
Radmer bei Hieflau.
Franz Rottenmanner’s
Gasthaus „zur Mühle“
Schön einger. Fremdenzimmer, gute Küche, stets frisches
Bier, reine Weine, schatt. Garten, Kegelbahn. Grosser
Felsenkeller.— Angenehmer, romant. Sommeraufenthalt.
+800'01225
•930 gab Wien K.F.N B .. anl
k *640
0345
+932
249
8«
631
„ Krakau
938
655
224
840
231
135
an Lemberg ab
255
1240
830
616
734
802
an Czernowitz ab
802
706
942
655
820
lOio
„ Bukarest (O.E.Z)„
705
830
855
1100
„ Constanza (O E Z.)„
555

' n Kiew R
930
1220
csb Montag und Freitag• Dienstag u. Samstag.
*f* Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
^Schlafwagen zwischen Krakau— Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
* Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35 1 2 St.. Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)—Marienbad Karlsbad C. B
Franzensbad.
|*|!
abWienK.F.J.B an| 725’lioj 655|730j
I* I
825*935 340
248!
5! 8 402
601;601
625 625
708:542
929
' M
ß 0 T:
00 I
55 >Jr
1020
700
655
"740
J07
"8*4
) 720
920
yan Marienbad. ab A 1()2^|.
J an F.ger. ... ab I| 935j,
]anFranzensbd. ab I| S 33}.
an Karlsbad L. 8. abg S20j.
135
123 0,
111 9j
1Q55|
1049j
1206
1119
1055
1005
Luxus-Zug mit S lonwagen I. u. Wagen II. KJ„ sowie Speise*
wagen üb. Marienbad—Petschau (vorn i". Juni b. einschl, 15. Aug.).
* Sctlafwagen Wien- Karlsbad C. B. über Marienbad—Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrordnungen im Tascnenformate; letztere
sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 abends bis 552 hüb sind durch Unterstreichen der Minutenzissern bezeichnet.
I
8
0.©
© ------ Sehr geeignete“—-©
§ Sommerfrischen 1
§ Niederösterreichs i
© (Abzweigung Sollenau resp. Wiener-Neustadt)©
1— o
© Gatenstein©
Q Hotel „Goldener Löwe“. q
© Gasthof „zum Bären“.©
m" ci
Pernitz
Gasthof „Andreas Hofer“.
Unter-Permtz
Hotel Wagner.
Dreistätten§
Gastbofz. „lustigen Seberrer“. O
© Waldegg§
A Gastbof Johann Kncbner.§
©©
© Piesting g
Q Gastbof znm „Gold. Löwen“, q
O©
o Sehneebergbtthn o
fH
(Abzweigung Wiener-Neustadt) d
© Pnchberg O
O Gastbof znm „Sebildhabn“.§
© Grünbach©
O Gastbof von E. Powolny. Q
©©
oo©ooooooö©oo©oso
8
8
©
©
©


[ 2023-06-29 10:37:31.108 - 19000915 - Seite 3 ]
«M
Nr. 47.
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann jederzeit begonnen werden.)
ABTENAU (Salzburg).
Gasthof „Post“. Schöne Zimmer, gute Küche und Keller.
Massige Preise, prompte Bedienung. Fahrgelegen­
heit nach allen Richtungen und Postverbindungen.
Gasthof „ZUm roten Ochsen“, mitten im Markt gelegen.
Gut geführtes Haus, allen Touristen bestens empfohl.
Massige Preise, anfmerksame Bedienung.
Albin Santner, Besitzer.
ACHENSEE, Tirol.
Hotel Buchau, schone Zimmer, gute Küche und Keller
massige Preise, prompte Bedienung.
ADMONT.
Hotel und Pension „zur Post“, Besitzer L. Grossauer.
Hotel Sulzer.
Gasthof Buchbinder, vorzügl. Küche u. Keller, Gastgarten,
massige Preise. Omnibus am Bahnhöfe, Fahrgelegen­
heiten im Hause.
Stiftskeller, altberühmt und sehenswert.
Gasthof und Fremdenlogis „zur Traube“, nächst dem
Benediktiner-Stifte, sehr gute Küche u. Keller, vorzügl.
Unterkunft, schalt. Gar en, Billard, mäss. Preise. Lohn-
diener am Bahnhof. Andreas Windisch, Besitzer.
Gasthof Weitzer, vorzügl. Küche und Keller, elektrische
Beleuchtung, massige Preise.
AGRAM.
Hotel Pruckner, Ilica 44.
Seit 60 Jahren bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
modernstem Komfort eingerichtet. Grosser Speisesaal
und Kaffeehaus, vorzügl. Küche. Telephon und Bäder
im Hause. Omnibus.bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
bed eutend ermassigte Preise. Ed. Rekey, H telier.
Grand Hotel. Bestgelegenes Haus I. Ranges.
Besitzer; Heinrich Schwab.
AIGEN bei Salzburg.
Schwar 2 enberg f sche Restauration mit Pension u. Sommer­
frische. Angenehmster Aufenthalt in unmittelb. Nähe
d grossen Schwarzenberg’schen Parkes, welcher dem
Publikum stets geöffnet ist. Herrl. Waldwege m. Ge-
birgspartien. Angenehmer Aufstieg a d. Gaisherg.
Gute Bie e, reine Weine, vorzügl. Küche. Schöner,
schattiger Gastgarten mit Aussicht a. d. Gebirge.
Wilh. Hiesel.
AIGNERTHAL bei Salzburg.
Steinlechner’s Gasthof u. Pension, */* Ltd. von Salzburg,
5 Min. zur Bahnstation Parsch u. Gaisherg. Herrl.
Aussicht, komfoYt. Zimmer, beste Verpflegung, mäss.
Preise. Z Min. zum Franz Josef-Park u. städt. Schwimm­
bad. Haltestelle d. Dampftramway. Flussbäder i. Hause.
ALA (Südtirol).
Hotel Ala, io Min. vorn Bahnhöfe gelegen, neu ein­
gerichtet, mit elegantem Speisesaal, ff. Weine, Wiener
Küche, bei massigen Preisen.
Eigentümer:
Fmnzesco Menegoni, Tabak-Hauptverleger.
AMSTETTEN Niederösterreich.
Caf6 Putz, elegant Billard, in- und ausländische Journale
und Zeitschriften, Cafe-Garten. Fremdenzimmer und
Equipage im Hause.
ASCHACH bei Steyr (an der Steyrthalbahn).
£tbl’s Gasthof, schöne Fremdenzimmer, schatt. Gastgarten,
Kegelbahn, Klavier. Gute Küche u. Keller, Spezialität:
Vorzügl. Most. Nadelwald, 5 Min. Flussbad. M. Eibl.
Gasthaus Ebner, schöne Fremdenzimmer, Garten-Salon,
herrliche Aussieht, vorzügl. Küche u. Keller.
Therese Ebner.
AUGSBURG.
Hotel und Weinhandlung „zum weissen Lamm“. Altrenom­
miertes Haus, durch Neubau bedeutend vergrößert.
Elektr. Beleuchtung. In schönster Lage der Stadt,
vis-a-vis d. neuen Stadtthe-ter. Fr. Bornemann.
Gasthot ZU den „Drei Kronen“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, Portier bei jedem Zuge, 56 Fremden­
zimmer. Restaurant ä la carte, gute Bedienung, billige
Preise. X. Heiss.
AUSSEE.
Hotel Erzherzog Karl.
Hotel Erzherzog Johann.
Hotel „zur Post“.
Hotel Hackinger
Gasthot „zum wilden Mann“.
Caf6 Vesco.
AUSSIG a. d. Elbe.
Ferdinandshtihe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
Gebirgsverein.
Cafd Wien, grösstes Cafe am Platze, in schönster Lage
am Markt. 3 Billards.
ATTNANG.
Joh. Lenzeder's Gasthof, beim Bahnhof links, gute Küche,
echte Getränke, gut eingerichtete Passagierzimmer,
schattiger Gastgarten.
Gasthof Hiess, vis-3-vis dem Bahnhof. Billige Fremden­
zimmer, vorz. Puchheimer Bier, reine Weine, gute
bürgerl. geführte Küche Schöner Gastgarten
BADEN-BADEN.
Hotel Viktoria, I. Ranges, praehtv. gelegen, beste Küche,
mässige Preise, elektr. Licht u. Personenaufzug.
FREMDEN- ZEITUNG
BADGASTEIN.
Restauration Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen-
vereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser Speisesaal und Terrasse, die berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vorn 15« Mai bis
I. Juli und vorn 20. August bis I. Oktober von
2 fl. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. Wägen von und nach Lend.
Telegr.-Adresse: Radlinger-Badgastein.
BERCHTESGADEN.
Grand Hotel Kurhaus.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthof ZUr Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u. Telegraph
im Hause. F. J. Natter.
BISCHOFSHOFEN.
Gasthof „ZUr neuen Post“, vis-a-vis dem Bahnhof, mit
gut eingerich eten Fremdenzimmern, gute Küche, vor­
zügliche Getränke. Für Reisende u. Touristen mässige
Preise. Besitzer: Franz Klauser.
Hotel Böcklinger, eine Minute vorn Bahnhof, mit kom­
fortablen Zimmern, Gastgarten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke.
BLUDENZ, Vorarlberg.
Hotel „ZUr Post“, alt renommiertes Haus mit gut einge-
richt. Fremdenzimmern. Wiener Küche, reine Tiroler
Weine, aufmerks. Bedienung. A. Muther.
BODENBACH a. d. Elbe.
Hotel Frieser, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den Lauben und dem
Obstmarkte. Gut bürgerlich geführtes Haus. Freund­
liche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine.
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
Johann Innerebner.
Kamposch’s Hotel, Cafe-Restaurant „Walter von der
Vogelweide“, am Johanns-Platze vis-a-vis Walther-
Denkmal, Domkirche, sehenswertes Prachtlokale mit
Defregger-Weinstübchen. Aus^chank und Depot vorn
bürgerlichen Pilsner und Franziskaner-Leistbräubier.
Neu eingerichtete billige Familien-Appartements mit
Pension zum Winter-Aufenthalt, die schönste sonnige
Lage, bestens empfohlen. Bürgerliche Preise.
Besitzer: Kamposch.
Restauration Knoll, vis-ä-vis Bahnhof, schattiger Garten,
echte Tiroler Weine, vorzügl. Küche. Heinr. Schenk.
Cafi KtlSSeth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und Pilsner Biere.
Caf6 Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer Cafe, aufmerk­
same Bedienung. Besitzer: Karl Erberl.
Hotel Kräutner, am Waltherplatz, 3 Minuten vorn Bahnhof
gelegen. Veranda, prima Bedienung.
Bahnhof-Restauration (Caspar Mitterrutzner) zu empfehlen.
Torggelhaus. Weinkosthalle. Sehenswürdigkeit. Aussichts­
turm Fremdenzimmer. Reine Weine, gute Küche.
Franz Roll, Pächter.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche.
Besitzer: J. B. Psister.
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen“, vis-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte. Omnibus am Bahnhöfe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf. Touristen- u. Radfahrerheim.
Ad. Springer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Sarnthal. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josef
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd­
tirol. Niederlage in Bozen: Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof ZUITI Rössl mit 2 Veranden, schöne Lage, ausgez,
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BOZEN -GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh'
a. d. Erzherzog Heinrich-Promenade schön gelegen,
schönster Spaziergang. Sonnige Südzimmer in ruhiger
staubfr. Lage für Kurgäste mit od. ohne Pension. Herr­
lichster Rundblick auf d. ausgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Schiern. Günstigster Beobachtungspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten, Bestens empfohlen.
H. Pattis, Besitzer.
0BER-B0ZEN.
Gasthof Doppelbauer, uoo M. ü. d. Meere in aussichts­
reicher Lage, beliebte Sommerfrische, schöne Frem­
denzimmer bei billigen Preisen. Echte Leitacher Weine.
BRAMBERG, Pinzgau.
Gasthof zum Seningerbräu, altberühmtes Haus mit gross­
artigen altertümlichen Zimmern aus dem 16. Jahr­
hundert. Zu längerem Aufenthalte sehr zu empfehlen
Seite 13
BRAUNAU am Inn.
Emporgeblühte Grenzstadt mit guten Unterkunft«- u. Verpfleg«*
Verhältnissen, Ebene, waldreiche, gesunde liegend, prächtige
Spaziergänge. Fango-Heilanstalt. Günstige Verbindung mit dem
Weltverkehre. Auskünfte erteilt das Fremdenverkehrs-Komitee
Braunau am Inn.
Hotel Fink, einziges elektr. beleucht. Hotel, schöne Frem­
denzimmer, Omnibus zu jed. Zuge. Garten-Restaurant,
vorzügliche Küche u. Keller.
Hotel und Caf6 „Post“, aHrenomm. Haus für P.T. Reisende,
Elektr. Beleucht., schöne Zimmer, gute Küche, vorz.
Linzer Bier, Omnibus zu jed. Zuge. Fahrgelegenheiten.
Cafe modern ausgestattet, in. u. ausländ. Zeitungen.
Gasthof und Brauerei Schadenfroh, gute Speisen u. Ge­
tränke, schöne, billige Fremdenzimmer. Grosser Som­
mergarten, Stallungen.
Gasthof und Brauerei Stecht, bestbekanntes Haus, gute
Speisen und Getränke, herrlicher, am Inn gelegener
Sommergarten nächst der Brücke.
Bahnhof-Restauration Wiesbauer, gute Speisen und Ge­
tränke, Zipser-Bier, schöne Fremdenzimmer, Garten,
Gasthof „Zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Joh. Huber.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel EuropO, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
Cafö-Restaurant Drechsel. Grossartig neu eingericht. Lokal
mit eleganten Saallokalitäten. Pilsnerbier vorn Fass.
Ed. Drechsel.
Gasthof „zur Rose“, sehr gut eingerichtet, am Wege zum
Gebhardtsberg und Pfänder gelegen, schattiger Gar­
ten, Speisesaal, Glassalon, Kegelbahn unterirdisch,
gute Küche und Keller. F. Galehr.
BRENNBICHL bei Imst.
Gasthof May r« 15 Minuten Vorn Bahnhöfe, sehr zu
empfehlen.
BRIXLEGG, Tirol.
Hotel Vögl (Eigentümerin Maria Messner), 5 Minuten
von der Station Brixlegg entfernt. Angenehmer und
gesunder Landaufenthalt, bequeme Tagestouren nach
Alpbach, Brandenberg, Achensee, Zillerthal; reizendes
Gebirgspanorama u. zahlreiche lohnende Spaziergänge.
Komfortabel einger. Zimmer, gute Betten; Garten u.
gedeckte Veranda; gute Speisen und Getränke, solide
Preise. Den Fremden bestens empfohlen.
BRUCK-FUSCH.
Hotel „Kronprinz von Oesterreich“, vis-a-vis dem Bahn­
höfe mit Gletscheransicht, vorzügliche Küche und
Keller, schöne Fremdenzimmer, aufmerksame Be­
dienung. K. k. Post- und Telegraphenamt, sowie
Bäder und Equipagen im Hause.
Besitzer: Anton Mayr.
Gasthof „Lukashansei“, zu längerem Aufenthalte em­
pfehlenswert. Hans Mayer, Besitzer.
BRUNECK Tirol.
Hotel Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Hause. Besitzer: E. von Grehner.
Hotel Bruneck, in nächster Nähe des Bahnhofes, schönste
Lage, Garten- und Speisesalon, hübsche Zimmer.
Bäder im Hause. Mäss. Preise. Joh. Schifferegger.
Hotel „zum Stern“, in angenehm. Lage, mit neuen Komfort,
eingericht. Fremdenzimmern, Speisesaal, Fahrgelegen­
heiten, Omnibus am Bahnh. Anerkannt gute Küche,
reine Weine. Jos. Mayr.
Defregger-Stuben, Wein, Cafe und Delikatessen etc. Grosse
Sehenswürdigkeit, da solche ein Juwel in Brandmalerei.
Zeitschriften, Auskunft f. Bergtouren. Ka"l Mahl.
K. Mahl’s Konditorei u. Delikatessen-Geschäft, beste Ein­
kaufsquelle für Kognak, Thee, Rum, Kompotts. Schoko­
laden, Weinen, Touristen-Proviant, Schinken, Wurst­
waren etc.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthof Brauerei Lohner in nächster Nähe des Bahnhofes
/in freundlichster, freier Lage. Komfortabel einger.
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke.
6. 5* 1900. J. Lohner, Besitzer.
CLES, Nonsthal, Tirol.
Hotel „Schwarzer Adler“, neu einger. deutsches Haus m.
Fremdenzimmern und Speisesaal. Mittagsstation für
Passagiere n. Campiglio u, Mendelpass. E. Taddei.
CORTINA d’AMPEZZO.
Hotel Viltoria, I. Ranges, verbunden mit Dependance,
Garten, Bäder, Fahrgelegenheiten, Wiener Küche,
echte Tiroler Weine.
DORNBIRN.
Hotel „zum Mohren“, im Markte gelegen, vorzügliche Küche
und Keller, Speisesaal, Turnsaal, Garten, gedeckte
Kegelbahn. August Huber.
DÜRNSERG bei Hailein.
Aigner’s Restauration „zur Sonne“, rächst der Bergemfahrt.
Allen Reisenden und Touristen bestens empfohlen;
schöne Fremdenzimm« r mit herrl. Aussicht zu zivilen
Preisen. Stets gutes Bier vorn Fass, reine Weine,
gute Küche.
Gasthaus „zur Bergmannstreue“, höchst gelegener Punkt
Dürnbergs Herrl. Aussicht, schöne Fremdenzimmer,
aufmerks. und gute Bedienung.


[ 2023-06-29 10:37:31.108 - 19000915 - Seite 4 ]
Nr. 47.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 15.
Gasthof und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafe-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kalterersee-Eigenbauweine. stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien., bürgert. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigentümerin.
Gasthof u. Pension „zum goldenen Stern“, altrenommiertes
Haus mit schönen Fremdenzimmern, grosser Speise­
saal mit neuem Klavier. Vorzügl. Kälterer Seewein,
sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung, solide
Preise Täglich zweimalige k. k. Post-Mendelfahrten.
Ein- und Zweispänner nach allen Richtungen
Joh. Praxmarer, Besitzer.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Post-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, Speisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KITZBÜHEL.
Gasthof zum Hinterbräu.
Gasthof „zum goldenen Greif“, schöne Fremdenzimmer,
eleganter Speisesaal, billige und gute Bedienung.
Jos. Farisch.
Gasthof „zum Bahnhof“, vorzüglich geführtes, bürgerliches
Haus mit schönen luftigen Fremden-Zimmem mit und
ohne Pension. Jos. Haas.
KITZBÜHLER HORN, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges. Grossartig Sonnenauf- u. -Unter­
gang. Alpenhaus 1669 m. Gipfelhaus 1970 m. Kom­
fortables alpines Heim; beide zu Höhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, massige Preise.
Franz Reisch, Besitzer.
KLAGENFURT.
Hotel Sandwirt, in nächster Nähe der Dampfschiffstation
des Wörthersees, im Centrum der Stadt. Komfortabel
eiliger. Fremdenzimmer, grosser, schattiger Garten,
Speisesalons u. Konzertsaal. Bekannt gute Küche u.
Getränke. Mass. Preise. Josef Jamek.
KLAUS im Kremsthal
(— Bahnstation Klaus-Steyrling, —)
Gasthaus „zur Mauth“, IO Mim vorn Bahnhof, romantisch
gelegen, mit schön, schalt. Garten. Freundl. Fremden­
zimmer zu zivilen Preisen. Gute Küche und Keller.
Fahrgelegenheiten. Th. Scheicher.
KLAUSEN, Tirol.
Gasthof „zur Krone“, Pension von K 3.60 aufwärts, je
nach Zimmerlage, Speisesaal, Veranda.
Joh. Gasser, Besitzer des
Gasthauses „zum Felseneck“, (Velzua) schöner Sommer­
aufenthalt (1104 M.) Vor Juli und nach August halbe
Zimmer-Preise, vorn 1. Juli ab Fahr- und Reitver-
bindung.
Gasthof „Zum Lamm“ (Kantioler), vorzügliche klimatische
Verhältnisse, windgeschützte Lage, mit schattigem
Garten am Eisak für Sommer- und sonnigen an der
Säbnerberglehne für Vorfrühjahr- und Spätherbst-
Aufenthalt. Bekannte gute Küche und Weine. Pen­
sionspreis K 4.— bis K 4.80 je nach Zimmer. Sehr
interessanter Speisesaal aus dem XV. Jahrhundert.
Prospekte franko.
KNITTELFELD.
Hotel „Post“, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele­
graphenamt im Hause. Güte Küche. Gösser Märzen-
Bier. Jos. Guggemos.
H. Hayd’s Cafd und Restauration. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbahn. Schwechater Märzenbier vorn
Fass.
KÖNIGSEE.
Hotel Grösswang, am See gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern. Omnibus- und Wagenverbindungen mit
Beichtesgaden, Drachenloch und Bergwerk.
KRIMML, Pinzgau.
Waltl’S Gasthaus, IOOO M. Höhe, umgeben von Wiesen
und Wald. Hotel des Deutschen Offiziers- und
Schwedischen Touristen- Vereines. Ausgezeichnete
Station für Sommerfrischparteien.
Stefan u. Elise Wahl.
KRUMPENDORF am Wörthersee.
Bahnhof-Restauration, mit Gartenanlage, feine Küche,
Münchener, Pilsner und Kulmbacher Biere.
KUCHL bei Salzburg.
Gasthof „zum Neuwirt“, Mitte des Marktes, gute billige
Fremdenzimmer. Vorzügl. Bier u. Weine, gute Küche.
Flor. Moser.
KUFSTEIN.
siasthof „zum Auracher“, altrenommiertes Haus. Grosse
Veranda mit schöner Aussicht. 50 Fremdenzimmer.
LAIBACH.
Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge.
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb.
ins Engadin, Meran. Jos. Müller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
Gatt „Erzherzog Johann“— „Kremplftol“, vis-a-vis des
Post- u. Telegr.-Amtes. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. [Leopold Marek, Cafetier.
LERM00S, Tirol.
Gasthof „ZU den drei Mohren“, an der Poststrasse gelegen,
herrliche Aussicht auf die Zug- und Sonnenspitze,
Dependance, elegant eingerichtet.
LEVICO, Südtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
Hotel „Corona“, gut geführtes Haus, in angenehm. Lage,
mit schönen Lokalitäten. Deutsche Bedien., bill. Preise.
LIEZEN, Steiermark.
Hotel „Zur Post“, billige Fremdenzimmer, gute Küche,
reine Weine, Budweiser Bier.
Gasthof Yasold mit Garten, Veranda und Kegelbahn, gute
Bedienung bei billigen Preisen.
LINZ a. d. Donau.
Grand-Restaurant Kaufmännisches Vereinshaus.
Feinstes Restaurant, im Centrum der Stadt, an der elektrischen
Bahn (Haltestelle) gelegen. Festsäle, Münchner Bierhalle.
Clubzimmer, Winter- und Sommer-Kegelbahn, schünster Garten
mit gedeckter Veranda für ca. 1000 Personen. Wiener u. fran­
zösische Küche, Zipfer-, Pilsner- und Münchner-Bier, vorzügl.
In- u. ausländische Weine. Engltsh spoken. On parle frangais.
1. 2. 1901. Hans Heim, Restaurateur.
Bergbahn-Restaurant und Hotel Pöstlingberg, 537 m.
Schönster und lohnendster Ausflug von Linz-Umgebung.
Mit der elektr. Bergbahn und Mitte der Stadt in einer
halben Stunde bequem zu erreichen. Schart. Garten,
Wildparkanlagen, elektr. Licht. Neu eingericht. Frem­
denzimmer. Mittags u. abends frische Küche. Massige
Preise. Carl Strohmayer.
Hotel „Stadt Frankfurt“ nächst der Dampffahre am Haupt­
platz gelegen.
HotBl „Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
am Bahnhof. Bes. Hans Wurm.
Hotel Wolfinger, vorm. Zainlnger „Zum goldenen Löwen“,
am Franz Josefplatz. Omnibus zu jedem Zuge.
Besitzer: Leopold Wolfinger.
Hotel „Zum roten Krebs.“
Hotel Stadt Wien, das nächste am Bahnhöfe, elegant ein­
gerichtete Fremdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Hause. Für vorzügl. Küche u. Keller sorgt bestens
Stallinger, Hotelier.
Hotel-Restaurant „Englischer Hof“, Feldstrasse 23. 5 Min.
vorn Bahnhof in der frequent. Strasse, nahe dem
Volksgarten. Komfort. Fremdenzimmer von K 1.20
aufwärts.
Gatt „Central“, schönstes und grösstes Oberösterreichs,
Landstrasse.
Gatt Limberger, an der Spittelwiese gelegen, 3 Billards.
Gatt Haslinyer, am Landungsplatz.
Gasthot „Austria“, Harrachstrasse, nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr massigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger.
Gasthof zum Oesterrelchischen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhofes und des Volksgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingerichtetes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be­
dienung. Joh. Schenkenfelder.
Zum „Neuen Herrenhaus“. In Linz einzig in alten
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vorn Bahnhof. Bekannt gute Küche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr. aufwärts. Bäder im
Hauee.
Roiihner’s Theater Varitft, nur Kräfte I. Ranges, den
p. t. Fremden bestens empfohlen. In Verbindung mit
vorzüglicher Restauration.
Gaethof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsstrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Fremdenzimmer, sämtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keller. Massige Preise.
Math. Forstner, Besitzer.
L0FER im Salzburgischen.
Gasthof „ZUITl Bräu“, in Mitte des Marktes, mit allem
Komfort der Neuzeit ausgestattet, elektr. Beleucht.
Grosser Speisesaal, schart. Garten mit schönem Ge-
birgspanorama. Ausgang d. Slellwagenfahrt Loser—
Reichenhall, Rendez-vous d. deutsch. Radfahrer Oester­
reichs u. Clublokal d Gestern Touristen-Clubs
MAIRH0FEN, Ziilerthal.
Gasthof Neuhaus. Komfortabel eingerichtet, gute Küche
und Keller, 2 mal täglich Stellwagenfahrt nach Jen­
bach. Ein- und Zweispänner, sowie Reitpferde im
Hause. Veranda mit Gletscheraussicht, Kegelbahn.
Bes.: Familie Moigg.
Gasthof „zum Stern“, vorzüglich geeignet zu längerem
Aufenthalt. L. Wildauer.
MATREI am Brenner.
Gasthof „ZUr Krone“; sehr gut geführtes Haus, 5 Min. V.
Bahnhof. Gute Fremdenzimmer, Bäder (Douchen) im
Hause, Fahrgelegenheiten.
Gasthof -Zum Lamm“, mit allem Komfort einger. Haus,
sowie beistehender Glasveranda, gute Küche u. Keller
Aufmerksame Bedienung.
MATTIGH0FEN.
Gasthof „Post“, für Reisende bestens empfohlen. Fuhr­
werk im Hause. Theres Ober.
MAULS, Tirol.
Gasthof Stasior, ausgezeichnete Lage, schönes Gebirgs-
panorama, unmittelbar am Waide gelegen.
MAUTERND0RF, Lungau (1122 m.)
Gasthof „zur Post“ Herrliche Sommerfrische a. d. grossen
Tauemstrasse und Murthalbahn gelegen, für Familien
und einzelne Personen eingerichtet, Lohndiener am
Bahnhof, Caf6, Billard. Das ganze Haus elektrisch
beleuchtet. Ernst Mayr aus Wien,
J« Wallner’s Gasthof. Schöne Fremdenzimmer, Veranda mi
Aussicht, Gartenanlagen Fleischhauerei u. Fischerei
Badeanstalt mit Mineralquelle, Schwimmbäder, elektri
Beleuchtung. Fahrgelegenheiten im Hause.
MAXGLAN (Salzburg).
GaSthof „Kaiser Karl 1 *, In herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf das Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 600 Personen (Sonn-
und Feiertags Salon-Konzerte). Fremdenzimmer.
loses Kaindl, Besitzer.
MENDELSTRASSE (Malosco).
Albergo Malosco, in einer Stunde vorn Mendelpass zu er­
reichen, mit grossartiger Aussieht. Deutsches Haus,
gute Fremdenzimmer, vorn. Küche u. Keller, Garten,
Speisesaal, Kegelbahn etc. Giro Nesler.
MERAN.
Hotel „Forstarbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaurationsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
A. Herlitschka.
Hotel „Zur Sonne“, empfehlenswert für Touristen. Tarif-
mässige Gelegenheit nach Sulden, Landeck, Schweiz.
Hotei Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, 5 Min. vorn Bahnhöfe am Renn-
weg gelegen, elektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
schart. Garten, grosse Restauration mit Aussieht auf
alle Gebirgszüge. Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Centralheizung, elektr. Licht, kaltes Büffet.
Gasthof und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Somnreraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Joses Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthof Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Cafd-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
Küche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZ0L0MBARD0, Südtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten.
MITTERSILL, Pinzgau.
Gasthof „ZUr Post“, 25 Schritte vorn Bahnhöfe. Mittags-
station während des Zugaufenthaltes, reich­
haltiges Büffet, aufmerksame Bedienung, billige Preise.
Bäder im Hause. Besitzer: Heinrich Schert.
M0LLN, Oberösterreich.
Streicher s Gasthof. Beliebter Ausflugsort, hertl. Lage m.
schöner Aussicht aufs Gebirge. Fremdenzimmer, gute
Wiener Küche, reine Weine, vorzügl. Bier. Garten u.
Veranda. Fahrgelegenheit. Bahn-, Post-ti. Telegr.-Stat.
MONDSEE.
Pichl-Auhof am Mondsee, k. k. Post-, Telegraphen- und
Dampfschiffstation. Hotel mit 3 Villendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vorn Schafberg.
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer Equi­
pagen. M. R ö s s 1 e.
Hotel „ZUr Post“, altrenommiertes Haus ersten Ranges,
dem Fremdenpublikum bestens empfohlen.
Gasthof „zur blauen Weintraube“, altrenommiertes Haus am
Marktplatz, Ecke d. Bahn- u. Salzburgerstr., 5 Min.
vorn Bahnhof u. Dampfschiff-Landungsplatz entfernt,
empfiehlt den P. T. Reisenden u. Touristen seine vor­
zügl. Zimmer v.K 1.20 aufw. Karl Göllner, Bes.
Remmelbergers Gasthof „zum schwarzen Adler', gut ge­
führtes bürgerliches Haus mit angenehmen Fremden­
zimmern. Gute Küche und Keller, massige Preise.
Fakrgelegenh. Den P. T. Touristen bestens empfohh
Last Wien.
M0RI, Südtirol.
HotOl „Bahnhof“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebernachten, Pension von
fl. 2.50, sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MURAU, Steiermark.
Gasthof „Post“, mitten im Ort gelegen, Post u. Telegraph
im Hause, vorzügl. Fremdenz mmer, Lohndiener am
Bahnhof, eigene Fahrgelegenheiten.
Caf6 Eckl, elegant, Billard, in- u. ausländische Zeitungen.
MÜNCHEN.
Restaurant Wismayer-Garten, Schillerstr. 16 (Nähe des
Central-Bahnhofes). Restaurateur LUdw. Fischer.
Restaurant Isarburg, Ecke Wittelsbacherstr. u. Baldeplatz,
Stelldichein aller Isarauen-Betucher.
Restaurateur Max Kaiser.
Hotel Bambergerbof, Neuhauserstr. 26.
„ Bayrischer Hof, Promenadeplatz 19.
„ Bellevue, Karlsplatz 25.
,, Continental, Ottostrasse 6.
„ Englischer Hof, Dienerstr. 11.
„ de l’Europe, Bayerstr. 31.
„ Deutscher Kaiser, Arnulfstr. 2, vis-a-vis d. C.-Bhf.
„ Habsburg, m. Cafe-Restaurant, Bayerstr. 9.
„ Wolfs, Arnulfstr. 4, vis-a-vis d. Central-Bahnhof.
„ Gassner’s Hotel gami, Bayerstr. 27, mit Restaur.


[ 2023-06-29 10:37:31.108 - 19000915 - Seite 5 ]
Nr. 47.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 17.
SCHÖNBERG, Stubaithal.
Domanig’s Gasthof „zur Post“ (histor. bekannt vorn Jahre
1809), in romantischer Gebirgsgegend am Eingänge
ins Stubaithal mit prachtv. Auspicht auf d. Gletscher.
20 gut einger. Fremdenzimmer, gut bürgerl. Küche,
vorzügl. Tiroler u. Oesterr. Weine, Fass- u. Flaschenbier.
Eigene Meierei, neu erbaute Veranda. Post- u. Tele­
graphenstation. Badegelegenheit im Hause, Fuhrwerk
zur Verfüg. Massige Preise, aufmerksame Bedienung.
Franz Windhager, Besitzer.
Hotel „Jagerhof“ zur Post, 1026 Meter ü. d. M., schöne
Anlagen, Fichten- und Lärchenwaldungen, grosser,
schalt. Garten, Glasveranden, Dependancen. 40 Frem­
denzimmer, Speisesaal. Post- u. Telegraphenamt im
Hause. Aussichtswarte am Eingang ins Stubaithal.
Grossartige Aussicht auf das Stubaier Gletschergebiet,
ins Wippthal, Silllhal, Innthal, Stubaithal und fast
IOO Berge mit 3000 und über 3000 M. Höhe. Eigene
Meierei, Bad im Hause, tägl. Postverbindung. Fuhr­
werk z. Verfüg. 2 Std. von Innsbruck, 25 Min. von der
Bahnstation Patsch entf.— Pension. A Witting.
SCHÄRDING, Oberösterreich.
Hotel Lorenz, verbunden mit Caf6.
Bahnhof-Restauration. Sehr zu empfehlen.
SCHLADMING, Steiermark.
Millers Gast- und Cafdhaus, am Marktplatz empfiehlt sich
den P. T. Reisenden bestens.
SCHRUNS, Montafon.
Hotel und Pension „ZUID Stern“, in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, herrlicher Aussicht aufs nahe
Hochgebirge. Separierter Speisesaal mit Veranda.
Komfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine bei zivilen Preisen. Bäder im Hause. Elek­
trisches Licht. Pension nach Uebereinkommen.
Besitzer: Jakob Stemmer.
Lasthot „zum Adler“, sehr empfohlen.
SCHWAZ, Tirol.
Gasthof „zum gold. Stern“, mit gut eingericht. Fremden­
zimmern, vorz. Küche und Keller.
SEE am Mondsee.
Gasthof zur Wiesenau, am Fusse d. Schafberges (nächster
Aufstieg) u. in nächster Nähe der Dampfschiffstation
See am Mondsee gelegen. Gut einger. Fremden­
zimmer, gute Küche, reine Getränke. Massige Preise.
Joh. Hemmetsberger, Besitzer.
Gasthof See, am Fusse d. Schaf berges, mit schönem, schalt.
Garten u. Veranda, hübschen, gut einger. Fremden,
zimmern, Post- u. Telegraphenamt im Hause, Lan­
dungsplatz d. Dampfschiffes. Tägl. nudirmal. Stell-
wagenverkehr mit Dampfschiff-Anschluss n (Jnterach.
Anerkannt gute Speisen u. Getränke bei aufrn Bedien­
te. massigen Preisen. Equipagen u. Boote stehen jeder­
zeit zur Verfügung.
SEISSENBERG-KLAMM bei Weissbach
(10 Minuten).
Anerkannte Sehenswürdigkeit der nördlichen Kalkalpen,
hochinteressante Gebirgsübergänge. Zweimal. Post-
Omnibusverkehr Loser—Saalfelden vice vejsa. Vor­
zügliche Unterkunft u. Verpflegung, Fahrgelegenheiten,
Bäder im nahegelegenen Post Gasthofe in Weissbach
des Ludwig und Gertrud Eitzinger.
• SIGMUNDSKRON bei Boren.
Gasthof A. Oborrauch, an der Strasse Bozen-Mendel
gelegen, mit schönem Garten, billige Preise, vorzüg­
liche Bedienung.
SILLIAN, Pusterthal.
Gasthof schwarzer Adler.
ST. ADULARI, Post Waidring, Tirol.
Gasthaus Zimmermann, in der Nähe des Pillersee's. Billige
schöne Fremdenzimmer, gute Küche und Keller.
ST. ANTON am Arlberg.
Gasthof „ZUr Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arlberg. Elegant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und Fiühstücksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause.
ST. JAKOB am Thurn.
(Station Elsbethen bei Salzburg.)
Schloss Thurn (beim Pfarrer.) Vorzügliche, garantiert
echte Tiroler Weine, Kaltenhauser Bier. Stets frischen
Kaffee mit frischer Butter und Honig (aus eigenem
Bienenstände.)
ST. LEONHARDT bei Salzburg.
(Endstation der Salzburger Dampf-Tramway)
Herrliche Lage, vorzügl. Restauration, bekannt gute Küche,
reine Tiroler u. Oesterreicher Weine, Kaltenhauser
Bier, Touristen- und Pilsener Bier in Flaschen.
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hotel MutSChlechner, sehr geeignete Sommerfrische zu
längerem Aufenthalt. 2^/2 Fahrstd. ab Bruneck. Equi­
pagen, Post und Telegr. im Hause, Postverbindung
mit Bruneck. Prospekte auf Verlangen.
ST. JOHANN in Tirol.
Hubert Brauerei und Gasthof zum hohen Kaiser, nächst
dem Bahnhof. Komfortabel einger. Fremdenzimmer,
schalt. Gärten, Veranda. Bäder i. Hause. Studenten-
Herberge. Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Gute Küche, frisches Fassbier, Tiroler u. Flaschenweine.
Gasthof „zum Bären“, am Hauptplatz in freier Lage, gut
geführtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u. Veranda,
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause.
Wolfgang Grander, Besitzer.
ST. WOLFGANG am Wolfgangsee.
Gasthof „zum weissen Hirschen“, am See gelegen, mit
schalt. Garten, gute Küche u. Keller, aufmerksame
Bedienung. Gasthof reisender Kaufleute
M. Enichlmayer.
STEINACH-IRDNING.
Bahnhof-Restauration, Mittagstation d. Züge Bischofshofen-
Aussee—Selzthal. Wiener Küche, vorzügliche Weine,
Zipferbier vorn Fass.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Schönster Aufenthaltsort an der Brennerbahn, mit
komfortabel eingerichteten Hotels, sowie Privatwohn-
ungen Grossartige Spaziergänge, sowie auch Hoch­
touren Auskunft erteilt der Verschönerungs-Verein
Gasthof und Pension „zur Post“, mit D-pendance, im
Centrum des Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pen­
sionären beliebt. Glasveranda, Speisesäle, Post und
Telegr. im Hause. Hübscher Garten, Klavier, Biblio­
thek, in- u. ausländ. Zeitungen. Massige Preise. Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung.
Gasthof und Pension „zum Steinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, Speisesäle, altdeutsche Weinstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u,
ausl. Zeitungen. Sitz-, Wannen- und Douche-Bäder.
Fahrge egenheit i, Hause. Pilsner u. Kundlerbier vorn
Fass. Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie: Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Steindorf—Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann­
berg (780 M.) und viele andere Ausflüge.
STERZING, Tirol.
Hotel Stoetter, in der Nähe des Bahnhofs, das ganze Jahr
geöffnet; vollständ. freie Lage, komfort. Fremden­
zimmer, Schwimm- u. Badeanstalt.
Hotel „Alte Post“. Gut geführtes Haus. Schöne Fremden­
zimmer, vorzügl. Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, billige Preise.
F. P. Kleewein, Besitzer.
Hotel „Zur Krone“.
Hotel „Goldene Rose“, schön und frei gelegen, Fremden­
zimmer mit Balkons, grosser Speisesaal.
Gasthof „Goldener Hirsch“.
Gasthof „zum Schlüsse!“.
STEYR, Oberösterreich.
Hotel Schiff. Omnibus am Bahnhof. |oh. Weiss.
STUBEN ant Arlberg (1418 M.)
Gasthof „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen.
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasthot „ZUM Freihof,“ in schöner Lage, daher f. Sommer­
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Massige Preise. A. Breuss,
TAMSWEG im Lungau (Salzburg).
Gasthof Daum, sehr gut eingerichtet, billige Preise bei
vorzüglicher Bedienung, gute Küche und Keller.
Reintnghauser Bier-Depot.
Hofert Gasthof, gute Küche und Kel er, prompte Bedien,
schöne billige Fremdenzimmer.
TARVIS.
Hotel MSrtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Massige Preise. 1.4.1900.
Hotel Bahnhof, verbunden mit Bahnhofs-Restauration, feine
Küche, elegante Fremdenzimmer.
Gatthof SchiJnberg, in freier, Lage, mit guten Fremden­
zimmern, Gartenanlage etc. Gute I^üche u. Keller.
TELFS, Tirol.
Gasthof „zur Post“, in schöner Lage, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, vorzügliche Küche und Keller, massige
Preise.
Gasthot Seiser, vis-a-vis der Bahnstation, mit freundlichen
Zimmern, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.
Gasthot Schöpfer, mit schöner Aussicht.
TITTMONING, Bayern.
Gasthof zum „Sandwirt“, Münchner Hackerbräu-Bier vorn
Fase. Gute Bedienung, billige Preise.
Bahnhof-Restauration in angenehmer freier Lage, Garten,
Kegelbahn, gute Küche, Teisendorfer Bier,
CafÖ „All Heil“, einziges Cafe-Haus am Ort, sowie Rad-
fahr-Handlung, woselbst alle einschlägigen Bestand-
teile zu haben, also jedem Radfahrer wärmstens
empfohlen werden kann.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vorn Bahnhot.
Schöne Aussicht auf den See, grosse Terrasse. —-
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva ^4 Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TOBLACH.
Gasthof Ampezzo, in nächster Nähe des Bahnhofes, neu
renov., billige Preise. Fahrgelegenheiten im Hause.
TRAUNKIRCHEN am Traunsee.
Hotel Post.
Burgstailers Gasthof.
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Hotel F Europe, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc.
ff-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhof-Restauration. Büffet zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vorn Fass. Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw,
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Bier-Restaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vorn
Fass, gute Küche und Keller, prompte Bedienung.
Ferdinando Pisetta.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhöfe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor­
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend Tohann Hofbauer.
Restauration Palestra, 1 Min. V. Bahnhof, mit zwei schalt
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„VilpianOr Bierhalle“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Restaurationsräume, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weine, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellerei i. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und GemUsO- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo Postkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko. Simon Tafatsch.
TWENG, Lungau.
Gasthof „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saalbau-Etablissement. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk 1.— an
und hoher von 12—-3 Uhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehaltene Land- lind Flaschenweine.
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotel und Pension Mayer (vorm. Gasthof zur Post).—
Delikatessen-Handlung.— Restauration am See, mit
schattiger Veranda, grossem Garten. Prachtvolle Aus­
sicht. Einzelne Zimmer u. grössere Wohnungen. An­
erkannt gute Küche u. Keller.
Jose! Leitner’s Gasthof, prachtvolle Zimmer am See mit
schöner Aussieht 5 Minuten vorn Landungsplatz.
Billige Preise, aufmerksame Bedienung. Zu längerem
Aufenthalt zu empfehlen.
Gasthof „zum gold. Schiff“, gut geführtes Haus. Frem­
denzimmer. Streng reelle Bedienung.
Hotel „Post“, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf­
schiffstation mit Restauration am See, sowie herrL
Aussicht. Omnibus und Gesellschaftswagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —.50 aufwärts.
Gustav Floymayr
früher Gasthof Schrammel-Gnmdlsee.
UTTEN00RF, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Liesenwlrt“, gut einger. Haus, 5 Min. vorn
Bahnhof in schöner Lage. Billige Fremdenzimmer,
gute Küche, reine Weine. Als Sommerfrische sehr
zu empfehlen. Joh. Limpl.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Uibing, 60 Fremdenzimmer, Dampfschiff-
Landestelle.
VELDEN am Wörthersee.
Gasthof Richter, bestens empfohlen.
VILLACH.
Hotel Fischer, 2 Min. vorn Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhöfe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle frainjaise,
si parla italiano.
Hotel Mosser, I. Ranges, Sudbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohonwartor. Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Meran, am Kirchplatz, mit grossen Gartenanlagen
schönen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
vorn Fass. Hans Paltinger.
VILLACH (Faakersee).
Insel-Hotel, in reizender, schattiger Lage, in I Std. von
der Station F'öderlach-Faakersee zu erreichen. Sehr
zu empf., da vorz. Unterkunft, Kahnfahrt, Fischerei etc.
VILLNÖSS, Tirol.
Gasthof Kabis, in schöner Lage mit herrlicher Fernsicht,
Garten, Dependance, Speisesaal, Glassalon. Pension
nach Uebereinkunft. Anton Tutzer.
Zellen-Gasthaus mit gut eingerichteten Zimmern, für län­
geren Aufenthalt geeignet.


[ 2023-06-29 10:37:31.108 - 19000915 - Seite 6 ]
/
Central-Organ zur Förderung des Fremden- nnd Reise-Verkehrs in nnd nach Oesterreich
r- r*f/\ rvp-j
Qj
Abonnement
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
Abonnement
T n 1 an ri;
mit besonderer Rücksicht auf
Ausland:
Ganzjährig.. As 15.—
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Ganzjährig.. K 17.—
Halbjährig.. K 8.
Radfahr-Touristik und Automobilismus
Halbjährig.. K 9—
Insertlon:
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWESEN).
Einzeln« Nummern 82 *.
Die sechs mal gespaltene
Petitzeile 20 A.
Central- Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse 4.
Erscheint
47 mal Im Jahre.
Autorisiertes Organ der Landesverbände der Kronländer Salzburg und Tirol.— Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt-
Interessen und Fremdenverkehr, des Verbandes der Kurorte und Sommerfrischen des Salzkammergutes, des Verbandes der Sommerfrischen
des Attersee’s, der Vereine zur Hebung des Fremdenverkehrs in Oberkrain (Sitz Veldes) und Salzburg, sowie der Fremdenverkehrs-
Sektion des deutschen Böhmerwaldbundes.
Nr. 47.- Jahrgang XIII. WIEN-SALZBURG-MUNCHEN Samstag, 15. September 1900.
Das moderne Wetterschiessen.
(Nach einem Vortrage des Professors Dr. Peruter, Direktor der k. k. Central-
anstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien).
Die wissenschaftliche Meteorologie hat einen grossen und prak­
tisch hochwichtigen Erfolg errungen. Man denke aber nicht etwa
an die Kunst der
Wetter-Vorher-
sage, oder gar der
Wettermacherei.
Darin sind die
Meteorologen so
klug als wie zuvor.
Ihr Erfolg ist zu­
nächst ein vorwie­
gend negativer:
Sie sind vorläufig
erst imstande,Wet­
ter, und zwar, was
der Landwirt dar­
unter versteht, Hn-
gehvetler zu ver­
hindern. Thatsäch­
lich hat die Land­
wirtschaft denn
auch mindestens
einen ebenso
grossen Anteil an
dieser neuesten Er­
rungenschaft, wie
die gelehrte For­
schung. Die erstere
hat nämlich das
eigentlich wirk­
same Verfahren er­
funden und dann
erst hat die Mete­
orologie die wis­
senschaftliche Erklärung dazu geliefert.
Die ganze Technik des modernen Wetterschiessens zur Hint-
anhaltung von Hagel-Katastrophen basiert jedoch auf demselben alten
Wetterschiessen, welches in vielen Ländern, namentlich in der Steier-
mark schon vor 150 Jahren im Schwünge gewesen ist. Der eigent­
liche Erfinder des heutigen Schiessverfahrens ist Her Albert Stiger,
Bürgermeister von Windisch-Feistritz, einem steirischen Landbezirke,
der bis vor kurzem regelmässig alljährlich von schweren Hagelwettern
heimgesucht war. Stiger hat nun das altbekannte Wetterschiessen,
das seinerzeit durch ein Hofdekret der Kaiserin Maria Theresia ver­
boten worden war, wieder aufgenommen und demselben eine neue
Form gegeben. Man hatte im vorigen Jahrhundert einfach mit ge­
wöhnlichen Poliern geschossen; Herr Stiger versah nun auf Anraten
des Herrn Ober­
sten Mundy die
Polier mit Trich­
tern, um die Wir­
kung der Schüsse
zu erhöhen, und
kam zur folgenden
Konstruktion der
Wetter- Schiessap-
parate: Ein schwe­
rer Klotz aus Ei­
chen- oder an­
derem hartenllolze
ist so ausgehöhlt,
dass auf geeigne­
ten Schienen der
Schlitten mit dem
Polier eingeführt
werden konnte.
Auf dem Holz­
klötze wurde der
Eisentrichter aus­
geschraubt, der
2 Meter hoch war.
Derselbe wurde
aus einem 2 Milli­
meter dickenEisen-
blech verfertigt,
war an der oberen
Oeffnung 79, an
der unteren 20 Cen-
timeter weit im
Durchmesser, und an der oberen Oeffnung wurde inwendig
ein 5 Centim. breiter Eisenstreifen eingenietet. Schon im Jahre
1897 bestanden in Windisch-Feistritz 36 Schiessstationen. Hatte
man anfänglich den Schiessversuchen des Herrn Stiger mit Lächeln
und wohl auch mit Spott zugesehen, so verwandelte sich diese Ab­
lehnung bald in das Gegenteil. Seit den Siebzigerjahren hatte es
jedes Jahr Hagelschäden gegeben— seit Herr Stiger das Wetter-
UnS ere Leser^ Oie Saison war gut, der Besuch war zahlreich, das Wetter war schön. Gäste und Wirte
* werden sich diesmal wahrlich nicht beklagen können. Salzburg und welche Orte sonst noch
in dem Rufe stehen, dass es dort immer regne, haben dieses Vorurteil wieder einmal gründlich widerlegt
Wir wünschen nichts mehr, als dass jeder Gast von seiner Reise den erhofften Genuss habe, und ebenso jedem Wirt
und jeder Verkehrsanstalt, dass ihre Einrichtungen, die oft lange Vorarbeiten erfordern, aufs ausgiebigste benützt werden
Wenn nun dies alles eintrifft, so soll dies nicht die Veranlassung sein, auf die gütige Vorsehung zu vertrauen und die
Hände in den Schoos zu legen, sondern wir wollen in jeder Weise trachten, eine gute Saison zu verdienen Das heisst so­
viel, alle Vorbereitungen zu treffen, um— wenn uns auch einmal die Sonne im Stiche lässt— unseren Sommerfrischlern das
Leben so angenehm zu machen, dass sie unter allen Umständen zu uns kommen wollen. Wohnung, Wein, Bier, Speisen, und
zule ,zt nicht das Geringste— Unterhaltung bei jeder Witterung müssen jedes einzeln eine besondere Anziehungskraft entwickeln.
Das alles kommt aber nicht von selbst, es ist ein zielbewusstes Arbeiten notwendig. Die Kräfte des Einzelnen sind meist zu
schwach,' deshalb ein wohlwollendes Zusammenwirken sehr von nöten ist. Die „Fremden-Zeitung 14 hat sich dies immer zum
Ziel gesetzt und wird auch im bald beginnenden XIV. Jahrgang ihre Kräfte diesen Bestrebungen widmen.
Nach alter Tradition haben wir am Schluss eines jeden Jahrganges eine längere Pause, und gerade am Schlüsse des
Jahrganges, der die ominöse Zahl XIII trägt, halten wir es nicht für gut. Aenderungen vorzunehmen.— Unsere nächste
Nummer— die erste des XIV. Jahrganges— erscheint daher Mitte Oktober, und wir bitten, uns auch für die Zu­
kunft Gunst und Vertrauen zuzuwenden.


[ 2023-06-29 10:37:31.108 - 19000915 - Seite 7 ]
Nr. 47.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 19.
K. k. österreichische Staatshahnen.- Salzkammergut-Lokalbahn-Gesellschaft.
—-—— 15 und 30 tägige ——
Abonnement-Karten für Touren im Salzltainmergut
. r Auf die Dauer von 15 Tagen I. Klasse 50 Kronen, II. Klasse 35 Kronen, III. Klasse 20 Kronen.—.
„„ 30„ I. .. 75„ II.„ 50„ III.„ 30„
Hallein hei Salzburg.
litel sai Pension „Stern“
mit Soole-, Fichten-, Mutterlaugen- und gewöhnlichen
Bädern. Zum Aufenthalte für Sommerfrischler sehr ge­
eignet.— Vorzügl. Wiener Küche, reine Weine. Schöne
Fremdenzimmer. Billige Preise. Prospekte durch den
Besitzer Karl Polier.
Sommerfrische
Fichl-Auhof
am
ülondsee
(Salzkammergut)
Station Plomberg
oder Scharfling.
Hötel Auhof
und 3 Villen, herrliche Lage,
am Seeufer, schattiger Park
schönstes Gebirgspanorama
Badeanstalt, Boote, Wägen
eig. Meierei, Erzeugung des
Monds. Schachtelkäs, Milch­
kur, Tennisplatz, Fischerei.
Post. Telegr. Dampfschiffst.
Eisenbad Mtihllacken f N e«
I renoviert.
Staatsbahnstation via Wels—Aschach a. d. Donau.
Dampfschiffstation Aschach, Bahnstation Lacken und Gerllng
(Mühikreisbahn). Aeltester Kurort Oberöster-
reichs. Berühmte Eisenquellen. Fichten-, Föhren- und
Tannenwälder. Bäder im Kurhause, Trinkkuren, Massage.
Elektro-therapeutische Behandlung, Luft- u. Milchkur etc.
Preise nach Uebereinkunft. Prospekte gratis und franko.
A. Ziegler, Mühllacken, Post Feldkirchen a. d. Donau.
Hotel und Pension
Scharfling, (Mondsee).
Altrenommiertes Haus mit
allen Bequemlichkeiten ein­
gerichtet, Boote, Fahrgele­
genheiten etc.
Trauabirehen
(Bahnhof)
Gasthof am Stein, vis-ä-vis
der Landungsbrücke, 5 Min.
vorn Bahnhof. Sehr beliebte
Sommerfrische unmittelbar
am See gelegen. Badeanstalt,
Boote, Fischerei-Gelegenh.
Aufmerksame Bedienung.
Mässige Preise.
Besitzer: Karl Armbruckner.
Die Verwaltungen der
Schafbergbahn und der
Gaisbergbahn gewähren
den Besitzern von Abon­
nement-Karten f. Touren
im Salzkammergut eine
circa. 20 n. o Ermässigung
von den normalen Fahr­
preisen.
St. Gilgen
am Abersee.
f „zur Post",
I!
verbunden mit Restauration
am See.— K. k. Post- und
Telegraphenamt im Hause.
Vorzügliche Unterkunft.
Wiener Küche,
gute Weine, mäss. Preise.
Jakob Ramsauer,
Besitzer.
am Wolfgangsee.
HOTElündPisiON
zum
Weissen Rössl
am
Anschluss zu allen Zügen.
$
Altrenommiertes Haus.
Gedeckte Veranda.
Schönste Aussicht nach
dem See. —- Vorzügliche
Küche und Keller.
Bestellungen für Uebernachten im
Schaf berg-Hotel werden nur hier
im Hötel zum „Weissen Rössl“ ent­
gegengenommen.
d
Diner-Karten für das Schaf berg-
Hotel gegen 4 K sind ebenfalls
dortselbst, sowie an allen Bahn­
höfen der Salzkammergut-Lokal­
bahn zu haben.
Josef Dras'slj|
Besitzer des Hotel zum„ Weissen Rössl“,
Pächter des Hotel „Schafbergspitze“.!
v-. r ..'---- ./•* ...
'ünun.i3.iui;iiimuz£LLUiziiiniii znw
Mitten in dem an
Naturschönheiten so
reichen Gebiete liegt als
umfassendste Aussichts­
warte der
Schafberg.
Man geniesst von der
1780 m hohen Spitze, auf
welche man mitttAsZahn-
radbahn von St. Woll-
gang aus gelangt, ein
unvergleichlich schönes
Panorama über Seen u.
Gebirge.
jr-
x
s*#.
1 .'-’.H-
I. L"
.
Eisenbahnstation zwischen Salzburg und Ischl.
Dampfschiff-Station.
Station der Zahnradbahn nach dem Schafberg.
♦♦♦♦ Vollständiger Neubau ♦♦♦♦
mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Herr­
liche Aussicht. Sehr massige Preise. Küche und
Keller bestens renommiert. Beliebtes Absteige-
Quartier der Touristen. Cafe Central mit Billard.
Besitzer: F. und Th. Schader.


[ 2023-06-29 10:37:31.108 - 19000915 - Seite 8 ]
MUMM,
ü#üi
Nr. 47.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 21
tarnen-Hut- lflode- Salon
$. Sehenk& C‘±
SALZBURG —i
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof“, I. Stock
(Haltestelle der Trarrrway.)
Grosse Auswahl in Brüsseler u. Mode-Schleiern
Nouveaute s in Pariser u. Wiener Hüten
Iranerhüte stets lagernd. Reparaturen promptes!, j
Der STIEGL-KELLER
auf dem Wege zur Festung Hohen-Salzburg gelegen bietet einen grossen, schatten­
reichen Gastgarten in schönster Lage mit prachtvoller Aussicht auf die Stadt, den
Kapuziner- und Gaisberg mit der Zahnradbahn und dem Berghotel.— Stets frisches,
vorzügliches Bier vorn Fass, nebst allen Anforderungen entsprechender Wiener Küche.
„Pilsner Urquell. 44
Das seit 1842 mit stetig steigenden Erfolgen eingeführte Bier des
Bürgerlichen Brauhauses in Pilsen,
gegründet 1842,
ist dasjenige Bier, auf dessen Güte und Bekömmlichkeit einzig und allein der
Weltruf des Pilsner Bieres beruht.
Die fortgesetzt wachsende Beliebtheit und Frage nach Pilsner Bier ver­
anlassten nicht nur viele Brauereien, ihr helles Bier „Pilsner“ zu nennen, son­
dern an vielen Orten entstanden Brauereien unter der Firma: Bürgerliches Bräu­
haus, und deren Bräu wurde flott als „Pilsner Bier“, sogar als „Pilsner Bier aus
dem Bürgerlichen Bräuhause“ in den Verkehr gebracht unter Verschweigung des
Herkunftsortes.
Täuschungen— sehr oft beabsichtigte— wiren und sind auch noch an
der Tagesordnung, und um diesem Unfuge Einhalt zu thun, liessen wir uns am
19. April 1895 die Bezeichnung „Originalpilsner“ als Bildmarke schützen, welche
unserem Biere als dein erst bekannten, dem thatsächlichen Originale, rechtmässig
zukommt. Nachdem aber diese geschützte Bezeichnung ebenfalls benutzt wird,
veranlassten wir für unser Bier die Eintragung des Wortschutzes
„Pilsner Urquell“, „Urquell“ und „Bürgerliches Pilsner“
welche uns auch (sub Nr. 32183, 32201, 32202 beziehungsweise 388, 389
und 390) bewilligt wurde, und bitten wir unsere geehrten Freunde und Ver­
ehrer des wirklichen Originalpiisners, hiervon gütigst Kenntnis zu nehmen und
fortab nur „Pilsnei* Urquell* 4 zu verlangen.
Altes Stiehl -Jfräuhaus
in der Gstättengasse mit schöner Aus­
sicht auf den Gaisberg, gute, billige
Fremdenzimmer mit bestem Früh-, Mit­
tags- und Abendtisch.
f)ie Stiehl -J3ierhalle
in [Mülln (vormals Schlamkeller) mit
schöner Aussicht auf die Staatsbrücke,
die Salzach, den Franz Josephs- und
iElisabeth-Ouai.
In den drei angeführten Etablissements gelangt das"anerkannt vorzügliche Bier der
im Jahre 1672 gegründeten und 1863 in Riedenburg-Maxglan neu erbauten Maschinen-
Brauerei zum Ausschank.
■
Bürgerliches Bräuhaus,
gegründet 1842.
======= Eisen- und Schwefelquelle. ======
Täglich 2malige Postverbindung nach der Eilzugsstation Waidbruck. Post
und Telegraph im Hause. Saison Mitte Mai bis Ende Oktober.— Prospekte
gratis und franko durch den Eigentümer
Ludwig Prossliner.
I —■ SCHWAZ in TIROL.
Gasthof „zur Brücke“
(„Schwarzer Adler“)
mit schönem Garten. Glas-Veranda (herrl. Gebirgs-Aus-
sicht) und 42 komfortablen Fremdenzimmern. Vorzügl.
Küche, beste Getränke. Omnibus zu jedem Zuge. Fahr­
gelegenheiten nach allen Richtungen. Lässige Preise.
Josef Jun ker.
♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦ LIE NZ im Pusterthal.|
I „Amlacher Hof“:
J 20 Minuten von Lienz entfernt, in wald-^
♦ reicher Lage. Komfortabel eingerichtet, für♦
i längeren Aufenthalt sehr geeignet.— Pension^
♦ nach Vereinbarung.— Prospekte gratis.♦
Man verlange in den Hotels, Gasthöfen u. Gase s
behufs Informationen stets die
„Fremden- Zeitung-”
SALZBURG.
m
St. Johann i. P.
Die grossartige, unübertroffene
inmitten einer reizenden Gebirgs-Szenerie ge­
legen, ist nicht nur vermöge seiner schönen,
gesunden Lage ein passenderSommeraufenthalt,
sondern bietet auch für Touristen u. Naturfreunde
zwei Sehenswürdigkeiten ersten Ranges:•
Liechtenstein-Klamm
die zu sehen, Niemand ver­
absäumen soll; das auf Fuss-
und Fahrwegen (mit Sessel-
wagen in 3 Stunden) erreich­
bare
Hochnrindeck
mit grossartiger, herrlicher Hochgebirgs-Rund-
sicht und guter Unterkunft, wohl einer der
lohnendsten Aussichtspunkte der Salzburger
Alpen, auch Luftkurort.
Q
Q
ü
o
Q
o
o


[ 2023-06-29 10:37:31.108 - 19000915 - Seite 9 ]
Nr. 47.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 23.
Gasthof zum roten Krebs
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
empfiehlt sich dem P. T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kunst- und Litteratur-Gesellschaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs"
Münchener Bier vorn Fass. Vorzügl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vorn Fass.— Omnibus zum Bahnhof.
’llIIIIIlIIIIII riTTIIIIlIITTTTTr
N
N
N
N
© Sterzing, Tirol.©
N
N
N
M
-
N
N
N
N
*
N
N
N
N
N
N
M
N
N
N
M
N
N
H
N
N
GASTHOF „ALTE POST“
(Goldener Greif)
beehrt von Kaiser Ferdinand und Franz Josef I.,
in der Nähe des hochinteressanten Rathauses
gelegen; mit grossem, schönen, schattigen Garten,
Kegelbahn u. Veranda, mit 30 gut eingerichteten
Fremdenzimmern. Ciublokal der Sektion Störung
des D. n. Oe. A.-V., Einkehrhans diverser Vereine
und Korporationen.
Fahrgelegenheit im Hause. Omnibus am Bahnhof,
empfiehlt sich bei soll ien Preisen, aufmerksamer
Bedienung, vorzüglicher Küche und gutversorgtem
Keller.
Besitzer: F. Kleewein.
N
**
N
N
N
M
-
N
N
N
N
H
N
H
*
«
-
H
N
N
- -p—* PROSPEKTE gratis.
k-
M
-
iliiiiriiiiiiiiimmimiiiiir
□
§
4
Waidhofen a. d. Ybbs.
Hotel z. „Gold. Reichsapfel“
Vollständig neu renoviert, komfort. einge­
richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden.
Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
•Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.
Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhöfe.
Franz Bartenstein, Besitzer.
§
□
§
Grand-Restaurant <4- g
„RIEDHOF“!
WIEN§
VIII., Wickenburggasse 15. X
Aeltestes, vornehmstes Etablissement.
Grosser Garten.
gggT Internationales Re ndezv ous der
Herren Aerzte. "VZ §f
Johann Benedickter«
1-
1-
7-
7-
1-
1-
1-
T-
1-
-l-l-l-l-l-l-l-l-l-l-l-l
- 1- 1- I- 1- 1- 1- 1- 1- 1- 1- 1|
-l-l-l-l-l-l-l-l-l-l-l-
-1-1-
-1 -1- 1
- 7- 7-7
HOTEL
1- I-l -1
-l-l-l-
I-l- 1- 1
-l-l-l-
7 HAFilfilERAND 7:
- 1-18
-!-!-!
- I-l-
- I-I-1
-I-l-
- I-l-l
WIEN
VIII. Bezirk.
- 1- 1- 1- 1- 1
l-l-l-l-l-l-H-|-l-l-|-i
SCarorf
yoo Meter
üb. d. M.
bei Villach, Kärnten.
Wasser- Meilanstatt.
K. k. Post- und Telegraphenamt.
Kurgebrauch:
Mitte Mai bis gegen Ende September.
Hotelbetrieb das ganze Jahr.
Angenehmer, sonniger und wind­
stiller Winteraufenthalt.
Mit Eisenbahn erreichbar:
Von WIEN in II Stunden, von PEST in 12
Stunden, von PRAG in 18 Std., von PRIEST
in 10 Stunden.
Baronin
£ang’ sche Verwaisung
Mittewald bei Villach.
R Hotel, Bad und Pension jj!
|„B ELLEVUE“
U Berchtesgaden.
^ Hotel I. Ranges, bedeutend vergrößert>
f und renoviert, mit jeder gewünschten
Bequemlichkeit, Speise-, Lese-, Billard-'
und Musikzimmer, Frühstück-Veranda,
P und grosser, luftiger Speisesaal. 6o gut 1
||r möblierte Zimmer, Aussicht von 24 1
^1 Balkons. Elektrische Beleuchtung. <^>
>D Pension bei wöchentlichem Aufenthalt.^
^ Pension, wie in der Schweiz, serviert.^
Gasthof zum Hofwirt
in St. Zeno bei Bad Reichenhall.
Altrenommiertes Haus in unmittelbarer Nähe vorn Bahn­
höfe und Kurgarten. Herrliche Lage nächst dem Kirch-
holze. Schattige Gärten mit wundervoller Aussicht in das
Gebirge. Grosser Speisesaal; gedeckte Glasveranda. Elektr.
Beleuchtung. Gut möblierte Fremdenzimmer. Wiener
Küche und zwar ä la carte zu jeder Tageszeit. Von
früh 6 Uhr ab kuhwarme Milch aus der eigenen Meierei.
Besten Kaffee, Thee, Schokolade u. s w., sowie delikate
Gabelfrühstücke.
Equipagen nach gesetzlichem Tarif.— Bäder im Hause.
Prima Schoppenweine sowie preiswürdige Flaschenweine
in reicher Auswahl.
Aufmerksame Bedienung.— Billige Preise.
Besitzer: Max Puchnep.
Prämiiert Wien, Mai 1900— Ehrendiplom und
Gold. Medaille.
Weltausstellung Paris 1900— Ehrendiplom und
Gold. Medaille.
Feinstes Erfrischungs-Getränk.
„Gloria Neurathberg 4
Eigenbau -Schilcher-Champagner
von
Anton Neuhold, Stainz bei Giaz,
Steiermark.
CCOOOÖOOOOOCOÖOOO'
HOTEL GRIMM „zur Posl“ (vormals Flatscher) Bad Fusch
(bei Salzburg-Pinzgau), 1230 Meter ü. d. M., klimatischer Höhenkurort.
Anerkannte
Heil-Quellen,
2 l li Std. von
ZellamSee.
Uebergangs-
station durch
das Ferleiten-
thal nach dem
Grossglochier
und über die
Pfandeischarte
nach Heiligen-
blut. Bemer­
kenswerte Al­
penflora.
Herrliche Waldwege. Eigener Lawn Tennis-Platz. Zu allen Eisenbahnzügen
in der Station Bruck-Fusch Wagen-, Post- und Omnibusanschluss.
Das Hotel „zur Post“ ist den Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend gründlich renoviert, bietet komfortable Zimmer, vorzügl. Wiener
Küche zu sehr massigen Preisen. Pension von 3 fl. aufwärts.
Hochachtungsvoll Therese Höfler, Pächterin.
St. (nilgeri am Wol/$an£see
—— -5- (Salzkammergut.) •<-
See-Hotel
Schönste Lage un­
mittelbar am See und
Landungs- Platz des
Dampfbootes.
Anschluss zu allen
Zügen.
Zimmer per Tag, Mo­
nat und über die
Saison.
Appartements mit
allem Komfort ein­
gerichtet zu den bil­
ligsten Preisen.
Hans Pichler,
Eigentümer.
*+* *■* *■**■\ K± A. A l L l 1 A L A. A. i. A.,
A. A A A A 4 n H.HH. A..A..ALA A A.A. A A A.
AAAA AAAAAA.
ü 515 ElS 15\ 5\ 515 l 515 lS 151515 T 5\ 5\ 5\ 5 T 5 itSl?V 5 l 5 l 5 t 515 t 5 l 5151515 T 5151 5 t 515 l 515 T 51515, 1515151515 tM 515151 S 1515’? 1515 l 5 l 515 l 5 l 5 T 51515 t 5 l 515 t 5 l 51 Sl 51 Sl 5 l 515 lS 151515
Eröffnet
1. Juni.
Eröffnet
1. Juni.
Grösstes 6arten-£tablissment ZalzburZ's, städtischer Klarten, Kresse, schattige Terrassen, Konzert-Säle und Speise-Salons.
MILITÄR-KONZERTE.
Ergebenst
A/iPitter.
SWl5l515t5T515151S15I5ia515I5lS151Sl51hlSl5I515l5't51S15L515T5l5151515151SI5ISl5l515l51Sl51515I5t5T5tSlSlSlST5l5151StSlSL5l5l5taSI5I5l3SlS15l51S15lS15t5TSt5l5l5\515l5l515lSlSl5\5T5lSl
'▼▼▼VfTTYfTTTTTTV'
r* fT TTTT» v 9 M> TT'ITTTTTTT V V f Y fT'TTTT'
>tTTTTTm T"T'T Y T Y f'T'T V T Y TVT'T'


[ 2023-06-29 10:37:31.108 - 19000915 - Seite 10 ]
Seite 22.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 47.
Oberammergauer Passionsspiele 1900.
Kreuzigungsgruppe am „Osterbichl“ in Ammergau.
Illustration aus Diemer „Oberammergau und seine
Passionsspiele". Seyfried 6-= Co., München.
Vorn Passionsspiel
in Oberammergau.
Im Jahre 1634, am Kirchweihfeste, hielt die da­
mals in Bayern und Schwaben entsetzlich hausende
Geisel Gottes, die Pest, auch in Ammergau im bay­
rischen Hochland, und besonders in dem lieblich ge­
legenen Dörfchen Oberammergau ihren von Jammer
und Schrecken begleiteten Einzug. Sie war durch
einen Ortseinheimischen an diesem Tage vorn be­
nachbarten Esc henlohe eingeschleppt. Es starben
nacheinander 84 Personen an der tückischen Krankheit.
Unter diesen grauenerregenden Eindrücken traten
die Vorgesetzten der Gemeinde zusammen und legten
das feierliche Gelübde ab: „Die Passionstragödie alle
10 Jahre zu halten“. Im kommenden Jahre wurde
dann auch zum erstenmale auf dem Gottesacker die
Vorstellung „des grossen Versöhnungsopfers auf Gol­
gatha“ ausgeführt. Seither sind 26 Jahrzehnte vorüber
gegangen und aus jener bescheidenen Friedhofsblume
ist ein mächtiger Baum erwachsen. Die seither alle
10 Jahre wiederkehrenden Passionsspiele in Ober­
ammergau haben einen nie geahnten Erfolg errungen,
sind ein weltbewegendes Ereignis geworden und haben
insbesonders in den letzten vier Jahrzehnten den Kreis
der Besucher ausserordentlich erweitert und viele
Tausende nicht blos aus allen Ländern Europas son­
dern auch von jenseits des Ozeans herbeigeführt, das
heilige Spiel zu schauen. Das zu Pfingsten 1000 be­
gonnene und bis Ende September andauernde Spiel­
jahr wird den von allen Richtungen der Windrose
erwarteten, zahlreichen Zuschauern mancherlei Neu­
heiten bringen.
Panorama München
Theresienstrasse Nr. 78
Haltestelle der Ringlinie, rrrzz
„Der Weg des Herrn nach
Golgatha u. sein Kreuzestod
Kolossalrundgemälde
ii
von
Professor Brouwer.
der Dämmerung.
Eintritt ä Person I Mark.
Kinder bis zu 12 Jahren d
Hälfte.
Photographische Artikel. --------------
Spezialität: Amateur-Bedarf.
Telephon: 1704. Telegramme: Soennecken München.
SCENNECKEN& O
=== MÜNCHEN. ===
Fachauskünfte und Unterricht im Photographieren
kostenlos: Kaufingerstr. 31 u Isarthorpiatz 5.
Weinstube^
zur neuen post, jVtüncheij
♦ Mitterstrasse 4♦
in der Nähe des Centralbahnhofes
„F remdenzintmer 11
Vorzügliche Weine. Aufmerksame Bedienung.
Auswahlreiche kalte Küche.
Wilhelm Eidner.
Namentlich gilt als eine Sehenswürdigkeit ersten
Ranges der Passionsneubau, dessen Zuschauerhalle
vollkommen gedeckt ist und gegen Sonnenbrand und
Regen willkommenen Schutz gewährt, während die­
selbe in mächtigen Bogen gegen die Bühne zu offen
erscheint, wodurch der Charakter der alten Ober­
ammergauer Passionsspiele, als unter freiem Himmel
stattfindend, thunlichst gewahrt bleibt, da die Bühne
selbst ohne Dach ist und der landschaftliche Hinter­
grund nicht künstlich, sondern durch die hügeligen
Verberge des Ammergaues dargestellt ist, ähnlich wie
bei dem Volksschauspielhause in Heran.
Die Halle erhält von innen und von aussen
reichen Bilderschmuck aus dem Atelier des Herrn
Wetterleiter in München. Die Bühne erhält voll­
ständig neue Dekorationen, ausgeführt vorn Hoftheater­
maler Burkhardt in Wien auf Grund photographischer
Aufnahmen von Landschaftsbildern des Orients. Für
die Anfertigung der neuen Kostüme wurden nicht
weniger als 20.000 Mark verausgabt.
Die gegen 1300 Einwohner zäh'ende Ortschaft
mit 182 Hausnummern hat in Bezug auf Unterkunft
und Verpflegung die bestmögliche Vorsorge getroffen.
Das Programm für die Passionsspiele ist nach­
stehend festgesetzt Die Hauptaufführungen sind für
den 24., 27. Mai, 4., 10., 16., 17., 24., 29. Juni, 1.,
8., 15., 18., 22., 29. Juli, 5., 8., 12., 15., 19., 25.,
26. August, 2., 8., 9., 16., 23., und 30. September
festgesetzt.— Die Preise der Plätze sind: I. Platz
Mk. 10.—, II. Platz Mk. 8.—, III. Platz Mk. 6.—,
IV. Platz Mk. 4.—, V. Platz Mk. 2.—.
Wenn nicht alle zur Hauptaufführung einge-
troffenen Besucher Eintrittskarten erhalten, erfolgt am
nächsten Tage eine Wiederholung des Passionsspieles.
Dasselbe beginnt morgens um 8 Uhr und endet unter
Umrechnung einer etwa einstündigen Mittagspause
abends 5 Uhr.
Verzeichnis der Haupt-Darsteller:
Christus
Anton Lang.
Johannes
.... Peter Rendl.
Petrus
.... Gregor.
Jakobus
Thomas Rendl.
Maria
.... Anna Flunger.
Magdalena
Bertha Wolf.
Mariha
Joseph von Arimathäa
.... M. Oppenrieder.
Nikodemus
.... Fr. Steinbacher.
Kaiphas
Annas
.... Fr. Rufe een.
Nathaniel
.... Breitsamter.
Rabbi Archelaus...
.... Andreas Lang.
Judas
Pilatus
.... Seh. Bauer
Herodes
Barrabas
.... Joh. Oswald.
Sprechender Chorführer.
.... Jos. Mayr.
Singender Chorführer
.... Jakob Rutz.
Am ganzen Spiel sind etwa 700 Personen d. h. die
Hälfte der Einwohnerschaft, beteiligt; unter 370 Rollen
sind 120 Sprechrollen.
Die Aufführung zerfällt in 3 Hauptabschnitte und
18 Vorstellungen und zwar:
I. Abteilung:
Einzug Christi in Jerusalem bis zur Gefangen­
nahme.
1. Christi Einzug in Jerusalem.
2. Die Anschläge des Hohen Rat’s.
3. Abschied in Bethania.
4. Jesu letzter Gang nach Jerusalem.
5. Das heilige Abendmahl.
6. Der Verräter.
7. Jesus am Oelberg.
II. Abteilung:
Gefangennahme bis zur Verurteilung.
8. Jesus vor Annas.
9. Jesus vor Kaiphas.
10. Verzweiflung des Judas.
11. Jesus vor Pilatus.
12. Jesus vor Herodes.
13. Geisselung und Dornenkrönung.
14. Verurteilung zum Tode am Kreuz.
III. Abteilung:
Verurteilung bis zur Auferstehung u. Apotheose.
15. Kreuzweg.
16. Jesus auf Golgatha.
17. Auferstehung.
18. Christi Triumph.
Sulzau in Salzburg.
Aufstieg ins Tannen- und Hagen-Gebirge.
cmm Bahnhof-Restauration cmm
mit schönen Fremdenzimmern, gedeckte Veranda,
Kegelbahn, gute Küche und Keller, billige Preise.
Franz struber, Restaurateur.
Valentin Reinhard
GeflügebWIast-Anstalt
Gross-FIorian, Steiermark.
Export von feinsten, milchgemästeten
steirischen Kapaunen, Poulards,
Gänsen, Enten etc.
t--- —"M l.
Geeigneter Yillen-Bauplatz in Gries
Anschluss von elektrischem Eichte und Brunnen­
leitung in der Nähe. Weingut von 17 alte Gräber,
an der Reichsstrasse nach Sigmundskron gelegen,
5 Min. vorn Dorfplatze, 20 Min. von der Stadt
entfernt, ist zu verkaufen.
Anfragen erbeten an Post und Gasthof zum
„Erzherzog Heinrich“ in Bozen.
Klobenstein bei Bozen
Sommerfrische und Höhen-Kurort (1147 Meter)
— auf dem Ritten—
Mair’s Hotel II. Pension „Zur Post“
(Das ganze fahr geößnet.)
Saison vorn 1. Mai jeden Jahres beginnend.
Table d’hote, ä la carte.— Pension st. 2.50 bis 3.50.
Bäder, Lese- und Musikzimmer.
Durchgang-Station zum „Rittner-Horn“.
Kurort B 14 D E Fi bei Wien
mit 13 erdio-salinischen Schwefelquellen von -j- 27—36° Celsius.
Bädergebrauch während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vorn
1 Mai bis 15. Oktober.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die l’adener Schwefelwässer
seit Jahrhunderten mii bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei
Gicht, Rheumatismen, Nervenkrankheiten, Neuralgien, Lähmungen,
Skrophulose, I «es, Hautkrankheiten, Metallvergiftungen, Exsudate,
Gelenks- und Knochenaffcktionen n. s. w. Je nach Neigung und den
Mitteln findet der Kurgast in Baden den elegantesten Komfort oder
gemütliche Einfachheit. Durch das neue Kurhaus, den grossen
schattigen Kurpark, die dreimal täglich stattfindenden Konzerte der
Kurkapelle, durch tägl. Theatervorstellungen, Parkfeste, Bade und
Kränzchen, durch Konzerte, Trabrennen. Tombolas u. s. w„ durch
elektr. Bahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuch­
tung, durch die prachtvolle Umgehung Dt für die Behaglichkeit und
Unterha.tung der Kurgäste reichlichst gesorgt Gottesdienst katho­
lisch, evangel., israelitisch. Preise massig. Frequenz im Jahre* 899:
23.539 Personen. Auskünfte und Prospekte gratis durch die
Kur* Kommission.
Hotel-Pension. Cal6 u. Restauration am See. Grosse)
Naturpark. Herrliche gesunde Lage. Schönster Punkt am
Sibiufer. Dir.: J. SchUrr.


[ 2023-06-29 10:37:31.108 - 19000915 - Seite 11 ]
Seite 24.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 47.
Naturwasserdichte
Havelock
Pelerinen£ k V£äo
Försterkrägen
K 13.20 -= Mk. 11 .-
Damen-W etter-
mäntel^ k 25| 1 °_.
Joppen, Reise-Kostüme etc.
Meterweiser Versand
feinster Herren- und Damen-
Tirolerloden.
Touristen- und Jäger-Aus­
rüstungen.
I-ocienrauster und Preislisten frei.
Alois Witting
Innsbruck, 8, 10.
Prämiiert: Köin, Prag, Wien, Teplitz, Königsberg i. Ostpr.
Cassei, Hall i. Tirol, Innsbruck, Antwerpen.
■J
LIFT
SALZBURG
1 LIFT*
Hotel-Etablissements I. Banges
Hotel Pitter vw S igt Elektr.Hotel|
nächst d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof.— Ermässigte Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
■aaa Grand Prix vw-
Kais. u. kirn.
Wilhelm
u. -S
t
Hof-Jmvelier
Haarstrick
G. Beek's' Nachfolger
SALZBURG
Atelier und Verkauf: Ludwig Viktor-Platz Nr. f
vis-ä-vis von Tomaselli s Cafe-Garten.
Spezialität: Salzburger Andenken eigener Erfindung und
Erzeugung.
------- --- Reparaturen prompt. -—”====
Höchste Auszeichnung.
reinster
•lkellscher
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Athmung«- und Ver­
dauungsorgane, bei Gicht. Magen-und Blaaen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches n. Erfrischnngs-GeträiiL
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
Robert ‘pfleumer’s
J3uch- und )(unstdrucKerei
Salzburg, Schwarzstrasse h-
Josef Schumann s
Cafe& Restaurant
Karlsbad
Aufgang Ende alte Wiese beim Haus „Gold. Harfe“.
Kräftige kurgemässe Küche, reine Weine, Pilsner
und bayerische Biere vorn Fass.
Komfortabel eingerichtete Wohnungen,
heizbare Veranda, schattiger Garten, ruhige Lage,
direkt am Wald.
Wichtig
für Damen!
Das lästige und schädliche Bin­
den des Haares überflüssig durch
Irmenos-
Haarzange
patentiert und einzig prämiiert.
Zu bekommen in zwei Grössen
ä 1 Krone und in Silber zu
5 Kronen bei allen Coiffeuren
und Parfümerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages
frankiert zu beziehen bei
Frau J. Kreuter, Wien, XVIII.
Gentzgasse 90.
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER,
SALZBURG, Schwarzstrasse K>
Spezialist in Hotal-Einririitunjin.
Vertretung nnd Fabriks-Niederlage
der k. k. privileg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in Dsutsch-Liebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
Tapezier-Arbeiten.
Man verlange Probenummern
der „Fremden-Zeitung“.
FÜRSTEN BRUNN
LME
|Gasthaus „zum Fürstenbrunn“.
i Bekannt gutgeführtes Gasthaus am Fusse des Untersberges
gelegen. Herrliche Ausflüge. Gute Küche, reine Getränke,
sehr sehenswert: Wasserschloss, Marmorbruch, Kugelmühlen.
Caf6 Central
-♦ I. RANGES. ♦-
SALZBURG, Schwarzstrasse 8
schrägüber der Staatsbrücke.
Fremdenzimmer mit herrlicher Aussicht auf
die Staatsbrücke und das ganze Gebirgs-
Panorama (Hoher Göll, Untersberg, Hohen-
stauffen etc.)
ITTII 111 T 111111 ITT 11 T TIIII 111 II t
Tiroler Achensee-Bahn.
Adhäsions- u. Zahnschienenbahn zum Achensee (yzoM.ü.d.M.)
—— Betriebsdauer: 10. Mai bis 6. Oktober.—
Anschluss an die Süd- und
Staatsbahnzüge
(Station Janbach), sowie an
die Dampfschiff-Rund­
fahrten (Seespitz).
Halbtags -Ausflug- ab
Innsbruck, im Juli
u. August Tagesausflug
ab Salzburg u. München.
Direkte Abfertigung
von den Stationen Innsbruck.
Wien (VVestbalmhof), Salz­
burg, Linz, Lend- Gastein,
Zell am See, München (Cen­
tral- und Ostbahnhof) zur
Station Achensee.
Abonnementkarten für io
Einzeliifahrten.
Zeitkarten für 30 Tage.
Saisonkarten.
Sonde rzüge gegen
Vereinbarung.
Zug Nr. 1 (Juli und August)
Jenbach ab Vorm. 6’40 ver­
kehrt zum halben Normal-
|%Fahrpreis.1: J
DieJjAchenseebahn fO hrt' nur
eiü6 Wagenklas se.
Salzburger Gaisberg- Bahn.
Zahnschlenen-Bahn auf die Gaisbergspitze (1286 Meter ü. d. M.).
■■—-" ■■- Betriebsdauer: I. Mai bis 15, Oktober.--
1 Tramway- 1 1
Anschluss ab|
1. Juli bis
3». Aug.
15. Juni bis] xs. Mai bis
15. Sept. j 30. Sept.
1. Juli bis!
3 L Aug.
1. Mai toisli. Juni bis
15. QH. 30. Sept.
1. Juli bi*
Staatsbahnhof Vorm.|
600
654 j 825 950
1124| Nachm.
155
324
453
ab Cafä Bazar j Vorm.|
609
703| 834 959
1133| Nachm.
204
333
502
Pferdebahn Anschluss
ab Cafd Tomaselli
1, luli b. 15. Sept.
1. Juli b. 31. Aug.
Vorm. 830 959
1120
1. Juli b. 20. Aug.
Nehm. 153 330
458
Zeiterfordernis hin und zurück
nebst Aufenthalt auf der Gais­
bergspitze circa 4 Stunden.
Saisonkarten
im Direktions-Bureau.
Hotel Gaisbergspitze
1286 M. ti. d. M. Komf Frem­
denzimmer, Wiener Küche,
Bier vorn Fass, .Stadtpreise.
Gasthaus Zistelalpe
996 M. U. d. M.— Garten-
Restaurant, Milchwirtschaft.
Villa Gaisbergspitze
Photographie u. Galanterie-
Geschäft, Salzburger Speziali­
täten.— Monatszimmer.
Anfangsstation Parsch
Büffet im Wartesaal.
Die Gaisbergbahn führt nur
eine Wagenklasse.
Herausgabe und Druck von Robert Pfleumer— Verantwortlicher, Redakteur: Georg Bö hm er in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:37:31.108 - 19000915 - Seite 12 ]
Nr. 47.
Seite 3
FREMDEN- ZEITUNG
Art des Poliers, Trichters und der Ladung- fünf bis zwanzig Sekunden
deutlich vernehmbar ist. Dieses vorn Knalle und dessen Echo ganz
verschiedene, nachfolgende sausende Pfeifen ist eine Folge Wirkung
des Schalltrichters- Kontrolschüsse aus Poliern ohne Schalltrichter
erzeugten dieses Geräusch nicht. Ueber die Ursache dieses an­
dauernden Sausens gingen die Ansichten auseinander. Als das Wahr­
scheinlichste erschien, dass
eine rasch aufwärts fort­
schreitende Bewegung der
Luft dasselbe verursache,
und die emporschießenden,
von innen nach aussen ro­
tierenden Wirbelringe spre­
chen dafür, sei es nun, dass
ein Luftcylinder emporge­
ragt werde, von dessen
Mantel der mitgerissene
Rauch in Form eines rotie­
renden Ringes allmählich
abgerollt zurückbleibt, sei
es, dass nur ein Wirbelring
emporschießt, der den kenn­
zeichnenden Rauch allmäh­
lich einbüßte
Es wurden aus Apparaten
verschiedener Grösse und
mit verschiedener Pulver­
ladung Schiessversuche ge­
macht und demgemäss auch
verschiedene Wirkungen er­
zielt. Während bei den in Un-
tersteiermark gegenwärtig
meist in Verwendung stehen­
den Schiessapparaten bei
einer Ladung von 60 bis
70 Gramm das Sausen des
Wirbelringes nur. durch 6
bis 8 Sekunden gehört wird,
war dasselbe bei einer Lad­
ung von 120 bis 150 Gramm noch nach 25 Sekunden hörbar, woraus
man Schliessen kann, wie lange derselbe sich in die Höhe fortbewegt.
Ganz außerordentlich aber waren die Wirkungen, als, um die
Kraft des Wirbelringes darzulegen, in horizontaler Richtung ge­
schossen wurde Auf eine Entfernung von 100 Meter hatte der
Wirbelring eine solche Kraft, dass er die
durch starke Säcke, welche mit eisernen Nägeln
an Leisten und diese wieder an Pflöcken be­
festigt, gebildete Scheibe niederriß, die Holz­
leisten zerbrach und die Säcke von den Nägeln
riß. Scheiben aus starkem Packpapier wurden
total zerrissen, die Kraft, welche der Wirbel­
ring bei diesem Zerstörungswerke bewies, wird
auf 12 Kilo veranschlagt, sie würde genügen,
einen Menschen niederzuwerfen.
Dass eine solche Kraftwirkung in den
Wolkenschichten Veränderungen herbeizuführen
und hierdurch hindernd auf Hagelbildungen
einzuwirken im stände ist, erscheint hierdurch
nicht unwahrscheinlich und bietet die Hoffnung,
dass es in dieser Weise nicht unmöglich, ja
sogar wahrscheinlich sein dürfte, den Hagel­
wettern hemmend entgegentreten zu können,
wobei noch zu bemerken Wäre, dass ange­
nommen wird, dass die Wirbelringe bis auf
eine Höhe-von mehreren hundert Meter em-
porgetrieben werden.
Auch von den kritischesten Beobachtern
wird seither also die Frage, ob das Wetter­
schiessen von praktischem Nutzen sei, unbedenk­
lich und in der entschiedensten Weise bejaht.
Die Versuche in Windisch-Feistritz, auf
der Insel Lesina und insbesondere in Ober-
Italien liefern hiefür den schlagendsten Beweis.
Der Hagel ist eine Begleiterscheinung des Ge­
witters, zu dessen Bildung Elektrizität, Kälte
und eine entsprechende Luftdruckdifferenz vor­
handen sein müssen. Wird eine dieser drei
Bedingungen gestört, so kann kein Hagel ent­
stehen. Dies kann durch den in die höheren
Luftschichten geschleuderten, beziehungsweise
gepreßten Luftwirbelring bewerkstelligt werden. Der Hagel bildet
sich nur bei absoluter Ruhe der Luft. Durch die Erschütterung der
Luft verschwinden die elektrischen Erscheinungen: Blitz und Donner,
und je kräftiger der Luftwirbel in den Höhen des Hagelbildungs­
prozesses anlangt, umso nachhaltiger wirkt derselbe. Daher sind bei
Einrichtung einer Station die Grössen Verhältnisse der Schiesspöller
und des Schalltrichters von wesentlicher Bedeutung. Die Explosions­
gase müssen ungehindert aus dem Rohre austreten können, der
Apparat darf wegen Sicherheit des Betriebes nicht kompliziert sein.
Alle diese technischen Details der Schusswirkung sind auf den
Werken der Firma Karl Greinitz Neffen aufs Eingehendste studiert
und für die Konstruktion ihrer modernen Wetterschiess-Apparate
bestens verwertet worden.
Welches Interesse dem Wetterschiessen in Steiermark und den
Versuchen mit demselben in den weitesten Kreisen und auch im
Auslande entgegengebracht wird und welche Aufmerksamkeit man
demselben zuwendet, mag aus dem Umstände hervorgehen, dass c
stattgefundenen Schiessversuchen selbst Herren aus Rußland v
Vertreter der ungarischen Regierung beiwohnten, die das lebhafte
Interesse für das Gesehene bekundeten. Steiermark kann zufriec
damit sein, in diesem Falle an der Spitze der Bewegung zu steh
Möge sie allen zum Heile gereichen!
Von Salzburg
nach Berchtesgaden und zum Königsee.
Als kleiner Wegweiser mitgeteilt von /. F.'
Ein grosses Verdienst hat sich unstreitig die Salzburger Eist
bahn- und Tramway-Gesellschaft geschaffen, als sie die Bahn v<
Salzburger Bahnhöfe nach Drachenloch erbaute. War es zwar frül
schon möglich, mittelst der königl. bayr. Staatsbahn nach Bercht
gaden zu gelangen, und ist diese Fahrt auch interessant, so h
diese doch keinen Vergleich mit der reizenden Trambahn-Fal
und von Drachenloch weg mit den netten Reise-Gesellschaftswag
aus. Ganz besonders von Wichtigkeit ist aber auch diese Tra
bahn für den Lokalverkehr in Salzburg und für den Besuch der
dieser Bahnstrecke liegenden Ortschaften und des Lieblingsausflug
Hellbrunn.
Der Verkehr der Züge erfolgt in rascher Aufeinanderfolge,
dass zwar jede Stunde ein Zug abgelassen wird, wer aber d
Königsee und Berchtesgaden besuchen will, wolle es nicht versäumt
mit dem ersten Frühzuge zu fahren. Fahrpläne sind überall affichii
oder auch käuflich zu haben. Die Abfahrt kann von jeder Stati
oder Haltestelle erfolgen, wo man sich gerade bei einer solch
befindet.
Die Dampftramway fährt vorn Bahnhöfe Salzburg ab zur Sta
durch den Viadukt der königl. bayr. Staatsbahn, durch die We
bahnstrasse zur Haltestelle »Fünfhaus*, dann rechts abbiegend u
in die Schwarzstrasse gelangend zur Haltestelle »Kurhaus“ u:
»Bazar“; von da längs der Salzach am Kai zur Haltestelle »Innei
Stein“, und »Aeusserer Stein“. Die Bahn übersetzt nun die Kai
linenbrücke und gelangt zur Haltestelle »Inneres Nonnthal“. Währe:
der Fahrt durchs Nonnthal zur Haltestelle »Aeusseres Nonntlu
genießt man einen schönen Anblick auf die Festung Hohensalzbui
Auf der weiteren Fahrt sieht man rechts Leopoldskronmoos, d
Kommunalfriedhof, links den Gaisberg und die Nachbarberge ui
kommt zur Haltestelle »Kommunalfriedho;
über Gneis zur Haltestelle „Klein-Gmain“, v<
hier erblickt man links das Schloss des Graf
Thun, zur Haltestelle »Morzg“ und da
durch hübschen Waldgrund zur Halteste
»Hellbrunn“.
Die Fahrtzeit bis hieher beträgt 42 M
Heilbrunn, ein vielbesuchter Ausflugsort d
Salzburger als auch der Fremden ist derzi
ein kaiserliches Lustschloss und wurde vc
Erbischof Marcus Sitticus 1613 erbaut und i
Innern mit allem Luxus ausgestattet, wie d
noch heute die schönen Fresken vön Mascag:
Franz v. Sima, Solar! jun. und ein prachtvoll
Majolikaofen in den Prunkgemächern des zw<
ten Stockwerkes zeigen. Das Hauptinteres
der Heilbrunn besuchenden Fremden nehmt
die berühmten Wasserkünste in Anspruch. D
ganze Boden des neben dem Schlosse gelegen'
Restaurationsgartens ist von einem weitve
zweigten Rohrnetze durchzogen, das aus zal
lossen kleinen Oeffnungen feine Wasserstrahl
entsendet. Ein einfacher Druck des Brünne
rneisters (Trinkgeld) auf eine Feder genüj
um aflzu neugierige Zuschauer mit einer t
giebigen Douche zu regalieren. Wehe de
Ahnungslosen, der sich an der grossen st«
nemen Tafel vor dem Rondeau nächst d
Orpheusgruppe auf einem der dort befindlich'
Sitze niederlässt. Die sehenswertesten unt
den Wasserkünsten sind die Regenbogengrott
in welcher aus über 5000 Röhrchen ein vei
tabler Platzregen niedersaust, die Neptungrott
die Vogelgrotte und das mechanische Theate
das mühevolle Werk eines armen Mechanikei
welcher das hübsche Werk unter zahllos«
| Chikanen um geringe Entlohnung hergestellt. Das kleine Theat
besitzt 154 niedliche Figürchen, welche durch Wasserkraft in B
wegung gesetzt werden.
Von Hellbrunn gelangt man zur Haltestelle »Anis“ (7 Minute:
mit einem reizenden, inmitten eines Weihers gelegenen Schloss
erbaut 1218, jedoch 1560 neuerbaut und von seinem vorletzten B
sitzer in gotischem Stile umgebaut. Besuch des Schlosses und Parkes g
stattet. Von da zur Haltestelle „Grödig“ (7 Minuten), bedeutenc
Eisenwerke, Cementbriiche und Mühlen. Zur Haltestelle »St. Leonhar»
Drachenloch“ (9 Minuten) dem Endpunkte der Bahn. St. Leonhai
ist am Fusse des Untersberg gelegen, gegenüber Schloss Gartena
Gesamt-P'ahrzeit 53 Minuten. Entfernung von Salzburg 12 1/ 2 kt
Hier erwarten uns schon die sehr netten Gesellschaftswäge
zur Weiterfahrt. Dieselben werden bestiegen und jeder komplett
Wagen fährt gleich ab- Von hier bis zur Reichsgrenze Hangend»
Stein (Zollrevision) 1 kni. 468 m, eine steile Felswand, vorüber i
Pöller mit aufmontiertem Schall
trichter.


[ 2023-06-29 10:37:31.108 - 19000915 - Seite 13 ]
Nr. 47.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 5
sonen Rundfahrt 8 Mk., St. Bartolomä 5 Mk. Die Fahrtdauer bis
St. Bartolomö beträgt 1 Stunde, die Tour- und Retourfahrt über den
ganzen See— inkl. I Std. Aufenthalt— 5 Std.
Der Königsee bildet eines der schönsten und eigentümlichsten
Wasserspiegel der Alpen, welcher- s /i bis l 1/ 2 kni breit und 185 m
•t --^1 ■■■
Berchtesgaden
mit dem
Watzmann.
tief ist, und erstreckt sich mit seinem tiefgrünem, klaren Wasser, j
zwischen den östlichen sich unmittelbar aus dem See auftürmen- j
den Wänden des Watzmanns und den nicht minder steilen Felsmauern!
der Vorstufe des Göllstockes, westlich vorn Brett, nämlich des aus- j
sichtsreichen Jenner (1874 m) und der Gotzenalpe (1685 m), zwei j
Stunden lang in das Hochgebirge. Die im Sommer zahlreich ver- j
kehrenden Kähne beleben und mildern seinen tiefen Ernst. Erst\
wenn man den Eingang des Sees mit dem Dorfe Königsee hinter
* sich hat, entfaltet sich die grossartige Einsamkeit des von steilen,
laubholzgeschmückten Felswänden umgebenen Sees und die Erhaben­
heit seiner Berge, im Hintergründe gekrönt von der schlanken Pyra­
mide der Schönfeldspitze.
Die Fahrt geht an der kleinen mit der Statue des hl. Johann
von Nepomuk gezierten Insel Christlinger vorbei, rechts erhebt sich
die Falkensteinwand, mit Gedenktafeln geschehener Unglücksfälle.
Links fällt der Königsbach in den See; dann weckt ein Schuss oder
Ruf des Schiffers an der Brenntenwand des Watzmann einen viel­
fachen Wiederhall. Immer näher rückt der einzige bewohnte Punkt
am rechten Ufer, das einladende St. Bartolomä mit seiner drei-
kuppligen Kapelle, einem königlichen Jagdschloss mit Gastwirtschaft,
während gegenüber ein kleiner Ahornhain mit malerischer Schlucht
und dem Kesselbachfall und einer Einsiedlerklause im Hintergrund
zur Landung einladet. 1
Zurückgekehrt in der Ortschaft Königsee begeben wir uns v
hier auf schönem, schattigem Wege in l 1 /^ Stunden nach Bercht
gasten.
Die vielen grösseren und kleineren Ausflüge, Spaziergänge u
Bergtouren, die von Berchtesgaden aus unternommen werden könn
hier aufzuzählen, würde wohl zu weit führen. Jenen, welche s
länger im lieblichen Markte aufhalten und Ausflüge unternehtr
wollen, empfehle ich, sich A. Hartlebens Führer Nr. 35 „Kleii
illustrierter Führer durch Salzburg und das Berchtesgadener Lar
anzuschaffen, worin sehr viele Touren mit genauer Zeitangabe e
halten sind.
Den Hauptteil des Marktes Berchtesgaden nimmt der Hü
ein, an dessen Füsse, wie erwähnt, die Achen aus 4 Thälern
sammenströmen. Ihn krönen die im frühgotischen Style gebai
Stiftskirche, jetzt Pfarrkirche, mit romanischem Kreuzgange und kur
vollen Grabdenkmälern, die spätgothische Franziskanerkirche,<
königliche Schloss, früher Residenz des gefürsteten Propstes,
königliche Villa, und sonstige prächtig gruppierte Häuserreihen,
welchen alte steinbeschwerte Gebirgshäuser mit modern gebaui
Villen, Gasthöfen und Pensionen in bunter Folge einander ablös
Pensionen sind fast in jedem Hause, sowohl im einsäet
Stäbchen im ländlichen Hause, als auch luxuriös ausgestattete Räu
in eleganten Villen zu beziehen. Im Thalgrunde an der Alm o>
Königseeache am Fusse des Hügels fallen uns besonders die Salin
gebäude, die Schnitzereischule, der Bahnhof und viele ältere r
neuere hübsche Gebäude auf.
Als Badeort ist Berchtesgaden äusserst günstig. 5 Minu
nordöstlich vorn Markte gegen den Untersberg zu liegt der Aschamn
Weiher (651 m) an dem sich eine Bade- und Schwimmanstalt i
Restauration befindet. Da das Salzbergwerk sich nahe dem Oi
l /i Stunde von der Mitte des Ortes, anschliesst und im Orte sei
Salinen vorhanden sind, ist Berchtesgaden auch ein Soolebad.
Die Bewohner sind fast ausnahmslos Katholiken, protestantisch
Gottesdienst wird monatlich ein-, auch zweimal für die Fremden:
halten. Im Gemeindehaus hat der Verschönerungsverein einen Le
Ausfahrt aus dem Bergwerk in Berchtesgaden.
verein für die Fremden gegründet. Der Marktort besitzt ein eigei
Schlachthaus und eine elektrische Beleuchtungs-Anlage. Berchtesgac
ist der Sitz des Amtsgerichtes für den gleichnamigen Gerichtsber
und des Oberamtes für den politischen gleichnamigen* Amtsbezi
der die Gerichtsbezirke Reichenhall und Berchtesgaden umfa:
sowie Sitz eines königl. Rentamtes und einer königl. Forstverwaltu
Ein Aufenthalt in Berchtesgaden, sowie die prächtige Fa
hieher mit den Salzburger Gesellschaftswägen und der Dam
tramway wird jedermann unvergeßlich bleiben.
Der Lachs.
Von Roh. Pohl.
(Schluss der Artikel-Serie aus Nr. 45 und 46).
Tempora mutantur! Es gab eine schöne Zeit
die erste Hälfte des vorigen Jahrhunderts— da
unseren Strömen noch so viele Lachse gefangen w
den, dass sich das in den Dienst eintretende Gesii
ausdrücklich vorbehielt, nicht mehr als höchst
zweimal in der Woche mit Lachsfleisch behelligt
werden! Man braucht nicht erst die soziale Fr
und die letzte Rubrik der Speisekarten moder
Restaurants zu studieren, um zu wissen, dass j
Tage, welche die Jugendträume vorn Schlaraffeni;
wieder aufdämmern lassen, unwiderruflich vorn
sind. Man hat gegen den Fisch im allgemeinen i
die Edelfische im besonderen so lange gewütet,
gesündigt, man hat die Laichzeiten unberücksich
gelassen, die Brüt zerstört und um einen Ersatz s
nicht gekümmert, dazu die unrationellsten Fangai
gestattet und mit verschränkten Armen dem thörich
Beginnen zugesehen, bis eben die Folgen solch’'
vernünftigen Gebarens naturgemäß eintraten.
Gewässer verödeten und der Marktpreis eines tr
liehen Volksnahrungsmittels, welches Wohlgesehm
und Nährwert zugleich vereinigt, stieg ins Ungla 1
liehe. Jahrhunderte wär der Fisch sozusagen „vogelfr
und nun humpelt die Gesetzgebung langsam an
Krücke lax gehandhabter Paragraphen den myth
haften Tagen des Ueberflusses nach und versucht
retten, was halbwegs möglich ist; aber sie behanc


[ 2023-06-29 10:37:31.108 - 19000915 - Seite 14 ]
Nr. 47.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 7.
der Fische schon nach 6—8 Wochen in denselben Fluss zurückkehrt aus
dem er kam— on revient toujours a ses Premiers amours— und diese
Zeit benutzte, um i—z Kilo schwerer zu werden, so wird man wohl mit
der Annahme nicht fehlgehen, dass unser Lachs sich in diesem Interregnum
nicht nur gut unterhält, sondern auch tüchtig anfuttert und mästet. Er
kann auf diese Weise durch häufiger gebrauchte Seebäder eine Länge von
i l/ g Meter und ein Gewicht von 20—30, in Ausnahmsfällen sogar 40 Kilo
erreichen. Die jungen Lachse nennt man auch Sälmlinge, die ausge­
wachsenen und fetten Weisslachse, die mageren und schlechten Graulachse,
die im Meer gefangenen Rotlachse und die zur Laichzeit erbeuteten
Kupferlachse. In Island und Norwegen wird der Fang im grossen be­
trieben und seit neuester Zeit Lachs auf Eis auch aus Kanada importiert.—
Leider ist das Vorkommen des Lachses in den deutschen Strömen durch
langjährig ausgeübte Raubfischerei und aus eingangs erwähnten Gründen
weit unter jenem Stande, den es z. B. in Nordamerika, Schottland und
Norwegen einnimmt. Im Donaugebiet fehlt die Angelfischerei auf den
Lachs gänzlich und ist selbst am Rhein, sowie in Nord- und Westdeutsch­
land nicht sehr verbreitet.— Man kann den Lachs— von der Netzfischerei
abgesehen— mit dem Spinnfischchen (mit Schraubenflügeln versehene
Metallfischchen, die sich im Wasser drehen „spinnen“) und auch mit dem
Regenwurm (3 bis 4 sich lebhaft bewegende Thauwürmer an grossem Haken
angesteckt) fangen, aber die einzige wahrhaft sportmässige und auch be­
liebteste Art ist die mit der künstlichen Fliege, der Lachsfliege, welche
der Grösse des Fisches entsprechend, auch viel grösser ist als z. B. die
Forellenfliege. Leider zählt der Sport, früher frei in allen jenen Flüssen,
welche der Lachs aufsuchte, gerade durch seine Beliebtheit und die starke
Nachfrage, zu den kostspieligsten. Lachsgewässer werden jetzt zu ganz
enormen Preisen verpachtet; kostet doch die Erlaubnis im Flusse Dee in
Schottland, nebst dem Severne, allerdings der beste Lachsfluss, mit einer
•Rute von Februar bis Mai zu angeln, 180 Pfd. Sterl. gleich 3600 Mark!
Aber die Leidenschaft gewisser Liebhaber des Sports ist so gross, dass sie
weder die Kosten noch die Mühseligkeiten einer langen Reise scheuen und
ebenso bereitwillig nach Norwegen und Schweden, wie nach Island und
Kanada pilgern, um ihre Lust zu befriedigen.
In England, wo der Angelsport überhaupt viel populärer ist als bei
uns, wird der Sport des Lachsangelns mit der Fliege ganz speziell von der
Aristokratie protegiert. So ist der Prinz von Wales ein vorzüglicher Lachs­
angler, und von den englischen Prinzessinnen sind, wie die „Deutsche
Fischerzeitung“ vorn 6. November 1894 berichtet, mehrere sehr eifrige
Anglerinnen, die sich oft und mit grossem Erfolge dem edlen Sport hingeben.
Prinzessin Luise, Marquise of Lome, erbeutete in Kanada an einem ein­
zigen Tage 4 Lachse, die je 11 bis 14 Kilo wogen. Der See wurde zur
Erinnerung an das interessante Ereignis „Prinzess Pool“ genannt. Die
Herzogin von Fife, älteste Tochter des Prinzen von Wales, erangelte in
Schottland an einem Tage 40 Lachse.
Ich kann diese kleine Skizze nicht besser Schliessen, als mit der
prächtigen Schilderung des Fanges seines ersten Lachses durch Georg
Dawson, einem verstorbenen englischen Angelschriftsteller. Er schreibt:
Als ich meine grosse Lachsrute ergriff, welche mir nach der bisher
angewandten Gerte wie ein Baumstamm erschien, und als ich die Schnur
an derselben allmählich weiter und weiter auszuwerfen begann, hatte ich
ein Gefühl, wie es ein frischgebackener Rekrut in seiner ersten Schlacht
beim Lärme der feindlichen Artillerie oder wie es sehr schüchterne Menschen
haben mögen, die zum ersten Mal in einer Versammlung vor freien, unab­
hängigen Wäldern auftreten, um eine Rede zu halten.
Ich war bei einem Wurfe von etwa 50 Fuss in Luftlinie angekommen,
als ein riesiger Kopf aus dem Wasser emportauchte, und mit aufgesperrtem
Rachen einen Stoss auf meine Fliege zu machte. Natürlich war es meine
Pflicht, die Herausforderung anzunehmen und den Fisch zu haken. Aber
ich hatte nicht die Kraft dazu, als wenn jedes Glied, jeder Nerv und Muskel
gelähmt gewesen wären. Ich weiss nicht, ob mich in dierem Augenblicke
nicht jemand mit einem Finger hätte umstossen können, aber ich weiss,
dass ich nie vorher so nahe war, in Ohnmacht zu fallen. Dieser Zustand
halben Stumpfsinnes währte indessen nur wenige Augenblicke.
Der leise Ruck, den ich merkte, als die Fliege dem Fischmaul ent­
schlüpfte und wieder an der Oberfläche erschien, wirkte wie ein Trompeten-
stoss. In wenigen Sekunden war ich wieder ich selbst. Ich hatte mir die
Stelle gemerkt, wo der Fisch aufgetaucht war, hatte meine Schnur zu einem
Der grosse Fischbehälter des Stiftes Kremsmünster.
Illustration aus A. Weeders „Fisckzückter ><.
zweiten Wurf aufgerollt, hatte die Fliege leicht wie eine Schneeflocke ge­
rade da fallen lassen, wohin ich sie haben wollte, als blitzschnell derselbe
ungeheure Kopf wieder erschien, derselbe offene Rachen sich zeigte; ein
Plätschern, ein Sprung, ein Anhau, und mein erster Lachs hatte meinen
Haken in den Hals bekommen, mit einem Stoss, der mir sagte, dass, wenn
mir jetzt meine Beute entwische, es meine eigene Schuld sein würde. So
beruhigt, war ich wohl erregt, aber nicht mehr unsicher; eine Art maje­
stätischer Ruhe war an die Stelle der regungslosen Starrheit getreten, welche
mich bei der ersten Erscheinung beherrscht hatte.
Meine noch ungeprüfte Rute bog sich unter dem gewichtigen Drucke
in einer eleganten Kurve, meine Rolle liess eine flottere Melodie beim ersten
Stoss des Fisches hören, als je von einer Harfe oder Oboe ertönte, und
die straff gespannte Schnur klang in lieblichen Tönen, während sie sich
dehnte. Fünfzig Minuten lang dauerte das Schnurgeben und -nehmen, das
Plätschern und Toben, das Reissen und Zerren, ein Zustand zwischen Furcht
und Hoffen, welcher die Toten aufwecken und jeden richtigen Angler in
den Glauben hätte versetzen können, dass sein Herz eine Kesselpauke, jeder
Nerv eine Maultrommel und das ganze erregte Nervensystem ein Orchester wäre.
„Halten sie seinen Kopf oben, wenn irgend möglich“, diesen Rat
gab mir mein Begleiter, „und lassen Sie ihm keinen Zoll der Leine
ohne Kampf.“
Ich folgte dieser Anweisung; infolgedessen schnarrte die Rolle
unaufhörlich, entweder Schnur abwickelnd oder einholend, und von Zeit
zu Zeit war ein Springen und Reissen zu spüren, dass man sich kaum mehr
dagegen schützen konnte. Alles, was sich thun liess, war, die Last des
Kampfes so zu verteilen, dass Rute, Schnur und Vorfach jedes so viel aus­
zuhalten hatte, als es vermochte. Gegen Schluss des Gefechtes, als man
sehen konnte, dass der Tanz aus sei, stellte ich mich auf einen vorspringen­
den Platz im Fluss, wo das Wasser flach und für meinen Begleiter die
beste Gelegenheit war, den käinpfenden Fisch an’s Land zu bringen. Das
wurde denn auch mit dem Landungshaken geschickt gethan, und vor mir
lag in silberner Schönheit und prachtvoller Grösse— mein erster Lachs!
Er wog 30 Pfund und mass vier Fuss in der Länge. Der Kampf
hatte über 50 Minuten gewährt.
Wer möchte da nicht ein Lachsfischer werden! „Bohemia“.
Aus Kur- und Saison-Orten.
Aus Ampezzo. Der Fremdenverkehr neigt sich für heuer seinem
Ende entgegen, doch sind in der letzten Zeit speziell im nahen Misurina-
Hotel noch so manche Fremde, speziell Familien aus Italien eingetroffen
um die Königin Margherita zu sehen und ihre Namen in das Kondolenz-
Buch einzutragen. Die Königin hat mit ihrer Begleitung mehrfach Ausflüge
in das Gebiet von Ampezzo unternommen, so z. B. über Tre croci nach
Cortina, dann zum Monte Piano, letzthin wurde auch der „Pfalzgau-Hütte“
im grossartig wildschönen Sorapiss-Kar bei herrlicher Witterung ein Besuch
abgestattet. Dabei fuhren die Herrschaften morgens in drei Equipagen von
Grand Hotel nach Tre croci, von wo der Anstieg zur Hütte (welche dem
deutschen und österr. Alpenverein gehört) unternommen wurde. Königin
Margherita verweilte mehrere Stunden in dem prachtvollen Dolomiten-
Flochkar und kehrte erst abends nach Misurina zurück. Zur Sicherheit für
die Ausflüge der hohen Frau auf Tiroler Gebiet wurden von der öster­
reichischen Regierung 10 Mann Gendarmerie und ebensoviele berittene
Landesschützen, (welche den Gendarmen die Pferde stellen) an die Grenz­
stationen Schluderbach und Tre croci beordert, bei Touren der Königin
diesseits der Grenze den Ehrendienst zu versehen. Königin Margherita
fühlt sich ausserordentlich wohl in den Bergen, so dass in den ersteren
Septembertagen noch gar keine Rede ging von der Rückkehr nach Rom
oder Turin.
Vorn Lechthal. Seit der letzten Zeit steht nun das oberste Gebiet
des Leehthales vorn Orte Lech aus über die F'lexenstrasse mit der Bahn­
station Langen am Arlberg in Telephon-Verkehr. An der Fortsetzung der
hochinteressanten F'lexenpass-Strasse (über welche die „P'remden-Zeitung“
vor zwei Jahren ausführlich in Wort und Bild berichtete) wird eifrig ge­
arbeitet und man hofft dieselbe bis zum Dorfe Lech noch heuer fertig­
stellen zu können. Die Strecken von Lech nach Warth und von dort über

