
[ 2023-06-29 10:37:29.620 - 19000702 - Seite 1 ]
Nr. 9. Aarlsbad, Montag, den 2. Juli fHOO. 20. Jahrgang.
Beilage: „Neueste Nachrichten".
Herausgeber: Hsns Heller, kaiserlicher und königlicher Hofbuchhsnbler in Aarlsbaü.
016 6NLS0L
(D E)
c«oiv sonaieoLU
Ls-r^/rF"s //ock/
3 Lliinitea vom Döllmjscdsn Dslinftof, 268 2immsr, inclnsivc
clcktrisoucs Dicht, Nsixunx und Ledicnnvx von 3 kilk. an.
Dsl6xrLmm-^.dro886: scndi^-Vrssdsn.
//////
comiortable 8ominerkriscke uncl §eei§neter
^ 1, tür dio 1>öllnllsedea Liider.— Die
1> lKllpDI't 8«»e»a'«vl»vi, Hotels, u. VtNea
ll ^^«ev für 15» Lsrsoaell Vollmia-r-
lsOAlz von 2 IVlk. an.
Del^Zramm-^dresss: r>cn ck i z- 8 ch an d a u. 22
^ >L»» r«n6ins»a »egei-'s"^
^ «VI6N Ao/s/Lr»s«-r»LNsaSe//,. l
8 Turch nenn, Prachtbau Kärntnerstraß- 9 bedeutend vergrößert. FamUtentiotel A
k> Ranges, elektr. Beleuchtung, Lift.— »or,»gliche Wiener und sranzöstlche Küche, z
L ^ein-VerlleniIung vom eigenen Veingute „Tteindeng" in Vöslsu. z
vN^soc««»°tel „gols. kngel" f
^Usdruffsrstr.
uvirsll nnd P>
Pallls d'llots 1 vllr.
Lismarokplatu 5 und 7
am Lentral-Daknkok.
^U8 7. ^LoZ-gz
ltolel örirtol
^.-^^^Esrstr. 7, altrcnom. IlotsI, im Llittelp. der 8tadt, Lchcns^ürdix-
nn6 Dhystcr. Zimmer Ivo!. Dicht nnä Kstlisnnnx von 2 Llark an.
kcines ksstanrant.
ssksnr k^sjfsr.
bester I^acbkurort nacb Karlsbad.
8 emmering. lloiel?3nli3N8.
^ 2.O2T L-Lstsr SssL.L22.s.
LLoL» ^VivdxcsohütLte sonnige Daxs. Bsst rs^nlirdars
^b»traNvLrmn'L88srti6i2uv8 un<1 clckt. Dicht Lm xb-^^so üanso, kost;
^l^eraph, Dslcption. Xr 2 t Lsnrs Tension vom I.-X. bis 1./V. 8^ .50. 59
i
ltolsl „Ossierrsivliisoliör ltof".
s/7s/e/
rrsnovirt und eirrsirsrt. ölitts der Stadt an der 8alaasll trsi xs
Isxso. 8skr sekünv Lmsiodt von alten Zimmern. LIsktrisslls!
I.isllt. I>srsonenankanß: (llitst). Lsutraidsiallnx. Lader. ^l>i>arts
Lg-itaer Graals IrresLei-^er.
52
«e Lkocolsllö Meile
tVINÄk, UlsSarl»»«»: I., Ktlrntneratr»»»» 2 nnd Wolkdueggsss» 2g.
>U»
krieärieln'oäa
98 ftir innere und Nervenleiden.
Wai»«t«rv»LiS
Lt»rtvZ»1a»»va.
sllsMurorl Zslrburg
8 ommen- u.
V/intereistion
kinsnrl Uolel rle I'LunOpe»
Inmitten eines Iierrl. Parkes; LfrossartiFS Lussiekt a. ,1. IloeliKöli
I.itt; eleetr. lkiekt; Pnrvn-I'ennis; ^Kvnü-Lvnr.erte im Isomer.
liistf'Il^M' voil^llo' Xonleuseure ung elelilr. tlc>ilbsiise. oamplststsn,
NuullliUI'üvIlullu, Ntlum^ iiie Iledlßamsnt. tnkslatlonen und Sovle-
rsestSubung, Massage und lätasseeneodedusen «tc,
LsItLndlnnxsll xsscdsligu dnruli baprnttss tVärtdrpsisoosls im Leisei»
a> vs srkanionen Grates. 51
Lrospvstt« ank Varianten. llsors dnnz, Lesitaor.
Wien
8o1k! M
kö^Usälll
IVIeissI L Lolisän,
I. Heuer IVlarkt 2, I. XsrntnerstrLsse i6.
1. Nancl. Berühmtes Hans, beste Lage im Zentrum der Stadt. Modernste Ein­
richtungen. Lift. Elektr. Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder Beziehung
empfehlenswert!). 3«
Zock/ ^-7/?E/a/''°n°E
Direkt am kaufttdabntiok. ^.usxanßs reeftt*. ttsus I. ksnger, wit
prachtvollern Darten nnd korrasss. 90 Aiwnrer nnd Lalons von
>lk. 2 an anwärt», rvcl. Diodt, Dediennn^ und Hei unx. kleete. 8s-
lsueklung. I'ei'sonensutrug, vsmpfkelruno. 96 M»x Otto.
s
Kslikbtö keisspoutö navk kianällsuisWanä.
c>/cNt7/7/p.
^ V^i-lllnöutllj c!eb ^bNi3!c.'5
4 fui'soiu'l-t^u-
.. r-
ii'.-'s.i.nH.i,"'» -., n
^ .-.«rSYAF'l..,
,^ Lr.
I M 868, kpanc! ttolkl
8,tkl I. Itanxes. I>itt. x»rl Lölim, Les.
.l «SKMlUSiBe^^A -NKeM^M^SNPKSM! rSNE-WVU
„k^eslaunanl Deutsekes ttau8"§
HVILZs 4^ A
I. Stopliansplstr 4, liinter dem Ltepksns-Voms. Psispi,gn gg 82 Ä
^ltdentuulis Lotalitätsn im Larterrn, «Isxants blnsizksalg und M
pstamlirss parii.nliareu im I. 8toak. -»arte n eiea
2!«i»tr»>>»a «Irr 8t»^t.— Lll.inlgve /eussokanst von küs:«,,-
daa^rt«,-« arrs den Ssrltrungen de« bokon deutsvben klttsevedans,
0-iglnal ?Ii,n«e Slse au» der Kllinve LenoidenaoNalts-geausrol und
Scti»ect>»te, tageebive. Klldtie aller. Lntordkrntißsn «ntuprsobsnd. i
A 37 Lesitaer.
LMWWKWLW-MW!
I> un n k o I> g.
Ninks arn Lentral-LUf.
»LusLllerei-stenNLNAes.
^utsulbair.^^ ^utanx.— 6ell!rsIIieiLuiix.— Krasser sollatuxsr Kar^n,— I> 22 »inu bei lauterem
V3 virsktioii: r. HII.LL«0^88.
Kein streifiges Schneiden
Solideste, von keiner Kc-nkurrenzmaschinc
erreichte Leistung und Haltbarkeit,
kiilit VorrieNiun^, rum Xsnlensctmeltjen
unä Lessksnoko^d.
Auf allen beschickten Ausstellungen nur erste
Pr ise 8p««t»ttr»r.
In den meisten Königl. nnd Fürstl. Gärten
s it 90 Jahre» im Gebrauch Internationale
Ausstellung Tresden 1896 I Preis. Grosze
silberne Preismcdaille. Grohe Garteiiban-
Ansstellnng Düsseldorf!8s>«;. 1. Preis StaatS»
Medaille. Preislisten über Werkzeuge zur
Rasenpflege gratis und franko. 19
Gebrüder KriU,
Rasenmäher- nnd Gartenwalzen- Fabrik
Barmen.
ke-HI-iiMlitliSll
LOIuLLKS
Feiusandiger Badestrand. Ausgedehnte
Park- und Gartenanlagen. Militär-Kapelle,
lk.ooo Kurgäste. Neues Kurhaus. 5
Ulllllll.
Liess 4 umfanxrsiestsi! lind prüeiiti^sii Ilotsl-lütadiissomsuts I. Landes
diid eiiiaix ksrrliell direkt am 8es glslexea nud versinixsn in sied gsxlielism
modsriisa Xomt'ort.— Lisktr. LslouvIiMax.— Lader.— Pelsplwa
vie Növlisten
varmsmdt,
^uta'vi-psll.
k'ranlikurt a. Ll.
Lsrlin,
liier a/d. Llossl,
/iusreiednungen:
8aa lllaaetseo,
8k. LetsrsImrA,
Lwstsrdam,
Lvrdeaax,
llroniiuacli,
Lira a/d. Lalle.
'AiiGn.-lko ,- ??aVr-
-MMW-'
HoftitzksraLt, ^olüdaa uuck ^'emhandol.
Keine Kei 5 en 6 en, keine honten in Deutschland.
r/r>e^/er
^rrttssler LxportSar nach d. Vor« oist.Ktasten v. ^ord-^msrika.
I^0l4O0dl..
?/<iri3 ....
LIä.ir8LII^L8
blo^'rL c/diri.0
r»iicLiri4L...
r-kckncxk'oir'r.
LarNon Hotel,
iritr Hotel.
Hotel lk-ouvre L?six.
Qrsnä Hotel.
Hotel dlationsl.
k'rsnclcfurter-llots.
iii Mvut«»»«
6" Dotol ä«8 Ilos-kritanniMss
Ike rnost contortable soä N^^ieorL bloclern Hotel.
LIectric I»i§kt— Central 8 teain HestinA.
^ l_/^ (of g38tronomio isms)
k'ull soutk sinssle rooiri 8 from 5 Ir.
r.unck 4) separates tadles.
Diner 6)^
Arrangements kor a 8 ts^.
HVritv 1«r i»ro8pOe1»h« 1« llit llrmrij;« »-.


[ 2023-06-29 10:37:29.620 - 19000702 - Seite 2 ]
„Frenideiilttatt"
N- S
Innsbruck
Lammen- u. Winlenelalion.
^uväsrkai'S u. xssodütsts l^ass, aü^sirslimsr ^.ufsutkalt vsdrsuä äss xaüLsu 7aürs», für
Xrüdiakr u. Ssrbst »1s ttsder^an^sstatioa von imä aavlr äsm Süäsn dssoaäsrs ra sm-
pksdlsv, sovis als XLvükvrorr sskr xesixirst. IvasbruLk ist Lllttslpimkl, radlrsLedsr
praektvoller ^.usttüxs naed »Neu kioknirrxsu, reiLevüs Sparrisi^äv^s in unmittslbarsr 8sks 6sr Staär. Tspraiikursn nson S^stsin Lroksssor Dr. Osrtt. Trooksn-kaltss,
sonnlxss Wintsi Klima, frsi von kaltsn ^Viaäsv unä ^slrsln, spssisrl ^ssi^nst. für soli^aoklielr Xonstitnir^s, Lsoonvalssesntsn, ^srvsnlsiäsnäs srn. Lüivsrsilst, 6^m-
nasinw, Lsal-, Ltnsik- nnä äivsrss anäsrs Xac kselrnlen. LrLvatlsktLonsn aUor ^rr. Hanptkois s in uävdstsr rsLüs äss Laknkvfss: 4'/4S
0
L.
v-
v-
cv
rv
«
Ol^LLiiä üotvl L Iturkaus
iVlOLLLkl (Sohweir).
S von» ir»Iii»I»«1e
8 o n Vff c> 2.
- Nerner Oder-Isnä
§68 ^Äeter über Lleer.
Inlernationalsr Vouristsn-Vervinibun^sinirtlit. Nilcles Llima, reine ^Ipsnlutt, viirri^e ^nimenvÄäer, vor
XorävviiiäenoompIetAeseüütrts LaK«, als Irlimatisolls Station iveltberülimt.IIepiiiAste VeAgtation,Lentrai-
punirt kür Lxenrsionen u. NoeiiKebirKstouren, beste VerbelirsverbinclunAen. Vottssäienst kür alle (lulle.
Kssobiitrte bsge. IInverAleiobliebs Aussiebt auk äie Olstsokervvslt. Ltablisssment I. Kantes. 200
Zimmer mit 270 Letten. OeräumiKS Lonversations-, Lese-, lllusik- unä RiIIarä- 8 äis, LiAsnsr
Rursaal. ((rosse Lestanrationsloicale mit Veranäa unä üerrasss». Lääer, Lavrn-^ennis-Oronnä.
Xurarrt im Lotei. Mvictrisebe LeleuebtunK. LrmässiAts Lensionspreiss in äer Vor- unä I7aelisaison.
g Lssitrer: 8 tervbi, Müller L 60 ..
Oregtlen-kl. am lVlarkt unä Xlosterplatr.
Mol viel' ialirksreiten
Mstislm I-Is'mas
er.
o
o.
S
(lrossss Lamilisn- u. louristen-Laus im Oentrum äsr 8 taät
10 Uinutsn von äen Laltniiöksn entkernt. Leines Restaurant.
-Utreiiommirt.
//o/e/
QU ^0N0
in, oköastsr i.se« am Itnüs-tVsx mit vaocksrvolisr Xassidtt ant ois .lnitA-
krall-Olsiasksr, bsästitsuck vsrxrösssrt, xävalivli neu rsotaurirt n. möbürt,
elsktr. I.idit im xauasu Lause, aasxoristvdllsts Xüolis. mocksrats Creiss.
Varwo Hacker. Vor. uuck Laeüsaison «dir ermassixd« kr?i»e.
t8 Lesi:«er:. sursr-Knscktenkotsr.
ksil Illlll kllsllgnz L,G UTEZS
in I.S Press bei posciliavo, kraudünlien.
102 (W 00 Meter M.)
Am See von Poschiavo auf der Südseite des Beruina gelegen, bildet
Le Prese eine klimatisch sehr begünstigte Mittel Station zwischen den italie­
nischen Seen n id Meran einerseits und dem Engadin andererseits. Es eignet
sich sowohl zu einem sehr angenehmen Sommecanfentlialt '1. Juni bis Ende
September) als zn einer Uebergangs Station für Vor- und Nachkuren. Wie
Bormio für die vielbewuuderte Stils,'erjoch Stratze, so ist Le Prese für die nicht
weniger interessante Bernina-Slrasie die Hanptstation. Es wird in Europ
kaum eine andere Reiseroute geben, die grokarkigere, abwechslungsreiche Natur-
bilder darböte, als die von Landeck oder Meran über Sulden, Trafoi, Stilsser-
joch, Tirano, Le Prese, Beruina nach Pontresina und Tarasp. Tägliche Doppel-
Postkurse: Extraposteu uud Lohukutfchec erleichtern den Verkehr nach allen
Seiten. In wenig Sniudeo erreicht mau die erste Eisenbahn Station Sondrio.
Post- und Telegraphen-Burean im Hotel.
franr6N8ball.
»», «r»t« HIaarUaS Ser Welt, besürt cki, El>st,n klsenqusllsn,
r»!l>» »»«»»scks VI,u>iis«»Ir»L,«or unck UwonsSusrUnzs. ckis IlolilsniSus»-
reicti«i«n Slaklb»ck«5, «Insrsl^ssrskbckck«^, KakIsnsckurs-ViiibSck«'.— Bier
große elegant und komfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen ent­
sprechende B a d e a n st a l t e n. H e i l a n z e i ge n: Blutarm,ttl, und Bteichsucht. All­
gemeine Ernährnugostveunge». Lkropintlose, chronische Magen- nnd Tarnikatarrbe,
Btase>ikatarrl>e. habitttelle LtulNlicrstopfnng, Aus> oppung der Unterleibsorganc !c
Chronische Ncrvenkratlkheüen, NervenschiockchHpvochondrie. Hnsterie, Rhelimationtn-s,
Gicht, Exsudate, ffrauenliankheiten, Uttfruchtbarleit und SchwLcheznstände. I»
vor» 1. Mal dt» so. Lsxtomtrsr. kr»»p«ote StVatl».
Akde Aüskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Kurverwaltung.
81 eiien sie auf
clom Starulprmkte, üass Latt'es vur
mid LartavaLsr Xstk»«^«vürr
feines ^.roma erkält.
Lklren 8ik sieli
mit üsr birwa
6
l.kl!cIiivvKs,
r sM M,
Labrilr:
IV., 8 t!egen-
gasss kr. 8.
II. II. pnv. Ldololrlls lilll! ^uclemsfSli- fsbkiii
WZ.SI1.
Xio^erla^sn I., 7egettkoffstr. I. u. VlI.
Sukggsssv 20 unü IN allen dessvren
Oesekäften, in Verkinönn.
Vöekste ^.nsLeieknnn^: Ldrsu-
lNplow H. Internationalsn Xoek-
Xnnst-Xnstsllnnjx IVLen 1898.
)-
iwÜGirliDLLVINI
sL''
Ol2Sr1s.L2.Ä..
KM Solsl siclüm
'.7' k,
ktsdlissemsat I. ksngo»,
eivsie jn Lsrn^ auf seinen Xowfort.
— 800 Letten.— Llektrisoks Ls-
lenetitnve in allen Käuinsn.— Lavn-
Tennis Llät^s.— Lovrerts.— Lalle.
—XrstklassisseskeslanranL.— ventral,
delrung Lbt. VKoms.
I. Usaxo». LIsktr. Livtlt in »IIso
kaumou. soll Ls!t«ll. 2>mmsr vor
S kraukon au.
kdostaurartt I. LauAss.— OrUlroom.
72 üä. Seiler.
LL. ItllklUI, ^.äministrateur.
Oöe-'/er-re/
»olsl llncl Pension l. Kangos
mit 150 ketten.,
LIelitriscbo Le!suebtnn§
in allen Räumen,
kskrslukl I-ikl,
^ckl Srso»-Mrrri> V.».» ^"«treiUA sobönsts rubiKsto u.
^ Lues voll tntsrlaksn.
ou
8 t. lVioi-itr-kal!
8ai»oll-l-aasr luv! bl- Luäs Ssptsmdsr. 16
Hat«! I. n»o»«8. HSvI>«t« «na «t«o»lst8t» Las« Raum kiir soo
ksisvirsa. 8ro»««r 8r>«i.«»aal, Hsstaurant«. Lollver»at.ioll»-8aal. I.sss-
auckOLMsn-Sslou». kiillarck. Salonarttg, ISSS vorgtrüsasrt«» Vssttbalo.
Ieiri»vtis Lsleaektaux in »amm-tUolrsn kaumsn cks« Lauss«. ?orsollou-
aaknux. I.a«u1'sili>is. Srossor, rviuckxssekütrtsr Sartsu. dl aitäucksr Orodostor
uack IslakrsM irr cksr vspsackaae«. 8»l«. Lorriäor» nack 6ro«»«aM
ckor Ikimmor üaiskar. vraloaeso IV. 0. nerkalit. V «Slvkir. Osraut.
l>e. iViol'sod» ckistotioods ltueanstaU onck tsinoe»ib»ck
bei LÜ 80 LHK 0 Q
»m LvniLken 8es
8 per!sianstsit bei allen ülagen-, varm- unä Lervsnltrankbsiten.
6svi»sg„t>a(t iitckivickaalisirollcko, ainssnsdi-ktlioli mockiaillisolie
üsIiancklanA allsr Xranktiuilull cksr Vsrckauunxsm xaiis uack Lsrvsalrrsllir-
ksitsll. viätkarsllt xssammto« IVass^rdsilvsrt'alx'sii; dlassaxss Llslitrialtüt.
Lsilevmoastik. Vacks-Ilouvüs Lillrivlitaiiptsll I. liaavs»; Sool-, dlooi-, I.ult-
nack Loiillsiiliacker. kraditvolls ruliixs Raxs. 1576 buss ii.1l. 8o>ialt!xs
?ark»i>1»xsll. komkortakolsts L iiri»l>tu,ixsll. Xsutrallteiruit -. VVmlsr-
l'almonxartsu mit Lussiolrt ant äsa Xürivtisrsss n. (IsbirAS. avAsr.sssoas
/rsrstisaauxsn. Lsrrliolisr IValckpsrk. krospokts xrali« in cksr k. u. k.
llokdnvüliaitcklunx Lao« t'sllsr. Xarlzdack. Ottsn cka» xsnrs lalir,
Lixs-tliümsr u» ck ^r«t: Hsll. Lr. V. Inslolisu.
LclisülliÄIii! Mtet. UlickilMlsIt
ru d>iell6r-l.inlle^l68ö, österr. Zelilesien.
Die älteste in ihrer Art, in der die Schroth'sche Diätkur getreu nach den
Prinzipien des Gründers, jedoch unter genauer ärztlicher lleberwachung mit den
besten Erfolgen durchgeführt wird.- Durch feuchte EiupackuugeN und zweckmässige
strenge Diät wird ein e, hohler Stoffwechsel und erhöhte Thätigkeit aller Ausscheidungs-
vrgaue angestrebt. Besonders gute Erfolge bei Butt-, Nerven-, Haut-, uud Geschlechts­
krankheiten. bei Gicht, Rheumatismus, bei Katarrhen der verschiedenen Schleimhäute,
dann der Verdauung.?, Geschlechts- und Athmnnngs-Organe. sowie auch kni Jrauen-
krailkheiten. Ausgschlossen sind' Lungentuberkulose, Herzklappenfehler und bösartige
Neugebilde. In der Anstalt bequeme, billige Wohnungen, besonders in dem neu
erbauten, komfortabel eingerichteten Kur-Hause. Post-, Telegraphen- und Bahnstation
im Orte Die Anstalt ist das ganze Jahr hindurch offen und kann die Kur zur be­
liebigen Jahreszeit mit demselben günstigen Erfolge gemacht werden. Prospcite gratis
uud franko bei der Austattsleituug. 17 0r. Karl SoitruUl. Kurleiter.
(Lckwelö).
Hotel ^lllen.
Xltrsaom.IIaii» I.Lsll-
s». Von vsatsolisll
svorraet. vkis xauas
ckalir xeöSiist. konsioii von 8 d isalis an.
Intsklelren.
Uolvl Lvsu 8üts.
psn»ion.
?oaolitvol>s I.ax-K in cksr Rads cke« Oslltraldalmdoks» llllck Vlmllsr-Vampk-
sobitNäucks mit vollvr Ltisoivlit aak »ckanxlraii, llollsd u. Livsr." Sro«««r
Rartöll. (isckevkts Vsrsllcka.. üäcksr. Lsias Lüoüs imck xats Vsills. (limmsr
von i rs. 2.0 an. Lsusioa Lrs. 6 bis 10 1>r». Omnibus am Labnbok unck
8cl,i»i «S
Hotel ksvies. A. Wsitr «o°kf, mm-
Ir. vrckrs, Liiaation nni>tll« Lommanioativn p>ar Vram ckissiriqiis
svso 8t. Ilaiita ts« Laill«. 31 It Lavier, proxriktairs.
Wk H°l°I ilsonpsinr kliilslf
c7r
v»
k-'
8^
Qastbol Lvm „lVlillssvkausr" in k^ill^su.
55 Vsknslstion SorvIlLU.
—— Xusss äes Lsr^os xslokev. M«»»
M^söttkl' LtilkülKM f. LüMkMMkl' v. fOUistöll.
5ÜI' beste Untei'Iiunft ist in jeäsi' Ninsiebt gesorgt.
IbiZentlillmer Josek XeKML
Uotvl „Kronprinr kuciolf" Ivpütr, veutsclibükmen.


[ 2023-06-29 10:37:29.620 - 19000702 - Seite 3 ]
Nr. 9.
Aarlsbad, Alonlag, den 2. Juli l 900. 20. Jahrgang.
Beilage',<. //
„N-uch- Nachr'äM,
Hersusgeber! HgNS Ileller» kaisericher unk> königlicher Hofbuchhänöler in Kavlsöaö.
v„ Das „Fremden blatt" erscheint!
in ü „l" bis Septcinber wöchentlich einmal, Montag Frül, und kostet
n, ti""^bad X 3 .—, Zustellungsgebühr 30 ii, im Inland« L 4 .—, im
^ "°e ,bei direkter Zusendung) II 5 .—. Schriftleitung und Ver-
. 'kung: Karlsbad. Heleueiistr., Haus „Marienhos". Telephon Nr. 113
Ankündigungen
werden bei Vorausbezahlung mit 20 ll oder 20 Pfg. für die 6mal
gespaltene Zeile berechnet. Bei mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Nachlast. Unter „Eingesendet" oder „Aus dein Publikum"
kostet die Klcinzcile 00 !> oder 00 Pfg.
Einschaltn ngs-Aufträge
übernehmen auch die Herren Rudolf Mosse und Haasenstciu L Vogler
in allen größeren Städten, dann G. L. Daube L Co. in Frankfurt a. M.
Heinrich Schalck, M. Dukes in Wien, w.
Einiges über den Rhedioen.
Eigenbericht des Fremdenblattes von D. d.
(Nachdruck verboten. Vc)
Der Khedivc, der sich znr Zeit in England aufhält,
nimmt augenblicklich das öffentliche Interesse in hohem Maße
fn Anspruch, und es durfte daher unsere Leser iutcressiren,
ss^dr seine Lebensweise in der Heimath einiges zu erfahren,
^ie ist eigentlich ganz anders, als wir uns gewöhnlich die
eines Herrschers im Osten vorstellen.
Vor allem hat der Khedivc eine ausgezeichnete euro­
päische Erziehung genossen. Er, wie auch sein Bruder Mehc-
Met, lernten als Kinder die englische Sprache bei dazu nach
Kairo besonders berufenen englischen Erziehern. Als er das
Lotste Jahr erreicht hatte, trat er in die berühmte Haxius-
^chule zu Gens ein und beendete später seine Studien an
dem Theresianum zu Wien*), von wo er 1802 durch den
plötzlichen Tod seines Vaters, des Khedivcs Tewfik, in die
Heimath abberufen wurde, um im Alter von achtzehn Zähren
den Thron von Egppten zu besteigen In Wien wurde durch
ven Kaiser von Oesterreich, der den sehr begabten und fleißigen
jungen Prinzen Abba sehr liebte, auch für seine ^militärische
Ausbildung Sorge getragen. Er hat ein großes Sprachtalent
und beherrscht jetzt sechs Sprachen: englisch, deutsch, französisch,
türkisch, italienisch und arabisch.
Der Khedivc besitzt ein wunderbares Gedächtniß und ist
sehr thätig und gewissenhaft in der Ausübung seiner Pflichten
und Arbeite», jeder Augenblick wird ausgenutzt, seine Zeit ist
ganz regelmäßig eingetheilt. Er steht gewöhnlich um ^6
Uhr des Morgens auf, reitet dann, ein Sport, den er leiden­
schaftlich liebt, bis gegen 8 Uhr. Nachdem er darauf das
Frühstück eingenommen hat, erledigt er mit seinen Ministern
und Sekretären die Regicrungsgeschäste bis zum zweiten Frühstück,
nach welchem er wieder die Arbeit aufnimmt und bis zu der Em­
pfangsstunde fortsetzt, in welcher er auch viele Leute annimmt,
d>e eigentlich nicht einmal das Recht dazu haben, vorgelassen
M werden. Am Abend sind oft Diners, Bälle, Theater und
andere Festlichkeiten und Empfänge. Alles liefert den Be-
ü>eis, daß der Herrscher kein schlaffer Orientale, sondern ein
lochst thätiger und energischer Fürst ist.
Nicht weniger interessant ist er vom rein menschlichen
Standpunkte aus
Kairo und
Meist
-Ero und Alexandria wohnen,
Hauptstadt von Egqpten, gern a.
um sich aus seine Privatschlöper zu, Edelmann
zurückzuziehen, wo er wie ein gewöhnliche
seinem Gute lebt.
muß er in den Staatspalästen zu
der Sommer- und der Winter-
aber verläßt er zeitweise diese,
oder Montazah
er wie ein gewöhnlicher Edelmann auf
zucht uid c^ eine ausgezeichnete Pserde-
sind w'* schönen arabischen und englischen Vollblutpferde
-—Stolz. Er nimmt auch viel Interesse an
*i (tH"-
ein Karl»l,n>> Uchere Lcfer intereffiren zu erfahren, daß damals
mit den, ^eer Heinrich Edler von Mattoni jun. gleichzeitig
— enwkhodwe „n There sianum in Wien stndirte.
Goethes Beziehungen zu Deutsch-
böhmen.
Vort.ag, gehalten am 22. November 1800. Von Pros. Dr.
(Wir ew^ Gnstav C. Laube.)
d^n^" diesen Vortrag dem Bericht der Lese- und Redehalle
cupcher Studenten in Prag über das Jahr 1800.)
Goethcs^Taschwird die oft angeführte Stelle aus
„Die Stätte, die ein guter Mensch betrat,
Sein^M^'^d"^ hundert Jahre klingt
zutreffender an"den" (A dem Enkel wieder,"
unternehmen will .^ner Rede setzen, als der es
Dichters aller Kei'ton. Beziehungen des größten deutschen
lande ;u betend" A unserem deutschböhmischen Heimaths-
- d» 27 "'bsO°' -n,-rh Aim-7l,2>,
Arb-.it. Gelegenheit zu ernster wissenschaftlicher
kewe?^ ^en. für alle Zeiten ehetli t und
bunÄtsii.^ Ftunde- die wir heute der Feier seines
seine Tbat^ Geburtstages widmen, soll sein Wort und
der Snb» ^gen dem Enkel wiederklingen, daß er,
innia Gootb- ^utschböhmischen Volkes, erkennen möge, wie
zu ernster Heimath hieng, deren Aufbau ihn
Beoeb^ °''r^te, wie hieraus freundschaftliche
G aste? nie ^n ft-r die Dauer mit zahlreichen
Stolz und Reck? Volks,tammes verbanden, so daß wir mit
d-,ch-chb-„mi!ch-
Wir wissen es alle, und unser Her- schlägt frcndia
wenn w,r daran gedenken: Ein wu.tderherrlichei Land mmck
der Teutschbohme ferne Heimath! Es wird ihm schwer zu sagen,
der Landwirthschaft und den Baumwollpflanznngen im Nil-
thale, von welchen er den größten Theil seines Privatver-
mögens bezieht. Sein staatliches Einkomme» beträgt zwei
Millionen Mark im Jahre und die gleiche Summe erhalten
die Glieder seiner Familie ausgezahlt. Neben seiner ausge­
sprochenen Vorliebe für das Landleben ist ee ein leiden­
schaftlicher Liebhaber der Musik. Er unterhält eine Kapelle
von fünfzig Mitgliedern, welche in ihm einen großmüthigen
Gönner, aber auch einen strengen Kritiker finden.
Seine Hoheit ist ein strenggläubiger Mnhamedaner und
vermeidet als solcher jeden Wein und alle Spiritussen, aber
auch das Tabakranchen liebt er nicht. Obgleich ihm seine
Religion gestattet, vier Frauen zn erhalten, ist er, wie es sein
Vater auch war, Monogamist. Er soll seine Gemahlin, die
vorher eine Circassierin in khcdiviichcm Haushalte war, zärtlich
lieben. Aus ihrer Ehe sind mehrere Töchter hervorgegangen,
ein Sohn, der künftige Thronerbe, wurde ihnen im Februar
des letzten Jahres geboren. Durch einen besonderen Erlaß
des Sultans, der immer noch der Obcrhere von Egypten ist,
vererbt sich die Würde des Khediven nach westeuropäischer
Sitte direkt vom Vater auf Sohn. Die Hanswirthschast des
Khediven wird geleitet von seiner Mutter, denn im Orient
ist es Sitte, der Mutter eines Mannes den Vorrang vor seiner
Frau zu geben.
Aus der Jugend der Aaiserm
von (Lhina.
(Nachdruck verboten. Vt.)
Ueber die Abstammung, die Kindheit und die Jugend
der alten Jntriguenspinnerin zn Peking, der „Kaiserin-Stief­
mutter", erfahren wir durch die Gattin eines in China lebenden
Konsuls folgendes:
Ihr Vater war ein Mandschu von Adel, der zn Peking
eine gute und einträgliche Stellung inne hatte, diese aber ohne
seine eigene Verschuldung verlor. Darauf siedelte er im
Jahre 1838 nach Kanton über. Seine Familie bestand aus
Frau, Sohn und Tochter. Von allen Mitteln entblößt, be­
schlossen die Eltern ihre Tochter zu verkaufen. Ein reicher
Kaufmann erstand sie. Das Mädchen war stark, gesund und
hübsch, sowohl für den mongolischen als den manschurischen
Geschmack. Dieses ist durchaus nicht so natürlich, denn die
Mongolen schwärmen für plumpe Gestalten von mittlerer Größe,
während die Manschns Kraft und eine schöne Gestalt verehren.
Da das Kind von manschurischem Blut war, hatte es keine
verkrüppelten Füße; diese wurden ihm auch, nachdem es ver­
kauft war, nicht nachträglich verstümmelt, da es die Stellung
einer bevorzugten Sklavin bei ihrem neuen Herrn inne hatte.
Dieser und seine Familie behandelten das Mädchen gut und
rücksichtsvoll. Sie war ehrgeizig, hochbegabt und schien ihre
welcher Theil wohl der schönste sei, aber der köstlichste ist doch
der von der Elbe zum Fichtelgebirge hinziehende Landstrich,
durch den sich, wie eine Schnur unschätzbarer Perlen, die lange
Reihe von Heilquellen und Gesundbrunnen schlingt, zn denen
jährlich Tausende aus allen Weltgcgenden herbeiströmen, um
Heilung und Erholung zu suchen. Doch nicht genug daran,
die gute Mutter Natur hat in. den Schoß der Erde dieses
Geländes noch andere werthvolle Schätze gelegt, deren Hebung
und Verwerthung dem gewerbsthätigen, fleißigen Volke seit
alter Zeit zu gute gekommen sind.
Eine wunderbare Geschichte von dem Entstchnngs- und
Entwicklungsgang dieser Gegend erzählen die Urkunden, welche
die Natur selbst in ihren Boden eingegraben hat. Wer sie
zu entziffern vermag, erfährt, wie durch lange Jahrtausende
geheimnißvolle Naturkräfte hier gewirkt, aufgebaut und abge­
tragen, gehoben und gesenkt haben, bis unser Heimathsland
das Antlitz erhielt, das es uns heute entgegenhebt.
Das Bild, welches der Geologe von dessen Zusammen­
setzung nach seiner Weise in bunten Farben entwirft, die geo­
logische Karte, wirkt auf den Beschauer wie ein bunter pracht­
voller Teppich, und verräth eine wundersame Vielgestaltigkeit
des Umbaues. In dessen Schönheit sich zu vertiefen und aus
dessen Gefüge zu lernen, kamen und kommen noch heute, wie
vor Zeiten und in aller Zukunft, Meister und Schüler der
Geologie herbei, seit jenen Tagen, da der Joachimsthaler
Stadtarzt Georg Agricola 1532 auf eben diesem Teppich die
Grundlinien für die von ihm neubegründcte Wissenschaft der
unorganischen Natur gezogen hatte, und seit die Wissenschaften
nach den Völkerstürmen des sechzehnten und siebzehnten Jahr­
hunderts ihren ruhigen, stetigen Entwicklungsgang bis in
unsere Tage nahmen.
In eben dieser Schule, welche der Boden unserer Heimath
für so viele Geologen vor und nach ihm geworden war,
zukünftige Schönheit bereits zu ahnen. Sie lernte lesen und
schreiben noch bevor sie acht Jahre alt war. Da sie durchaus
nicht in den inneren Räumen des Wohnhauses zurückgehalten
wurde, schweifte sie mit den anderen Sklaven viel in der
großen Stadt umher und lernte diese recht gut kennen. Als
sie älter geworden war, wurde sie mit den Einkäufen für die
Fancilie beauftragt und erwies sich als sehr Praktisch und
geschäftskundig. Im Jahre 1848 erließ der Kaiser Hien Dung
die „Hcirathsvcrordnung", nach welcher alle berechtigten jungen
Mädchen von manschurischem Blute im Alter von fünfzehn bis
achtzehn Jahren sich im kaiserlichen Palaste zu Peking vorstellen
sollten, damit der Kaiser seine zweite Gemahlin sich aus ihnen
erwählen könne. Dieses ist ein ganz gewöhnliches Ercigniß
in China, und es strömen bei dieser Gelegenheit immer taufende
von jungen Bewerberinnen nach der Reichshanptstadt.
Die junge, hübsche Sklavin, Tsi-An, las den Ausruf
und sprach sofort den Wunsch aus, sich zur Wahl zn stellen.
Zuerst wurde sie ausgelacht, dann aber verstand sie so zn reden
und zu argumentieren, daß ihre Pflegecltern ihr die Erlaubniß
zu dem kühnen Unternehmen ertheilten. Zunächst erhoben sie
das Mädchen aus dem Sklavenstande zn einer Adoptivtochter
und thaten dann ihr Möglichstes, um sie für ihren Zweck
auszurüsten.
Sie gaben ihrer Tochter eine hübsche Ausstattung und
eine genügende Geldsumme, daß sie von Kanton nach Peking
als zukünftige Mandschu-Fürstin reisen konnte. Die höfischen
Behörden erklärten sie für ein tadelloses Mitglied des weib­
lichen Geschlechtes, für gut von Sitte und tugendhaft, kennt-
nißrcich und klug. Nach der Prüfung stand sie unter den
ersten zehn auf der Wahlliste. Sie wurde in den kaiserlichen
Palast geführt und hier in den Frauengemächern untergebracht.
Jetzt begann sie mit ihren Intriguen: Sie erwies der Kaiserin
ganz besondere Aufmerksamkeiten, benahm sich aber auch den
Hunderten von anderen Weibern gegenüber mit solcher Schlauheit,
daß sie sich unter ihnen nur Freundinnen und fast keine Feindin
erwarb. Allmählich wurde sie der Kaiserin unentbehrlich und
auf diese Weise in die Gesellschaft des Kaisers eingeführt. Bald
erregte sie seine Bewunderung und Leidenschaft und schließlich
schenkte sie ihm einen Sohn. Da die Kaiserin kein Kind
männlichen Geschlechts hatte, und da der Sohn der ehemaligen
Sklavin von dem Kaiser sehr geliebt wurde, ließ sich dieser
von der letzteren beschwatzen, sie zur „Kaiserin des Westens"
zn ernennen. Dieses war ein Meisterstück der Diplomatie.
Der Titel war vor Zeiten zwar üblich gewesen, aber in Ver­
gessenheit gerathen. Unter dem alten Gesetze war mit ihm der
höchste Rang verbunden, den ein Nebenwcib des Kaisers über­
haupt erreichen konnte. Er stellte ein solches ziemlich gleich­
berechtigt neben die Kaiserin, die den Titel führte „Kaiserin
des Ostens". Von jetzt ab stieg das ehrgeizige junge Weib
immer höher, bis es die wirkliche Macht im Reiche ganz in
seinen Händen hatte.
erschien Goethe, nachdem er nach seinen eigenen Worten auf
dem Thüringer Walde seine Lehrjahre angetreten hatte, um
hier den Meisterbrief auch in dieser Wissenschaft zu erwerben.
Er kam zu uns, wenngleich eine Reihe seiner schönsten Gedichte
während seines Aufenthaltes in Deutschböhmen entstanden sind,
und sich ihm Gelegenheit bot, auch in mancherlei anderen
Richtungen Beziehungen anzuknüpfen, als Naturforscher, in
erster Linie als Geologe. So darf ich als Geologe es wohl
unternehmen, von Goethes Beziehungen zu Dentschböhmen heute
zu sprechen.
Zur Zeit, als Goethe das erstemal in Böhmen eintraf,
waren die beschreibenden Naturwissenschaften noch kaum über
ihr Jugendalter hinausgekommen. Zwar war auf den Grund­
lagen, welche Karl von Linne für die Zoologie und die Bo­
tanik geschaffen hatte, schon rüstig und erfolgreich weiter gebaut
worden, aber kaum zehn Jahre waren vergangen, seit Abraham
Gottlob Werner in Freiberg die wissenschaftliche Mineralogie
und Geologie ins Leben gerufen hatte, so daß trotz der Begei­
sterung, mit welcher seine Lehren von den Schülern aufgenom­
men wurden, kaum die Anfangsgründe dafür gezogen waren.
Goethe, von dem Dränge beseelt, jedwede Lücke in seiner
geistigen Ausbildung auszufüllen, war schon früher unter die
Jünger der Naturwissenschaften getreten, er hatte sich namentlich
schon mit Botanik beschäftigt. Mineralogie und Geologie
zu betreiben, gab ihm überdies seine Stellung als Vorstand
des Jlmenaucr Bergbaues Gelegenheit. Dadurch war ihm
auch zunächst die Möglichkeit geboten, diese Wissenszweige,
da er, wie er selbst sagte, aus Büchern nichts lernen mochte,
praktisch zn üben.
Als Goethe, das erstemal am 5. Juli 1785, nach
Karlsbad kam, hatte er sich einen jugendlichen Botaniker als
Begleiter mitgebracht, der ihm allmorgentlich die gemachte
Ausbeute zum Brunnen brachte und erläuterte. Aber sein


[ 2023-06-29 10:37:29.620 - 19000702 - Seite 4 ]
Krtte 4
„Fremdenblatt"
Ur. S
Berichte aus Aurorten, Sommer­
frischen, Lremdenstationen etc.
Franzensbad, 29. Juni. Nr. 51 der hiesigen Kur-
liste verzeichnet 2670 Personen.
Kartsbad, 2. Juli. Die Rcimsaisoil, die das wclt-
stüdtischc Getriebe in unserer Kurstadt noch interessanter ge­
staltet und einen neuen großartigen Zug in das herrliche
Gemälde bringt, das unser bcrgnmrahmtcs einziges Karlsbad
bildet, hat ihren Anfang genommen. Draußen im sonst so
stillen Meierhöfen, das sich halb als Banerndorf, halb als
Jndustrieort repräsentirt, ist in jene Baulichkeiten, die sich
bei Lern prächtigsten Rennplatz der Erde befinden— wie ein
galanter Kurgast die Meierhöfcncr Rennbahn nannte— nenes
Leben eingezogen; durch Domtz rollen elegante Equipagen und
eine vieltausendköpfige Menge verfolgt mit fieberndem Interesse
die einzelnen Momente des großen sportlichen Ereignisses, das
sich vor ihren Augen abspielt. Schon seit Tagen beschäftigte
sich aber auch „tont Karlsbad", das sich doch sonst wahrlich
nicht von einer einzelnen Sensation, und möge sie noch so
hervorragend sein, gefangen nehmen läßt, mit dem hippologischcn
Schauspiel, das bevorstand und unter diesem Eindrucke
gewannen die Vorgänge auf dem Gebiete des Renn-
sports für Alt und Jung besonderes Interesse. Biedere
Restaurateure setzten ebenso wie die Elegants unserer ein­
heimischen Gesellschaft, ihr Interesse für das Hamburger
Derby derart bekundend, auf Capo Gallo, von dem es fest­
stand, daß er unbedingt siegen müsse und Verloren, Dank des
„unverantwortlich nachlässigen" Reitens, das sich der Jockey
Sharpe gestattete. Aber diese kleine Laune des Glücks hindert
unsere Sportsmen nicht dem Turf treu zu bleiben und vorn
frühen Morgen bis zum späten Abend den Vorgängen auf der
Meierhöfener Rennbahn ihre vollste Aufmerksamkeit zu widmen
und jedes sich nicht um Tips und Bets drehende
Gespräch als nicht tair abzuweisen. Dieses rege Interesse, das
den hiesigen Rennen entgegengebracht wird, und das, wie die
Tausende bewiesen, die gestern die Meierhöfener Rennbahn um­
lagerten, bis in die untern Volksschichten reicht, ist ja recht
erfreulich und wenn die Sportswelt sich gleich intensiv um die
Meierhöfener Novität kümmert, so dürfte wohl Karlsbad als
Rennplatz bald bedeutenden Ruf erlangt haben. Wir haben
vorher einen Ausspruch citirt, der dem Meierhöfener Turf doch
etwas überschwänglich als den prächtigsten der Erde bezeichnet.
Zum großen Theil hat aber der begeisterte Lobredner mit
diesem Ausspruch jedenfalls das Richtige getroffen. Das herrliche
Panorama, das sich vor zden Blicken des Beschauers entrollt,
der mit dem Rücken gegen die Turfbaulichkciten gekehrt die
Rennbahn überblickt, möchte man fast in seiner Art einzig be­
zeichnen und dürste wohl kaum ein anderer Sportplatz auszu­
weisen haben. Neben der Rennsensation treten natur­
gemäß alle anderen lokalen Ereignisse in die zweite Reihe, die
Ankunft Sr. Majestät König Milan ausgenommen, der ja
übrigens auch den Vorgängen in Meierhöfen seine vollste Auf­
merksamkeit zuwenden dürfte und dessen Erscheinen in Karlsbad
immer freudig begrüßt wird.
Marienbild, 27. Juni. Nach Nr. 100 der Kurliste
sind hier bisher 7203 Kurgäste zu verzeichnen.
Tepiitz-Schiinau, 26. Juni. Die heutige Kurliste
verzeichnet 1983 Personen.
X. 8. Trpiitz-Schöna«. 27. Juni. Die vergangene
Woche brachte uns eine bedeutende Anzahl Badegäste und hat
somit die Frequenz eine starke Steigerung und in deren Folge
das Kurleben ein lebhafteres Aussehen erfahren. Wie alljährlich,
so fand auch Heuer beim Friedrich Wilhelm-Monument auf der
Königshöhe anläßlich des Todestages für weiland König
Friedrich Wilhelm IV. von Preußen, welcher bekanntlich ein
eifriger und wohlthätiger Förderer und Gönner unseres
Kurortes gewesen ist, eine solenne Gedächtnißfeier statt. Es
betheiligten sich an derselben außer den Spitzen der Behörden
und kommunalen Verwaltungen eine große Anzahl zur Kur
hierweilender Badegäste aus dem deutschen Reiche. Der Pastor
Lunnitzer hielt bei dieser Feier eine schwungvolle Rede. Am
Freitag traf Se. Durchlaucht der regierende Fürst Heinrich
von Reuß-Greiz von Karlsbad kommend, zum Kurgebrauche
hier ein und hat im Neubad Logis genommen. Der Abt des
Lieblingsgestein, der Granit, aus dem die schönen Berge um
Karlsbad aufgebaut sind, hatte sofort auch seine Aufmerksamkeit
in Anspruch genommen, wie er dies in einem Briefe an den
Herzog Karl August bemerkte.
So oft nun Goethe nach Karlsbad kam, zunächst 1787
und 1795— in der Zwischenzeit, 1790, war er auf einen
Ritt von Breslau nach Glatz in den Adersbacher Felsen ge­
wesen— bietet ihm dieses abänderungsreiche Gestein Stoff
zu wissenschaftlichen Betrachtungen. Aus seinen geologischen
Wanderungen, die ihm Erholung nach der Erfüllung gesell­
schaftlicher Verpflichtungen boten, hatte er sich einen Genossen
zugesellt, mit dem er fortan bis zu dessen Tode enge Bezie
hungen unterhielt, einen alten, schlichten Mann, seines Gewerbes
einen Steinschneider Namens Josef Müller, der in einem kleinen
Laden selbstgefertigte Sprudelsteinwaaren und verschiedene
Mineralien seil bot. Goethe hat ihm in seinem Aufsatz:
„Josef Müller und seine Sammlung" ein bleibendes Denkmal
gesetzt.
Zehn Jahre waren seit seinem letzten Besuche vergangen,
als Goethe 1806 wieder in Karlsbad erschien. Sofort nimmt
er mit seinem Genossen Müller, der mittlerweile auch nicht
unthätig geblieben war, die altgewohnten Streifereien durch
die Gegend wieder auf. Aber in der Zwischenzeit hatte sich
in Goethe eine Wandlung vollzogen, es war in ihm, wie er
von sich selbst sagt, „der Dichter und Künstler durch den
Naturforscher verdrängt worden". Seine naturwissenschaftlichen
Kenntnisse hatten sich im Laufe der Jahre bedeutend erweitert,
aus dem lernenden war der schaffende Forscher geworden.
Die Ergebnisse seiner in der Umgebung von Karlsbad
angestellten mineralogisch-geologischen Studien bringt er nun
1807 in seiner ersten geologischen Abhandlung: „Sammlung
zur Kenntniß der Gebirge von und um Karlsbad, angezeigt
und erläutert von Goethe", vor die Öffentlichkeit. Die dieser
Melker Stiftes Alexander Karl— welcher zu den trenesten
Kurgästen unserer Badcstadt zählt— ist vergangene Woche
nach mehrwöchcntlichcm Bädergebranche von hier nach Melk
zurückgekehrt, wo derselbe am 20. d. M. sein 50jährigcs
Priestcrjnbiläum gefeiert hat. Vor der Abreise des Verdienst-
reichen Priesters von hier nahm Herr Bürgermeister Dr.
Müller Anlaß dem Herrn Abt Karl namens der Stadt
Teplitz-Schönau die Glückwünsche darzubringen. Der k. k. Ober­
bezirksarzt kais. Rath Herr Dr. Prolmann feierte das Jubiläum
seiner 25jäbrigen Wirksamkeit als k. k. Amtsarzt. Herr k. k.
Bezirkshauptmann Gräf an der Spitze der Beamtenschaft der
k. k. Bezirkshauptmannschaft, beglückwünschte den Jubilar und
überreichte demselben ein künstlerisch ausgeführtes Tableau mit
den Porträts der Beamten der hiesigen Bezirkshanptmannschaft.
Gestern traf zum Besuche der hiesigen Gesangsvereine der
Dresdener Lehrcrgesangsverein hier ein. Die Besucher wurden
von den VercinSvorständen der hiesigen Brndervereine am
Bahnhöfe aufs herzlichste bewillkommt und sodann in ihre
Quatiere geleitet; später fand zu Ehren der Sänger ein großes
Vokalkonzcrt in Schönaners Konzertsaal und Abends im
Sängervcrcinshanse ein Kommers statt, bei welchem bei frohem
Wcchselsang auch manch kerniges Wort gesprochen wurde und
die bereits bestandenen Bande noch fester geschlungen wurden.
Der Kürverein wird demnächst zu Gunsten armer hiesiger
Kurgäste eine mnsik. deklam. Soiree veranstalten und das
Programm an diesem Abend ausschließlich von hier zur Kur
weilenden Gästen bcstritten werden.
Znckmanlel, 28. Juni. Nr. 3 der Knrliste des
hiesigen Sanatoriums des Herrn Dr. Ludwig Schwcinburg weist
141 Kurgäste aus.
-H)
Hof und Gesellschaft.
— Tie Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Das Tagescrciqniß in Oesterreich-Ungarn, die bevorstehende Ver­
mählung des voraussichtlichen Thronfolgers, des jetzt 36-jäl,rigcn
Erzherzogs Franz Ferdinand, mit der 32-jährigen Gräfin Sophie
Chotek, nimmt diesseits wie jenseits der Lcitha das allgemeine Interesse
fast vollständig in Anspruch. Tie gesummte Presse behandelt das
Thema vorwiegend unter rein menschlichen Gesichtspunkten und begrüßt
den von der Romantik umwobeneu Herzensbund als einen Triumph
der Liebe mit den wärmsten Sumpathien.
— Die Hochzeitsfeierlichkcitcn in Gmundcn. Die Fest­
lichkeiten anläßlich der Vermählung der Prinzessin Marie Louije von
Cumberland und des Prinzen Maximilian von Baden werden einen
glänzenden Verlauf nehmen: daö Festprogramm gleicht einem Mani­
feste herzlicher Spmpathie aller Kreise. Am 8. Juli findet im Theater
eine Festvorstellnng statt, man gibt den „Zigennerbaron" mit Alexander
Girardi als Gast in illustrer Besetzung: nach dem Theater wird sich
am Traunsce ein venetianischeS Nachliest entfalten mit Monstre-Fener-
werk am See, während die Stadt in festlicher Illumination und Hvhen-
und See-Ufcr-Bclenchtung erstrahlen wird. Der 9. Juli bringt einen
Huldigungs-Fackelzug der gejammtcn Bürgerschaft zum Schlosse. Der
Bürgermeister kais. Rath Dr. Hans WolfSgruber wird an einem der
Festtage das Brautgeschenk der Stadt Gmnnden überreichen. Am
10. Juli findet die Trauung statt. Der Tranzng wird durch sechs
Triumphpforten ziehen und wird eine selten gesehene Pracht entfalten,
indem die höchsten Mitglieder europäischer Höfe der Vermählung an­
wohnen. Nach der Trauung findet die Fürstentafcl und Marschalls-
tafel in den von Künstlern für diesen Zweck malerisch dckorirten Kur­
haussälen statt. Das junge Paar verläßt Abends Gmnnden und be­
gibt sich nach Karlsruhe.
— Hochzeit im baierischen Königshause. Die Festlich­
keiten anläßlich der Hochzeit des Prinzen Rupprecht und der Herzogin
Marie Gabriele beginnen am Sonntag, den 8. Juli, mit einer Familien-
tafel und gleichzeitiger Marschallstasel, die Nachmittags in der Residenz
abgehalten werden. Abends findet Familiensouper im Wittelsbachcr
Palais statt. Am Montag, den 9. Juli, findet ini Hofballsaale der
königlichen Residenz große Galatafel statt, Abends Brautsvirce im
herzoglichen Palais. Am Dienstag Vormittag 11 Uhr findet der standes­
amtliche Akt der Eheschließung im Thronsaal des KönigsbaueS der
Residenz durch den Staatsminister Frhrn. v. Crailsheim statt. Daran
schließt sich die kirchliche Trauung in der Allerheiligen Hofkirche. Sie
wird vom Erzbischof Dr. v. Stein vorgenommen. Zum Schluß wird
eine Familientafel im herzoglichen Palais stattfinden.
-G
Theater, Aunst, Musik.
— Das Händel Fest im Londoner Krystallpalast schloß
mit der Aufführung von „Israel in Eghpten". Nicht weniger als
23.728 Zuhörer wohnten ihr bei, fast 7000 mehr, als am Schlußtage
des letzten Händelfestes im Jahre 1897. In „Israel in Egypteii"
Schrift zu Grunde liegende Sammlung von Gesteinen bot
sein Arbeitsgenosse Müller zum Verkaufe aus, nach seinem
Tode übernahm der Kaufmann Knoll in Karlsbad ihren
Vertrieb. Goethe versah sie kurz vor seinem Tode mit neuen
Begleitworten.
Am Sprudel traf Goethe in den Jahren 1806, 1807
und 1808 mit hervorragenden Genossen seines wissenschaftlichen
Strebens zusammen, unter diesen Professor Werner und Berg­
rath von Herder aus Freiberg, mit denen ein lebhafter Mei­
nungsaustausch gepflogen wurde. Als er im letztgenannten
Jahre zum Besuche einer ihm befreundeten Familie nach
Franzensbad kam, lernte er dort den Kammerbühl kennen,
jenen kleinen unscheinbaren Hügel, der wie ein gnomenhafter
Zwerg iumittten des ihn umringenden Bergkranzes hockt. Der
kleine, aus vulkanischen Schlacken gehäufte Berg gewinnt ihm
so viel Interesse ab, daß er ihn, so oft sich Gelegenheit später
dazu bot, wieder aufsucht, so daß der Kammerbühl so recht
der eigentliche Denkstein Goethes im deutschböhmischen Lande
geworden ist. Ihm widmet er seine zweite geologische Schrift:
„Der Kammerberg bei Eger", in der er ihn, entgegen anderen
Ansichten, für einen wirklichen Vulkan erklärt. Ihr fügt er
später noch weitere Ergänzungen hinzu. Ein neuer Stoff zu
geologischen Studien bot sich dar, als Goethe in den Jahren
1810, 1811 und 1812 Karlsbad wieder besuchte. Am 2.
September 1809 hatte sich ein gewaltiger Ausbruch des Spru­
dels ereignet, der mancherlei Verwüstungen, das Erscheinen
der Hygieaquelle und das Verschwinden des Marktbrunnens
im Gefolge hatte. Goethe, welcher es lebhaft bedauerte, nicht
Augenzeuge der Vorgänge gewesen zu sein, sammelte zum Zwecke
wissenschaftlicher Verwerthung alle Daten darüber. Er verfolgte
aufmerksam die sich bei der Neufassung der Quellen ergebenden
Aufschlüsse, und die hieran geknüpften Betrachtungen führten
ihn zu einer eigenthümlichen, nun verschollenen Theorie, die
fällt dem Chor die Hauptaufgabe zu, die Soliitcn treten ganz in den
Hintergrund. Die Wiedergabe der mächtigen Chöre <3000 Sänger
und Sängerinnen) und die antiphonische Wirkung der Toppclchöre
hätte nicht großartiger sein können.
— Karl Sonntag, der geistvolle Schauspieler, ist in TrcSden
nach kurzer Krankheit einem Herzleiden erlegen. Sonntag ivar einer
der vornehmsten und humorvollsten deutschen Bonvivants. Es braucht
nur an seinen unvergeßlichen Dr. WeSpe, seine» KönigSlentnant, seinen
Bolingbrvkc im „Glas Wasser" und von Shakespeare-Rollen an seinen
Petruchio und Benedikt, ferner an seine zahllosen fein nuancirten und
mit bestechender Eleganz verkörperten Lebemänner und liebenswürdigen
Schwerenöther in modernen deutschen und französischen Komödien er­
innert zu werden, um älteren Theaterbesuchern die vielen genußreichen
Stunden, die sie dem großen Künstler verdanken, in's Gedächtniß zu
rufen. Seine beliebteste Rolle, die des Doktor Wespe in Rodcrich
Bcncdix' gleichnamigem Lustspiel, mag er wohl gegen tausendmal, in
Deutschland wie in Amerika, wohin ihn wiederholt sehr anstrengende,
aber auch sehr einträgliche Gastspielreisen führten, gespielt haben. In
Karlsbad weilte Sonntag öfters, er war unserem Kurorte ein
treuer Freund.
— Franz Schubert s „Kreuzzug der Dame»" soll in der
Uebersetzung von Viktor Wilder auf das Repertoir der Pariser Opera
Comignc gesetzt werden. Das einaktige Werk, dessen Text von Castelli
stammt, wurde schon einmal in Paris, am 3. Februar 1808, in den
Fantaisies Parisiennes zur Aufführung gebracht. Wir kennen daS
Werk unter dem Titel: „Der häusliche Krieg".
— Im Grazer Ltadtthcater wurde am Montag Richard
Wagncr's „Der Ring des Nibelungen" mit der „Götterdämmerung"
und damit die Tetralogie unverkürzt unter lebhaftem Beifall des
Hauses zu Ende geführt.
^— Nach einem Bericht über die Thätigkeit der Königl.
Theater in Berlin ist die „Fledermaus" im verflossenen Spicljahre
105 Mal in der Berliner Hofoper gegeben worden. 100 Vorstellungen
landen im „Renen Königlichen Opernthcatcr" statt, 5 im Königlichen
„Lpernyause".
— Heinrich Kruse, der trotz seiner >83 Jahre geistig und
körperlich in seltener Frische in Bückebnrg lebende treffliche Dichter,
der frühere Chefredakteur der „Kölnischen Zeitung" hat vom dentichen
Kaiser den Krvnenvrden zweiter Klasse erhallen. Außerdem hak ihm
der Kaiser seine Glückwünsche ausgesprochen zu der Vollendung und
dem Erfolg seiner neuesten, schon in zweiter Auflage erschienenen
Tragödie „König Heinrich der Siebente".
— Zu dem Projcktirtcn Frau Rath-Denkmal in Frank­
furt a. M. werden wir um Veröffentlichung folgender Mittheilung
ersucht: In Frankfurt a. M. hat sich ein Fraucn-Komitee gebildet,
das sich die Aufgabe stellt, der Mutter Gocthe'S in den schönen An­
lagen der Mainstadt ein Denkmal zu setzen. Man wußte längst, welch'
besondere Natur die „Frau Rath" gewesen, aber seit ihre köstlichen
Briefe publizirt sind, weiß man auch, wie klug und lebenstüchtig, wie
heiter und herzlich, wie aufgeklärt und befreit sie war. Das Denkmal
der Frau Rath wird das erste öffentliche Standbild sein, das einer
Bürgersfran in deutschen Landen gewidmet ist. Da die herrliche Frau
ebenso wie ihr großer Sohn dem ganzen deutschen Volke gehört, dürften
sich allenthalben Verehrer der Frau Rath finden, ^dic die Ausführung
des Tenkmalplans zu fördern wünschen. Tie Herren Gebrüder Passavant
in Frankfurt a. M., Rvßmarkt 11, nehmen als Schatzmeister des Frank­
furter Francn-Komitecs Beitrüge entgegen.
O-
Sport.
— Gablonzer Sportfest. Der erste Radfahrerklub „Sport"
in Gablonz a. d. N. begeht in den Tagen von 14., 15., 16. Juli ein
großes Sportfest, welches eine Zusammenkunft der deutschen Radfahrer
Böbmens sein wird. Unter den 11 stattfindenden Rennen ist auch die
1000 Meter- und 50 Km.-Meisterschaft von Böhmen. Der Vorstand
des VereineS, sowie der Festausschuß sind bereits seit Wochen thätig,
um dieses Fest zu einem großen Radlerfeste, aber auch gleichzeitig zu
einem Volksfeste zu gestalten. Samstag, den 14. Juli, erfolgt der
Empfang der ankommenden Gäste. Abends 8 Uhr: Eröffnung des
Festes durch Böllerschüsse und Empfangsabend mit Gartenkonzert in
Hotel Krone.— Sonntag, den 15. Juli. Früh 6 Uhr: Weckruf durch
Böllerschüsse. Bormittags: Empfang der ankommenden Gäste. Nach­
mittags 1 Uhr: Versammlung des Vereines, 1'/? Uhr Preiskorso und
Festzug durch die Straßen der Stadt zur Rennbahn in den Schützen-
hauswaldnngen. Gcwerthet zum Preiskorso wird 500 Meter lang und
die Bahn ist durch Fahnen gekennzeichnet. Nachmittags 2 >. Uhr
Anfang der Rennen. Nach dem Rennen findet Abends um 8 Uhr in
der Turnhalle ein Kommers mit Konzert und Prcisvertheilung statt.
— Montag, den 16. Juli. Vormittags 10 Uhr: Frühschoppen und
Besichtigung der Stadt. Nachmittags um 4 Uhr finden wieder Rennen
statt. Tie Gablonzer Rennbahn liegt in den herrlichen Schützenwal-
dungen, ist 400 Meier lang, 7—8 Meter breit und hat eine schöne
Tribüne mit herrlicher Fernsicht. Auskünfte in Renn- und allen übrigen
Angelegenheiten besorgt umgehend Herr Ernst Hollmann, Gablonz a.
d. N. Bemerkt sei noch, daß die Festlichkeiten und Rennen bei icder
Witterung stattfinden.
— Oesterrcichische Fechter in Paris. Die Konkurrenzen
nähern sich bereits der Entscheidung und der französische Chauvinismus
fängt an sich zu zeigen. Unsere Fechter müssen zwei- bis dreifache
Ueberlegeicheit zeigen, um als Sieger hervorzugehen. Barbasetti ist
deshalb aus der Jury ausgetreten. Er stellte es seinen Schülern
Gregorich, Tenner, Flesch und C. Müller frei, weiter theilzunehmen!
Quellen als eine galvano-elektrische Wirkung der Natur zu
erklären.
An den Besuch von Karlsbad 1811 war der von Teplitz
geknüpft. Dorthin kam Goethe, von Herzog Karl August
berufen, auch 1812. Hier lernte er die von ihm so hoch­
verehrte Kaiserin Maria Ludowika und Ludwig von Beethoven
kennen. Für seine mineralogisch-geologischen Studien, die er
auch hier nicht unterließ, wurde ihm der damalige Stadtarzt
in Aussig, später Badearzt in Teplitz, Med. Dr. Johann
Stolz, ein fach- und ortskundiger Berather und Führer.
Im folgenden Jahre, 1813, kam Goethe bereits im
April nach Teplitz, um dort ein ganzes Vierteljahr zu bleiben.
„In der Gegend von Teplitz habe ich mich viel umgesehen
und mich gar oft in das unorganische Reich geflüchtet," schreibt
er von seinem dortigen Aufenthalt. Dr. Stolz in Aussig,
Dr. Franz Ambros Reuß in Bilin sind seine Begleiter auf
geologischen Ausflügen. Mit letzterem steigt er zu den Felsen­
wänden des Barschen hinan, wie ihn denn auch Reuß für
die von Werner begründete neptunistische Schule ganz zu
gewinnen wußte. Für seine mit Vorliebe betriebenen Studien
über das Vorkommen des Zinnerzes findet sich neue Gelegen­
heit. Am 10. Juli, zu einer Zeit, wo sich in der Gegend
von Teplitz und an der nahen Landesgrenze schon die Vor­
boten des nun bald beginnenden Entscheidungskampfes gegen
Napoleon I. zu sammeln begannen, unternimmt er trotz der
Gefahr mit streifenden Patrouillen in unangenehme Berührung
zu kommen, einen Ausflug nach den an der Landesgrenze
gelegenen Bergstädten Zinnwald und Altenberg. Er befählt
in Zinnwald sogar eine Grube und äußert sich höchst befriedigt
über das Hiebei Gesehene. Auch in Graupen hatte er sich
genauere Kenntniß vom Vorkommen des Zinnerzes verschafft.
Die reiche Ausbeute dieses Jahres bot Goethe nach seiner
Heimkehr vielfach Gelegenheit zu geologischen Erwägungen:


[ 2023-06-29 10:37:29.620 - 19000702 - Seite 5 ]
Nr. 9
„Fremderrblatt"
Keile 5
E A"t er jede Verantwortlichkeit für den Ausgang des Turniers
av. Die vier Fechter haben beschlossen, weiterzukämpfen. Trotzdem
"En tue deutsch-österreichischen Fechter in den Kämpfen, die in Paris
um die Weltmeisterschaft im Säbelfechten stattfanden, glänzende Er-
I" 3? ehielt. blieb ^n Franzose Thicbaut Sieger und gewann
. Ehrenpreis im Werthe von 1600 Francs, doch blieben die Lester-
reicher Flesch zweiter, Gregorich dritter, Tenner sechster und Müller
stebenter gegen eine namhafte Konkurrenz.
^ Der neueste Sport in diesem Sommer, den die englischen
. "fucn bei ihren Spielen im Freien treiben, ist, wie aus London be­
ruhtet wird, das Bogenschießen. Freilich lebt damit nur eine alte
aftode wieder auf, die in den sechziger Jahren blühte, die aber seitdem
ziemlich in Vergessenheit gerathen war, wenigstens als Frauensport sich
uugemeinen Beliebtheit erfreute. Und mit dieser zugleich kehren
auch all' die anderen Modeformen wieder, die damals alle Welt ent-
zuckten, die hübschen Glockenärmel, die Schäferinncnhütc niit ihren
herabfallenden Krampen, den Cameenschnallcn und Knöpfen und die
Mchus.^ Wie damals Kroquetreifen und Hammer den Bogen verdrängt
^rint jetzt der Bogen wieder dasKroquet abzulösen. Man
..r dieser Aenderung sehr eifrig das Wort. Das Bogenschießen gäbe
>e Möchte Gelegenheit, große Geschicklichkcit zu entfalten und zugleich
la>"" l ö" zeigen. Andererseits erhebt man plötzlich gegen das so
- beliebte Kroqnet schwerwiegende Einwände. Es sei geeignet,
bei"^ Charaktereigenschaften, Eifersucht und Zänkereien aller Art zu
^fordern, während das Bogenschießen edle und schöne Würde entfalte.
Reck?"^-^ Kroquetspiel habe auch das Kroquetiren des Balles mit
. entfernt, aber so sei den Schönen auch wieder eine Gelegenheit
2 ??icr rejzcMm Pose verloren gegangen. Waldgrün muß das ent-
kin-f- Kostüm für das Bogenschießen sein, und aus den Schatz-
, s Z,h"r Großmütter holen die jungen Mädchen die nöthigen
der co hervor, die alten vergoldeten Knöpfe mit den Abzeichen
bäum -Ä bcnen diese in ihrer Jugend angehörten. Unter Lanb-
statt-^' b"ben die eifrigen Uebungen im Bogenschießen nach Scheiben
dabei bellte Moussclinkleider, große schattenspendendc Hüte werden
aus,, /^E'cWn, sich gegen den grünen Hintergrund sehr hübsch
aroü-a"e"'- liat den Anschein, als ob der neue Tamensport eine
Äliil- haben wird: es ist bereits eine ganze Anzahl von solchen
>vir>' ""Usuell Daß er eine einseitig dominircnde Stellung einnehmen
male' ^s früher der Fall war, ist freilich nicht anzunehmen. Ta-
tbcill kleine Minderheit, die sich an solchen Dingen be-
auck? ^?hh^"b heute bei der großen Zahl von englischen Damen
Aus A ^"ichiedensten Sports zu gleicher Zeit gepflegt werden könne».
Don wird gerade jetzt wieder ein ganz neuer Lpork für
spritzn"'^ „(Netzball", eingeführt, der auch populär zu werden vrr-
und mit einem Gnmmiball von derselben Art, nur leichter
^ ZUcMu, benutzt ivird, gespielt. Drei U> bis
vön^z^ Pfosten werden auf dem Spielplatz als Ziel aufgestellt,
Feh,- ül""'. i^ber an seiner Spitze ein müßig großes Fangnetz trägt.
N r *"UWi von je 5 Personen hat einen Zielpfosten, der dritte ist
'u i l l, koinmt nun darauf an, den Ball in das Netz des Gegners
man>^ gelingt, werden zwei Points gezählt. Bringt
Gau, ^all in das neutrale Netz, so zählt dies ein Point. Jeder
Aiatt ,^""h.beei Minuten, darnach ist eine Minute Pause. Netzball-
in o -' englischen und amerikanischen Parteien sind bereits
spielt^ "f^h^'ubra" vor Tausenden von intercjsirten Zuschauern ge-
Reise und Verkehr.
Vorn Pilatus. Um dem stets wachsenden Berkehre ge­
nügen zu können, hat letztes Jahr der Verwaltungsrath der Pilatus-
oahn die Anschaffung einer nen.n, zehnten Wiafchinc beschlossen. Pünktlich
wo den Tag hat die schweizerische Lokomotivfabrik in Winterthnr das
nnt allen den 12-jährigen Betriebserfahrnngen entsprechenden Vervoll­
kommnungen ausgerüstete Fahrzeug abgeliefert und am 21. ds. hat
in Gegenwart der Vertreter des Eiscnbahndepartements, der Lokomotiv-
sabrik und der Betricbs-Tirtliivn die offizielle Kollaudation stattge-
-tznnuar bis Mai
U' Gent. aus.
Lransporteinnahmcn 2«>4.664 Francs
v' i- Ter Storddeutsche Lloyd hat bei der Aktiengesellscha
„<'»Uan" in Stettin zwei neue Toppeljchranben-Sclmelldampfer ''
^ecoeiraste, E'H^umnbGkett ca,
wird al,o dieser deutsche Dampfer thai,achl'ä, LU'" 4 g^rire fi
Fahrt befindlichen Dampfer an Grötze und -'hn U.gf«^^
— Gesellschaftsreise nach- ktirte ;aloni,
Wirren haben auch die Wirkung go!>abt, daf; d^ P^ Sibirie
OiesellschaitSrcise des durch seine ReflevE Interessent
bekannten Dr. Bernhard Schwarz trotz zahlreich Sllnv,
noch in letzter Stunde aufgegeben werden mMi^^ H~,/b„rz-S>
wird fich nun am 15. Juli mit einem ,^ampl bcgcb>
amerikanischen Tainpfschisssahnsgcsellschalt nac, tzorlic
um aus diese Weile eine koloniale Gestlsichast'- 1 P^rana, Tai
großen und blühenden Lenlschen^Anstcdelunge.
Kaiharina und Rio ltzrande do S»l) vorzubcu:, ulant.
Aionate Juni, Juli und August des nächsten
von seinen Studien über die Zinnformation berichtet er i>
Abhandlung: „Zur Geologie, besonders zur böhmischen";
widmet er auch ein Kapital dem Ausfluge nach Zinn
und Altenberg.
Eigenthümlich berührte Goethe die gemachte Wahl
mung, daß unter Männern, die sich damals in Böhmen
der Pflege desselben Wissenszweiges befaßten, kein Ver
ja nicht einmal Persönliche Bekanntschaft bestand. Das
nun allerdings zum grüßten Theile in den obwaltenden
Verhältnissen begründet.
Als Goethe dann 1818 und 1819 wieder nach Karl
kam, fand er wobl seinen alten Freund Müller nicht'
unter den Lebenden, aber er nahm die altgewohnte Bei
tigung, geologische Ausflüge nach allen Richtungen der Wim
wieder aus und berichtet: „es sei ganz eigen, er werde,
er das Urgebirge, (den Granit) berühre, ein neuer Mensch
werde immer wieder frisch gewahr, in wie schönem und
wie seltsamem Verhältniß wir zur Natur stehen."
Noch viermal erschien Goethe als Gast an uns
Gesundbrunnen. 1820 nahm er den Weg nach Karl
über das Uchtelgebirge. Das Ergebniß eines auf dieser l
unternommenen Ausstieges aus die Luisenburg bei Wuns
war eine Abhandlung über die Entstehung der hier vor!
inenden wunderlichen Felsformen. Auf der Durchreise n
er in Eger die Bekanntschaft des Rathes Josef Sebw
Grüner, mit dem ihn in der Folgezeit innige Freunds'
verband.
(Fortsetzung folgt.)
Ausstellungen.
— Internationale Kunstausstellung 1901 zn München
zu Ehren des 8o. Geburtstages Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen
Luitpold von Bauer». Die beiden großen Münchener Kllnstlerkorpo-
rationen, die „Künstler-Genossenschaft" und die „Sezession" werden so
wie im Jahre 1897 auch im Jahre 1901 gemeinschaftlich die große
Internationale Kunstausstellung durchführen. Das Bureau dieser Aus­
stellung setzt sich zusammen: 1. Präsident: Professor F. von Uhde,
II. Präsident: Dr. Fr. von Lenbach, I. Schriftführer: Pros. Hans
Peterscn, II. Schriftführer: Benno Becker.
Gesundheitspflege.
— Künstliche Wachsthumsbeförderung bei Kindern.
Die Frage, ob sich das Menschengeschlecht etwa im Laufe der Jahr­
tausende verkleinert hat, ist immer wieder erörtert worden, wenn auch
die Wissenschaft längst zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß die
Erznlflungen von der riesenhaften Körpergestalt der homerischen Helden
und andere Sagen nicht ernst zu nehmen sind. Daß gewisse Einflüsse
der Lebensweise zn einer Verkleinerung zunächst des einzelnen Menschen
und dann wohl auch eines ganzen Volkes führen können, ist aus der
anderen Seite immerhin nicht zweifelbaft. Daher dürste es für die
Physiologen eine ganz annehmbare Aufgabe bilden, nicht nur den
Ursachen des zurückbleibenden WachStbums nachzuspüren, sondern
vielleicht auch ein Gegenmittel zn finden. M. Springer hat derartige
Forschungen vor der französischen Akademie der Medizin vorgetragen.
Er schreibt die Kleinheit von Kindern in der Hauptsache einem körper­
lichem Makel der Eltern zn, in erster Linie dem Alkoholismus, der
Morphinmsucht und etwa der Bleivergiftung, ferner vor Allem gewissen
konstitutionellen Blnterkrankungen. Aber auch fortgesetzte Verdauungs­
störungen können das Wachsthum wesentlich hemmen. Unter diese
Gruppe körperlicher Mißständc füllt auch eine ungenügende Thätigkeit
der Leber, die auf Erkrankungen des Magens und der Eingeweide
zurückgeführt oder auch direkt durch Selbstvergiftungen erzeugt werden
kann. Tadnrch wird ebenfalls die richtige Ernährung und infolge­
dessen auch das Wachsthum aufgehalten, -ogar Drüsengeschwülste in
den Athmungswcgen können dem Wachskbum hinderlich werden,
wenigstens ist es in mehrfachen Füllen festgestellt worden, daß nach
Entfernung derartiger krankliafter Bildungen ein Kind gewöhnlich
zu wachsen beginnt. Daß eine ungenügende Leistung der Schilddrüse
die körperliche wie die geistige Entwicklung behindert, ist bekannt.
Wenn dem Wachstlinm der so zurückgebliebenen Kinder nachgeholfen
werden soll, so muß dies in woblüberlegter Weise geschehen, theils
durch Hebung von etwaigen Krankheitozuständcn der erwähnten Art,
theils durch Besserung der Gesundheitspflege, durch viele Bewegung
im Freien und Turnübungen. Springer geht aber noch weiter und
will eine direkte Heilung versuchen, indem er das Wachsthum der
Knochen fördern zu können meint. Er empfiehlt Comprcsscn mit
gesättigter Salzlösung, die Nachts um die Gelenke gelegt werden sollen.
Für noch wirksamer hält er die örtliche Anwendung von Elektrizität,
da nach seinen Erfabrungen jede Art von Strom auf die Gelenkknvrpel
anregend wirkt. Er bcbauptet, durch Elektrisirnng z. B. der Knie­
gelenke eine schnelle Wachstlfumsbesördcrung erzielt zn haben. Da die
Pariser Akademie der Medizin ein Institut ist, das sich nicht am
Narrenscil führen laßt, so muß an diesen Untersuchungen entweder
wirklich etwas sein, oder sie werden bald als haltlos nachgewiesen werden.
Allerlei.
— Peter Cornelius, der Mainzer Komponist, Dichter und
Schriftsteller, hat bei seinem Tode (im Lktobcr 1871) eine große An­
zahl lyrischer Dichtungen im Manuskript hinterlassen, von denen bis
znr Stunde erst wenige im Druck erschienen sind. Es wird daher
intcressiren, zu hören, daß Dr. Fritz Volbach in der Festschrift deS
Mainzer Journalisten- und ^chriftstellervereiiis gelegentlich der Guten-
berg-Jeier »»gedruckte Lieder von Peter Cornelius erstmalig veröffent­
licht hat, denen wir die nachstehenden Strophen entnehmen:
Ich ging hinaus, um Dich zu seh'n;
Ich sah den Aethcr hell und rein
Und wundcrgold'nen Sonnenschein—
Dich aber sah ich nicht.
Ich ging hinaus, um Dich zn seh'n;
Da sah ich weithin Blumen blüh'n
Im Schmelz der bnnten Farben glüh'n—
Dich aber sah ich nicht.
Doch als ich wieder kehrte beim,
War mir Las Herz so voll von Tust
Und Sonnenschein uno .Himmelsluft
Als hätt ich Dich gcsch'n.
Was auch der Glocke Ton Euch sage,
Was auch die Sonn' ins Herz Euch scheint,
Mir tönt ein Glück aus jedem Schlage,
Ich weiß, was all' dies Strahlen meint.
Und eine Glock' im Herzen rühret
«ich tönend nach, ivcnn's draußen schweigt,
Und alle Glnth der Tonne spüret
Mein Herz noch, wenn der Tag sich neigt.
Und wenn es dämmert und im Düstern
Und Nachts, wenn alle Glocken stumm,
So brauch' ich nur ein Wort zu flüstern,
Dann glüht's und läutct's ringsherum.
— Teint s Is Mode. Man schreibt aus Paris: Die Franzosen
baden von jeher eine entschiedene Vorliebe für blasse Schönheiten be­
kundet. Rosige Wangen, die ihr Vorhandensein keinem Rouge ver­
dankten, fand man wohl ganz hübsch, aber zu einem idealen Frauen-
anllitz gehörten sie nicht. Gegenwärtig zeugen frische Farben, ob
Umist- oder 'Naturprodukt, geradezu von schleck,rein Geschmack oder,
was noch schlimmer ist, von Unkenntnis; der strengen Vorschriften, die
die tyrannische Mode jüngst erlassen hat. Sämmilichc Damen der ex­
klusiven Oieseilschaflskreisc von Paris trachten jetzt darnach, ihr Gesicht
so bleich wie möglich erscheinen zu lassen. Da die natürliche Blässe
in den meisten Fällen einen unschönen Auslug von Gran oder Gelblich
hat, ist eS selbstverständlich, daß man seine Zuflucht zu milchigem
Toileltewasser, Puder oder gar Schminke nimmt. Nicht der geringste
Hauch von Rothe a» Kinn oder Wangen darf sichtbar bleiben, dafür
aber müssen die Lippen ein leuchtendes Roth ausweise» und von den
Augen verlangt man, daß sie das geisterhafte Gesicht mit schier über­
irdischem Glanz überstrahlen. Daß auch in dieser Beziehung die Kunst
ihr Möglichstes tlmn muß, um den Anforderungen der launischen:
Modegöttin zn genügen, ist wohl begreiflich. Im Interesse der char­
manten Pariserinnen wäre es zn wünschen, daß dem fashionablen Teint
nur ein slüchtiges Dasein bcsckiieden sei» möchte.
Heiteres.
— Bekehrung. Vegetarier (der von einem scheuen Ochsen
niedergestoßen wurde'! „Undankbarer! Von heute an esse ich Fleisch."
— Schwierige Frage. Der kleine Will» (im Zoologischen
Garten): „Horch doch, Mama, warum heult denn die Hygiene so?"
— Ein hartgesottener Junggeselle. „.... Vom
gestrigen Essen im Restaurant Spazini hab' ich furchtbare Magen­
schmerzen bekommen!"— „Ich auch!... Aber heirathcn thu' ich
doch nicht!"
— Diensttelegramm einer Sekundärbahn. „Zug
Nr. 18 bald kommen— sonst gehen die sechs wartenden Personen zu
Fuß. Stationsvorstand in Plinzdorf."
Eingesendet.
siollt man 80 Konai>nts neue
8pemti8cbe llittsi Inr äis aultaucksn, «lies
siull tast stet8 8cbminlrev. Kur äis kULllkk 8IHIM
verleibt äem Teint natürliche Orwobs uncl
Zcbönlieit. Trotx aller KaobabmnnAsn rvircl 8is
8kit 35 llabren in cler ß'anüsn IVelt verbaust. Der
puller äs kür nnä 8.—
Tuzsvsrlrslii Xailsksck-Oiossküdl Fansrdrnvn.
Xailsvack sd
7.04
10.32
1.56 5.35
liisssvüvl sd
10.10
1.58
421
7^
8 50
11.54
3.37 6.44
r»n
N.2I
3 37
5.49
8.«L
Kwizda's Rests tution s- Fluid für Pferde. Der
„Sport", ein Fachblatt für Rennwcsen, Jagd und Pferde, spricht sich
über Kwizda's RestitutonS-Flnid in folgender Weise aus: „Wer die
Sehnen seiner Pferde bei starken, Gebrauche rein erhalten will, dem
ist die Anwendung des Restitutivns-Flnid von Franz Johann Kwizda
in Kornenburg zn empfehlen. Man reibe nach jedesmaligem Gebrauche,
nachdem die Sehnen gut mit Stroh abgerieben wurden, die Beine des
Pferdes vom Knie bis an den Fesset gut mit diesem Restitntions-Fluid
ein und bandagire sie dann leicht; cS ist dies ein einfaches und doch
sehr wirksames Mittel, um die Sehnen frisch und stramm zu erhalten
und der Bildung von Gallen vorzubeugen. TaS Kwizda'schc k. k.
priv. Restitntions-Fluid für Pferde sollte daher in keinem gut gehal­
tenen Stalle fehlen.
M niÄlM KWII.
IIMIMlM Mü Klimm M«.
Tttest IVicii, 3. lull 1887.
avsrlrsnut best«»
^^nDdTn 1»21 1"!'m.
ontkkrvt Dseli kurrrom Oedrauobs AriintNiali !sns:
Lriix—Uoblau
X^er-Larlsdack
Komata»—Xnrlkdack
llarionball—Xarl-Gkcck
ckobanngfsorpfsnstallt—Xarlsback
Tadm»—kllan
Tranxensbacl —XAer
IVisu—Lbsr
Hol—XAsr
Ueickeiibaok—XMr
Uabollitr:—Tetsdia»
Lueka»—Trativvitn
XlillAsntbal —Taibells.»
t)iLS8>!>cbI 8.—IVeloba» IV.
Keulleb—Oboäau
'bozeu—Xeusattl
Is. 'M8tiial—Lebiaebsnrvertb
Rossv.c —Lsob
Xomotau- »siK
Xomutau-ksitrsenbain-IVsipert
Locköllbaek—Komata»
20 ii.
2a bat»«» iL alle» Luebliaiiäliivxell ». knpIrrxezeklCten.
Os?s» Ki»88llä»vA vo» 85 b j» Lriskmarbs» stanbo per kost.
Verlag von ttansfellvr, ll.u.k.ttofdueksisnlüsr.Xsrlebsll
'^,1 Itgstvir) i^ngllllllllvg 'UNg 89 !s 88 tz 43 8 ,ZllckF


[ 2023-06-29 10:37:29.620 - 19000702 - Seite 6 ]
Seite k
Ur. 9
„Frem-endlatt".
r
Kurzer Fremdenführer
durch
Karlsbad.
iner Sage verdankt Karlsbad seine Entstehung,
einem Jagdausfluge des Kaisers Karl IX". Ter Kaiser kam
eines Tages, sv wird in alten Büchern anS dem Jahre 1571
erzählt, gelegentlich einer Jagd in die Gegend deS heutigen
Karlsbad und bei der Berfolgnng eines Hirsches geriethen
mehrere Hunde in heißes Wasser. Die Jagdgesellschaft, durch
das Geheul der Hunde herbeigelockt, bemerkte mit Staunen
eine hochansbransende heiße Quelle, welcher in späterer Zeit
der Name „Kaiser Karl's Bad" gegeben wurde.
Karlsbad ist eine rein deutsche Stadt im nordwestlichen
Böhmen; es liegt unter 50»l.3'2" nördlicher Breite, 30»33'5"
östlicher Länge 374.13 Meter über der Ostsee.
Das Klima ist dasselbe, wie in Mitteldeutschland; die
mittlere Jahrestemperatur beträgt 7.6" Eekius, die mittlere
Sommertemperatnr 14.4" 0. und der mittlere Barometerstand
728 Millimeter.
Abgesehen von seinen heilenden Quellen, deren Ruf bereits
über die ganze Erde verbreitet ist, verdankt Karlsbad
seinen großen nnd rapiden Aufschwung einer überaus günstigen
geographischen Lage, die es ermöglicht, den Kurort selbst
aus weiter Ferne bequem nnd ohne Ermüdung zu erreichen.
Die Reisedauer nach Karlsbad beträgt:
VON
Berlin
. ca.
8 Stunden.
„
Wien
.„
8
,f
„
Leipzig
.„
6
„
Frankfurt
.„
8
,f
„
München
8
„
„
Brümi
.„
8
„
„
Prag
4
„
Nürnberg
4
„
„
Dresden
* /f
4'-
„
Köln
* kk
15
„
„
Bremen
17
Breslan
13
„
Budapest (Luxuszug)
' ,k
12'/,
,k
„
Hamburg
14
„
Hannover-
'
12",
,k
„
Kassel
11
„
Königsberg
18'/,
„
„
Lcmberg
.„
27
„
Magdeburg
.„
11'/,
„
„
Paris (Paciser Expreß)
.„
19
„
Stettin
.„
15
„
Der Sprudel.
von Straßbnrg ca. 16 Stunden
„ Trieft..„ 25„
„ Warschau.„ 30
„ London.„ 24„
„ Brüssel.„ 18
Tausende undabermals
Tausende aus allen Thei­
len der Welt ziehen alljähr­
lich nach Karlsbad, um durch
dessen heilkräftige Wässer, mit
denen der allmächtige Schöpfer
dieses Plätzchen Erde ausgezeichnet
hat, ihre Gesundheit wiederzuer­
langen, oder zu stärken. 50543
Badegäste verzeichnete die offi­
zielle Kurlistc im Jahre 1899, während außerdem nahezu
100.000 Touristen und Passanten nach Karlsbad wan­
derten, um jene mistcricnien heißen Wässer zu trinken, welche
aus unbekannten Tiefen, theils felsigen Wänden entspringen,
theils aus dem dunklen Schvos der Erde hoch in die Lüfte
geschlendert werden, um der leidenden Menschheit zu dienen.
Ter Ursprung der Quellen Karlsbads ist ebenso
ein Räthsel für den Fachmann, als für den Laien, allein was
bedeutet es für die Welt, was für die Leidenden, woher daS
Wasser stammt? Die Brunnen heilen, sie lindern unerträgliche
Schmerzen, nnd Hunderttansende, welche sich bereits ihren
Lieben entrissen sahen, Hunderttansende, denen im Laufe der
Jahre durch unsägliche Schmerzen das Leben zur Pein geworden,
wurde ein neues Leben erschlossen, nnd in Spenden, Dichtungen
nnd Lobpreisungen wird alljährlich dem Herrn für diese
Schöpfung der tiefgefühlte Tank von der leidenden Menschheit
zum Ausdrucke gebracht.
Die Quellen Karlsbads wurden bereits vor mehr
als 500 Jahren znr Heilung von Krankheiten benützt. Schon
Kaiser Karl IV. trank die Wässer: Philippine Welscr mit
ihrem Genial Ferdinand von Tirol; Wollenstem; August, Chur­
fürst von Sachsen nnd König von Polen; Peter der Große;
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, Gemalin Kaiser Karl VI;
König Friedrich der Erste von Preußen; Friedrich Wilhelm
der Erste von Preußen; die verstorbene erlauchte Gemalin
unseres Kaisers, Kaiserin Elisabeth; Kaiser Wilhelm; Göthe;
Schiller; Lcibnitz; Geliert; London; Bismarck nnd tansende
andere Berühmtheiten der ganzen Welt kamen nach Karlsbad,
nm hier ihre Gesundheit wiederzuerlangen und seit dem Jahre
1872, zu welcher Zeit die Bnschtchrader Bahn eröffnet wurde
ist der Badebcsnch von 1'.961 auf 5!>.51:> Personen gestiegen,
70 Luxus-, Expreß-, Schnell- und Pcrsoncnzüge
laufen in der Saison täglich auf den beiden Bahnhöfen ein nnd
Sprudelkolonnade.
aus. Der Ostend Expreß, der den Verkehr aus England bringt;
der neue Pariser Exprcßzug; der Berliner D.-Zug; Der Frank­
furter, Stuttgarter und Münchener Expreßzug; der Wiener
Luxuszug der k. k. Staatsbcchuen; der Budapcster Luxuszng
der österreichisch-ungarischen Staatsbahncn, führen die Ange­
hörigen der „llpper Den Dllousancl" nach Karlsbad, während
die nicht minder gern gesehene Mittelklasse und minder bemit­
telte Klasse die zahlreichen bequemen Schnellzüge nnd Pcr-
sonenzüge der verschiedenen Strecken benützt.
Die Besucher Karlsbads werden in zwei Klassen
eingetheilt u. zw. „Badegäste" und „Passanten". Bade-
i.'lozt'unzvu tjonmull,
welche sich in Karlsbad länger als
acht Tage aushalten. Deren Name,
Stand nnd Wohnung wird in der
offiziellen Knrliste angeführt nnd sie
zahlen eine Kurtaxe, über welche
im „Auskunftsbureau" dieses Blattes
detaillirter Aufschluß gegeben wird.
Die Passanten werden lediglich
polizeilich gemeldet. Pässe und
andere Dokumente werden zwar von
der Behörde nicht verlangt: allein es
empfiehltsich, irgend ein Legitima-
tionsdoknment mitzubringen, da oft
unvorhergesehene Verhältnisse einlreten können, in welchen die
Identität bei der Post, bei den Behörden n. s. w. festzustellen
sind, was nur auf Grund eines offiziellen Dokumentes ge­
schehen kann.
däemsc am lfirscheuspriing.
Karlsbad besitzt folgende
Sprudel ....
Franz Joseplisquellc
Beriwardsdruii»..
Felicnquelle...
Neubrunn ....
Tbcresieubrnuii..
Schloßbruuu...
Kaiserbrunu...
Michwrunn...
Russische Krone..
Marktbrunu...
Elisabetliquelle..
Parkquellc ....
HlMeusquclle,
Kaiser Karl-Quelle.
Hochberger Quelle.
Spitalbruuueu..
Quellen:
5,8,5" 8. ---- 73,2' 0.
51,4»^ 64,2'
46,8»— 58,5»
49,7» 62,2
47,6»— 5-8,7»
45,6>— 57,6'
83,8» --- 42,3'
38,5» --- 48,6>
39,7»— 49,7»
34,2» -- 42,7»
32,6'— 46,6»
38,6»^ 47,5»
46,8» 57,6'
58,3» 72,9»
37,4»^ 46,3»
31,1» -- 38,9»
29,3»^ 36,6»
rchon NM 4 llhr morgens erscheinen die ersten Bade­
gäste bei den Brunnen; um 6
Uhr beginnen die Konzerte
m
der Sprudel- und Mühtbrunnkolonnade nnd in der Hoch­
saison sammeln sich an 10000—1206«, Herren nnd Damen
aus fast allen Theilen der Welt bei den Brunnen, um die
warmen Wässer zu trinken. Znr Vermeidung von Störungen
bilden die Trinkenden den bekannten „Karlsbader Gänsemarsch",
d. h. alt nnd jung, reich und arm, Mann und Frau stellen
sich hintereinander auf, und
bilden eine, zwei, drei— ja
selbst bis acht endlose lange
Reihen, nm bei den Quellen
deren Wasser sie trinken, vor-
beizumarschiren. Alle Damen
und Herren tragen kleine Por­
zellan- oder Glasbecher. So­
bald sie bei der Quelle ange­
langt sind, übergeben sie den
Becher einem der Brunnen-
mädchen, um denselben in der EstEs-V
nächsten Minute gefüllt zurück
zu erhalten. iSprudelkolcuiuade Inneres,
ItiM», VieMM« Mi IIxiMiig.
LtädIjseilS XvDtzlimIioliksjLsv Im svgslsn Vsrdavdo mit lälldliodoL Oellü886n. 150 Oastdaassr lind l?6v-
sLovea (13.000 Ketten) vom ornkairdslsn Otialst bis snm opulsnkvetsn Imxusdorsl, allen ^nkordoungoo ent-
sprvoksvd. ^nstknrorte und klio stocke liadepnnlcls in äen vsrsvdieüsnsiea Kagsv und Legionen von 137 vi
dis über 2000 m v. <1. Ll. avaloF äsn k limatlselisn VoiKa t^lssen von Hlonlr snx nnü Ömgyduvg und äsn alpinen
Kötienavlaßseu von Oavos nnä dem Lagadm. t-eppigsts Vegetation aller Loaen. von der Xeigs (im dreien).
Aor Läeikastani« nnd dein Anssdanrn bis Lnr ^.rvs (an der Orenre des exvigen Lekvees). See- und anders
>räder. Ainsra yneilen. lnlislati-n n. VorLÜgliekes l'rmlLvvssser. ölilod nnd Llolksn. I'ranosnkuren. I'u-lirigs
^.errts. kromenadsnvegs in I'annsn- nnd KuLtrsnxvaldungen. ^atnrparlrs aller Orten. Xalinkadrten nnd
vas bekannte, vielgepriesene, llurvk unvsrgieivkliebe lanlisobastboko kteire. klassisobe Erinnerungen
uncl romantisebs Sagen gesobmüvkts lerrsin ist clas IVaniIerriel lier Uelsenclen aller känller unit als
Eingangspforte rum Lottbarii (Italien) unit 8oklüssel rur srkabensn Uooligebirgsivelt äer Seliweir «len
tlt. Uslsenclen bestens ru empfeblen.
Sparier ailrten mü> omio tavien 8aloll6»mpksril mit xursr Rgztsursrlon Rorii, so»'ie raUrtsu vermittelst
i„tsre»«»uter UolAdsünsu »ut äsn ki-1, äeu küstus uuck äs» 8ts.u»srüorn, 6»r eiedtii eNsu vsiu> SlLusstsä-
8tun-, s„vis 6s,- i)rsiitsei,b»imsll s,ik LürZsastoek null Kütsvü. ^.llesiUeslisrei. Xuansris. 4'susr« srks.
>»utise>is 4'eet. Illtsrre»»iits Huu» uaä Mor». 0>ni6.itiittö kür Oeoloxeii. Llsrg» V6e ui>6 stsrüeuüs I.ukci
4e6s 8t»liou k xkursiollSAsbiet »orvokl kür iäMiseüs VsILuüs vllü Luesioütseuuürs; »is kür sto .reu io 6is« iiü-
rvmLvtiseüe üsürs 6s»ii'^»- mui (Hvls-iisrivsv. 8 u ^kaürsr unü Irüxsr. rvs-su nuü Lsitpkerüs kür xrösssrs
nnä klsiusrs 'koursll. LvauAsUselisr uuü üatüoiiseüsr üottssüisusr in üsatsoiisr, suA.isoüsr uuü krau
Lüsiveimr Lpraeke.
krbL »eter (4i?Ü) über Llser. 6i'Lul,ül»i«u 8eli»sin.
un6 XUNKISSH».?.-
Saison vom 15. tun! bis knüe September.
Lurmittel: Die eisenksltixe Qztpstkerme von 28 "0.
Heilquelle von erprobtem Lrtoche bei UrkranknnAen cker Ver-
(lauunl-s- nnä Atdmuu^surMne, ckes Xeivens^stems, bei lllut-
armutb unll Leroplnlloss, Iseblas uull ebron. tlelsulislvillen.
Uraktigenlles Uovkalpenklima. September reckurirte preise.
dküllere Xu»!ruutl un,1 Prospekte llureb den Direktor:
Telexr.-^stresse: Iberme-Vals. pk. 8obm>iier in Vals.
/E 6srükmts ^lisokunson.
fl. S— 7 .- pro Kilo.
M, I. 6. Nöllix», s. n. s. 6. 0 r»»,d. V»»
S. N. 6. v»a 8 »ed»ell- 6 odurx-aotk.-
Uranü keis, Sprudeli-usse ,,8ebönsr Xaiser" uull UUIilballgasse
,,8C»var?,k8 11 o s», llos. Dörfer, Xuiser Drunx llosekstrasse, Drnst
Dneiun, Dutindof, Daus „XVnsIau», Dran« ?68ebks L 8obn,
„Salvator" in Xurlsliull, Antou Lebmillt iu Dirkenbammer.
^aburalldalin von
kurern am Viern'akllstätterses naek
(2133 Aster ü. A.)
OrossurtiAe ^Ipeu-Knnllsicbt in aus
SepräAler Iloob^ebirAsnntur.
Ueiebe eiAenartiKe LIpenüvru.
Xeuverbssssrtss Koll-
bsi
Material.
,VorxIsieIis Nurop.
Vauäsr lliäsr
2070 A.
ldolsl
?ila 1 u 8 -!(u!m
Xenes massiv. 6ebä»lle m.
VorrüiKlieber ll. Uöbeuiags u.
llem Obaraeter lles Dilatus au^e-
passter DinriektunA u. LeäisnuuA
AässiKk kreise. OomMu.-killet k. Labn
u. Hotel riu relluaiet. kreise: Ler^-u. Lbal-
fabrt, Diner, Lo^einent(Lell.u.8eI.)krükstüek
lpi-.LL.Debernaekteiiankkllatuz-Xniinempüsiilt
sieb unter allen Umstänllen mit liiieksielit aufKross-
artitz-s ^denll- unll AorAenbeleuebtunA.
ci.l.c 8' eollllucicull
(kasvkenfakrplan)
8oi»mer-.4usMbs 1900. kreis 20 d.
Vorrätl,i§ in allen LuclibaulllunAeu u. LeitunAsvsrsekIeisssn.
Kais. ästsrr. null kön. uoz. ltolliekeraut.
Bitterwasser
MiwxM FLiws
Das mildeste, prverlässtgste,
angenehmste.
rn ak/en A/>o//ie^e/r «kick Il/i/ie/'a/u-asrerkranckkllNAen.


[ 2023-06-29 10:37:29.620 - 19000702 - Seite 7 ]
„FremvenvlaN"
Seite 7
Nr. S
4-ie heißen Quellen besitzen die Eigenschaft der Ber­
ing """3, d. h. Gegenstände, welche im heißen Wasser durch
eyrere Tage belassen werden, erhalten eine steinerne, röthlich
^aune Kruste,^und es ist hieraus mit der Zeit eine eigene
-ckNdustne, die Sprudelsteinindnstrie, entstanden.
-^-ie offizielle Saison dauert vom 15. April bis
1. Oktober, allein
da die Quellen
während des ganzen
Jahres znr Verfü­
gung der Leidenden
stehen, so kann auch
zujeder anderen
I ahre s zeit die
Kur gebraucht wer­
den und in der That
ist Karlsbad zu
keiner Zeit des Jah­
res ohne Badegäste.
Ueber die Quellen Karlsbad wurden fowolst von medi­
zinischen Autoritäten als von hervorragenden L-chriftstellern
europäischer und überseeischer Erdthciie ausführliche Werke in
allen möglichen Sprachen veröffentlicht. In denselben werden
die Karlsbader Quellen, resp. die Kur für folgende Leiden
empfohlen n. zw.: K rankheiten des Magens, wie
chronischer Magenkatarrh, Magenschmerz, Magen­
geschwür, Dyspepsie, Magenerweiternng; Krank­
heiten des Darmes, wie chronischer Katarrh,
chronische Diarrhöe, habituelle Stuhlverstopfung,
uode n al g es ch w ü r c; H a em o r r h o id c n; K r ank h e it c n
der Milz, wie chronische H yperaemic, Milztnmoren,
Krankheitender Lcber, wie HYPeraemie dcrfelbcn;
Fett leb er, Gelbsucht, Hypertrophie, -speck leb er,
Gallensteine; Krankheiten der Nieren und Harn-
vrgane, wie chronischer Katarrh derselben,
Nieren- und Harn fand, Nieren- und Blasen sie ine;
Krankheiten derPostrata, wie chronische HYPerae-
sowie Hypertrophie; chronischer Katarrh
der Gebärmutter, chronischer Uterusinsarct,
ferner Gicht, Fettleibigkeit, Unterleibsplethora,
Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit) n. s. w.
Eine der wichtigsten Fragen, welche jeden Karlsbader
^ast üiteressirt, ist die Acrztefrage, d. h. die Frage:
EA^" ^cihlen wir? Es zeigt sich da eine eigenthümliche
,Uchcinung: Während ein Karlsbader Einwohner wohl nic-
? die Kur gebrauchen wird, ohne einen Arzt zu Rathe
nll'"a h^it das zwecklos, wenn nicht schädlich ist, giebt es
jährlich eine stattliche Anzahl von Personen, welche in dem
-"ö. Gingen Glauben sind, daß sie die Kur auch ohne
".rz "chen Rath erfolgreich durchmachen können. Es ist dies
em großer Irrthum. KarlHhad zählt alljährlich eine große
"zahl von Professoren der berühmtesten Universitäten, her-
oringende Aerzte u s. w. aus der ganzen Welt zu seinen
Badegästen, und
svmn selbst diese es
kür nothwendig er­
achte», einen Karls-
dader Badearzt vor
em Knrbeginn zu
konsultiren, dann ist
ohl zur Genüge
°>e Nothwendigkeit
klargestellt, daß' es
besonders für den
,n jeden: Falle
R 7"
^ ... 0 -">r>i. In Karlsbad giebt e^, meyr
(Siehe die Liste derselben im Auskunststyei.
. Ein großer Theil der nach behandAnden
gaste pflegt em Schreiben des Hau-cnzte- betrachtet
Arzt in Karlsbad mitzubringen, und m l.,
sich der Karlsbader Arzt als konsulttren' c>unsarzt
Abständig ordinirt, jedoch den entfernt woh
in der Regel von der Art der Behandlung und von dem
Erfolge der Kur in Kenntniß setzt. In jedem Falle nimmt er
jedoch eine ganz genaue und gründliche Untersuchung vor. Nachdem
er geduldig die Krankengeschichte angehört hat, giebt er seine
Ansicht über den Zustand seines Besuchers ab, und derselbe
wird sofort finden, daß der Arzt infolge seiner jahrelangen
Erfahrungen vollständig über den Zustand seines Klienten im
Klaren ist. Er hat ja diese Art von Krankheit bereits sovicle
Hunderte, ja zuweilen taufende Male behandelt, daß es für ihn
keine Unsicherheit giebt, und der Leidende mag die Ueberzeugung
hegen, daß, wenn eine vollständige Kur möglich ist, dieselbe
erreicht wird, und wenn dies, wie bei manchen unheilbaren
oder veralteten Zuständen nicht mehr möglich ist, daß dann
wenigstens das Leiden oder die Schniefen gemildert werden.
Allein hinsichtlich eines Punktes darf der Badegast keinen
Zweifel hegen. Der Karlsbader Arzt pflegt nicht zu fragen,
ob sein Patient reich oder arm ist; er wird den Charakter
des Leidens erforschen, und falls er findet, daß die Karls­
bader Kür zwecklos oder daß ein anderer Badeort geeigneter
für die Heilung ist, dann wird er keinen Moment zögern, dies
freimüthig zu sagen und eventuell dem Kranken rathen, Karls­
bad zu verlassen, gleichviel, ob derselbe ein Millionär ist, der
Tausende in Karlsbad ausgeben kann, oder ein armer Mensch,
der aus jeden Pfennig sehen muß.
Blühlbrunn-Aolonnade.
Jene Zehntausende aber, welche alljährlich als Patienten
in Karlsbad aufgenommen werden, werden finden, daß der
Karlsbader Arzt nicht nur ein medizinischer Rathgeber, sondern
auch ein Freund seines Patienten ist. Er wird in die genauesten
Details der Krankheit eingehen; er verordnet ein oder mehrere
Quellen, und bestimmt die Quantität des zu trinkenden Wassers,
sowie die zwischen jedem Becher einzuhaltenden Intervalle; er
wird genau die Art des Frühstückes, des Mittagsmahles,
der Jause und des Abendbrodes bestimmen, wird Bäder,
Massagen, Schwedische Heilübungen verordnen oder sie unter­
sagen, falls sie schädlich sind, und schließlich auch die Stunde
des Zubettegehens bestimmen. In der That, man wird finden,
daß man in Karlsbad sehr beschäftigt ist, allein in einer Weise
beschäftigt, welche der Gesundheit zuträglich ist. Aus diesem
Grunde ist es in Karlsbad Usus, sich in keiner Weise durch
Abmachungen von ganzer Verpflegung zu binden, sondern
sich beim Miethen von Wohnungen auf die „Miethe^ allein
zu beschränken.
Die eigentliche Kur nimmt 4—6 Wochen in Anspruch,
allein in vielen Fällen räth der Arzt, nach 4 Wochen die
Kur abzubrechen, und eine Nachkur in irgend einem anderen
Kurorte durchzumachen, um von der strikten Karlsbader Kur
auf das gewöhnliche alltägliche Leben nicht allzuplötzlich
überzugehen.
Die Frequenz Karlsbads zeigt folgendes Bild:
1828..
1850..
.... 6638
4860..
.... 9291
1870..
.... 14001
1880..
.... 26450
1890..
.... 34296
1896..
.... 42448
„
1897..
.... 44478
1898.
.... 46904
1899..
„
An Badchäuscrn besitzt Karlsbad
das im Jahre 1867
hergestellte Kurhaus
. Das Erdgeschoß
enthält die Kasse,
Warteräume, das im Jahre 1896 fertiggestellte Herren­
dampfbad sowie 57 Badezellen für allgemeine Bäder. Im
ersten Stocke befindet sich der Kurhaussaal, sowie die Lese­
zimmer; endlich Körpertheilmoorbäder. Im Souterrain sind
32 Moorbadezellen.
In der Kaiserstraße befindet sich das im Jahre 1880
fertiggestellte Neu-
ba- mit 48 Bade­
zeiten, 24 Moor­
bädern und 24
Sprndelbädern.
Inmitten der
Stadt, am Sprudel
anschließend, steht
das Sprudelbad
mit 33 Sprudel­
badelogen.
In der Marien-
baderstraße befindet
sich das im Jahre 1895 mit einem Kostenanfwande von
1, 280. 001« fl. errichtete Kaiserbad, ein Prachtbau Karls­
bads, mit Moorbädern, heißen und kalten Mineralbädern,
Schwedischer Gymnastik u. allen erdenklichen Kureinrichtungen.
Ein 5. Badehaus ist bereits projektiert, und wird im
Kaiser Franz-Josephsparke errichtet werden.
Während der verflossenen 25 Jahre wurden von der
Stadtgemeindc viele Millionen für sanitäre Zwecke ausgegeben.
Das Wasserwerk der Stadt Karlsbad wurde am
23. April 1882 in Betrieb gesetzt. Dasselbe befindet sich in
Donitz bei Karlsbad.
Das städtische Elektrizitätswerk, ebenfalls in Donitz,
welches Karlsbad mit elektrischem Licht versorgt, wurde am
1. Juli 1891 dem Betriebe übergeben, und seither wiederholt
erweitert.
Marktbrunn-Aolonnade.
Die Stadtgemeinde besitzt ferner in Donitz ihr eigenes
Gaswerk, welches feit 19. Februar 1897 die Stadt mit
Gaslicht versorgt.
In der Gicßhüblerstraße befindet sich der im Jahre 1894
errichtete Karlsbader Schlachthof, in welchen mit der gößten
Gewissenhaftigkeit sämmtliches in Karlsbad zu konsnmirende
Fleisch, sowie alle Fleischwaaren auf das Genaueste untersucht
werden.
Von den öffentlichen Krankenhäusern ist in erster
Reihe das am 2. Dezember 1898 anläßlich des Sojcihrigen
Regierungsjubiläums Se. Maj des Kaisers Franz Joseph
eröffnete Kaiser Franz Joseph Hospital zu nennen, in
welchem Kranke, welche ununterbrochener Aufsicht bedürfen, in
verläßlicher Weise versorgt sind.
Das Fremdenhospital in der Gicßhüblerstraße wurde
im Jahre 1892 eröffnet, und ist ein Kurhospital, in welchem
Leidende vom 1. April bis Ende September Ausnahme finden.
im Westend, enthält 50 Zimmer mit 60 Betten.
Das im Jahre 1886
eröffnete Jsraeliten«
Hospital gewährt unbe­
mittelten Jsraeliten voll­
ständige Wohnung, Kost,
Bäder und ärztliche Be­
handlung.
Die Stadtgemeindc
besitzt ferner beim Mor-
genzeilparke das im Jahre
1897 errichtete vergrö­
ßerte Sprudelsalzwerk
Karlsbader Wässern das
in welchem aus den
bekannte Karlsbader
/NIL'',
Ltadttheater.
Sprudelfalz abgedampft wird.
An Gotteshäusern besitzt Karlsbad: Die im Jahre
1736 aus Veranlassung Kaiser Karls VI. erbaute katholische
Kirche am Kirchenplatz beim Sprudel, die im Jahre 1856
erbaute evangelische Kirche, die im Jahre 1 X 98 fertig­
gestellte orthodox-orientalische Kirche im Westend, die im
Jahre 1877 am Schloßberg errichtete anglikanische Kirche,
»U>— —I (Böhmen), ausgezeichnet «mich feg«
^*» »2 II ILI^ EI Hüh">«age,>
mit dem ... WKIIllUrvrl Waldbergen
der reinen .."mmNicher bekannter Glanbersalzwäner, mit dem kräftigste«
Neuerbant- dem eiseirreichstrn aller Mineralmoore.
Moor-, Stabl- eingerichtete Badeanstalten mit Kohlensaure-,
gegen Kranktwi'tpk, an^ und Heisjlnflbädern, Kalttvanerheilanslall. Wirkiai
steine. Blasenloi^,, ^.^" 6 ens, der Leber, Stauung im Pforladersystem, Gallen
Dlutarmutk ^„ek^^o^uenkrankheiten, allgemeine Erkrankungen, Heltleidigkeil
wedico-mech'an Massage und schweb. Heilgymnastik i. t
beleuchtuna Neuerbaute Eolonnade. Salzsudwerk, eiektr. Stadt
Reitbahn. Pensin^^n^^^Erleltung, Reit- und Nadfahrerklnb, gedeckten, öfter
Theater Lawn-Teunis, Kinderspielplüye, interurb. Telephoi
Saison i. Mai V r°n,-Rrnnion Jagd Mschrrci.
s so. Leptember. Frequenz S2.IM) (excl. Pal,anten,. Prospek
koil» graNs von, Bürgermeisteramt.
I rinflnuren V >»«,">« lOuuu, Ferdinand-brunn, Wnld.tnell
mudolfsquelle, Ambrosiusvrnnn, Earolinenbrunn.
""' Marienbnd^ Nmchen haben Liter Inhalt.
7- .n Brnnncmal». nnin u. krhst. (0.8SS xr. pul». Salz cn
meralwa„erX Flacons ü 1LS xr. u. SSO xr. oder dost
Natürliches
«pööchenNüöv 2,
—— ^r^-'eu.mrn-Paliillen in Orig.-Schachteln säuretilgend und ichleimlöse»
r ur lollklesttlpetl dNarienbaver Moorerdc, Brunncnseise. Mntterlau
in«. "oh Laugensalz. In allen Mmeralwasserhanvlung«
Lroguerien und größeren Apotheken erhältlich.
Urunnsn-Versknäung li/lLriendack.
Verlag von Hans Feiler, k. u. k. Hofbuchhändler.
X karlsbader Schlendertage X
von Aarl Böttcher,
preis broschirt fl. (.->». Elegant gebnnden fl. 2.—.
Vo rräthig in allen Buchhandlungen.
cksrLtzn -.rr sstivn.V
bis 1L. Oktober Vori
Krain, LückdnlElLMn.'E/
XtioitüM,« sm!,eilt ,Us
vnä sm IS,^
Untres V»« L
dto»»» 1893 1383.
1881.
1881
1, 008 »» 1883.
t>to» 8» 1383. 1883. ».»»»»» .»»».
NIVSik'SSl-WsgSNPuIVV»'
von v. f. V. Nsrell» 1 a ksrlln 8 V-, fr>SlIrivti 8 lrs 88 S 220.
ir Osstsrr«Lok in SekLedt. ü. L.M. tVjsn „^potkeks r. trstt. Lsri".
Ospot „Kpoik. rum Lm Lriiokl. 84
Luftkurort, bei Blude nz (Vorarlberg)
1021 Meter über dem Meere.
»Hotel «rrd Pension Keck.
— In prachtvoller Lage i» Hochgebirge am Fuße des
Lnncrsee's und der Seesaplana, ne,,ii n» hatt. vorzügliches Trinkwasser, Gelegenheit
u> kleinere» und Froheren Bergtouren. Beranda, Segelbahit, Badeeinrichtung, Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Elektrische Beleuchtung, ,Closet-Spillnng>. Berg­
führer »ud Reitpferde zum L nersee, sowie Wage» znm Bahnhof werden vom Hause
besorgt. Pension von L fl. 20 kr. auswärts. Hochachtnngsvollst
"6 Lllui» «»»». Besiger.
(Nüllmnu). IVZ
M 6 !S 8 -Lü 8 NkHl!llL ill Wmii^
Isvksnmvk L Ov,, ^aläa
k. uuä k. Sok-Iv»ll> keiustsr döllmincllsr vlusvuursu als: l.u»ua-,
8U»ut»»Iv- u 8»beaueh»-lleti«<,«, 7»ket-Sae,io« neuvitae Poemen.
lklsckerlllss- XanIzbLll "-»klMt- „kein- von IVales"
»»»», vis-s-vis Sem >r. k. SuuxUpos-xsdck
(VVesteucl)
un6
Urins »Uorerstva Kanxvs.-
K. L 6. kiungoviob vomu. ,,ttoto1 ck Lasleterrs"
Osiro, ^e^dvir
Hotel u. Pension Nupertihaus
s» Hettigenblirt.
1 ,«« M. -«.»»»-. Herrlichst gelegener Laktturort au Fuße des Groß
besonders geeignet als Nachkurftation. Aehnliches Klima wie im oberen
Aller Komfort im Hause. L mal tägliche Postoecbindung mit der Eisenbahn»
Döls-ch (Pusterthal). Prospekte aus Verlangen. ^-«enoagni,
Artef „» r«ke«r»m».chdr,ll<! Ztupertihau» Kelkigenökut.
Mk''UU.ItkWT,
Mitte der Stadt an der Promenade
schön u. ruhig gelegenes Höret am
Platze. Nur Frontzimmer nach der
Promenade. Elektr Licht. Groß­
artige Veranda u. Terrasse. 122
Hochachtungsvoll E. Schmidt.


[ 2023-06-29 10:37:29.620 - 19000702 - Seite 8 ]
„Fremdenblatt
Nr. S
sowie die im Jahre 1878 nach den Entwürfen des Baurathcs
Wolf in Stuttgart erbaute Synagoge.
Nachdem es viele Leiden, für welche Karlsbad empfohlen
wird, wünfchenswerth machen, daß die Badegaste ein ruhiges
Leben führen und zeitlich zu Bett gehen, so begegnet die Absicht
der Stadtvertretung, große Vergnügungen zu veranstalten,
einiger Opposition sowohl seitens der Aerzte als der Badegäste;
allein, insbesondere der große Zuzug von Passanten hat in den
letzten Jahren die Nothwendigkeit ergeben, nach dieser Richtung
hin etwas sreieren Ansichten zu huldigen, und wir wollen im
Nachstehenden Alles kurz erwähnen, was den Fremden Unter­
haltung zu bieten bestimmt ist.
Karlsbad ist überreich an Konzerten, deren Leitung
-stch in bewährten Hänstdn befindet. Die Karlsbader Knrkapclle
steht unter der Leitung des Musikdirektors August Labitzky,
die Pleier'sche Konzcrtkapclle unter Leitung des Hofkapellmeistcrs
Ludwig Pleier; die Eberhardt'sche Konzertkapelle unter der
Leitung des Kapellmeisters Ernst Eberhardt, und die hier kon-
zertircnde Musikkapelle des 35. Infanterie-Regimentes unter
der Leitung des k. n. k. Kapellmeisters Hans Köhler. (Siehe
Konzert-Rcpcrtoir.)
Zur Bequemlichkeit der Badegäste und Touristen sind von
der Stadtgcmeinde im Kurhause öffentliche Zcilungslcfcsäle
eingerichtet. (Näheres siehe im Auskuuststheile.)
Das Stadttheater auf der neuen Wiese wurde am
15. Mai 1886 nach den Plänen der Wiener Architekten Felluer
und Hellmer eröffnet und es finden daselbst täglich Vorstellungen
von Lustspielen, Operetten, Schauspielen, Opern rc. statt.
Die Lawn Tenms-Spiclplähe befinden sich beim
Jägerhause und bei der Kronprinzessin Stephanie-Quelle.
Aus der Schießstätte bei Pirkenhammer stellt das k. k.
priv. Schützcukorps in Karlsbad den Badegästen und Touristen
ihre Einrichtungen, Gcwchrstaud und Scheiben znr Verfügung.
Im Kurhause
findet jeden Sam­
stag Abend eine
öfsentticheTanz-
Neunion statt,
bei welcher die
Elite der hier
weilenden Frem­
den dem Tanze
huldigt. Tiefe
Reunions dauern
bis um 12 Uhr
Mitternacht.
Im Reit- u.
Nennklub
gcbäude in der Habsburgcrstraßc stehen zahlreiche Wagen und
Pferde zur Verfügung der Badegäste und solcher Personen,
welche dem Reitsport huldigen.
Im Jahre 1899 wurde in Maierhöfen bei Karlsbad der
von der Stadtgemeinde errichtete Rennplatz unter der Leitung
des Böhmischen Rennvereines eröffnet. Obzwar im ersten Jahre
die Rennwoche total verregnet wurde, fanden sich an manchen
Tagen an 30.000 Zuschauer ein. Dieser große Erfolg veran­
laßte den Oesterr. Jockey-Klub die Rennen in eigene Regie zu
übernehmen. Die großen Karlsbader Rennen finden im Monate
Juli d. I. statt.
Im Nachfolgenden bitten wir den Leser uns auf einem
Nundgang durch Karlsbad zu folgen. Wir beginnen die
Wanderung in der Franz Joseph-Straße. Am Ende dieser
Straße angelangt, führt eine Straße rechts in die Bahnhof-
straße und die angrenzenden Waldviertel, sowie nach dem Wcst-
end, während ein Weg links in den Kaiser Franz Josephspark
führt, in welchem provisorisch sich der „Grünmarkt" und die
Fleischhalle befindet. In der Fortsetzung der Kaiser Franz
Josesstraße bemerken wir rechts das k. k. Fitiatpostamt 3, und
es zeigt sich sodann wieder links der Kaiser Franz Josefs-
Park mit dem Kaiserin Elisabeth-Quai und dem
Obergymnasium. Rechts aus dem beräumten Baugrunde
gedenkt das österreichische Postärar ein großes Hauptpostamt
zu errichten. Wir passiren nein aus der Kaiser Franz Joscss-
brücke die Tepl. Wer dieses kleine, im Sommer fast ausge­
trocknete Flüßchcn sieht, würde kaum glauben, welche Sorge
-^
«E
"6"«
4t'-^»'- -tz,-
:->'^' k ff 'H-
p ------^ 4 L..
Aurhaus.
dieser scheinbar ganz unbedeutende Bach bereits den Bürgern
Karlsbads verursacht hat. Insbesondere der 24. November 1890
wird in der Geschichte Karlsbads unvergeßlich bleiben. An
jenem Tage fand in Karlsbad eine große Ueberschwemmnng
statt; Häuser stürzten ein oder wurden schwer beschädigt; das
ganze linke Tcplufer glich einer zcrschossencn Stadt und der
Schaden, welcher der Bevölkerung verursacht wurde, bezifferte
sich auf Millionen.
Das niedrige, lange
Gebäude rechts ist
die Karlsbader
Mineralwasser-
versendung.—
Während der Pacht
für die Wasserver-
s'ndnng im Jahre
1844 6673 st. be­
trug, zahlt der
gegenwärtige Päch­
ter, die Firma Lobet
Schottländer für das gfiiche Recht pro Jahr derzeit 350.000
Kronen Pacht. TaS Gebäade links ist das k. k. Hauptzoll­
amt Karlsbad, das folgende Gebäude mit dem Vorplätze die
zweite öffentliche Knaben- und Mädchen-Volksschule.
Die Straße, durch welche wir nunmehr wandern, ist die Egcr-
straße; rechts befindet sich der Stadtpark mit der Stadtpark-
Restauration und dem Kvnzertplatze, links kommen wir aber­
mals zu^cincr Postamtsfiliale. Wir biegen nun in die rechts-
liegcndc Straße ein und scheu an der rechten Seite das Neu­
bad, welches 1880 vollendet wurde. Nachdem wir dasselbe
passirt Haben, bemerken wir rechts das k. k. Militärba be­
haus am Quai und das folgende Gebäude ist das Kurhaus.
Wir überschreiten beim Hause „Zum goldenen Löwen" die Kur­
hausbrücke, um vor allem auf der beim Kurhause befindlichen
Wettersäule alle auf das Wetter Bezug habenden Taten zu
erfahren. Wir befinden uns nunmehr bereits im Hanptquellcn-
gebicte. Vor uns sehen wir die nach den Plänen des Präger
Professors Zitck im Jahre 1876 vollendete Mnhlbrunn-
kolonnade, welche 1 Million Kronen kostete. Hier spielt
sich jeden Morgen ein großartiges Bild des Karlsbader Kur-
lebens ab, welches kein Besucher Karlsbads versäumen sollte;
allein da heißt es früh aufstehen, denn der Hanptverkchr findet
zwischen 6 und 8 Khr morgens statt. Nun wandern wir weiter durch
die Mühlbrunnstraße; links befindet sich das provisorische
Stadthaus mit dem Sitze der Commnnalbchörden, weiter
oben die Filiale der Böhmischen Escomptcbank, Mattoni's
Trinkhalle und weiter oben die Filiale der österreichischen
Kreditanstalt. Die Holzkolonnade rechts führt den Namen
Marktbrunnkolonnadc; wir überschreiten jedoch erst links
den Sprndelsteg und befinden uns in der am 27. April 187!»
nach den Plänen der Architekten Felluer und Hellmer voll­
endeten Sprudel halle, welche von den Fürst Salm'schcn
Eisenwerken in Blansko erbaut wurde. Bevor wir jedoch in
das Gebäude treten, erblicken wir links in» Teplbettc eine in­
mitten des Flusses aufsteigende heiße Wassersäule, welche ein
Ausfluß des Sprudels ist. Allein die Hauptschenswürdigkeit
Karlsbads befindet sich in der Kolonnade selbst. Hier zeigt sich
dem Auge ein Naturwunder, vor welchem jeder Fremde in
Bewunderung versunken stehe» bleibt. Mit Zischen und Brausen
wird ein mächtiger 58.5 Grad Reanmnr oder 73.2 Grad
Celsius heißer Wasserstrahl aus unbekannten Tiefen in die Luft
geschleudert, um der leidenden Menschheit das köstlichste Gut
Kronprinzessin-Stephanie-
warte.
des Lebens, die Gesundheit wieder­
zugeben, und weit hinaus in die
Welt ist der Ruhm und die Heil­
kraft des Wassers gedrungen und hat
den Ruf der Stadt Karlsbad in
ehrender Weise verbreitet und be­
festigt. Es ist der Sprudel, den
wir vor uns sehen, eines der grüßten
Wunder Europas, ja der ganzen
Welt, bei dessen Anblick selbst der
Zweifler zu der Ueberzeugung
kommt, daß es eine höhere Macht
gebe, auf deren Geheiß gerade an
dieser Stelle der Menschheit Segen
Lairliammel'gut
OSLisr'l'SiOli.
Nervliche Alpenläride», Köpenciirorte. Gletscher,
waldreich» Sonimer-Klationen, Keil- und Seebäder
08— 20" li.j. Mineralquellen. Gebirgsseen- Traunsee,
Alters«», KaUlliitterse», Mondsee, Altauffeer-,
Grundl-, Töplltz- u Gebens««, Wolfgangser, Gofau-
Nordersee rc. Cerrnincuren nach Pros. Gertei. Schaf-
bergbahn. Kuranstalten und Bäder jeder Art. Sanatorien,
Keftringerichtete KStel« I., II. und IN Nang Neftau-
rants, Kaffeehäuser,Curmngk, Theater, Concerte >c.
Tarife für Logis, Speisen, -ichrer, Magen rc. inr Salz-
Zremden in Kötel» n. überall öffentlich aufliegend.
Auakiinft», Prospekt», Woh-
nungoxerrrichntff« grati» und
sranro von den Lurcommisstonen
IsHI ks Meter ». ». Meere),
Grnurrderr
^ Meter über dem
frischen Golfern, Hallffatt» Gasau-
thal, «bensee, St. M-lfgang,
Monds«» und Alters»».
Sanatorinm, «mund»« mit p,nito«, Kell,
und psicgeansialt für Erholungsbedürftig«, Recon.
valescenten und chronische llrankheite» Auskünfte
und Prospecte von der Verwaltung.
Saison: Hat t»l» votodor.
VIrsvt« SollnoUsoxs-Vsrdtnchnnxon
Die Kgstenstsin'soks
^vguminoss,
vorragt, (lüilet. illalirnnAsmittsI
kür Kranke, Lekrvaobe n. 6eus-
^enäe, kür Kranken-, Keil- null
Ktlegvaimtaltsn u ckgl. scnvis kür
btillvitäs Krauen u. kleine Kinäsr.
26iriI»Dig;vp
2n Imben in cl. meisten Apotbeksn
Kroguenlinnälungsn u. ciirekt von
Hi3ftsn8töin L 6o., Lkemnitr 1.8
10 Prospekts xraiis u. sraneo.
l-uftkunort
LKmntlsvIior KHIien- Lnrort
fULVU
1930 nr ü. 6. Ls. Kroniand Nairbnrx
üolel unll Pension Weilguni
11V limmsf— gsliesfirtsir- Isnnig.
—«« stänkliUer ——
Prospekt ki'kiriko.
2 ur ftscdkuk v<,n KstisbLÜ unü Orislein
rmploklrn. 60
8pinliklmiililö.
81. pet«k-. k>ieär!eli8lk»t
im böhmischen Riesenflebirge, 850 M. 'ü.
M, für Lungenleidende (Asthma), Herz­
kranke tdsd svökwyn). -«»
r. Knrt«I>nü, Urin* I-'ttrKt kLdaumliurx-Iöipps, ^Lsss.
^ r >^ r
Hol von fjollanil
Altrenom. Haus 1. Ranges. Gagenüber dem Landungsplatz der Rheindampfer m
Rhein- u. Gebirgspanorama. Fünf Minuten v. d. Bahn. Hochparterre-Zimmer. Elektr
Licht. List Centralheizung 7 Bes. Vi. krvnr- Tvidet.
und Gesundheit zu Theil werden sollte. Wir gehen über den Spru-
delstcg zurück und bemerken am Marktplatze den alten im Jahre
1608 erbauten Stadtthurm, das älteste Gebäude Karlsbads;
weiterhin sehen wir die von der Gräfin Wrtby im Jahre 1713
erbaute Dreifaltigkeitssäule, zur Erinnerung daran, daß
damals Karlsbad von der Pest verschont blieb. Diese Säule
wurde im Winter 1899— 1 900 renovirt. Links befindet sich
das k. k. Hauptpost- Telegraphen- und Telephonamt.
(Siehe Details im Auskunftstheilc). Etwa 100 Schritte weiter,
und wir befinden uns auf der„ Alten Wiese." Hier, sowie
in der vorher passirten Mühlbrunnstraße und auf dem Markte
befinden sich nebst zahlreichen Karlsbader eleganten Geschäfts­
läden, die Verkaufslokale vieler erster Waarenhäuser aus den
europäischen Hauptstädten, und man wird die Bemerkung machen
daß sich die Gcschästslcute große Mühe geben, alle Waaren''
in Karlsbad einzuführen, welche die Hauptstädte ihren Käufern
zu bitten in der Lage sind. Die kleinen Verkaufslokale auf
der linken Seite der „Alten Wiese" nennt man Boutiquen
und so mancher Leser wird vielleicht verwundert den Kop
schütteln, wenn er hört, daß für eine solche Boutique eine
Miethe von 2000, 3000 oder auch 400,» und 50o0 Kronen
Pro Jahr, eigentlich aber nur für 5 Monate gezahlt wird.
Gehen wir weiter, so bemerken wir das Etablissement der
Aktiengesellschaft Grand Hotel Pupp, weiterhin die Göthe-
büste von Tonndorf in Stuttgart (enthüllt 1883), auf der
anderen Flnßscite erhebt sich das Kaiser bad, von welchem
bereits zuvor berichtet wurde. Eine Besichtigung des Gebäudes,
insbesondere der Abtheilung für schwedische Heilgymnastik wird
sich als recht lohnend erweisen. Das Gebäude befand sich in
der Nacht vom 18. auf den 19. April 1898 in großer Gefahr,
durch einen ansgebrochenen Brand niedergeäschcrt zu werden.
Durch die Bemühungen der Karlsbader freiwilligen Feuerwehr
und zahlreicher am Brandplatze erschienen Feuerwehren aus der
Umgebung gelang es, das Feuer auf den Tachstnhl zu be­
schränken; allein
der Schaden war
trotzdem ein ganz
bedeutender und
bezifferte sich auf
112.000 Kronen
Wir wandeln nun
den Götheweg
entlang,bemerken
links die prote-
st a n t i s ch e
Kirche und
überschreiten am
Ende des Weges
die Kaiser Karl-
Brücke, um am
rechten Teplufer nach Karlsbad zurückzukehren. Wir kommen
durch die Marienbadcrstraßc auf die Neue Wiese, woselbst
sich das Amtsgebäude der k. k. Bezirkshanptmannschaft
und das k. k. Bezirksgericht befinden. Sodann passiren wir
das Stadttheater und bemerken an dem Hanse „Weißer
Schwan" eine Tafel, welche uns anzeigt, daß darin Friedrich
Schiller gewohnt habe. Durch die Sprudelstraßc, in welcher
sich das Gebäude der städtischen Sparkassa befindet, gelangen
wir in die Krenzstraße, überschreiten die Kurhaus-Brücke zwischen
dem Kurhause und dem k. k Militärbadehanse und gelangen
in die Parkstraße Wir bemerken die Synagoge, deren
Kuppelbau bereits von weitein auffällt. Rechts oben befindet
sich das Militär-Kurhaus vom weißen Kreuz, in
nächster Nähe die griechisch-orientalische Kirche und
nun befinden wir uns im Westend Karlsbads. Am Ende
der Straße sehen wir den American-Park, biegen links
um und gelangen nach einigen Minuten zur englischen
Kirche. Wir gehen nun abwärts, passiren den Schloß-
brunnen und den Stadtthurm und kommen vis-a-vis
dem k. k. Hauptpostamte wieder bei der Dreifaltigkeitssäule auf
den Marktplatz.
Aaiserdad.
fleckten, H3ulLU88eliläg6, 6k8etMüi'6
svkviollv» vi« LlllKik, tliireti HvvK0»-8»Idv.
Der Haupt-Bestandtbcil dieser Salbe
ist eine vegetabilische Substanz, in Neu­
seeland einheimisch und seit langer Zeit von
den Eingcbornen als großes Heilmittel
betrachtet. Schließlich wurde dieses Mittel
in die Hände eines Spezialarztes gelegt,
es gründlich zu erproben. Das Resultat
dieser Proben und Forschungen war über­
raschend. Er behandelte damit die schlimmsten
Fälle von Flechten, Geschwüren, offenen
Beinen und anderen Hautkrankheiten mit
großartigem Erfolg. In einigen Fällen
genügte eine einmalige Anwendung, um
Heilung zu erzielen. Rongoa-Salbe ist in
Hospitälern von den berühmtesten Aerzten
erprobt und als eine großartig heilende
Salbe gepriesen. 43
Preis st. 1.50 pro Topf zu beziehen von Haupt-Depots: Salvator-
Apotheke Dr. R. Adler, Prcßburg (Ungarn); Engel Apotheke-
in Frankfurt a. Main (Deutschland) und Apotheke C. Richter
in Kreuzungen (Kt. Thurgau, Schweiz).
ftzsnrönsbsck. lffotel önstcrl.
Notol ersten Laufes, vis-a-vis i)em Korirvrd-kaik.
ro Raslraer
katzpischer 60 I.
d^ /Ktrsnommirte» ilotel I. 0ange8 in Illitto äse 8tsllt.
Takle ä'kole 1 lldr. Diners ä pai t von 4 UarK an. Omnibus r»m babnko5s
61 Desitser:
I-LII-riv. ttOILl. ttOLtt87LIN.
verbunden mit Restaurant und Oarteu, »in Iralr. vis-a-vis
der ^.nknnktsdails. LIekt. Verbindung vom DoDl. naoli albn Riobiungen.
Nimmer von 2 LIK. an. 65 Ler-itrer: August Usttusck.


[ 2023-06-29 10:37:29.620 - 19000702 - Seite 9 ]
Ur. 9
„Freirrdenblari"
S-tt- S
-öpaziergänge von Rarlsbad.
Et Anssichtsthurm. Cafö-Rcstanrant. 10„ Stunde zu Fuß,
mittels Wagen in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen.)
k. k. priv. Porzellanfabrik. Schloß Aich, 1'/, Stunde. Eisen­
bahnverbindung. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
^^^Ü^tbthshaus, Restauration, t Stunde. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
0 Einwohnern. Pvrzcllanfabrik von Karl
Knoll mit sehenswerthem, japanischem Porzellanpavillon, Kahnfahrt.
1 Ltunde zu Fuß. O mn i busv erke h r von der Kaiserstraßc aus.
Buletvcrkanf bei Albert Epstein, Eiscngesckmft im Hause „Oioldener
i.o>ve". Fahrpreis tonr Ol» h und retour 60 in 'Abfahrt von Karlsbad
um ^..3i> nnv> Nachm. Retourfahrt von Fischern um 0 u. 7 Uhr
-cachm. fliehe auch Fahrtaxen.)
Iosephs-Höhe mit Anssichtsthurm. "'4 Stunde. Ausblick auf
Karlsbad und Umgebung.
Hirschcnsprung mit Cafs-Restauration.' Stunde vorn Sprudel
aus gerechnet, mit prächtigem Rundblick über Karlsbad.
^"Aerhaus, Cafe-Restauration, Lawu-Tennis-Tpielplätze./ Stunde.
fliehe Fahrtaxen..!
"^"pbinzcssin Stcphanicwnrte, Cafe-Restaurant mit Aussichts­
warte, herrttchste Nundsicht, seheuswerth, Ist- Stunde auch mittelst
^vagcn 1 Ztunde zu erreichen. «Siehe „Fahrtaxen" im Auskuufts-
vureau. j
*^Ecnl>a,inner, k. k. priv. Pvrzcllanfabrik, Körner-Monument,
«chietzstätte des k. k. priv. Schüycukorps. 1 Stunde zu Fuß.
b'.wblbusverkehr von, Theaterplatz, Abfahrt von Karlsbad um
^0 Nacknn. Abfahrt von Pirkcnhammcr um 12 Uhr
Mittags und um 1, 2.25, 3, 5, 5.30, 0, 0.30 Nachm. und von
o—lo Ubr Abds. nach Verlangen. Tour 80 K, kour und retour
^ tU(>.^Pom Kaffee Kaiierpark aus verkehren auch Auschlußwageu
an die Tramwapomnibusse nach Pirkenhammer von lo—12 Uhr
< ,rm. und von 2—0 Uhr Nachm. jede halbe Stunde. (Siehe auch
Bahrtaxen.)
^st^cmihard mit Cafe-Restauration. t'/z Stunde, "'4 stündige
Sloiean^ Fahrtaxen.)^^.
orttsverg unt Aussichtsthurm. Cafe-Restauration 1^- Lt. zu Mitz.
Ausflüge von Aarlsbad.
Tages- u. halbtagsparticn.
Tonawitzcr Mühle 1 Stunde hinter Pirkenhammer nächst den
„Wüthender Stein" 2 Stunden zu Futz von Karlsbad aus
Lmnibusvcrbinduna bis Pirkeubainiuer.
----- Ltadt mit 20G:o Einwohnern. Altes Äarscrichloß. Stadthaus
am Ring, denkwürdig durch die darin am 25. Februar 1034 er­
folgte Ermordung Walleiisteins. Daselbst das „Egerländer Mnzemn.
M,t der Buschtehrader Eisenbahn in 1 st—2 stunden zu erreichen.
Elbogen, Stadt mit 35« 0 Einwohnern. Realschule. Altes «chlotz.
Kettenbrücke. Spezialität: Elbogener Pumpernickel Zu Futz
3 Ltundcn über Hans Heiling. Eisenbahnverbindung über Neuzattl.
-x^'obe Feller's Conducteur. Fahrtaxen siehe Ausknnft-Kmrean.
Engelhnus, Stadt Alte Burgruine, zu Fug 2 stunden. Per
Wagen Istz Stunde siebe „Fahrtaxen". Ab 1. Jum Lmnibusvcrkehr,
Abfahrt uiii loggo Porm. von der Kreuzstraße aus, Rückfahrt von
^»gelhaus über den Hcrrmannstein um 2.30 'Nachm Fahrpreis tour
L 1.2<» nud retour X 2.80,- ,,
«ranzensbad, Kurort. Mit der Buschtehrader Eisenbahn ru 1
2 Stunden. (Fahrplan siebe Feller's Conducteur.)
Greßhübl Saucrbrunn, Mattonis Kurort, unt der —uclle Grctz-
hübler ^auerbrunn. Sehenswert der Ouellentempel, dre^Lrrniyane
und die Wasserversendung, schone Waldpromenaden. 3 stunden zu
Fuß. Omnibusverkehr vom Theaterplatz aus. Abfahrt um^
und 1 Nachui. Retourfahrt von Gicßhübl Sauerbrunn um 0 .ichm.
Ankunft in Karlsbad um 6 Abds. Billets für tour u. retour aX 3—
ßnd in Mattoni's Trinkhalle zu haben. Per Wagen m 1 o- ^wnden
und mit der Buschtehrader Eisenbahn in ca. 1' 4 erreichbar.
„Fahrtaxen" im „Auskunftsbureau" und „Feller's Conducteur,
Preis 20 k.),.
vans Helling mit Hans Heilingfelsen Cafe-Restaurant, idpllisch nn
Egerthale gelegen, zu Futz 2 Stunden. Eisenbahnverbindung bis
Aich, von dort »-4 Stunde zu Fuß. Siehe auch Fahrtaxen.
«ermannstein. Forsthaus, zu Fuß 3 Stunden, per Wagen tu 1 2
>kürgr,.
.. höchster Punkt im Erzgebirge, 1275 m hoch, mit Aussichts-
bad^v Fernsicht nach Sachsen und Böhmen. Bon Karbs-
b'S Lchlackenwerth und von dort bis Joachimsthal Eocnbahn-
verbiiidung. Fahrpreis II. Classe 0 L 54 k, IN, Clagc 4 K 80k
-Lon ^oachimsthal bis zum Aussichtstlmrnl auf dem Keilberg und
R u-i«^ Joachimsthat Lmnibusverbindung, Fahrprers d o.--
Billetverkauf in Karlsbad beim Portier im Hotel de Rugic. Abfahrt
", 5"Asbad Buscht.-Eiseub. um 10 Uhr 32 M,n Born,. Ruck-
Mhrt vom Keilberg 5 Uhr Nachm., Ankunst in Karlsbad um. Uhr
oc> M„i. Abends.
^ Stadt, k. k. Zigarrenfabrik. (Siehe unter „Keilbcrg)
Johavngeorgcnstadt, in 2>, Stunden Eisenbahnfahrt erreichbar.
KeUberg, höchste P,,nk
^>eu eidößßnel!
^lotkl Göttin onl8l,cn
2immer von filü. 2.—
^ersonsnauküUA.
sn, posIpistL
an inel. elesttr. Piciit. CeutraUisirunK,
28
I/Isx Oanrle,-.
k^Ütr6t3U8
ckie kosten­
lose Uralt
«les IVinäss
mir kostenlosen IVasserversuiAnn^ kür
Villen, Vkotintiäuser, Kärinereien, Küier,
fadrlken, Flegeleien, Steindrucke, u. s.zv.
sowie rum kstrlede von lanUwlrtk-
sedaltlicken ^ascklnen.
«Leb Vlkuirlcdtuvz ueä vlllllnLk^
»sldztteMgkdrlrsr, rlarmsledsrer
allen LonenrrenL-Lxstsmen vorruriesteu.
Ävnlaxe baut
kni«
Xslssrl. iLoui.^,1. ttoMsktzrs.Ll>.
ULdriseli VV«i 88 kireti«v.
Qrössle SpesiLlkadrik kür
V/xisserleiirrnFeri
rtncl ?iiir>pen äer
ILonarckie.
^ illustr.
Preisliste^
suk
VerikM86n
grsiis'uuä fnsnlco.
«7,II.
Marienbad, Kurort. Per Wagen in 4 Stunden und mit der Staats­
bahn in 2 Stunden erreichbar. (Siehe „Feller's Conducteur".)
Mcczery-Höhc mit weiter Rundslcht. Aussichtsthurm. Restauration,
^st Stunden oberhalb der Porzellaufabrik in Pirkenhammer. Pon
Karlsbad zu Fuß 2 Stunde». Lmnibusverbiiidung bis Pirkeuhamurer.
Neudck, Stadt, niit der Staatsbahn in l Stunde erreichbar.
Peintlbcrg, 070 m hoch bei Ncudek. Herrlichste Fernsicht. Bon der
Station Saifeuhäust der Karlsbad-Jobanngeorgenstädter Eisenbahn
in>, Stunde zu Fuß zu erreichen. (Bahnfahrt von Karlsbad nach
Saifenhäusel ca. 1 /, Stunden. Siehe Feller's Coildnctenr. 20 li.)
Petschau, Stadt, Schloß des Herzogs von Beanfort-Spontin. Zu
Fuß in 4 St. per Wagen in 2 Stunden oder mit der Staatsbahn
in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fah.taxen im „Auskunftsbureau".)
Schlackenwerth mit großlicrzogl. Toskana'schem Schlosse. Per Eisen­
bahn in st- Stunde erreichbar.
Tepl, Stadt, mit Prämonstratcnserstift. Die Bibliothek des Stilles
Tepl, jeden Bkontag, Mittwoch und Freitag Nach»». 3—5 Uhr-aus­
genommen Feiertags) zu besicbtigen. Damen haben keinen Znkrilt in
die Conventsränmlichkeiten und in die Bibliotbek.- Bon Karlsbad
mit der Staatsbahn in 1- Stunden erreichbar.
(Iahrpliinc siehe Feller's Conducteur. Preis 30 k.)
G
Auskunfts-Bureau.
Aemter:
K. k. Bczirkshauptmannschaft neue Wiese (K. k. Statthalterei­
rath Dr. Manrig Ritter v. Sarnfeld). 'Amtsjlnnden an Wochen­
tagen 8—2, an Sonn- und Feiertagen 10—11 Uhr.
K. k. Bezirksgericht I. Abth. Bezirksamtsgebäude, Neue Wiese
Nr. 578, II. Abth. Amtsgebände nächst der Fetsenguelle Nr. 440
(K. k. Landcsgerichtsrath Hont) Amtsstnnden von 8 Uhr Borm. bis
4 Uhr Nachm., an Sonn- und Feiertagen von 3—11 Uhr Borm.
K. k. Hanptsteueramt, Kaiser Franz Josef-Straße 'Nr. 500,
„Bohcmia" (k. k. Hauptstcncreiiinehmer Schwarzbach). Amrsstunden
8—12 Uhr Borm. und 2—5 Uhr Nachm., an Sonntagen von 10
bis 11 Uhr Borm., an Feiertagen von 0—12 Ubr Borm.
K. k. Hauptzollamt, Egcrstraße (k. k. Zollamtsverwalter Breiskp).
Amlsstunden 8—12 Uhr Borm. und 2—4 Uhr Nachm.
K. k. Postämter:
Hauptpost- und Telegraphenamt am Marktplatz (k. k. Lbcrpostverwalter
Bittner). Amtsstnnden an Wochen- und Feiertagen: Briefpost-
Aufgabe: Bon 7 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends, Fahrpost-Anfgabe:
von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Postanweisungen »wo Post-
sparkassa: von 7 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends, lg«re restante-
Bureau: von 0 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends. Telegramm-Auf­
gabe: Tag und Nacht und zwar: von 0 Ubr Früh bis 12 Uhr
Nachts, Parterre Nr. 3, nach 12 Uhr Nachts im Apparatensaale
(III. Stock). Telephon-Zentrale: ununterbrochener Tag- und Nacht­
dienst; an Sonntagen Telegramm-Aufgabe und Telephon-Zentrale:
wie an Wochen- und Feiertagen, in allen übrigen Abtheilungen
von 8st> Uhr Früh bis ii>? Uhr Mittags und Nachmittag von
3 bis 4 Uhr nur Briefpost-Aufgabe, Ausfolgung von Uoste
rsstauts- Briefen und der von den Briefträgern im Laufe des
Vormittags avisirten rekommandirten Sendungen und Geldbriefen.
Das Postgebändc am Marktplatze ist auch während der Nacht geöffnet,
Filial-Post-und Telegcaphen-AmtI.,Egerstraße „Engt. Krone" vis-a-vis
dem Stadtparke. Brief-, Fahrpost und Telegramm-Aufgabe: von
8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends. An Sonntagen von 8- Uhr
Früh bis 1P, Uhr Mittag.
Filial-Post- und Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser
Franz Josef-Straße „Bismarck und „Bohcmia". Briefpost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends, Fahrpost-Anfgabe: von 7 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends., Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends. Telegraph: von 7 Uhr Früh
bis 0 Uhr Abends. Telephon ununterbrochen Tag- und Nachtdienst.
An Sonntagen: von 8' .. Uhr Früh bis 11'„ Uhr Mittag und
3—4 Uhr Nachm. Nachmittags nur Bricfpostaufgabe und Telegramm-
aufgabe).
Bürgermeisteramt im Stadthaus 1. Stock. Polizeianrt 2. Stock.
(Bürgermeister Ludwig Schäffler).
Bezirksvertretung, Maricnbaderstraße, „Rudolfshof". (Bezirks­
obmann: J.-U. Dr. Rudolf Knoll.) Amtsstnnden von 0—12 Uhr
und 2—5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 0—11 Uhr.
Aerzte: (Wohnungen und Ordiuationsstundcn).
Abeles, Alte Wiese, Strauß, 7^ —!U.. und 2c—ZOe.
Ähnelt, Gartenzcile, Konkordia, 7-0 und 3—4.
Aldor v. Gliömöröi, Mühlbrunnstr., Malthejerritter, 8—9 u. 3—5.
Arany, Parkstraße, Lessing, 7—0 und 3—4.
Austerlitz, Mnhlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 0—1 und 3—0.
Bat,er, Schloßplatz, Hpgea, 7—0 und 3—5.
Becher, Mühlbrunnstraßc, goldener Schlüssel, 8—0 und 3—4.
Beiger, Kreuzstraßc, Rubin, 7—0 und 3—5.
Bernharth, Mühlbrunnstr., Palatin v. Ungarn, 7i/.,—9i 2 u. 3—4.
Böhm, Sprudelstraße, Schwarzer Löwe, 7—11 und 3—5.
Breitenstein, Kreuzstraße, Rubin, 8—0 und 3—4.
Bnxbaum, Westend, Villa Kcnsington 8—12 imd 2—6.
Charmay, Kirchenstraße, Weißes Lamm, 7—0 und 3—4.
Craciunu, Alte Wiese, Strauß, 0—0 und 3—5.
Engel, Kreuzstraße Lorbeerkranz, 7—0 und 3—4
Erönyi, Mühlbrunnstraße, Kopcrnikus, 8—0 und 3—4.
Fink, Markt, Vesuv, 81/,—10 und 3—4.
Fischer, Elisabcthgnai, Kaiserlich, 8—10 und 3—5.
Förster, Äirchenplatz, 2 Prinzen, 8—0 und 3—4.
Frank, Mühlbrunnstraßc, Rafacl, 7—0 und 3—5.
Freund, Tprndclstraße, Havanna, 7—0 und 3—5.
Friedcnthal, Markrplatz, Poineranzcnbaum, 7—0 und 3—5.
Gans, Alte Wiese, Pelikan, 7—c 0 und r,4—5.
Gatter, Sprudclstraße, Havanna, 7—0 und 3—4.
Gerstl, Alte Wiese, 3 Stapeln, 7—0 und 3—5.
Gintl, Schloßplatz, Karlsruhe, 7—0 und 3—4.
Glaser, Mühlbrunmtr., Palatin von Ungarn, 3—4.
Golvschcider, K.-F.-J.-Straße, Kanlbach.
Grünberger, Sprndelplatz, Auferstehung, 7—0 und 3—5.
Haue, Alte Wiese, Börse, 8—10 und 3—4.
Hardcr, Alle Wiese, Börse, 7—0 und 3—4.
Hasscwiez, Müblbrnnnstraße, Kopcrnikus, 7—0 und 3—5.
Hermann, Aug., Marktplatz, Bremen, 7—0 und 3—4.
Hermann, Karl, Kaiserstraßc, Tiroler, 7r.—1tu„ und 2c —0.
Hertzka, Marktplatz, 3 Mohren, 7—0 und 3—5.
Hirsch, Emannel, ^prndelstraße, Nordlicht, 7—0 und 3—4.
Hirsch, Julius, Sprudclstraße, Faust, 7—0 und 3—4.
Hirsch vrigmnnd, Alte Wiev, Leopard, 7—0 und 3—4.
Hochberger, 01. Ritter v., Egcrstraße, Engt. Krone, 8—0 und 3—4.
Hochberger, Ich. R. v., Müblbrniinstr., K. v. Preußen, 8—0 u. 3—4.
.Hosfmann, Lvrndelitraße, Wiesbaden, 7—0 und 3—4.
Hofmeister, Bcnj. Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—0 und 3—5.
Hofmeister, Richard, Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—0 und 3—4.
Janatka, Marktplatz, Pietzner's Hans, 7—0 und 3—5.
Kafka, Sprndelitraße, Amerikaner, 7—0 und 3—4.
Kaufmann, Oskar, Sprudclstraße, Pascha, 7—0 und 3—5.
Kaufmann, Max, Alte Wiese, Teutsches Haus, 7—0 und 2—4.
Kelen, Kreuzstraßc, Stadt Athen 7—0 und 3—4.
Kleen, Westend, Villa Koretz, 7—0 und 3—4.
Klempcrer, Parkitraße, Wotiin, 7—0 und 3—5.
Kol.s h, Markt, Pomeranzenbaum, 7—0 und 3—4.
Ko-naromp, Sprndelstraßc, Schwarzer Rechen, 7—0 und 3—4.
Krans, Friedr., Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—0 und 3—5.
Krans, Jgnaz, Kaijerstcaße, Herzog v. Brabant, 7—0 und 3—5.
Krans, Oskar, Alte Wiese, Kanone, 7—0 und 3—4.
Kretowirz, Kaiserstraßc, Stadt Warschau, 7-0 und 3—4.
K ngler Franz, Egerst., Engt. Krone 7t 2—!U z und 3—4.
Landsmann, Kais.-Frz.-Jos.-Str., Fürst Taxis 7—0 u. 3—5.
Lang Siegmnnd, Sprndelstr., Schöner Kaiser, 7—0 und 3—4.
Lcdovici, Dr. Tav. Becherplatz, Weißer Schwan, 7—0 und 3—5
London, Kaiserstraße, Goldener Löwe, 7—0 und 3—5.
Lorand, 'Alte Wiese, Eiche, 8—!» und 3—4.
Löwenitcin, Sprudclstraße Feigenbaum, 7—0 und 3—5.
Löwn, Bernhard, Kaiserstraßc, Tiroler 7—0 und 3—5.
Löwv David, Kaiserstraßc, Großherzog 7—12 und 2—0.
Maleßewski, Kreuzstraßc, Hotel gold. Schwan, 7—0 und 3—4.
Maver, Jagnes, Alte Wiese, Italienisches Haus, 7—0 und 3—5
Mera, Marktplatz, Haus Zawojski, 7—0 und 3—5.
Mladn, Egcrstraße, Diamant, 8—0 und 3—5.
Müller, Sprndelstr., Teutscher Kaiser, 7—10 und 3—0.
Mnnk, Tprndclstraße, Billroth, 7—0 und 3—5.
Nagl, Egcrstraße, Bairischer Hof, 7—0 und 3—5.
Neubauer, Mnhlbrunnstraße, Habsbnrg, 7—8 und 3—5.
Neustadt!, Marktplatz, Marktbrunn, 7-0 und 3—4.
Oestreichcr, Sprudelstraße, Teutscher Kaiser, 7—0 und 3—5.
Padowctz, Kreuzstraße, Rosenstock, 7—9 und 3—4.
Pfeiffer, Mühlbrunnstraße, Teutsches Wappen, 8—9 und 3—4.
Pleschner, Mühlbrunnstraße, Kasfeebaum 8—0 und 3—4.
Pörner, Alte Wiese, 3 Staffeln 7—0 und 3—4.
Pollatschek, Kirchenstraße, Frankonia, 7—0 und 3—4
Pollitzer, Parkstraße, Acskulap, 8—10 und 2—4.
Preiß, Tprudelstrahe, Abbazia, 7—0 und 3—4.
Rabt, Neue Wiese, König von Sachsen, 8—0 und 3—5.
Reicht, Kirchenstraße, Goldene Glocke, 7—0 und 3—4.
Reimann, Kaiser Franz-Josefsstraße, Kaunitz, 7—0 und 3—5.
Rifczes, Marktplatz, Prinz von Wales, 7—0 und 3—5.
Ritter, Sprudelstraße, Sawator, 8—0 und 3—4.
Rosenfeld, Gartcnzeile, Magnet, 8—0 und 3—4.
Roscnzwcig, Alte Wiese, Blauer Schlüssel 8—10 und 3—5.
Rufs, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 7—0 und 3—5.
Rüling v., Marktplatz, Schwarzer Adler, 7—0 und 3—4.
Sachs, Müblbrnnnstraße, Böhm. Krone, 7—9 und 3—5.
Salz, Kirchenstraße, Stadt Berlin, 7—0 und 3—5.
Samisch, Parkstraße, Newa, 7-0 und 3—4.
Schapira, Alte Wiese, 3 Schwalben, 7—0 und 3—4.
Scharf, Sprudelstraße, Gold. Thurm. 7-0 und 3—4.
Schild, Mühlbrunnstraße, Teutsches Wappen, 8—12 und 2—0.
Schmidinger, Mühlbrunnquai, Militärbadehaus. 7—8 und 3—4.
Schnee, Parkstraße, Villa Schnee 8-0 und 3—4.
Schumann Leclercq, Hirschensprungzeile, Körner, 7-0 und 3—4.
Seligmann, Markt, 3 Ringe, 7—0 und 3—5.
Swita, Kreuzstraße, Brandenburger Thor, 7—0 und 3—4.
Spitzer, Kreuzstraßc, Vulkan, 7—0 und 3 —5.
Stark Eduard, Marktplatz, Stadt Paris, 7-0 und 3—4.
Stark Hugo, Sprndelstraße, Pascha, 7-0 und 3—4.
Steifst, Müblbrnnnstraße, Maltheserritter, 7—0 und 3—4.
Stern, Gnrtenzeile, Genua, 7—0 und 3—5.
Strunz, Sprndelstraße, Wiener, 6—0 und 30.>—0
Süßkind, Sprndelstraße, Goldener Helm, 7—9 und 2—4.
k!ia k. k. "o*kSlk nnä On1v«rsi1SLLpr»
sowie tünk Henris dsx L'avii'o-
16 Q WM' vlrllie" vor Or-riedt wsiuv
liocdwioktigs krllnüung gegen
vorzeitige Lckwäclis.
krosedüro mn. iesen Omsekt u rr
LSlioktsu"kei kraako rim 30 kr-
Lt.Lken. 101
Ms^F-SF^S §s/8s
Lperml-Heilmittvl kcir alle Lrnnkbeiten der Sisi»«», >»ebei» und tlsnnongsne, Leid-
«uck», küsllenslein und alle sekundären LrnnkkeitssrscksinunAen.
Hnei-Itsnnungvn sus allen Theilen llen Ssvölkei'ung.
4 Illlsnlr, FI. S kill 2 .—, ßi». S —, 4» 8 i>.
8 »Iv»tor-Lpotdsks, krsssdnrx.
Im tkslc- in ilüllotlsn; Lvxsl-^patkslcs, Vürrdnrx; Slsrn-Lpotdsks, 8 trLS,Iinrx I. 01»»»»; üirsvü-
Lpotüvks. 8 >ut«x»i 1; Lu^st-^potdslcs, Oranlikurt ». Ll»In; Ltnlloru-Lpotüsks, Xüln ». Kt>., ltlokrsu-Lpotlisks,
Onxsl IVpocvcks, I,s p»ix: tVsisss 8 edcv»n-»pvrdsks, Lsrlin 0., 8 p»ud»nsrsk. 77; Lintiorn-äpotüsks,
8 ». k nl c SLmbnrr, 85.: Lpotlisksr 0. ttioütsr, Lrenrllnrou, 6 k, rdnrnsuni:
8. 8. VVsruer L 6o., Inä. London L6. 8S, Llortcsnvsll Lck. tz
Paul Lassen, L
Seit 40 Jahren in 8ok->I»e«>5»en, in den akdiiaeen etatlunxen des KlÜM»
und C!»II» im Gebrauch, zur Sl'kk m, rae und Wlaseeti eiitil>una nack gevssen
Stkaparea, bei Vaeitiucdunhin, iteilda» Uae 8edn,a s tc bekdhlgt <>», pt-'s
ru i«e»oe »qenilan t.«i»tunqan Im 7e,Iui,a- Echt nur mit obiger Schutzmarke
zn beziehen l» allen Apotheken nud Deoguerien Oesterreich- Ungarns. Naupl-llepol
I. u. I. öftere.-ungar. und königl. rumän. Hoflieferant
Ite«1»apoU>e»«e Loro«at»orot d-l wl-n. I
ttolsl Nozfsl,
vis-s-vls dem Stastsbsündok's xaos vva sinxsrioiitst.
Xttckt?, .rivüv ^rsiss. 34 krsovlc, Vssitrrsr.
Unoedon vrllleti llolol. keine» kesrunrant. klektrisods
L1I V2UVI> LsIeucktunA. 7 Ld. üerde».
ksslllurllllt fritsvli, Luiserstr»»»« (Ilarisn-
IlI»I IVlIUttU l,»dsr Uüstle), Luiserstrusse. Altbsrübwts
kilsener Lier Lalle. Voreüxflicks LurzsioLss« Lücke; xnnre und
Kalbs Portionen. In- n. Lusl.VVsins. VI. kritsck, Lsste.uratsur.
öoden^aed, LIittelpllllkr der kökm.-säcks.
UUvl 4^1 UIIU Lckvsir, Li»en-, vampt-, Lids u a. Lädsr.
HVald- und Cedirxssowmsst'riseds, Kaedkurort. llock» kensioa
llatsl und VI», Ltsrk. Lrospstzts mnxeksnd. 115
N llolsl sekwarre» Kos», graben, I. Landes. Llektriseaes
> I Liebt, tliissixs kreise. Oartenresranrant. 5 Llinntsn
vom Karlsb. Lakllkok« L 2
llatsl Victoria, kamilienkotzel I. Landes.
'83 0 ttzo IV e1 2 er aus Saeksen,


[ 2023-06-29 10:37:29.620 - 19000702 - Seite 10 ]
Seite 10
„Fremdenblatt"
N-. S
Szemere, Markt, Prinz von Wales 7—9 und 3—6.
Taußig, Kaiser Franz Jvsefstraßc, Lord Rüssel, 7—9 und 3—5.
Toepfcr, Krenzstraße, Vulkan, 7—9 und 3—4.
Tugcndhat, Egerstraße, Koinciiins, 7—9 und 3—5.
Tyrnaner, Marienbaderstraße, .Kaiserbad, 3: 2 —3.
Vaida-Vvlvod, Marienbaderstraße, Rndolfshof, 7—9 und 3—5.
Wallisch, Alte Wiese, Kanone, 9—1 und 2—3.
Weis;, Alte Wiese, Teutsches Haus.
Wiedeniann .Kais. Elisab.-Onai, „Frascati", 7—!» und 3—4.
Wittlin, Mülstbrumistraße, Schwarzes Roß, 8» „—I t und 3—5.
Zatlonkal, Miihldrunnstraße, Bohm. Krone 7—9 und 3—4.
Kä-ertaeif
(Täunntliche Preise verstehen sich inklusive Wäsche, 1 Leintuch
und 1 Handtuch.
a) Kaiscrbad.
4 Salonbad in der Fürstenloge (gleichviel ob Niineral-
, oder Moorbad). ii
4 Moorsaloubad, einschließlich des Reinigungsbades
(dünn, Mittel oder dick» ohne Service
4 von lo bis 2 llhr ....
von 7 bis 40 Uhr früh....
von 2 bis 7 Uhr nachmittags
1 Moortheilbad, d. i. ein Moorfuß- oder Armbad in
einer hiefür bestimmten .Kabine im Tiesparterre
iukl. Reinigungsbad und ohne Unterschied der
Tageszeit
1 Moornnischlag nur für den Gebrauch außerhalb des
.Kaiserbades
1 Moornmschlag in einer hiefür bestimmten .Kabine
1 Mineralbad ohne Service von 40 bis 2 Uhr
4„ von 7 bis 10 Uhr früh und von 2 bis
7 Uhr nachmittags ....
1 Süßlvasscrbad, Fußbad, Sitzbad oder Wannenbad
mit div. Touche» ... ...
4 Saloudampfbad bis zu 40z ständiger Benützung
von 40 bis 2 Uhr, für 4 Person
für 2 Personen gleiche» Geschlechts.
von 7 bis 40 Uhr früh und 2 bis 7 Uhr nachm.
für 4 Person
für 2 Personen
4 elektrisches Wasserbad iukl. des ärztlichen Honorars
4 elektrisches Lichtbad
43 X—
3 X 30 I,
5 X 30 Ii
4 X 30 d
.4 X— ü
2 X— I:
2 X 30 Ii
2 X 30 I:
2 X 30 b
3 X 30 I,
7 X— b
40 X— b
3 X— I,
9 X— I>
3 X 30 Ii
3 X- I:
Lru-Isbaä 1900.
I. Isg.
Lonnlsg, üon
I.
lull.
II.
MöN8lSg,„
3.
I».
voimorslss,„
5
IV.
,r
Lsmslsg,„
7.
N
V.
8onn1sg,„
8.
r,
VI.
,r
Vivnslsg.„
>0
VII.
vonnkfstsg,„
12
VIII.
Lsmslrlg,„
14.
IX.
8onntsg,„
15
1217S
1oeke> 6!ud fün 0e8isri-eiek.
^dollllsmkllt«(9 Da 8«):
Live Doxs I oäer II. Leibs L 600.—
Lins Dops III oäer IV. Leids 400.—
Lin DvAsusit?...„ 4> v.—
Litt klag::«„ 8V—
IVsAsa-Olagns klir einen LveispLarsr...„ 12—
s-kreise:
Line Doxs I. oäer II. Leids an 4Voedevt»xe». 70—
äuo. an SnnnraASU..-- ...» 100.—
Lins Doxs III. oäer IV. Leids »n WovdentsKSn„ 50.—
ätto. an Sonntagen 60—
Litt XoAsosiin an IVoedentaxe» 14.—
ätto. au Lonuta^en„ 16—
Lin klagus 12—
Lm klagn« kür äie Herren k u k. Oküaiere oäer
Laäetteu in Unikorw 6.—
Lui Damen-klsgus„ 6—
Liu kiagns k. ä. abxeseklo.sensn Uuedraacderranm, 10—
Dreier klatr„ 2—
Linlritb in äsu inneren Lanm äer keunbadn.„— 40
l kür eins» Vierspänner 4.—
IVaseudarte t„„ Lvsispänusr....„ L—
s„„ Linexannsr....„ 1.—
Ldouuewents nnä Dogen-llagues rvsräeu in Lscretariate,
^mtsgedänäs Xr. 440» ä. kel-eugnells, von 9—12 Ddr
Vorm nnä 2—5 Ddr Xavdm eurgsgenxsoowweu.
Pages-klsgues, Lntrße- nnä Wagendarksv eiuä anek im
Rsiee-korean Ledsnksr L 6o., airs VVi«-s, eidältlied.
Lu-Issrtiok I^ 6 ip 2 iK.
Krösstss, vornehmstes Notei deiprlgs mit feäem Lomkort äer kisnrelt.
z Lesit^er kokenl können.
Hoflieferant, Uotdotelier.
kizMfö!', loiisistöii. ^'gci' etc.
danken nur Lavelood, veleds nebst Liegen? nnä IVasseräiedtlieit
aned äie döedst pradtiseds Ligensedakr besitzen, äass sied äer
untere Vkeil svknell In eine kumpdoss (^rt vress) umgestalten
last, nnä so nngedeinmt äsn ganzen Xörper vor Lasse sedütrt,
nie aned äie Lieiäer vor Xotdbösedinllt?ung dsrvadrt, äabei leivkt
nnä klein rnssininenisgdar ist.
kreis 25 X.— Prospekte nnä Ltokkinuster gratis bei
Ltaät kisä, Oberösterreied.
katent-Indabsr kür In- nnä .lusianä. 109
—kslobsnäs Anerkennungen aus döcbsten Xreisen.—
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu alle» Preisen.
CLmmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.— Voll»
ständiges Lager der Eastman-Kodak-Artikel.- Lechner's Mit­
theilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährt. 2 Kronen.
Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten und 9V0 Abbild-'
ä K 1 2v (Betrag wird rückvergütet bei Einkäufen v. 1VK. anr
—^ Gratvs-Unterricht im Atelier.
N Sechner (Wilh. Müller)
k. u>U> k. Hos-Manu- s«tt»r tzir Phot-graM».
iKmisttischlcrei rc.) WI«n, Hr«I
Picd i eo-mechanisches Institut. Eiuzelbesuch 3 X,
Wochenabvnnement für 7 Besuche 2>> X, Abonneilient für 20 Be­
suche 50 X.
In der yrünnmorunllo zu bezahlenden Abvmiementsgebühr
ist der Preis für die .Konsultation des leitenden 'Anstaltsarztes mit
inbegrisfen.— Für nicht voll ausgenützte Abonnements wird keine
Rückvergütung geleistet.
Für die Besichtigung des .kaiserbades unter Führung
des Betriebsleiters der Anstalt von 2 bis 3 Uhr Aachmittags 1 X.
Diese Eintrittsgebühr fällt dem Armenfonde zu. Für die Herren
Aerzte freier Ein ritt von 2 bis 3 Uhr Aachmittags.
b> Kur Hans, Nenbad, Sprudel bad eh aus.
1 Minernl-Saloubad im Knrhan'e in den Por- und
Nachmittagsstnnden ohne Serviee
1 Mineralbad im Kurhause und in den übrigen Bade­
anstalten bis 2 Uhr nachmittags ohne Serviee.
Mineralvad von 2 Uhr nachmittags a», ohne Serviee
4 Mineral-Tonchebad ohne Serviee
4 Rufs. Tainpfoad mit Touche ohne Serviee
4 Kohl.msänre-Bad im .Kurhause
3 X 30 b
2 X 30 b
4 X 70 b
3 X 30 b
X 90 b
X 50 b
4 X 30 Ii
3 X 30 I,
3 X 30 b
2 X 70 b
2 X 90 b
2 X 30 b
30
30
X 10
Moorbad (dünn, Mittel oder dick) einschließlich des
ReinignngsbadeS ohne Serviee ....
1 Moor-Talonbad im .Kurhause und Nenbade ohne
Serviee
1 Mvorfnßbad, vormittags>> ,.,-,.
1 Moorfnßbach nachmittags, »»rhame n. Neubade
1 Moornmschlag oder Mvorarmbad, vormittags, inel.
einem Üieinignngsbade ohne Serviee
1 Moornmschlag oder Mvorarmbad, nachmittags inel.
einem Reinignngsbade ohne Serviee
1 Moornmschlag ohne Bad in getheilter Kabine im
Kurhause
1 Moornmschlag außer Haas
1 Snßwasserbad ohne Service
1 Kvmmnnebad im Kurhause, für 4 Person exel. Wäsche
Moorerde nur im Kurhause und Kaiserhade erhältlich
in Mengen von 3 Kilogramm um
in Mengen von 12 Kilogramm nni
o) B äderzusä tz e.
In sämmtlichen Badeanstalten sind folgende Bäderzusktze erhältlich l
Soolebüder (Tr. Sedlitzkh's pat. Svolebad-Tabletten aus der
k. k. Saline zu Hallein) per Tablette 4 X, Fichtennndelextrakt 70 b,
Kleie per 3 KilogranlM 4 X, Sprildelseifezusap 4 X 40 ly Seesalz
per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per .Kilogramm mit 80 Ii,
Kochsalz per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit
40 b, Karlsbader Sprndellange, cirra 1 Liter mit 40 b, Karlsbader
SprnLellaugcnsalz, 1 Kilogramm mit 2 X.
ä) Bad cwä sehe.
Für mehr in Anspruch genommene Wäsche, als in den obigen PreiS-
ansätzen enthalten ist, wird eingehvben sür: 4 Bademantel 40 b,
4 Badehemd für Damen 30 I>, 1 Leintuch 20 I>, 1 Handtuch 10 b.
Bei der Benützung der türkischen Wäsche wird der doppelte Betrag
eingehvben.
— X 48 Ii
— X 93 b
e) Anderweitige Bäder.
1 Eisenbad (in der Bellevnestraßc gelegen).. 2 X— b
1 Eisenbad mit Touche 2 X 40 b
1 Sauerbrunnbad (nächst der Pvsthofpromenade). 2 X— b
Flußbäder in der Schwill,mschnle in, Egerflusse in der Nähe
des Sprudelsalzwcrkes.
Bade- Ordnnng.
4. Die Badeanstalten stehen unter der unmittelbaren Aufsicht
des Stadtrathes.
2. Ueber die Bestellung der Bäder wird an dcn Kassen ein
Vormerk geführt und die Badestunde nach der Priorität der Be­
stellung festgesetzt.
3. Badekarten für ein einzelnes Bad oder eine Reihe von
Bädern sind an den Bade-Kassen zu lösen. Nur die auf diesem
Wege gemachte Bestellung und Zahlung von Bädern ist giltig.
Sämmtliche Zahlungen sind im Vorhinein zu leisten.
4. Die Absagen eines Bades hat längstens 2 Stunden vor
demselben zu erfolgen, sonst verfällt die Karte.
5. Für dcn Gebrauch eines Bades ist die Stunde in der
Badckarte angegeben. Sobald der Badegast 45 Minuten nach der
in der Badekarte bezeichneten Stunde nicht erscheint, verfällt die
betreffende Karte.
3. Jeder Badegast, welcher sein Bad länger als die für ihn
giltigc Stunde benutzt, ist zur Bezahlung eines zweiten Bades zu
verhalten, er hat aber nicht das Recht, über Letzteres zu verfügen.
7. Sowie es der Badedienerschaft zur besonderen Pflicht
gemacht ist, alle Lokalitäten der Badeanstalt im reinlichsten Zustande
zu erhalte», so muß auch von den k. P. Badegästen jede Be­
schädigung oder Verunreinigung der Badezimmer vermieden werden.
8. Das Mitnehmen von Hunden in die Badezimmer, das
Tabakrauchen und der Gebrauch stark riechender Einreibungen daselbst
ist im gegenseitigen Interesse des?. k. Publikums streng verboten.
9. Für Aufrechterhaltung dcr Ordnung in den Badeanstalten
ist die Betriebsleitung verantwortlich, der man etwaige Beschwerden
anzeigen wolle, und sind in jeder Badeloge Bcschwerdeblocks zur
Benützung des k. P. Publikums vorhanden.
Freibäder dürfen nur an die von, Stadtrathe mit Ehren­
karten betheilten Persönlichkeiten, an Aerzte und deren Angehörige,
an mit der Elisabeth-Rvsen-Stiftung Bctheilte, an im Fremden-
und Jsraelitenhvspitale aufgenommene und an solche Personen ertheilt
werden, welche ihre Armuth durch ein legal ausgestelltes Zeugniß
der Hcimatsbehörde nachweisen.
Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen sind im Kur­
hause zu nehmen; Ausnahmen hievon können nur nach Zulaß des
Platzes und über Genehmigung des Bürgermeisters für das Sprudel-
nnd Nenbad gemacht werden, im Kaiserbadc werden keine Freibäder
ertheilt.
Der Bürgermeister ist berechtigt, über Nachweis des Be­
dürfnisses auch anderen als den obengenannten Personen Bäder im
Kurhause zu halben Tarifprciscn für Nachmittags zu gewähren.
Karten für Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen haben
nur Willigkeit für jene Personen, für welche dieselben ausgestellt
sind, die Ueberlasstuig solcher Karten an andere Personen ist unter­
sagt und bildet eine strafbare Handlung.
Krobachlungsstatr-n:
(städt.) des Thcrmalgebictcs, Mühlbrunn-Quai, Amtsgebäude 1. Stock.
Bureau: Sprudelsalzwerk 4. Stock, Kaiser Franz Josefs-Quai.
Stadtgcolog: Ingenieur Josef Knctt.
Beschwerden
gegen die Sicherheitswachen, Promenadenaufseher, Brunnenaufseher,
' Brunnemnädchen, Dienstmänner, Rollwagenführer, Lohnfuhrwerke
sind im Polizeiamte, Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 anzubringen
Gber-Kezirksarrt k. k.:
Med. Dr. Josef Ritter von Hochberger, Mühlbrnnnstraße, „König
von Preußen".
Cigarren:
k. k. Komiiiissionslager von Tabak- uno Cigarren-Spezialitäten und
importirten Havanna-Cigarren, Markt, „österr. Wappen", neben der
k. k. Hauptpost.
Consniat:
kgl. griechisches Vice, Alte Wiese, „Kanone," Viee-Consul: Dr.
Oskar Kraus.
Dolmetsch:
Englischer Dolmetsch Ludwig Kohn. Am Bahnhöfe zwischen 4 und
3 Uhr Nachmittags, empfängt eine Remuneration von der Stadt-
gemeinde, um Auskünfte unentgeitlich zu geben. Privat-Adresse:
Kaiser Franz Josesstraße, „Orion".
Droschken (Einspänner) -Standplätze:
Marktplatz, „Wcstend", Neue Wiese, gegenüber dem Hotel „Gold.
Schild", vis-a-vis dem k. k. Amtsgebäude, Marienbaderstraße beim
Kaiserbade, Sprndclstraße, Krenzstraße, gegenüber der Felsenquelle,
untere Kaiserstraße näcbst den, Nenbade, Egerstraße, Gartenzeile bei
der Franzensbrücke und Parkstraße neben dein Militärbadehause.
Zweispänner, siehe Fiaker-Siandplätze.
Evangelisches Hospi?:
Unter Leitn: g des evangelischen Pfarrers Camillo Feiler.
Fahrtaren:
Einspänner und Fiaker. Die Fiaker und Einspänner sind
berechtigt und verpflichtet das Publikum, bezüglich der in nach­
stellendem Tarife angegebenen Fabrten nacl: der daselbst festgesetzten
Taxe zu bedienen. Bei Fabrten, für welche keine Taxe in dieser
Betriebsordnung festgesetzt ist, mitbin der Tarzwang entfällt, sind
die Fiaker und Einipanner verpflichtet, vor Beginn der Fabrt den
Fabrgast darauf aufmerksam zu machen und ist jener Fahrpreis zu
zalsten, welcher im gegenteiligen Uebereinksmmen festgesetzt wurde.
Das Begebren eines Trinkgeldes ist verboten und wird als Tax-
überschreitnng bestraft. Es ist zu entrichten:
I. Für Fabrten im Hänserranon von Karlsbad, einschließlich
Reitschule, Krankenhaus und „Reichsadler":
Dem Fiaker für die erste halbe Stunde... 2 X 40 I:
Den: Fiaker für jede folgende halbe Stunde. .IX 20 ll
Dem Einfpänner für die erste Viertelstunde. .IX— I:
Dem Einip. über eine Viertelst, bis zu einer halben 4 X 30 >r
Den: Einspänner für jede folgende Viertelstunde.— X 40 1r
II. Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
für die Hinfahrt:
nach Sansstmei (Ka: l-brücket Schönbrnnn, Postlwf.
nach Fischern bis znm Theater Variete.
nach Fischern bis Webers Brauerei
znm Frenndschaftssaal, Kaiserpark....
nach Tonitz, Trcchowitz, Karlsbader Friedhof, Jäger­
haus'.
nach Restaurant Kempf in Pirkenhammer
nach Aich, Dallwitz, Fischern iAltstadt), Meierböfen,
Pirkenbaminer inberall einschließlich der Fabriken,
dann einschließlich des WettrennplatzeS und ein­
schließlich der Schießstätte des k. k. priv. Schützen-
korps), Zettlitz
nach Altrvhlau, Aberg, Leonhard, Bergwirthshaus,
Spepbaniewarte.....
III. Von jeden: Punkte der Stadt (Häuserrayon)
aus, inklusive Maximalwartezeit von 3 Stunden und
Rückfahrt, für die Fahrt:
)
-'S S!
s
X Dl
n
2'40
1
1
2
2
40
30
—
ZU
2
3
40
3—
8-
2»
.4. Direkte Fahrten.
Nach Schlackenwcrth, Lichtcnstadt, Tüppelsgrün, En-
gelhaus, Ellbogen,
nach Gießhübl-Sauerbrnnn, Forsthaus Sehömitzstcin,
Neudek, Petschan
nach Joachinisthal
13
18
20
1V
12—
14—
L. Rundfahrten,
lieber Pirkenhammer nach Aich und zurück
nach St. Leonhard und von da über Aich oder Pir­
kenhammer zurück
nach St. Leonhard über den Kaiserin Elisabethweg
oder Estcrhazyweg und Pirkenhammer zurück (dieser
Weg darf nur in der Richtung von St. Leonhard
gegen Pirkenhammer befahren werden)
über Zettlitz, Altrohlau, Tonitz zurück
über Fischern, Putschirn, Kellerberg, Altrohlau nach
Karlsbad.... '.
über Pirkenhammer, Funkcnstein, (Meesery-Höhc)
mit Abholen am Warteplatze bei der Porzellan­
fabrik Pirkenhammer
nach Schlackenwerth über Lichtcnstadt zurück.
über Fischern, Altrohlau, Tüppelsgrün, Edersgrün
nach Lichtenstadt und zurück....
nach Elbogen mit Abholen am Warteplatz bei Hans
Helling und zurück über Aich oder Pirkenhammer
über Funkenstein, Schneidmühl, (Wüthender Stein)
mit Abholen am Wartcplatz bei der Porzellan-
Schlemmerei Pirkenhammer....
über Pirkenhammer, Funkcnstein, Kohlhau, Schneid­
mühl, Espcnthor nach Karlsbad....
über Pirkenhammer, Tonawitz, Neudonawitz, Schneid­
mühl, dann über Espcnthor oder Pirkenhammer
zurück
dieselbe Tour mit Besuch von Engelhaus
nach Elbogen über Schlaggenwald und Pirkenhammer
zurück...'
nach Gießhübl Sanerbrnnn und zurück über die
Schlackenwcrther Chaussee (auch mit Besuch von
Schlackenwerth).
über Drahowitz (Abzweigung Soosbachthalstraße),
Soosbachthal, Bergwirthshaus, Stephaniewarte
und zurück
dieselbe Tour mit Einbeziehung von Gießhübl-
Sauerbrnnn
IV. Von: Bahnhöfe.
L. Bom Buschtehrader Bahnhöfe:
1. Nach jedem Punkte der Stadt oder umgekehrt
mit Gepäck
ohne Gepäck
2. nach Fischern (Neustadt) oder umgekehrt mit
Gepäck.....
ohne Gepäck.....
3. nach einen: der sub II und III angeführten Orte
oder umgekehrt:
s) für die an: reckten Egerufer gelegenen Orte
zu den sud II und III festgesetzten Taxen, ein
fixer Zuschlag
d) für die am linken Egerufer gelegenen Orte
(Fischern-Neustadt ausgenommen) wird von den
suk II und III festgesetzten Taxen abgezogen
L. Von: Central-Bahnhofe:
a) nach jeden: Punkt der Stadt oder umgekehrt, mit
Gepäck
ohne Gepäck..'
1>) nach Sanssouci, Schönbrnnn, Posthof.
Zu::: Freundschaftssaal und Kaiserpark.
Nach allen anderen Orten gelten auch von: Bahn­
höfe die Tarife sub II, III, IV und V.
0. Von: Buschtehrader Bahnhöfe zum
Centralbahnhofe oder umgekehrt:
mit Gepäck
ohne Gepäck
Für das im Wagen untergebrachte leichtere Gepäck
als Handkoffer, Handtaschen, Hutschachteln u. dgl. ist
nichts zu bezahlen.
Fiaker sind nur verpflichtet 10V k^., Einspänner
60 kA. aufzuladen.
V. Für Fahrten zum Wettrennen:
Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon) aus:
für die Fahrt zu den, gleichgiltig in welcher Tages­
zeit, stattfindenden Wettrennen in Meierhöfen,
sammt Mündiger Wartezeit und Rückfahrt, gleich­
viel ob diese über Fischern, Donitz oder Aich und
Pirkenhammer erfolgt
16
l8!—
43
20
80
20
20
60
20
20
60
40
40
80
12-
Bei den snb I angeführten Fahrten ist die Taxe zu bezahlen
von: Momente der Aufnahme des Wagens oder der Abholung
desselben von: Standplatze. Bei den snb II und IV normirten
Fahrten ist ein Zeitaufwand von zehn Minuten, bei den sub III
normirten Fahrten dagegen ein Zeitaufwand von einer Viertelstunde


[ 2023-06-29 10:37:29.620 - 19000702 - Seite 11 ]
Nr. S
„Fremdenblatt"
Kette 11
!ur Zufahrt vom Standplatze oder Wartezeit beim Hause vor Beginn
der Fahrt nicht zu entschädigen.
Wird bei den sub III und V angeführten Fahrten die in die
^axe eingerechnete dreistündige Wartezeit nicht voll ausgenützt, so
ht eine vor Beginn der Fahrt beanspruchte, eine Viertelstunde
»versteigende Wartezeit insolange nicht besonders zu entschädigen,
als dieselbe nach Hinzurechnung der Wartezeit während der Fahrt
drei Stunden nicht übersteigt.
,„ dei längerer Zufahrt oder Wartezeit ist zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
deni Fiaker... 1 X 20 Ii
dem Einspänner..— X 80 ll
«v »üb I angeführte Taxe gilt insolange, als ein und derselbe
Wagen in, Häuserrayon von Karlsbad benutzt wird, somit für
Hinfahrt, Wartezeit and Rückfahrt.
Bei den snb II oder IV angeführten Fahrten dagegen ist für
k>ne eventuelle Wartezeit nach vollendeter Hinfahrt, für die Rückfahrt
mit demselben Wagen oder Weiterbenützung, zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... 1 X 20 li
dem Einspänner..— X 80 k
Bei den sub III normirten Fahrten, sie mögen von der Stadt
»der von den Bahnhöfen aus unternommen werden, ist sowohl die
Rückfahrt, als auch eine Maximalwartezeit von 3 Stunden in der
^oxe inbegrissen.
Für jede halbe Stunde, um welche die Maximalwartezeit
überschritten wird, gebürt ein Zuschlag:
dem Fiaker .... X 120
dem Einspänner..„ 0'80
. Bei den Rundfahrten gilt diese Maximalwartezeit nicht für
leben der daselbst angegebenen einzelnen Punkte, sondern für alle
Zusammen genommen.
Während der Nachtzeit, das ist von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr
Früh, ist die Hälfte der betreffenden Fahrtaxe aufzuzahlen; nur für
b>e Fahrt von den Bahnhöfen nach jedem Punkte der Stadt oder um­
gekehrt ist während dieser Zeit vom Karlsbader Bahnhöfe in Fischern:
dem Fiaker mit Gepäck ....
. X 5 60,
dem Fiaker ohne Gepäck ....
.„ 4 00.
dem Einspänner mit Gepäck...
- .. 3 40,
deni Einspänner ohne Gepäck..
. .. 2 8ll.
Vom Centralbahnhof
e:
dem Fiaker mit Gepäck ....
. X 4-
dem Fiaker ohne Gepäck ....
- 3 -,
dem Einspänner mit Gepäck...
.„ 2 30,
dem Einspänner ohne Gepäck,,
. .. 2 80.
uschtehrader Bahnhose zum
Centralb
oder umgekehrt;
dem Fiaker mit Gepäck ....
. X 5 —.
Vv,
dem Fiaker ohne Gepäck„ 0'—,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 3'—,
dem Einspännen ohne Gepäck...„ 2'40
zu entrichten.
Fällt der Beginn einer Fahrt in die Tagesperiode, das Ende
dagegen in die Nachtpcriode, so ist bei Zeitfahrten (Abschnitt I des
Tarifes) für den in die Nachtperiode fallenden Theil die Hälfte der
»ahrtaxe mehr zu bezahlen.
^ Bei den übrigen Fahrten ist auf die fixirte Taxe per halbe
Stunde aufzuzahlen:
dem Fiaker ... X 0.00
den, Einspänner..„ 0 40
Fiaker- (Zweispänner-) Standplätze.
Theaterplatz, Marienbaderstraße beim Kaiserbade, Kaiserstrabe,
Westend. Einspänner siehe Droschken. Tariese siehe unter „Fahrtaxen."
Forstamt:
städtisches Amtsgebäude I. Stock am Mühlbrunn-Quai neben dein
Kurhause.
Frrmden-Anmeldnns:
Stadthaus II. Stock. Thür Nr. 15.
Fremdrn-Asspttal:
Gießhüblerstraye Nr. 927, ärztl. Direktor: klIOr. August Herrmann.
Friedensrichter:
Bei Differenzen, welche zwischen den Vermiether» und Miethern
von Knrlogis in Miethsaugelegenheiten entstehen, hat zunächst die
fnedeusrichterliche Bermittlung der k. k. Bczirkshauptmannschaft
(neue Wiese, Nr. 578 II. Stock) einzutreten, ehe der Weg der
gerichtlichen Klage betreten werden kann. Ueber Verlangen der
streitenden Theile sungirt der k. k. Bezirkshauptmann als Schieds­
richter. (H 17 der Miethordnung für Karlsbad.)
^fundene Gegenstände
tonnen im Polizeiamte, Stadthaus, II. Stock, Thür Nr. 18, abgegeben
werden. Anzeigen verlorener Gegenstände sind ebendaselbst zu erstatten.
Gottesdienst:
. l- Für Katholiken: Dechant P. Bergmann. Priester des ritter-
Ochen Kreuzherrnordens mit dem rothen Sterne. (Regenschori Herr
Alois Janetschek, wohnt „Lorelei," Stefanspromenade.) Täglich um
9 und 10 Uhr heil. Messen. An Sonn- und Feiertagen Frühmesse
um 7 Uhr, uni 8 Uhr heil. Messe, um 9 Uhr Hochamt, hierauf
me Predigt, um 11 Uhr heil. Messe, Nachmittags 3 Uhr Segen.
2. Für die evangelische Kirche (in der Marienbaderstraße).
sttarrer: Heinrich Camillo Feller. Gottesdienst findet an jedem
I°uu- und Feiertag um 11 Uhr Vormittags statt. Das heilige
vendmahl kann auf Wunsch ebenfalls jeden Sonntag im Anschluß
uu den Gottesdienst gefeiert werden. (Anmeldung beim Pfarrer im
4 n!? ^r Woche erwünscht.) Jeden Donnerstag, Nachmittags
Uhr wird im evangelischen Hospiz (Westend), Bibelstnnde abgehalten.
3. Für Glaubensgenossen der orthodox-orientalischen Kirche
(Westend): Erzvriester Nikolaus Apraksin, wird während der Saison
an Sonn- u. Feiertagen der Morgen-Gottesdienst uin 11 Uhr u. an
Vorabenden dieser Tage der Abend-Gottesdienst um 0 Uhr abgehalten.
4. Für Jsraeliten (in der Synagoge in der Parkstraße):
Rabbiner: Dr. I. Ziegler. Morgen-Gottesdienst an Wochentagen
um 7 Uhr; an Sabbathen und Feiertagen um 7>/, Uhr; die Zeit
des Abend-Gottesdienstes ist zu ersehen an der Zeittafel im Gottes­
hause. Am Sabbath und an Festtagen: Mussaph-Gebet um lOplhr.
Jeden zweiten Sabbath und an Festtagen Predigt.
5. Für die Glaubensgenossen der anglikanischen Kirche West-
end: An Sonntagen Vormittags um 11 Uhr und Nachmittags um
5 Uhr Gottesdienst.
Israelitisches Frernden-Hospklal:
Primarius M.-Dr. Benj. Hofmeister.
Kaiser Franz Issef-Hospttal:
Primarius M.-Dr. Franz Fink.
Knrhaus vam weißen Krenz-Westend:
Kommandant: k. k. Oberstlieutenant Carl Krimpuer. Dirigirender
Arzt: M.-Dr. Josef Mlady.
Knr- irnk Mustk-Tare:
Jeder Fremde, welcher sich länger als 8 Tage in Karlsbad aufhält,
gleichviel ob derselbe die Kur gebraucht oder nicht, hat die Kurtaxe
zu entrichten. Die Kurtaxe wird nach 4 Klassen berechnet und
beträgt bei Reichen 20 X, bei Bemittelten 12 X und bei minder
Bemittelten 8 X. Für Kinder unter 14 Jahren und Domestiken
ist die 4. Klasse von je 2 X zu erheben. Die Musiktaxe ist von
Parteien der 1. Kurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 10 X,
bei 2 Personen mit 16 ll, bei 3 Personen mit 22 X, bei 4 Per­
sonen mit 28 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 34 X, von
Parteien der 2. Kurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 6 X, bei
2 Personen mit 10 X, bei 3 Personen mit 12 X, bei 4 Personen
mit 14 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 10 X, von Parteien
der 3. Kurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 4 U, bei 2 Per­
sonen mit 0 X, bei 3 Personen mit 8 X, bei 4 Personen mit 10 X,
bei 5 oder mehreren Personen mit 5 oder mehreren Personen mit
12 X zu entrichten. Von jenen Kurparteien, welche ihrem Staude
nach von der Entrichtung der Kurtaxe ausgenommen sind, deren
Frauen, Wittwen, Söhnen und Töchtern wird die Musiktaxe wie
folgt eingehoben: Von einem Hauptmanne oder Rittmeister des
Aktiv- und Pensionsstandes des Heeres, der Kriegsmarine, der
österr. und ung. Landwehr ein Betrag von 0 X, von einem Ober­
lieutenant oder Lieutenant des Aktiv- und Pensionsstandes des
Heeres, der Kriegsmarine, der österr. und ung. Landwehr ein Betrag
von 4 X, von einem k. k. Beamten der 9. Diätenklasse 0 X, von
einem Beamten der 10. und II. Diätenklasse 4 8, von einem gra-
duirten Arzte 0 X, von einem Wundärzte 4 X. Andere von der
Kurtaxe befreite Parteien haben, ebenso wie die Kinder und Diener­
schaft der Kurgäste, eine Musiktaxe nicht zu^entrichten.— Rekla­
mationen gegen deren Bemessung sind im Stadthanse, 1. Stock,
Th.-Nr. 0, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage anzubringen.
Kurverwaltung:
Stadthaus, 1. Stock.
Lawn-Teunis-Spielplätze:
a) beim Dorotheensäuerling, b) beim Cafe Jägerhaus.
Leftsalons:
für Herren und Damen im Kurhause. Gebühr pro Tag 30 d, pro
Woche 1 X, pro Monat 4 li. Das Verzeichnis, der Zeitungen ist
daselbst einzusehen. Das Abonnement erfolgt bei der Badekasse im
Kurhause, parterre, gegen AuSfolgung der Eintrittskarte».
Mattoni's Trinkhalle:
für alle in- und ausländischen Mineralwässer, am Markt.
MilttLr-Slatisus-Ksruman-o
und Militär-Badehaus-Kommando im Militär-Badehause auf dem
Mühlbrunnquai, k. u. k. Oberst Victor von Jaworski. Dirigirender
Arzt: Dr. Josef Schmidinger, k. k. Stabsarzt.
Mineralwasser-Versendung
(Karlsbader): Löbel Schottländer, Versendungsgebäude Egerstraße,
Direktor: S. Müller. Aufträge auf Karlsbader Mineralwässer und
Quellenprodukte als Karlsbader Sprudelsalz, krystallisirt und pulver-
förmig, Karlsbader Sprudellauge, Karlsbader Sprudellaugensalz,
Sprudelseife und Sprudelpastillen werden angenommen Egerstr. 575.
Munzfreunde.
lieucksr-vous bei Franz von Pleschner, Gartenzeile, „Mirabell".
Mustktare:
siehe Kurtaxe.
Notar:
Josef Hüttisch, Sprudelstraße, „Schöner Kaiser".
Gsfiztersdadehaus:
Marienbaderstraße. Kommandant: k. k. Oberst Ritter von Jaworski.
Dirigirender Arzt: k. k. Stabsarzt Dr. Josef Schmidinger.
Omuidussr:
vom Buschtehrader Bahnhöfe in die Stad oder umgekehrt 801>, 25 Kg
Gepäck 20 Ii, vom Zentralbahnhofe in die Stadt oder umgekehr'
50 k, Gepäck 25 Kg. 20 b. k
Den Verkehr in der Stadt vermitteln die „Tramway-Omni-
busse". Siehe diese!
In die Umgebung von Karlsbad verkehren Omnibusse u. zw.
nach Tallwitz, Engelhaus, Fischern, Gießhübl Sauer-
brunn und Pirkenhammer. Alles Nähere hierüber findet sich
anf Seite 9 in der Rubrik „Spaziergänge" und „Ausflüge" unter
dem betreffenden Orte.
besonders bronchialer Natur n. Emphysem
> findet Heilung oder Linderung in der Pneu
ßmatische» Üi'^
^Reiche» hall.
Grundncr.
Kuranstali
Prospekte
Tbäliried", Bad
v. Bes. Bankier
so
DsciSn-ösclsn Violons-stolsl
Person?, ^l.-drochwoll gelegen an der neuen Promenade, mäßige Preise. Hhdraul.
Beleunu »i Pension in der Früh- »nd Spätsaison zu mäßigen Preisen. Elektr.
"wt. äienom. Küche u. Keller. SS k. vroilbolr.
7epIitr-8c>ii>nLu
in Löiimsn,
Stzil dskanuLs unä dskUkintv k«ls*v, »lkstttrek- »Lttnlrvke
i kermsn (23—37 M.). XurgtzdrAuok mnmtordroodsL ü«r
ttervofpLgenil ä rod sins unüdskli'otfsn« V/kkung ASASQ Llekt, kksv
kstLUsmus, l.kt,mung«n» KstttLlgien QQä Kväsrs I»1vfv«nklLNkk«>r«Np VOÜ glLnrsn«
«stm krlvig, dsi Xs.etikrLQkksi1.SQ KQ8 Tekus»-QQä Kied«lun6sn»ns,ek Knovndn-
Vruekvn, dsi LelenkNsMgkeNsn Unä Verkrümmung««.
^»« Kuekilntte srtksM äas SSiI«rInep«ktorst In Veplltr-Tokvn»^ 41
lL
^s. Lskne.
X. in 2»bll- nnü Llan,reinienn-»Mittel rrar im 8tanäo, eiob so
«cbnsll die gnnst vsitsstsr Kreis« nn erringen vis<,8L>k. Dieses
bervä' r>s k, »parat ist antiseptiseil, oovserrlrenä, rsiniesnä, »nxs-
nebm nnä Nbertritvt vsAsa «einer xan» sieenartigsn 2n»»mmsn-
»etrnll« in geiler Lsriebnnx >iis besten disbsr bekannten 2abn-
mittsl nm ein Leüentencks«. vlßl^lll srbiitt 61s 2äkvs bis tos I>«ödste
*Iter L»t. »obiin nncl »eldoseeel»». ist änreb »ablrsiebe
äraiiicns Attests nnä bsborälieb bsxntaoktst.— kreis«: 0^4O
»»»4v»ee«ir-Hs»«i»i in kiaseben 88 Kr„ ttl-iV^iXatinpoIvei'
in Dosen ä 4t ür., <,t»iHl1V-^»I»>l,«Iei,teil» M irr.
Czerny's Tanatagene
iet lins beste, xaravtirt unsebäfiiiebs illaarrärdenrittet
pt- unä Sa.tbair,, »e«i« -iugend.auon, rveiebs »nk üis sinkaedste
ilrt. bei nnr sivmaiiAsm ksbranebs panr veriüssiiok nnä »iebsr eins
kiir fiopt
tadellos« eiännenäs" «tunbeidlonil»,
rvielisr srnalisn,
braune «»l.»rie klaturlarbe
die vsäsr änreb Wasobsn mit Seite, novb im
DamptbaNe antärbt. kreis 2 fi. SO br.
Czerny's orientalische Rvfenmilch
ist 1a« best« Llittsi anr Lrkaltnne 1er Scdbnbeit, »is verleibt einen so
ga»ei>«Ikr1«vt»e«» V«l»t
rvie er änreb kein »allere», «n«u«o xssnnäs« Llittei eraisit vsräsn
kann, ist ansxsrsiebnst xsxea Sonnsnkrani, alle Dnreinbeiten äer
Dank nnä dsssltixt seien esibsn> äsr dra insn keillt.— kreis ä I kl,
vsissminenseit« biean 30 br.— 8o nnenbi umen»!-8eiks SO nnä 8S Irr.
tissstsiieb i-esebnisl, xvvvissendatt ktei>rnkl, absolut i-esunä.
k«nori orcnißv in
j XVI».,Karl I.uck«ig8ti'S88S 8. Usupknlollsrlsgs: I.,VsIl»8vkgs88s 5.
^nssvättne psr kosivLetiQatimvoi'Otsju OroxQsrlsll, ^.vot.dtzk<;Q,
parfuiQsriSQ vtv. vertanes Liisäiüokllirti
> uuä düts »tcti vor ävQ vi«1. n Xa:dadmQQkSQ. V/o vietit
^ vorrLtdix, lasss„ an sot'orr, änroti «sta« l^iski»rLQtsQ do-
»t^tle'n 0 vöNlto itii'pkt LN »bis'«
PHUatelistea-Nereln.
Jeden Montag 8 Uhr Abends, Hotel „Gold. Schild."
Polizei-Verwaltung:
Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 (Polizei-Oberinspektor Kaiser!.
Rath Karl Lceb).
Voltzei-Machtstukeu:
Stadthaus parterre, Bahnhosstraße Nr. 593 und Kunststraße beim
„Reichsadler".
Postämter k. k.r
Hauptpostamt, Markt, Filial-Post- und Telegraphenamt I., Egerstr.,
„Englische Krone", vis-ä-vi» dem Stadtparke und Filial-Post- und
Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser Franz Josef­
straße, „Bismarck". Anitsstmiden siehe Aemter.
Promeuadenaufseher
unterstehen dem städtischen Polizei-Oberinspektor Lceb, Stadthaus
2. Stock, Thür Nr. 17.
Reklamationen
gegen Bemessung der Kurtaxe sind im Stadthause, 1. Stock, Thür
Nr. in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme bei
Sonn- und Feiertage einzubringen.
Rett-Instttut:
Habsburgerstraße, an der Waldpromenade.
Säzachklnlt. Zusammenkunft aller Schachfreuude jeden Nachmittag
im Klublokale Kaffee Kurhaus.
St. Josef-Knrhaus:
verwaltet durch die «chwestern vom heiligen Kreuze.
Sprndelsaizwerk,
städtisches (Morgenzeile 720). Der Besuch daselbst ist täglich, mit
Ausnahme der Sonn- und Feiertage, von 10—12 Uhr Vorm. nach
vorhergegangener Anmeldung in der Verwaltuugskanzlei gestattet.
Sparkasse,
Karlsbader, Sprudelstraße, verzinst Einlagen vom nächsten Werktage
niit 4 Prozent. Aiutsstuuden an Wochentagen 8—1 Uhr, an Toun-
und Feiertagen 8—l l Uhr Vorm.
Stadtbaimmt:
Stadthaus, 3. Stock, Thür 24 bis 3l.
Stadtbiktiothek
und Museum in der neuen Volksschule, Egersträße, l. Stock. Jeden
Mitttwoch und Samstag 2—4. Eintritt frei.
Stadthaus:
Mühlbrunnstraße in der Nähe der Mühlbrunnkolounade.
Stadtphystkat.
Med.-Dr. Otto Ähnelt, Quai, Amtshaus.
Steueramt:
siehe Aemter, „Hauptsteueramt".
Strettlgkeiten,
zivilrechtliche, welche zwischen Fremden und Einheimischen entstehen,
gehören mit Ausnahme der aus Miethvcrhältuissen herrührenden zur
Kompetenz des k. k. Bezirksgerichtes. Siehe auch Friedensrichter.
Telegraphenämter k. k.:
Marktplatz, Postgebäude 1. Stock hält ununterbrochen Tag- und
Nachtdienst. Telegramme werden ausgegeben: von 0 Uhr Früh bis
12 Uhr Nachts Parterre Nr. 3; nach 12 Uhr Nachts im Apparaten-
saalc (3. Stock). Filiale I: Egerstraße, „Engt. Krone", 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends, an Sonntagen von 8> 2 bis IN/, Uhr Vorm.
und 3 bis 4 Uhr Nachm., »ud Filiale II., Kaiser Fränz Joses-
Straße, „Bismarck", von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends (an
Sonntagen von 8,. bis 11V- Uhr Bm. und von 3 bis 4 Uhr Nm.>
Telephon-Centraleu k. k.:
I. Markt, Postgebäude, II. Stock. II. Kaiser Franz-Josef-Straßi
„Bismarck", halten Tag und Nachtdienst ununterbrochen.
Theater:
Stadtthcater, neue Wiese, während der Saison täglich Vorstellung
Abends 1..7—9 Uhr. Vorverkauf der Karte» an der Theaterkaff'a
von 9—12 Uhr Vormittags und 3—5 Uhr Nachniitt«gs.— Vorher
gelöste Karten werden nicht zurückgenommen.
Tramway-Gmniknsse
von der Reitschule bis zum Kaiserpark: Bei Benützung der „Karls­
bader Tranuvay-Omnibuff'e" ist das Mitnehmen von Hunden behördlich
untersagt. Das Rauchen ist nur in der Abtheilung für Raucher
(Raucher-Coupee) gestattet. Das Ein- und Aussteigen während der
Fahrt ist verboten. Gepäck mitzunehmen ist nicht gestattet. Kinder
aus dem Schoße gehalten sind frei. Der Fahrgast wird ersucht,
beim Einsteigen das betreffende Fahrbillel vom Kondukteur zu lösen
und dasselbe bis zur Beendigung der Fahrt aufzubewahren, da sonst
nochmals Zahlung geleistet werden müßte. Der Wagen hat 14
Sitz- uiid 4 Stehplätze und dürfen mehr Personen nicht ausgenommen
werden. Die Fahrstrecke ist in 4 Zonen getheilt u. zw.:
1. Zone: von der Reitschule bis zum H»tel Post.
2. Zone: vom Hotel Post bis zum Stadttheater.
3. Zone: vom Stadttheater bis zum Posthof.
4. Zone: vom Posthof bis zum Kaiserpark.
Der Fahrpreis beträgt für jede Zone 10 Ii.
Alle 10 Minuten geht ei» Wagen von jedem Endpunkte ab.
Allfällige Beschwerden sind im Polizeiamte, Stadthaus, II. Stock
Th.-Nr. 10 einzubringen.
Verlorene Gegenstände:
siehe gefundene Gegenstände.
Weine:
Der von den Kurgästen zu beziehende Wein unterliegt der städt.
Steuer pr. 4 l> für jeden Liter. Diese Steuer ist innerhalb 24 Stun­
den unter Vorlage des Lieferscheines, Frachtbriefes bei der Stadt­
kassa, Stadthaus I. Stock, zu bezahlen.
Zollamt k k
in der Egerstraße. Amtsstuiiden von 8—12 llyr Vm. und von
2—4 Uhr Nm.
Ltotsl klattzsis.
Im Mittelpunkts Pnsg 8, ^ei'ckinsnckstl-s 88 S Klick Xotilmarlct.
Comfortable Pasiagierzumilcr von 80 kr. aufwärts inklusive Beleuchtung, auch
Familienzimmer. Elegantes Etablissement. Anerkannt vorzügliche Küche und Keller.
Sä ««>,»01».
ttoici meck, ^Isxgnlisi-sbgl«.
Telephonruf 19. «Svl.'b TLstzsI. Pension: Zimmer per
Woche von 6 Mark an. Vorzügliche Küche Prompte Bedienung Für Mai, Juni, Sep-
teniber bedeutend ermäßigte Zimmer-Preise. Stahlauelle, Fichterirradel- und Moor­
bäder. Herrliche Umgebung mit Fichleu-Walduiigen. Prospekte gratis. 12
Besitzer: «sir-
Ki-anä-ttotel ^ellinen Haf ^8 vm«
»» -» Hotel ersten Ranges Pension. Elektrische Beleuchtung
„nd eigene Gcmüscgärtnerei. Vis-ä-vis den Bädern
Mäßige Preise. »s 1»>. Lrelüoi».
Eommeraufenthalt, l"ß
Bade- und Luftkurort v O Ii^ I 12 A l-s.
In den südlichen Vorbergen des böhm. Riesengebirges.
423 Meter Seehohe, sehr geschützt gelegen iZmitten ausgedehnter Nadelholz­
waldungen. Gute Wohnung und Verpflegung. (Die Kurhaus-Restauration wird in
eigener Regie geführt.) Günstigst.r Aufenthalt für Nachkuren. Keine Kurtaxe. Post-,
Telegrafen- und Telesonstation. Bahnstation Arnau der üster. Nordwestbahn.
Ausführliche Prospekte durch die 105 NadevenvaltUNg.
Mittelpunkt der bad. Schwarzwald-
» Bahn. Klimat. Kurort 1 Ranges.
?ib va k, M. Haus ersten Ranges, in unmitlclli. Näbe des WasscrsalleS, dicht am
Walde. Elektrische Beleuchtung in allen Zimmern. Eisenbahnkartenverkauf und Gepäck-
abseriignng im Hotel, Omnibus bei iebem Auge; seine Equipagen zu Ausflügen.
Reichhaltiges intern. Lesekabinett Saison-Eröffnung I, Mni. Eigene Forellenslscherei.
Prospekte frei.« Sigenthüm«:.


[ 2023-06-29 10:37:29.620 - 19000702 - Seite 12 ]
.^remdenbtatt'
UotsI enslsn ksngs»
mit äusserst debaAÜvb aus^estat «teil Zimmern,
an der ^UKUstusbrüeks, KeAeiliibör der Lrüili'-
seben Terrasse, bsrriieii AeieAku mit ZünstiAster
Aussiebt mit dvu bübstnun »mi die ?ra.«dttbanten
i>re8>Io„s. Xäiio der Vbeater, Nuse.eu, i'te.rde-
Ilniul t>n< il lieu IbtillliiHteii und niieli lUeilInlioo».
biiektriseli Idellt, tUbierim Hause, Oeutraibeixuilo'.
Ilirer freien und Msnndv» I,at;o und des
-imu Iletvl SsluiriKvu seiliiuv» seiiattiuen tlarteus
we^ei». x»r Xaeiikur besonders ^kei^net.
Xücke auf ^VunseTi IcurAemäss.
FSvrlt« 1)«nxt«r L D«. 27
-^- i- Zimmer von 2 Stark an.-
l-ängs1bekanntea>kal.ltoob8alrtksrmenvon44—Kg'o.viilorlitbium-Ouolle vonbervorragendemOebalte.
^lsue OrosskerroZi. Lnäenirstuken „ffisäfioksb-lä" un 6 XaiSSNIN „4ugiI8tL-3Llj"
InI»»>stai»iunH füralle 2 !?t üblichen Inilalations-Vrten wäkrend des ganren Salmes geöffnet
Luslvrnnstalteu, eiarix in ikrvr ^rt!u VoNkommsollelt und Llsxaus.
riinornl- n. inodinin. Nüdgr .jeder ^rt. ..Xalilsvsniiro Siidsr" 0. .Vnn»n"-Lesinndluna im Xriodrioiisdad.—
^nstnit liir moc üanisoü« tloilxvmnnstik. Sv^tem üavdor.— kl ivat kndean^tallvn mit Vdormaidiidoru-
'trinklinlis k,,r die tiauittstoUei„ineNo >1 iilinornlwe 8 -ev alior dedsntorxton l7oil,,uellei>.— (tnrxoiNnkiustte.
- Xnenmatirolie /iii.stnlt.— .8nn»to,ien.— Xrsnonklinilio.— Anstalt klkr aorpldownns n. sonstig., 7^ ivnl.
77eiinnstnitei> joder ,4.rt.— lü>srutur: n 8,970 0. gg
Dctiengesellsclialt Lcbloss-Dolel unä Datei üellevue
...,,i L v
-5^WnZ"' H r!'
»d?
Lokioss-l^otsl.
ÜM18 l. Randes; Küuniieii renovirt. flervorr-tAsnd eeiiöns Tokt^e, dioiit bei dem
HeidelberKsr 8eblos8 mld in direkter Verbindung mit dem Leblossperk.
6rv88S ^errs.888 mit berrlieber ^N88ioltt unk die 8ebio88ruine, die 8t»dt, dus
Xeekitrtlldl und die Lbeinebsne.
liiläesigv Isges- und pensionepreise. Omnibus ru jedem 2uge sm ksbnbof.
Keütfuel v»m 1. ^pril bie tS. Oktober.
, I ;jj
t..»-
s-lotel ösllsvus (^uflisus).
Herrlielisr Tonktkurort I. knnges.
2u iüngerem ^ufentbuits in jeder Lsriebung geeignet; in pruebtvollster finge
nm 8elkl»88vnrk, mit nilsm Oomtort der Xeureit nusge8tnttet. Xr/t im Hnn8S.
Ttnerbnnuts Lndö-Lburiektung und grv88ö Ln^nbi von Lxpnrnten für bleib
gvnnEtili, flb'b. l'srsoiisn-.4nl/ug.
flüssige Pensionspreise. Omnibus ru jedem 2uge sm ksbnbof.
92 6e>1k>.et vom t. Ast bis 1. übtobor.
Dr. Ludwig Zchweinburg's
Sanat 0 riu m'u. Was s erheNanstal 1
Aukmantek «Oesterr.-Schlesieil).
Massage. Eleftrizität. Heilgymnastik. Diät'
Terrainkurcn. Zwei-Wellenbad. Lteklr.svns
l.ientvLäer. Wundervolle Lage. Höchst
modern und komfortabel eingerichtet. Neu
erbaut: großer 8pei»vsLSt, ca jül)„ lange
lVanllsidtiNn und LeseUsekL^s-Lum«.
Sämmtliche Räume mit ormpfkeirunp und
«,vuui8one«' Ssieuenliing. Preise müßig.
Prospekte franko u. gratis. 62
Itl. I ittiix i i« !,'*
lleilan8ta!t für Dlervenkranks"
' i
aasxösoMosssD) OcLUVH Oa.UVIL 1890.)
kMl. WillkiilüLö LlarOiM- kill. MMW.
Sofortiger Ersatz Dosis, ohne Rücksicht auf Dauer der Gewökunmg
und Menge. Keinerlei Auwendnn» von Opiaten oder narkotischen Mitteln.
Absolut gefahrlos. Dauer der ohne Berlangen nach Morphium und ohne
Beschwerden verlaufenden Entziehung ea. 4—o Wochen. Näheres Prospekt
und Circular gratis und sranco.
Dirig. Arzt: Vr, Qttu ZLi»iiivrt«;tl. S
, w-erirr r-om
/^e^rbirs/' d/. ^//ti/e/
/ /Vrr2^o^,ü--r/ />o-e/r :,8
r» M
/
i 8 aua 1 orium Lirkev^veräer
k»ri Lsrllll, 8t«ttiüvr ÜLkvdok, Voryrl-Vvrkekr.
Mff
Das Sanatorium eignet sich für kicho>ung8de»
rtuittige und KsconvrilsZovnrsn. ziv^entelilenile
ro«ls ekroni8vks Kk»nt(r jeder Art.) kntkeUuagr
Kuren nach eigenem System Bei rueksrkrsnken
^ die modis. v Dnriilg'sche Diät, bei ftiiekenmr'ks-
krLnken moderne Bewegnngs-Tberapie Bei keauenkeLNsNettea, wo angezeigt,
Behandl. nach Thure-Bcandl. Sorgsame V.Ltku.en, besonders für ^sgen- unit Varm-
krsnke» LioMiksr, Slutarms vte. 94
vamptpslüge
bauea wir in äea botvridrtesten Loustruetiolleu.
8 ttS 8 §enIocomo 1 iven unil
vampf-blrsssenvislren
j>!M6ii wir AleivIltLlIs Äs 8p66isl!trtt6n in slltzll prLlLtisvIikil
krössev rmä ru äsn mässiAstev kreisva.
jolinrov/IerLLo.in prsg-l-ieden.
kuresu in iiVisn 4/2, /tllsegasso 62.
SLHLL 8 «^».
Leins veltberükmten tzuellen unä tzuellenxro^uirte sinä 6as beste unä wirksamste
-—-^ 6 IImii 11 LI ^^-
FöAen «IIs Krankkeiteo äes Ladens, äer Leder, äer Ailr, Gieren, ävr Harnoisane, sowie äer
krostalL; xe^en Diabetes melitns (XneLvrrutu), DIasenstein, Divbt, ebron. Itbvnmatismus ete.
LssbslltiriAsri nut
vss Konorsl-Oopot der weltbekannten ip» UsunHSp'skkbe
vksl-vonssnvsn
LOonipol«, Ililsnnielsdisn eto.) beülldet sied für
Oesterreiob-llllgsrn bei
VllLOVOL LUL ^Vt«u, ^kaäemiestrssso 1.
ksbrilr: kerelitoldsdork bet wl«o. is
^onrroken' und in voiikLtsssenIiuudluuAsu,
Xonditorsion stv. ILsrlsbLds ru ItUdon.
SueLlsIitäten kiir Niadskilisr naU krast-
leldvnds:
Üviiipotr okno Mucker vL88er,
8psuliel8alr, lrr>8t. unä pulv.,
8pruäelp38tillsn,
8pruäkl8sife,
j Zpruäellsugs unä t.augen8Llr
weräen entgexsnZenommen im Ilaupt-Lm eau äer Larlsdaäer Zlineral -tVasser -VersenännA
DZsrsbrstssv 878.
Larlsbaäer Nineral assvr-VersenännF
IQ.S'iosI SLl2.Ol:-d1s.ü2.<3.Sr, ^s.r1s^t2S.c3..
142
im Knotenpunkte von sechs Bahnen, im Mittelpunkte der Bäder Karlsbad. Marienbad, Konigsivart, Ottobad, Alexanderbad. Elster und
^ranzeilsbad gelegen, in r izvoller Lage und nahe dem von Touristen vielbesuchten Fichtelgebirge. Alterthiimliche Stadt, die sich gegen den
Bahnhof zur modernen ausbaut, mit vielen Sehenswürdigkeiten au- alter Zeit Kaiserburg, Dekanalkirche, Rathhaus, Riedl Hans, Kiostcn,
lvi v aus neuer (Zentral-Schnlhans Rudolfininm, Turnhalle, Stadttheatcr, protestantische Kirche, besonders dem in prächtiger Renaisance neu
erbauten Sparkassa-Äebände niit altdeutschem Rath-keller. Kasernen, Schlachthof.) Unter den Sehenswürdigkeiten vor allein zu empsich eu ist
///>? 5 .^,, biuer Reihe von Zimmern und Sälen bestehend, welches, im alten Stadthaus«.' untergebracht, den Schauplatz der Ermordung
. .., .... ^allensteliis in möglichst erhaltener Form und mit zahlreichen Erinnerungen an diese That und ihre Zeit, außerdem eine bedeut
Anzahl enihernnjchchlstorlschcr, kulturhistorischer und ethnographischer, sowie kimst-historischer und naturhistvrischer Gegenstände (Trophäen, Siegel, Münzen, Trachten, Kunst- und
Gew«rbsgegenständen, Sammlungen zoologischer und geologischnniueraloägischer Richtung n. s. iv. bietet.— Bequeme Unterkunft in der Stadt für mäßige, wie höhere Ansprüche
durch zahlreiche Hotels jeder Art. Verkehrsmittel: Verbindung in kürzester Linie per Bahn mit allen Hauptstädten des Kontinentes. 8
Das einwies vnmjtLyldLr sw Radnlioks Sd-
lexsvcr Hots! I. kavxes. ^dst.tzixsau.»rUtzr^
8r.^la^s8tät.ä68>l»«ll4s Lrkolxs.
Xrksdti. in Lpotlielion u vroxsnsesoNtktsn.
^eos-ie/.ts Aeakis ckuec/l s/m-tVa/d/>of»
2^/e ^«7
owpKslilt äem l?. T'. ralssrrlloD ?ahliknm 2D
.ssäai' krlscU« Lüi:Us.— Oio. vsr«
koUi'SD wjt rsLvUlioti'rw ^ukevlliLlts dokufg
8pois6L8. 84
/?a/r»/rs/
Redaktion, Druck und Verlag von Hans Fetter, kaiserlicher und königlicher Hofbuchhändler, Karlsbad. Hclenenstraße, Haus „Marienhof".


[ 2023-06-29 10:37:29.620 - 19000702 - Seite 13 ]
Nr. 9.
Nr. 9.
des..kfiemckenblatt".
Drahtnachrichten.
Die Vermählung des Erzherzogs Frau; Ferdinand
Reichstadt, 1. Juli. In der ehrwürdigen Schloß-
kapelle in Reichstadt fand heute Vormittags in einfacher Form
doch in feierlichster Weise die Trauung des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der nach einem hier eingetroffenen Telegramm
vom Kaiser zur Fürstin Hohenberg erhobenen Gräfin
Sophia Chotek statt. Die Zahl der Theilnehmcr war auf
den engsten Familien- und Hauskreis beschränkt. Um b^ll
Uhr Bormitags bewegte sich der kleine Hochzeitszug zur Ka­
pelle, als erstes Paar Erzherzog Franz Ferdinand mit seiner
Mutier, der Erzherzogin Maria Theresia, hierauf seine Schwc-
üern Erzherzoginnen Maria Annunciata und Elisabeth, dann
folgte seine Braut in einem weißen von Myrthcn umrankten
Atlaskleide und einem Briüantendiadem, zu ihrer Rechten
'hr Ohcim, und Trauzeuge Erbprinz Löwenstein, zu ihrer Linken
der Chef des Hauses Graf Karl Chotek, hierauf die nächsten
Verwandten der Braut, dann der Obersthofmeister Graf Nostitz,
welcher als Trauzeuge des Erzherzogs Franz Ferdinand fungirte,
dann die Hofdame Malliarde de Chacotennaye und der Kammer-
vorstehxr, Graf Capriani. Den Trauungsakt nahm Dechant
Hikisch von Reichstadt vor. Das Jawort sprachen der Erz­
herzog und seine Braut mit klarer in der ganz°n Kapelle ver­
nehmbarer Stimme. Tiefbew-gt wechselte das Brautpaar die
Trauringe „Mögen diese Ringe"— schloß der Priester seine
Ansprache— „zugleich un) allezeit Zeugen eines ungetrübten
ehelichen Glückes sein, das ist der Wunsch vieler Millionen
Herzen." Die sodann intonirte Volkshymne wurde stehend
angehört. Hieran' wohnte das jungvermählte Ehepaar einer
stillen Messe bei.
Um halb 12 Uhr fand ein Dejeuner statt, bei welchem
^öherzog Franz Ferdinand den Mitelplatz der rechten langen
seile der Tafel einnahm. Links von ihm s:ß seine Gemahlin,
rechts Erzherzogin Maria Annunziata, gegenüber Erzherzogin
Maria Theresia. Zur Linken der Fürstin Hoh'nberg fiß
^öherzozin Elisabeth. Die Mutter deS Erzherzogs Franz
Ferdinand brachte ein dreifaches Hoch auf die Neuvermählten
aus, in das Alle einstimmten. Die RegimentSmusik intonirte
die Volkshymne. Nach beendigtem Dejeuner erfolgte die
AbreHe der Neuvermählten. Von der Erzherzogin Maria
Theresia und Maria Annunziata geleitet, fuhr Erzherzog
Franz Ferdinand und Gemahlin in offenem Wagen durch
d^r Spalier blumenstreuender Mädchen, Fahnen schwenkender
Knaben und der Vereine unter jubelnden Zurufen der
ü^ben Volksmenge durch die festlich geschmückte Stadt zum
tchnhofe. Die Neuvermählten begaben sich zu mehwöchentlichem
^enthalte auf las Schloß Konopischk.
Jschl. 1. Juni. Das Telegramm des Kaisers, mittels
welche», die
Hohen b
-tandcserhvhung der Gräfin Chotek zur Fürstin
^ 'rrg angeordnet wird, enthält auch eine in herzlichen
^orten gehaltene Gratulation zur heutigen Vermählungs-
srierlichkeit. Die offizielle Verlautbarung der Standcserhöhung
wird-
im nächsten Amtsblatte erfolgen.
^kaudalszenen im Präger deutschen Valkstheater.
Prag. 1. Juli. Anläßlich der heut gen Premiere der
»Familie Wawro" im deutschen Volksthea'er entstand während
des zweiten Aktes ein großer, offenbar vorbereiteter
Tumult. Auf der Gallerie befindliche Sozialdemokraten be­
gannen plötzlich wie auf Kommando daS „Lied der Arbeit
Zu singen, welches sie in verschiedenen Sprachen unbekümmert
um die stürmischen Proteste des Publikums in mehreren
Strophen sangen. Der Skandal nahm eine derartige Aus­
dehnung an, daß der Vorhang fallen mußte und die Vor­
stellung eine Unterbrechung erfuhr. Das Publikum im Parkett,
welches die wenigen, im Parkett befindlichen Ruhestörer selbst
aus dem Theater hinaus beförderte, gerieth in derartige Auf­
regung, daß es zu Thätlichkeiten kam. Die rasch rcqui-
rirte Polizei entsandte ein starkes Wacheausgebot, welches die
Ruhe wieder herstellte. Im weiteren Verlause der Vorstellung,
welche dann zu Ende gespielt wurde, war es noch zu einzelnen
Zwischenrufen gekommen. Zwei Schauspieler wurden während
der Lärmszenen durch Steinwürfe an den Händen verwundet.
Die Vorgänge in China.
Petersburg, 1. Juli. Nach an amtlicher Stelle
eingetroffenen Nachrichten aus Tfintsin stellt sich an mehreren
Orten die chinesische Bevölkerung unter russischen Schutz, da
sie mit dem Ausstände der Boxers nicht sympathisiit. Aus
Ostasien wird weiter» berichtet, daß der Aufstand der
Boxers nicht weiter um sich greife, die Bewegung
nehme vielmehr ab und beschränke sich hauptsächlich auf die
Provinz Petschili. An leitender Stelle hegt man die Ansicht,
daß der Aufstand bei einem friedlichen Vorgehen der Mächte
und bei gutem Willen der chinesischen Regierung binnen
kurzer Zeit beigelegt werde.
Berlin, I. Juli. Infolge einer hier eingetroffenen,
bisher noch unbestätigten Nachricht von der Ermordung des
deutsche» Gesandten in Peking, von Ketteler, hat der
Kaiser seine NordlandSreise aufgegeben.
London, i. Juli. Reuter's Bureau meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Der deutsche Gesandte von
Ketteler wurde, als er sich nach dem Tsungli-Bamen
begab, angegriffen und ist im Namen gestorben.
Berlin, 2. Juli. Wolfs» Bureau meldet: Der Chef
des Kreuzcrgeschwaders berichtet aus Taku unterm 24. ds.:
Nachdem am 17. Juni Morgen» die Kanonenboote die Ge­
schütze in den Fort» zum Schweigen gebracht hatten, wurde
da» Nordwcstfort nach hartnäckiger Vertheidigung von dem
vereinigten Rcfervelandungskorp», 300 Japaner, 150 Russen,
200 Teutschen und 30«> Engländer, gestürmt. Die Japaner
verloren ihren Führer im Range eines Stabsoffizier» sowie
viele Todte und Verwundete. Auf deutscher Seite wurde ein
Matrose leicht verwundet. Da» Nordsort wurde verlassen vor­
gefunden. Darauf wurde mit englischen und deutschen Booten
über den Fluß gesetzt. Das Südfort wurde widerstandslos
besetzt. Jetzt habe ich erst diese Einzelheiten feststellen können.
Am 27. Juni ist zwischen Takn nnd Tientsin die Verbindung
zu Wasser wieder hergestellt.
* Sanghai, 1. Juli. Es ist unzweifelhaft, daß die
Chinesen alle Anstrengungen machen wollen, um die Forts
von Taku wieder zu erobern, denn gewaltige Hansen
von regulären Truppen und Boxer» rücken gegen sie vor:
sie halten sich indessen in einer solchen Enrfernnng von der
Meeresküste, daß die fremden Kriegsschiffe sie nicht mit ihren
Kanonen erreichen können.
Trabrennen in Baden.
'Baden bei Wien, 1. Juli. Bei dem heutigen Trab­
rennen gewann im Prinz Solms-Preis, 40.000 Kronen,
3000 Meter, „Lady Quartcrmaster" ans dem Gestüt „Wiener­
wald" gegen „Panl H.". Triller war „Profit", vierter
„Tonandorf".
Brand in einem Tock.
New-Uork, 1. Juli. Im Tock des „Norddeutschen
Lloyd" in Hobokcn brach gestern Feuer aus. Der Dampfer
„Kaiser Wilhelm der Große" und „Bremen" wurden au» dem
Tock bngsirt. Das Feuer scheint bedeutenden Umfang an­
zunehmen.
Bremen, 1. Juli. Ueber den Brand im Hifen von
Hobokei ist folgende Meldung eingegangen: Die Piers des
„Norddeutschen Lloyd" sind gestern niedergebrannt. Das Feuer
brach um 4 Uhr Nachmittags aus und verbreitete sich mit
rapider Schnelligkeit über sämmtliche Piers. Der Dampfer
„Kaiser Wilhelm der Große' konnte noch rechtzeitig in den
Strom hinauszelafsen werden, während die Dampfer „Bremen"
und „Saale" bereits in brennendem Zustande in den Strom
geschleppt wurden, wo daS Feuer gelöscht wurde. Der Dampfer
„Mainz", der nicht mehr rechtzeitig hinauSgebracht werden
konnte, lief brennend zwischen den Pier» und dürfte den
schwersten Schaden genommen haben.
Paris, 1. Juni. Da» Gerücht vom Unterginge
de» französischen Kreuzer» „d'Entr.cartraux" ist unbegründet.
Der Wari'nemmister erhielt heute Vormittags eine Depesche
der Admiral» CourrrjolneS, dessen Flagge sich au Bord der
„d'Entrecartraux" befindet.
* Naney, 1. Juli. Ein große» Manöver wird
im Walde von Hohe in der allernächsten Zeit stattfinden;
drei Infanterie-Divisionen und eine Kavallerie-Division
werde» sich dabei betheiligen; eine große Truppenschau auf
dem Plateau von Mazeville soll sich anschließen. General
Jamont wird sie in Gegenwart des Schah von Persien, der
aus dem nahen Badeorte Contröxeville eintreffen wird,
abnehmen.
Lokal nahrichten.
Lehrer-Kurhans-Verein. Die gestern Vor­
mittags in der zweiten Volksschule in Karlsbad stattgefundene
Generalversammlung des Vereines zur Gründung eines Kur­
hauses für Lehrer und Lehrerinnen deutscher Rationalität
nahm den Thätigkeitsbericht, aus dem die fortschreitende
Entwicklung des Vereines hervorgeht, beifällig zur Kenntniß,
drückte den Spendern den Dank aus und nahm die Wahl
der Rechnungsprüfer, die wieder auf die im Vorjahre ge­
wählten Herren fiel, vor. Das Vereinsvermögen beträgt
gegenwärtig 31.070 Kronen 48 Heller.
*.* Im Theater Varietee im Hotel Weber trat
gestern das neue Ensemble zum ersten Mal auf und errang
sich den vollsten Beifall des Publikums. Besonders gefielen
die „Lustigen Vagabunden", ein neunköpfiges Damen Gesangs-
Ensemble, die komischen Gesangs-Tuettisten Herren Fischer und
Wacker, die Gesangs- und Tanz-Soubrette Miß Lucia und
die Vorführung des Vollbluthengstes „Kolumbus" und der
däni'chen Dogge „Max" durch Herrn Karl Reinisch. Die
neuen Bilder des Meytcr'schen Kosmog aphen fanden gleich­
falls Beifall und noch mehr die Riozokus, die famosen japa­
nischen Artien.
Im Grand Hotel Pupp fand das für gestern
Nachmittag angesetzte Kon ert der Kapelle des k. u. k. Ins. Reg.
Nr. 35, Freiherr von Sterneck, nicht statt, da die Kapelle
plötzlich nach Pilsen abberufen wurde. Dafür konzertirte
Abe ds die Kapelle des k. u. k. Ins.-Reg. Nr. 92, Freiherr
von König.
Gothov Grünekes Wiener Soubretten-En­
semble, das sich bei seinen hübschen Gesangs- und Tanz-
Produktionen stets des lebhaftesten Beifalls erfreut, tritt heute
Montag und morgen Dienstag im Etablissement Sanssouei
wieder auf. Anfang 4 Uhr.
"b* Die Tanzreuuiov, welche Samstag Abends im
Kurhaus stattfand, war besonders stark besucht nnd vereinigte,
bei animirtestem Verlauf, ein sehr elegantes Publikum. Die
nächste Remiion findet bekanntlich Mittwoch den 4. d. M. statt.
*.* Ein Extrakonzert der Kurkapelle findet h.-me,
Montag, im Etablissement Posthof statt. Anfang 4 Uhr.
Entree 1 Krone.
V Im Savoy Westend Hotel konzertirt heute
Abends die auS Anlaß der Rennen hier weilende Militär­
kapelle des k. u. k. Jnfant.-Reg. N?. 92 Freiherr von König.
Anfang '/z7 Uhr. Entree 1 Krone.
*.* Der Jockey Sharpe hat die Entlastung aus dem
Dienst des Herrn Dreher gestern erhalten.
*.* Nr. 243 der Karlsbader Kurliste, ausgegeben
Sonntag den 1. Juli, verzeichnet 23.949 Personen.
Renn-Resultate.
Erster Tag. Sonntag, den 1. Iali.
I. Maidcnrennen der Zweijährigen. Preis: 3000 X dem
Sieger, 600 X dem zweiten Pferde.
I «nnagvön^e erste, LeIIaria zweite und Tablett« dritte. Tot.:
25: 10, Platz 78: 50 I., 80: 50 II.
II. Verkaufs rennen. Preis 2000 X dem Sieger, 400 X
dem zweiten Pferde.
7>a erster, Lator zweiter, Xilletts dritte. Tot: 1«!: 10.
III. Preis von Donitz. Hürdenrennen. 10.000 X dem
Sieger, 2«00 X dem zweite», 1000 X dem dritten Pferde.
«'raribrost erster, Xotz-as: zweiter, .Austin dritter, Xacstos vierter.
Tot.: 61:10, Platz 109: 50 I., 257:50 II., 101.-50 111.
IV. Handicap. Preis 3000 X dem Sieger, 6«X> X dem
zweiten Pferde.
Letriirrer erster, 8arbantvü zweiter, Trit'elau dritter, XsAsut
vierter. Tot.: 19:10, Platz 63:50 I, 99:50 II, 132:50 III-
V. Westend-Steeple-chafe. Preis 4000 X. dem Sieger,
600 X. dem zweiten, 200 X. dem dritten Pferde.
Onnstoiat erster, Turitaiisr zweiter. Tot.: 20:10.
VI. Handicap der Zweijährigen. Preis 3000 X. dem
Sieger, 600 X. dem zweiten Pferde.
Xlorestan erster, Olieer np zweiter, voni Xoräk dritter. Tot.:
29 :10, Platz 66: 50 I, 72 :50II.
Gedenket deS Deutschen Schulderem«» und deS Deutschen
Böhmerwaldbnnde» bei unverhofften Gewinnsten rc.
Redaktion, Druck und Verlag von Hans Feller, kaiserlicher und königlicher Hosbuchhändler, Karlsbad, Helenenstraßc, Haus „Marienhofi


[ 2023-06-29 10:37:29.620 - 19000702 - Seite 14 ]
IlMKll- ll. IllKgt^-kkIIKI'tU ..^SNIllkIlIlIgl!
LL
»
«'< ii 2. IiiN:
4
Nbr
Xacbm
Cafe kostbof:
Xuricapeiie. Nntree X 1 .—.
4
„
„
Orand Note! kupp:
kieier '8 Xonrertkapelle. Nntree srei.
4
„
„
Xtabl. Xanssouci:
10 Wiener 8 änAerinnen. kntree X —.
4
„
„
Läse /ägerl^aus:
Xberirart 8 Xon^ertlcapeiie. Xntree frei.
6 'i,
„
iWenOs
8 tadttbeater:
„^ucrenci von ireutc", Xomödie..
6 '/z
„
„
5avo^ Westens Idotel:
^lilitärlrapeile. Xntree X 1.—.
7^-
„
„
Xtabl. 3tadtparX:
Xurkapeiie. Xntree frei.
7'/-
„
>,
Note! gold. 8 ebild:
kieier '8 Xon^ertkapeiie. Xntree frei.
7'^,
..
»
Nbeatre Variete:
Vor 8 teiiunA.
»iSi» 3. 3nli:
4 Nbr
Xaclun.
Orand Hotel kupp:
Xurkapelle. Xntree frei.
4
„
„
Xtabl. 3anssouci:
10 Wiener 3 än^erinnen. Xntree X 1.—.
4
„
„
Oase Xreundscbaftssaal:
kieier's Xonrerticapeiie. Xntree frei.
4
„
„
Oase Zelrweirer^os:
kberkart '8 Xonriertkapelie. Xntree Irei.
6 '/»
„
^VbenOs
8 taclttbeater:
„kräuiein krä 8 icient", Operette.
7
„
„
Oase Imperial:
2>§euner-Xon?ert. Xntree frei.
7'/,
„
„
Xtabl. 5tadtparX:
kieier '8 Xonrertirapeiie. Xntree frei.
7'/,
»
.>
'kbeatre Variete:
Vor 8 teIIun<:
Xarisiiacier 8 än^mrkunc! unci Aliiitärkapeiic.
Xntree X 1.20.
?l/L
„
„
Notel gold. 8 cluld:
kieier '8 Xonriertkapelle. Xntree frei.
7'/-
"
"
Hieatre Variete:
VomteilunA.
I reitr»zx, «Ivi» 6. 3«H:
4 NI,r
Xacirm.
Oase kostbos:
XurXapeiie( 5 ^mpironieXon 2 ert). Xntree X 1
4
„
Xtabl. 8 äns 8 ouei:
kieier's Xon^erticapeiie. Xntree frei.
4
>!
>,
Oase )ägerkaus:
Xberkart's Xonriertleapelie. Xntree frei.
4
»1
„
Oase Imperial:
ÄZeuner-Xonriert. Xntree frei.
60,
„
Abends
8 tadttbeater:
„Der Obersteiger", Operette.
6 '/,
„
„
8 avo^ Westend Notei:
Ageunerivapelle. Xntree frei.
7'/-
„
„
Xtabl. 8 tadtparb:
Xurirapeiie. Xntree frei.
7'/»
„
„
Orand Notei kupp:
kieier's Xonrertkapeiie. Xntree frei.
7'/«
>'
d'Ireatre Variete:
Vorstellung.
8 r»i»» 8 tr»x,
«Iv» 7. 3uli:
4 Nbr
Xacbm.
Orand Notei kupp:
Nilittirkapelle. Xntree X 1.—.
4
„
„
Oase Xreundscbaftsaal:
kieier's Xon^erticapeiie. Xntree frei.
4
„
„
Xtabl. 3an88ouei:
Xberbart's Xonrortkapeiie. Xntree frei.
6 'i,
„
Abends
8 tadttbeatLr:
„Nie XanOstreicber", Operette.
6 '/,
„
„
8 avo^ Westend Notei:
iViiitärkapeiie. Xntree X 1 .—.
7
„
„
Oase Imperial:
Ngeuner-Xonrert. Xntree frei.
7'<,
„
„
Xtabl. 3tadtparlc:
kieier's Xonrertlcapeile. Xntree frei.
7'^
„
„
d'beatre Variete:
Vorstellung.
8
"
«
Xurbaus:
VanLreunion.
8. 3ul»:
4 Obr
Xaclrm.
Oranci Notei kupp:
^liiitärXapeiie. Xntree X 1.—.
4
„
„
klieatre Variete:
Vorstellung.
4
„
„
Ntabi. 3tacitparl<:
Xurkapelle. Xntree frei.
4
„
„
ktaki. 3au88ouci:
10 Wiener Xtingerinnen. Xntree X 1.—.
4
„
„
Oase kark 3ciiüukrunn:
kieier's Xonrertlcapeiie. Xntree frei.
4
„
Oase Inrperiai:
Ägeuner-Xonxert. Xntree frei.
6 '/,
„
TVbcnds
3taclttiieater:
Vorstellung.
7
,,
„
Oase Imperial:
Xigeuner-Xonxert. Xntree frei.
7'/,
„
„
Ntaki. 8 ta 6 tpari<:
kieier's Xonxertkapelle. Xntree frei.
7'/-
„
„
'I'Iüeitre Variete:
Vorstellung.
Uenn 8io 8iek üben allo Vorgänge ä68 !n- unä ^U8lanä68 tägliek 8eknel! unleni-ieklen
wollen, 80 1v86li 8io ,je<leu 7^l)6uä äll8 „I^ml8baä6t- 1'aZblatt". ^8 dringt äis n6U68t6U V0U
Irsiuem auävwn Ulalts ükoilioltou lll'aKlnAcln'ieKlen nu8 allßk IVelt, äiv Diener unä Ltziliner
Lör86N60U1'86) äbn V6IA'NÜtzUNtz'8N1^6jtz6r ä68 näeli8tou 'l'aAss tzw. 6t6.— Lincolns Mnnnern a 10 1i
8inä in allen 26itunZ'8tz'68eliä1t6n ^u liaden.

