
[ 2023-06-29 10:47:05.542 - 19000507 - Seite 1 ]
LV0I6 0NLS0LW (LL)
s 7ML^S iMWN Sl
kIKVIQ S0»MW0^U
3 dünnten vorn Lölnnisesten Lnstnstak, 298 Zimmer, inelmive
elektrieodes Diedt, Dsirnnx; und Lsdlvnunx von 3 W>. an.
Delexramm-Ldresse: Lsudix-Vrssden.
Lorrilortadle Lommerkriscke unä ^eeiAneter
^ -s-,. kür die l.iiliml-el.en Lader.— Die
!V 5tl^p> 1^1 It-Pirt 8«»dla'ael»e» H»t««8 n. Vtlieo
crv .1 irb.VLi t Listen kür 150 Personen tVoiinunj;.
Dnxi« von 2 Mt. an.
Deiexramm-itdresss: Ssndix-LcliLndsn. 22
P««»i>iii»ii0 Heg«»»'»
,,,- ken0in»na neg««'»
x V» I6H ^-/e/ ^rrse^r'//
k Durch neuen Prachtbau Kärntnerstraße 9 bedeutend vergröbert. Familienhotel z
ß l. Ranges, elektr. Beleuchtung, List.— Vorzügliche Wiener »»d französische Küche. S
^ Vm n-Versenllung vom eigenen IVsinguts „Steinderg" in^/ös!su^
Lnge>"
^Ngslrutfsrstr. 7, altrsnom. Hotel, !m Llittelp. cksr stallt, LsNeuswiiräiz-
keiron nnct DNsatsr. 2imrasr tue!. I^iekt. nvä Lsckisurnrx vor» 2 Llark an.
Llsotr. ?aMs ä'dols 1 llNr. ^siues KsatLiiravt. ffsnr Kleber.
- I—
Bester Nsokkurort nack Xarlsbaä.
8emmering. Hotel ^snksns.
L.O2S LLstsr Sss1r.LlL.s.
LLrx«wL»»s LüoL«. ^ViockAoseNiitriv sonnL^s L-s^s. vsst rsxMIrdsrö
O^vtisIvv^rmvva^gsrtreiLNux nnck elskt. IM;kt Lm ALNLSv üsrrss, kost;
7tzsnre Pensen »-am l X di« 1./V. Ü. 4.HO. 59
Wien
MI NS
KÄMM
KI6I88I L Lokelln,
I. Neuer IVlsrkt 2, I. Xärutnerstrasse i6.
1. Rang. Berühmtes Haus, beste Lage im Zentrum der Stadt. Modernste Ein-
richtnngen Lift. Elektr. Licht in asten Räumen. Beste Küche. In jeder Beziehung
empfehlenswerth.' 36
»
llolel „Ossierrsioliiselior llof"
. s/7o/s/
Itenovird und erveilsr.- dlttg der Ltadt an der Sairavü frei xs-
iersn. 8et>r svliüns ^nseiekt von »Heu Ammern. LIsktriseiies
Linkt. Lsrsonsnankan^ (Likt). Dentraldeiallnx. Luder. apparte-
mns mir Ladeeimmer. 52
Lssitrsr k'ruun lrrvaLeraer,
Lscso Lkocolslle Küffsile
VI« dk, rn«derl»r«»: I., kilentnerstrass, 2 und «elkdurgzsssv 29. 5
köliodlö koiZkro'^olnaok dlonällkulseklanl!.
s- (^os),b
bebte Vekbmtimitj des fidlksleb i
ful-Tuun-iim-»
/^nscdluss von l<3rlsbscl Über Komotau-I'splilr.
U,LllM88MUIU
k'riöärieln'oäa
!>s für innere und Nervenleiden.
tVssudervel« !.»««, —SIi»»tei»
I»rt« Ll»rivl»t»»i»»«o.
Ndolikurori Lslrburg
Sommer- u.
Vinteretstion
OnsnrI Uoßel rlo I'Lunope.
Inmitten eines Iierrl. parke«; LfrossartiM ^n««iekt ». ,1. Novkxol».
I.itt; elsotr. Liclit; liarvn-^ennis; Xbend-Lunxerts im po^sr,
ppil^Un' Xodlenseure ung elelete. tlabldttdar. vsmplüaldn,
1t lllltlLUl'ÜMullu, liünm' tue dteNikamirni. lnkalstianen und Sooie-
rerstllubung, »asrage und Vtussseoeoceduren etc,
Leliundlllnxsn Assvdulisn dureli eeprüktön Vürtsrpsrsonnls im Lsinsin
ei^ «s srkunrsnen ^rrtss. 5 t
Lrospekts suk Verluu^sn. llsorx dunz, Losit^sr.
Ki8m»rvkt»t»ts 5 un«l 7
am Leittral-LLknIiof.
U3.V8 I. K8.VA88
Qitt.
LIektr. IHtt.
ilotel öiirtol
Direkt um Nuuntliubndvk. ^unxanx reolit-. Lau» I. Lange«, mit
pruviitvvllvm Ourten i.vd Derrunns. 90 Ammer und 8»Ion!i von
dlk. 2 uu »ukvürtn, inei. Dietit, Ledienuux und tlsirunx. Llevte. 9e-
leucbtung. personensulrug, llswpfdslrun«, 9N LIux Otto.
Lranc!.
Vielfrcquentirter Luftkurort.
lost Meter über dem Meere.
Hotel und Pension Keck.
In prachtvoller Lage im Hochgebirge am Fuße des
Lnnersee's und der Seesaplana, nerrii^nv vorzügliches Trinkwasser, (Gelegenheit
zu kleineren und größeren Bergtouren. Veranda, Kegelbahn. Badeeinrichtung, Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Elektrische Beleuchtung. «Clvset Spülung). Berg­
führer und Reitpferde zum L nersee, sowie Wagen zuni Bahnhof werden vom Hanse
besorgt. Pension von 2 fl. 50 kr. aufwärts. Hochachturigsvollst
?<> LsvL. Besitzer.
>K(smama
V5),
intitilk'
Kein streifiges Schneiden
Solideste, von keiner Konknrrenzmaschine
erreichte Leistung und Haltbarkeit.
IMt Voekicklun^ rum l(snttzn8eknvillen
unä Oessfanako^d.
Sluf allen beschickten Ausstellungen nur erste
Pr ise 8p«»i»ttrLL
Iir den meisten Königl. lind Fürstl. Gärten
si it 20 Jahren im Gebrartch Internationale
Ausstellung Dresden 18 !M. l. Preis. Große
silberne Preismedaille. Große Gartenbau-
Ausstellung Düsseldorf I8'.m. l.Preis Staats»
Medaille. Preislisten über Werkzeuge zur
Rasenpflege gratis und franko. 19
Gebrüder KrM.
Rasenmäher- und Gartenwalzen- Fabrik
Barme».
KMMMA» UMU,-
Di->»8 1 >u»ki»nkrsiol>«ii nnä. prävluiann «otol- ktabliEwsiit« l. stünxv!«
»iod eioÄx IierrUal, direkt am 800 xelexei» umi vei-vinixen io ,i,-K j,>ali«l>sm
wodsrovil liowkort.— Liektr. Lolenelit»»«.— Lädor.— Pelö,,kvu.
„keslaui-ant veutsclies ttaus" z
HVLIIX^ A
8tepdan8platr 4, iiinter dem 8teplis»8-voms. 'p^iepiinn» 982. Ä
^»deMsvsts Ddküiitiitkn im karterrv, «lsxaiit« 8i>ei«v-ikls m»i E
i»mdrs« psrtierNiers, im 7. Stosk. ««NSn^ter «»»rtew de« D
^ l^entrui»«. dvr tsttadt.— ailemigef ^usseimrrk von r iaen- Äl
» su» d«ll Se«lkui>g«n des dobsn deutscden Llliemrdsns. A
A0?iglnsl oiirner Llev su« der Pilsner Kenossensclislis-Srsuerei und H
V 9ek«ec>i»ter l.rgerbler. «tvok»»Usn^.nkerderiumeoeotsprsestsod. A
> 37 ^TL.sÄ2:2.Ql». IL^s.rS'l, LesitiLer.^
Xüluirlxlbaiul von A l»p IÜ/iLN8r/klI
k-urorn am Visrvvalästättsrges naest
I'ilsTusItulm (2133 Nstsr ü. il.)
Orossartixe ^Ipsn-Rnndsielit in
ASstriiAlor IlooilKkdirAsnatnr.
Noioils eiMnarti^e. Llpenfiora.
Xenverdesserivs Roll
Material.
«Verxlnielm Lurop.
tVanderdiidsr'
Xn. 15-/154).
bei
2070 U.
i^iotsl
fi!a1u8-Ku!m
. Gelles massiv, tiebämle m.
V vorriiNliekor 4. Ildlmnlaxe n.j
dein t'!>ara>ster des kilatns anA>;-
stasster liinrleiiMiiir u. Itedieniinül
üliissißs preise. t!<»ulii».-l>i>let I. lialin
l. Ilutei uu redurirt, preise: lier^-n. Mml-
kaiirt, Istner, I^iKvmont (ved.nr?"k)priil>«tn<-k
k'lp. 25. llLsterilaelitenaufpüatns-ünlmemsttielill
siel> nnler aNei, I'mstiindeii mit ItlU'ksiidlt ant jrrnss-
artiire /ii-eml- und KurMiiimIont'ktnnA. 2
^k)!l)5r^2 3^Xl_^l-lI^ie^.
Kais. östsrr. und kön. nnz. Nokliekerant.
Saxlehrrer^
ÄLtterwasser
MNNMÄL FUM5
Das mildeste, MierlLsstgste,
angenehmste.
/l'tt'li/I/est in ni/en rin(>//ie/>en nnck I/lnei'n/n'ii.>:ser/!nnr//nnnen
vie »öoiistsn
(^NiL^O,
1)arm8rsc!t,
^.ntvvsrpsll,
^'rnnkflirr s. Ll.
LsrILn,
Drisr s/ä. Äossl,
^uareioknungen:
LnQ ^lunor^co,
8l. ?st6r«)mrss,
^wstorä.nn,
Noräi aux,
Zvl'6v2QLcri,
LLrü L/ü. Xs.No.
ÄLes/MM/as
FssK/isin/sM
Lvstislersut, tVojvbsu nud Veinlinodel.
Xeino keisonden, keine ^xenten in Oeutseklanci.
^rrVsst«»' Lxpoi't«»!' Laell 6. V61S vikt.8tüLt6v V. Xorck-^mvriks.
' ittLi r
Z W 866, Krank! llotk!
Hotei I. üanxss. I.itl. Kart kök», Des.
!->-»» t«8S.
Seat 188»
ONtvaxo 18SS.
^7en'l8S^
»aadsdvrzi 18SS
I,or>do» I8S2.
UnSvenssI-Msgsnpulvsn
von p. e. V. ksrelia in keriin 8Vi., fri«llrioi,8trs88e 220.
^llglled medlrlniscbor Lesellscnetlen lür prsnkrslcli.
rroll»«» »lratt» Dort». auskuukl nneutireltliek-
piir Oesierreieii in 8eira>>.. „apoibsks r. kell. Lsrl".
Depot prsg: „Apoik. rum gold Lirscken" am Li-üvki. s4


[ 2023-06-29 10:47:05.542 - 19000507 - Seite 2 ]
„Frerndenblatt"
N« 1
o
L
nnsbmck
Lammen- u. Winienslation.
Vrmäeriisrs I 1. kssedütrts I.»»e, »llzsusiiinsr Luksotiisit vedrsvck 6s» xelleen äsdrs«, Kr
k'riid^sdr ». Herbst »>s I7sdsrx»iix»»tstioii von miä »Lud äsm Liiäsll bssoocksr« rn «m-
pksblso, svvis »Is Hsodknrnrt »sür xeeirnst. Ivllebrnelc ist Lllttslpimkt «»dlrsiedsi
preektvolisr -Vusäüxs v«ed »Hell kiciinmxeii, reireiiäs Spsrrisrxüvxs in umnittslbsrsr k^äds äsr Stsät. ^sirLir knrsv eecii Sxstsw krotsssor vr. Osrtl. rroeksll-äsitss,
sollvixss VlLtsrkUia», frei von k»Its» XViväe» twä Xsdeio, spsrieii xesiss/net kor «edväeillioii Xoo»t>>llirrs, tteoonvslesesiitsii. Ksrvenieiäeiiäs sle. Universität, livru-
nssinm, Ksnl-, Ausik- »ixi äivsrse »väsrs I'arlisedvlen, krivstlsätiviieii »Her ärt. Lsuptiiois« in oäedstsr Keks äs« ksbnbutss: t/ 4 g
6 rr»llä llotvl L Lurdaus,
so» VffcI 2.
- Neenei- Oberlsnä
§68 Lletei- über ^leer.
Iiitörnntioiinler 1?uurist8n-Ver6ii>ixui>AspunIit. Hildes Klima, reine ^Ipsnlukt, vilr^i^s rsnnenivLIdsr, vor
Xord^vindsneoinpietAssvinitütsLuKS, als küinätiscds 8t»tiou ^vsitberiiiiwt.OsppiWte VeAstetioll,6entraI-
imukl kiir Lxeurs anen u. UoeliAsdirKstonren, beste VsrkebrsvsrbiLdnllKsn. Oottssilisust kür alle Onite.
kiesvbütrte bsge. OnverKtoiiddiOis Aussiebt ruik die srietsvlieriveit. Ktabüssement I. ItnnMs. 200
2immer mit 270 Lotten. ttoränmiM Xonvsrsations-, Lose-, Llusik- mut IMlard-8LIe. kixener
Kiirsaal. (Grosse Lestanrotionslnlcale mit Voraiuia nnd Terrassen. LHVa.rn.v Vor- nnck XLi. Onnnbir!-; nm lirUivku-f nnck
Loitiü'. 0<»
Inisnlsksn. "o»s>
/'///. />>-.
l.Uftl. kisngss,
eivsie ii> lieenx euk seinen Xmnfnrt.
— 800 Lsk-tev.— Iviektnieebs üe-
Isnein.llnx in eilen käninsn.— !.oo-o-
^SNNI» kiLtse.— Lonrerrs.— Lulle.
—LrstklLssiAesirssisununt.—kenlrui-
beisunA VK. r»,0N,SS.
kMS MUWlM
!. lirrn^o-,. b.Iaktr. l^ivlit in »Usv
^iriunurn. 300 Re isn. vor
8 j-'nanken an.
ksskauran' Z. lianxe.^.— OrMrvoin.
72 Lä. 8vN«r.
n>. nriemi, Väministrotsur.
4^,
aep, unmittelbar am Xnrpsrk n. kß^V l'baatsr.
Önokaksr Komfort, ^säs^lxs I'rei«»o. ^V. 7^
(LcbwelL).
iiotel Hkller.
^in-evom.li auZ I.kian-
.^8. Von Deutsaben
tievorrru^t. Das ^an^s
.7a!ir xeöttvst. keosion von 8 Krank« an.
lllltel ksvist, 8t. Wiitr Dons, m-m«
Ir. o.ckra. dU urtlon nvi^ve ('ommudiaalion par Drain öleotririus
aveo 8t. >loriiL le« kain«. 8t tt. V»vler, proprrörairs.
vr. VVisi'sebe «tiStetisek« Kuranstalt unÄ Wasraldack
dei RüsMikov
sn> Laniviisi» Se«
Lperislsnstslt bei »Hon liiagsn-, vsrm- unil iiervenlu'snlikeitsn.
hitz'.via^sakLft iviiivickuaiisir^näs, ^üasousatiaftlled meäi^iu^cbe
NsIiantUuvx aller Xraukbsitan cksr Verckauun^sorxLvs unck Xervsvkrank-
boiisv. Diatknrvv: xssammts» ^Vassk-rdeilvtzriakren: Uassaxo: Elektricität,
tteiizx.vmvastik. öacie-Iiouebs Kinriebtuo^sn 1. Itsnp'es; Lool-. Aloor-, Duft-
vnä 8onvsnbs.cker. kraebtvoite ruirixs i^axs. 1576 Kus« ü.^l. 8eUatti^e
Karkanlaxen, komfortadslsts LinrLebtnuxso. -ient^albsiruns'. ^Vivtsr-
kaimenxarteQ mit ^.usnrekt auf äsn Xürieker8vs n. Oebir^e, avAvn vsaevv
Zerstreuungen. KterrUebsr ^Valiinark. Prospekts ^rati« ia cker k. u. k.
ttotbuvdkancklunA ttav» Keller. Karlsbaä. Otten i'o«i>okt franko.
^aebkur von ksiisbsä unck Las ein
empkvbten. »:o
8 ei!-.8lll-ll.i
L0I.LLRS
Feinsandiqer Badestrand. Ausgedehnte
Park- und (Aarteuarilageu. Militär-Kapelle.
Svv Kurgäste. Neues Kurhaus. 57
besonders bronchialer Natur u. Emphysem
findet Heilung oder Linderung in der Pneu­
matischen Kuranstalt „Tbalfried", Bad
Reichenhall. Prospekte v. Bes. Bankier
Grnndner. 51-
Wk ilotel IlMPM »iillgll
-3
S-
L--
Qastbok rum „iVlillSSQbsusr" in Kükau.
55 Sitmstslion Soreslsu.
»»— Kusse äs« Lsrxss ^plsxsn. —»
MSmM" LuMlisIt l. 8aMM^dIl!? n. ?0Ui8k6ii.
Lüv beste Unteekuntt ist in jeüee Uinsivbt gesoegt.
I^igentliümor ^osek Leicula
Uolel „Xnonprinr kuäolf" Ivplitr, vLutsclüiöiimen


[ 2023-06-29 10:47:05.542 - 19000507 - Seite 3 ]
Nr.
Aarlsbad, Montag, den 7. Mai IgOO.
20. Jahrgang.
Beilage:
leueste Nachrichten
//
HersuSg xkerk^ K« N S Flrller, ksiserlicher unö königlicher Hofbuchhsnöler in Navlsöaü.
Das „Fremdenblatt" erscheint
vom Mai bis September wöchentlich einmal, Montag Früh und kostet
in Karlsbad L 3.— exkl. Zustellungsgebühr, ,im Jnlande L 4.—, im
Auslan e (bei direkter Zusendung) lil 5.—. Schriftleitung und Ver­
waltung: Karlsbad, Helenenstr., Haus „Marienhof". Telephon Nr. 113.
Ankündigungen
werden bei Vorausbezahlung mit 20 k oder 20 Pfg. für die 6mal
gespaltene Zeile berechnet. Bei mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Nachlaß. Unter „Eingesendet" oder „Aus dem Publikum"
kostet die Klcinzeile 60 d oder 60 Pfg.
Einschaltungs-Aufträge
übernehmen auch die Herren Rudolf Mosse und Haasenstei» L Vogler
in allen größeren Städten, dann G. L. Daube L Co. in Frankfurt a. M.
Heinrich Schalek, M. Dukes in Wien, rc.
V. T.
Das immer mächtigere Aufstreben unseres Kurortes macht
ein längst gefühltes Bedürfniß drängender: die Schaffung eines
INontag-Frühblattes, das in frühesten Stunden ausgegeben,
unser zeitunglesendeS Publikum über die Ereignisse des Sonn­
tags in kurzer, prompter Art unterrichtet, wir haben uns
nun entschlossen, den oft geäußerten wünschen der Badegäste
und des heimischen Publikums nachgebend, diesem allgemein
gefühlten Mangel abzuhelfen und unser seit ig Jahren er­
scheinendes „Femdenblatt" von nun ab für den Zweck eines
„INontag-Frühblattes" umzugestalten. Jeder, der die Schwierig­
keiten kennt, die sich einem derartigen Unternehmen in der
Provinz entgegenstellen, der weiß, daß die Sonntagsruhe der
Arbeiter die technische Herstellung eines derartigen Blattes über­
aus erschwert, wird die großen Vpser, die diese Umgestal­
tung erfordert, zu schätzen wissen. Stets bereit, wenn es sich
darum handelt im Dienste unseres Kurortes zu wirken, erhoffen
wir wohlwollende Förderung seitens unserer Freunde. An
gutem willen soll es aus unserer Seite nicht fehlen.
Nicht unerwähnt wollen wir lassen, daß wir, um das
Blatt Allen zugänglich zu machen, den Bezugspreis auf nur
z Kronen für die Sommersaison festgesetzt haben.
Karlsbad, 7. Mai zgoo.
Hochachtungsvoll
die Redaktion und Administration
des „Jremsenblatt".
Die böhmischen Aurorte
im Jahre 18W.
Von Pros. Dr. Heinrich Kisch.
Die letzte Saison des neunzehnten Jahrhunderts war
auch für die böhmischen Bäder eine günstige. Die steigende
Erkenntniß von der Bedeutung der Hygiene für die Gesundheit
des Menschen, die stetig zunehmende Erleichterung und Ver-
billigung des allgemeinen Verkehres, der wachsende Wohlstand
in den breiten Schichten der Bevölkerung, das immer mehr
empfundene Bedürfniß nach einer die rastlose Arbeitszeit ab­
lösenden mehrwöchentlichen Ruhepause, alle diese Umstände
bringen es mit sich, daß wie die Kurorte im Allgemeinen so
auch unsere heimischen Bäder eine zunehmende Frequenz von
Kurgästen ausweisen, allerdings, und dies fällt bei manchem
dieser Kurorte bedeutungsvoll in's Gewicht, nicht nur von
wirklich Kranken, Genesung Suchenden, sondern auch von solchen,
die eben Erholung wünschen, den Sommerfrischlern.
Der riesige Aufschwung, welchen unser deutsches Nachbar­
reich in Bezug auf Handel, Industrie und Gewerbe in den
letzten Jahren auszuweisen hat, macht es erklärlich, daß trotz
der gewaltigen und immer mehr fühlbaren Konkurrenz der
deutschen Kurorte, die Ziffer der Besucher aus Deutschland
in den böhmischen Bädern eine ausschlaggebende ist. Doch auch
aus fernen Ländern und Welttheilen nimmt die Zahl der Kur­
gäste, wenn auch nicht in überwältigender Weise, zu.
Man muß es anerkennen, daß die Eigenthümer unserer
heimischen Quellen und die Vertreter der betreffenden Ge­
meinden all ihre Kräfte anspannen, um in dem Wettkampfe,
welcher sich auch auf dem Gebiete der Brunnen und Bäder
heiß gestaltet, aufrecht zu bleiben. Die Verhältnisse liegen
allerdings für uns nicht günstig und unsere Kurorte haben
manche Hindernisse zu überwinden, welche in den Konkurrenz­
bädern nicht gekannt sind. Die Steuern und Umlagen sind in
den heimischen Kurorten so wesentlich höher, daß naturgemäß
die Miethpreise der Wohnungen auch auf einem höherem Ni­
veau sich bewegen. Zuweilen, wenn durch kurze Zeit ein
stärkerer Andrang herrscht, und, wie hervorzuheben ist, nur
von vereinzelten wenig einsichtsvollen Besitzern, wurden diese
Preise sogar in einer Weise emporgeschraubt, welche in ihren
Konsequenzen nur schädigend wirken kann. Hier müßte in
irgend welcher Art Vorsorge getroffen werden, daß durch das
rücksichtslose Vorgehen Einzelner die Gesammtheit nicht leide.
Die Behörden müßten namentlich darüber wachen, daß auf der
Höhe der Saison die Hotels ihren Verpflichtungen nachkommen
und nicht Fälle sich ereignen können, daß in dieser Zeit des
Gedränges einzelne Gasthosbesitzer es verweigern, Logis ander­
weitig als aus vier Wochen zu vermuthen. Solchen Gast­
wirthen gegenüber, welche die Beherbergung auf einzelne Tage
ablehnen, müßte unnachsichtlich die Konzessionsentziehung an­
gedroht, eventuell durchgeführt werden. Eine Aenderung der
veralteten und die Kurgäste einschränkenden, vom Jahre 1859
datirenden Miethordnung für die böhmischen Kurorte wäre
übrigens längst angezeigt. Dasselbe gilt auch von den dies­
bezüglichen Bestimmungen betreffs der Kurtaxe.
Wie dringend eine Förderung der unser Kurwescn be­
treffenden Angelegenheiten wäre, beweist schon der Umstand,
daß die so überaus wichtige Regelung des Quellenschutzes, die
Sicherung des Schutzbezirkes gegen Bergbau und Grabungen,
die Bestellung eines amtlichen diesen Schutz überwachenden
Organes trotz der Petitionen der Quellenbesitzer noch immer
auf sich warten läßt. Aus den benachbarten fremdländischen
Kurorten hingegen vernimmt man fördernde Maßregeln. So
hat die preußische Regierung bereits einen Gesetzentwurf zum
Schutze der Mineralquellen, welcher den Anforderungen der
Gegenwart entspricht und der Bedeutung der Heilwässer Rechnung
trägt, ausgearbeitet und den Provinzialbehörden zur Bericht­
erstattung übermittelt.
Auch eine zeitgemäße Aenderung der in Oesterreich be­
stehenden gesetzlichen Bestimmung über Füllung und Versendung
unserer Mineralwässer ist im Interesse eines leichteren Exportes
derselben und zur Förderung dieser wichtigen Großindustrie
wünschenswerth. Diesseitig wären Erleichterungen um so mehr
nothwendig, als ja manche Länder der Einfuhr unserer Heil­
quellen Schwierigkeiten bereiten. So sind jüngstens in Frank­
reich wieder die Bedingungen verschärft worden, unter denen
ausländische Mineralwässer zum Verkaufe zugelassen werden,
indem verlangt wird, daß nicht nur die genauen chemischen
Analysen dieser Quellen der Akademie der Medizin zur Beur­
theilung vorgelegt werden müssen, sondern auch die Vorlage
bakteriologischer Gutachten und zwar solcher von staatlich an­
gestellten Bakteriologen gefordert wird. Ferner wurde eine
Verordnung erlassen, daß der Verkauf der Bitterwässer, Arsen­
haltigen Quellen und Schwefelwässer dem freien Verkehre ent­
zogen und nur den diplomirten Apothekern gestattet wird.
Der Verband der österreichisch-ungarischen Mineralwasser-
Exporteure hat sich mit der Erörterung des ausfallenden Um-
standes beschäftigt, daß der Export der österreichischen, durch
ihre Beschaffenheit gewiß konkurrenzfähigen Mineralwässer, na­
mentlich der als Tafelwässer bezeichneten Säuerlinge hinter der
Versendung der deutschen Mineralwässer zurücksteht. Es wurde
Hiebei auf das hinderlich wirkende Verbot hingewiesen, die für
den Export ins Ausland bestimmten österreichischen Mineral­
wässer mit Kohlensäure zu imprägniern, während es den deutschen
Wässern gestattet ist, diese dem Geschmacke der Abnehmer ent­
sprechende und die Haltbarkeit für den überseeischen Transport
fördernde Maßnahmen zu treffen.
Für die bevorstehende Weltausstellung in Paris
haben unsere böhmischen Kurorte weitgreifende Vorbereitungen
getroffen und keine Kosten gescheut, um ein übersichtliches Bild
von unserem Bäderwesen zu geben und die Kenntniß von den
einzelnen Quellen sowohl in ärztlichen Kreisen als unter den
Kurbedürftigen noch mehr zu verbreiten. Graphische Dar­
stellungen und Broschüren in den verschiedenen Sprachen sollen
hiezu beitragen und Vertreter der Kurorte persönlich nach
dieser Richtung thätig sein.
Durch die Aenderung unserer Geldwährung wird
in der bevorstehenden Saison manche wesentliche Unbequemlichkeit
geschaffen, die aber doch endlich überwunden werden muß. Dem
Ausländer wird es schwer werden, sich in dem Gewirre unserer
zirkulirenden Münzen zurecht zu finden und im Besitze der
Guldenstücke und Guldennoten nach Kronen zu rechnen, dabei
zugleich das jeweilige Agio der ihm geläufigen Goldmünzen in
Anschlag zu bringen. Solche scheinbar kleinliche Umstände
wirken auf den Fremden verstimmend und können ihm den Aufent­
halt bei uns verleiden. Es ist, um diese Verwirrung nicht noch
mehr zu steigern, wünschenswerth, daß die Gastwirthe und Kaufleute
unserer Kurorte nicht dem Schlendrian huldigen, sondern klipp
und klapp von jetzt an Alles nur in Kronen fordern und berechnen.
Der Weltkurort Karlsbad weist auch in der Kürsaison
1899 den bedeutendsten Fortschritt in der Frequenz auf. Es
wurde diesmal die Zahl von 37.931 Parteien mit der Ziffer
von 50.543 Kurgästen erreicht, gegen das Vorjahr eine Zu­
nahme von 3639 Kurgästen. Unter diesen befanden sich im
Ganzen 26 322 Männer und 24.221 Frauen. Der Heimath
nach waren aus Oesterreich- Ungarn, einschließlich Bosniens
Die Nache.
Humoreske von Tschechoff.
(Einzige autorisirte Uebersetzung von W. Czumikow.)
(Nachdruck verboten. U.k.)
Lew Ssawwitsch Turmanow, ein braver Spießbürger, der
ein kleines Vermögen, eine junge Frau und eine solide Glatze
besaß, spielte einmal bei einem seiner Freunde Schraube. Nach
einem kräftigen Minus, das ihm den Schweiß auf die Stirn
getrieben, fiel es ihm plötzlich ein, daß er schon lange kein
Schnäpschen getrunken hatte. Er stand auf und balancirte
auf den Fußspitzen zwischen den Spieltischen hindurch in den
. die Jugend tanzte. Hier klopfte er mit nachsich­
tigem Lächeln einem jungen spindeldürren Apotheker väterlich
auf tue Schulter und verschwand dann in einer kleinen Thür,
die in das Buffetzimmer führte. Dort standen auf einem
runden Tische Flaschen und Karaffen mit Schnaps... Unter
der reichhaltigen Sakuska erblickte er einen schon zur Hälfte
verspeisten Hering, der, mit Petersilie und Zwiebel bestreut,
verlockend schimmerte. Lew Ssawwitsch goß sich ein Gläschen
ein, machte mit der Hand eine Geste, als wollte er eine Rede
halten, trank den Schnaps und verzog sein Gesicht zu einer
herzlichen Grimasse. Darauf stach er mit der Gabel nach
einem Stückchen Hering und... Aber in diesem Augenblick
vernahm er hinter der Wand eine Stimme.
„Gut, gut.. sagte heiter eine Frauenstimme. „Aber
wann soll es denn sein?"
„Reine Frau", erkannte Lew Ssawwitsch sofort das
Organ seiner Gattin. „Aber mit wem mag sie da sprechen."
„Wann Tu willst mein Schatz ..." antwortete hinter
der Wand eine tiefe saftige Baßstimme.
„Heute geht es nicht es gut, morgen bin ich den ganzen
Tag beschäftigt ..."
„Das ist Degtjarjow!" erkannte Turmanow in dem
Baß einen seiner Freunde. „Also auch Du, Brutus! Hat
sie wirklich auch ihn eingefangen? Was für ein unersättliches,
ruheloses Frauenzimmer! Nicht einen Tag kann sie ohne einen
Roman aushalten!"
„Ja, morgen bin ich beschäftigt", fuhr der Baß fort.
„Wenn Du willst, schreibe ich Dir ein paar Zeilen. Wird
mich sehr freuen... Aber wir müßten unsere Korrespondenz
irgendwie reguliren. Wir müssen irgend ein Mittel aus­
findig machen... Mit der Post geht es nicht recht. Wenn
ich Dir schreibe, so kann Dein Truthahn den Brief beim
Briefträger abfangen; und schreibst Du mir, so erhält meine
Gattin den Brief in meiner Abwesenheit und wird ihn sicher
aufmachen."
„Ja, wie machen wir's denn?"
„Wir müssen irgend ein Mittel finden. Milden Dienst­
boten kann man auch nichts schicken, denn Dein Brummbär hält
wohl das Mädchen und den Diener stramm... Was macht
er jetzt übrigens, spielt er Karten?"
„Ja. lind dabei verliert der Schafskopf ewig!"
„Na, da hat er wohl in der Liebe Glück!" lachte Degt­
jarjow. „Da hab ich mir etwas ausgedacht, Puppchen...
Morgen Punkt sechs, wenn ich aus dem Bureau heimkehre,
gehe ich durch den Stadtgarten, wo ich den Inspektor sehen
muß. Also versuche, mein. Liebchen, noch vor sechs— nicht
später— ein Zettelchen in die Marmorvase zu legen, die
links von der Weinlaube steht. Weißt Tu?
„Ich weiß, ich weiß ..."
„Das ist poetisch, geheimnißvoll und neu.. Und
weder Dein Dickwanst noch meine Ehehälfte erfahren davon
etwas. Hast Du verstanden?"
Lew Ssawwitsch trank noch einen Schnaps und kehrte
zu den Spieltischen zurrück. Die Entdeckung, die er soeben
gemacht, hatte ihn nicht überrascht und nicht empört. Die
Zeit, wo er sich empört, Szenen gemacht, geschimpft und sogar
geschlagen hatte, war lange vorbei. Er hatte schon längst
alle Hoffnung aufgegeben und sah jetzt auf die Liebeleien seiner
leichtsinnigen Frau durch die Finger.
Aber immerhin war es ihm unangenehm, und die Aus-?
drücke, die er gehört, wie Truthahn, Brummbär, Dickwanst
usw. hatten seine Eigenliebe verletzt.
„Was das übrigens für eine Kanaille ist, dieser Degt­
jarjow!" dachte er, während er sich seine Minusse aufschrieb.
„Wenn er mir auf der Straße begegnet, stellt er sich als guter
Freund, lacht und klopft mir auf den Bauch, und jetzt, sieh
doch mal einer an, was er für Stückchen macht! Ins Gesicht
nennt er mich Freund und hinterm Rücken heiß ich Truthahn
und Dickwanst."
Je mehr er sich in seine abscheulichen Minusse vertiefte,
um so schwerer begann er die Kränkung zu empfinden...
„Milchbart ..." dachte er, ärgerlich die Kreide zer­
bröckelnd. „Dummer Junge ... Ich möchte mich mit Dir
nur nicht einlassen, sonst würde ich Dir den „Brummbären"
zeigen!"
Während des Abendessens konnte er Degtjarjow nicht
ruhig ansehen, während dieser ihn absichtlich mit allen mög­
lichen Fragen belästigte: ob er gewonnen hätte? warum er
so traurig sei? usw. Degtjarjow wagte es sogar, sich auf


[ 2023-06-29 10:47:05.542 - 19000507 - Seite 4 ]
Kette 4
„Fremdenblatt'
Nr. 1
und der Herzegowina 15.512 Parteien mit 19.780 Personen,
so daß sich gegen die vorhergehende Saison ein Plus von 1405
inländischen Besuchern ergibt. Darunter Waren aus Böhmen
3651 Parteien mit 4466 Personen, um 368 mehr als im
Vorjahre, aus Niederösterreich 3796 Parteien mit 5204Personen,
aus Galizien 2271 Parteien mit 2709 Personen, aus Mähren
976 Parteien mit 1206 Personen, aus Ungarn 3522 Parteien
mit 4593 Personen. Von anderen europäischen Staaten war
das deutsche Reich durch 13.748 Parteien vertreten und
zwar aus Preußen 9539 Parteien mit 12.350 Personen,
Sachsen 1732 Parteien mit 2238 Personen, Baiern 1267
Parteien mit 1636 Personen, Württemberg 211 Parteien mit
280 Personen, Großherzogthum Baden 324 Parteien mit
422 Personen. Es kamen ferner aus Belgien 138 Parteien
mit 217 Personen, Bulgarien 40 Parteien mit 47 Personen,
Dänemark 83 Parteien mit 118 Personen, Frankreich 339
Parteien mit 560 Personen, Griechenland 7 Parteien mit
12 Personen, Großbritannien 613 Parteien mit 944 Personen,
Italien 175 Parteien mit 259 Personen, Montenegro 1 Partei,
den Niederlanden 166 Parteien mit 260 Personen, Portugal
6 Parteien, Rumänien :018 Parteien mit 1546 Personen,
Rußland 4140 Parteien mit 5674 Personen, Schweden und
Norwegen 246 Parteien mit 383 Personen, Schweiz 201 Par­
teien mit 273 Personen, Serbien 46 Parteien mit 66 Personen,
Spanien 16 Parteien mit 28 Personen, Türkei 51 Parteien
mit 64 Personen. Ans anderen Welttheilen stammten: aus
Amerika 1234 "Parteien mit 2193 Personen, aus Afrika
94 Parteieu mit 170 Personen, aus Asien 49 Parteien mit
66 Personen, aus Australien 5 Parteien. Eine hervorragende
Zunahme von Kurgästen gegen das Vorjahr lieferten aus
dem Auslande: Preußen (-s- 421 Personen), Sachsen (st- 235
Personen), Rußland (ff- 276 Personen), ganz besonders aber
Amerika( j- 941 Personen), diesen zunächst Bayern (-s-105
Personen), Niederlande (-j- 56 Personen); eine Abnahme von
Besuchern ergab sich aus Ungarn (— 39 Personen), Württem­
berg (— 60 Personen), Dänemark (— 22 Personen), Serbien
(— 37 Personen), Griechenland (— 12 Personen), Monte­
negro (— 10 Personen), Afrika (— 14 Personen), Australien
(— 10 Personen). (Fortsetzung folgt.)
D)
Berichte aus Aurorten, Sommer­
frischen, Fremdenstationen etc.
Aus dem Keener Oberland. Der Sekretär des
Berner Oberländer Verkehrsvereines ist nach New-Iork' gereist
und hat von dort geschrieben: Der Exodus nach Europa scheine
dieses Jahr nie erreichte Dimensionen annehmen zu wollen, so
daß z. B. der „Norddeutsche Lloyd" die Zwischendecks einzelner
Dampfer in erste Kajüten umbauen läßt. Der Oberländer
Verkehrsverein will möglichst viel von diesem Strom in seine
Gegend lenken und hat deshalb seinen Sekretär behufs Propa­
ganda nach Amerika geschickt.
— o. Franzensbad, 4. Mai. Schon seit Jahren
hat kein Winter in unserem Kurorte so bedeutende Umwäl­
zungen, Neuanschaffungen und Veränderungen gesehen, wie der
Winter 1899—1900. Schon in der Gemeindcstube änderte
sich das Bild: Kaiserl. Rath Ferdinand Khittl hat auf die
Bürgermeisterwürde verzichtet und an seiner statt Ivaltet nun
der gewesene Stadtrath, Herr Hotelier Hnbner des ehren- und
verantwortungsvollen Amtes. Der Stadtrath hat durch den
rasch aufeinander gefolgten Tod der Herren Böhm und Förster
zwei sachkundige, thätige und erprobte Mäneer verloren. Die
Lücke wurde rasch gefüllt; es wurden vom Kollegium dessen
Mitglieder die Herren Franz Köppl und Banquier Karl Wieder-
mann zu dem Stadtrath berufen. Von ihnen ist das Beste zu
hoffen. Große Bedeutung muß dem über Initiative der Stadt­
gemeinde gemeinsam von ihr mit den Badehäusern vorge­
nommenen Ankauf von Moorgrnnd beigemessen werden. Es
handelt sich um einige Joch guten Franzcnsbadcr Moorgrnnds,
welcher einem deutschen Bade in die Augen stach; es hätte
gern auch „echte Franzensbader Moorbäder" verabreicht! Diese
Absicht wurde vereitelt! Die Stadtgemeinde Franzensbad nahm
sich der Sache warm an, setzte sich mit den Badehäusern in
Verbindung und nach einer Anleihe von 50.000 fl. erwarb
es den Grund selbst, den nun die Badchäuscv gegen einen
jährlichen Pacht ausbeuten. Sind diese Vorkommnisse alle streng
das Recht eines guten Bekannten stützend, seiner Frau laut
darüber Vorwürfe zu machen, daß sie um die Gesundheit ihres
Mannes zu wenig besorgt sei. Und die Frau blickte ihren
Mann, als wäre nichts gewesen, mit buttrigen Augen an,
lachte heiter und plauderte so unschuldig, daß selbst der Teufel
es nicht gewagt hätte, sie der Untreue zu verdächtigen.
Nach Hanse zurrückgekchrt, fühlte sich Lew Ssawwitsch
erbost und unbefriedigt, als hätte er zum Abendessen statt des
Kalbsbratens einen alten Gummischuh verspeist. Er hätte es
vielleicht noch überwunden und vergessen, aber das Geplapper
seiner Gemahlin und ihr Lächeln erinnerten ihn jede Sekunde
an den „Truthuhn", „Brummbär" und „Dickwanst".
„Ohrfeigen sollte man diesen Spitzbuben ..." dachte
er. „Ihn öffentlich blamiren."
Und er dachte, daß es jetzt gut wäre, Tegtjarjow durch­
zuprügeln, ihn beim Duell wie einen Spatzen anzuschießen, ihn
in seinem Dienste schädigen... Oder in die Marmorvase
etwas Unanständiges hineinzulegen, eine krepirte Ratte zum
Beispiel... Den Brief seiner Frau ans der Base heraus­
zunehmen und ein unanständiges Gedicht mit der Unter'' 'ist
„Deinö Akuljka" zu legen, oder so was Aehnliches, wäre auch
nicht übel.
Lange ging Turmanow im Schlafzimmer auf und ab
und berauschte sich an ähnlichen Plänen. Plötzlich blieb er
stehen und schlug sich ans die Stirn.
„Da bab ich's! Bravo!" rief er aus und erstrahlte
vor Vergnügen. „Das wird famos werden! Fam-mvs!"
Nachdem seine Frau eingeschlafen war, setzte er sich an
den Tisch und schrieb nach langem Grünem, seine Handschrift
entstellend, mit möglichst r' orlhographischeu Fehlern folgendes:
innerster Natur, so fehlt es auch Heuer an äußerer Thätigkeit
nicht. Von den jährlich wiederkehrenden Arbeiten im Park,
auf den Straßen und in den öffentlichen Gebäuden abgesehen,
welche immer vor Beginn der Saison vorgenommen werden,
wurden Heuer zwei Neubauten aufgeführt, welche von der Opfer­
willigkeit und dem fortschrittlichen Geist der Kurverwaltung
gutes Zeugniß ablegen. Am Endpunkt des ausgedehnten Stadt­
waldes, im Angesichts des großen Egerer Stadtteiches, wurde
ein Sommeretablissement errichtet und im Kurhause ist man
über dem Bau eines eleganten großen Wiener Käffee's. Das
erstere Etablissement, im Volksmunde „Amerika" geheißen, offiziell
„Kaffeerestaurant im Stadtwalde" benamset, ist im verfeinerten
Egerländer Stil gehalten und ein sehr schöner Bau mit einem
Aussichtsthurm, offenen und gedeckten Salons, original Eger­
länder Bauernstuben und zwei großen Plätzen im Freien, im
Walde. Von dem Thurme bietet sich eine wundervolle Fern­
sicht auf Franzensbad, das Fichtelgebirge mit seinen tiefen
Wäldern, das Erzgebirge, Mariakulm und die Berge von
Königswart. Der Teich zu Füßen des Beschauers, mit Tausenden
von Wildenten und Möven bevölkert, sorgt in heißer Sommers-
glnth für ein erfrischendes Lüftchen. „Amerika" ist bereits seit
dem 29. v. M. eröffnet und bildet den Anziehungspunkt für
Eger und Franzensbad. Jeder Besucher ist von der Anlage
entzückt. Franzensbad hat mit dem Bau dieses Etablissements
einen glücklichen Griff gethan. Erwähnt sei noch, daß alle
Wege nach „Amerika" von Franzensbad aus durch den Stadt­
wald führen, somit schattig und angenehm sind. Im langsamsten
Bummeltempo beträgt die Entfernung etwa 'st, Stunde. Es
ist niit Sicherheit anzunehmen, daß das neue Kaffeerestaurant
von den Kurgästen stark frequentirt werden wird. Ueber das
Kafeehaus im Kurhaus will ich erst nach dessen Fertigstellung
berichten. Für heute sei nur bemerkt, daß es in elegantester
Ausstattung, im gemäßigten sezessionistischen Stil geplant ist
und auch so zur Ausführung gelangt.— Die Saison hat am
1. d. M. begonnen. Der Frcmdenstand betrug am gestrigen
Tage 33 Parteien mit 51 Personen. Gestern hat auch bereits
das erste Parkkonzert stattgefunden. Die Kurmusik, welche den
ganzen Winter über im Glaspalast in Dresden konzertirt hat,
ist von gleich gebliebener Tüchtigkeit. Von Sonntag, dem
6. d. M. an, finden auch die üblichen Frühkonzerte bei der
Franzens- und Salzquelle statt. Bon illustren Gästen stehen
die Kronprinzessin von Schweden und die Gräfin Lonyay in
Aussicht. Hoffentlich hat auch Heuer Franzensbad einen guten
Sommer.
Frie-rlchrsda im Thüringer Walde, 3. Mai.
Die verschiedensten Faktoren, wie herrliche Lage, ozonreiche
Luft, gleichmäßiges Klima, wohlgepflegte, zirka achtzig Kilo-
meter lange Waldpromenaden, vorzügliches Gebirgswasser, zweck­
mäßig angelegte Kanalisation, elektrische Beleuchtung u. s. w.
haben Friedrichroda zu dem besuchtesten Bade Thüringens ge­
macht. Die Frequenz betrug im vorigen Jahre 11.752 Kur­
gäste exklusive der vielen Passanten. Die Prächtige Umgebung
bietet Gelegenheit zu den angenehmsten und lohnendsten Aus­
flügen. Täglich vermitteln 28 Züge der beiden Eisenbahnen'
Friedrichroda—Fröttstädt und Friedrichroda—Georgcnthal den
Verkehr. Von Berlin, Magdeburg, Halle, Leipzig. Hannover,
Brannschweig, Kassel werden Saisonbillets mit Ibtägiger
Giltigkeit, sowie Rundreisebillets ausgegeben. Gute Wohnungen
in reicher Anzahl und Auswahl und in jeder Preislage sind vor­
handen. Die zahlreichen guten Hotels entsprechen in ihren
Einrichtungen den verschiedensten Ansprüchen. Die einmalige,
sehr mäßige Kurtaxe berechtigt zum Besuch der Spielplätze,
Lese- und Musikzimmer, sowie der Reunions, Illuminationen
Kinderfeste, Waldparticn und der täglichen Konzerte. Auch ein
gutes Sommertheater erfreut sich eines zahlreichen Besuches.
14. Friedrichroda. Dr. Kothe's Sanatorium für
Ncrvenleidende und Erholungsbedürftige, auch für Nichtkurge-
branchende, erfreut sich seiner mannigfachen Vorzüge wegen
immer größerer Beliebtheit. Dasselbe wurde vollkommen renovirt
und die Kureinrichtungen, dem neuesten Standpunkt der
Wissenschaft und Technik entsprechend, wesentlich erweitert und
vervollkommnet und man kann das Sanatorium heute mit vollem
Rechte eine Mnstcranstalt nennen.
Gießhübt Sauerdrim«, 3. Mai. Angelockt durch
das hübsche Wetter mehrt sich hier von Tag zu Tag die Zahl
der Besucher seitens der Kurgäste des Weltbades Karlsbad.
Unter Anderen hatten wir schon zweimal die Ehre Sr. Exzellenz
den Herrn Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Hartel— einmal
mit dem Herrn Statthaltereirathe Dr. Ritter v. Maurig und
Frau Gemahlin;— als Besucher unseres Kurortes zu ver-
„An den Kaufmann Tulin.
Mein Herr!
Wenn Häute bis sechs Uhr Abends am 12. September
in die Marmor vase die in dem Stadtgartcn links von der
wein Laube steht von ihnen nicht Zweihundert Rubel gelegt
werden, werden sie tootgcschlagen und ihr Kalantriewahren
Geschäft wuv in die Luft gesprenkt."
Nachdem er diesen Brief ausgesetzt hatte, sprang Lew
Ssawwitsch vor Entücken ans.
„Gut gemacht, nicht?" murmelte er, sich die Hände
reibend. „Vorzüglich! Eine bessere Rache könnte selbst der
Satan nicht ausbrüten! Natürlich wird die Krämerseele einen
Schreck kriegen und es sofort der Polizei anzeigen. Die
Polizei wird sich gegen sechs Uhr im Gebüsch verstecken und
den Knaben fassen, wenn er kommt, um den Brief abzuholen!
... Wird der einen Schreck kriegen! Bis die Sache sich auf­
klärt, wird er zum Sitzen und Zähneklappern Zeit genug
haben... Bravo!"
Lew Ssawwitsch klebte auf den Brief eine Marke und
brachte ihn selbst znr Post. Er entschlummerte mit dem
stetigsten Lächeln und schlief so süß, wie er lange nicht geschlafen
hatte. Als er am Morgen aufwachte und sein Streich ihm einfiel,
begann er heiter zu girren und faßte sein ungetreues Weib
sogar am Kinn. Auf dem Wege zum Dienst und im Bureau
lächelte er die ganze Zeit und malte sich den Schrecken Tegt-
jarjows aus, wenn er in die Falle fällt...
Gegen sechs Uhr konnte er es nicht mehr aushalten und
lief in den Stadtgarten, um sich mit eigenen Augen an der
verzweifelten Lage des Feindes zu weiden.
„Aha!" dachte er, als er dort einem Schutzmann be­
gegnete.
zeichnen. Auch die Lokalbahn Gießhübl Sauerbrunn-Wickwitz
bringt uns bereits ebenfalls viele Gäste.— Die vom hiesigen
Männergesangverein „Brüllaria" am 30. April Abend '^9 Uhr
veranstaltete Mai-Serenade nahm einen hübschen Verlauf.
Der erwachenden Natur und der zu erhoffenden guten Saison,
dann dem weltberühmten Heilquell' zu Ehren sangen alle
Sänger mit Begeisterung, vom Treppenvorplatze des prächtigen
Qucllentempels aus, über der hübschen „Neptuns-Grotte",
ihre schönen Weisen, die das Echo der umliegenden Waldbcrge
wachriefen. Die von der hiesigen Knabenschaft getragenen
farbigen Lampions gaben dem Maiständchen ein festliches
Gepräge. Nach Schluß der Serenade feierten die Sänger im
Saale des Kurrestaurants die Heimkehr ihres Obmannes, des
Herrn Kur- und Distriktsarztes Dr. Wawor und gleichzeitig
aber auch den Abschied des ihn während seiner vierwöchent-
lichen Abwesenheit vertretenden Herrn Dr. Domansky aus
Prag. Der junge tüchtige Arzt hatte sich als würdiger Ver­
treter rasch die Sympathien Aller erworben und machte seinem
Vorbilde und Meister, dem berühmten Professor v. Jacksch in
Prag und Dr. Wawor, der diese Wahl getroffen, alle Ehre.
Wer kennt sie nicht die „Herzefreud" der alten Deutschen, den
Waldmeister, welchen sie sich in den dichten Fichten und Eichen­
wäldern an beiden Ufern des Rheines liegend, halten, um
damit den edlen Maikrank zu brauen und dann „immer noch
eins zu trinken!"— Gerade so hatten es unsere Sänger
auch gemacht nur mit dem Unterschiede, daß sie nicht lagen,
sondern gemüthlich saßen. Mehrere Toaste wurden ausgebracht
und zwar außer dem Empfangs- und Abschiedstoaste gedachte
man des allvcrehrten Besitzers des Kurortes, des kais. Rathes
Herrn Heinrich v. Mattoni sen. und der Familie Mattoni.
ebenso der Ehrenmitglieder des Vereines, der Herren Heinrich
Edler v. Mattoni jun. und Direktor Aickelin. Als sich aber
dem cchtdeutschen Tränke noch einige durch Draht bezwungene
..Oiulilv» <tv lstk'im-!.' beigesellten, war's aus mit dem ange­
borenen Pflcgma, es wurden selbst die bekanntesten Stoiker zu
wahren Volksrednern und in einem lieben Sangesbruder wurde
sogar ein neuer Stern— ein 1. Baß-Solist— entdeckt!
Dem Veranstalter dieses schönen Abendes ward, außer dem
offiziellen Tanke für das Verschaffen des Waldmeisters rc., der
in unsern Wäldern in reichen Mengen gedeiht, besonders der
Dank dadurch gezollt, daß jeder Theilnehmer mit Vergnügen
sich dieses Kommerses erinnert.
Karlsbad, 7. Mai. Die so heiß ersehnte „Saison"
naht mit raschen Schritten, und der im April weit hinter den
hochgespannten Erwartungen zurückgebliebene Fremdenzufluß be­
ginnt stärker und stärker anzuschwellen. So weicht denn auch
allgemein der Pessimismus, der sich unerlaubt breit gemacht
und einen starken Druck auf das hiesige Gcschäftsleben ausge­
übt hatte und die sonnigen Tage bringen auch fröhlichere
Stimmung all' Denen, in deren Rechnung der Kurgast einen
bedeutenden Posten bildet. Was wurde aber auch nicht alles
befürchtet. Die Engländer würden ausbleiben des Krieges in
Südafrika wegen, die Amerikaner, die Russen, ja sogar die
Reichsdeutschen würden nach Paris fahren der Weltausstellung
willen, die überhaupt einigen besonderen Schwarzsehern als ein
wahres Unglück für Karlsbad erschien. Nun, es scheint nicht
so zu kommen. Wohl haben die Berliner Festlichkeiten den
Zuzug ans Norddeutschland etwas abgeschwächt, aber eben nur
für die kurze Zeit, die diese Veranstaltungen dauern; Engländer
sind heute schon hier und der etwaige Ausfall dürfte kaum
nennenswert!) sein. Außerdem meldet der Telegraph, daß
die von Amerika herüberkommenden Schiffe geradezu überfüllt
sind und diese von der Pariser Weltausstellung angezogenen
Gäste werden, einmal unterwegs, sich die Gelegenheit kaum
entgehen lassen, die europäischen Badeorte, zu deren berühm­
testen Karlsbad zählt, zu besuchen. Bekanntlich hat gerade das
Pariser Ausstellungsjahr 1889 uns viele ausnehmend exotische
Gäste gebracht, die, einmal in Karlsbad, zum Theile treue
Freunde unserer herrlichen Kurstadt wurden. Die neue Zugs­
verbindung, welche der vom 16. Juni bis 16. September
rollende Expreßzug Paris-Karlsbad schafft, wird den Abstecher
von Paris hierher nur noch bequemer machen. Nicht ohne
Einfluß auf die Fremdenziffer werden Wohl auch die Rennen
sein, welche einen zwar nicht ganz kurgemäßen, aber um so
mächtigeren Reiz in unser gesellschaftliches Leben bringen. Für
den August werden hohe Persönlichkeiten erwartet u. a. der
Schah von Persien, der von Dresden auf einige Tage hierher
kommen soll. Wie bereits gesagt, beginnt sich denn auch die
Saison mächtig zu entwickeln, die Konzertkapellen haben schon
ihre Thätigkeit aufgenommen oder werden es in den aller-
Er ging bis zur Weinlanbe, versteckte sich in deren
Nähe hinter einem Gebüsch und begann zu warten, ohne die
Augen von der verhängnißvollen Vase zu wenden. Seine Un­
geduld hatte keine Grenzen.
Punkt sechs Uhr zeigte sich Tegtjarjow. Der junge
Mann befand sich offenbar in vorzüglicher Stimmung. Sein
Zylinder saß keck auf dem Hintcrkopf, der Ueberzieher war
ausgeknöpft und die Weste offen wie sein Herz. Er pfiff etwas
vor sich hin und rauchte eine Zigarre.
„Jetzt wirst Du gleich den „Dickwanst" und „Truthalin"
kennen lernen! Wart nur!" frohlockte Turmanow.
Tegtjarjow näherte sich der Vase und steckte seine Hand
nachlässig hinein... Lew Ssawwitsch hob sich auf den Fuß­
spitzen und verschlang ihn mit den Augen... Der junge
Mann holte aus der Vase ein kleines Packet heraus, betrachiete
es von allen Seiten und zuckte verwundert die Achseln. Dann
öffnete er es zögernd, zuckte wieder die Achseln und machte
ein äußerst erstauntes Gesicht: im Packet befanden sich zwei
Hundertrubclscheine!
Lange betrachtete Tegtjarjow die Scheine. Endlich steckte
er sie kopfschüttelnd in die Tasche und sagte: „Merci"!
Der unglückliche Lew Ssawwitsch hörte dieses „Merci".
Am Abend stand er gegenüber dem Laden Dulins, drohte mit
der Faust auf das Schild und murmelte entrüstet:
„Ffstigling! Krämerseele! Miserabler Pfeffersack! Feig­
ling! Dickbäuchiger Hase.. ."


[ 2023-06-29 10:47:05.542 - 19000507 - Seite 5 ]
Nr. 1
..Fremdenbtatt".
Kett 5
nächsten Tagen thun, das Theater Varietee eröffnet am 12.
d. M. seine Pforten und sogar im Stadttheater sollen bereits
einige Vorstellungen bei nicht ganz leeren Häusern stattgefunden
haben. Freilich hat die Zurückhaltung, die unser einheimisches
und Fremdenpublikum gegenüber unserem heimischen Musen-
tempel übt, seine Gründe. Man kann eben nicht recht Ge­
schmack daran finden, daß Herr Direktor Raul für die Vor­
stellungen seines Teplitzer Ensembles um 50"/^ höhere Preise
einsackt, als in Teplitz. Und dann läßt auch die künstlerische
Leitung, dann die Regie der Vorstellungen und das Können
einzelner Mitglieder so viel zu wünschen übrig, daß die augen­
blickliche Abstinenz der Theaterbesucher nicht unerklärlich er­
scheint. Denn Karlsbad hat doch wirklich die Verpflichtung
auch schon im Mai seinen Gästen mehr zu bieten, als durch­
aus provinzmäßige Ausführungen alter Operetten.
Kuxern In seiner letzten Sitzung hat das Komitee
der Internationalen Amateur-Ruder-Regatten auf dem Vier-
waldstättersee das Datum für die diesjährige große inter­
nationale Regatta auf Sonntag, den 15. Juli a. c., festgesetzt.
Die letztjährigen, in jeder Beziehung so vortrefflich gelungenen
Regatten lassen auch dieses Jahr wieder eine stattliche Anzahl
Anmeldungen voraussehen.
Marienbild, 3. Mai. Weltkurorte und Welt­
ausstellungen haben das gleiche Schicksal; beide sind nie am
offiziellen Eröffnungstermine fertig. So ging es Heuer der
Pariser Weltausstellung, so geht es Heuer Marienbad. Die
Straßen und Wege sind noch nicht „saisongemäß" hergestellt;
auf den ersteren keucht eine neuangeschaffte Straßendampfwalze
einher, um den Basalt des Podhornbergcs das volle Schwer­
gewicht ihrer Kraft fühlen zu lassen, und auf den Geh- und
Promenadcnwegen wird gesandct, um auch den Schuhmachern
einen Verdienst für den Saisonaufang zu verschaffen. Wie das
Gute stets der Feind des Besseren ist, dürfte die Straßen­
dampfwalze wohl auch der Feind der projektirteu elektrischen
Stadtbahn sein, welch' letztere vorläufig noch nicht gebaut wird.
Ein neuer Kursaal, der für unseren Kurort äußerst nothwendig
war, ist während des Winters gebaut worden und dürfte in
3 bis 1 Wochen seiner Vollendung entgegengehen. Ein schöner,
architektonisch gegliederter Monumentalbau; jedoch leider so
tief und ungünstig sitnirt, daß er nicht zur Geltung gelangt!
Neben einem herrlichen Konzertsaal wird der Kursaal die Restau­
rationssäle und je einen Spiel-, Konversations-, Rauch- und
Lesesaal enthalten, deren innere Ausstattung äußerst prunkvoll
gehalten sein wird. Auch im Theater wurden mehrfache Adap-
tirungen vorgenommen, und— glückliches Marienbad!— die
Logen und Sitzplätze vermehrt. Die Arbeiten werden am 8. d.
vollendet sein, an welchem Tage die Eröffnungsvorstellung,—
selbstredend „Als ich wiederkam"— stattfindet. Direktor
Laska, dem das Jnnsbrucker Theater verliehen wurde, hat
Heuer ein fast neues Ensemble zusammengestellt, aus welchem
nur die „Säulen" des alten Ensembles „von entschwundener
Pracht zeugen"; denn das alte Ensemble stand stets auf aner-
kcnnenswerther Höhe. Die Brunnenweihe findet Sonntag, den
6. d. unter feierlichem Gepränge und dem üblichen Ceremoniell>
statt. Die Kurfrequenz setzt günstig ein; unter den ange­
kommenen Kurgästen befindet sich Prinz Philipp zu Hanau mit
Gemalin aus Oberurff in Hessen. Das Wetter ist prachtvoll.
Herrlicher Sonnenschein fluthet vom wolkenlosen Himmel her­
nieder und zaubert immer neue Frühlingsblüthenpracht in unser
gesegnetes Thal; die Wiesen sind grün und mit tausend bunten
Blumen gestickt, aus Bäumen und Sträuchern quillt zartes
Laubwerk heraus, und glänzende Knospen drängen zur Ent­
faltung; der dunkle Fichtenwald hat freundlichere Lichter auf­
gesetzt und überall in der Natur,— wo der Mensch nicht
hinkommt mit Dampf und Qual— ist König Mai festlich
und glanzvoll eingezogen!— Die am 3. d. ausgegebene
Kürliste weist 68 Parteien mit 102 Personen aus.
Uon bett Nskdseebäderrr. Verschiedene Badever-
waltungcn versenden nunmehr statt der bisher üblich gewesenen
Prospekte kleine, hübsch ausgestattete Broschüren, die dem Zweck,
das Publikum zu informiren, wirklich besser entsprechen. Zwei
solcher Heftchcn liegen uns vor, eines von der städtischen Bade­
direktion Kolberg, das sehr hübsch ausgestattet, uns über die
dortigen Kur- und Ortsvcrhältnisse in eingehender Weise unter­
richtet und mit vortrefflich ausgeführten Illustrationen versehen
ist, und eine von der Seebadedircktion Sylt herausgegebene
„Beschreibung der Nordseebäder Westerland und Wenningstedt
auf Sylt", welche den Besuchern dieser beliebten Bäder
einen ebenso werthvollen Führer wie Rathgeber bietet. Das
gleichfalls mit hübschen Illustrationen ausgestattete handliche
Werkchen, in welchem sich auch Angaben über die kürzesten und
bequemsten Reiscvcrbindungen von größeren Städten Deutschlands
und Oesterreich-Ungarns befinden, dient als zuverlässiger Weg­
weiser in allen die Reise und den Aufenthalt auf der herrlichen
Insel Sylt betreffenden Angelegenheiten, sind auch in allen
größeren Reisebureaus, Ausgabestellen für zusammenstellbare
Fahrscheinhefte u. s. w. gratis erhältlich.
u. Teplitz-Schörmu, 1. Mai. Sir. 1 unserer Kur­
liste verzeichnet 54 Parteien mit 163 Personen.
Wiesbaden. Nach einer glanzvoll verlaufenen Winter­
saison rüstet Wiesbaden, als die Perle der Tauuusbäder be­
kannt, bereits für die Frühjahrssaison, welche in diesem Jahre
ganz besonders anziehend zu werden verspricht. Neben der
unvergleichlichen Heilkraft der stets zugängliche» Thermalquellen,
der reizvollen Lage und seiner heiteren Geselligkeit, wird Wies­
baden durch den im Monat Mai d. I. geplanten mehrtägigen
Besuch des Teutschen Kaisers und die hiermit in Verbindung
stehenden großen Festspiele und internationalen Sport-Veran­
staltungen,— Regatta auf dem Rheine, Blumen-Korso, Lawn-
Tennis-Ärrnier und Radfahrer-Korso die Aufmerksamkeit der
reiselustigen, kunst- und sportliebenden Welt in erhöhtem Maaße
auf sich lenken. In allen betheiligten Kreisen herrscht rührige
Thätigkeit, um für einen würdigen Empfang und für anregende
Unterhaltung der gewiß recht zahlreich zu erwartenden Gäste
zu sorgen.
O-
Hof und Gesellschaft.
^ Kaiser Franz Josef in Berlin. Freitag ist Se. Majestät
Kaiser Franz Jo,ef I. als Gast Kaiser Wilhelm H. von Deutschland in
Berlin eingetroffen, um an der Großjährigkeits-Erklärung des Kron­
prinzen Wilhelm theilzunehmen. Unter dem Jubel Hunderttausender
hat der Monarch an der Seite des ihm so eng befreundeten deutschen
Kaisers den Einzug in die deutsche Metropole gehalten, welche über
Initiative Kaiser Wilhelms selbst herrlichen Schmuck angelegt hat.
Und dieser Jubel galt ebenso der Person des allverehrthen Kaisers
und seines kaiserlichen Gastherrn, als dem festen Bündnisse, das die
beiden Herrscher und ihre Völker einigt als mächtiges Bollwerk der
Segnungen eines beglückenden Friedens.
— Die Hochzeit im bayrischen Königshanse. Aus
München wird unterm 2. d. M. gemeldet: Gestern Mittag fand die
Trauung der Prinzessin Mathilde niit dem Prinzen Ludwig von
Sachsen-Coburg in der Residenz- und in der Allerheiligen-Hofkirche
statt. Minister-Präsident Freiherr von Craislheim nahm im Thron­
saale als Minister des königlichen Hauses die standesamtliche Trauung
vor. Die kirchliche Trauung vollzog Erzbischos v. Stein. Die Braut
wurde vom Prinz-Regenten Luitpold und voin Herzog Alfred von
Sachsen-Coburg, der Bräutigam von der Prinzessin Ludwig und der
Prinzessin Clementine von Sachsen-Coburg geleitet. Das junge Ehepaar
nimmt seinen Wohnsitz in Innsbruck.
Theater, Aunst, Musik.
— Das Professoren Kollegium der 27. Jahresaus­
stellung im Künstlerhause in Wien hat den vom Trnchscß,
Fritz Tobuer v. Dabcauen gestifteten Geld-Ehrenpreis dem Bildhauer
Wilhelm Hejda für sein Gypswerk „Des Menschen letzter Sproß"
zuerkannt.
— Im Dresdener Königl. Hofopernhansc ist vor Eintritt
der Ferien noch eine Aufführung des Nibeluugen-Cyklus zu erwarten.
— Das Berliner Philharmonische Orchester, von dessen
große Erfolgen in Italien die Blätter in diesen Tagen mehrfach
berichteten, hatte in Bologna einen noch gewaltigeren Erfolg als in
Venedig. Die Tagesblätter erklären, in Bologna habe noch niemals
ein Orchester von ähnlicher Bedeutung konzcrtirt. Die Ovationen für
den Dirigenten Hans Richter pflanzten sich bis auf die Straße fort.
— Im Stuttgarter Hoftheater gerieth am 28. v. M.
während einer Aufführung von Wagners „Fliegender Holländer" das
Gespensterschiff in Brand. Das Feuer wurde aber durch die Besonnen­
heit und Umsicht eines Chorsängers und eine^ Bühnensängers sofort
gelöscht, das Publikum blieb nach einer kurzen Unruhe mit anerken-
ncnswerther Gelassenheit auf den Sitzen und die Vorstellung konnte
ohne Störung zu Ende gehen. Die beiden Männer, die durch ihr
rasches Eingreifen ein größeres Unglück verhüteten, wurden durch den
König vom Württemberg für ihr muthiges Verhalten belohnt. Jeder
von ihnen erhielt eine goldene Busennadel zum Geschenk.
— Die Passionsspiele in OberaiNmergau, welche seit
dem Jahre 1634 mit kleinen Abweichungen alle 10 Jahre zur Dar­
stellung gelaugten, werden auch im Jahre 10 l»O wieder aufgesucht und
findet die Hauptprobe bereits am 20. Mai statt. Als Tage der Auf­
führung sind bestimmt: Der 24. und 27. Mai, der 4., 10., 16., 17.,
24., 2!». Juni, der I., 8 ., 15., 13., 22., 20. Juli, der 5., 8 ., 12.,
15., 10 ., 25., 26. August, und der 2 ., 8 ., 0., 16., 23., 30. September.
Die Spiele beginnen jedesmal Morgens 8 Uhr und dauern bis Nach­
mittags 5 !> Uhr. (Mittagspause 1'» Stunden).
— Sarah Bernhardt macht mit Rostand's „Aiglon" in
ihrem Pariser Theater glänzende Geschäfte. Das Drama hat bis zur
fünfzigsten Vorstellung die Summe von 566,743 Francs gemacht, eine
Durchschnitkseinnahme von 11,334 Francs also. Der Vorverkauf für
die nächste Zeit beträgt bereits 104,0t>0 Francs.
O
Festliche Veranstaltungen.
— Blumcn-Korso und Lawn-Tennis Turnier in Wies­
baden. DaS diesjährige Mai- Programm der Wiesbadener Kur-
Verwaltung, das auf dem Bureau derselben und an der Tageskasse
im Hauptportale des Kurhauses unentgeltlich verausgabt wird, ist
soeben in geschmackvoller Ausstattung mit einer Titel-Vignette unseres
einheimischen Meisters Karl Köglcr erschienen. DaS Programm ver­
zeichnet eine besonders große Zahl außergewöhnlicher Veranstaltungen,
aus welchen der anläßlich der Anwesenheit des deutschen Kaisers am
18. Mai stattfindende große Blumen-Korso, sowie das Lawn-Tennis-
Turnicr am 10. Mai glanzvoll hervortreten, nicht minder aber auch
das große Konzert des gesammten Philharmonischen Orchesters aus
Berlin unter persönlicher Leitung von Dr. Hans Richter, das am
13. Mai stattfindet.
Ausstellungen.
— Die allgemeine Motor-Fahrzcug-Ansstcllung Nürn­
berg liioo findet in der Zeit vom 1. Juni bis 1. Juli d. I. auf
dem von der Maschinenbau-Aktien-Gesellschaft Nürnberg in entgegen­
kommendster Weise zur Verfügung gestellten Territorium statt. Die
Ausstellung hat den Zweck, das allgemeine Interesse für das Motor­
fahrzeug anzuregen, Handel und Industrie auf dasselbe als Transport­
mittel der Zukunft aufmerksam zu machen und den Fabriken aller
Länder, welche sich mit dem Bau von Motorfahrzeugen und Bestand-
theilen solcher befassen, Gelegenheit zu friedlichein Wettbewerb mit
einander zu geben.
— Die Dresdner Gartenbau-Ausstellung wurde seit
1. d. M. bis jetzt bereits von mehr als 50.000 Personen besucht.
— Die Teutsche Kunst in Paris. In der Vorbesprechung
der internationalen Kunstausstellung, die am 1. d. ebenso wie die
retrospektive französische im Beisein des Präsidenten der Republik
eröffnet werden wird, bedauert der Kritiker des „Figaro" Arsäne
Alexandre die mangelhafte Vertretung der größten deutschen Künstler.
Er konstatirt, daß Klinger fehlt, daß Menzel, Thoma, Uhde, Kühl,
Licbermann nicht genügend vertreten sind, und fragt, ob Platzmangel
oder das Verhalten der Jury die Schuld daran trage; dagegen lobt
er sehr die Ausstattung der Säle.
Sport.
— Rennsport. Das große Hoppegarten-Handikap (Berlin)
1600 Meter. 10.000 Mark gewann Herrn C. v. Lang Puchof's
„Liebelei" gegen Corvatsch 2, Galindo 3. Das 2000 Ginuees Trial
Plate in Newmarket gewann Stamm 1 gegen Doria II 2, Simonsido 3.
— Athletik. In den Berliner Meisterschafts- Ringkämpfen
im Wintergarten blieb der Match der beiden Franzosen Pons und
Beaucoirois nach heftigem und überaus aufregendem Kampfe un­
entschieden.
— Radsport. In „Jnternazionalen" in Turin, welches viele
erstklassige Fahrer, wie Grogna, Momo, Eros, Tomasclli auswies, siegte
der Italiener Bixio gegen Ferari 2, Meyers 3; an dem klassischen
Rennen Bordeaux-Paris dürfte auch der englische Stratzensahrer Govdwin
thcilnehnien, der viele Chancen hat. Im Hauptrennen zu Köln siegte
über 2000 Meter H. Meyer vor Arcnd, Verhetzen. Im Mehrsitzer-
Handikap siegte Schcuermann-Peten gegen H. Meyer, O. Meyer und
Käjer-Kudela (Aussig). In dem 100 Kilometer-Rennen auf der Pariser
Prinzenparkbahn legte Taylor in einer Stunde die kaum glaubliche
Ltrecke von 62 Kilometer 313 zurück. Wegen Raddefektes konnte er
in der Entscheidung nicht mitthun und Bonhour gewann das Rennen
in 1 Stunde 30'13^ Sekunden.
-G
Allerlei.
Ei« vortreffliches Beispiel von dem Instinkt der Hunde
wird aus Horbling, Süd-Lincolnshire, erzählt. Eine Danie, begleitet
von einem Hunde, war mit der Eisenbahn von Collingham, einem
Dorfe in Nottinghamshire, gereist und kam am nächsten Abend in
Billingborough an. Der Hund wurde in Horbling in Empfang genom­
men und unter Aufsicht gestellt. Eines Abends wurde das Tier frei­
gelassen und bald darauf vermißt. Am nächsten Morgen erhielt der
Eigenthümer ein Telegramm des Inhalts, daß der Hund in Colliug-
hain, dreißig bis vierzig englische Meilen von Horbling entfernt, an­
gekommen sei. Der Vorfall ist um so beinerkenswerter, als dem Hunde
die Gegend ganz unbekannt war.
Ottawa. Alle, welche die gastfreie und schöne Hauptstadt von
Kanada, Ottawa, besucht haben, werden das große Unglück, das diese
jetzt betroffen hat, tief beklagen. Das Parlaments-Haus und die
Behörden hatten wohl die schönste Lage in der ganzen Welt: sie
beherrschten diese von einer beträchtlichen Höhe aus und boten einen
ganz besonders imposanten Anblick. Rideau Hall, die Wohnung des
Vize-Königs, liegt mehrere Meilen außerhalb der Stadt und ist wohl
zweifellos vom Feuer verschont geblieben. Der Rideau-Klub war der
Mittelpunkt für Diplomaten und Staatsmänner, an dem manche
wichtige Unterhaltung geführt worden ist. Ottawa war der Schauplatz
des Mordes von Thomas D'Arcy Mc'Gee, wohl des feigsten politischen
Verbrechens, das je ausgeführt worden ist. Als einer der Führer der
achtundvierziger Bewegung in Irland mußte er fliehen und siedelte
sich in Kanada an, wo er bald eine hervorragende Rolle spielte. Er
erwarb sich große Verdienste bei der Gründung des Bundes von
Englich-Amerika, wurde Minister und genoß einen großen Ruf als
Redner, DiSputant und als Dichter. Er zeichnete sich vor allein durch
seine Denunziation des beabsichtigten Fcniereinfalles in Kanada aus,
aus Rache dafür wurde er in den frühen Morgenstunden des 7. April
1868 erschossen, als er eben von einer langen Sitzung des Parlaments
nach Hause gehen wollte.
'O
Hotelwesen.
— Beim Verlassen eines Hotel-Restaurants in Oclsnitz
i. S. kam der Ingenieur R. dadurch zu Falle, daß er, von der letzten
Stufe der zur Straße führenden Treppe hinunterschreitend, auf einen
rostartig aus dünnen Eisenbändern bestehenden lose liegenden Abstreicher
trat und dieser auf dein etwas geneigten, gepflasterten und damals
noch dazu etwas schlüpfrigen Boden fortrutschte. R. erlitt einen
Unterschenkelbruch, der ihn etwa ff '4 Jahr ganz und die gleiche Zeit
zur Hälfte arbeitsunfähig machte. Auch dann war bei dem vorge­
schrittenen Alter des Betreffenden noch keineswegs völlige Heilung
eingetreten oder sehr bald zu erwarten. R. forderte von dem Restau­
rateur L., dem er die Schuld an dem Unfälle zuschrieb, weil er den
Abstreicher nicht hatte befestigen lassen, Ersatz seines durch den Unfall
erlittenen Schadens und bezifferte diesen auf 10.030 M. Obwohl nun
bekanntlich derartige Abstreicher allgemein unbefestigt gelassen werden,
so schien doch in deni Falle einer Klage bei der schon in vielen
Entscheidungen zum Ausdruck gebrachten Geneigtheit der Gerichte, der
Haftpflicht der Wirthe ihren Gästen gegenüber sehr weite Grenzen zu
ziehen, eine Freisprechung des Restaurateurs zweifelhaft. Unter diesen
Umständen befürwortete der Allgemeine Deutsche Versicherungs-Verein
in Stuttgart, bei dem L., wie etwa 20.000 deutsche Restaurateure
und Hoteliers gegen Haftpflicht versichert ist, einen billigen Vergleich,
der auch in Höhe von 2000 Mark zu Stande kani. Der Fall legt
aufs neue allen noch unversicherten Wirthen nahe, sich bei Zeiten des
HaftpflichtjchutzcS zu versichern.
— Kompagnie Internationale lies Vlagons-l-!ts, krüsssl.
Die Generalversammlung genehmigte die Vertheilung von D/sAa
Dividende für 1800. Die Betriebs-Einnahmen betragen Fr. 11,008.818
ii. V. Fr. 0,555.000-, die sonstigen Einnahmen Fr. 041.063 (i. V.
Fr. 782,057). Die Abschreibungen auf Waggons betragen Fr. 3,141.293
auf Hotels und Terrains 1,572.066.
-G-
Reise und Verkehr.
— Einführung von 15- und liOtägigen Abonnements
für Touren im Salzkammergut und in Böhmen. Im Interesse des
reisenden Publikums wird aus die nachstehend bezeichnete, neue Ein­
führung von Abonnementkarten auf den Linien der k. k. österr. Staats-
bahncn aufmerksam gemacht. In der Zeit vom 1. Mai bis 30. Sep­
tember 1000 werden versuchsweise Abonnementkarten I., 11.. und III.
Klaffe mit 15- und 30tägiger Giltigkeit für nachstehend bezeichnete
Bahngruppen ausgegeben und zwar: Gruppe 1 (Salzkammergut):
Amstetten- Linz- Salzburg- Bischofshofen, Bischofshofen- Selzthai-
Bmstetten, Wels- Passau, Neumarkt- Kallham- Simbach, Lambach-
Gmunden, Attnang-Puchheim-Schärding, Steindorf Braunau, Steinach-
Jrdning-Attnang- Puchheim, Selzthal- St. Michael- Leoben, Hieflau-
Eisenerz-Bordernberg, Kl.-Reisling-St. Valentin, Vöcklabruck-Kammer
und Salzburg-Jschl inklusive St. Lorenz-Mondsee und Schiffahrt auf
dem Wolfgangsee iSalzkammergut-Lokalbahn). Gruppe 2 (nördliches
Böhmen): Prag-Pilsen-Eger, Prag-Klostergrab-Moldau, Wiesa-Ober-
leutensdorf-Bodenbach, Pilsen-Dux, Beraun-Rakonitz-Petschau, Marien­
bad- Karlsbad- Johanngeorgenstadt. Gruppe 3 c südliches Böhmen):
Prag-Pilsen-Furth i W., Pilsen-Eisenstein, Taus-Janowitz, Klattau-
Horazdowic. Razice-Tabor, Prag-Budweis-Saluau, Budweis-Pilsen,
Proliwin-Zditz, Strakonitz-Winterberg, Wodnan-Wallern-Eleonorenhain.
Die Abonnementkarten sind auf Namen lautend und gelten nur für
die auf der Karte bezeichnete Person und in der entsprechende» Wagen-
klasse zu beliebigen Fahrten mit allen zur Personenbeförderung dienen­
den Zügen. Die Karten werden für je eine der vorstehend bezeichneten
Bahngruppen zu folgenden Preisen ausgegeben: a) mit Giltigkeits-
dauer von 15 Tagen: 1. Klasse 50 X, 2. Klasse 35 X, 3. Klasse 20 X.
b> mit Giltigkeitsdauer von 30 Tagen: 1 Klasse 75 X, 2. Klaffe 50 X.
3. Klaffe 30 X. In der Karte wird der erste und letzte Dag der
Giltigkeitsdauer derselben handschriftlich gemacht.> ls erster Tag der
Giltigkeitsdauer wird der Tag der Ausstellung d:e Karte eingesetzt,
soferne nicht der Reisende bei Bestellung der Ka.ie in dem Bestell­
schein verlangt, daß die Giltigkeit von einem spätere:. Tage beginnen
soll. Die Giltigkeit de Karte erlischt um Mitternacht des letzten
Tages. Für Kinder wird keine besondere Ermäßigung gewährt. Fahrt­
unterbrechungen sind in allen Stationen ohne besondere Anmeldung
gestattet. Außerdem können hinsichtlich der Linien der k. k. österr.
Staatsbahnen, der österreichischen Linien der k. k. priv. Südbahn und
der k. k. priv. Kaiser Ferdinand-Nordbahn die gewöhnlichen Fahrschein­
hefte mit den vorbezeichncten Abonnementkarten kombinirt werden. Im
Zusammenhang mit de» angeführten Karten und gleichzeitig mit den­
selben können auch für die Beförderung von Reisegepäck bis zum
Maximalgewichte von 30 kx-, besondere Gepäck-Abonnements zum
Preise von 6 X für ein Abonnement mit 15tägiger und zum Preise
von 9 X für ein solches mit 30tägiger Giltigkeit mitgelöst werden.
Vorstehende Abonnementskarten mit Giltigkeit für die Gruppe 2 und
3 werden von den Personenkaffen der nachstehenden Stationen des
Direktionsbezirkes Pilsen ausgegeben und zwar: in Budweis, Eger.
Eisenstein, Furth i.W., Johanngeorgenstadt, KarlsbadC.-B.,Klattau.
Marienbad, Pilsen, Saaz, Strakonic, dann im Stadtbureau in Karls­
bad. Alle näheren Auskünfte werdeu von sämmtlichen Stationen
bereitwilligst ertheilt und sind die ausführlichsten Bestimmungen über­
dies aus den diesbezüglichen, affichirten Kundmachungen ersichtlich.
— Schlafwagen zwifchcn Dresden—München. Die für
die Nachtschnellzüge zwischen Dresden und München bestimmten neuen
Schlafwagen der internationalen Schlafwagen-Gesellschaft find bereits
in Dresden eingetroffen und einstweilen im Hauptbaynhofe unterge­
bracht worden. Sie sind vierachsig, haben hellbraunen Anstrich und
besitzen im Allgemeinen dieselbe elegante und bequeme Einrichtung,
wie die Schlafwagen des Nordslldexpreßzuges.
<K


[ 2023-06-29 10:47:05.542 - 19000507 - Seite 6 ]
Kette K
„Fremdrnblatt".
Nr. 1
Aarlsbad.
iner Sage verdankt Karlsbad seine Entstehung,
einem Jagdausfluge des Kaisers Karl IV. Der Kaiser kam
eines Tages, so wird in alten Büchern aus dem Jahre 1571
erzählt, gelegentlich einer Jagd in die Gegend des heutigen
Karlsbad und bei der Verfolgung eines Hirsches gcriethen
mehrere Hunde in heißes Wasser. Die Jagdgesellschaft, durch
das Geheul der Hunde herbeigelockt, bemerkte mit Staunen
eine hochaufbrausende heiße Quelle, welcher in späterer Zeit
der Name „Kaiser Karl's Bad" gegeben wurde.
Karlsbad ist eine rein deutsche Stadt im nordwestlichen
Böhmen; es liegt unter 50"13'2" nördlicher Breite, 30»33'5"
östlicher Länge 374.13 Meter über der Ostsee.
Das Klima ist dasselbe, wie in Mitteldeutschland; die
mittlere Jahrestemperatur beträgt 7.6" Celsius, die mittlere
Sommertemperatur 14.4» C. und der mittlere Barometerstand
728 Millimeter.
Abgesehen von seinen heilenden Quellen, deren Ruf bereits
über die ganze Erde verbreitet ist, verdankt Karlsbad
seinen großen und rapiden Aufschwung einer überaus günstigen
geographischen Lage, die es ermöglicht, den Kurort selbst
aus weiter Ferne bequem und ohne Ermüdung zu erreichen.
j zielle Kurliste im Jahre 1899, während außerdem nahezu
100.000 Touristen und Passanten nach Karlsbad wan­
derten, um jene misterieusen heißen Wässer zu trinken, welche
^ aus unbekannten Tiefen, theils felsigen Wänden entspringen,
theils aus dem dunklen Schoos der Erde hoch in die Lüfte
geschleudert werden, um der leidenden Menschheit zu dienen,
j Der Ursprung der Quellen Karlsbads ist ebenso
ein Räthsel für den Fachmann, als für den Laien, allein was
bedeutet es für die Welt, was für die Leidenden, woher das
l Wasser stammt? Die Brunnen heilen, sie lindern unerträgliche
Schmerzen, und Hunderttauscnde, welche sich bereits ihren
1 Lieben entrisscn sahen. Hunderttausend!!, denen im Laufe der
i Jahre durch unsägliche Schmerzen das Leben zur Pein geworden,
wurde ein neues Leben erschlossen, und in Spenden, Dichtungen
und Lobpreisungen wird alljährlich dem Herrn für diese
Schöpfung der tiefgefühlte Tank von der leidenden Menschheit
zum Ausdrucke gebracht.
Die Quellen Karlsbads wurden bereits vor mehr
als 500 Jahren zur Heilung von Krankheiten benützt. Schon
Kaiser Karl IV. trank die Wässer; Philippine Weiser mit
ihrem Gcmal Ferdinand von Tirol; Wollenstem; August, Chur­
fürst von Sachsen und König von Polen; Peter der Große;
gäste werden diejenigen genannt,
welche sich in Karlsbad länger als
acht Tage aufhalten. Deren Name,
Stand und Wohnung wird in der
offiziellen Knrliste angeführt und sie
zahlen eine Kurtaxe, über welche
im „Auskunftsbureau" dieses Blattes
dctaillirter Aufschluß gegeben wird.
Die Passanten werden lediglich
polizeilich gemeldet. Pässe und
andere Dokumente werden zwar von
der Behörde nicht verlangt; allein es
empfiehltsich, irgend ein Legitima­
tionsdokument mitzubringen, da oft
unvorhergesehene Verhältnisse eintreten können, in welchen die
Identität bei der Post, bei den Behörden u. s. w. festzustellen
sind, was nur auf Grund eines offiziellen Dokumentes ge­
schehen kann.
Geinse am kirschensprung.
Karlsbad besitzt folgende Quellen:
Sprudel 58,5» L.— 73,2» 6.
Franz Josephsquelle. 51,4>— 64,2"
Bernhardsbrunn... 46,8'— 58,5"
Die Reisedauer nach Karlsbad beträgt:
von
Berlins
8 Stunden.
„
Wien
8
„
Leipzig
6
„
„
Frankfurt
8
„
München
8-
Brünn
8
Prag
4
„
Nürnberg
4
Dresden
4',
Köln
15
„
Bremen
17
Breslau
.
13
„
Budapest (Luxuszug)
12'/,
„
Hamburg
14
„
Hannover-
12-',
„
Kassel
11
„
Königsberg
18-/,
Lemberg
27
„
Magdeburg
„
„
Paris (Pariser Expreß)
.„
19
„
Stettin
15
„
Straßburg ca.
Trieft..„
Warschau.„
London.„
Brüssel.„
Tausende
Der Sprudel.
von Straßburg ca. 16 Straßen
25 ,.
30„
24
18
undabermals
Tausende aus allen Thei­
len der Welt ziehen alljähr­
lich nach Karlsbad, um durch
dessen heilkräftige Wässer, mit
denen der allmächtige Schöpfer
dieses Plätzchen Erde ausgezeichnet
hat, ihre Gesundheit wiederzuer­
langen, oder zu stärken. 50543
Badegäste verzeichnete die ofsi-
Totalansicht von der Franz-Iosefs-Höhe aus.
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, Gemalin Kaiser Karl VI;
König Friedrich der Erste von Preußen; Friedrich Wilhelm
der Erste von Preußen; die verstorbene erlauchte Gemalin
unseres Kaisers, Kaiserin Elisabeth; Kaiser Wilhelm; Göthe;
Schiller; Leibnitz; Geliert; London; Bismarck und taufende
andere Berühmtheiten der ganzen Welt kamen nach Karlsbad,
um hier ihre Gesundheit wiederzuerlangen und seit dem Jahre
1872, zu welcher Zeit die Buschtehrader Bahn eröffnet wurde,
ist der Badebesuch von 18.961 auf 50.543 Personen gestiegen.
70 Luxus-, Expreß-, Schnell« und Personenzüge
laufen in der Saison täglich auf den beiden Bahnhöfen ein und
^prudelkolonnade.
aus. Der Ostcnd Expreß, der den Verkehr aus England bringt;
der neue Pariser Expreßzug; der Berliner D.-Zug; Der Frank­
furter, Stuttgarter und Mimchmxr Expreßzng; der Wiener
Luxnszug der k. k. Staatsbahnen; der Budapester Luxuszug
der österreichisch-ungarischen Staatsbahnen, führen die Ange­
hörigen der „Qpper Den Tllousancl" nach Karlsbad, während
die nicht minder gern gesehene Mittelklasse und minder bemit­
telte Klasse die zahlreiche» bequemen Schnellzüge und Pcr-
soncnzüge der verschiedenen Strecken benützt.
Die Besucher Karlsbads werden in zwei Klassen
eingetheilt n. zw. „Badegäste" und „Passanten". Bade-
Felsenquelle .-..
49,7'
--- 62,2»
Neubrunn ....
47,0«
--- 58,7»
Theresienbrunn..
45.6"
---- 57,0«
Schloßbrunn...
33,8»
-- 42,3«
Kaiserbrunn...
38,5»
--- 48,0»
Mühlbrunn...
39,7»
-- 49,7»
Russische Krone..
34,2»
^ 42,7°
Marktbrunn...
32,tt»
--- 40,0»
Elisabethquelle..
38,0»
---- 47,5»
Parkquelle....
40,8»
-- 57,0»
Hygeensquelle...
58,3»
--- 72,9»
Kaiser Karl-Quelle.
37,4°
---- 46,3»
Hochberger Quelle.
31,1»
— 38,9»
Spitalbrunneu..
29,3»
^ 36,6°
Schon um 4 Uhr morgens erscheinen die ersten Bade­
gäste bei den Brunnen; um 6 Uhr beginnen die Konzerte in
der Sprudel- und Mühlbrunnkolonnade und in der Hoch­
saison sammeln sich an 10000—12000 Herren und Damen
aus fast allen Theilen der Welt bei den Brunnen, um die
warmen Wässer zu trinken. Zur Vermeidung von Störungen
bilden die Trinkenden den bekannten „Karlsbader Gänsemarsch",
d. h. alt und jung, reich und arm, Mann und Frau stellen
sich hintereinander auf, und
bilden eine, zwei, drei— ja
selbst bis acht endlose lange
Reihen, um bei den Quellen
deren Wasser sie trinken, vor-
bcizumarschiren. Alle Damen
und Herren tragen kleine Por­
zellan- oder Glasbechcr. So­
bald sie bei der Quelle ange­
langt sind, übergeben sie den
Becher einem der Brunnen­
mädchen, um denselben in der
nächsten Minute gefüllt zurück
zu erhalten. (Sprudelkolonnade Inneres).


[ 2023-06-29 10:47:05.542 - 19000507 - Seite 7 ]
Ur. 1
„Fremdenblatt".
Kette
Die heißen Quellen besitzen die Eigenschaft der Ber­
lin terung, d. h, Gegenstände, welche im heißen Wasser durch
mehrere Tage belassen werden, erhalten eine steinerne, röthlich
braune Kruste, und es ist hieraus mit der Zeit eine eigene
Industrie, die Sprudelsteinindustrie, entstanden.
Die offizielle Saison dauert vom 15. April bis
i. Oktober, allein
da die Quellen
während des ganzen
Jahres zur Verfü­
gung der Leidenden
stehen, so kann auch
zu jederan deren
Jahreszeit die
Kur gebraucht wer­
den und in der That
ist Karlsbad zu
keiner Zeit des Jah­
res ohne Badegäste.
Schloßbrunn-Aolonnade.
Ueber die Quellen Karlsbad wurden sowohl von medi­
zinischen Autoritäten als von hervorragenden Schriftstellern
europäischer und überseeischer Erdtheile ausführliche Werke in
allen möglichen Sprachen veröffentlicht. In denselben werden
die Karlsbader Quellen, resp. die Kur für folgende Leiden
empfohlen u. zw.: Krankheiten des Magens, wie
chronischer Magenkatarrh, Magenschmerz, Magen­
geschwür, Dyspepsie, Magen erweitcrung; Krank­
heiten des Darmes, wie chronischer Katarrh,
chronische Diarrhöe, habituelle StuhlverstoPfung,
Tuodenalgeschwüre: Hacmorrhoiden; Krankheiten
der Milz, wie chronische Hvperaemie, Milztnmoren;
Krankheiten der Leber, wie Hyperaemie derselben;
Fettlcber, Gelbsucht, Hypertrophie, Speck leber,
Gallensteine; Krankheiten der Nieren und Harn-
organe, wie chronischer Katarrh derselben,
Nieren- und Harn fand, Nieren- und Blasensteine;
Krankheiten derPostrata, wie ch r o n i s ch e H y P c r a e-
mie, sowie Hypertrophie; chronischer Katarrh
der Gebärmutter, chronischer Utcrusinfarct;
ferner Gicht, Fettleibigkeit, Unter leibsplethora,
Diabetes mellitus «Zuckerkrankheit) u. s. w.
Eine der wichtigsten Fragen, welche jeden Karlsbader
Badegast interessirt, ist die Acrztcfragc, d. h. die Frage:
Welchen Arzt wählen wir? Es zeigt sich da eine eigenthümliche
Erscheinung: Während ein Karlsbader Einwohner wohl nie­
mals die Kur gebrauchen wird, ohne einen Arzt zu Rathc
zu ziehen, weil das zwecklos, wenn nicht schädlich ist, giebt ee
alljährlich eine stattliche Anzahl von Personen, welche in dem
ganz irrigen Glauben sind, daß sie die Kur auch ohnc
ärztlichen Rath erfolgreich durchmachen können. Es ist dies
ein großer Irrthum. Karlsbad zäblt alljäyrlich eine große
Anzahl von Professoren der berühmtesten Universitäten, her­
vorragende Aerzte u s. w. aus der ganzen Welt zu seinen
Badegästen, und
wenn selbst diese es 9——
für nothwendig er- j
achten, einen Karls­
bader Badearzt vor
dem Kurbeginn zu
konsultiren, dann ist
tvohl zur Genüge
die Nothwendigkeit
klargestellt, daß es
besonders für den
Laien in jedem Falle
rathsam erscheint,
einen Karlsbader
Felsenquelle.
Badearzt über die zweckmäßigste Art des Kurgebrauches z
3iathe zu ziehen. In Karlsbad giebt es mehr als 100 Aerzt
(siehe die Liste derselben im Auskunftstheile.
- Ein großer Theil der nach Karlsbad reisenden Bad
: gäste Pflegt ein Schreiben des Hausarztes an den behandelnde
Arzt in Karlsbad mitzubringen, und in diesem Falle betracht
sich der Karlsbader Arzt als konsultirender Arzt, der zu»
selbständig ordinirt, jedoch den entfernt wohnenden Hausar.
in der Regel von der Art der Behandlung und von dem
Erfolge der Kur in Kenntniß setzt. In jedem Falle nimmt er
jedoch eine ganz genaue und gründliche Untersuchung vor. Nachdem
er geduldig die Krankengeschichte angehört hat, giebt er seine
Ansicht über den Zustand seines Besuchers ab, und derselbe
wird sofort finden, daß der Arzt infolge seiner jahrelangen
Erfahrungen vollständig über den Zustand seines Klienten im
Klaren ist. Er hat ja diese Art von Krankheit bereits soviele
Hunderte, ja zuweilen taufende Male behandelt, daß es für ihn
keine Unsicherheit giebt, und der Leidende mag die Ueberzeugung
hegen, daß, wenn eine vollständige Kur möglich ist, dieselbe
erreicht wird, und wenn dies, wie bei manchen unheilbaren
oder veralteten Zuständen nicht mehr möglich ist, daß dann
wenigstens das Leiden oder die Schmerzen gemildert werden.
Allein hinsichtlich eines Punktes darf der Badegast keinen
Zweifel hegen. Der Karlsbader Arzt pflegt nicht zu fragen,
ob sein Patient reich oder arm ist; er wird den Charakter
des Leidens erforschen, und falls er findet, daß die Karls­
bader Kur zwecklos oder daß ein anderer Badeort geeigneter
für die Heilung ist, dann wird er keinen Moment zögern, dies
freimüthig zu sagen und eventuell dem Kranken rathen, Karls­
bad zu verlassen, gleichviel, ob derselbe ein Millionär ist, der
Tausende in Karlsbad ausgeben kann, oder ein armer Mensch,
der auf jeden Pfennig sehen muß.
^Nühlbrumi-Aolonnade.
Jene Zehntausende aber, welche alljährlich als Patienten
in Karlsbad ausgenommen werden, werden finden, daß der
Karlsbader Arzt nicht nur ein medizinischer Rathgebcr, sondern
auch ein Freund seines Patienten ist. Er wird in die genauesten
Details der Krankheit eingehen; er verordnet ein oder mehrere
Quellen, und bestimmt die Quantität des zu trinkenden Wassers,
sowie die zwischen jedem Becher einzuhaltenden Intervalle; er
wird genau die Art des Frühstückes, des Mittagsmahles,
der Jause und des Abcndbrodes bestimmen, wird Bäder,
Massagen, Schwedische Heilübungcn verordnen oder sie unter­
sagen, falls sie schädlich sind, und schließlich auch die Stunde
des Zubettegehens bestimmen. In der That, man wird finden,
daß man in Karlsbad sehr beschäftigt ist, allein in einer Weise
beschäftigt, welche der Gesundheit zuträglich ist. Aus diesem
Grunde ist es in Karlsbad Usus, sich in keiner Weise durch
Abmachungen von ganzer Verpflegung zubinden, sondern
sich beim Miethen von Wohnungen auf die „Miethe" allein
zu beschränken.
Die eigentliche .stur nimmt 1— 6 Wochen in Anspruch,
allein in vielen Fällen räth der Arzt, nach 4 Wochen die
Kur abzubrechen, und eine Nachkur in irgend einem anderen
Kurorte durchzumachen, um von der strikten Karlsbader Kur
auf das gewöhnliche alltägliche Leben nicht allznplötzlich
überzugehen.
Die Frequenz Karlsbads zeigt folgendes Bild:
1828.
.... 3713
Personen
1850.
„
1860.
.... 9291
„
1870.
.... 14001
1880.
.... 26450
1890.
.... 34296
1896.
.... 42448
1897.
.... 44478
1898.
.... 46904
1899.
.... 50543
„
An Badehäusern besitzt Karlsbad das im Jahre 1867
hergestellte Kurhaus. Das Erdgeschoß enthält die Kasse,
Warteräume, das im Jahre 1896 fertiggestellte Herren-
dampsbad sowie 57 Badezellen für allgemeine Bäder. Im
ersten Stocke befindet sich der Kurhaussaal, sowie die Lese­
zimmer; endlich Körpertheilmoorbäder. Im Souterrain sind
32 Moorbadezellcn.
In der Kaiserstraße befindet sich das im Jahre 1880
fertiggestellte Neu­
bad mit 48 Bade­
zellen, 24 Moor­
bädern und 24
Sprudelbädern.
Inmitten der
Stadt, am Sprudel
anschließend, steht
das Sprudelbad
mit 33 Sprudel­
badelogen.
In der Marien-
baderstraße befindet
sich das im Jahre 1895 mit einem Kostcnauswande von
1,280.« >oo st. errichtete Kaiscrbad, ein Prachtbau Karls­
bads, mit Moorbädern, heißen und kalten Mineralbädern,
Schwedischer Gymnastik u. allen erdenklichen Kureineichtungen.
Ein 5. Badehaus ist bereits projektiert, und wird im
Kaiser Franz-Josephsparke errichtet werden.
Während der verflossenen 25 Jahre wurden von der
Stadtgcmeinde viele Millionen für sanitäre Zwecke ausgegeben.
Das Wasserwerk der Stadt Karlsbad wurde am
23. April 1882 in Betrieb gesetzt. Dasselbe befindet sich in
Tonitz bei Karlsbad.
Das städtische Elcktrizitiitswcrk, ebenfalls in Tonitz,
welches Karlsbad mit elektrischem Licht versorgt, wurde am
1. Juli 1891 dem Betriebe übergeben, und seither wiederholt
erweitert.
Die Stadtgemeinde besitzt ferner in Tonitz ihr eigenes
Gaswerk, welches seit 19. Februar 1897 die Stadt mit
Gaslicht versorgt.
In der Gießhüblerstraßc befindet sich der im Jahre 1894
errichtete Karlsbader Schlachthof, in welchen mit der gößten
Gewissenhaftigkeit sämmtliches in Karlsbad zu konsumirende
Fleisch, sowie alle Fleischwaaren auf das Genaueste untersucht
werden.
Von den öffentlichen Krankenhäusern ist in erster
Reihe das am 2. Dezember 1898 anläßlich des 5ojührigen
Regierungsjubiläums Se. Maj des Kaisers Franz Joseph
eröffnete Kaiser Franz Joseph Hospital zu nennen, in
welchem Kranke, welche ununterbrochener Aufsicht bedürfen, in
verläßlicher Weise versorgt sind.
Das Fremdenhospital in der Gießhüblerstraßc wurde
im Jahre 1892 eröffnet, und ist ein Knrhospital, in welchem
Leidende vom 1. April bis Ende September Aufnahme finden.
Marktbrunn-Aolonnade.
Das im Jahre 1899 eröffnete evangelische Hospiz
im Westend, enthält 50 Zimmer mit 60 Betten.
Das im Jahre 1886
eröffnete Jsraclitcn-
Hospital gewährt unbe­
mittelten Jsracliten voll-
/V I, ständige Wohnung, Kost,
Bäder und ärztliche Be­
handlung.
Die Stadtgcmeinde
besitzt ferner beim Mor-
genzeilparke das im Jahre
1897 errichtete vergrö­
ßerte Sprudelsalzwerk
Karlsbader Wässern das
Stadttheater. in welchem aus den
bekannte Karlsbader
> !> -V-:^ Py
I- -0 d t*4 4 l» 1,
«»sä
Sprudelsalz abgedampft wird.
An Gotteshäusern besitzt Karlsbad: Die im Jahre
1736 auf Veranlassung Kaiser Karls VI. erbaute katholische
Kirche am Kirchenplatz beim Sprudel, die im Jahre 1856
erbaute evangelische Kirche, die im Jahre 1898 fertig­
gestellte orthodox-orientalische Kirche im Westend, die im
Jahre 1877 am Schloßberg errichtete anglikanische Kirche,
Kux- unkt WL83ei-lieil-Hi,8laI1
6 i 688 liiil )1 8 uv 6 rbrmm
Kurreit vom 1. Itisi dio 30. 8eptember.
kro pvkte k'Lvko.
Mr UMM Ml kkiM.
LrailildefiüiMcli gspM'
IlMMrlN Mü Klimm iMM
IVWu. 3. 9»Ii 1887.
onNki-nt nse» »nranm lln»inun»s xrUnaii-» iIN«-n»Ipn. »m ^niintleOe»
urul > <>»n>> o n-ri kl,'
-X Isn ein-, an s v.'>-I.!j>,
Sl'ültzditc
>
OUikm^n). 10S
W M Mck KIu-LliufkIIiüiL in MM
^svkei'nivk L 6o., kiaiäa
». null k. NüI-I-iskerLnIsn.
kNns relclie L>.sv»IiI Islnster bölimlseiisr (ilssv-ssrsi! »Is i l-uxur,
PIisnI»»!«- u L-d, uc>i»-»,.i«<»«, 7»Ie> 8,n,Io» nsuosl«, sso,m«n.
Xisckerlsso- ,.?riur von IValss"
^ISlerlSAS. IXtll IdUclU k. d. H»n,Upos xedS
6ok von fiollancl
-'Mrenom Hau» 1. Range». Gagenüber dem Landungsplatz der Rheindampser m.
Rhein- u. Gebirgspanorama. Fünf Minuten v. d. Bahn Hochparterre-Zimmer. Elektr
Licht. Litt. Centralheizung 7 Bes. IV. fevnr- Tsitlel.
Iv^^. .i
M
Zlelien sie auf
lls'U StiLUtlpunkIs. äas8 Xass 6 nur
mir Lstk- «Hvvürr
/eines ^.roma erliülr.
8s1r6n 8,6 sicli
L8M WLkV°«.
k. k. pm. Lkoirolrjie lmil lucllemsten- fzdiiic
x,<"i>-.OLx-n i r»°«nkv«sv.> u. vn
ötl'ggsssv 20 Ullä IN Lilsn »S88SI6N
OsxllüNsn. in VenINn^nn.
N'lovsln .^nsLsiOinun^: kdrsn-
Oiplnw II. Inl<»rv!ttinn»I>-
«llnst-XuswIIanx ^>i^n I>M.
83VV> Wk8t8NlI HoikI
—unä Vills „ltlsopsli»»".
Msa »U« «r»r«u ^Isktrisekiss Igelit, la kskrückslei'. gvsUnosstvf l.sgs.
Lm ^VesLenä, aur »rnerikauisodeu ksrk unä iv vüedstsr äer^ueNeu. Vvm ttolsl tzegsnUder sokvns Wslt!
unü p'scklvo»« ?xomensiien. pksektvorl«?. Vsktvn mit Versriäa. VesitLer: L
vom „OontiuoukLi-Hotel'' nuä „Koks! li'^nxlewrrs", Oairo, Lepren.
Vlünnksng.
i'Ue.iilrjsoikes
^ufentirrlll.
- 6eurrsUlei2unx.
ii8
Qinlcs oin Lenlrsl-Llrk.
^ ttaus sI1erer8tenksiiAe8.
(«rosser Ouilen.— k'onslon lrineonenl
Illi-llkti..!!:^ IN


[ 2023-06-29 10:47:05.542 - 19000507 - Seite 8 ]
Seite 8
..Fremdenblatt"
Nr. 1
sowie die im Jahre 1878 nach den Entwürfen des Baurathes
Wolf in Stuttgart erbaute Synagoge.
Nachdem es viele Leiden, für welche Karlsbad empfohlen
wird, wünschenswerth machen, daß die Badegäste ein ruhiges
Leben führen und zeitlich zu Bett gehen, so begegnet die Absicht
der Stadtvertretung, große Vergnügungen zu veranstalten,
einiger Opposition sowohl seitens der Aerzte als der Badegäste;
allein, insbesondere der große Zuzug von Passanten hat in den
letzten Jahren die Nothwendigkeit ergeben, nach dieser Richtung
hin etwas freieren Ansichten zu huldigen, und wir wollen im
Nachstehenden Alles kurz erwähnen, was den Fremden Unter­
haltung zu bieten bestimmt ist.
^ Karlsbad ist überreich au Konzerten, deren Leitung
sich in bewährten Händen befindet. Die Karlsbader Kurkapelle
steht unter der Leitung des Musikdirektors August Labitzky,
die Pleier'sche Kouzertkapelle unter Leitung des Hoskapellmcisters
Ludwig Pleier; die Eberhardt'sche Könzertkapclle unter der
Leitung des Kapellmeisters Ernst Eberhardt, und die hier kon-
zertirende Musikkapelle des 35. Infanterie-Regimentes unter
der Leitung des k. u. k. Kapellmeisters Hans Köhler. (Siehe
Könzert-Repertvir.)
Zur Bequemlichkeit der Badegäste und Touristen sind von
der Stadtgemeinde im Kurhause öffentliche Zeitungslesesäle
eingerichtet. (Näheres siehe im Auskunftstheile.)
Das Stadttheater auf der neuen Wiese wurde am
15. Mai 1886 nach den Plänen der Wiener Architekten Felluer
und Hellmer eröffnet und es finden daselbst täglich Vorstellungen
von Lustspielen, Operetten, Schauspielen, Opern rc. statt.
Die Lawn Tennis-Spielplätze befinden sich beim
Jägerhause und bei der Kronprinzessin Stephanie-Quelle.
Aus der Schietzstätte bei Pirkeuhammer stellt das k. k-
priv. Schützenkorps in Karlsbad den Badegästen und Touristen
ihre Einrichtungen, Gcwehrstand und Scheiben zur Verfügung.
Im Kurhause
findet jeden Sam­
stag Abend eine
öffentlicheTanz-
Neunion statt,
bei welcher die
Elite der hier
weilenden Frem­
den dem Tanze
huldigt. Diese
Reunions dauern
bis um 12 Uhr
Mitternacht.
Im Reit- u.
Nennklub
s,,„^ .4:
Aurhaus.
gebäude in der Habsburgerstraße stehen zahlreiche Wagen und
Pferde zur Verfügung der Badegäste und solcher Personen,
welche dem Reitsport huldigen.
Im Jahre 1899 wurde i» Maierhöfen bei Karlsbad der
von der Stadtgemcinde errichtete Rennplatz unter der Leitung
des Böhmischen Rcnnvereines eröffnet. Obzwar im ersten Jahre
die Renuwoche total verregnet wurde, fanden sich au manchen
Tagen au 30.000 Zuschauer ein. Dieser große Erfolg veran­
laßte den Oesterr. Jockey-Klub die Rennen in eigene Regie zu
übernehmen. Die großen Karlsbader Rennen finden im Monate
Juli d. I. statt.
Im Nachfolgenden bitten wir den Leser uns auf einem
Nundgang durch Karlsbad zu folgen. Wir beginnen die
Wanderung in der Franz Joseph-Straße. Am Ende dieser
Straße angelangt, führt eine Straße rechts in die Bahnhof­
straße und die angrenzenden Waldviertel, sowie nach dem Wcst-
eud, während ein Weg links in den Kaiser Franz Jösephspark
führt, in welchem provisorisch sich der „Grünmarkt" und die
Fleischhalle befindet. In der Fortsetzung der Kaiser Franz
Jvsefstraßc bemerken wir rechts das k. k. Filialpostamt 3, und
es zeigt sich sodann wieder links der Kaiser Franz Josefs-
Park mit dem Kaiserin Elisabeth-Quai und dem
Obergymuasium. Rechts aus dem beräumten Baugrunde
gedenkt das österreichische Postärar ein großes Hauptpostamt
zu errichten. Wir passircn nun aus der Kaiser Franz Joscss-
brücke die Tepl. Wer dieses kleine, im Sommer fast ausge­
trocknete Flüßchen sieht, würde kaum glauben, welche Sorge
dieser scheinbar ganz unbedeutende Bach bereits den Bürgern
Karlsbads verursacht hat. Insbesondere der 24. November 1890
wird in der Geschichte Karlsbads unvergeßlich bleiben. An
jenem Tage fand in Karlsbad eine große Ueberschwemmung
statt; Häuser stürzten ein oder wurden schwer beschädigt; das
ganze linke Teplufer glich einer zerschossenen Stadt und der
Schaden, welcher der Bevölkerung verursacht wurde, bezifferte
sich auf Millionen.
Das niedrige, lange
Gebäude rechts ist
die Karlsbader
Mineralwasser­
versendung.—
Während der Pacht
für die Wasserver-
seudung im Jahre
1844 6673 st. be­
trug, zahlt der
gegenwärtige Päch­
ter, die Firma Löbel
Schottländer für das gleiche Recht pro Jahr derzeit 350.000
Kronen Pacht. Das Gebäude links ist das k. k. Hauptzoll­
amt Karlsbad, das folgende Gebäude mit dem Vorplätze die
zweite öffentliche Knaben- und Mädchen-Volksschule.
Die Straße, durch welche wir nunmehr wandern, ist die Eger-
straße; rechts befindet sich der Stadtpark mit der Stadtpark-
Restauration und dem Könzertplatze, links kommen wir aber­
mals zu einer Postamtsfiliale. Wir biegen nun in die rechts-
liegende Straße ein und sehen au der rechten Seite das Neu-
bad, welches 1880 vollendet wurde. Nachdem wir dasselbe
passirt haben, bemerken wir rechts das k. k. Militärbade-
haus am Quai und das folgende Gebäude ist das K urha u s.
Wir überschreiten beim Hause „Zum goldenen Löwen" die Kur­
hausbrücke, um vor allem auf der beim Kurhause befindlichen
Wettersäule alle aus das Wetter Bezug habenden Taten zu
erfahren. Wir befinden uns nunmehr bereits im Hanptquellen-
gebiete. Vor uns sehen wir die nach den Plänen des Präger
Professors Zitck im Jahre 1876 vollendete Mühlbrunn-
kolounade, welche 1 Million Kronen kostete. Hier spielt
sich jeden Morgen ein großartiges Bild des Karlsbader Kur­
lebens ab, welches kein Besucher Karlsbads versäumen sollte;
allein da heißt es früh aufstehen, denn der Hauptverkehr findet
zwischen 6 und 8 Uhr morgens statt. Nun wandern wir weiter durch
die Mühlbruunstraße; links befindet sich das provisorische
Stadthaus mit dem Sitze der Communalbehörden, weiter
oben die Filiale der Böhmischen Escomptebank, Mattoni's
Trinkhalle und weiter oben die Filiale der österreichischen
Kreditanstalt. Die Holzkolonnade rechts führt den Namen
Marktbrunnkolonnade; wir überschreiten jedoch erst links
den Sprudelsteg und befinden uns in der am 27. April 1879
»ach den Plänen der Architekten Fcllner und Hellmer voll­
endeten Sprudel halle, welche von den Fürst Salm'schen
Eisenwerken in Blausko erbaut wurde. Bevor wir jedoch in
das Gebäude treten, erblicken Nur links im Teplbette eine in­
mitten des Flusses aufsteigende heiße Wassersäule, welche ein
Ausfluß des Sprudels ist. Allein die Hauptschenswürdigkeit
Karlsbads befindet sich in der Kolonnade selbst. Hier zeigt sich
dem Auge ein Naturwunder, vor welchem jeder Fremde in
Bewunderung versunken stehen bleibt. Mit Zischen und Brausen
wird ein mächtiger 58.5 Grad Reanmur oder 73.2 Grad
Celsius heißer Wasserstrahl aus unbekannten Tiefen in die Luft
geschleudert, um der leidenden Menschheit das köstlichste Gut
des Lebens, die Gesundheit wieder­
zugeben, und weit hinaus in die
Welt ist der Ruhm und die Heil­
kraft des Wassers gedrungen und hat
den Ruf der Stadt Karlsbad in
ehrender Weise verbreitet und be­
festigt. Es ist der Sprudel, den
wir vor uns sehen, eines der größten
Wunder Europas, ja der ganzen
Welt, bei dessen Anblick selbst der
Zweifler zu der Ueberzeugung
kommt, daß es eine höhere Macht
KroaprmMin-Stepbanie- ^b°-, auf deren Geheiß gerade an
Marie.' dieser stelle der Menschheit Segen
V/ellbel« nnlei'Kuf u.ös^eoi't.
öerüllmle
KoclisslL-
Tlienmen.
69» 6.
Hnvs t»Fle! clrIiclib Ilefilei'lJlßür
kei tUckllkikeurnsIlsrnus.cksclliss.
Oslentc.bienvenidlsgsn-u.vrirmleiclen.
Sowie lreiÜnsnlllieiksn asv^llimungsongsne.
Lalrliammei'gut
Oostbl'l'siok,
Herrlich« Atpenliinder, Höhenkurort«, Gletscher,
nialdr'ich« Sommer-Htotiane«, Heft- und Seebäder
ls—du» ft.), Mineralquelle». Gebirgsseen: Traunsrr,
Alter»«, AaUltätterse», Monds«», Aitausseer-,
Krundl-, Toplitz- u. Nedense», Woifqangse», Gosau-
Uordersk« ic. Terraincuren nach Pros. Derlei. Schal-
bergbahn. Kuranstalten und Bäder jeder Art. Sanatorien,
Keftejngerichtet« Hötel» I.. II. und IN. Rang. Kefta«-
rant« Kaffeehäuser,Curneufik, Theater, Eonrert» -c.
Tarife für togis, Speisen, Führer, wagen ,c. im Salz«
kammergut »lästig, laut behördl. Vorschrift im Interesse der
Fremden in Hötel« «. überall öffentlich aufliegend.
SS
A»«hiinftr, Prospekt», Woh-
nnng«»rrs»tch«iff» grati» und
franro von den Lurcommissionen
(° Meter ii. tz. Meere),
Grnnnden
Ausser^
am Iraunsee
lgsr M. ii. L.M.)
Meter über dem
Meere)
frischen Golfern, Hallftatt, Gofau-
thal, «bense», St. Wolfgang,
Monds»» und Afters«».
Sanatorium. Gmund»» mit Penfton, Heil-
und Pflegeanstalt für Erholungsbedürftige, Rekon­
valescenten und chronische Krankheiten Auskünfte
und Prospekte von der Verwaltung.
Saloo»: Mal dl» Ootobor.
Vlrovto Sok»»U--off»-V»rI>l»a»aff»»
loksnmsbsfl
jm k1v86NLt«dl»'Ls«
In rein deutscher Gegend. aS böh­
mische Gastein.) Saison-Ervffmmg 14. Mai.
In einer an großartigen Naturschönheiten
reichen Gebirgsgegend, in geschützter Lage.
Bahnstation: Freiheit Iohairoisbad, Oest.
Nordwestbahn. Direkter Wagenverkehr mit
DurchsahrtSstationen: Breslan, Berlin,
Wien und Prag. Große ^aturwarme.
2 i»o C Bassin- und wärmere Wannen- und
Sprudelbäder. Eisenauelle.5 Aerzte. Manage
Apotheke. Elektrische Beleuchtung. Post-
und Telegraphenstarion. Kursalon. Lese­
zimmer. Große Auswahl in- und auslän­
discher Zeitungen. Konzerte täglich zwei­
mal in der Kolonnade und im Waldpark,
allwöchentlich Tanzkränzchen Gute Restau­
rants. Hotel undPrivatwohnungen Mineral-
wäss.r. Ziegen- und Kuhmolke. Heilanzeigen:
Gegtk Nerven- und Rückenmarksleiden,
rheumatische und gichtische Zustände.
Lähmungen,Scrophuloie,Bleichsucht,Frauen­
krankheiten, Verarmung des Blutes und
Entkräftung nach konsumirendenKränkheiten,
chronische Hautausschläge. Empsehlenswerth
als Nachkur. Auskünfte ertheilt bereit­
willigst die LurlrowwisstoL 1«
bei krvvr»»»«
(LVLroso.) 99
vis «»ftenütein'svke
^vgUMIN08ö,
vorLÜKl. (Hütet. X-Grundmittel
kür Lranke, Kelnvaebe u. 6 sus-
seiiäs, kür Lranksn-, Heil- null
kÜLAeanstulteu u üZsl. sozvis kür
stillsulls I'rs.ueuu. kieins Linäer.
2 u kebeu in ä. meisten Apotbelreu
OroKusnbs.uilluuAeu u. clirekt von
ULklonstviN t 6o., Ohemnltr i. 8
10 Prospekts Arrai» u. tiLvco.
und Gesundheit zu Theil werden sollte. Wir gehen über den Spru
delsteg zurück und bemerken am Marktplatze den alten im Jahr»
1608 erbauten Stadtthurm, das älteste ^Gebäude Karlsbads'
weiterhin sehen wir die von der Gräfin Wrtby im Jahre 1713
erbaute Dreifaltigkeitssäule, zur Erinnerung daran, daß
damals Karlsbad von der Pest verschont blieb. Diese Säule
wurde im Winter 1899—1900 renovirt. Links befindet sich
das k. k. Hauptpo st-Telegraphen-und Telephonamt.
(Siehe Details im Auskunftsthcile). Etwa 100 Schritte weiter,
und wir befinden uns auf der„ Alten Wiese." Hier, sowie
in der vorher passirtcn Mühlbruunstraße und auf dem Markte
befinden sich nebst zahlreichen Karlsbader eleganten Geschäfts­
läden, die Verkaufslokale vieler erster Waarenhäuser aus den
europäischen Hauptstädten, und man wird die Bemerkung machen,
daß sich die Geschäftsleute große Mühe geben, alle Waaren
in Karlsbad einzuführen, welche die Hauptstädte ihren Käufern
zu bieten in der Lage sind. Die kleinen Verkaufslokale auf
der linken Seite der „Alten Wiese" nennt man Boutiquen,
und so mancher Leser wird vielleicht verwundert den Kopf
schütteln, wenn er hört, daß für eine solche Boutique eine
Miethe von 2000, 3000 oder auch 4000 und 5000 Kronen
pro Jahr, eigentlich aber nur für 5 Monate gezahlt wird.
Gehen wir weiter, so bemerken wir das Etablissement der
Aktiengesellschaft Grand Hotel Pupp, weiterhin die Göthe-
bliste von Tonndorf in Stuttgart (enthüllt 1883), auf der
anderen Flußseite erhebt sich das Kaiserbad, von welchem
bereits zuvor berichtet wurde. Eine Besichtigung des Gebäudes,
insbesondere der Abtheilung für schwedische Heilgymnastik wird
sich als recht lohnend erweisen. Das Gebäude befand sich in
der Nacht vorn 18. auf den 19. April 1898 in großer Gefahr,
durch einen ausgebrochenen Brand niedergeäschert zu werden.
Durch die Bemühungen der Karlsbader freiwilligen Feuerwehr
und zahlreicher am Brandplatze erschienen Feuerwehren aus der
Umgebung gelang es, das Feuer auf den Tachstuhl zu be­
schränken; allein
der Schaden war
trotzdem ein ganz
bedeutender und
bezifferte sich auf
112.000 Kronen
Wir wandeln nun
den Götheweg
entlang, bemerken
links dieprote-
st a n t i s ch e
Kirche und
überschreiten am
Ende des Weges
die Kaiser Karl-
Brücke, um am
rechten Teplufer nach Karlsbad zurückzukehren. Wir kommen
durch die Marienbadcrstraße auf die Neue Wiese, woselbst
sich das Amts gebäude der k. k. Bezirkshauptmannschaft
und das k. k. Bezirksgericht befinden. Sodann passirendfvir
das Stadttheater und bemerken an dem Hause „Weißer
Schwan" eine Tafel, welche uns anzeigt, daß darin Friedrich
Schiller gewohnt habe. Durch die Sprudelstraße, in welcher
sich das Gebäude der städtischen Spar lass a befindet, gelangen
wir in die Kreuzstraße, überschreiten die Kurhaus-Brücke zwischen
dem Kurhause und dem k. k. Militärbadehause und gelangen
in die Parkstraße. Wir bemerken die Synagoge, deren
Kuppelbau bereits von weitem auffällt. Rechts oben befindet
sich das Militär-Kurhaus vom Weißen Kreuz, in
nächster Nähe die griechisch-orientalische Kirche und
nun befinden wir uns im West end Karlsbads. Am Ende
der Straße sehen wir den American-Park, biegen links
um und gelangen nach einigen Minuten zur englischen
Kirche. Wir gehen nun abwärts, passiren den Schloß-
brunnen und den Stadtthurm und kommen vis-ü-vis
dem k. k. Hauptpostamte wieder bei der Treifaltigkeitssänle auf
den Marktplatz.
Aaiserbad.
»
Lssts» üsr IVei. 87
-—- lluroft uvtl Stsiildeü llüi>Ig»«üft (lläümüv).»
ÜLvpt.-Xiclöerls^s Lürlstdsö, Huue kürst 8 ed»iimImrA-l.ixps, Alts Viss».
ZclWlli'nclie Viel. HsIlickilsiiM
ru kiüeäel'-!-inä 6 E 86, östei-»'. Zotilesien.
Die älteste i» ihrer Art. in der die Schroth'sche Diätkur getreu nach den
Prinzipien de» Gründers, jedoch unter genauer ärztlicher Nebcrwachung mit den
besten Erfolgen durchgeführt wird.— Durch feuchte Einpaikungen und zweckmäßige
strenge Diät wird ein erhöhter Stoffwechsel und erhöhte Thätigkeit aller Ausjcheidungs-
orgaire angestrebt. Besonders gute Ersolge bei Viut«. Nerven-, Haut-, und Geschlechts-
Krankheiten, bei Gicht, Rheumatismus, bei Katarrhen der verschiedenen Schleimhäute,
dann der Berbanungs-, Geschlechts- und Athinnnngs-Organe, sowie auch brj Frauen­
krankheiten. Ausgschlossen find Lungentuberkuloie, Herzliappenfchler und bösartige
Neugebiide. In der Anstalt bequeme, billige Wohnungen, besonders in dem neu­
erbaute», komfortabel eingerichteten Kur Hause. Post-, Telegraphen- und Bahnstation
im Orte Die Anstalt ist das ganze Jahr hindurch offen und kann die Kur zur be­
liebige» Jahreszeit mit demselben günstigen Ersolge gemacht werden. Prospekte gratis
und franko bei der Anstaltsleitung. 17 llc. Xsel zotnotti, k,weiter.


[ 2023-06-29 10:47:05.542 - 19000507 - Seite 9 ]
„Fremdenblatt"
Kette 9
N- 1
Spaziergänge von Aarlsbcrd.
Aberg mit Aussichtsthurm. Cafe-Restaurant, 10z Stunde zu Fuß,
auch mittels Wagen in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen.)
Aich. k. k. priv. Porzellanfabrik. Schloß Aich, 1'/, Stunde. Om­
nibusverkehr. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
Bergwirthshaus, Restauration, 1 Stunde. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
Dallwitz, k. k. priv. Porzellansabrik. Körnereichen, Kaiser Joseph-
Denkmal. 1'/., Stunde zu Fuß. Omnibusverkehr. (Siehe auch
Fahrtaxen.)
Drei Kreuzberg mit Caf,(-Restaurant. Rundblick. 1 Stunde zu Fuß.
Fischer«. Stadt mit 8000 Einwohnern. Porzellanfabrik von Karl
Knoll nnt japanischem Porzellanpavillon, Gondelfahrt. (Sehens­
werth!) 1 Stunde zu Fuß. Omnibusverkehr von der Kaiserstraße
aus. (Siehe auch Fahrtaxen.)
Franz Josephs-Höhe mit Aussichtsthurm. 2, Stunde. Ausblick auf
Karlsbad und Umgebung.
Hirschcnsprung mit Cafe-Restauration. ", Stunde von, Sprudel
aus gerechnet mit prächtigem Rundblick über Karlsbad.
Jägerhaus, Cafe-Restauration, Lawn-Tennis Spielplätze. I Stunde.
(Siehe Fahrtaxen..)
Kronprinzessin Stephaniewarte, Cafe-Restaurant mit Aussichts­
warte, herrlichste Rundsicht, sehenswerth, 10- Stunde auch mittelst
Wagen 1 Stunde zu erreichen. (Siehe „Fahrtaxen" im Auskunfts­
bureau.)
Pirkenhammer, k. k. priv. Porzellanfabrik, Körner-Monument,
Schießstätte deS k. k. priv. Schützenkorps. 1 Stunde zu Fuß.
Lmnibusverkehr vom Theaterplatz. (Siehe auch Fahrtaxen.)
St. Lconhard mit Cafe-Restauration. I'/z Stunde,^ stündige
Parthie. (Siehe Fahrtaxen.)
Vritsberg mit Aussichtsthurm. Cafe-Restauration 10z Stunde zu
Fuß.
Ausflüge von Aarlsbad.
Tages- u. Haibtagspartien.
Tonalvitzer Mühle 1 Stunde hinter Pirkenhammer nächst dem
„Wüthender Stein." 2 Stunden zu Fuß von Karlsbad aus.
Omnibusverbindung bis Pirkenhammer.
Eger, Stadt mit 20.000 Einwohnern. Altes Kaiserschloß. Stadthaus
am Ring, denkwürdig durch die darin am 25. Februar 1034 er­
folgte Ernwrdung Wallensteins. Daselbst das „Egerländer Museum".
Mit der Buschtehrader Eisenbahn in 1 2 Stunden zu erreichen.
(Fahrplan siehe Feller's Conducteur, Preis 20 k.)
Elbogen, Stadt mit 3500 Einwohnern. Realschule. Altes Schloß.
Kettenbrücke. Spezialität: Elbogener Pumpernickel. Zu Fuß
3 Stunden über Hans Heiling. Eisenbahnverbindung. Siehe Feller's
Conducteur. Fahrtaxen siehe Auskunftsbureau.
Engelhaus, Marktflecken. Alte Burgruine, zu Fuß 20,, Stunden.
Siehe auch Fahrtaxen.
Franzensbad, Kurort. Mit der Buschtehrader Eisenbahn in 10.—
2 Stunden. (Fahrplan siehe Feller's Conducteur.)
Gießhübl Saue' brunn, .Mattonis Kurort, mit der Quelle Gieß-
hübler Sauerbrunn. Sehenswert der Quelleniempel, die Trinkhalle
und die Wasserversendung, schöne Waldpromenaden. 3 Stunden zu
Fuß. Omnibusverkehr. Per Wagen in 1 /., Stunden und mit der
Buschtehrader Eisenbahn in ca. l", erreichbar. (Siehe „Fahrtaxen"
im „Auskunftsbureau" und „Feller's Conducteur", Preis 20 b.)
Hans Heiling mit Hans Heilingfelsen Cafe-Restaurant idyllisch im
Egerthale gelegen, zu Fuß 2 Stunden. Omnibusverkehr. Siehe
Hermannsteiu, Forsthaus, zu Fuß 3 Stunden, per Wagen in 1(z
Stunden erreichbar,
auch Fahrtaxen.
Joachimsthal, Stadt, k. k. Zigarrenfabrik. (Siehe unter „Keilberg"
Johanngeorgenstadt in 2'/, Stunden Eiscnbahnfahrt erreichbar.
(Fahrplan siehe Feller's Conducteur. Preis 20 in)
Keilberg, höchster Punkt im Erzgebirge, 1275 m hoch, mit Aussichts­
thurm. Große Fernsicht nach Sachsen und Böhmen. Bon Karls­
bad bis Schlackenwerth und von dort bis Joachimsthal Eisenbalm­
verbindung. Abfahrt in Karlsbad Buscht.-Eisenb. uni 10 Uhr
32 Min. Vorn,. Rückfahrt vom Keilberg 5 Uhr Nachm., Ankunft
in Karlsbad um 7 Uhr 55 Min. Abends. Fahrpreis II. Classe
0 X 54 b, III. Classe 4 X 30 i>.
Marienbad, Kurort. Per Wagen in 4 Stunden und mit der Staats­
bahn in 2 Stunden erreichbar. (Siehe „Feller's Conducteur",
Preis 20 b. Ueberall zu haben.)
Meczcry-Höhc mit weiter Rundsicht. AuSstchtSthurm. Restauration.
^4 Stunden oberhalb der Porzellanfabrik in Pirkenhammer. Von
Karlsbad zu Fuß 2 Stunden. Omnibusvcrbindung bis Pirkenhammer.
Neudck, Stadt, mit der Staatsbahn in 1 Stunde erreichbar. (Siehe
„Feller's Conducteur," Preis 20 st.)
Peintlberg, 070 m hoch bei Neudek. Herrlichste Fernsicht. Von der
Stativs «aifenhäusl der Kärlsbad-Johaniigeorgenstädter Eisenbabn
in 0- Stunde zu Fuß zu erreichen. (Bahnfahrt von Karlsbad nach
Saifenhänsel ca. 1 i, Stunden. Siehe Feller's Conducteur. Preis
20 I>.)
Petschau, Stadt, Schloß des Herzogs von Beaufort-Spontin. Zu
Fuß in 4 St. per Wagen in 2 Stunden oder mit der Staatsbahn
in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fabrtaxen im „Auskunftsbureau"
und „Feller's Conducteur" mir den Eisenbahnfabrplünen, Preis 20 k.)
Schlackenwerth mit großherzogl. Toskana'schcm Schlosse und groß­
artigem Rokoko-Park. Per Eisenbahn in O. Stunde erreichbar.
(Siehe Feller's Conducteur.
Auskunfts-Bureau.
Aemter:
K. k. Bezirkshauptmannschaft neue Wiese (K. k. Statthalterei­
rath Dr. Manrig Ritter v. Sarnfeld). Amtsstunden an Wochen­
tagen 8—2, an sonn- und Feiertagen 10—11 Uhr.
K. k. Bezirksgericht I. Abth. Bezirksamtsgebäude, Neue Wiese
Nr. 578, II. Abth. Amtsgebäude nächst der Felsenquelle Nr. 440
(K. k. Landesgerichtsrath Hönl) Amtsstunden von 8 Uhr Bonn. bis
4 Uhr Nachm., an Sonn- und Feiertagen von 8—11 Uhr Bonn.
K. k. Hauptsteueramt, Kaiser Franz Josef-Straße Nr. 500,
„Bohemia" (k. k. Hauptsteuereinnehmer Schwarzbach). AmtSstunden
8—12 Uhr Borm. und 2—5 Uhr Nachm., an Sonntagen von 10
bis 11 Uhr Bonn., an Feiertagen von 0—12 Uhr Borm.
K. k. Hauptzollamt, Egerstraße (k. k. Zollamtsverwalter Breisky).
Amtsstunden 8—12 Uhr Borm. und 2—4 Uhr Nachm.
K. k. Postämter:
Hauptpost- und Telegraphenamt am Marktplatz (k. k. Oberpostverwalter
Bittner). Amtsstunden an Wochen- und Feiertagen: Briefpost-
Aufgabe: Von 7 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Postanweisungen und Post-
sparkassa: von 7 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends, ttosts restunle-
Bureau: von 0 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends. Telegramm-Auf­
gabe: Tag und Nacht und zwar: von 0 Uhr Früh bis 12 Uhr
Nachts, Parterre Nr. 3, nach 12 Uhr Nachts im Apparatensaale
(III. Stock). Telephon-Zentrale: ununterbrochener Tag- und Nacht­
dienst: an Sonntagen Telegramm-Aufgabe und Telephon-Zentrale:
wie an Wochen- und Feiertagen, in allen übrigen Abtheilungen
von 8'/z Uhr Frich bis 11'/, Uhr Mittags: Nachmittag von 3
bis 4 Uhr nur Bricfpost-Aufgabc und Äusfolgung von Pakte
restants- Briefen. Das Postgebäudc am Marktplatze ist auch
während der Nacht geöffnet.
Filial-Post- und Telegraphcn-Amt l., Egerstraße „Engl. Krone" vis-ä-vis
dem Stadtparke. Brief-, Fahrpost und Telegramm-Aufgabe: von
8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends. An Sonntagen von 8'/, Uhr
Früh bis 110, Uhr Mittag, Im Monate Mai und September ist
dieses Amt von 12—2 Uhr Nachm. geschlossen: in den Monaten
Juni, Juli und August auch über Mittag (12—2 Uhr) geöffnet.
Filial-Post- und Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser
Franz Josef-Straße „Bismarck und „Bohemia". Briefpost-Aufgabc:
von 7 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe: von 7 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends., Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends. Telegraph: von 7 Uhr Früh
bis 0 Uhr 'Abends. Telephon ununterbrochen Tag- und Nachtdienst.
An Sonntagen: von 80z Uhr Früh bis 1I4g Uhr Mittag und
3—4 Uhr Nachm. Nachmittags nur Briefpostaufgabc und^Telegramm-
ausgabe).
Bürgermeisteramt im Stadthaus 1. Stock. Polizeiamt 2. Stock.
(Bürgermeister Ludwig Schäfflcr).
Bezirksvertretung, Marienbadcrstraße, „Rudolfshof". (Bezirks­
obmann: J.-U. Dr. Rudolf Knoll.) 'Amtsstunden von 0—12 Uhr
und 2—5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 0—11 Uhr.
Aer?1e:
Abeles, Alte Wiese, Strauß, 70?—90g „nd 20,,—30«.
Ähnelt, Gartenzeile, Konkordia, 7—0 und 3—4)
Aldor, Mühlbrunnstraße, Maltheserritter, 7—0 und 3—4.
Arany, Parkstraße, Lcssing, 7—0 und 3—4.
Austerlitz, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 0—1 und 3—0.
Bayer, Schloßplatz, Hygea, 7—0 und 3—5.
Becher, Mühlbrunnstraße, goldener Schlüssel, 8—0 und 3—4.
Bcrger, Kreuzstraße, Rubin, 7—0 und 3—5.
Bernharth, Mühlbrunnstr., Palatin v. Ungarn, 70z—9x0 u. 3—4.
Böhm, Sprudelstraße, Schwarzer Löwe, 7—11 und 3—5.
Breitenstein, Kreuzstrnße, Rubin, 8—!» und 3—4.
Buxbaum, Westend, Villa Kensington 8—12 und 2—0.
Cartellieric, Gartcnzeile, Kosmos, 8—9 und 3—5.
Charmatz, Kirchenstraßc, Weißes Lamm, 7—0 und 3—4.
Craciunu, Alte Wiese, Strauß, 0-0 und 3—5.
Engel, Kreuzstraße, Lorbeerkranz, 7—0 und 3—4
Erönyi, Mühlbrunnstraße, Kopcrnikus, 8—(» und 3—4.
Fink, Markt, Vesuv, 8c ,—io „nd 3—4.
Fischer, Elisabethquai, Kaiserhof, 8—0» und 3—5.
Förster, Kirchenplay, 2 Prinzen, 8—0 und 3—4.
Frank, Mühlbrunnstraße, Rafael, 7—0 und 3—5.
Freund, Sprudelstraße, Havanna, 7—0 und 3—5.
Fricdenthal, Marktplatz, Pomeranzenbauiu, 7—0 und 3—5.
Gans, Alte Wiese, Pelikan, 7—> !> und> 4—5.
Gatter, Sprudelstraße, Havanna, 7—!» und 3—4.
Gcrstl, Alte Wiese, 3 Staffeln, 7—!» und 3—5.
Gintl, Schloßplatz, Karlsrube, 7—.0 und 3—4.
Goldscheider, K.-F.-J.-Ttraße, Kaulbach.
Grünberger, Sprudelplatz, Auferstehung, 7—0 und 3—5.
Hanc, Alte Wiese, Börse, 8—10 und 3—4.
Harder, Alte Wiese, Börse, 7—0 und 3—4.
Hassewicz, Mülstbrunnstraße, Kopernikus, 7 -0 und 3—5.
Hermann, Aug., Marktplatz, Bremen, 7—0 und 3—4.
Hermann, Karl, Kaiserstraße, Tiroler, 7"z—IHO und 20—0.
Hertzka, Marktplatz, 3 Mohren, 7—0 und 3—5.
Hirsch, Emanucl, Sprudelstraße, Nordlicht, 7—!» und 3—4.
Hirsch, Julius, Sprudelstraße, Faust, 7—0 und 3—4.
Hirsch Sigmund, Alte Wie'e, Leopard, 7—0 und 3—4.
Hockbcrger, G. Ritter v., Egerstraße, Engl. Krone, 8—!» und 3—4.
Hochberger, Jos. R. v., Mühlbrunnstr., K. v. Preußen, 8-0 u. 3—4.
Hossmann, Sprudelstraße, Wiesbaden, 7—0 und 3—4.
Hofmeister, Benj. Kirchenstraßc, Grüner Baum, 7—9 und 3—5.
Hofmeister, Richard, Kirchenstraßc, Grüner Baum, 7—0 und 3—4.
Janatka, Marktplatz, Pietzner's Haus, 7—9 und 3—5.
Kafka, Sprudelstraße, Amerikaner, 7—9 und 3—4.
Kaufmann, Oskar, Sprudelstraße, Pascha, 7—9 und 3—5.
Kaufmann, Max, Alte Wiese, Deutsches Haus, 7-0 und 2—4.
Kelen, Kreuzstraße, Stadt Athen 7—9 und 3—4.
Kleen, Westend, Villa Koretz, 7—9 und 3—4.
Klemperer, Parkstraße, Wettin, 7—9 und 3—5.
Kolisch, Markt, Pomeranzenbaum, 7—9 und 3—4.
Komäromy, Sprudelstraße, Schwarzer Rechen, 7—0 und 3—4.
Kraus, Friedr., Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—5.
Kraus, Jgnaz, Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—5.
Kraus, Oskar, Alte Wiese, Kanone, 7—0 und 3—4.
Kretowirz, Kaiserstraße, Stadt Warschau, 7—9 und 3—4.
Kugler Franz, Egerst., Engl. Krone 7» ,,—OOz und 3—4.
LandSmann, Kais.-Frz.-Jos.-Str., Fürst Taxis 7—0 u. 3—5.
Lang Sieginund, Sprudelstr., Schöner Kaiser, 7—!» und 3—4.
Lebovici, Dr. Tav. Becherplatz, Weißer Achwan, 7—9 und 3—5
London, Kaiserstraße, Goldener Löwe, 7—0 und 3—5.
Lorand, Alte Wiese, Eiche, 8—0 und 3—4.
Löwenstein, Sprudelstraße, Feigenbaum, 7—9 und 3—5.
Löwy, Bernhard, Kaiserstraße, Tiroler 7—9 und 3—5.
Maleßewski, Kreuzstraße, Hotel gold. Schwan, 7—0 und 3—4.
Mayer, JaqueS, Alte Wiese, Italienisches Haus, 7—9 und 3—5.
Mera, Marktplatz, Haus Zawojski, 7—9 und 3—5.
Mlady, Egerstraße, Diamant, 8—9 und 3—5.
Müller, Sprudelstr., Deutscher Kaiser, 7—10 und 3—0.
Munk, Sprudelstraße, Billroth, 7—0 und 3—5.
Nagl, Egerstraße, Bairischer Hof, 7—9 und 3—5.
Neubauer, Mühlbrunnstraße, Habsburg, 7—8 und 3—5.
Neustadt!, Marktplatz, Marktbruun, 7—9 und 3—4.
Oestreich«, Sprudelstraße, Deutscher Kaiser, 7—0 und 3—5.
Padowetz, Kreuzstraße, Rosenstock, 7—l» und 3—4.
Pfeiffer, Mühlbrunnstraße, Deutsches Wappen, 8—9 und 3—4.
Plcschner, Mllblbrunnstraße, Kafseebaum 8—0 und 3—4.
Pörner, Alte Wiese, 3 Staffeln 7—0 und 3—4.
Pollatschek, Kirchenstraßc, Frankonia, 7—9 und 3—4
Pollitzer, Parkstraße, Aeskulap, 8—10 und 2—4.
Preist, Sprudelstraße, Abbazia, 7—9 und 3—4.
Rabl, Neue Wiese, König von Sachsen, 8—9 und 3—5.
Reicht, Kirchenstraßc, Goldene Glocke, 7—0 und 3—4.
Reimann, Kaiser Franz-Josefsstraße, Kaunitz, 7-0 und 3—5.
Rifczes, Marktplatz, Prinz von Wales, ,7—0 und 3—5.
Ritter, Sprudelstraße, Salvator, 8—0 und 3—4.
Rosenfelü, Gartenzeile, Magnet, 8—!< und 3—4.
Roscnzweig, Alte Wiese, Blauer Schlüssel 8—lO und 3—5.
Rufs, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 7—0 und 3—5.
Rüling v., Marktplatz, Schwarzer Adler, 7—9 und 3—4.
Sachs, Mühlbrunnstraße, Böhm. Krone, 7—0 und 3—5.
Salz, Kirchenstraßc, Stadt Berlin, 7-0 und 3—5.
Samisch, Parkstraße, Newa, 7—0 und 3—4.
Schapira, Alte Wiese, 3 Schwalben, 7—9 und 3—4.
Scharf, Sprudelstraße, Gold. Thurm, 7—0 und 3—4.
Lchild, Mühlbrunnstraße, Teutsches Wappen, 8—12 und 2—0.
Schinidinger, Mühlbrunnquai, Militärbadehaus.
Schnee, Parkstraße, Villa Schnee 8—9 und 3—4.
Schumann Leclercq, Hirschensprungzeile, Körner, 7-0 und 3—4.
Seligmann, Markt, 3 Ringe, 7—0 und 3—5.
Santa, Kreuzstraße, Brandenburger Thor, 7—!» und 3—4.
Spitzer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—9 und 3—5.
Stark Eduard, Marktplatz, Stadt Paris, 7—!» und 3—4.
Stark Hugo, Sprudelstraße, Pascha, 7—9 und 3—4.
Steidl, Mühlbrunnstraße, Maltheserritter, 7—9 und 3—4.
Stern, Gartenzeile, Genua, 7—9 und 3—5.
Strunz, Sprudelstraße, Wiener, 0—!» und 3»0.
Süßkiud, Sprudelstraße, Goldener Helm, 7—9 und 2—4.
Szemere, Markt, Prinz von Wale-S 7—9 und 3—5.
Taußig, Kaiser Franz Josefstraße, Lord Ruffel, 7—9 und 3—5.
Toepfer, Krcuzstraßc, Vulkan, 7-0 und 3—4.
Tugcndhat, Egerstraße, KomeniuS, 7—9 und 3—5.
Tyrnauer, Marieubaderstraße, Kaiserbad, 3"z—0.
Vaida-Volvod, Marieubaderstraße, Rudolfshof, 7—9 und 3—5.
Wallisch, Alte Wie'e, Kanone, 9—1 und 2—0.
Weiß, Alte Wiese, Teutsches Haus.
Wiedemaun Kais. Elisab.-Quai, „Frascati", 7—9 und 3—4.
Wittlin, Müblbrunnstraße, Schwarzes Roß, 80z—11 uud 3—5.
Zatlvukal, Mühlbrunnstraße, Böhm. Krone 7—0 und 3—4.
Bädertarif
(Sämmtliche Preise verstehen sich inklusive Wäsche, 1 Leintuch
und 1 Handtuch.
a) Kaiserbad.
1 Salonbnd in der Fürsteuloge (gleichviel ob Mineral­
oder Moorbad). 10 X— !»
1 Moorsaloubad, einschließlich des Reinigungsbades
(dünn, Mittel oder dick) ohne Service
von 10 bis 2 Uhr 0 X 00 b
von 7 bis 10 Uhr früh.... 5 X 30 !>
von 2 bis 7 Uhr nachmittags.. 4 X 30 I>
1 Moortheilbad, d. i. ein Moorfnß- oder Armbad in
einer hiesür bestimmten Kabine im Tiefparterre
inkl. Reinigungsbad und ohne Unterschied der
Tageszeit........ .4 X— I»
1 Moorumjchlag nur für den Gebrauch außerhalb des
Kaiserbades 2 X— ll
fleckten, kiautaueeekläge, OeeckMl-e
«edviuävii viv NsZik, «Ilircl, üo»,Zko»-8»1de.
Der Haupt Bestandtheil dieser Salbe
ist eine vegetabilische Substanz, in Neu­
seeland einheimisch und seit langer Zeit von
den Eingebornen als großes Heilmittel
betrachtet. Schließlich wurde dieses Mittel
in die Hände eines Spezialarztes gelegt,
es gründlich zu erproben Das Resultat
dieser Proben und Forschungen war über­
raschend. Er behandelte damit die schlimmsten
Fälle von Flechten, Geschwüren, offenen
Beinen und anderen Hautkrankheiten mit
großartigem Erfolg. In einigen Fällen
genügte eine einmalige Anwendung, um
Heilung zu erzielen. Rongoa Salbe ist in
Hospitälern von den berühmtesten Aerzten
erprobt und als eine großartig heilende
Salbe gepriesen. 43
Preis fl. 1.50 Pro Topf zu beziehen von Haupt-Depots: Salvator-
Äpotheke Dr. R. Adler, Prcßburg (Ungarn), Engel Apotheke
(in Frankfurt a. Main (Deutschland) und Apotheke C. Richter
in Kreuzlinge» (Kt. Thurgau, Schweiz).
fl- 3 N 26 N 8 bsä.
»»» «»'S«« SlooiNs«! a«« ^V«It, dssitrt 6l, it»«l<,t«n c>»enqu«N«n.
t.ins »NoNscks 6lsudits»Ir«S5»«e "np litdoniKusolln,«. 6t» «lot>I»n!>6ur»-
reietisten Sistilbd6»>'. «tns-s »»»»erdgper, ßot,i»n«aur«-6s»t>66»-.— Bier
große elegant und komfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen ent­
sprechende Badean st alten. Heilanzeigen: Blntarmuth und Bleichsucht. All­
gemeine Ernährungsstörungen, Skrophnlose, chronische Magen- und Tarmkatarrhe,
Blasenkatarrhe. habituelle Stuhlverstopfung, Anschoppung der Unterleibsorgane ic.
Chronische Nervenkrankheiten, 'Nervenschwäche, Hnpochondrie, Hhsterie, Rheumatismus
Gicht, Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfruchtbarkeit und Schwächczustände. rz
Sstsoo vor» I Ll» dt» so. Ssxtsardsr. krospsot« srstt».
Rede Anrinnst erthei.t dar Bürgermeisteramt als Kurvcrivaltuug.
!oia k. 1c. unä UnivtzssttSIspro-
kvssok. sovis fünf Ls^rls bexuiaeüis-
ren BW"' elüNett vor lZerjokt wvius
dovk«iektige krlinckung gegen
vorreitigs 8oß«3olie.
LrosodiLrs mit uioÄso (-ulaoktsn u.
OM' Leriekkurikett kranko ttW L0 kr.
Korken. 10L
^.8 TÜotlt«
SpemiU-IIeüwiktcl kür alle Xravllbsilen üsr ktisnon, l-edvi» uml llni-norgsne, 0 e>d-
suekt, Lsllensleii» uiul alle »ekumlärsu XraukbsiksrsebeiuuuKeu.
knerkennungsn sus allen Ikeilsn lisn Levölksrung.
p^vi» 4 Iliksrlr, <>. ö Vk 2 —, Gn. S —, 4» 8 »k.
r: Salvator-^ orksks I rossdurs
tbelc. in Llüvedon; Nürskirrx: Lkerll-äpotdslcs, Strasskurs 1. Llssss; Hjr-zok-
^.pot!r,'ko. S utixart; Lveol-^poilioks. ^'l-arilikurt a. Lta'rr; LirldiL>rQ'^pot.b6k6> Loln a. ILli.; )lodrsL-^pottitzjcs,
Orv8<1su; Laxvi ^potdelcs, s^s pLix: 'Wslsso Sotivan-^potd k«. lisr! n 8i»auä»usrsr. 77; Linliorv-Lpotiisics,
St. k irre, ^an-roroide 85.: ^potiurksr liiotttsr, ^röttLlluzov, IliurnALtt; LsMÜSLÄ r
S. S. ^Variier L 6o., I.oüäcm LO. 86, OlorkornvsU ttä. 43
psul Vsssvn, iKM
VNLIS 1 NlltLVH öVk.N.1,. s(ru;wk.lM.N.-H2.
nx»k-r-ok:i»or-
XMiLvroiMM. icokxrvvMo
sei vKieoi
! Lrltisb tiotvl. Xeivsp Uescauravt. LIeIrtriscks
> tIl LsienodmnL. 7 Xtvpant frlt«od, Xaioerslrasss (UariH
»itti IvII0L»U b»,l«r Llüirle), Xaiserekeasse. ^Ikbsrüdwts
Uilseiisr Bier lialls. Vorsüssliolis üiir^smiiE Xüeks; xsnre null
balt^ ptieiiisii In- u. ausI.IVsiils. VV. k'ritseb, Xs8te.llrs.1snr.
on stotsl^LentrsI, (irübsr öLbiihokbolsl dK^Per) Pw
»lUlioilvll Levlrslbsbvboke. ^udKsux liuks. Osuri usn,
eomk»rtsksl einxerielttet. krims krsur. ösltsn, Zimmer von 8 U!c.
su iue.I l-icdt ullck 8ervio«. 34
I1ll0iNNNIINt1 Loäell'seb, tlilislpaulir cker dSitw -slieds)
cZUvI UNU 8edveir, Li««ll-, vsmpl-, Lids u ». öääsr.
IVsIck- uml Osbjrxssommsikriecbs. Xseklcllrori. Xaob's Pension
Kote! llllä VllI» 8t»rk. krospstzis umgehend. 115
k)».-, s» Kote! sodvnrres kos», ürabsu, I. Laufes. Liektrisölls»
I I cilj I-ivdt. HS8SIAS preise. Eartenresillllrallt. 5 Llilllltsu
vom t^arlsb. Laltvdok« 22
prsg
ttolsl VIvtorI», Lamiiisnboiel I. Laufes.
83 OtlolVelLer uns Laobsell.
Oi-snö »ol« Imperia»
MVL LM UttfUttSvv. unii pvnsivn rur 8onnv.
(Zelobles äsuisohss Laus I. Haages, vas eineiKk um 8vs.
120 Lssitrsr: Drukkslliui L kick..
's


[ 2023-06-29 10:47:05.542 - 19000507 - Seite 10 ]
Nr. 1
„Fremdeudlatt"
1 Moorumschlag in einer hiesür bestimmten Kabine
1 Mineralbad ohne Service von 10 bis 2 Uhr
1„ von 7 bis 10 Uhr früh und von 2 bis
7 Uhr nachmittags ....
1 Süßwasserbad, Fußbad, Sitzbad oder Wannenbad
mit div. Douchen ......
1 Salondampfbad bis zu l'/? stündiger Benützung
von 10 bis 2 Uhr, für 1 Person
für 2 Personen gleichen Geschlechts.
von 7 bis 10 Uhr früh und 2 bis 7 Uhr nachm.
für 1 Person
für 2 Personen ...
1 elektrisches Wasferbad inkl. des ärztlichen Honorars
1 elektrisches Lichtbad
1 Kaltwasserkur in den Gesellschaftsräunien
1 Kaltwasserkur in separater Kabine
die einmalige Benützung des Dampfkastens (System
Werthe) in eigener Kabine ....
2
X
30
X
2
X
80
X
2
X
30
X
3
X
30
X
7
X
X
10
X
—
X
0
X
X
0
X
—
X
0
X
30
X
0
X
—
X
2
X
30
X
3
X
30
X
3
X
30
X
Medico-mechanisches Institut. Einzelbcsuch 6 X,
Wochenabonneinent für 7 Besuche 20 X, Abonnement für 20 Be­
suche 00 X.
In der xrännmerancko zu bezahlenden Abonnementsgebühr
ist der Preis für die Konsultation des leitenden Anstaltsarztes mit
Inbegriffen.— Für nicht voll ausgenützte Abonnements wird keine
Rückvergütung geleistet.
Für die Besichtigung des Kaiserbades unter Führung
des Betriebsleiters der Anstalt von 2 bis 3 Uhr Nachmittags 1 X.
Diese Eintrittsgebühr fällt dem Armenfonde zu. Für die Herren
Aerzte freier Eintritt von 2 bis 6 Uhr Nachmittags.
d) Kurhaus, Neubad, Sprudelbadehaus.
1 Mincral-Salonbad im Kurhause in den Vor- und
Nachmittagsstunden ohne Service ... 3
1 Mineralbad im Kurhause und in den übrigen Bade­
anstalten bis 2 Uhr nachmittags ohne Service. 2
1 Mineralbad von 2 Uhr nachmittags an, ohne Service 1
1 Mineral-Douchebad ohne Service... 3
1 Rufs. Danipfbad mit Touche ohne Service. 2
1 Kohlensäure-Bad im Kurhause .... 3
1 Moorbad (dünn, Mittel oder dick) einschließlich des
Reinigungsbades ohne Service .... 4
1 Moor-Salonbad im Kurhause und Neubade ohne
Service 6
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, vormittags, incl.
einem Reinigungsbadc ohne Service.. 2
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, nachmittags incl.
einem Reinigungsbade ohne Service.. 2
1 Moorumschlag ohne Bad in getheilter Kabine im
Kurhause 2
1 Moorumschlag außer Haus 2
1 Süßwasserbad ohne Service 2
1 Kommunebad im Kurhause, für 1 Person excl. Wäsche—
Moorerde nur im Kurhause und Kaiserbade erhältlich
in Mengen von 0 Kilogramm um..—
in Mengen von 12 Kilogramm um..—
X
00
X
X
30
X
X
70
X
X
30
X
X
90
X
X
50
X
X
30
X
X
60
X
X
30
X
X
70
X
X
90
X
X
30
X
X
30
X
X
—
X
X
30
X
X
10
X
X
48
X
X
90
X
a) Bäderzusätze.
In sämmtlichen Badeanstalten sind folgende Bäderzusätze erhältlich:
Soolebäder (Dr. Sedlitzky's pat. Soolebad-Tabletten aus der
k. k. Saline zu Hallein) per Tablette 1 X, Fichtennadelextrakt 70 X,
Kleie per 3 Kilogramm 1 X, Sprudelseifezusatz 1 X 40 ü, Seesalz
per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit 80 X,
Kochsalz per 2 Kilogramm oder'5 Kilogramm, per Kilogramm mit
40 ü, Karlsbader Sprudellauge, circa 1 Liter niit 40 X, Karlsbader
Sprudellaugensalz, 1 Kilogramm mit 2 X-
ä) Badewäsche.
Für mehr in Anspruch genommene Wäsche, als in den obigen Preis­
ansätzen enthalten ist, wird eingehoben für: 1 Bademantel 40 st,
1 Badehemd für Damen 30 st, 1 Leintuch 20 st, 1 Handtuch 10 st.
Bei der Benützung der türkischen Wäsche wird der doppelte Betrag
eingehoben.
s) Anderweitige Bäder.
1 Eisenbad (in der Bellevuestraße gelegen).. 2 X— st
1 Eisenbad mit Touche 2 X 40 k
1 Sauerbrunnbad (nächst der Posthofpromenade). 2 X— k
Flußbäder in der Schwimmschule im Egerflusse in der Nähe
des Sprudelsalzwerkcs.
Bade-Ordnung.
1. Die Badeanstalten stehen unter der unmittelbaren Aufsicht
des Stadtrathes.
2. Ueber die Bestellung der Bäder wird an den Kassen ein
Bormerk geführt und die Badestunde nach der Priorität der Be­
stellung festgesetzt.
3. Badekarten für ein einzelnes Bad oder eine Reihe von
Bädern sind an den Bade-Kassen zu lösen. Nur die auf diesem
Wege gemachte Bestellung und Zahlung von Bädern ist giltig.
Sämmtliche Zahlungen sind im Vorhinein zu leisten.
4. Die Absagen eines Bades hat längstens 2 Stunden vor
demselben zu erfolgen, sonst verfällt die Karte.
st. Für den Gebrauch eines Bades ist die Stunde in der
Badekarte angegeben. Sobald der Badegast Ist Minuten nach der
in der Badekarte bezeichneten Stunde nicht erscheint, verfällt die
, betreffende Karte.
Ki-anä-llole! Wettinen Hof Löni^-vm«.
Hotel ersten Ranges Pension. Elektrische Beleuchtung
»»?»» und eigene GcinüsegLrtnerci. Vis-a-vis den Bädern.
Mäßige Preise. 4S pa. ti,«,au>L.
^^^ U— —> (Böhmen), ausgezeichnet durch seine
Wellkui-onlALgen'"
mit dem stärksten sämmtlicher bekannter Glaubersalzwässcr, mit dem kräftigsten
der reinen Eisenwäsicr, mit dem eisenreichsten aller Mineralmoore.
Neuerbaute, zweckmäßig eingerichtete Badeanstalten mit Kohlensäure-,
Moor-, Stahl-, Dampf-, GaS« und Heißluftbädcr», Kaltwasserheilanstalt, Wirksam
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Stauung im Pfortadersystem, Gallen­
steine, Blasenleiden, Frauenkrankheiten, allgemeine Erkrankungen, Fettleibigkeit,
Mutarmuth, Zuckerharnruhr, Gicht rc. Massage und schweb, Heilgymnast«! i. d,
- medico-mecha». Zanderanstalt. Neuerbaute Colonnade, Salzsudwcrk, elektr. Stadt-
beleuchtung. Hochquell-Wasserleitung, Reit- und Radfahrerklub, gedeckte u. offene
Reitbahn. PensionSstallung, Lawn-DenniS, Kinderspielplätze, interurb. Telephon,
Theater.— Tombola.— Tanz-Rcunion Jagd— Fischerei.
Saison I. Mai bis so. September. Frequenz pr.lXio(excl. PaffanteNt. Prospekt
gratis oom Bürgermeisteramt,
im Hause: Kreuzbrunn, FcrdinandSbrunn, Waldguelle,
I Ul I IIIINNUI v» Rudolssquelle, Ambrosiusvrunn, Carolinenbrunn.
Die Flaschen haben ^/« Liter Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz, p ulv. u. kryst. (V.8SS xr. Pulv. Salz ent-
sprecheü lvv ^r. Mneralwasier). In Flacons s tSS z-r. u. rso xr. oder dosirt
zu 5 u>'. in Kanons.
Marienbader Brunnen-Pastillen in Orig.-Schachteln sänretilgend und schleimlösend.
Biarienbader Moorerde. Brunnenseise, Mutterlauge
VII und Laugensalz, In allen Mineralwafferhandliingen,
tvo Draguerien und größeren Apotheken erhältlich.
ö5Unnon-Vvf8vn6ung IsiLk'isnbsö.
0 U L-K 0
81. ^opilr-öLl!
8itt«o»-I>»>ier äuol bi- i(..cle Üepiowdsk. 16
«»«I L»»«. kaum kür 300
Orvdssr 8vdi»«»»»I, lisstuiiritn»». i!>>llv«r»»tioll»-8»»I. I-ss«-
aock 0»uast>-8»>on,,StU»rä. 8eNon«.rdtg: LASS v»rxrü»»«rtt»»
Llsstirisoft« kslsaodttuiik in »äwmnlivknn itsiamsn äs» 8»rts«s. Lsrsonsn-
»ltkrox. I-a^olsnui». Orosssr, viuäirsucftül-tsr Snrtso. R »iiüoäsr OroXs,r«r
nnä Islsixispk da äor vspstläsno«. 8»ls, üorriäor» nnä Orossrniel
äsr Tlwinsr d«»d»r. orainaxsll V. 0. prrksXt. I. Särsor.
0. Jeder Badegast, welcher sein Bad länger als die für ihn
giltige Stunde benützr, ist zur Bezahlung eines zweiten Bades zu
verhalten, er hat aber nicht das Recht, über Letzteres zu verfügen.
7. Sowie es der Badedicncrschaft zur besonderen Pflicht
gemacht ist, alle Lokalitäten der Badeanstalt im reinlichsten Zustande
zu erhalten, so muß auch von den Ist Ist Badegästen jede Be­
schädigung oder Verunreinigung der Badezimmer vermieden werden.
8. Das Mitnehmen vvn Hunden in die Badezimmer, das
Tabakrauchen und der Gebrauch stark riechender Einreibungen daselbst
ist im gegenseitigen Interesse des Ist I. Publikums streng verboten.
!l. Für Aufrechterhaltung der Ordnung in den Badeanstalten
ist die Betriebsleitung verantwortlich, der man etwaige Beschwerden
anzeigen wolle, und sind in jeder Badeloge Beschwerdeblocks zur
Benützung des Ist I. Publikums vorhanden.
Freibäder dürfen nur an die vom Stadtrathe mit Ehren­
karten verheilten Persönlichkeiten, an Aerzte und deren Angehörige,
an mit der Elisabcth-Rosen-Stiftung Betheilte, an im Fremdcn-
und Jsraelitenhospitale aufgenommene und an solche Personen ertheilt
werden, welche ihre Armuth durch ein legal ausgestelltes Zeugniß
der Hcimatsbehörde nachweisen.
Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen sind im Kur­
hause zu nehmen-, Ausnahmen hicvon können nur nach Zulaß des
Platzes und über Genehmigung des Bürgermeisters für das Sprudel-
nnd Neubad gemacht werden, im Kaiserbade werden keine Freibäder
ertheilt.
Der Bürgermeister ist berechtigt, über Nachweis des Be­
dürfnisses auch anderen als den obengenannten Personen Bäder im
Kurhause zu halben Tarispreisen für Nachmittags zu gewähren.
Karten für Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen haben
nur Willigkeit für jene Personen, für welche dieselben ausgestellt
sind, die Ueberlassung solcher Karten an andere Personen ist unter­
sagt und bildet eine strafbare Handlung.
Keovachlungsstation:
(städt.) des Thermalgebietes, Mühlbrunn-Quai, Amtsgebäude 1. Stock.
Bureau: Sprudelsalzwerk 1. Stock, Kaiser Franz Josefs-Quai.
Stadtgevlog: Ingenieur Josef Knctt.
Beschwerden
gegen die Sicherheitswachen, Promenadenaufseher, Brunnenaufseher,
Brunnenmädchen, Dienstmänner, Rollwagensührer, Lohnfuhrwerke
sind im Polizeiamte, Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 anzubringen.
Gder-Kezirksarzt k. k.:
Med. Dr. Josef Ritter von Hochberger, Mühlbrunnstraße, „König
von Preußen".
KMner Trinkhalle:
Mühlbrunnstraße, Hans „Rafael".
Cigarren:
k. k. Kommissionslager von Tabak- und Cigarren-Spezialitäten und
importirten Havanna-Cigarren, Markt, „österr. Wappen", neben der
k. k. Hauptpost.
Eonsniat:
kgl. griechisches Vice, Alte Wiese, „Kanone," Vice-Consul: Dr-
Oskar Kraus.
Dienstmänner:
Institut „Expreß", Chef: Karl Richter, Becherplatz, „Ananas",
Telephon 72. Dienstmänner tragen blaue Blousen, rothe Mützen.
Lohn-Tarif: Für Gänge ohne Lasten im Stadtrayon: '-4 St. 30 X
St. 40 st, 1 St. 00 k, für jede weitere St. 30 st. Für Dienst­
leistungen mit Geräthschaften und für schwere Arbeitsleistungen,
sowie für Gänge außerhalb des Stadtrayons --4 St. 40 st,'^ St.
00 k, 1 St. OO st, für jede weitere St. 40 d. Für Lasten vom
und zum Bahnhöfe bis 50 Kilo 1 X 20 st. Hierbei für Mehr­
gewicht von 12 zu 12 Kilo 20 k.— Für den Nachtdienst u. zw.
von 0 Uhr Abends bis <1 Uhr Früh ist die Hälfte des vorstehenden
Tarifes als Mehrgebühr zu bezahlen. Für Kleider- und Stiefel-
reinigen per Woche st Person 2 X, sür Transport eines Pianos
(Flügel) 4 X, sür den Hin- und Rücktransport eines Pianos 6 X,
sür Rollwagenfahrten incl. Tienstinann für eine einzelne Stünde
1 X 40 d, für mehrere Stunden st 1 X.— Beschwerden wegen
Ueberschreitung des Tarifes und Ungebührlichkeiten von Seite der
Dienstmänner sind im Jnstituts-Koniptoir, Becherplatz, „Ananas"
zur Kenntniß zu bringen. Das Institut haftet bis zu einer Schaden­
ziffer von 50 X.
Dolmetsch:
Englischer Dolmetsch Ludwig Kohn. Am Bahnhöfe zwischen 4 und
0 Uhr Nachmittags, empfängt eine Remuneration von der Stadt-
gemeinde, um Auskünfte unentgeltlich zu geben. Privat-Adresse:
Kaiser Franz Joscsstraße, „Orion".
Droschken (Einspänner) -Standplätze:
Marktplatz, „Westend", Neue Wiese, gegenüber dem Hotel „Gold.
Schild", vis-st-vis dem k. k. Amtsgebäude, Marienbaderstraße beim
Kaiserbade, Sprudelstraße, Kreuzstraße, gegenüber der Felsenquelle,
untere Kaiserstraße nächst dem Neubade, Egerstraße, Gartenzeile bei
der Franzensbrücke und Parkstraße neben dem Militärbadehause.
Zweispänner, siehe Fiaker-Srandplätze.
Eisenbahnverkehr:
Siehe den Taschen- Fahrplan „Feller's Conducteur," welcher die
wichtigsten Eisenbahnen im nordwestlichen Böhmen nebst Anschlüssen
enthält und zum Preise von 20 st in den Buchhandlungen und
Zeitungsgcschäften käuflich ist.
Evangelische« Aosph:
Unter Leitung des evangelischen Pfarrers Camillo Feller.
9 X
8 X
6 X
7 X
3 X— st
1 X 60 k
1 X 60 d
abzufordern,
Fahr- «nd Reitrsei-Tave«:
Bestellungsbureau im Stadthause, 1. Stock, Stadtkassa
Für den ganzen Tag
„„„„ bei ein- oder mehrwöchentlicher
Miethling
Für den halben Tag (Vormittag) ....
„„ (Nachmittag) ....
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt nach dem
Krenzberge oder Hischensprunge oder nach einem
anderen Orte in gleicher Entfernung
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt auf der
Ebene per Stunde
Vormittags: für eine Fahrt zu den Quellen und Bade­
anstalten innerhalb der Stadt einschließlich der
Eisen- und Sauerbrunnbäder mit oder ohne
Rückfahrt
Die Führer sind nicht berechtigt, ein Trinkgeld
nachdem dieselben von der Gemeinde entlohnt werden.
Für eine Fahrt oder einen Ritt, der Vormittags begonnen
wird, sich jedoch über 1 Uhr Nachmittags erstreckt, ist die Tagestaxe
zu berichtigen.
Die Preise für Badefahrten gelten nur bis 1 Uhr Nach­
mittags, und wird vvn dieser Zeit an die Benützung eines Esels
während einer oder mehrerer Stunden für einen halben Tag gerechnet.
Wird mit einer Badesahrt eine andere Fahrt verbunden, so
wird selbe nach dem Stundentarise berechnet und bezahlt.
Bei den Bestellungen sind nachstehende Vorschriften zu be­
obachten:
Nur die im oben angeführten Bureau bei dem hiezu be­
rufenen städtischen Beamten gemachten Bestellungen werden esfectuirt.
Man ersucht wegen der Entfernung der Stallungen die Be­
stellung eine halbe Stunde vor der Fahrt oder dem Ritte zu machen.
Mehr als eine erwachsene Person oder 2 Kinder, bis 12 Jahre
alt, dürfen in einem Wagen nicht fahren, widrigens der Führer
bestraft wird. Auch hat Letzterer nur das Fahren und Reiten im
Schritte zu gestatten.
Die Bezahlung geschieht voraus gegen Erfolgung einer
Bollete, welche nur für den bestimmten Tag giltig ist. Abbestellungen
auf Nachmittagssabrten werden nur bis 12 Uyr angenommen.
Jedes unanständige Benehmen von Seite der Führer wolle
dem städtischen Beamten im Bestellungsbureau zu Kenntniß gebracht
werden.
Fahrtare»:
Einspänner und Fiaker. Die Fiaker und Einspänner sind
berechtigt und verpflichtet das Publikum, bezüglich der in nach­
stehendem Tarife angegebenen Fahrten nach der daselbst festgesetzten
Taxe zu bedienen. Bei Fahrten, für welche keine Taxe in dieser
Betriebsordnung festgesetzt ist, mithin der Taxzwang entfällt, sind
die Fiaker und Einspänner verpflichtet, vor Beginn der Fahrt den
Fayrgast darauf aufmerksam zu machen und ist jener Fahrpreis zu
zahlen, welcher im gegenseitigen Uebereinkommen festgesetzt wurde.
Das Begehren eines Trinkgeldes ist verboten und wird als Tax-
überschreitung bestraft. Es ist zu entrichten:
I. Für Fahrten im Häuserranon von Karlsbad, einschließlich
Reitschule, Krankenhaus und „Reichsadler":
Dem Fiaker für die erste halbe Stunde... 2 X 40 ll
Dem Fiaker sür jede folgende halbe Stunde.. 1 X 20 X
Dem Einspänner sür die erste Viertelstunde.. IX— X
Dem Einsp. über eine Viertelst, bis zu einer halben 1 X 60 X
Dem Einspänner für jede folgende Viertelstunde.— X 40 b
II. Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
für die Hinfahrt:
nach SanSsouci (Karlsbrücke) Schönbrnnn, Posthof.
nach Fischern bis zum Theater Variet«.
nach Fischern bis Webers Brauerei
zum Freundschaftssaal, Kaiserpark ....
nach Donitz, Trahowitz, Karlsbader Friedhof, Jäger­
haus...'
nach Restaurant Kempf in Pirkenhammer..
nach Aich, Dallwitz, Fischern (Altstadt), Meierhöfen,
Pirkenhammer (überall einschließlich der Fabriken,
dann einschließlich des Wcttrennplatzes und ein­
schließlich der Schießstätte des k. k. priv. Schützen-
korps), Zettlitz
nach Altrohlan, Aberg, Leonhard, Bergwirthshaus,
Spephaniewarte
III. Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
aus, inklusive Maximalwartezeit von 3 Stunden und
Rückfahrt, für die Fahrt:
Direkte Fahrten.
Nach Schlackenwerth, Lichtenstadt, Tüppelsgrün, En­
gelhaus, Elbogcn, Gießhübl-Sauerbrnnn, Gieß-
hübler Porzellanfabrik
nach Gießhübl-Sauerbrnnn, Forsthaus Schömitzstein,
Neudek, Petschau
nach Joachimsthal
L. Rundfahrten.
Ueber Pirkenhammer nach Aich und zurück
nach St. Leonhard und von da über Aich oder Pir­
kenhammer zurück
nach St. Leonhard über den Kaiserin Elisabethweg
oder Esterhazyweg und Pirkenhammer zurück (dieser
Weg darf nur in der Richtung von St. Leonhard
gegen Pirkenhammer befahren werden)
über Zettlitz, Altrohlau, Tonitz zurück
über Fischern, Putschst», Kellerberg, Altrohlau nach
Karlsbad
über Pirkenhammer, Funkenstein, (Mecsery-Höhe)
mit Abholen am Warteplatze bei der Porzellan­
fabrik Pirkenhammer
nach Schlackenwerth über Lichtenstadt zurück.
über Fischern, Altrohlau, Tüppelsgrün, Edcrsgrün
nach Lichtenstadt und zurück ...
nach Elbogen mit Abholen am Warteplatz bei Hans
Heiling und zurück über Aich oder Pirkenhammer
über Funkenstein, Schneidmühl, (Wüthender Stein)
mit Abholen am Warteplatz bei der Porzellan-
Schlemmerei Pirkenhammer
über Pirkenhammer, Funkenstein, Kohlhau, Schneid­
mühl, Espenthor nach Karlsbad.
über Pirkenhammer, Donawitz, Neudonawitz, Schneid­
mühl, dann über Espenthor oder Pirkenhammer
zurück
dieselbe Tour mit Besuch von Engelhaus
nach Elbogen über Schlaggenwald und Pirkenhammer
zurück
nach Gießhübl-Sauerbrnnn und zurück über die
Schlackenwerther Chaussee (auch mit Besuch von
Schlackenwerth)
über Trahowitz (Abzweigung Soosbachthalstraße),
Soosbachthal, Bergwirthshaus, Stephaniewarte
und zurück
dieselbe Tour mit Einbeziehung von Gießhübl-
Sauerbrnnn
IV. Voni Bahnhöfe.
L.. Vom Buschtehrader Bahnhöfe:
1. Nach jedem Punkte der Stadt oder umgekehrt
mit Gepäck
ohne Gepäck
2. nach Fischern (Neustadt) oder umgekehrt mit
Gepäck
ohne Gepäck
3. nach einem der snX II und III angeführten Orte
oder umgekehrt:
s.) für die am rechten Egerufer gelegenen Orte
zu den sud II und III festgesetzten Taxen, ein
fixer Zuschlag
b) für die am linken Egerufer gelegenen Orte
(Fischern-Neustadt ausgenommen) wird von den
snd II und III festgesetzten Taxen, abgezogen
S. Vom Central-Bahnhofe:
a) nach jedem Punkt der Stadt oder umgekehrt, mit
Gepäck
ohne Gepäck
X) nach Sanssouci, Schönbrnnn, Posthof.
Zum Freundschaftssaal und Kaiserpark.
Nach allen anderen Orten gelten auch vom Bahn­
höfe die Tarife snb II, III, IV und V.
6. Vom Buschtehrader Bahnhöfe zum
Centralbahnhofe oder umgekehrt:
mit Gepäck
ohne Gepäck
Für das im Wagen untergebrachte leichtere Gepäck
als Handkoffer, Handtaschen, Hutschachteln u. dgl. ist
nichts zu bezahlen.
Fiaker sind nur verpflichtet 100 kx., Einspänner
60 aufzuladen.
V. Für Fahrten zum Wettrennen:
Bon jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon) aus:
für die Fahrt zu den, gleichgiltig in welcher Tages­
zeit, stattfindenden Wettrennen in Meierhöfen,
sammt Mündiger Wartezeit und Rückfahrt, gleich­
viel ob diese über Fischern, Donitz oder Aich und
Pirkenhammer erfolgt
Bei den sud I angeführten Fahrten ist die Taxe zu bezahlen
vom Momente der Aufnahme des Wagens oder der Abholung
desselben vom Standplatze. Bei den sub II und IV normirten
Fahrten ist ein Zeitaufwand von zehn Minuten, bei den sud III
normirten Fahrten dagegen ein Zeitaufwand von einer Viertelstunde
L!
L
K
"!
2
1
40
2
40
1
60
3
—
2
—
3
—
2
—
3
2
40
4
40
3
6
4
8
5
2»
10
10
18
12
SO
—
14
—
12
—
8
—
12
—
8
—
12
8
12
—
8
—
14
—
9
20
16
10
18
—
12
—
18
—
12
—
18
—
12
—
18
—
12
—
!l8
—
12
—
20
14
20
—
14
—
20
—
14
—
20
—
14
—
16
—
10
—
22
—
16
—
4
00
2
80
3
00
2
20
3
20
2
20
2
40
1
SO
2
—
1
20
2
—
1
20
3
2
2
40
1
60
3
2
—
3
60
2
40
4
2
40
3
1
80
16
12


[ 2023-06-29 10:47:05.542 - 19000507 - Seite 11 ]
Nr. 1
„Fremdenklalt"
für Zufahrt vom Standplätze oder Wartezeit beim Hause vor Beginn
der Fahrt nicht zu entschädigen.
Wird bei den snb III und V angefülleten Fahrten die in die
Taxe eingerechnete dreistündige Wartezeit nicht voll ausgenützt, so
ist eine vor Beginn der Fahrt beanspruchte, eine Viertelstunde
übersteigende Wartezeit insolange nicht besondere zu entschädigen,
als dieselbe nach Hinzurechnung der Wartezeit wäbrend der Fahrt
drei Stunden nicht übersteigt.
Bei längerer Anfahrt oder Wartezeit ist zu bezahlen für jede
balbe Stunde:
dein Fiaker... l X 2«! !,
dein Einspänner.. -- X e«: I>
Dir ,-mtz I angeführte Taxe gilt iniolange, als ein und derselbe
Wagen iin Hänscrrauon von Karlsbad benutzt wird, somit für
Hinfahrt, Wartezeit and Rückfahrt.
Bei den mw II oder I V angeführten Fahrten dagegen ist für
eine eventuelle Wartezeit »ach vollendeter Hinfahrt, für die Rückfahrt
mit demselben Wagen oder Weiterbenütznug, zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... I X 2n I,
dem Einspänner..— X st
Bei den mist III norinirten Fahrten, sie mögen von der Stadt
oder von den Bahnhöfen aus unternommen werden, ist fvliwohl die
Rückfahrt, als auch eine Maximalwartezeit von :! Stunden in der
Taxe inbcgriffen.
Für jede halbe Strnnde. um welche die Maximalwartezeit
überschritten wird, gebärt ein Zuschlag:
dem Fiaker.... X 1'2n
dem Einspänner.. 0'>:n
Bei den Rundfahrten gilt diese Maximalwartezeit nicht für
jeden der daselbst angegebenen einzelnen Punkte, sondern für alle
zusammen genommen.
Während der Nachtzeit, das ist von tt Uhr Abends bis , vom Centralbahnhvfc in die s
in die Stadt oder n»>-
ckndt und umgekehrt G> In
Fiaker- lZrveilpimrrer-s Standplökc:
Theaterplatz,. Marienbaderstraije beim Kaijerbade, Kaiserstraße,
Westend. Einspänner siehe Troschken. Tariefe siehe unter zFabriaxen."
Forstaint:
Städtisches Amtsgebande I. Stock am Mülilbrnmi-Qnai liehen dem
Kurhause.
Fremdeu-Anmet-iirrg
Stadthaus II. Stock. Thür Nr. >5.
Frrmden-Hospital
Gießhüblerstraße Nr. !-27, ärztl. Tirektor:'illltr. Anglist Herrniann.
Friedensrichter
Bei Differenzen, welche zwischen den Vermiethern und Miethern
von Knrlogis in Miethsangelegenheiien entstehen, hat zunächst die
friedensrickiterlichc Pcrinittliuig der k. k. Bezirksbanpttnaunschast
fnene Wiese, Nr. II. Stock- einzutreten, elie der Weg der
gerichtlichen Klage betreten werden kann. Ueber Verlangen der
streitenden Theile fnngirt der k. k. Pezirkshanptmami als Schieds­
richter. (H 17 der Miethordnnng für Karlsbad.)
Gefundrne Gegenstände
können im Polizeiamte, Stadthaus, II. Stock, Thür Nr. i,ch ab­
gegeben werden. Anzeigen über verlorene Gegenstände sind ebendaselbst
zu erstatten.
Gottesdienst:
1. Für Katholiken: Dechant P. Bergmann. Priester des ritter­
lichen Krcnzherrnordens mit dem rothen Lterne. -Regenschori Herr
Alois Janetschek, wohnt „Loreleh"-Ltefansprvnieiiade.) Täglich um
ösclen-öscleri Vietonia-ttotsI
I Ranges. Prachtvoll gelegen an der neuen Promenade, mäftige Preise. Hydra»,!.
Personenaufzug. Pension in der,nnh- und Spätsaison zu mästigen Preisen. Elekrr
«ücke u. Kellir. S.'. ss. 6evS5kolr.
lepIitr-Zeliönsu
in Vötimsn,
dakanvts uvä d»rükmtv Kek88e, »lksllset,- rstlnirvliv
invemen iLv). ^uroedesuek nnnn^i-Inontion wSkeenö stvs gsnren )skees.
<1 rcm «in« unitbe,trotten» Vtirkung xexon Sickt, Nt>»u
ttsurolglon nnit>s>ten: von glSnr-n-
d.u°d°n, 8»j Ä,-LlU^
! D LiS-cZ. Dcrrisp-O-cLspvr. j
- Dckbr's Ilotvl nur 8 ü 6 lt 8. 8 e 1 irv 6 ix.!
beliebtes Haus, feinste Lage an der Elbe, schattige Elb> j
l^teranea, soNdc Preise. Zimmer v Mk. i -,o an. Bes. ».,«'
................ o. i kl'lo
IN
ÜNOkSN, ^Olk! fik 6 ini 80 ll 6 l' ttvf.
Dau «ckni-i^L Hans I. XanAks am OvntraUmIinIiols. Xlolc-
tnsohtz Lslsuelitnnßs. 6entralbei-inn§. I-itt. Llnsterli. Xlibrnnps.
cker Lssitrisr I. vsnnsr, ü. ü. Ilotiiewrant. V
kiiur I Xl-onk für 3 riaknnsskn t
»supiveffsv 60.000 Kronen, 15.000 Kronen unit 12.000 Kronen
Sssr mN 2V^l, stdruq
InvsIiiisnlIsnIi-1.08« I. riekmng: 19.000 »>2! 1300. II. liekwnl
L 1 Krone j 7. luli 1300. III. riebt,»»: 13. November IMS
empüeUt: 011 a Vvkm, lc. !<. l.otto-eol!vl( 1 ur, lrsrkbsö
7, !» und Itt Uhr heil. Messen. An Sonn- und Feiertagen Frühmesse
um 7 Uhr, um Z Uhr heil. Messe, um !t Uhr Hochamt, hierauf
die Predigt, mit II Uhr heil. Messe, Nachmittags :! Uhr Segen.
2. Für die evangelische Kirche (in der Marienbadcrstrastcf.
Pfarrer: Heinrich Camillo Fester. Gottesdienst findet an jedem
Tonn- und Feiertag um II Uhr Vormittags statt. Das heilige
Abendmahl kann auf Wunsch cbenfasts jeden Sonntag im Anschluß
an den Gottesdienst gefeiert werden. (Anmeldung beim Pfarrer im
Laufe der Woche erwünscht.) Jeden Donnerstag, Nachmittags
4 Uhr wird im evangelischen Hvfpiz (Westend-, Bibelstundc ab­
gehalten.
Für Glaubensgenossen der orlhodox-orientalifchen Kirche
,Westens!: Erzvriester Nikolaus Npraksin, wird während der Saisvn
an Sonn- und Feiertagen der Morgen-Gottesdienst um I k Uhr und
an Vorabenden dieser Tage der Abend-Gottesdienst um V> Uhr ab-
gebalten.
4. Für Zfraeliten (in der Synagoge in der Parkstraße-:
Rabbiner: Dr. I. Ziegler. Morgen-Gottesdienst an Wochentagen
um 7 Mir: an Sabbathen und Feiertagen »m 7>', Uhr: die Zeit
des Abend-GottesdiensteS ist zu erseben an der Zeittafel im Gottes-
banie. Am Sabbath und an Festtagen: Muifaph-Gcbct um In Uhr.
Jeden zweiten Sabbath und an Festtagen Predigt.
5. Für die Glaubensgenossen der anglikanischen Kirche West-
cnd: An Sonntagen Vormittags um N Mir und Nachmittags um
4 Uhr Gottesdienst.
Asraclittsches Frrrndeir-Hospilal:
Primarius M.-Tr. Benj. Hofmeister.
Kaiser Franz Jases-Kospilai:
Primarius M.-Tr. Franz Fink.
Kurhaus vam rveitzeu Kreuz-Westend:
Kommandant: k. k. Oberstlieutenant Carl Krimpner. Tirigirender
Arzt: M.-Tr. Josef Mlady.
Kur- und Mustk-Tare:
Jeder Fremde, welcher sich länger als Z Tage in Karlsbad aufhält,
gleichviel ob derselbe die >tnr gebraucht oder nicht, bat die Kurtaxe
zu entrichten. Tie Kurtaxe wird nach 4 Klassen berechnet und
beträgt bei Reichen 2N X, bei Bemittelten 12 X und bei minder
Bemittelten X X. Für Kinder unter 14 Ial-ren und Domestiken
ist die 4. Klasse von je 2 X zu erheben. Tie Mnjiktaxe ist von
Parteien der 1. Knrtaxklasje, bestehend aus I Person mit 10 X,
bei 2 Personen mit 1l> i>, bei tz Personen mit 22 X, bei 4 Per­
sonen mit 2« X, bei 5» oder mehreren Personen mit .44 X, von
Parteien der 2. Knrtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit «> X, bei
2 Personen mit 10 X, bei 3 Personen mit 12 X, bei 4 Personen
mit 14 X, bei 5, oder mehreren Personen mit Ist X, von Parteien
der 4. Knrtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 4 X, bei 2 Per­
sonen mir 6 X, bei 3 Personen mit Z X, bei 4 Personen mit 10 X,
bei ü oder mehreren Personen mit (> oder mehreren Personen mit
12 X zu entrichten. Von jenen Kurparteien, welche ihrem Stande
nach von der Entrichtung der Kurtaxe ausgenommen sind, deren
Frauen, Wittwen, Söhnen und Töchcern wird die Musiktaxe wie
folgt eingchvben: Von einem Hanptmanne oder Rittmeister deS
Aktiv- und Pensionsstandcs des Heeres, der Kriegsmarine, der
osterr. und ung. Landwehr ei» Betrag von l> X, von einem Obcr-
iientenant oder Lieutenant des Aktiv- und Pcnsionsstandes des
Heeres, der Kriegsmarine, der öftere, und ung. Landwehr ein Betrag
von 4 X, von einem k. k. Beamten der !>. Diätenklasse <> X, von
einem Beamten der kO. und I I. Diätenklasse 4 li, von einem gra-
duirten Arzte 0 X, von einem Wundärzte 4 X. Andere von der
.ünrtaxe befreite Parteien baden, ebenso wie die Kinder und Tiener-
schaft der .gnrgäste, eine Musiktaxe nicht zu entrichten.— Rekla­
mationen gegen deren Bemessung sind im Stadthanse, I. Stock,
Th.-Nr. t>, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage anzubringen.
K,»»Verwaltung:
Stadthaus, I. Stock.
Farvtt-Teunis-Spielplähe:
ni beim Törotyeensänerliiig, h> beim Cafö Jägerhaus.
Lefesalons:
für Herren und Tarnen im Kurhause. Gebühr pro Tag 3" li, pro
Woche I X, pro Monat 4 X. Das Verzeichnis! der Zeitungen ist
daselbst einznseben. Tas Abonnement erfolgt bei der Badekasse im
Kurhause, parterre, gegen Aussolgung der Eintrittskarten.
Wattoni's Trinkhalle:
für alle in- und ausländischen Mineralwässer, am Markt.
MiUtär-Statistts-Ksmmanda
und Militär-Badeyaus-Koniinando im Militär-Badehause auf dem
Müblbrunnqnai, k. n. k. Oberst Victor von Jaworski. Tirigirender
Arzt: Tr. Josef Schmidingcr, k. k. Stabsarzt.
Wiiteralivaster-Uerfeudung
(Karlsbader): Löbel Schottländer, Bersendungsgebäude Egerstraßc,
Direktor: S. Müller. Aufträge auf Karlsbader Mineralwässer und
Ouellenprvdnktc als Karlsbader Sprndelsalz, krystallisirt und pulver-
sörmig,. Karlsbader Sprndcstange, Karlsbader Sprudeilaugensalz,
Sprudelseife und Tpnidelpastillen werde» angenommen Egerstr. 575.
Münrfreunde.
Uencke/-vmni bei Franz von Pleschncr, Gartenzeile, „Mirabell".
LmpfZeliiss-lloikI 8 vksnelsu,
Olreki am 1.anckuv«!,,.l»,r« üm !»»>»,.k-..Ri«>, n.i- kv»,«r -»»«»>«»>» »uk stin
tz»!S. t,r»!<88r ,,!>!MI. tt-l,t«i> u. Vor»i„l,!u. ttll, VVoins n. >!>< >-».
Kargem, Xückie. I'slepbon. liguiiacge» >»> Itniei. Nei^ioa von t, —p ».
«t no»oc, Lssin-sr.
Seite 11
Mustktare:
siehe Kurtaxe.
Ustar:
Josef Httttisch, Sprudelstraße, „Schöner Kaiser^.
GfstKerskadehaus:
Marienbadcrstraße. Kommandant: k( k. Oberst Ritter von Jaworski.
Tirigirender Arzt: k. k. Stabsarzt Tr. Josef Schmidinger.
Omnibusse:
siehe Fahrtaxe», ferner Tramwaü-Omnibnsse.
Nhilatelisten-Uerein
Jeden Montag Z Uhr Abends, Hotel „Gold. Schild."
Nolirei-Vermaltung:
Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 (Polizei-Oberinspektor Kaiserl.
Rath Karl Leeb).
Polizei-Wachtstuben:
Stadthaus parterre, Bahnhofstraße Nr. 5!t3 und Kunststraße beim
„Reichsadler".
Postämter k. k.:
Hauptpostamt, Markt, Filial-Post- und Telegraphenamt I., Egerstr.,
„Englische Krone", vw-n-vm dem Stadtparke und Fitial-Post- »nd
Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser Franz Jvscf-
straße, „Bismarck". Amtsstnnden siebe Aemrer.
Vrvmeuadeuaitfseher
unterstellen dem städtischen Polizei-Oberinspektor Leeb, Stadthaus,
2. Stock, Thür Nr. 17.
Reklamationen
gegen Bemejjnng der Kurtaxe sind im Stadti-an'e, I. Stock, Thür-
Nr. ll, i„ der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage einzubringen.
Reit-Institut:
Habsburgerstraße, an der Waldpromenade.
Salssudmerk,
städtisches, siehe „Sprudelsalzwerk".
St. Josef-Kurhaus:
verwaltet durch die Schwestern vom heiligen Kreuze.
Sprudelsalzmerk,
städtisches (Morgenzeile 720). Der Besuch daselbst ist täglich, mit
Ausnahme der Sonn- und Feiertage, von 10—12 Uhr Vorn,, nach
vorhergegangener Anmeldung in der Verwaltungskaiizlei gestattet.
Sparkassa,
Karlsbader, Sprudelstraße, verzinst Einlagen vvm nächsten Werktage
mit 4 Prozent. Amtsstnnden an Wochentagen k Uhr, an Tvnn-
und Feiertagen K—1k Uhr Vorm.
Stadtbauamt:
Stadthaus, 3. Stock, Thür 24 bis 31.
Stadtbibiiothek
und Museum in der neuen Volksschule, Egerstraße, 1. Stock. Jeden
Mitttwoch und Samstag 2—4. Eintritt frei.
Stadthaus:
Mühlbrnnnstraße in der Nahe der Mühlbrunnkolonnade.
Stadtphystkat:
Med.-Tr. Otto Ähnelt, Quai, Amtshaus.
Steueramt:
siehe Aemter, „Hauptstcueramt".
Streitigkeiten.
zivilrechtlichc, welche zwischen Fremden und Einheimischen entstehen,
gehören mit Ausnahme der ans Miethoerhältnissen herrührenden zur
Kompetenz des k. k. Bezirksgerichtes. Siehe auch Friedensrichter.
Telegraphenämter k. k.:
Marktplatz, Postgcbäude 1. Stock hält nnunterbrochen Tag- und
Nachtdienst. Telegramme werden ausgegeben: von 0 Uhr Früh bis
12 Uhr Nachts Parterre Nr. 3; nach 12 Uhr Nachts im Apparaten-
saalc (3. Stock). Filiale I: Egerstraße, „Engt. Krone", K Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends, an Sonntagen von K>, bis lI>/> Uhr Vorm.
und 3 bis 4 Uhr Nachm., und Filiale II., Kaiser Franz Josef-
Straße, „Pssmarck", von 7 Uhr Früh bis tt Uhr Abends (an
Sonntagen von K>/, bis HO,, Uhr Vorm. und von 3 bis 4 Uhr
Nachmittags).
Telephou-Centrale» k. k.:
I. Markt, Postgebäude, II. Stock. II. Kaiser Franz-Josef-Straße
„Bismarck", hatte» Tag und Nachtdienst ununterbrochen.
Theater:
Stadttheater, neue Wiese, während der Saison täglich Vorstellung
Abends t/zl—0 Uhr. Vorverkauf der Karten an der Theakerkassa
von (t—12 Uhr Vormittags und 3—5 Uhr Nachmittags.— Vorher
gelöste Karten werden nicht zurückgenommen.
Tramway-Omnibuste
von der Reitschule bis zum Kaiserpark: Bei Benützung der „Karls­
bader Traiiiwatz-Omnibusse" ist das Mitnehmen von Hunden behördlich
untersagt. Das Rauchen ist nur in der Abtheilung für Raucher
(Rcnlcher-Conpce) gestattet. Das Ein- und Aussteigen während der
Fahrt ist verboten. Gepäck mitzunehmen ist nicht gestattet. Kinder
auf dem Schoße gehalten sind srei. Der Fahrgast wird ersucht,
beim Einsteigen das betreffende Fahrbistet vorn Kondukteur zu lösen
und dasselbe bis zur Beendigung der Fahrt aufzubewahren, da sonst
nochmals Zahlung geleistet werden müßte. Der Wagen hat >4
Sitz- und 4 Stehplätze und dürfen mehr Personen nicht aufgenommen
werden. Die Fahrstrecke ist in 4 Zonen geweilt u. zw.:
k. Zone: von der Reitschule bis zum Hotel Post.
3. Zone: vom Hotel Post bis zum Stadttheaier.
3. Zone: vom Stadttheatcr bis zum Postftof.
4. Zone: vom Pvsthos bis znm Kaiscrpark.
Der Fahrpreis beträgt für jede Zone in ü.
Alle 10 Minuten gebt ein Wagen von jedem Endpunkte ab.
Allfättige Beschwerden sind im Poli.-eiamie, Stadthaus, II. Stock,
Th.-NW ltt einzubringen.
Uerlorene Gegenstände:
siehe gefundene Gegenstände.
Weine:
Ter van den Kurgästen zu beziehende Wein unterliegt der städt.
Steuer pr. 4 I, für jeden Liter. Tieje Stcncr ist innerhalb 24 Stun­
den unter Vorlage des Lieferscheines, Frachtbriefes bei der Stadt­
kassa, Stadthaus I. Stock, zu bezahlen.
Zollamt k. k
in der Egerstraße. Amtsstimden von K—12 Uhr Vm. und von
2-4 Uhr Nni.
Mittelpunkt der bad. Schwär,Wald
I Bahn. Mimat. Nurort l Ranges.
s»
7.5 >- tt M. Haus ersten Ranges, in nnmitlelb. Nälie des Wasserfalles, dickt am
Walde. Elektrische Beleuchtung in allen Zimmern. Erseiibahiikarteuverlaiis und Gepäck
al'fenigniig im Hotel. ^iiniUms bei jedem :l»ge: feine Equipagen m AiiHsliigen.
Reichhaltiges intern. Lesekabinet. Saison Eröffnung l Mai. Eigene -vorelleunscheiei
Prospekte frei. 58 kivuir» Eigentkumer.


[ 2023-06-29 10:47:05.542 - 19000507 - Seite 12 ]
Nr- 1
„Frrmdenklatt"
1 Moorumschlag in einer hicfür bcstinimten Kabine 2 X 80 k
1 Mineralbad ohne Service von 10 bis 2 Uhr. 2 X 80 k
1„ von 7 bis 10 Uhr früh und von 2 bis
7 Uhr nachmittags.... 2 X 30 k
1 Süßwasserbad, Fußbad, Sitzbad oder Wannenbad
mit div. Douchen ...... 3 X 30 1>
1 Salondampfbad bis zu l'/z stündiger Benützung
von 10 bis 2 Uhr, für 1 Person... 7 X— k
für 2 Personen gleichen Geschlechts.. 10 X— k
von 7 bis 10 Uhr früh und 2 bis 7 Uhr nachin.
für 1 Person 6 X— k
für 2 PnMen ll X— k
1 elektrisches Wasserbad inkl. des ärztlichen Honorars 0 X 30 d
1 elektrisches Lichtbad 0 X— k
1 Kaltwasserkur in den Gesellschaftsräumen.. 2 X 30 k
1 Kaltwasserkur in separater Kabine... 3 X 30 !i
die einmalige Benützung des Dampfkastens (System
Berthe) in eigener Kabine.... 3 X 30 Ii
Medico-mechanisches Institut. Einzelbesuch 6 X,
Wochenabonnement für 7 Besuche 20 X, Abonnement für 20 Be­
suche 30 X.
In der pränumarancko zu bezahlenden Abonnementsgebühr
ist der Preis für die Konsultation des leitenden Anstaltsarzles mit
inbegriffen.— Für nicht voll ausgenützte Abonnements wird keine
Rückvergütung geleistet.
Für die Besichtigung des Kaiserbades unter Führung
des Betriebsleiters der Anstalt von 2 bis 3 Uhr Nachmittags 1 X.
Diese Eintrittsgebühr fällt dem Armenfonde zu. Für die Herren
Aerzte freier Eintritt von 2 bis 0 Uhr Nachmittags.
d) Kurhaus, Neubad, Sprudelbadeha
1 Mineral-Salonbad im Kurhause in den Vor- und
Nachmittagsstunden ohne Service
1 Mineralbad im Kurhause und in den übrigen Bade­
anstalten bis 2 Uhr nachmittags ohne Service.
1 Mineralbad von 2 Uhr nachmittags an, ohne Service
1 Mincral-Douchebad ohne Service.
1 Rufs. Dampfbad mit Touche ohne Service.
1 Kohlensäure-Bad im Kurhause ....
1 Moorbad (dünn, mittet oder dick) einschließlich des
Reinigungsbades ohne Service ....
1 Moor-Salonbad im Kurhause und Neubade ohne
Service
1 Moorsußbad, vormittags,- »urbauie u Neubade
1 Moorsußbad, nachmittags 1 "" Kurhause u. iceuvave
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, vormittags, incl.
einem Reinigungsbade ohne Service
1 Moorumschlag oder Movrarmbad, nachmittags incl.
einem Reinigungsbade ohne Service
1 Moorumschlag ohne Bad in getheilter Kabine im
Kurhause
1 Moorumschlag außer Haus
1 Süßwasserbad ohne Service
1 Kommunebad im Kurhause, für 1 Person excl. Wäsche
Moorerde nur im Kurhause und Kaiserbade erhältlich
in Mengen von 0 Kilogramm um
in Mengen von 12 Kilogramm um
us.
3 X 60 b
2 X 30 k
1 X 70 k
3 X 30 k
2 X 30 b
3 X 50 ü
4 X 30 b
6 X 60 k
3 X 30 k
2 X 70 b
2 X 90 k
^2 X 30 k
2 X 30 k
2 X— b
2 X 30 d
— X 10 b
— X 48 k
— X 96 b
e) Bäderzusätze.
In sämmtlichen Badeanstalten sind folgende Bäderzusätze erhältlich:
Soolebäder (Dr. Sedlitzky's pat. Soolebad-Tabletten aus der
k. k. Saline zu Hallein) per Tablette 1 X, Fichtennadelextrakt 70 d,
Kleie per 3 Kilogramm 1 X, Sprudelseifezusatz 1 X 40 Ii, Seesalz
per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit 80 Ii,
Kochsalz per 2 Kilogramm oder ü Kilogramm, per Kilogramm mit
40 d, Karlsbader Sprudellauge, circa 1 Liter mit 40 b, Karlsbader
Sprudellaugensalz, 1 Kilogramm mit 2 IL.
ä) Badewäsche.
Für mehr in Anspruch genommene Wäsche, als in den obigen Preis­
ansätzen enthalte» ist, wird eingehoben für: 1 Bademantel 40 k,
1 Badehenid für Damen 30 d, 1 Leintuch 20 b, 1 Handtuch 10 k.
Bei der Benützung der türkischen Wäsche wird der doppelte Betrag
eingehoben.
s) Anderweitige Bäder.
1 Eisenbad (in der Bellevuestraße gelegen).. 2 X— d
1 Eisenbad mit Touche. 2 X 40 k
1 Sauerbrunnbad (nächst der Posthofpromenade). 2 X— k
Flußbäder in der Schwimmschule im Egerflusse in der Nähe
des Sprudelsalzwerkes.
Bade-Ordnung.
1. Die Badeanstalten stehen unter der unmittelbaren Aufsicht
des Stadtrathes.
2. Ueber die Bestellung der Bäder wird an den Kassen ein
Bormerk geführt und die Badestunde nach der Priorität der Be­
stellung festgesetzt.
3. Badekarten für ein einzelnes Bad oder eine Reihe von
Bädern sind an den Bade-Kassen zu lösen. Nur die auf diesem
Wege gemachte Bestellung und Zahlung von Bädern ist gütig.
Sämmtliche Zahlungen sind im Vorhinein zu leisten.
4. Die Absagen eines Bades hat längstens 2 Stunden vor
demselben zu erfolgen, sonst verfällt die Karte.
5. Für den Gebrauch eines Bades ist die Stunde in der
Badekarte angegeben. Sobald der Badegast 15 Minuten nach der
in der Badekarte bezeichneten Stunde nicht erscheint, verfällt die
betreffende Karte.
Li-anll-ttolel Wettinen ttof xäni^-vm-.
UD —-I Hotel ersten Ranges Pension. Elektrische Beleuchtung
und eigene Gemüsegärtnerei. Vis-s-vi» den Bädern.
Mäßige Preise. SS 0» Uir.Uu,».
(Böhmen), ausgezeichnet durch seine
V/eltlrurort ALgen"
mit dem stärksten sämmtlicher bekannter Glaubcrsalzwässer, mit dem kräftigsten
der reinen Eiscnwässer, mit dem cisenreichsten aller Mincralmoorc.
Neuerbaute, zweckmäßig eingerichtete Badeanstalten mit Kohlensäure-,
Moor-, Stahl-, Dampf-, GaS- und Heißluftbädern, Kaltwasserheilanstalt. Wirksam
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Stauung im Pfortadersystem, Gallen­
steine, Blasenleiden, Frauenkrankheiten, allgemeine Erkrankungen, Fettleibigkeit,
Blutarmuth, Zuckerharnruhr, Gicht ic. Massage und schwed. Heilgymnastik i. d,
mrdico-mechan. Zanderanstalt. Neuerbaute Eolonnade, Salzsudwerk, elektr. Stadt­
beleuchtung. Hochguell-Wasserlcitung, Reit. und RadfahrerNub, gedeckte u. offene
Reitbahn. Pensionsstallung, Lawn-TenniS, Kinderspielplätze, interurb. Telephon,
Theater.— Tombola.— Tanz-Reunion Jagd— Fischerei.
Saison l. Mai bis so. September. Frequenz(excl. Paffantcni. Prospekt
gratis vom Bürgermeisteramt.
kH»» im Hause: Kreuzbrunn, Ferdinandsbrunn, Waldqucllc,
» UT» llllnnulttll RudolsSguelle, Ambroflusorunn, Carolinenbrunn.
Die Flaschen haben Liter Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz, p ul«, u. Iryst.( 0.862 z-r. pulv. Salz ent­
sprechen Ivo pr. Mineralwasser). In Flacons n t2ä z-r. u. 250 xr. oder doslrt
zu 5 xr. in Kanons.
Marienbader Brunnen-Pastillen in Orig.-Schachteln säuretilgend und schleimlösend.
» 7 -:- Marienbader Moorerde, Brunnenseife, Mutterlauge
»UT »allvKUIVll und Lougensalz. In allen Mineralwafferhandlungen,
»oy Droguerien und größeren Apotheken erhältlich.
Srunnon-Vvf8vnäung ^Lriendsä.
0 U L-R 0
81. ^orilr-kaä
8»t«-0nner äuvl di. kisptowdsr. 1k
»»«s l,»»«. Raum kür 30V
kMSvueu. ljeos.sr 8v«i»«»»»l, L«ut»ur»u>>>. lcoover»»tioll»-8»»1. 1,6-6-
rtnck l>Lmsn-8»!on», Lillnrck. S»äos»rtl^ ISSS v»rg:rS,»»r-t»»
Ltskirioeds Sslsuektmig in »ämm-ilioknn Uäamsu äs, llausss. Lsrsoosa-
«ttrux. I-LMnIsnui». »rosssr, vimiesscbüuersr Onrtsu. U »iiäucksr Orolrssrsr
k>>»l- uuck P«1«lkr»pd tu äsr Vöpsuäuuv«. 8»ls, üorrtäor» null SrossrakI
cker 2tmu>«r d«rd»r. vr»iu»l?su V. 6. perksstr.^ Särsur.
>!. Jeder Badegast, welcher sein Bad länger als die für ihn
gütige Stunde benützt, ist zur Bezaylung eines zweiten BadeS zu
verhalten, er hat aber nicht das Recht, über Letzteres zu verfügen.
7. Sowie es der Badedicnerschast znr besonderen Pflicht
gemacht ist, alle Lokalitäten der Badeanstalt im reinlichsten Zustande
zu erhalten, so muß auch von den 1'. T. Badegästen jede Be­
schädigung oder Verunreinigung der Badezimmer vermieden werden.
8. Das Mitneymen von Hunden in die Badezimmer, das
Tabakrauchen und der Gebrauch stark riechender Einreibungen daselbst
ist im gegenseitigen Interesse des ?. '1'. Publikums streng verboten.
9. Für Aufrechterhaltung der Ordnung in den Badeanstalten
ist die Betriebsleitung verantwortlich, der man etwaige Beschwerden
anzeigen wolle, und sind in jeder Badeloge Beschwerdeblocks znr
Benützung des k. B. Publikums vorhanden.
Freibäder dürfen nur an die vom Stadtrathe mit Ehren­
karten betheüten Persönlichkeiten, an Aerzte und deren Angehörige,
an mit der Elisabeth-Rosen-Stistung Betheüte, an im Fremden-
und Jsraelitenhospitale aufgenommene und an solche Personen ertheilt
werden, welche ihre Armuth durch ein legal ausgestelltes Zeugniß
der Heimatsbehörde nachweisen.
Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen sind im Kur­
hause zu nehmen; Ausnahmen hievon können nur nach Zulaß des
Platzes und über Genehmigung des Bürgermeisters für das Sprudcl-
und Ncubad gemacht werden, im Kaiserbade werden keine Freibäder
ertheilt.
Der Bürgermeister ist berechtigt, über Nachweis des Be­
dürfnisses auch anderen als den obengenannten Personen Bäder im
Kurhause zu halben Tarifpreisen für Nachmittags zu gewähren.
Karten für Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen haben
nur Willigkeit für jene Personen, für welche dieselben ausgestellt
sind, die Üeberlassung solcher Karten an andere Personen ist unter­
sagt und bildet eine strafbare Handlung.
Bevkachlnngsstativn:
(städt.) des Thermalgebietes, Mühlbrunn-Quai, Amtsgebäude 1. Stock.
Bureau: Sprudelsalzwerk 1. Stock, Kaiser Franz Josefs-Quai.
Stadtgeolog: Ingenieur Josef Knett.
Beschwerden
gegen die Sicherheitswachen, Promenadenaufseher, Brunnenaufseher,
Brunnenmädchen, Dienstmänner, Rollwagenführer, Lohnsuhrwerke
sind im Polizeiamte, Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 anzubringen.
Gder-Kezirksarzl k. k.:
Med. Dr. Josef Ritter von Hochberger, Mühlbrunnstraße, „König
von Preußen".
KMner Trinkhalle:
Mühlbrunnstraße, Haus „Rafael".
Cigarren:
k. k. Kommissionslagcr von Tabak- und Cigarren-Spczialitäten und
importirten Havanna-Cigarren, Markt, „österr. Wappen", neben der
k. k. Hauptpost.
Consnlat:
kgl. griechisches Vice, Alte Wiese, „Kanone," Vice-Consul: Dr-
Oskar Kraus.
Dienstmänner:
Institut „Expreß", Chef: Karl Richter, Becherplatz, „Ananas",
Telephon 72. Tienstmänner tragen blaue Blousen, rothe Mützen.
Lohn-Tarif: Für Gänge ohne Lasten im Stadtrayon:^ St. 30 k.
St. 40 k, 1 St. 60 d, für jede weitere St. 30 d. Für Dienst­
leistungen mit Geräthschaften und für schwere Arbeitsleistungen,
sowie für Gänge außerhalb des Stadtrayons --4 St. 40 d, St.
60 k, 1 St. 90 k, für jede weitere St. 40 d. Für Lasten vom
und zum Bahnhöfe bis 50 Kilo 1 X 20 k. Hierbei für Mehr­
gewicht von 12 zu 12 Kilo 20 k.— Für den Nachtdienst u. zw.
von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr Früh ist die Hälfte des vorstehenden
Tarifes als Mehrgebühr zu bezahlen. Für Kleider- und Stiefel-
reinigen per Woche s. Person 2 X, für Transport eines Pianos
(Flügel) 4 X, für den Hin- und Rücktransport eines Pianos 6 X,
für Rollwagenfahrtcn incl. Tienstmann für eine einzelne Stunde
1 X 40 d, für mehrere Stunden ä 1 X.— Beschwerden wegen
Ueberschreitung des Tarifes und Ungcbührlichkeiten von Seite der
Dienstmänner sind im Jnstituts-Komptoir, Becherplatz, „Ananas"
zur Kenntniß zu bringen. Das Institut haftet bis zu einer Schaden­
ziffer von 50 X.
Dolmetsch:
Englischer Dolmetsch Ludwig Kohn. Am Bahnhöfe zwischen 4 und
6 Uhr Nachmittags, empfängt eine Remuneration von der Stadt-
gemeinde, um Auskünste unentgeltlich zu geben. Privat-Adresse:
Kaiser Franz Josefstraße, „Orion".
Droschke« (Einspänner) -Standplätze:
Marktplatz, „Westend", Neue Wiese, gegenüber dem Hotel „Gold.
Schild", vis-a-vis dem k. k. Amtsgebäude, Marienbaderstraße beim
Kaiscrbade, Sprudelstraße, Kreuzstraße, gegenüber der Felsenquelle,
untere Kaiserstraße nächst dem Neubade, Egerstraße, Gartenzeile be.
der Franzensbrücke und Parkstraße neben dem Militärbadehause.
Zweispänner, siehe Fiaker-Standplätze.
Eisenbahnverkehr:
Siehe den Taschen- Fahrplan „Feller's Conducteur," welcher die
wichtigsten Eisenbahnen im nordwestlichen Böhmen nebst Anschlüssen
enthält und zum Preise von 20 k in den Buchhandlungen und
Zeitungsgeschäften käuflich ist.
Evangelisches Hospiz:
Unter Leitung des evangelischen Pfarrers Camillo Feller.
Fahr- und Ueitesel-Taren:
Bestellungsbureau im Stadthause, 1. Stock, Stadtkassa.
Für den ganzen Tag 9 X— k
„„„ bei ein- oder mehrwöchentlicher
Miethung 8X— K
Für den halben Tag (Vormittag).... 6 X— k
„„„„ (Nachmittag).... 7 X— k
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt nach dem
Kreuzberge oder Hischensprunge oder nach einem
anderen Orte in gleicher Entfernung.. 3 X— k
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt auf der
Ebene per Stunde 1 X 60 d
Vormittags: für eine Fahrt zu den Quellen und Bade­
anstalten innerhalb der Stadt einschließlich der
Eisen- und Sauerbrunnbäder mit oder ohne
Rückfahrt 1 X 60 k
Die Führer sind nicht berechtigt, ein Trinkgeld abzufordern,
nachdem dieselben von der Gemeinde entlohnt werden.
Für eine Fahrt oder einen Ritt, der Vormittags begonnen
wird, sich jedoch über 1 Uhr Nachmittags erstreckt, ist die Tagestaxe
zu berichtigen.
Die Preise für Badefahrten gelten nur bis 1 Uhr Nach­
mittags, und wird von dieser Zeit an die Benützung eines Esels
während einer oder mehrerer Stunden für einen halben Tag gerechnet.
Wird mit einer Badefahrt eine andere Fahrt verbunden, so
wird selbe nach dem Stundentarise berechnet und bezahlt.
Bei den Bestellungen sind nachstehende Vorschriften zu be­
obachten:
Nur die im oben angeführten Bureau bei dem hiezu be­
rufenen städtischen Beamten gemachten Bestellungen werden essectuirt.
Man ersucht wegen der Entfernung der Stallungen die Be­
stellung eine halbe Stunde vor der Fahrt oder dem Ritte zu machen.
Mehr als eine erwachsene Person oder 2 Kinder, bis 12 Jahre
alt, dürfen in einem Wagen nicht fahren, widrigens der Führer
bestraft wird. Auch hat Letzterer nur das Fahren und Reiten im
Schritte zu gestatten.
Die Bezahlung geschieht voraus gegen Erfolgung einer
Bolletc, welche nur für den bestimmten Tag gütig ist. Abbestellungen
aus Nachmittagssabrtcn werden nur bis 12 Ubr angenommen.
Jedes unanständige Benehmen von Seite der Führer wolle
dem städtischen Beamten im BestellungSburcau zu Kenntniß gebracht
werden.
Fahrtaven:
Einspänner und Fiaker. Die Fiaker und Einspänner sind
berechtigt und verpflichtet das Publikum, bezüglich der in nach­
stehendem Tarife angegebenen Fahrten nach der daselbst festgesetzten
Taxe zu bedienen. Bei Fahrten, für welche keine Taxe in dieser
Betriebsordnung festgesetzt ist, mithin der Tax,zwang entfällt, sind
die Fiaker und Einspänner verpflichtet, vor Beginn der Fahrt den
Fahrgast darauf aufmerksam zu machen und ist jener Fahrpreis zu
zahlen, welcher im gegenseitigen Ucbereinkommen festgesetzt wurde.
Das Begehren eines Trinkgeldes ist verboten und wird als Tax-
überschreitung bestraft. Es ist zu entrichten:
I. Für Fahrten im Häuscrrayon von Karlsbad, einschließlich
Reitschule, Krankenhaus und „Reichsadler":
Dem Fiaker für die erste halbe Stunde... 2 X 40 k
Dem Fiaker für jede folgende halbe Stunde.. 1 X 20 k
Dem Einspänner für die erste Viertelstunde. .IX— k
Dem Einsp. über eine Viertelst, bis zu einer halben 1 X 60 k
Dem Einspänner für jede folgende Viertelstunde.— X 40 k
II. Von jedem Punkte der Stadt (Hänserrayon)
für die Hinfahrt:
nach Sanssouci (Karlsbrücke) Schönbrunn, Posthof.
nach Fischern bis zum Theater Variete.
nach Fischern bis Webers Brauerei
zum Freundschaftssaal, Kaiserpark ....
nach Donitz, Drahowitz, Karlsbader Friedhof, Jäger­
haus..
nach Restaurant Kempf in Pirkenhammer..
nach Aich, Tallwitz, Fischern (Altstadt), Mcierhöfen,
Pirkenhammer (überall einschließlich der Fabriken,
dann einschließlich des Wettrennplatzcs und ein­
schließlich der Schießstätte des k. k. priv. Schützen­
korps), Zettlitz.
nach Altrohlau, Aberg, Leonhard, Bergwirthshaus,
Spcphaniewarte
III. Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
aus, inklusive Maximalwartezeit von 3 Stunden und
Rückfahrt, für die Fahrt:
Direkte Fahrten.
Nach Schlackenwcrth, Lichtenstadt, Tüppelsgrün, En­
gelhaus, Elbogen, Gießhübl-Sauerbrunn, Gieß-
hübler Porzellanfabrik
nach Gießhübl-Sauerbrunn, Forsthaus Schömitzstein,
Neudek, Petschau
nach Joachimsthal
ö. Rundfahrten.
Ueber Pirkenhammer nach Aich und zurück
nach St. Leonhard und von da über Aich oder Pir­
kenhammer zurück
nach St. Leonhard über den Kaiserin Elisabethweg
oder Esterhazyweg und Pirkenhammer zurück (dieser
Weg darf nur in der Richtung von St. Leonhard
gegen Pirkenhammer befahren werden)
über Zettlitz, Altrohlau, Tonitz zurück
über Fischern, Putschn», Kellerberg, Altrohlau nach
Karlsbad
N^ i y'
2
2
3
3
— 1
40 1
—' 2
— 2
40
60
3 60
4 40
2 40
3—
6
4—
8
5 2»
16
10
18
20
12—
14—
12
8—
12
8—
12
12
8—
8—
14
9 2»
über Pirkenhammer, Funkenstein, (Mecsery-Höhe)
mit Abholen am Wartepiatze bei der Porzellan­
fabrik Pirkenhammer
nach Schlackenwcrth über Lichtenstadt zurück.
über Fischern, Altrohlau, Tüppelsgrün, Edersgrün
nach Lichtenstadt und zurück....
nach Elbogen mit Abholen am Warteplatz bei Hans
Heiling und zurück über Aich oder Pirkenhammer
über Funkenstein, Schneidmühl, (Wüthender Stein)
mit Abholen am Warteplatz bei der Porzellan-
Schlemmerei Pirkenhammer....
über Pirkenhammer, Funkenstein, Kohlhau, Schneid­
mühl, Espenthor nach Karlsbad....
über Pirkenhammer, Donawitz, Neudonawitz, Schneid­
mühl, dann über Espenthor oder Pirkenhammer
zurück
dieselbe Tour mit Besuch von Engelhaus
nach Elbogen über Schlaggenwald und Pirkenhammer
zurück
nach Gießhübl-Sauerbrunn und zurück über die
Schlackenwerther Chaussee (auch mit Besuch von
Schlackenwcrth)
über Drahowitz (Abzweigung Soosbachthalstraße),
Soosbachthal, Bergwirthshaus, Stephaniewarte
und zurück
dieselbe Tour mit Einbeziehung von Gießhübl-
Sauerbrunn
IV. Vom Bahnhöfe.
^.. Vom Buschtehrader Bahnhöfe:
1. Nach jedem Punkte der Stadt oder umgekehrt
mit Gepäck
ohne Gepäck
2. nach Fischern (Neustadt) oder umgekehrt mit
Gepäck
ohne Gepäck
3. nach einem der suk II und IH angeführten Orte
2
2
80
2»
3 20
2 40
2
1
2»
6»
oder umgekehrt:
a) für die am rechten Egerufer gelegenen Orte
zu den sub II und III festgesetzten Taxen, ein
fixer Zuschlag
k) für die am linken Egerufer gelegenen Orte
(Fischern-Neustadt ausgenommen) wird von den
sub II und III festgesetzten Taxen, abgezogen
L. Vom Central-Bahnhofe:
u) nach jedem Punkt der Stadt oder umgekehrt, mit
Gepäck
ohne Gepäck
b) nach Sanssouci, Schönbrunn, Posthof.
Zum Freundschaftssaal und Kaiserpark.
Nach allen anderen Orten gellen auch vom Bahn-
,fe die Tarife sUd II, III, IV und V.
6. Vom Buschtehrader Bahnhöfe zum
Centralbahnhofe oder umgekehrt:
mit Gepäck
ohne Gepäck
Für das im Wage» untergebrachte leichtere Gepäck
Is Handkoffer, Handtaschen, Hutschachteln u. dgl. ist
ichts zu bezahlen.
Fiaker sind nur verpflichtet IM kx., Einspänner
I kx. aufzuladen.
V. Für Fahrten zum Wettrennen:
Bon jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon) aus:
für die Fahrt zu den, gleichgiltig in welcher Tages­
zeit, stattfindenden Wettrennen in Meierhöfen,
sammt Mündiger Wartezeit und Rückfahrt, gleich­
viel ob diese über Fischern, Donitz oder Aich und
Pirkenhammer erfolgt
Bei den sub I angeführten Fahrten ist die Taxe zu bezahlen
om Momente der Aufnahme des Wagens oder der Abholung
(Sselben vom Standplatze. Bei den sub II und IV normirten
ahrten ist ein Zeitauswand von zehn Minuten, bei den sub III
ormirtcn Fahrten dagegen ein Zeitaufwand von einer Viertelstunde
16
3
240
3
360
12
2»
2»
2—
16»
2—
24»
2 4»
18»


[ 2023-06-29 10:47:05.542 - 19000507 - Seite 13 ]
Ur 1
..Fremdenblatt"
für Zufahrt vom Standplätze oder Wartezeit beim Hanse vor Beginn
der Fahrt nicht zu entschädigen.
Wird bei den snb III und V angeführten Fahrten die in die
Taxe eingerechnete dreistündige Wartezeit nicht voll ausgenützt, so
ist eine vor Beginn der Fahrt beanspruchte, eine Viertelstunde
übersteigende Wartezeit insvlange nicht besonders zu entschädigen,
als dieselbe nach Hinzurechnung der Wartezeit während der Fahrt
drei Stunden nicht übersteigt.
Bei längerer Zufahrt oder Wartezeit ist zu bezahle» für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... l X Ln b
dem Einspänner..— IV eo h
Die -nid I angeführte Taxe gilt insolauge, eis ein und derselbe
Wagen im Hänserrapon von karishe.ö benutzt wird, sonnt für
Hinfahrt, Wartezeit and Rückfahrt.
Bei den cml, II oder IV angeführten Fahrte» dagegen ist sür
eine eventuelle Wartezeit nach vollendeter Hinfahrt, für die Rückfahrt
mit demselben Wagen oder Weiterbcnütznng, zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... I X 20 I,
dem Einspänner..— X 8«> tz
Bei den -mb III normirte» Fahrten, sie mögen von der Stadt
oder von den Bahnhöfen aus unternommen werden, ist sobwohl die
Rückfahrt, als auch eine Maximalwartezeit von 4 Stunden in der
Taxe inbcgrisfcn.
Für jede halbe Strunde. um welche die Maximalwartezeit
überschritten wird, gebürt ein Zuschlag:
dem Fiaker.... IV I'Li­
dern Einspänner..„ 0'80
Bei den Rundfahrten gilt diese Maximalwartezeit nicht für
jeden der daselbst angegebenen einzelnen Punkte, sondern für alle
zusammen genommen.
Während der Nachtzeit, das ist von 9 Uhr Abends bis 0 Uhr
Früh, ist die Hälfte der betreffenden Falutaxe aufzuzahlen-: nur
für die Fahrt von den Bahnhöfen nach jedem Punkte der Stadt
oder umgekehrt ist mährend dieser Zeit vorn .Karlsbader Bahnhöfe
in Fischern:
dein Fiaker mit Gepäck
X 5'G>,
dem Fiaker ebne Gepäck
4 o'o,
dem Einspänner mit Gepäck....
„ 4'-0,
dein Einspänner ohne Gepäck...
2
P om Cent r a!bahnhvfc:
dem Fiaker mit Gepäck
X !'-,
den, Fiaker vbne Gepäck
den, Einspänner mit Gepäck....
„ 2'40,
dem Einspänner ohne Gepäck,,.
„ 2'80,
nschtehrader Bahnhöfe znm V
(e n Iraiba h n Hofe
oder umgekehrt:
dem Fiaker mit Gepäck X 5,' —.
dem Fiaker ohne Gepäck„ 5'—,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 4—,
dem Einspännen ohne Gepäck...„ 2to
zu entrichten.
Fällt der Beginn einer Fahrt in die Tagesperiode, das Ende
dagegen in die Nachtperivde, so ist bei Zeiliahrteu !Abschnitt I des
Tarifes) für den in die Nachtperiode fallenden Tli.il die Hälfte der
Fcchrtaxe mehr zu bezahlen.
Bei den übrigen Fahrten ist auf die sixirte Taxe per halbe
Stunde auszuzahlen:
dem Fiaker ... IV o.tz!»
dein Einspänner..„ 0'40
Fahrt«*««:
Oinnibnsse vom Buschtehrader Bahnhöfe in die Stadt oder um­
gekehrt 80 b, vom Centralbahnhofe in die Stadt und nuigekehri 00 b.
Fiaker- (Zweispänner) Standplätze:
Theaterplatz,. Maricnbaderstraffe beim Kaiserbadc, Kaiserstraße,
Westend. Einspänner siehe Troschken. Tariese siehe unter zFahrtaxen."
Forstamt:
Städtisches Amtsgebüude I. Stock am Mühlbrnnn-Qnai neben dem
Kurhause.
Fremdeu-Anmeldung:
Stadthaus II. Stock. Thür Nr. 15.
Fremden-Hofpltal:
Gießhüblerstraße Nr. 927, ärztl. Tirekwr:'Mir. August Herrmann.
Friedensrichter:
Bei Differenzen, welche zwischen den Be-rmielhern und Miethern
von Kurlogis in Miethsangelegenheiten entstehen, hat zunächst die
friedensrichtcrlichc Vermittlung der k. k. Bezirkshanptinannschaft
(neue Wiese, Nr. 578 II. Stock) ein,zutreten, ehe der Weg der
gerichtlichen Klage betreten werden kann. Ueber Verlangen der
streitenden Theile fnngirt der k. k. Bezirkshanptmann als Schieds­
richter. (tz 17 der Micthordnnng für Karlsbad.)
Gefundene Gegenstände
können im Polizeianite, Stadthaus, II. Stock, Thür Nr. 18, ab­
gegeben werden. Anzeige» über verlorene Gegenstände sind ebendaselbst
zu erstatten.
Gottesdienst:
1. Für Katholiken: Dechant P. Bergmann. Priester des ritter­
lichen KreuzhcrrnordenS mit dem rothen Sterne. (Regenschori Herr
Alois Janetschek, wohnt „Lorelch" Stefniisprvmenade.) Täglich um
Lscisri-Lsclsri Vieloria-liots!
I Ra„,,eS. Prachtvoll qele,,e» an der neuen Promenade, mäsuqe Preise. Hvdranl.
Personenautznl,. Pensio>> in der Trül,- und Spätsaison zu tnämgen Preise». Elektr
Beleneiit. Reuom. .nüche u. Keller. na f. Lrvsskvlr.
leMr-Zdiöiisu
in Löbmsn,
«alt ^alirlmnäsrtvn Oeliannts null b»rüdmto dolsüe, »Nesllrcl,- »»llnl,c>
inerm-n (23—z? »».). Xueoebeoncli annnV«i'ü>o,:t,en »Ltirsml elor gsnren lslire
»>»». ^«r»orr»g«nolt«n; von glSnio
8cl»i«,- unä Meb«unil«n, nach »noehs
0°>°->l<-t«!kigk»rl« rave»i-e. Lu^li-I.
ünvksn, Hotel stkwmiscker kill
binBt-a Laus I. RanAas l entralbabnliute. Ist«
tiMeks Lsleuolitunx. 0 elltraU>tz>MNA. litt. Uusterk. Inbrni
Lmptieblt der Besitzer I. llanntzr, k. b. Ilvtlietz rant.
bliin I Krane für 3 2 !ikkiingan
Man
Nsuptvetker KÜ.OOll Kronen, I 5 .VVI) Krausn uns 12 .VÜÜ Krone
Ssse mit 200/n stbrui
Inv»liilonllsnlt-l.ose I. rielning: I9.0VÜ ätsi 19ÜÜ. ll. rietim
L 1 Krone! 7. tust 19»l>. I». riekung: 19. November 191
empkieiiit: Otto Ovkm, k. lc. 1 .o 11 a- 6 ollvlckur, Ksrisdg
7, !» und 10 Uhr heil. Messen. An Sonn- und Feiertagen Frühmesse
um 7 Uhr, um 8 Uhr heil. Messe, um ll Uhr Hochamt, hierauf
die Predigt, um II Uhr heil. Messe, Nachmittags .4 Uhr Segen.
2. Für die evangelische Kirche (in der Marienbaderstraße).
Pfarrer: Heinrich Camillo Fester. Gottesdienst findet an jedem
Sonn- und Feiertag um II Uhr Vormittags statt. Das heilige
Abendmahl kann auf Wunsch ebenfalls jeden Sonntag im Anschluß
an den Gottesdienst gefeiert werden. (Anmeldung beim Pfarrer im
Laufe der Woche erwünscht.) Jeden Donnerstag, Nachmittags
1 Uhr wird im evangelischen Hospiz (Westend), Bibelstnnbe ab­
gehalten.
4. Für Glaubensgenossen der orthodox-orientalischen Kirche
«Weitend!: Erzvricsler Nikolaus Apraksin, wird während der Saison
an Sonn- und Feiertagen der Morgen-Gottesdienst um 1 l Uhr und
an Vorabenden dieser Tage der Abend-Gottesdienst nm 0 Uhr ab­
gehalten.
4. Für Jsraeliten (in der Snnagoge in der Parkstraße):
Rabbiner: Dr. I. Ziegler. Morgen-Gottesdienst an Wochentagen
um 7 Uhr: an Sabbathen und Feiertagen um 7«', Uhr: die Zeit
des Abend-Gottesdienstes ist zu ersehen an der Zeittafel im Gottes­
haus. Am Labbath und an Festtagen: Mnisaph-Gebet um 10 Uhr.
Jeden zweiten Sabbath und an Festtagen Predigt.
->. Für die Glaubensgenossen der anglikanischen Kirche West­
end: An Sonntagen Vormittags nm 11 Ubr und Nachmittags um
4 Uhr Gottesdienst.
Israelitisches Fremden-Hofpital:
Primarius M.-Tr. Benj. Hofmeister.
Kaiser Frau; Iofef-Kofpttal:
Primarius M.-Tr. Franz Fink.
Kurhaus vom weihen Kreuz-Westend:
Kommandant: k. k. Oberstlieutenant Cart Krimpner. Tirigirender
Arzt: M.-Tr. Josef Mladn.
Kur- und Mustk-Tare:
Jeder Fremde, welcher sich länger als K Tage in Karlsbad aufhält,
gleichviel ob derselbe die Kur gebraucht oder nicht, hat die Kurtaxe
zu entrichten. Die Kurtaxe wird nach 4 Klassen berechnet und
beträgt bei Reichen 20 IV, bei Bemittelten 12 IV und bei minder
Bemittelten -V X. Für Kinder unter 14 Jahren und Domestiken
ist die 4. Klasse von je 2 X zu erbeben. Die Mujiktaxc ist von
Parteien der I. Kurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 10 X,
bei 2 Personen mit 10 IV, bei -4 Personen mit 22 X, bei 4 Per­
sonen mit 2k X, bei 5 oder mehreren Personen mit 44 X, von
Parteien der 2. kurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 0 X, bei
2 Personen mit 10 X, bei 4 Personen mit 12 X, bei 4 Personen
mit 14 X, bei 5» oder mehreren Personen mit 10 X, von Parteien
der 4. Kurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 4 X, bei 2 Per­
sonen mit 0 X, bei 4 Personen mit K X, bei 4 Personen mit 10 X,
bei 5> oder mehreren Personen mik .0 oder mehreren Personen mit
12 X zu entrichten. Von jenen Kurparteien, welche ihrem Staude
nach von der Einrichtung der Kurtaxe ausgenommen sind, deren
Frauen, Wittwen, Söhnen und Töchcern wird die Musiktaxe wie
folgt cingehobeu: Von einem Hauptmanne oder Rittmeister des
Aktiv- und PcnsivnsstandcS des Heeres, der Kriegsmarine, der
österr. und ung. Landwehr ein Betrag von 0 X, von einem Lber-
lientenant oder Lieutenant des Aktiv- und Pensionsstandes des
Heeres, der Kriegsmarine, der österr. und ung. Landwehr ein Betrag
von 4 X, von einem k. k. Beamten der !». Tiätenklasse 0 X, von
einem Beamten der 10. und 11. Tiätenklasse 4 X, von einem gra-
duirten Arzte 0 X, von einem Wundärzte 4 X. Andere von der
Kurtaxe befreite Parteien haben, ebenso wie die Kinder und Diener­
schaft der Kurgäste, eine Musiktaxe nicht zu entrichten.— Rekla­
mationen gegen deren Bemessung sind im Stadthanse, 1. Stock,
Th.-Nr. 0, in der Zeit von 4—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage anzubringen.
Kurverwaltung:
Stadthaus, l. Stock.
Fawtt'Tenttis-Spielplälze:
a) beim Torotheeiisäuerling, b) beim Cafe Jägerhaus.
Lefefalons:
snr Herren und Damen im Kurhause. Gebühr pro Tag 40 k, pro
Woche I X, pro Monat 4 X. Das Verzeichnis) der Zcikuugeu ist
daselbst einzusehen. Das Abonnement erfolgt bei der Badekasse im
Kurhause, parterre, gegen Ausfolgung der Eintrittskarten.
Wattani's Trinkhalle:
sür alle in- und ausländischen Mineralwässer, am Markt.
Militär-Statians-Ksrnmanda
und Militär-Badchaus-Koiiiinaiido im Miliiär-Badehause auf dem
Miiblbruiiiiquai, k. u. k. Oberst Victor von Jaworski. Tirigirender
Arzt: Dr. Joses Tchmidiugcr, k. k. Stabsarzt.
Mineralwasfer-Uerfendnng
(Karlsbader): Löbel Schvttläuder, Verseudungsgcbäude Egcrstraße,
Direktor: T. Müller. Aufträge auf Karlsbader Mineralwässer und
Ouellenprodukte als Karlsbader Sprudelsalz, krustallisirt und pulver-
förmig, Karlsbader Sprudellauge, Karlsbader Sprudellaugensalz,
Sprudelseife und Sprudelpastillen werden angenommen Egerslr. 575,.
Münzfrennde.
Xemlox-vmm bei Franz von Pleschner, Garteuzeile, „Mirabell".
i8t das
Allerbeste
für
Vuncl
unci
2Zbne.
s^ LmpfZebitf-ttotkl Tvksnrllsu,
QM üor n.il twkijoi'^NNAKlilt, kut
l'.ll-o. lirc.Er »skllrrri. 0»rl6il u. Voran.ikw. (int xoptiojrr-t w>ins n. krjli' 0.
Ivüeke. 'l'sloMon. Küüor, Ltjuipazeen irn jsniol. pgnnion von 5» —6 AI.
«4 f. KONVk. LsrMLsr.
Seite 11
Mnstktave:
siehe Kurtaxe.
Ustar:
Josef Hüttisch, Sprudelstraße, „Schöner Kaiser".
Gfstrierskadehans:
Marienbaderstraße. Kommandant: ki k. Oberst Ritter von Jaworski.
Tirigirender Arzt: k. k. Stabsarzt Dr. Josef Lckimidiuger.
Omnibusse:
siehe Fahrtaxeii, ferner Tramwah-Omnibusse.
KHUatelisten-Verein
Jeden Montag 8 Uhr Abends, Hotel „Gold. Schild."
Polizei-Verwaltung:
Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. k7 (Polizei-Oberinspektor Kaiserl.
Rath Karl Leeb).
Volizei-Wachtstnben:
Stadthaus parterre, Bahnhofstraße Nr. 5!>4 und Kunststraße beim
„Reichsadler".
Postämter k. k.:
Hauptpostamt, Markt, Filial-Post- und Telegraphenamt I., Egerstr.,
„Englische Krone", vis-ä-cM dem Stadtparke und Filial-Post- und
Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser Franz Josef-
straße, „Bismarck". Amtsstunden siehe Aemter.
Promenadenanffeher
unterstehen dein städtischen Polizei-Lberinspettor Leeb, Stadthaus,
2. Stock, Thür 'Nr. 17.
Reklamationen
gegen Bemessung der Kurtaxe sind in, LtndttianV, I. Stock, Thür-
Nr. 0, in der Zeit von 4—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage einzubringen.
Reit-Institut:
Habsbnrgcrstraße, an der Waldprvmenade.
Salzfndwerk,
städtisches, siehe „Sprudclsalzwerk".
St. Iofef-Knrhaus:
verwaltet durch die Schwestern vom heiligen Kreuze.
Sprudelfalzmerk,
städtisches (Morgcnzeilc 720). Der Besuch daselbst ist täglich, mit
Ausnahme der Sonn- und Feiertage, von lO—12 Uhr Pvrm. nach
vorhergegangener Anmeldung in der Verwaltnngskaiizlei gestattet.
Sparkassa,
Karlsbader, Sprudelstraßc, verzinst Einlagen vom nächsten Werktage
mit 4 Prozent. Amtsstunden an Wochentagen 8- l Uhr, an Svnn-
nnd Feiertagen 8—1 l Uhr Von».
Stadtbanamt:
Stadthaus, 4. Stock, Thür 24 bis 4l.
Stadtbibiiothek
und Museum in der neue» Volksschule, Egerstraße, 1. Stock. Jeden
Mitttwoch und Samstag 2—4. Eintritt frei.
Stadthaus:
Mühlbrunnstraßc in der Nähe der Mühlbrunnkolonnade.
Stadtphystkat:
Med.-Tr. Otto Ähnelt, Quai, Anttshans.
Steueramt:
siehe Aemter, „Haupisteueramt".
Streitigkeiten,
zivilrechtliche, welche zwischen Fremden und Einheimischen entstehen,
gehören mit Ausnahme der aus Miethverhältnissen herrührenden zur
Kompetenz des k. k. Bezirksgerichtes. Siehe auch Friedensrichter.
Telegraphenämter k. h.:
Marktplatz, Postgebände 1. Stock hält unnnterbrochen Tag- und
Naastdicnst. Tecegramme werden aufgegeben: von 0 Uhr Früh bis
12 Uhr Nachts Parterre Nr. 4; nach 12 Uhr Nachts im Appnraten-
saalc (4. Stock). Filiale I: Egerstraße, „Engl. Krone", 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends, an Sonntagen von 8«, bis 1l>/< Uhr Vor,»,
und 4 bis 4 Uhr Nachm., und Filiale II., Kaiser Franz Josef-
Straße, „Bismarck", von 7 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends (an
Sonntagen von 80, bis l l >/.- Uhr Vorm. und von 4 bis 4 Uhr
Nachmittags).
Telephon-Centralen k. k.:
I. Markt, Postgebände, II. Stock. II. Kaiser Franz-Josef-Ttraße
„Bismarck", halten Tag und Nachtdienst ununterbrochen.
Theater:
Stadttheater, neue Wiese, während der Saison täglich Vorstellung
Abends r/2< —0 Ußr- Vorverkauf der Karten an der Theaterkassa
von 9—12 Uhr Vormittags und 4—5 Uhr Nachmittags.— Vorher
gelöste Karten werden nicht zurückgenommen.
Tramway-Omnibnfze
von der Reitschule bis zum Kaiserpark: Bei Benützung der „Karls­
bader TranNvay-Omiiibnsse" ist das Mitnebmen von Hunden behördlich
untersagt. Das Rauchen ist nur in der 'Abtheilung sür Raucher
(Rancher-Coupee) gestattet. Das Ein- und Aussteigen während der
Fahrt ist verboten. Gepäck mitznnebnien ist nicht gestattet. Kinder
auf dem Schoße gehalten sind frei. Der Fahrgast wird ersucht,
beim Einsteigen das betreffende Fahrbillet vom Kondukteur zu lösen
und dasselbe bis zur Beendigung der Fahrt aufzubewahren, da sonst
nochmals Zahlung geleistet werden müßte. Der Wagen hat 14
Sitz- und 4 Stehplätze und dürfen mehr Personen nicht aufgenommen
werden. Die Fahrstrecke ist in 4 Zone» getheilt ». zw.:
1. Zone: von der Reitschule bis zum Hotel Post.
2. Zone: vom Hotel Post bis znm Stadttheater.
4. Zone: vom Siadttyeater bis znm Posthof.
4. Zone: vom Posthof bis zum Kaiscrpark.
Der Fahrpreis beträgt für jede Zone lo b.
Alle 10 Minuten geht ein Wagen von jedem Endpunkte ab.
Allfällige Beschwerden sind im Polizei,»nte, Stadthaus, II. Stock,
Th.-Nr. lO einzubringen.
Verlorene Gegenstände:
siehe gcsnndcne Gegenstände.
Weine:
Der von den Kurgästen zu beziehende Wein unterliegt der städt.
Steuer pr. 4 I, sür jeden Liter. Diese Steuer ist innerhalb 24 Stun­
den unter Vorläge des Lieferscheines, Frachtbriefes bei der Stadt-
kassa, Stadthaus I. Stock, zu bezahlen
Zollamt k. k
in der Egerstraße. Amlsstunden von 8—12 Uhr Vm. und von
2—4 Uhr Nm.
Iberer» 17 Mittelpunkt der bad. Lchwarzwald
I Bahn. Klimat. Kurort l Ranges-
7.5 ll M. Hans ersten Ranges, in unmittelb. Mlie des Wasserfalles, dickt am
Walde. Elektrische Beleiichtnna in allen Zimmern. Eisenbalmlarleuverkauf und Gepäck
cckserliguilg im Hotel, Tmiiilms bei jevein Zuge: seine Eauipageu m Ausflügen.
Reichhaltiges intern. Lesekabinet. Saison Eröffnung 1 Mai. Eigene ^oreUennscherei
Prospekte frei. 58 LvRit» Eigenthümer.


[ 2023-06-29 10:47:05.542 - 19000507 - Seite 14 ]
„Frerndenblatt"
Nr. 1
Mss-GSL/GFI,/ 6 rr'§e/V/s/
Note! e^stsn ksngs»
mit ünssvrst iieiiaKÜob »n»xvst»t1«te» Zimmern,
an der ^n^n8tn^i>rneks, MM„üs,gr der klriiitl'-
»eiien Derrnss«, Iivrriioii Mieten mit AiinstiAstsr
^Vn88icl,t auf don lübstroni und die I'ratiltlbankkn
Ilrosdons. Xüllg der Rilvatvr, ilinseoii, i'tvrde-
I'ltiin navli dou Ijaknlliitmi und ali«>» ItielitniiMN.
Llektrisr-i, Igelit, iiädor im Hans«, ('entraldsi/nnK.
Iliror kroivn und r-ssmidsn bs^o nnd des
rnrm Hotel xelniriMn »oliiiiwn sc'ImttiM» Ourton»
tvvAen unr dineltknr bosondors NveiAnst.
Xücke auk Wunsck kui-xemLss.
L t!«. 27
^ Zimmer von 2 Liark an.
l-LNg8tbekann1valkal.Kook8aIr1k6i'M6nvon44—K^L.LKloiMtiium-Üuellevonksi'voi'r'SgknöemKkkallv.
I^eue Orossder2o§1. L^6e3nst2lten „ffisäfieksdaci" un6 KaiLvr'in „^UgU8la-6a6"
Inkslsto^ium für alle 2. 2t. ül-lielien InIialalioQs-^rteri väki'enll öv8 ganren lakreZ geöffnet.
Ua8l6r»»8tLlteu, einrZx !n llrrer ^rt In Vollkvnrmvvtrelt LNÄ Llexav^.
Akirioial- D. mvlli^kn. Xa6or.leäoi- ^.rt, ..Xolilsrlsauro krülsr'^ n. ..Xaneo^-LskianZluiis: im Xrioürioüskaö.—
lnr tttzil^n^astik. pvst-sm Laväei-.— kijvat-kaaoavstalwn mit Düsrmatdaäsim.-
rrinkuatls tru- ois ^im^Dr8to1i6n^^n6I^8 a Llinoral^vasssr aller doäsutenllon Heilljuettoir.— Oar^sIkadintztLe.
— I nmimatlsens Anstatt.— ^avatoiiev.— 1''ranenlrl1rulcs-'.— Anstalt kür käorptijomans n. soastixs kiivat-
bieilLDstatlen secler ^.rt.— ^lollveiiku^talt. Nilelikur.— Versamlt 6ss aa I^ltlrlum reielistsn >Vassers äer
ttaiipistvlieu-^uelie üureü äie DrurkdaUe-Vemvaltnv^.
... Louversatronskaus mit ^raebtvollea Xoa^ert-, Lall-, I-ess-, Xeslauratlons- rr. (^eqellseüakts-Sälen,
vstirenä oe« xav^ea äaüres xeökt'iiet.— ^.ussteUuiixen von liervorra^enrlen L^nst^vsrlvea äer- N^lerei
nna Ulastik.— ^ns^e^oielmetss Xvroredoster.— ^adtreiede Xnnstsenüsye .seäsr ^rt.— .is^ä u. Xiseüerer.
— (^ross^ ^lerÄs.ltennen.— Ilöliere l.eltr- nncl Xr^ielninAsanKtaltev, Aaäoüev-ksDsiovake.— keiLsnäs
n- ^u3tlüLe.— Lusxe^eieüaetur l^avn-lsnnlü-Hp elplat2.— VorLü^Iieli ^PÜe^te Velodalin
uncl Xen^ve^s.— Vor^ü^mlies Xlima.— »errliolis I^aZe.— killixe kensionsv.— Llittlsre .kaüres-
Demperakni-: -f- 8.9?o (s.« v
Dcliengesellscbakl Zcbloss-Dolel und Hotel üellevue
t-t^IO^I_ 6 ^^ 6.
" L -»H-H
Loliloss-^Iotsi.
IInim I. ItanMS; Kitnulivli rennvirt. IlorvorraMnä ükliöne rlielit iiei <1«m
ts6i>ieiii«rMr 8elilo^>i und in direkter VerdindnnZ mit den, 8er8onen-.4ns^»K.
! U»88igs Pvn8ion8prei8e. 0mnibu8 ru jedem 2uge sm kslinliok.
U2 Kvd'lkoet vorn I. LIni die 1. vklodvr.
Dr. 5uöwig Zchweinbarg's
Sanatorium«. Wasserhei'l an st alt
Zukmantek Oesterr.-Schlesien).
Massage. Elektrizität. Heilgymnastik. Diät-
Terrainkuren. Zwei-Wellenbad. Ltvkmsekv
l.icmvLa«,. Wundervolle Lage. Höchst
rnodern und komfortabel eingerichtet. Neu
erbaut: großer 8pvi»esL»I, ca 150^ lange
V/sn6eidatm nnd 6esvlisvk»ttsrLumv.
Sämmtliche Räume mit vampfyeirunp nnd
«ivltu,8eker Sslvuedtung Preise mäßig.
Prospekte franko n. gratis.
I>r. I i
Heilanstalt kür klervenkranke
ansxr^riilos-tt-n) QLi.UVN-l0ct.UVIt
KZNl. Mklil 08 k MOMI- Klo. LlllMdM-
Sofortiger Ersatz.IpekSB' Dosis, ohne Nßcksicht anf Dauer der Gewöhnung
und Menge. Keinerlei Anwendung von Opiaten oder narkotischen Mitteln.
Absolut gefahrlos. Dauer der ohne Bertangeu nach Morphium und ohne
Beschwerden verlausenden Entziehung ea. l- Wochen. Näheres Prospekt
und Eireutar gratis und frauco.
Tirig. Arzt: I»n. Otr«»
»a/
«?/ül /s/// e-om
il"sr'-/F ///6 Le/z/ssFAe-'F
d/. s//o/e/
8 dnrt 1 orium Lirlcvnivorcker
dsi Lvrtio, 8tvttinvr Lstnilivk, Vorort-Verkvlir.
WM 7„.
f.'^
uMV
vsmpiptlage
bauen wir in äeu bewLbrlestsu Ooubtruotioueu.
8U38senIoeomotlven unlt
Vsmpt-Lti'gssenvslren
baneu wir ßleiobkLils als Speeiaiitäteu in allen praktischen
Orösscu uuä ru äeu wässiKsteu kreissu.
tolln sov/IcLLo. in pmg-l-ieben.
kurvsu in Vtiön 4/2, /lltsegaZso 62.
Das Sanatorium eignet sich für krdo>ung8dv-
ltukftigö und keconvuleseemvo. ^isr-enleitlsnile
«o«lv edkonisede krank» jederArt.)kn11e11ung8
Kuren nach eigenem System Bei 2uokvrkrankvn
/ die modif. v. Türing'sche Diät, bei ftllvkenmarks«
kranken moderne Bewegnngs-Tberapie. Bei krauvnkean»da«rvn, wo angezeigt,
Behandl. nach Thnre-Brandt. Sorgsame D.SIKu.en, besonders für ^a^v i nn<1 Varm.
kranke. KivUliker, Stutarmv vte. t>4
Seine weltberübmten tzuellen un6 tzuellenproäukte sinä 6as beste unä wirksamste
8686N alle Nravkbeiten 6ss Ua§eas, cler livber, äsr Mir, Gieren, äer HarllOl'san«, sowie äer
Prostata; Zegev Diabetes mvlitns (Luekerrutn ), klasvvstvi», (liebt, ebron. Itbvumatismus etc.
Bsstlslltiugvii kdut
^. s k/ljnerLl>v 388 kr,
8 prukisl 8 Llr, kr> 8 t. unrl putv..
8 pruästp 28 tiIIön,
8pruäel8stfk,
8prulleIlLugs unä l.sugen 82 lr
werden ent^eFen^enommen im Daupt-Lllieau äer karlsbader Zlineral -tVasser -VeisenäuvA
karlsbader Nineral-Nasser-VersondniiF
S 2 LdO-dt:ls. 2 i Usut.di«
ltonriclien" und in vslikatssseiikimälimxsii.
Konditorsiki, eto. IL»r>8l»»a« 2,1 tiLdso.
8p«rt»IItLt«u kür I>i»k«kilc«r n»«l am»t-
IsIUviKl«:
Compot» okn« ruckei ,e und nabe dem von Touristen vielbesuchten Fichtelgebirae. Altertümliche Stadt, die sich ges,e» den
Kachchos ;ur modernen ausbant, mit vielen Sebenswnrdigleite» ans alter Zeit Kniserbnrq, Delanalkirche. RachhauS. Riedl-Haus, Klöster',
wie au« »euer (-jentral-Schulhnu« »iudolfiuinni, Tnrnballe, Stadttheater, protestantische Kirche, besonder« dem in Prächtiger Renaisance neu
erbäuten Sparkaisa (»ebände mit altdeutschem Rath-keller. Kasernen, Schlnchthos.) Unter den Sehenswürdigkeiten vor allem zu empfehlen ist
-, ?I a« einer Reihe von -jimmcrn und Sälen bestehend, welches, im alten Sladttmnse untergebracht, den Schauplatz der Ermordung
II"> >/rktkt/>r //t k/r Wallensteins in möglichst erhaltener stsorm und mit zahlreichen Erinnerungen an diese That und ihre Zeit, ausserdem eine bedeut
Anzahl einheimisch-historischer, kulturhistorischer und ethnographischer, sowie kaust historischer nnd natnrhistorischer Gegenstände (Trophäen, Siegel, Münze», Trachten, Kunst- und
Gcwerbsgegenständen, Sammlungen zoologischer und geologisch minernloägischer Richtung! n. s. w. bietet.— Bequeme Unterknnst in der Stadt für '»ästige, wie höhere Ansprüche
durch zahlreiche Hotels jeder Art. Berkehrsmittel: Verbindung in kürzester Linie per Bnbn ant allen Hauptstädten des Kontinentes. s
Oas eivLixs unmittsldar am Ladnlioks ^s-
loxsvs ttoivl I. Xav^os. LkrstsjxsljDapNtzi'
Lr-LlazssLäräoL öoaLsodou Xaisor«. Oontral-
kositrsr: e«tt«87l^k WLl.rLI..
6Ms>6sy!t ävm k. I'. rotssnäon Haktiknm rm
^sätor^mk krl»okrs Xnotls.— 1)io ^iixo vsr-
kskrsN mit releliUod^m Xuksvitratt« dsdrif«
Lpoissus. 84
ZFe/'
^«/r-r/ro/
Ssstcs Stärkungsmittel
Lesen
^tuWl'MIlt
«B ^teichsuchf.
Von Son »StitöN nuks XVLrmnto ompkviiton.
rorr»1i» ist ein in Vsrkinrinnpt mit Ltwsl»,
dsrxesteUtos «tssakslttzt»» H»IirprLi>»r»t.
ItpMsmgkNll und Vsi'ÜLUUllgslgickl'IIl!.
rkobsrrnsolrsnllo Lrkolzts.
8rlittlt.i. in bg,»theilen n Nra°;«n8ssoks.ktoll.
/boLgeztr Aratts ctuVcb die b'abr'tcnnten
L'. Foe^/'/rFS^ <L 5os///rs
-ikann/isim- tVa/dbok«
Redaktion, Druck und Verlag von Hans Fell er, kaiserlicher und königlicher Hofbuchhändler, Karlsbad. Helenenstraße, Haus „Marienhof".


[ 2023-06-29 10:47:05.542 - 19000507 - Seite 15 ]
Nr-,1
„Frerndrnblatt"
Ur. 1
ckes..premckenblatt".
vrahtnaclirichten.
Ter Krieg i» Südafrika.
London, 6. Mai. Beim gestrigen Jahrcsbankett der
Akademie sprach Lord Salisbury die Hoffnung aus, daß,
nachdem nunmehr Lord Roberts den Vormarsch begonnen, der
südafrikanische Krieg bald sein Ende erreicht haben wird
London, 6 Mai. Marschall Roberts telegraphirt
unterm 5. ds.: Ich traf heute drei Meilen vom Ufer des
Vetflusses entfernt ein. Die Buren halten in beträchtlicher
Zahl das jenseitige Ufer besetzt. Wir griffen den Feind mit
Mündigem Artillerieseuer an und versuchten den Uebergang
über den Fluß zu erzwingen.
Die berittene Infanterie unter Huton umging den rechten
Flügel d>s Feindes und übersetzte den Fluß. Die
Division Hamiltvn verhinderte gestern die Vereinigung der
beiden Buren-Kolonnen.
Die Kavallerie machte eine Attake gegen die Buren,
welche die Flucht ergreifen und die Todten und Ver­
wundeten zurücklassen mußten.
Die Brigade Barton gerieth heute nördlich von Rindau
in ein Gefecht und vertrieb die Buren aus ihren
Stellungen.
Tie Berliner Festlichkeiten
Berlin, 6. Mai. Kaiser Wilhelm empfing gestern
Nachmittags im Schlosse den österreichisch ungarischen Minister
des Aeußern Grafen Goluchowski in Audienz— Im Aus­
wärtigen Amte hatte gestern Nachmittag Staatssekretär Graf
Bülow eine 1 /Mündige Unterredung mit dem Grafen
Goluchowski.
Paris, 6. Mai. Die tonangebenden Blätter widmen
der Berliner Monarchenbegegnung aus Anlaß der Groß-
jährigkeitserklärung des deutschen Kronprinzen sehr sympathische
Artikel, in welchen sie betonen, daß der Zweibund dem
Dreibund nicht mehr feindlich gegenüberstehe,
daß das Friede nsbcdürfniß des gesammtcn
Kontinentes energisch genug zum Ausdrucke gebracht
Wurde, um auch jenseits des Kanals entnommmen
zu werden
London, 6. Mai. Die heutigen Morgenblätter be­
schäftigen sich an erster Stelle mit den Kaisertagen in
Berlin und mit den vom Kaiser Wilhelm in der letzten Zeit
an den Tag gelegten AufmxrksamkeTen gegenüber
England
Berlin, 6. Mai. Kaiser Franz Joseph begab sich
heute Früh in Begleitung des Königs von Sachsen um 8 Uhr
in die Hedwigskirche zur Messe, die Kardinal Kopp zelebrirte.
— In der St. Michaelskirche.fand um 10 Uhr Vormittags
aus Anlaß der Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen eine
vom Armeebifchof Dr Aßmann zelebrirltz feierliche Messe statt.
Berlin, ü. Mai. Heute Vormittags fand in der
Schloßkapclle die Feier der Großjährigkeitserklärung des Kron­
prinzen statt. Es waren das deutsche Kaiscrpaar mit den
Prinzen und der Prinzessin, Kaiser Franz Joseph, der Kömg
von Sachsen, die Mitglieder des königlichen HaufeS und sämmt­
liche hier anwesende Fürstlichkeiten, die im Garde du Corps
dienenden und zur Zeit bei ihren Truppenthcilen anwesenden
Prinzen aus regierenden deutschen Häusern mit ihren Gemah­
linnen, das Hauptquartier des Kaisers, die hier anwesenden
Generaladjutanten, General- L In suita und Flügcladjutantcn
des Kaisers, die Umgebungen des Kaiserpaarcs, der Fürstlich­
keiten und der prinzlichcn Herrschaften, ferner die Abordnungen
der frcmdherrlichen Regimenter, bei welchen der Kronprinz
geführt wird, nebst den Militärbcvollmächtigten der betreffenden
Staaten und den hierher kommandirtcn Offizieren dieser Regi­
menter, die Botschafter, die Generalität und Admiralität, der
Kommandeur der Kriegsschule Potsdam mit den Lehrern des
Kronprinzen, der Kommandeur' des Kadcttcnhauscs in Plön
mit den ehemaligen Lehrern des Kronprinzen (Hanptmann v.
Schüler und Hauptmann Bauer) die übrigen früheren Lehrer
des Kronprinzen: Professor Estcrnaux, Oberlehrer Sachse, Gi-
rardin und Garnisonpfarrer Goens, die Mitschüler des Kron­
prinzen: die Fähnriche Graf v. Hochberg, Freiherr zu Fürstcn-
stein im ersten Gardercgimcnt z. F., v. Sommerfeld im Konigin
Elisabeth Gardcgrenadierrcgiment Nr. 3 und Steinbohmer im
hessischen Fcldartillerieregimcnt Nr. 21 anwesend. Die Feier
wurde durch einen vom Gencralsupcrintendcntcn Obcrhvfprediger
Dryandcr abgehaltenen Gottesdienst eingeleitet.
Nach Beendigung des Gottesdienstes übernahm der
Kommandeur deS ersten Garde:egiments zu Fuß, Oberst Frhr
v. Wellenberg, die Fahne und trat mit ihr mitte« vor den
Altar. Der kommandirende General deS GardrkorpS v. Bock
u. Pollack und der Kommandeur der ersten Garde-Infanterie-
Division Frhr. Bülow trat rechts, der Kommandeur der
ersten Gardk-Jnfanterie-Bngadr Generalmajor General ü lu
suits von Moltke links unbedeckten Hauptes neben die Fahne,
Während sich der Kommandant dls Hauptquartiers General-
Adjutant von Wessen vor die Fahne begab. Der Domchor
sang den Choral „Wir treten an zum Beten" die
Fahne senkte sich, der Kronprinz trat bedeckte» Hauptts/
an die Fahne heran und legte die linke Hand auf die Fahne,
erhob die Rechte zum Schwüre und leistete den Fahneneid,
indem General von Wessen die Eidesformel vorsprach. Tie
Gemeinde erhob sich bei diesem feierlichen Akte. Stach Been­
digung des Schwures umarmte Kaiser Wilhelm seinen Sohn
herzlich und küßte ihn dreimal auf die Wange. Der Kaiser
schien sehr bewegt. Auch die Kaiserin schien von dem scier-
lichen Momente tief ergriffen, denn sie führte das Taschentuch
Wiederholt an die Augen.
Als die kirchliche Feier vorüber war, begaben sich die
allerhöchsten und höchsten Herrschaften in den Weißen Saal,
wo die Gratulationscour stattfand, bei deren Beginn die im
Lustgarten aufgestellte Leibbatterie des l. Garde-Feldartillerie-
Regimentes einen Salut von 21 Schuß abgab. Nach der Cour
brachten die Abordnungen der fremdherrlichen Regimenter dem
Kronprinzen ihre Glückwünsche dar.
Bei litt, 6. Mai. Um l'J Uhr Nachmittags begab
sich Kaiser Franz Josef nach der österreichisch-ungarischen
Botschaft, um dortselbst das Frühstück ciiiziiiichmcn. Um
6 Uhr cmpsicng der Kaiser das diplomatische Korps und die
hier anwesenden Mitglieder des Bundesrathes.
Um 7 Uhr Abends fand im königl. Schlosse die Ga­
latafel statt.
Nach Eintritt der Dunkelheit erstrahlten die Hauptstraßen
und Hauptplätze im hellen Lichtcrglanzc. Besonders imposant
war der Anblick des Domes, des alten Museums und des
Zeughauses, welche wiederum beleuchtet waren. Auch das
Nationaldcnkmat war wiederum herrlich beleuchtet. Eine zahl­
lose Menschenmenge wogte durch die Straßen und hielt jene
Straßen besetzt, durch welche die Fahrt Kaiser Franz Joseph
znm Anhalter Bahnhöfe erfolgte. Ter Anhalter Bahnhof war
schon vor 10 Uhr abgesperrt worden.
Berlin, 0. Mai. Kaiser Franz Joseph ist heute
Abends präcise 10 Uhr mittelst Hosfeparatzuges vom Anhalter-
bahnhofe abgereist
Wien 6. Mai. Kaiser Franz Joseph kehrt heute um
1 Uhr Mittags auf der Nordbohn nach Wien zurück. Er
begibt sich am 11 ds. zu dreiwöchentlichem Aufenthalte nach
Budapest
Ein Minister thätlich insultirt
Barcelona, 6. Mai. Anläßlich der im Lyceum statt-
gefuudeiicn Schülervorstellung wurde der Minister des
Innern von anwesenden Kaufleuten, welche über die hohen
Steuern aufgebracht sind, thätlich insultirt. Die herbei­
gerufene Gendarmerie mußte einschreiten. Viele Verhaftungen
wurden vorgenommen.
Jttnerpolitisches
Wicn, 0. Mai. In hicsi en politischen Kreisen wird
die Situation des Minisp-riums Körber als kritisch be­
trachtet. Ausschlaggebend für den Fortbestand der Regierung
wird die Aufnahme des Sprachengesetzentwurfcs der Regierung
seitens der Deutschen und Tschechen sein. Sollte der Eindruck
ein ungünstiger sein, erscheint das Schicksal des Kabinets
besiegelt.
Die Regierung würde dann nach Schluß der Delegations-
sessivn einem neuen Kabinete weichen, als dessen Chef
Freiherr von G autsch bezeichnet wird.
Innsbruck, 6. Mal. Heute fand in Anwesenheit
deS Erzherzogs Eugen dir Uebrrnahme des neuen Gebäudes
des chemischen und phirmakologischen Institutes an die
Regierung durch den Statthalter statt. Der Rektor sprach
der Regierung den Dank für daS Zustandekommen des
Baues auS und schloß mit einem begeistert ausgebrachten
Hoch auf den Kaiser.
Lokalnacbrichten.
Karlsbad, 7 Mai 1900
Tas Eröffnungsschießen des k. k priv. bür­
gerlichen Schützenkorps wurde gestern Sonntag den 6. d.
Abends beendet. Die Betheiligung an demselben war eine
sehr rege gewesen und hatten sich nicht nur die einheimischen
Schützen, sondern auch eine große Anzahl Kurgäste, ferner
Schützen aus Königsberg, Elbogen, Schlaggenwald und an­
deren Orten der Umgebung eingesunden. Es wurden im
Ganzen ^000 Schuß abgegeben und sehr gute Resultate er­
zielt. Nach Schluß des Schießens erfolgte die Prcisveriheilung,
welche Herr Julius Scbert jun. namens des Schützenkorps
vornahm. Wir lassen nachstehend das ganze Schießresultat
folgen: Stondscheibe: Tiksschuß: 1 Preis Herr Julius Sebert
jun., 2. Preis Herr Karl Böhm, 3. Preis Herr Johann Seidel.
Krcisprämicn: 1. Preis Herr Julius Scbert jun., 2. Preis Herr
Johann Seidel, 3. Preis Herr Karl Böhm. Feldschcibe: Kreis-
Prämien I. Preis Herr Julius Sebert jun., 2. Preis Herr-
Karl Böhm, 3. Preis Herr Heinrich Beruharth, 4. Preis
Herr Johann Seidel. Glückschcibe, Tiefschuß: 1. Preis Herr
Karl Bohrn, 2. Preis Herr Julius Scbert jun., 3. Preis
Herr .Heinrich Beruharth, 4. Preis Herr Wilhelm Nagel,
München, 5. Preis Ludwig Funk. Korpsjcheibe, Tiefschuß:
1. Preis Herr Anton Schneider, 2. Preis Herr JiüinS Sebert
jm:., 3. Preis Herr Joses Gareis, -I. P,cis Herr Franz
Grimm, Preis Heer Wenzel Jakov, 6. Preis Herr Haupt-
mami Anger, 7. Preis Herr Bine. Gebhart. Kreisprämie,i:
1. Preis Herr Wenzel Jakob, 2. Preis Herr Binr. Gebhnrt,
3. Preis Herr Franz Grimm. Wildschcibe: I. Preis Herr
Friedrich Meißner, 2. Preis Herr Karl Richter, 3. Preis
Herr Rudolf Richter, -1. Preis Herr Julius Sebert jun.,
5. Preis Herr Mar Wilhelm.
V 2.er EntomologischeLerein für Karläbadjund,
Umgebung kielt gestern, Sonntag, in seinem Vereinelokale
„Panorama" eine zahlreich besuchte Versammlung ab, in der
Herr Lehrer Gustav Kutschers einen sehr instruktiven Vortrag
über die Vlüthenbesrvchtunz durch Insekten hielt. Lebhaftes
Interesse erweckte auch die zur Ausstellung gebrachte Sammlung
schädlicher Insekten, die durch ihre Reichhaltigkeit wirklich
überrascht und die der Verein dem städtischen Förster Henn
Theodor Nitzl verdankt. Wie wir hören, beabsichtigt ter
Verein seine Sammlungen im Laufe deS nächsten Jahre- im
Rahmen einer Ausstellung weiteren Kreisen zugänglich zu
machen.
V Restaurations Eröffnung. Das Repaurart
Etablissement Sanssouci ist Sonntag den 6. Mai eröffnet
worden.
*.* Todesfall. Frau Sofie Pfeiffer, geb. PleivkJ
Gemahlin bcS Herrn M.-Dr. A. Pfeiffer, ist gestern Abend
verschieden.
*** Waldbraud. GistnnMttag entstand im Waid-
nächst der Stetaniewarte ei» Rasenbrand, der jedoch auf
«inen kleinen Umkreis beschränkt blieb. Die rasch alarmine
Freiwillige Feuerwehr begab sich schleunigst auf den Brand­
ort und erstickte »ach kurzer Arbeit die Flammen- De.
Schaden ist unbedeutend.
Leichenbegängniß. Das gestern, Sonntag Nach­
mittags um 4 Uhr stattgefunden,.' Leichcnbegängniß des am 4. d.
verblichenen Hoteliers vom „Goldenen Schild" Herrn Franz
Röscher gestaltete sich zu einer imposanten Trauerkundgebung,
die deutlich bewies, welch hoher Wertschätzung sich der Ver­
blichene zu erfreuen gehabt hatte. Eine unabsehbare Menge
Trauergäste, unter denen wir u. a. Herrn Bürgermeister Ludwig
Schäfsler, die Herren Stadträthe, die Directionsmitglieder der
Karlsbader Sparkassa, viele Stadtverordneten bemerkten, folgten
dem Trauerwagen, während der Zug von den Gastwirths-
gehilfen eröffnet wurde. Die Zahl der Kranzspenden war
gleichfalls eine überaus große. Möge die allgemeine Theil­
nahme der tiefgebeugten Witwe einigen Trost verleihen.
V Nr. 42 derKarsbadec Kurliste aussegele S' n-
tag, den 6 Mai, verzeichnet 8965 Peisown
** Das Leichcnbegängniß Munkacsys findet, wie
aus Budapest gemeldet wird, Mittwoch Nachmittag unter Ent­
faltung des größten Pompes statt. Die Regierung hat für
diesen Tag die Schließung aller Schulen verfügt. Militär wird
längs des ganzen Leichenzuges Spalier bilden.
** Girardi begann Samstag im Gärtnerplatztheater
in München ein Gastspiel als Valentin im „Verschwender"
mit größtem Erfolge.
** Weitere Auszeichnungen hat Kaiser und König
Franz Joseph verliehen: dem Herzog von Hatzfeldt-Tcachenberg
und dem Oberstkämmerer Grafen Solms das Großkreuz des
Leopold-Ordens, dem Unterstaatssekretär Freiherr» v. Richt-
hosen das Großkreuz der Eisernen Krone erster Klasse,
dem Direktor im Auswärtigen Amt v. Kocrner und
dem Chef der Reichskanzlei, Freiherr:: v. Wilmovski, das
Großkrenz des Franz Joseph-Ordens, dem Major Graf
Clemens Schönborn- Wiesenrheid, das Komthurkreuz des-
Franz Joseph-Ordens, dem Assessor von Usedom in der Reichs­
kanzlei das Ritterkreuz des Franz Joseph- Ordens, dem
Oberbürgermeister von Verlin, Kirschner, das Komthurkreuz
des Franz Joseph-Ordens mit dem Stern. Die drei Damen
Kirschner, Knoblauch und Jacob:, welche dem Kai'er Blumen
beim Empfang am Pariser Platz überreichten, erhielten kost
bare Geschenke.
Mosaik.
— Tas New Uorker „Journal -e Commcrce"
meldet, daß die englische Versicherungsanstalt „Guardian" bei
dem Brande von. Ottawa den ungeheueren Verlust von drei-
hunderttausend Dollars erlitten hat, dann folgt die Versiche­
rungsgesellschaft „Phönix" mit zweihundertfünfzigtausend Dollars.
Eine ganze Anzahl anderer Versicherungsgesellschaften haben
mehr als hunderttausend Dollars verloren, so die Norwich-
Union, die Royal, London und Lancashire u. s. w. Der Ge-
sammtvcrlust von Gesellschaften beträgt zirka 5 Millionen Dollars.
— Aus Schanghai wird gemeldet: Das Bronze­
denkmal, welches zur Erinnerung an die mit dem „Iltis"
zu Grunde gegangene Mannschaft in dem schönen öffent­
lichen Park der Stadt Schanghai 1898 errichtet wurde,
ist Ende März, vermuthlich von Chinesen, verstümmelt
worden. Ruchlose Hände haben das Tauende, welches vom
Mast in einer Länge von mehr als drei Meter he­
rabhing, abgeschlagen und gestohlen. Dem Polizeiches
ist es inzwischen gelungen, das fehlende werthvolle Bronzestück
zu ermitteln. Nach einer privaten Mittheilung hatten Chinesen
versucht, es zur Herstellung von Käschmünzen zu verwerthen.
Der Chef hat Ordre gegeben, daß fortan das Denkmal von
Polizisten bei Tag und Nacht scharf bewacht wird
Heiteres.
— Der geschcidte Pikkolo. „Pikkolo, habt ihr ei» Kon­
versationslexikon?"— „Rein!... „Was möchten S' denn gern
wissen, Herr Professor?"—
— A u s demCxame n. Professor: „Sie missen, Herr Kandidat,
das; in unsern Staaten der Mann nnr eine Fran heiraten darf'....
Wie nennt man diesen Instand?... Rnn, Mono— Mono—
Kandidat: „Monotonie!"—
— Unsere Formalitäten. Bnreauches lznm Kanzlisten):
„Diesen Brief an das Präsidium müssen Sie noch einmal schreiben!
Sie Habe» ilm nnr mit „erqebrnst!" unterzeichnet— das klingt zu
hochniüthig!"
— B o s b a s t. „Was snr ein Jahrgang ist das, Herr Wirth?"
— „79 er"!"- „Rein, iäi meine nicht den Wein, ich meine das
„ j n n g e H n lm!"
Redaktion Dr„,t and Verlag von Han- Feller. k. und k. Ho'lmchbändler, Karlsbad, Helemnstratze „Warienhos'.


[ 2023-06-29 10:47:05.542 - 19000507 - Seite 16 ]
KoiErt- und IKMm'-Ropöitoir.
4 05 r Xuelrrn.
Orte ko 8 tlrok.
4
Orunci Hotel kupp:
6 i,„ f^Oenclb
3tu6ttlieuter:
r ,,
ktubl. 5tu6tpurl<:
7'X»
Hotel Zol 6. 3clulcl:
II 1 k,» 8 t»x
4 Olir X'uelrrn.
6 run 6 Hotel kupp:
4
Oute kreuncl 8 cliuft 88 uul:
65-„ ^benOs
5tu6ttkeuter:
7^„„
ktudl. 5tu6tpuilr:
7IitlHV«»Ql,
4 Okr Xuclim.
Lule ko 8 tkof:
4 ,.„
ktubl. 3un550uci:
6„ ^benOs
5tuclttlreuter:
70 ..
ktukl. 3tu6tpurlr:
75-„„ j
(irun 6 llotel kupp
II»U„k, 8 l»
4 Olir Xuclrm.
l-runcl klotel kupp:
4
ktubl. 8 tu 6 tpurlr:
4
ktubl. 3uu880uci:
6 /.^ >, /Xbencls
8 tuclttlieuter:
7 ''2„
flotel -;c>lcl. 3clrilcl:
l^ik,Ir>N,
4 Olir Xucluu.
(u>e ko 8 tIrc>t:
4„
Ittul)I. 3uu88nuci:
05.,„ ^l,en
ktukl. 3tucltpurlr:
8»,»«<«t;,
4
t ute I'reuncl. 8 clutft 8 uul:
4
lttukl. 3:m88ouei:
65.,„ 5Xl)euel8
3tuclttlreuter:
7^5
Ittukl. 3tucltpurl-::
8«»i»»1»x,
4 Olir Xucluu.
ktukl. 3tucltpurlr:
4 ..
Oute IXirlr 3clit)nk> uen:
6'0„ ^l>enrl 8
3tuclttlieuter:
7'/-„„
I.lu!)!. 3lu6tpurlr:
7. 7I-»i:
lOurlrupelle. Lntree 50 Irr.
kleierX Konrertlrupelle. Untree frei.
„Die kleclermuu8", Operette.
Xurlrupelle. Untres frei.
kleier's Kourertlrupelle. Outree frei.
«It ii 8. 7I«1:
Xurlrupclle. kntree frei.
kleierX Ivonrertlrupelle. kntree frei.
„Die VValirsnAerin", 3clrrvun!r.
kleier'8 Xon^.ertlrupelle. kntree frei.
, «Iki» S. 71«,:
Kurlrupelle. kntree 50 irr.
klcierX l^on^ertlrupelle. klntree frei.
„Der Obergtei^er", Operette.
Fleiers Xou^ertlrupelle. kntree frei.
, Xurlrupelle. Untres frei.
«1kl, IO. 71tti:
Xurlrupelle. kntree frei:
Visier s Xonrertlrupelle. Lntree frei.
kderkurtX„„„
„f)er OpernduII'', Operette.
kieierX Xonrertlrupelle. Untres frei.
,I<„ II. FU«,-
Xurlcupelle (3) luplronielronLert). kntree 50 Irr.
l4eierX Kc>n^ei tlrupelle. Untres frei.
„Oie berülrmte kruu", ku8t8piel.
kleierX Xouxertlrupelle. kntree frei.
Kurkupelle. kntree frei.
«Ik« 12. 71»,:
kleierX Xoiuiertlrupelle. kntree frei.
k.keiiiuitX„„
„Oie X'ülieiin", ko.88e.
kleier'8 Xon^ertlrupelle. kutree frei.
«Ik» I». 71«,:
Kurlrnpelle. kutree frei.
kleieiX Xour:erlIrupeIIe. Ittitiee frei.
Vorstelln»»..
kleierX Xon^ertlrupelle. Untres frei.

