
[ 2023-06-29 10:47:10.827 - 19000521 - Seite 1 ]
tf
Konzert- und Theater-Repertoir..
Montag den 14. Hai:
4 Uhr
Nachm.
Cafe Posthof:
Kurkapclle. Entree K 1.—.
4„
„
Grand Hotel Pupp:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4
„
Cafe Jägerhaus:
Eberhart’s Konzertkapelle. Entree frei.
6'/, ..
Abends
Stadttheater:
„Der goldene Käfig“, Schauspiel,
„
„
Etabl. Stadtpark:
Kurkapelle. Entree frei.
7»/
* ’2 >,
Hotel gold.'Schild:
Pleier’s Konzertkapelle.. Entree frei.
Dienstag,
. »Ich 1.1. Mai:<
'4 Uhr
Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Kurkapelle. 'Entree'frei.
4„
,,
Cafe Freundschaftssaal:
Pleier’s Könzertkapelle. Entree frei.
4„
„
Cafe Schweizerhöf:'
^Eberhart s Konzertkapelle. Entree frei.
6'/,„
Abends
Stadttheater:
, „Die Landstreicher“, ■'Operette.
. 7‘l, V
>5
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
Mittwoch
, den 16. Mai:
4 Uhr
Nachm.
Cafe Posthof:
Kurkapelle. Entree K 1.—.
4„
„
Etabl. Sanssouci:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.-
4„
„
Cafe Jägerhaus:
Eberhart’s Konzertkapelle. Entree frei.
6'/. >,
Abends
Stadttlieater:
„Gasparone“, Operette.
Vh„
„
Grand Hotel Pupp
Kurkapelle. Entree frei..",
7'i*„
"
> Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree freu-
Donnerstag, «lcu 17. Mai:
4 Uhr
Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Kurkapelle. Entree frei:
4„
„
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4
„
. Etabl. Sanssouci:
Eberhart’s„„„
6- /j„
Abends
.. Stadttheater:•
„Czar qrfd Zimmermann“,. komische Oper.
7',
. I,Jotei gold. -Schild:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei:,
-
Freitag,
den ISi Mai:
4 Uhr
Nachm.
'' Cafe Posthof:
Kurlyipelle (Symplipniekonzert). Entree K
4 >>
„’.
Etabl. Sanssouci:
Eleier’s Konzeftkapelle.. pntree frei.
4
...
Cafö Jägerhaus:
Eberhart’^ Konzertkap.ellc. Entree frei.
6'/, ..
Abends
Stadttheater:■
„Die Goldgrube“, Schw ank.
7'.„
>»
Etabl. Stadtpark:
KurkapeJJG. ',Entree frei. -f
7‘h„
.../
Grand Hotel Pupp:
Fleier ’s. f Kppze^tkapelle. Entree frei.
-
Samstag,
den 19. Mal:
4 Uhr Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Militärkapelle: ’feiitrde K 1.—.
4 ..
n
Cafe Freundschaftsaal:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
' 4 ..
Etabl. Sanssouci:
Eberhart’s„ ,,„
6’l,„
Abends
1 Stadttheater:
„Waldmeister“, Operette.
7 1 /, ..
"
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
Sonntag,
den 29. Mai:
4 Uhr
Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Militärkapelle. Entree K 1.—.
4'„
„'
Etabl. Stadtpark:
Kurkapelle. Entree frei.
- 4 ..
„',
Cafe Park Schönbrunn:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
61/*«
Abends
Stadttheater:
Vorstellung.
7 7*
,,
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.


[ 2023-06-29 10:47:10.827 - 19000521 - Seite 2 ]
Nr. 5.
Aarlsbad, Montag, den 2 \. Mai 1(900.
20. Jahrgang
Beilage:
„Neueste Nachrichten".
Herausgeber: Hans Heller, kaiserlicher unö königlicher Hosbuchhanöler in Asvlsbsb.
ENDIV DRESDEN
DIG SCHANDAU
Sendig’s^ Hotel
„Europäischer Hof“
3 Minuten vorn Böhmischen Bahnhof, 268 Zimmer, inclupive
elektrisches Licht, Heizung und Bedienung von 3 Mk. an.
Telegramm-Adresse: Sendig-Dresden.
Bad Schandau
comfortable Sommerfrische und geeigneter
XT«• für die böhmischen Bäder.— Die
N 3 Pn Klirnrf »en*i »’* chei1 Hotel» u. Villen
^^ lIVLiL l. Ljir 150 Personen Wohnung.
Logis von 2 Mk. an.
Telegramm-Adresse: Sen di g-Schan d a u. 22
c| ^»erec<;ocieic«itreiccie ccc< wxcff.miwicwMi^cw e
IIP Ferdinand Heger’s 35
Wien Hotel Kaiserin Elisabeth.
Durch neuen Prachtbau Kärntnerstraße 9 bedeutend vergrößert. Familienhotel:
I. Ranges, eleltr. Beleuchtung, List.— Vorzügliche Wiener und französische Küche.
I Wein-Versendung vorn eigenen Weingute „Steinberg“ in Vöslau.
• i^ i -* u^ r ^iY^rf¥yrrrccten-
Mi'jl
Anschluss von Karlsbad über Komotau-Teplitz.
Friedrichroda
98 für innere und Nereenleiden.
Wssäerrollehsge. -Muster­
hafte Einrichtungen,
Nachkurort Salzburg
Sommer- u.
Winterstation
Grand Hotel de l’Europe.
Inmitten eines herrl. Parkes; grossartige Aussicht a, d.Hochgeh-
Lift; electr. Licht; Lawn-Tennis; Abend-Konzerte im Foyer.
ung elektr. Lichtbäder. Dampfkaten,
Medikament. Inhalationen und Soole-
zerstäubung, Massage und .Wasserproceduren etc,
Behandlungen geschehen durch geprüftes 'Wärterpersonale im Beisein
ei- es erfahrenen Arztes. 51
Georg Jung, Besitzer.
Mtnr-BeMe:
Prospekte auf Verlangen.
DRESDEH
Bismarck platz 5 und 7
am Central-Bahnhof.
Haus I. Ranges
Lift.
Elektr. Licht.
Hotel Bristol
tß
Jfctet kontinental "SSÄ
Direkt am Haupthahnhof. Ausgang rechts. Haus I. Ranges, mit
prachtvollem Garten nnd Terrasse. 90 Zimmer und Salons von
Mk. 2 an aufwärts, inci. Licht, Bedienung und Heizung. Electr. Be­
leuchtung, Personenaulzug, Dampfheizung, 90 Max Otto.
Brand.
Vielfrequentlrter Luftkurort.
1024 Meter über dem Meere.
Hotel und Venfton Keck.
In prachtvoller Lage im Hochgebirge am Fuße des
Lünersee's und der Scesaplana, nefriiene vorzügliches Trinkwasser, Gelegenheit
zu kleineren und größeren Bergtouren. Veranda, Kegelbahn. Badeeinrichtung, Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Elektrische Beleuchtung, iCIoset Spülung). Berg«-
führer und Reitpferde zum L inersee, sowie Wagen zum Bahnhof werden vom Haufe
besorgt. Pension von 2 fl. 50 kr. aufwärts. Hochachtuugsvollst
76 AdLctm Beofc. Besitzer.
&EHF
Kein streifiges Schneiden
Solideste, von keiner Konkurrenzmaschinc
erreichte Leistung und Haltbarkeit.
Mit Vorrichtung zum Kantsnsehnvider.
und Grasfanqkorb.
Auf allen beschickten Ausstellungen nur erste
Preise. 94 jährige Specialität
In den meisten Königl. und ffürstl. Gärten
seit 20 Jahren im Gebrauch Internationale
Ausstellung Dresden 18%. I. Preis. Große
silberne Preismedaille. Große Gartenbau-
Ausstellung Düsseldorfs!«». I. Preis Staats-
medaille. Preislisten über Werkzeuge zur
Rascnpflege gratis und franko. 19
Gebrüder Drill,
Rasenmäher- und Gartenwalzen- Fabril
Barmc».
VON ALPNACHSTAD
am Vierwaldstättersee nach
Zahnradbahn
Luzern __
Pilatuskulm (2133 Meter ü. M.)
Grossartige Alpen-Rundsicht in aus­
geprägter Hoehgebirgsnatur.
Reiche eigenartige Alpenflora.
Neu verbessertes Roh­
material.
(Vergleiche Europ.
Wunder bilde r
-Vr. 15-/154).
bei
&
2070 M.
H otel
Pilatus-Kulm
Neues massiv. Gebäude m.
Vorzüglicher d. Höhenlage tt.
dem Character des Pilatus ange-
passter Einrichtung u. Bedienung
Massige Preise. Combin.-Bidet f. Bahn
u. Hotel zu reduzi-t. Preise: Berg-u. Thal­
fahrt, Diner, I,ogement(Bed.u.Bei.) Frühstück
Fp. 25. Uebernaehte» auf Pilatus-Kulm empflelilt
.eh unter allen Umständen mit Rücksicht auf gross­
artige Abend- und Morgenbeleuchtung.£
ANDREAS SAXLEHNER, BUDAPEST
kais. österr. und kön. ung. Hoflieferant.
Saxlehnen
Bitterwasser
ünnyadi Jänos
Das mildeste, pwerlasstgstc,
angenehmste.
kiiuslich m allen Apotheken und Mineralumsserhandlungen.
GraflHotBl flesBemnes. Hotel fln Lac.-
Diese 4 umfangreichen und prächtigen Hotel-Etablissements I. Banges
sind einzig herrlich direkt am See gelegen und vereinigen in sich jeglichem
modernen Komfort.— Elektr. Beleuchtung.— Bäder.— Telephon.
„Restaurant Deutsches Haus“
WIEST «h-
I. Stephansplatz 4, hinter dem Stephans-Dome. Telephon» 982.
Andern »ehe L kalitäten im Parterre, elegante Speisesäle nnd L
g Chamhres parti. ulieres im I. Stock. e chün-ter harten des 3
Zentrums d -r (Stadt.— Alleiniger Ausschank von Klgen- D
bnnweiurn aus den Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens. rl
6 Original Pilsner Bier aue der Pilsner Genossenschafts-Brauerel und G
Schwechatei Lagerbier. Küche allen Anforderungen entsprechend. 2}
— 37 3ri.ioctx3.c3a. 325eLx£-l, Besitzer
Die Höchste n
Cilic .go,
Darmstadt,
Antwerpen,
Frankfurt a. M.
Berlin,
Trier a/d. Mosel,
Auszeichnungen:
Sau Fiaucisco,
St. Petersburg,
Amsterdam,
Bordeaux,
Kreuzuach,
Kirn a/d. Nahe.
'RVveVst.^o seVy _a\v®;
Hoflieierant, Weinbau und Weinhandel.
Keine Reisenden, keine Agenten in Deutschland.
Nur direkter Verkehr.
Grösster Exporteur nach d. Vore'nigt. Staaten v. Nord-Amerika.
A <*>>
. ,tr ......
,-- t. ...„^ ..
f ,^'i .Mi.,:- »*»iip.
iSzc'L.„.JL -* .M
ZELL am See, Grand Hotel
Hotel I. Ranges. Lift. Karl Böhm, Bes.
Paris 1889. T 3 -.—4 vi r~( trii sset 1891.
Gent 1889 Jr XelSgSiilOXlC Wien 1891.
Ohioagro 1893. Uagsdeborg 1893. London 1883.
Universal-Magenpulver
von P. F. W. Barella in Berlin SW., Friedrichstrasse 220.
Mitglied medizinischer Gesellscnaflen für Frankreich.
Proben ftratla gegen Porto, Auskunft unentgeltlich.
Für Oesterreich in Schacht, fl. 1.60, Wien III., „Apotheke z. hell. Carl“.
Depot Prag: „Apoth. zum gold. Hirschen“ am Brückt. 84


[ 2023-06-29 10:47:10.827 - 19000521 - Seite 3 ]
„Fremdenblatt"
U« 3
Innsbruck
(tirolh Sommer- u. Winterstation.
Wunderbare n. geschützte Lage, angenehmer Aufenthalt wahrend des ganzen Jahres, für
Frühjahr n. Herbst als Uebergangsstation von und nach dem Süden besonders zn em­
pfehlen, sowie als Nachkurort sehr geeignet. Innsbruck ist Mittelpunkt zahlreicher
prachtvoller Ausflüge nach allen Richtungen, reizende SpaziergäDge in unmittelbarer Nähe der Stadt. Terrainkuren nach System Professor Dr. Oertl. Trocken-kaltes,
"—'—" —■» Hheln, speziell i
sonniges Winteiklima, frei von kalten Winden und Nel
speziell geeignet für schwächlich Konstituirte, Reconvalescenten, Nervenleidende etc. Universität, Gym­
nasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlektionen aller Art. Hanpthotels in nächster Nähe des Bahnhofes
47«
O
L.
•H
O
tu
X
Bä
tu
o
s>
tu
tu
GraM Hotel& Knrhans 3 JE®“ 1
7^' v'-*,.- j
- t 's .Vc*' •;% V,•.*
«•'«1«aÜ*' JwMfiiSttEn.•
Geschützte Lage. Unvergleichliche Aussicht auf die Gletscherwelt. Etablissement I. Ranges. 200
Zimmer mit 270 Betten. Geräumige Konversations-, Lese-, Musik- und Billard-Säle. Eigener
Kursaal. Grosse Restaurationslokale mit Veranda und Terrassen. Bäder, Lawn-Tennis-Ground.
Kurarzt im Hotel. Elektrische Beleuchtung. Ermässigte Pensionspreise in der Vor-und Nachsaison.
:i Besitzer: Sterchi, Müller& Co..
Dresden-N. am Markt und Klosterplatz.
Hotel vier Jahreszeiten
Wilhelm Heinze
t»
a
Grosses Familien- u. Touristen-Haus im Centrum der Stadt
10 Minuten von den Bahnhöfen entfernt. Feines Restaurant.
Altrenommirt.
Interlaken
Hotel und
Pension
DU NORD
in ebenster Lage am Höhe-Weg mit wundervoller Aussicht aas nie Jung-
fran-Gletscher, bedeutend vergrössert, gänzlich nen restaurirt n. möblirt,
elektr. Lieht im ganzen Hause, ausgezeichnete Küche, inoderate Preise.
Warme Bäder. Vor- und Nachsaison sehr ermässigte Preise.
13 Besitzer: ».aurer-Knechtenhofer.
Bad und Maus Jks f s§s@
in Le Prese bei Poschiavo, Graubünden.
PS (1000 Mehr st. M.)
Am See von Poschiavo aus der Südseite des Bernina gelegen, bildet
Le Prese eine klimatisch sehr begünstigte Mittel-Station zwischen den italie­
nischen Seen und Meran einerseits und dem Engad'm andererseits. Es eignet
sich sowohl zn einem sehr angenehmen Sommeransenthalt( 1. Juni bis Ende
September) als zn einer Uebergangs-Station für Bor- und Nachkuren. Wie
Bormiv für die vielbewnnderte Stilfserioch-Strage, so ist Le Prese für die nicht
weniger interessante Bernina-Strage die Hanptstation. Es wird in Europa
kaum eine andere Reiseroute geben, die großartigere, abwechslungsreiche Natur-
bilder darböte, als die von Landest oder Meran über Snlden, Trafoi, Stilfser-
joch, Tirano, Le Prese, Bernina nach Pontresina und Tarasp. Tägliche Doppel-
Poslknrse: Extraposten und Lohnkntscher erleichtern den Verkehr nach allen
Seiten, In wenig Stnnden erreicht man die erste Eisenbahn-Station Sondrio.
- ---- Post- und Telegraphen-Bnrean im Hotel.—
Franzensbad.
I>a* erste Moorbad der Welt, besitzt die stärksten Eisenquellen,
reine alkalische Glaub srsalzwässer und Uthonsäuerllnje, die Kohlensäure-
reichsten Stahlbäder, Mlnerawasserbäder, Kohlensäure-Gasbäder.— Bier
große elegant und komfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen ent­
sprechende B a d e a n st a l t e n. H e i I a nz e i g e n: Bintarmnth und Bleichsucht. All­
gemeine ErnährnniMörnngen, Skrophnlole, chronische Magen- und Darmkatarrhe,
Blasenkatarrbe, habituelle Stnblverstopfnng, Aus> oppnng der llnterleibsorgane re
Chronische Nervenkrankheiten, Nervenschwäche, Hnvochondrie. Hnsterie, Rheumatismus,
laicht, Exsudate. Frauenkrankheiten, Unfruchtbarkeit und Schwächeznstände. i;{
Saison vorn 1. XXlai bis 30. September. Prospeote gratis*
äifbf Aüskmist erteilt das Bürgermeisteramt als Kurverwaltung.
Liehen sie suf
dem Standpunkte, dass Kaffee nur
mit Karlsbader Kaffeegewürz
feines Aroma erhält.
Setzen Sie sich
mit der Firma (i
L.Pi$cMier§^ *S- n.
& SOllIl ^Mgasse Nr, 8.
k. t. priv. Chokolade und Zuckerwaren- Fdbrik
Wien
Niederlagen- t., Teqetthoffstr. I. u. Vil.
Burggasse 20 und in allen besseren
Geschäften, in Verbindun.
Höchste Auszeichnung: Ehren*
Diplom II. Internationalen Koch-
Kunst-Austeilung Wien 1898..
imttmttttmm
ÖITDÜ©
SCHWEIZ.
S Berner Oberland
568 Meter über Meer.
Internationaler Touristen-Vereinigungspunkt. Mildes Klima, reine Alpenluft, würzige Tannenwälder, vor
Nordwinden complet geschützte Lage, als klimatische Station weltberühmt.Ueppigste Vegetation, Central-
punkt für Exmissionen n. Hochgebirgstouren, beste Verkehrsverbindungen. Gottesdienst für alle Culte.
DmitoirQaillKsoiic
SCHWEIZ. Beiner Oberland..
' v- GRAND'H OTEC~ v f''<
■ ^VICTORIA.
'•.U 7
c-; 1; r.;;7' ü J j
■>*
V" ..
v"(^
Etablissement I. Ranges,
einzig in Bezu^ auf seinen Komfort.
— 500 Betten.— Elektrische Be­
leuchtung in allen Räumen.— Lawn-
Tennis-Plätze.— Konzerte.— Bälle.
—ErstklassigesRestaurant.—Central-
heizung. Ch. Thomas.
I. Ranges. Elektr. Licht in allen
Räumen. 300 Berten. Zimmer vor
3 Franken an.
Restaurant I. Ranges.— Grillroom.
72 Ed. Seiler.
ED. RUCHTI, Administrateur.
N»WW>
Interlaken
-
Rugen-Hotel
jungfraubtiek
Hotel und Pension I. Ranges
mit 150 Betten. t
Elektrische Beleuchtung
in allen Räumen.
Fahrstuhl Lift.
^etnÄen!
HOTEL DU LAG
l ’ü 6 b?rM.ere St. k/l ONl 12- 8Ll!
Saison-Dauer Juni bis Ende September. 16
Hotel Y. Bansee. HSehote und sonnigste Lage. Ranm für 300
Fe. eonen. Grosser Speisesaal, Restaurants. Konversations-Saal. Lese-
and Damen-Salons, Billard. Salonartig 1899 vergrbasertea V eotlbnle.
Elektrische Belenchtnng in sammklieben Räumen des Hauses. Personen-
aufzng. LawnTennis. Grosser, wiudgeschiitzter Garten. U aitänder Orchester
Post- und Telegraph in der Ddpendanee. Säle, Korridors und Grosszahl
der Zimmer heizbar. Drainagen W. C. perfekt J. tUBEB. Girant.
Dr. Wiel’sc be d iätetische Kuranstalt und Mineralbsd
HIDELBAB bei Rüschlikon
am ZQricIier See.
Spezialanstalt bei allen Magen-, Darm- und Nervenkrankheiten.
Gewissenhaft individualisirende, wiseenschnftlicb medizinische
Behandlung aller Krankheiten der Verdanungsotgane und N j rvenkrank-
heilen. Diätkuren; gesummtes Wasserheilverfahren; Massage; Elektrizität.
Heilgymnastik. Bade-Douche Einrichtungen 1. kances; Sool-, Mooi-, Luft-
nnd Sonneubäder. Prachtvolle ruhige Lage. 1576 Fuss ü.M. Schattige
Parkanlagen, komfortabelste E nrichtn,,gen. Zentralheizan -. Winter-
Palmengarten mit Aussicht auf den Eiirichersee u. Gebirge, ange, essene
Zerstreunngon. Herrlicher Waldpark. Prospekte gratis in der k. u. k.
tlofbttchliandlung Hans Feiler. Karlsbad. Offen das ganze Jahr,
Eige thiimer und Arz>; Mad. P r. F. Ineich5n.
ScM’sche diätet. Naturheilanstalt
zu Nieder-Lindewiese, österr. Schlesien.
Die älteste in ihrer Art, in der die Schroth'sche Diätkur getreu nach den
Prinzipien des Gründers, jedoch unter genauer ärztlicher Ileberwachnng mit den
besten Erfolgen durchgeführt wird. -- Durch feuchte Einpacknngen und zweckmätzige
strenge Diät wird ein erhöhter Stossivechsel und erhöhte Thätigkeit aller Ausscheidungs^
organe angestrebt. Besonders gute Erfolge bei Blut^, Nerven-, Haut-, und Geschlechts-
Krankheiten, bei Gicht, Rheumatismus, bei Katarrhen der verschiedenen Schleimhäute,
dann der Berdauungs-, Geschlechts- und Athmunnas-Organe, sowie auch bei Frauen­
krankheiten. Ausgschlosseu sind Lungentilberkulose, Herzklappenfehler und bösartige
Neugebilde. In der Anstalt begneme, billige Wohnungen, besonders in dem neu­
erbauten, komfortabel eingerichteten Knr-Hanse. Post-, Telegraphen- und Bahnstation
im Orte 'Die Anstalt ist das ganze Ighr hindurch offen und kaun die Kur zur be­
liebigen Jahreszeit mit demselben günstigen Erfolge gemacht werden. Prospekte gratis
und franko bei der Anstaltsleitung. 17 0.-. Karl Sohioth, Kurierter.
14
GrinAelwald
(Schweiz).
Hotel
Bär
und
Hotel Adler.
Altrenom.Haus J.Ran-
ges. Von Deutschen
bevorzugt. Das ganze
Jahr geöffnet. Pension von 8 Franks an.
Interlaken.
Hotel Beau Site.
Pension.
Prachtvolle Lage in der Nähe des Centralbahnhofes und Thuner-Dampf-
schifflände mit voller Aussicht auf „Jungfrau, Mönch u. Eiger.“ Grosser
Garten. Gedeckte Verandas. Bäder. Feine Küche und gute Weine. Zimmer
von Krs. 2-;0 an. Pension Frs. 6 bis 10 Frs. Omnibus am Bahnhof und
Schiff. 66
Hotel Bavier, St. Moritz (Dorf) m
Ir. oidre, Si uation uniqne Commnnication par Tram ölectrique
avec 8t. Moritz les Bains. 31 R. Bavier, proprietaire.
W Hotel Kronprinz Rudolf
p*
9
K§
I,
® g
öy'L
!l
Gasthof zum „Milleschauer“ in Pilkau.
• r,r> Bahnstation Boreslau.
** Am Fusse des Berges gelegen. ■*»
Wnnderyoller Anscntbalt l. Sommersrisctilcr n. Touristen.
Für beste Unterkunft ist in jeder Hinsicht gesorgt.
Eigenthümer Josef Kekula
Hotel „Kronprinz Rudolf“ Teplitz, Deutschböhmen.


[ 2023-06-29 10:47:10.827 - 19000521 - Seite 4 ]
Nr. 3.
Aarlsbad, Montag, den 2 \. Mai ^00
20. Jahrgang.
Beilage:
„Neueste Nachrichten".
Herausgeber: Hans Heller, kaiserlicher unö königlicher Hofbuchhänöler in Aarlsbaö.
Sai „Fremdenblatt" erscheint
vom Mai bis September wöchentlich einmal, Montag Früh und kostet
in Karlsbad X 3.—, Zustellungsgebühr, 50 b, im Inlande X 4.—, im
Auslande sbei direkter Zusendung) M 5.—. Schriftleitung und Ver­
waltung: Karlsbad, Helenenstr., Haus „Marienhof". Telephon Nr. 113.
Ankündigungen
werden bei Vorausbezahlung mit 20 h oder 20 Pfg. für die 6mal
gespaltene Zeile berechnet. Bei mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Nachlaß. Unter „Eingesendet" oder „Aus dem Publikum"
kostet die Klcinzeile 60 b oder 60 Pfg.
Einschaltungs -Aufträge
übernehmen auch die Herren Rudolf Masse und Haasenstei»& Vogler
in allen größeren Städten, dann G. L. Daube& Co. in Frankfurt a. A.
Heinrich Schalek, M. Dukes in Wien, rc.
Die böhmischen Aurorte
im Jahre J899-
Von Pros. Dr. Heinrich Kisch.
(Schluß.)
In den Thermalstädten Teplitz-Schönau bewegte
sich die Kurfrequenz des Jahres 1899 ungefähr auf demselben
Niveau wie im Vorjahre. Es wurden 4328 Parteien mit
5380 Personen verzeichnet, um 34 Parteien mit 49 Personen
mehr als im Jahre 1898. Die Zahl der Touristen und
Passanten betrng 22876 Personen. Von den Kurgästen
waren 2852 Personen männlichen, 2528 weiblichen Geschlechtes.
Bezüglich des Heimatlandes, aus dem die Kurgäste kamen,
stellte sich das bemerkenswerthe Verhältniß heraus, daß die
Frequenz aus dem deutschen Reiche eine fast dreimal so große
rst, als die aus Oesterreich-Ungarn. Während aus den Ländern
der Habsburgischcn Monarchie 1387 Personen kamen, betrug
die Zahl der Gäste aus dem deutschen Reiche 3603 Personen.
Aus Rußland kamen 279 Personen, aus Groß-Britannien
26 Personen, aus Rumänien 14 Personen, aus den übrigen
europäischen Staaten 49, aus fremden Welttheilen 22 Personen.
Ein näher detailirtes Verzeichniß der Kurgäste nach den ein­
zelnen Ländern ist uns leider nicht zugekommen.
Zur Instandhaltung der Badehäuser und der darin
befindlichen Wohnungen wurden abermals größere Summen
verwendet, im Schlangenbade eine Verbesserung der Kühlvor­
richtungen vorgenommen. Die Douchebadvorrichtungen sollen
demnächst neu hergerichtet und vervollkommnet werden. Der
Pflege der Gartenanlagen und Promenaden wurde besondere
Sorgfalt gewidmet, die Teppichbeete im modernen Stile
bepflanzt, die Kolvnade im Kurgarten, um auch bei ungünstigem
Wetter einen freundlichen Aufenthalt zu bieten, mit großen
Palmcngruppen geschmückt, die ausgedehnten Höhcnanlagcn
durch Neuanpslanznngcn erweitert.
Von dem zum Trinkgebranche versendeten Thermalwasser
der Teplitzer Stadtquclle wurden im letzten Jahre OOo.OOO
^laschen verkauft, darunter 860.000 nach überseeischen Ländern.
? elüe *® ^er strotzen Beliebtheit dieses Wassers in' den
Uebersecländern wird angeführt, daß die Britische Regierung
für ihre in Natal befindlichen Truppen 2080 Kisten mit
Teplitzer Stadtquelle beorderte.
^ Mohair nisbad hatte in der letzten Knrsaisvn eine
Fieqncnz von 1483 Parteien mit 2945 Personen, demnach
8™- 7if 7 Personen mehr als im Vorjahre, in welchem sich
erfelbe auf 2688 Personen belief. Es waren 1720 Personen
männlichen und 1225 weiblichen Geschlechtes; im Hospiz ge­
brauchten 35 Parteien mit 50 Personen die Kur. Auch in
oohannisbad ist, was die Nationalität der Kurgäste betrifft,
>e Zahl der Staatsangehörigen des deutschen Reiches nahezu
reimal so groß als die der Inländer. Aus Oesterreich-Ungarn
ammcn 912 Personen, darunter aus Böhmen 758, aus
Ungarn 19, hingegen aus dem deutschen Reiche 2008 Personen.
Die Ziffer der sonstigen ausländischen Kurgäste ist eine ver­
schwindend kleine, nur Rußland ist mit 18 Personen vertreten.
Die Badeeinrichtungen wurden mehrfach ausgestaltet, so
hydroelektrische Bäder eingeführt, hydriatische Einrichtungen
getroffen, die Herstellung einer eigenen Kaltwasserheilanstalt ist
geplant. In den Anlagen und Promenadenwegen haben
mehrfache Verbesserungen stattgefunden, eine neue Promenade
wird von Rudolfsthal über die goldene Aussicht und über die
Hoffmannsbaude führen. Bis zum Beginne der neuen Saison
wird im Kurorte auch eine telephonische Anlage hergestellt;
auch soll bis dahin die elektrische Beleuchtung im ganzen Kur­
orte durchgeführt werden. Die Kurkommiffion, die Bade­
verwaltung, wie die einzelnen Villenbesitzer entwickeln rührige
Thätigkeit, um den Kurort zeitgemäß auszugestalten.
Der Kurort Königswart, dessen Heilquellen und
Badeanstalten in die Hände eines neuen Pächters übergegangen
sind, ist in der Ziffer der daselbst im Jahre 1899 weilenden
Personen gegen das Vorjahr etwas zurückgeblieben. Es waren
diesmal 202 Parteien mit 438 Personen, gegen 189 Parteien
mit 474 Personen der vorhergehenden Saison verzeichnet, also
um 36 Personen weniger. Der Versandt der Richardsquelle
wurde energisch betrieben.
Aus Liebwerda und aus Neudorf ist uns kein
Bericht zugekommen. In letzterem Kurorte ist der verdiente
Badearzr Dr. Tlauhy mit Tod abgegangen.
In Sang erb er g war die Kuranstalt von 28 Parteien
mit 55 Personen besucht, gegen 40, Personen des Vorjahres.
Die Kuranstalt am Sauerb'runn Bilin hatte im
letzten Jahre eine Frequenz von 101 Parteien mit 191 Per­
sonen, gegen 90 Parteien mit 182 Personen des Vorjahres,
also um 9 Personen mehr. Im Kurhause selbst wohnten
60 Parteien mit 113 Personen, in Privatwohnungen in der
Stadt Bilin 41 Parteien mit 78 Personen. Der Saucr-
brunncn-Bersandt ist in stetig zunehmender Steigerung begriffen,
er betrug 3,815.000 Flaschen.
Der Kurort Gießhübl Puchstein war im abge­
laufenen Jahre von 46«; Kurgästen besucht, gegen 55«! des
Vorjahres. Die Zahl der Passanten, welche diesem anmuthigen
Orte einen vorübergehenden Besuch abstatteten, belief sich aus
^6.000 Personen. Die Kureinrichtungen werden stetig ver­
bessert, so wurde die Anlage von Terrainwegen vorgenommen.
Der weltbekannte Gießhübler Sauerbrnnn hat im letzten Jahre
die enorme Ziffer von 8,300."00 versendeten Flaschen, welche
nach allen Richtungen der Windrose gehen, erreicht.
Das Anna bad in Bcl oh rad zählte in der Saison
1899 die Ziffer von 858 Parteien, welche die trefflichen
Moorbäder daselbst gebrauchten, außerdem 100 Parteien,
welche znm Genusse der Sommerfrische weilten, im Vorjahre
betrug vic Gesammtziffer der Parteien 864. Die Zahl der
im abgelaufenen Jahre daselbst benützten Moorbäder belief sich
auf 793!«. Der aufstrebende Kurort weist wiederum mehrere
Neubauten auf, auch wurde eine Leihbibliothek daselbst eröffnet.
Bad Wartenberg war im letzten Jahre von 289
Parteien mit 555 Personen frequentirt, so daß sich gegen das
Vorjahr ein Plus von 70 Personen ergibt. Unter den Kur­
gästen befinden sich vorwiegend Einheimische dieses Kronlandes.
Es waren aus Böhmen 481 Personen, ferner aus Mähren 16,
aus Schlesien 10, aus Niederösterreich 18; aus dem deutschen
Reiche stammten 5 Personen, aus Frankreich 6, aus Rußland 5,
aus Amerika 7 Personen. Unter den Besuchern des Kurortes
waren 299 männlicher und 256 weiblichen Geschlechtes.
Krondorf versandte seinen Sauerbrunnen in den
letzten Jahren in 3,612.000 Flaschen, also in stetig steigender
Ziffer.
Berichte aus Aurorten, Sommer­
frischen, Fremdenstationen etc.
Kozen, 8. Mai. Im einsamen Grödner Hochthal
verkehrt seit wenigen Tagen ein Motorwagen, „Benz-Phaeton",
den der dortige Hotelier I. Schmalzt vom Obmann des
Münchner Automobilklubs Herrn Fabrikanten Oertel angekauft
hat. Mit dem Automobil ist es möglich, trotz der großen
Steigungen, die die Grödner Straße ausweist, von Bozen nach
St. Ulrich in zwei Stunden zu fahren. Im Sommer wird
der Grödner Automobilverkchr fahrplanmäßig organisirt werden,
was dem Frcmdenbesuche jedenfalls sehr zu Statten kommen wird.
—o. Fran;errsbad, 18. Mai. Am Mittwoch, den
16. d. M., fand, wie alljährlich an diesem Tage, die feierliche
Brunncnweihe statt. Auch Heuer trug der weihevolle Akt die
übliche Gewandung: Fcstgvticsdicnst in der Kirche, Techargen
des Schützenkorps, feierlicher Zug zur Franzensquelle, hicrfelbst
Weihe der Quelle und Tefilee vor den Honoratioren. Betheiligt
waren alle offiziellen Persönlichkeiten Franzensbads mit dem
Bürgermeister Herrn Hübner, Herr Statthaltereirath Dr. Czcrny
und Herr Stadtrath Pichlcr aus Egcr, die Schulkinder mit
ihren Lehrern, daS Schützcnkorps und der Beteranenvercin und
trotz der Ungunst des Wetters ein zahlreiches Publikum. Als
hätte der Himmel, weicher noch Früh dichte Schneeflocken herab-
wirbeln ließ, nur den Moment der Brunnenwcihe abgewartet,
hellte er sich gegen Mittag auf und bescherte uns den lange ver­
mißten und freudig begrüßten Sonnenschein, dessen warme Strahlen
mit dem noch immer rauhen Nordwind in erfolgreichen Wettstreit
eintraten. Der Umschwung des Wetters zum Guten ermög­
lichte noch in letzter Stunde die Abhaltung des angekündigten
Schützenfestes in dem neuen Waldrestaurant „Amerika". Das
Franzensbader Schützcnkorps, we.ches sich mit der 1859
erfolgten Konstituirung Franzcnsbad zur selbstständigen Knr-
ortsgemeiude als ein Rcpräscntationskorps gründete und be­
reits im folgenden Jahre von Kaiser Franz Josef die Privi­
legien verliehen bekam, hatte zur Feier seines nuninehr vier-
Frauenglück.
(Nachdruck verboten.
ES war eine bitterkalte Sternennacht. Die Wiener eil«
vor zehn Uhr unter Dach und Fach zu kommen. Bor^
Jockeyklub im Ziehrer Palais, gegenüber der Albrechtsram
dem Albrcchtsbrunncn, brach ein spindeldürrer Comsortabeigc
schachmatt zusammen. Eine Menschenmenge von ungefähr si
Personen umstand alsbald rathlos den händcringenden, zähl
klappernden Kutscher. Ein Sichcrheitswachmann hals dieß
endlich die Gurte und Riemen lockern, das Pferd keuchte n
erlöst aus, wälzte sich von den Knien auf die eine Seite u
streckte alle Viere steif und starr von sich. Es blutete,
erhielt Püffe, Peitschenhiebe, Fußtritte, aber es war mit All«
zufrieden, denn es brauchte nicht mehr zu laufen, es w
todt. Das Ereigniß verklang. Ein todtes Pferd in d
Millionenstadt. Was ist ihr ein todter Mensch? Zwei in reick
theure Pelze gehüllte Kavaliere setzten ihre Lackstiefel vorsich«
auf das Glatteis, ihr elegantes Koupee verlassend, das
von der zehn Schritte weit entfernten Oper vor die Glasthü
des Jockeyklubs gebracht hatte. Die Pferde bäumten sich a
und stampften, unter den wollenen Decken dampfend.
„Janos! Warten," sagte Graf Beki von Rabac
„Kommst mit, Toko?" fragte er seinen Begleiter. „Komr
mit!" äußerte dieser gelassen.
Sie besahen theilnamslos den Schaden in d
Straßenmitte.
Beki meinte: „Alter Troschkengaul! Verreckt! W
vielleicht 'mal Rennpferd in der Freudenau! So weit komm
wir Alle."—— „Elendes Leben," ergänzte Toko. Er z>
eine Zigarrette hervor und erfaßte mit dem Feuerzeug, d
er aus einer kleinen Tasche seines Pelzes holte, ein blau
Stück Papier. Es war eine Zehn Gulden-Note. Er rief dem
Comfortabelkutscher „Da!" zu und wendete ihm den Rücken.
Während dieser starr dastand und wohl zwanzigmal „I
küff' d'Hand" vor sich hinmurmelte, schritten die Zwei, die
Glasthür hinter sich zmverfend, das schneeweiße Hans mit dem
schwarzen Eisengeländer hinan. Seine korinthischen Säulen,
seine zwei halbrunden Faqaden, seine Kariatydeu froren draußen
weiter. Es trug seine eigene kalte Pracht beinahe bis an die
Wolken, so schien es. Der Kammerdiener nahm den aristo­
kratischen Habitnös Pelze und Claquehüte ab. Sie schritten
durch die Flucht von Zimmern. Es war noch leer. Die
wenigen Spieler waren zu sehr in ihre Karten vertieft, um
für die Neueintretcndcn mehr als ein flüchtiges „Scrvus,
Beki!— Tschao Toko!" zu haben.
Nun lagen Beki von Rabasz und Toko von Falkmar
auf den Ledcrdivans und starrten rauchend in die gleißenden
Lichter, nach den prächtigen Tapeten, den kassetirtcn und
gemalten Plafonds. Aber sie sahen nicht, was sie anstirten.
In der Attitüde, wie die Alten ihre Flußgöttcr abgebildet
und gemeißelt, hatten sie sich hingestreckt. Göttlich an ihnen
war nur die Langeweile. Man hätte sie für deren Personifikation
nehmen können. Beki war die blonde, Toko die brünette Auf­
fassung. Sie boten sich wechselseitig Upmanns an und rauchten
lange und schweigend, ohne ein besonderes Behagen an ihrer
Behaglichkeit zu empfinden. Endlich sagte Beki:
„Tödlich."
Und Toko schloß sich ohne jede weitere Tebatte der
geäußerten Meinung an:
„Tödlich," murmelte auch er. Nach einer Weile begann
Beki wieder:
„Was thun? Alles ausgekostet! Keine Unterhaltung nnge-
kannt gelassen! 'Olles fade gefunden!"
„Alles fade!,, stimmte Toko zu, rauchend.
„Kein neuer Sport mehr aufzufinden. Regatten und
Tanbenschießcn in Jlidze bis"— er köpfte sich, bildlich ge­
nommen, mit der linken Hand gerade unter dem glattrasirten
Kinn. „Hohe Jagd, niedere Jagd— alles abgegrast. Pferde­
rennen schon als achtjähriger Knabe satt bekonunen!"
Beki weinte fast, als er dies sprach.
„Hürdenrennen, in den vierten Stock reiten, über zehn
Fuß hohe Eiscngitter in fremde Parks setzen— Jünglingssport!"
fuhr Toko im Klageton fort. „Sind nun fünfnndzwanzig!
Mit was Leben ansfüllen! Ballerinen? Hic und da Zeit­
vertreib! Schlittschuhlaufen, Eskartee, Raxalpe besteigen, vor­
zügliches Hornvieh erzielen— 'Alles nützt sich ab. Ist zum
—- Rasendwerden. Selbst Löwen haben sie jetzt zum Seiltanzen
abgerichtet. Alles verbraucht!"
„Einziger, angetriebener Sport— heiraten!" meinte
Beki unsäglich gleichgiltig.
„Heiraten'?! Nützt sich auch ab!" erwiderte Toko nach
einigem Ucbcrlegen. „Und was dann?"
„Ja, was dann?" sann Beki vor sich hin.— „Trifft
sich übrigens gut. Bin gerade verliebt. Fällt mir eben wieder
An. Werde heiraten. Hab' ich alle Knnststücke dem Grafen
Sandor nachgemacht und bin dabei nicht verunglückt, werd' ich
das auch noch versuchen und mehr Aufsehen damit erregen.
Ein Toko von Falkmar, der sich vermählt— das hat Keiner
erwartet— das wird verblüffen!— Sein Gesicht belebte sich
etwas, er schien fast erfreut.
„Auch nur für ein paar Minuten, Toko!" sagte Beki
gelassen. „Und dann? Tann, ja dann." Beki fand durchaus
nichts.
„In wen verliebt?" fragte von Rabasz nach einer einer
längeren Weile.
Toko von Falkmar sagte nach einigem Besinnen: „Mizzi
von Honvery"


[ 2023-06-29 10:47:10.827 - 19000521 - Seite 5 ]
Zeile 4
„Fremdenblatt"
Nr. 3
zigjährigen Bestandes die Abhaltung eines großen Festes mit
Doppclkonzert, Volksbelustigungen, Kinderspielen, Tombola,
Konfetti je. geplant und vorbereitet. Leider machten ihm die
Wettermächte durch ihre üble Laune einen Strich durch die Rechnung,
so daß die fürs Freie projektirteu Veranstaltungen zumeist
entfallen mußten. Trotzdem aber entwickelte sich in dem „Kaffee-
restaurant im Stadtwalde," das durch seine schöne Lage und
die elegante Ausstattung immer wieder das Entzücken aller Be­
sucher hervorruft, ein sehr reges und von gutem Geiste getra-
tragencs Leben; der Besuch war ein überaus starker. Herr
Schützenhanptmann Krauner sprach den Kaisertoast und weckte
mit einem dreifachen Hoch auf Sc. Majestät ein stürmisches
Echo. Herr Schützenlieutenant Stadtrath Köppl begrüßt alle
Gäste namentlich den Bürgermeister und gab in knappen
Umrissen ein anschauliches Bild vom Werdegang des Schützenkorps.
Herr Schützcnlieutenant Rcinl wies auf das einträchtige Zu­
sammengehen aller Franzcnsbader Vereine und Korporationen
hin und dankte für deren Erscheinen. Herr Stadtrath Wicdcr-
mann, Obmann des Männergcsangvereines „Liederkranz", machte
den Spruch: „In der Eintracht liegt die Macht" zum Motto
seines Toastes. Herr Veteranenkonunandant Reinl, Herr
Schützenhanptmann Stadtrath Kämmerer aus Eger und noch
andere sprachen gleichfalls kernige Worte, welche alle freudigen
Widerhall fanden. Die vorzüglichen Darbietungen der Kur­
kapelle, eine Juxpost und Juxtombola n. a. dienten zur Er­
höhung des Animo. Besonderen Tank erwarb sich der „Lieder­
kranz" mit dem Vortrag einiger schöner Chöre. Nach 7 Uhr
wurde zum Abmarsch geblasen— der Tag, welcher so ungünstig
begonnen hatte, nahm ein harmonisches, gutes Ende.— Die
Saison läßt sich, trotz der Miserabilität deS Wetters, gut an.
Die Kurliste Nr. 5 ivcist bis zum 15. Mai einen Frequenz-
stand von 185 Parteien mit 250 Personen, darunter Mitglieder
des hohen Adels und namentlich zahlreiche Russen, auf. TaS
Theater öffnet am Sonntag, den 20. d., seine Pforten und
an diesem Tage soll auch die Eröffnung des neuen Wiener
Kaffeehauses im Kurhause stattfinden.
u. Karksbab, 10. Mai. Trotz des kühlen, unfreund­
lichen Wetters nimnit die Zahl der täglich hier eintreffenden
Kurgäste rapid zu und nach den amtlichen Ausweisen läßt sich
denn auch konstatieren, daß das so arg bejammerte Minus der
Frcquenzziffer einem bereits recht ansehnlichen Plus Platz ge­
macht. Kein Wunder, daß sich die besorgten Mienen der
Hoteliers, Restaurateure, Wohnungsvermiethcr u. s. w. sehr
aufgeheitert haben, was man jedoch vom Himmel, der uns in
den letzten Tagen Schnee und Regen in holder Abwechslung
bcschecrt hat, leider nicht sagen kann. So prekär nun auch
schlechtes Wetter in einem Kurorte ist, in Karlsbad kann man
es noch verhältnißmäßig am besten ertragen. Die vielen
Konzerte in unseren prächtigen Restaurants und Kaffee's, das
freilich künstlerisch unzulänglich geleitete Stadttheatcr, das
ausgezeichnete Varietee im Hotel Weber und verschiedene andere
Veranstaltungen bieten so viel Abwechslung, daß man nie in
Verlegenheit kommt, wenn es gilt, ein paar müßige Stunden
todtznschlagen. Der im hiesigen „Tagblatt" veröffentlichte
Vergnügungsanzeiger weist bereits jene Reichhaltigkeit auf, die
man eben nur in einem Weltbade beanspruchen kann. Sind ja
neuestens u. A. die beliebten Militärkonzerte im Grand Hotel
Pupp wieder zu verzeichnen und hat auch die Serie der
Rennionen im Kurhause bereits heute ihren Anfang genommen,
während am Montag die erste der nicht minder beliebten
Tombolen bei Pupp stattfindet. Der Freund klassischer Musik
wieder findet in den zu einer internationalen Berühmtheit
gelangten Posthofkonzerten unserer Knrkapelle unter Musikdirektor
Herrn A. Labitzky's Leitung reichen Genuß. Die bisherigen
Konzerte brachten n. A. ein außerordentlich stark besuchtes
Wagner-Konzert, ferner ein Goldmark-Konzert, das aus Anlaß
des 70. Geburtstages dieses Komponisten veranstaltet worden
war. Liebe Gäste haben sich für Pfingsten angemeldet: der
Universitätsgcsangvcrcin „Liedertafel deutscher Studenten" in
Prag, der, einer Einladung unseres Stadtrathes folgend, am
Pfingstsamstage im Kurhause konzertieren wird Die Präger
studentischen Sänger dürfen wohl eines herzlichen Empfanges
in unserer schönen Badcstadt sicher sein.
Kissittgen, 15. Mai. Auf Grund einer Eingabe der
Gastwirths-Jnnung an das k. Finanzministerium, der sich die
„Mizzi von Honvery!" rief sein blonder Gesinnungs­
genosse. „Ei!"
„Warum sagst Du „Ei" ?" sprach Toko, kaum erregt.
„Willst du mich etwa beleidigen?" Er drehte ein wenig mit
gespreiteten Fingern an seinem brünetten Schnurrbärtchen,
etwa als sähe ein Maler in einer Ecke, die Hand abzu­
konterfeien.
Beki strich sich das Haar an den Schläfen noch mehr
herein und meinte kalt: „Wozu?— Ich sage „ei," weil ich
Mizzi von Honvery auch liebe!"
Darauf war Toko nicht gefaßt. Die Situation erschien
verwickelt.— Eine lange Pause trat ein. Beki klingelte, und
der Diener brachte eine Karaffe mit Cognac und Gläsern.
Sie tranken ein paar Gläser nnd rauchten neue, lange, dicke
Cigarren, die mit roth-gold-weißen Bündchen um die Mitte
geziert waren. Da erleuchtete sich Bekis Gesicht. „Wetten,"
sagte er dann wie lächelnd, denn ganz zu lächeln muhte er
für eine große Anstrengung halten.
„Wetten ist auch schon abgeschmackt. Aber wetten wir."
„Was? Wie? fragte Toko wie gespannt.
„Hast Du so große Eile? Wenn Du's früher weißt,
was machst du mit der kommenden Minute? Er gähnte, aber
unter seiner weißen Hand mit den gepflegten, spitzen, rosigen
Nägeln.
„Ich wette," sagte Toko und ahmte das Beispiel seines
Freundes nach. „Gähnen ist ansteckend wie das gelbe Fieber."
„Also," fuhr Beki fort, „Einer muß heiraten. Wir
wetten, wer?— Nun, wer einen Sport erfindet, der tritt
zurück."
„Wie, der tritt zurück? Du meinst, der heiratet Mizzi
von Honvery! sprach Doko.
„Nein, theuerer Doko! Erfinder eines neuen Sports ist
Sieger— und braucht nicht zu heiraten! Das ist doch klar!"
Doko besann sich einen Augenblick. Dann legte er den Zeige­
finger der rechten Hand an die Stirne, auf der das braune
interessirte Bürgerschaft angeschlossen, und einer Audienz des
Bürgermeisters Fuchs beim Finanzminister wurde die Aufent­
haltsdauer ohne Entrichtung einer Kurtaxe wieder, wie bisher,
aus sieben Tage festgesetzt.
Uon den Gstftebkider«. Als Verband Deutscher
Ostseebäder haben sich die ca. 50 größeren und nennenswerthcn
Ostseebäder vereinigt, mit dem Zweck, durch Vervollständigung
der Kuranlagen und Heilmittel in den Bädern, sowie durch
fortgesetzte Propaganda den Besuch der Bäder zu erhöhen und
die Auswahl nnd Reise nach den Bädern dem Publikum soviel
als möglich zu erleichtern. Dem Vorstände gehören als
Ehrenpräsident: Geheimer Kommerzicnrath Dr. Telbrück-He-
ringsdorf, als erster Vorsitzender: Bürgermeister Wegener-
Swinemünde, ferner die Direktoren von Warnemünde, Kolberg
nnd Glücksbnrg, und als ärztlicher Beirath Dr. Röchling-
Misdroy an. Zur Erreichung seiner Zwecke hat der Verband
eine eigene Geschäftsstelle unter bewährter Leitung des General­
sekretärs R. Liman in Berlin NW., eingerichtet, welche mit
den Prospekten nnd Brochüren der Bäder, Witterungsbcrichten,
Badelistcn, Wohnnngsnachweisen, Frequenzlisten :c. versehen ist,
jede gewünschte schriftliche oder mündliche Auskunft ertheilt
nnd die 10 Ausgabestellen in Magdeburg, Halle, Chemnitz,
Leipzig, Dresden, Frankfurt a. O., Görlitz, Posen, Breslan,
Oppeln, Bromberg, Hannover, Hamburg, Köln, Frankfurt a.
Mai», Karlsbad, Prag, Wien und Warschau mit dem
nöthigen Auskunftsmaterial versorgt. In Karlsbad: Schenker
u. E., alte Wiese. Da die Badcverwaltungen statutarisch
verpflichtet sind, nebe» den eigenen Ausknnfsstcllen keine anderen
Vertretungen in obigen Städten zu benutzen, so ist einer un­
richtigen Auskunftserthcilung nach Möglichkeit vorgebeugt.
Gcynffaufen, 17. Mai. Mit dem Herannahen der
Sommerzeit beginnt auch die Unternehmungslust des Menschen
sich zu regen. Der Eine überlegt, wohin er in diesem Jahre
seine Schritte lenken soll, um in der Sommerfrische Erholung
von seiner Bcrufsart und neue Schaffensfreudigkeit zu finden,
der Andere überlegt, in welchem Bade er Heilung oder doch
Besserung seiner Leiden suchen soll. Wir glauben den Lesern
unseres Blattes einen Dienst zu erweisen, tvenn wir ihre Auf­
merksamkeit auf das Königliche Bad Oeynhauscn, den größten
Badeort des nördlichen Deutschlands lenken, welches infolge
seiner schönen Lage nnd der Heilkraft seiner Quellen zu hohem
Ansehen gelangt ist. Diese auffallende Entwicklung, 10.650
Kurgäste und 26.517 Passanten im abgelaufenen Jahre, ver­
dankt Oeynhauscn dem Umstände, daß die Kunde von der
Heilkraft seiner Thermalquellen durch viele Kurgäste, welche
daselbst Heilung nnd Linderung ihrer Leiden gesunden haben,
in immer weitere Kreise getragen wird. Begründet wurde der
Ruf des BadcS durch die Quelle I, welche in den 60er Jahren
erschlossen tvnrde. Der kolossale Aufschwung des BadcS gab
indeß Veranlassung zur Erbohrnng einer neuen Quelle. Der
Bohrversuch, welcher am 1. November 1806 in Angriff ge­
nommen tvnrde, führte am 8. Juli 1808 nach äußerst schwie­
riger Arbeit bei einer Teufe von 677,«m zur Erschließung
einer mächtigen Quelle mit reichem Kohlensäure- und Kochsalz­
gehalt, welche wegen ihrer große« Ergiebigkeit nnd edlen
Beschaffenheit mit allerhöchster Genehmigung „Kaiser Wilhelm-
Sprndel" genannt worden ist. Dem Bade stehen ferner zwei
kühlere Thermalquellen und zwei starke Svolqncllen zur Ver­
fügung. Die Bäder wurden bisher in vier großen Badehäusern
verabreicht. Da es schwer gehalten hat, dem Andrang der
Badegäste in diesem Badchäuscrn, welche 174 Zellen enthalten,
gerecht zu werden, so ist ein neues großes Thermalbadehaus
mit 74 Badezellen mit einem Kostenaufwande von 400.000
Mark errichtet worden, tvclchcs zu Anfang der Saison 1000
dem Betriebe übergeben werden soll. An Knrmitteln sind ferner
vorhanden ein Wellenbad, eine Orthopädische Anstalt (Dr!
Zander), eine Röntgenkammcr und eine im großen Stile ein­
gerichtete Milchkuranstalt. Für die Unterhaltung der Kurgäste
ist durch eine 42 Alaun starke Kurkapelle, eine ständige Theater-
Truppe, durch Lawn-Tennis- nnd Ärockctplätze, Künstlerabende
u. s. w. bestens gesorgt. Der schattige, über 100 Morgen
große Kurpark, welcher von dem berühmten Gartenbankünstler
lernte angelegt ist, bietet eine Fülle schöner Spaziergänge und
schattiger Ruheplätze. Die Oeynhauser Quellen werden mit
Erfolg angewandt gegen Skrophulose, Muskelrhenmatismus,
Haar sich schon stark nach rückwärts zu konzentriren begann
und sprach, wie begreifend:
„So— Du meinst?"
„Ja, ich meine! Aber du hörst doch! Einen noch ganz
unerhörten, ungesehenen, kurz, einen noch nie dagewesenen
Sport ..."
„Und der heiratet dann Mizzi von Honvery?" überlegte
der Braune.
„Nicht!" beschloß Beki von Rabasz diese ebenso geist­
reiche wie denkwürdige Konversation.
**
*
Nach einiger Zeit— es war ein volles Jahr verflossen
— erhielt Toko von Falkmar ein Billet.
„Doko," begann das kurze Sendschreiben, „ich lade Dich
ein, morgen Nachmittags Punkt 4 Uhr in meinem Palais in
der Alleegasse zu speisen. Vorher wirst Du der Vorstellung
beiwohnen, die ich die Ehre haben werde, Dir nnd nur Dir
allein zu geben. Jst's ein neuer Sport, heirate ich nicht. Jst's
ein alter Sport, so heiratest Du!
Dein Beki."
Toko kam. Beki nahm ihn unter dem Arm und führt
ihn in den Park an den Rand eines festgefrorncn Teiches.
Aus dem Gebüsch trat ein Groom, welcher ein Pferd führte,
dessen vier Füße bis auf die Hufeisen hinab verhüllt waren.
Doko kannte das Thier und sagte: „Es kommt mir
eine Faust höher vor, als gewöhnlich." Beki lächelte wirklich.
Er schwang sich in den Sattel, der Diener führte die Stute
langsam den Teich hinunter und nahm die sonderbaren Vor­
hänge um die Beine und Hufe ab.
Das Pferd hatte Schlittschuhe an. Und es lief in der
That unter seinem Reiter gradaus, rückwärts, Einwärtsbogen,
Auswärtsbogen, Achter, Sechser, Neuner— mit Schlittschuhen.
Doko war zum erstenmale sprachlos vor Erstaunen. Er heiratete
Mizzi von Honvery.— Ganz Wien sprach eine Woche davon.
An was Franenglück doch hängt!
Alfred Friedmann.
chronische Gelenkentzündungen, deformircnde Gelenkentzündungen,
Neuralgien (Ischias), Muskelschwund, Herzkrankheiten, Exsudate,
Frauenkrankheiten. Insbesondere sind diejenigen bedanerns-
werthcn Kranken, welche durch Krankheiten aller Art (Schlag-
anfälle, Gicht, Rheuma, Erkrankungen des Rückenmarks rc.)
an dem Gebrauch ihrer Glieder behindert sind, auf das Bad
Oeynhauscn angewiesen. Auf diese Patienten sind das Bad
und die Stadt Oeynhauscn besonders eingerichtet. Alle öffent­
lichen Gebäude, alle Hotels und Läden sind mit Rampen ver­
sehen, auf welchen die Kurgäste in die Häuser hinein gelangen
können, thatsächlich füllt cS in Oeynhauscn gar nicht auf, wenn
sich die Kurgäste in ihren Rollstühlcn au den Mittagstisch in
den Hotels heranschieben lassen, um nach langer Entbehrung
die Freuden des Mahles und einer anregenden Geselligkeit
genießen zu können. Ocynhausen wird aus diesem Grunde
das „Eldorado der Gelähmten" genannt. Oeynhauscn liegt
inmitten der waldbegrenzten Berge des Wcsergebirges nnd des
Tentoburger Waldes, welche die Köln-Mindener Bahnlinie von
Bielefeld bis zur Residenzstadt Bückebnrg begleiten, und welche
im Verein mit den Thälern des Weserstromes und Wcrrcflnsses
das entzückte Auge des Reisenden gefangen halten. Ausführliche
Prospekte werden an alle diejenigen, welche sich für das empor-
blühende Bad intercssiren, durch die Königliche Badevcrwaltung
zu Oeynhansen kostenfrei übersandt.
Aus der Schwer;. Die Pilatnsbahn hat ihren
regelmäßigen Betrieb wieder aufgenommen. Die Schiicearbaiten
an der Eselswand waren äußerst schwierig; es mußten Schnee­
wehen von 10 bis 12 Meter bewältigt werden.— Die Ge­
neralversammlung der Tampfschifffahrtsgescllschaft für den
Zngersee hat beschlossen, daS Unternehmen nicht zu liqnidircn,
sondern in bisheriger Weise fortzuführen. Da die Subven­
tionen meist zugesichert sind, hofft man, das sich aus dem
Weiterbetricb ergebende Defizit decken zu können.— Im solo-
thnrnischen Jura gibt es eine Schlucht, der Teuselsgraben,
zwischen Hägendorf und Bärcnwil, die dem Taubenloch bei
Viel nur wenig nachsteht, aber ganz unzugänglich ist. Diese
Felsschlucht soll, wie Untersuchungen ergeben haben, ohne zu
große Kosten wegsam gemacht werden können.— Die ange­
kündigte Fusion der drei Berner Hotels, „Post", „France"
und „Jura", soll an der Höhe der Ziffern gescheitert sein.
Die drei Etablissements sind zwar rentabel, wurde» aber schon
zu so hohen Preisen erworben, daß der angesetzte Mehrwerth
zu hoch gegriffen schien.
X. L. Tepkih-Schöna». Die eisigfrostige Zeit der
drei Eismänner hätten wir glücklich überstanden ohne an unseren
Kulturen, Gartenanlagen nnd Baumpflanznngcn Schaden ge­
nommen zn haben und wollen hoffen, daß nunmehr das
Aergste überstanden nnd der Sommer in seine vollen Rechte
treten wird. Zusehends füllt sich Teplitz täglich mit neuan-
kommendcn Badegästen und unsere hcilspcndcnden Thermen
werden von denselben viel in Anspruch genommen. Am Montag
hatten wir das Vergnügen den österr. deutschen Verein der Gastech­
niker, welche auf einer Excnrsionsreise sich befindend unsere Stadt
passirten, zwei Tage zn beherbergen, die Herren nahmen alle Sehens­
würdigkeiten in Augenschein, machten einen Ausflug in der
Nähe von Teplitz nnd sprachen sich äußerst lobend sowohl über
die Lage der Stadt, sowie über dessen komunale als kur-
ortlichc Einrichtungen aus. Zwei Tage darauf— am
Johannistage— waren die Mitglieder des Vereines zur Ver­
breitung gemeinnütziger Kenntnisse aus Prag bei uns zu Gaste,
ihnen zn Ehren ward außer festlichem Empfang ein gemein­
sames Diner, sowie ein Volkskonzert von der Badckapclle unter
Bkitwirkung der beiden hiesigen Gesangvereine veranstaltet,
welches sich eines Massenbesuches zu erfreuen hatte und einen
äußerst gelungenen Verlauf nahm. Daß unsere Stadt gerne
von Vereinen und Korporationen als Wanderungsziel
oder Festort erwählt wird, ist allbekannt und so werden wir
am 25. d. M. die Mitglider des Wiener Ingenieur- und
Architektenvereins, welcher ca. 80 an der Zahl von Prag
kommend, sich hier einen Tag aufhält, in unserer Stadt
bewillkommnen um Tags nach der Ankunft mittelst Separat-
zuges der A. T. E. auf der neuen Bahnstrecke Teplitz-Reichen-
berg bis nach Leitmcritz, event. Böhm.-Leipa zu fahren. Nächste
Woche wird die nenerbante Strecke der elektr. Bahn Schulplatz-
Königsstraße-Hanptpost-Stcphansplatz dem öffentlichen Verkehr
übergeben werden.
Zuckmantel. 15. Mai. Nr. 1 der Kurliste des Sana­
torium des Dr. Ludwig Schweinburg verzeichnet bis 10. d.
46 Personen.
G
Hof und Gesellschaft.
— Gräfin Stephanie Louyay. Dienstag Früh ist die
Gräfin Stephanie Lonnan mit ihrem Gatten, von Tirol kommend, mit
dem Courierzuge der Westbahn in Wien eingetroffen. Vom Bahnhöfe
begab sich das gräfliche Paar zu Wagen direkt in seine Villa nach
Kalksburg, woselbst ein längerer Aufenthalt in Aussicht genommen ist.
Im Sommer dürfte sich die Gräfin mit ihrem Gatten auf mehrere
Wochen nach Ostendc begeben.
— Erzherzog Karl-Ludwig-Denkmal. Erzherzog Franz
Ferdinand hat Dienstag Vormittags die Präsidenten des vorbereitende»
Komitees für das Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal, die Herren Hofratv
Professor Dr. Tschermak und Hofrath Dr. von Katharin, in Audienz
empfangen und auf ihre Bitte das Protektorat über das auf einem
öffentlichen Platze Wiens zu errichtende Erzherzog Karl Ludwig-Monument
übernommen.
— Die Hochzeit der Prinzessin von Cnmberland. Die
Vermählung der Prinzessin Marie Lonise von Cumberland niit dein
Prinzen Maximilian von Baden findet am 10. Juli in der evangelische»
Kirche in Gmunden statt. Als Zeugen der Braut werden fungire»:
Kaiser Franz Joseph, der König von Dänemark, der König vo»
Griechenland und der deutsche Kronprinz Wilhelm. Den Trauungsakl
wird Senior Koch vornehmen. Jin „Hotel Austria" in Gmunden' sind
für die Gäste fünfzig Zimmer bestellt worden. Nach der Trauung wird
sich das neuvermählte Paar nach Karlsruhe begeben, um dort de»
Einzug zn halten, und dann eine Zeit lang Aufenthalt im Schlosst
Salem am Bodensee nehmen.
#
Theater, Kunst, Musik.
— Hundertfünfunddreißigtausend Mark hat Agnes
Sornra in sicbenundzwanzig Vorstellungen dem Lessing-Theater 'eiw
gebracht. Da Frau Sorma für jedes Aufrctcn ein Honorar vo»
tausend Mark erhielt, im Ganzen also 27,000 Mark, bleiben dei»
Lessing-Theater noch lOHOOO Mark übrig. Ein nettes Sümmchen!


[ 2023-06-29 10:47:10.827 - 19000521 - Seite 6 ]
Nr. 3
„Fremdrnblatt".
Sekte 3
— Das vielbesuchte Bad Kissiuge» wird an Stelle des
alten, im Schweizerstil erbauten Theaters einen Nenban erhalten, der
mit einem Kostenanfwande von tiOO.CKX) Mk. errichtet werden soll.
Ein Drittel der Kosten trägt der neue Badpächter, zwei Drittel ver­
tragsmäßig der bayerische Staat.
— Mcisterspiele in Prag. Mit „Hamlet" wurde der
Reigen der Präger Meisterspiele eröffnet. Schon die äußere Phy­
siognomie des Hauses wies auf eine ganz besondere Veranstaltung
hin. Die Mehrzahl der Besucher, die Kops an Kops gedrängt alle
nur irgend verfügbaren Plätze— das Orchester mit eingeschlossen—
besetzt hielten, war dem festlichen Anlasse Rechnung tragend, ohne
vorherige Ansage in Soireetoilette erschienen. Dem Abend gab Josef
Kainz das Gepräge. Sein „Hamlet" strahlte einen so blendenden
Glanz aus und streute mit dem verschwenderischen Reichthum seiner
einzigartigen Künstlerschaft so leuchtende Funken um sich her, daß das
enthnsiasmirte Publikum für seine jubelnden Beisallsausbrüche kaum
ein Maß finden konnte. In den übrige» Mitwirkenden Gästen, Frl.
Salbach als Ophelia, sowie den Herren Klein in der Rolle des Königs
und Lewinsky als Polonius hatte Kainz Partner ersten Ranges. Die
vielfach neue Jnfzenirung legt von der liebevollen Sorgfalt des
Direktors Ncumann und seines tüchtigen Regisseurs Neuster ein
schmeichelhaftes Zeugniß ab. Am zweiten Abend gelangt Nathan der
Weise zur Darstellung. Dieser Abend darf im 'wahrsten Simw des
Wortes als ein Weihe- und Festspielabend bezeichnet werden. Stella
Hohenfells von der Hofburg (Rechal, Hcnriette Wolff (Doja) vom
Kgl. sächsischen Hoftheatcr, Rudolf Christians vom Kgl. Schauspielhaus
Berlin als Tempelherr, Adolph Klein als Derwisch, Albin Smoboda
als Patriarch und Sonnenthal als Nathan— man kann sich den
Glanz dieser Aufführung vorstellen.
festliche Veranstaltungen.
.- Blumenkorso auf dem Traunsee 1900. Nach fünf-
lahnger Pause veranstaltet der Kurort Gmunden am 12. August 1900
einen Blumcn-Korso auf dem Traunsee, das sechste dieser stets mit
großem Beifall aufgenommenen Feste. Die heurige Saison verspricht
,n ?.°^ e l>cr Anwesenheit Allerhöchster und vieler hoher Herrschaften
anläßlich der Vcrinühlungs-Fcier Ihrer Königlichen Hoheit der Prin-
zelnn Maria Louise von Cumbcrland mit dem Großherzoge Max von
Baden einen überaus interessanten und glanzvollen Verlauf zu nehmen
mrd dürfte der Blumen-Korso 1900 seine Vorgänger weit überragen,
^.as Vergnüguugs-Komitec hat überdies ein reiches Repertoire zu­
sammengestellt, nach welchem eine jede Woche der ganzen Saison
mindestens zivei Arrangements bietet und finden Tombolas, Tanz-
meunioncn, Tampfer-Rund-Fahrten, Gescllsstiafts-Rad-Tonren, Corian-
doli-Corjo, Trannfallfahrteu, Militärkonzerte in bunter Reihenfolge
I>att, ii. a. auch ein Gondel- und Plättenwettfahren am Traunsee.
— Gutcnbrrg-Fcicr. Im goldenen Biainz arbeitet man
vorig daran, den fünfhundertjährigen Geburtstag Guteubergs, der bort
geboren wurde und seine große Erfindung vollendete, feierlich zu bc-
ll^lvn. "Anfangs war die Feier nur in engem Rahmen und in mehr
atadeinijchcr Weise geplant, allmülig aber wuchs die Begeisterung so,
m>lj mau beschloß, die Feier auch nach außen hin durch ein auf mehrere
-r.agc sich erstreckendes Fest (24. bis 20. Juni) möglichst glanzvoll zu
begehen. Vor Allem soll ein historischer Festzug in großem Stile der
Huldigung das richtige vokksthümliche Gepräge verleihen. Das Fest
veripricht j,, per That großartig zu werden, sind dockt zur Durchführung
oes Zuges^ bereits 44.000 Mk. allein in der Bürgcrsehaft gesammelt
worden. Der Zug, der eine Huldigung der großen Geister aller Zeiten
und aller Knltnriiationen für den großen Erfinder darstellen soll, um-
Gßt 40 große ^Abtheilungen. Herren und Damen aus den besten
Kreisen nehmen daran Theil: ihre Zahl beträgt 1400; außerdem wirken
»od) 1100 Statisten mit. 4*0 Mann Biusiker fdarunter so zu Pferde),
die in etwa 21 Gruppen getheilt sind und in historischer Treue ihre
Weisen ertönen lassen, sind vorgesehen. 40 Wagen, darunter 21 Prunk­
wagen, werden »ntgeführt und etwa 700 Pferde dabei verivcndet. Außer
dein Festzuge^ sind in dem Programnie noch eine akadeniische Feier und
ein Kostümtest in der Stavthallc, ein Volksfest, ein großes Konzert
und eine Rheinfahrt mit Uferbelcuchtung nach Billgen und Eltville vor­
gesehen. lieber die Zeit des Festes hinaus bleibt eine große tnpo-
graphische Ausstellung bestehen, die in außerordentlich reichem Matcriale
die Entwickelung der Trustkunst von ihren Anfängen bis zur Gegenwart,
die graphischen Künste und die verschiedenen Zweige des Buchgewerbes
zur Anschauung bringen wird.
^ Tas erste Bayerische Mustkfest. Aus Nürnberg schreibt
man: uaS Musikfest, welches hier vom .4. bis 5. Jüni unter der
Leitung des Musikdirektors Ringler stattfindet, weist ein sehr auser­
lesenes Programm auf. Als Hauptnuminer gelangt am ersten* Fcst-
> Echvpfung von Haydn durch einen aus 000 Mitgliedern be-
tn2* n! ot >ibinirtc n Sängerchor zur Aufführung. Das Orchester, von
-* cm d>v Begleitung des großen Oratoriums ausgeführt wird, ist
aus dem Dr. Kaim'scheu Orchester in München und
^^K-Waldsee'schen Orchester von Nürnberg, sowie mehreren
;we0^"u.^^"^"ll^oden Kräften und zählt 112 Mitwirkende. Am
dri»«-/" badet großes Orchester- und Solistenkonzert und am
n Tage ein Kirchenkonzert in der Lorenzer Kirche statt.
Schlcfifchen Musikfcft in Görlitz werden sich
G-iam^ i">.^fische Gesangvereine betheiligen. Es ergibt sich als
247 on.* m länger und Sängerinnen, und zwar 410 Sopran,
hi>ih»<^ ^vnor und 154 Baß. Die Oberleitung hat, wie in den
aus B p en Musikfesten, der Königl- Hof-Opern-Kapellmeister Dr. Muck
Sport.
i diisner Lawn-Tennis-Gesellschaft. Das für d
Ttingstferertage angesetzte IV. Internationale Lawn-Tennis-Turnier dl
f® Lawn-Tennis-Gesellschaft wird bis zum September l. I. ve
schoben, da zu dem erstangesetzten Termine gleichzeitig in Berlin ur
Prag Turnrere stattfinden.
m^ Fahrrad-Touristik und Automobilverkehr in Tiro
. v' nn ,;„ nic^ uiird uns geschrieben: Durch die Fahrrad-Tourist
und den Motorivagen-Berkehr haben nun auch die infolge der Bah»
bauten über den Brenner, durch das Jnnthal und Pusterthal und üb,
rü' r 'i-( Ct? tn^ cu* e .& tcn Jahrzehnten nahezu verödet gewesenen, her
ncyen Thal- und Gebirgsstraßen neues buntbewegtes Leben erhalte:
D". c, ^lost bestehen zahlreiche Radfahrvereine, denen viele Hunde:
«pvrtsfreunde angehören und dazu kommen alljährlich Tausende vv
T.our,sten vom Auslande her, welche einzeln oder in kleinen Gesel
scyaslen hoch zu Jlad auf den landschaftlich prachtvollen und zumci
i gut eingehaltenen Straßen das Land durchziehen. Allenthalbe
t t i Kontrolle des Tiroler Radfahrer-Verband!
stehende Gasthöfe für Unterkunft und Verpflegung, sowie auch für R<
paratur-Gelegenheiten Vorsorge getroffen, auch hat der Verband i
^nnsbruck (Rudolfstraße Nr. Z) ein eigenes Auskunfts-Bureau fi
sämmtliche Radsahr-Angelegenheiten errichtet, wo auch fremde Sport-
r rv>^ olle Informationen unentgeltlich einholen können. T
schönsten Rundtouren führen von Jnnsbrrick „rings um die Gletscher"
über Landeck, Finstermünz, Malserhaide durch Vinstgau nach Merar
Bozen und durch das Eisakthal über den Brenner zurück, dann „buri
bie Dolomiten": von Franzensfeste über Toblach nach Ampezzi
Belluno, Feltre, Primiero, über den 1904 Meter hohen Rollepaß na:
Fleims-Fassa und von Bigo über den zwischen Rosengarten und Lc
temar einzig schön gelegenen Karerpaß durch das theilweise schluchi
artige Eggenthal nach Bozen; westlich der Etsch durch den „Rheinga
der Alpen" und auf der großartigen Mendelpaßstraße nach dem bui
genreichen Nons- und Sulzberg, über die Hochlandschaft von Campigli
(1500 Meter über dem Meere) nach Judicarien und Trient oder himmle
bis an den Gardasee. Bon Deutschland und den Ostalpen her führe
über den Arlberg, den seenreichen Fernpaß, über Scharnitz und Seefest
dann am Achensee entlang, über Kufftein und Kitzhügcl und durch da
Pustertl trächtige Radfahrstraßen nach Tirol, wo aber neuesten
auch das 'Automobil, der Motorwagen allen Ernstes sich einzubürger
begonnen hat. Nicht nur, daß immer niehr Privat-Wagcn dieser Art
selbst die höchstgelegenen Gebirgsstraßen Tirols— bis gegen das
Stilfserjoch, den höchsten Straßenpunkt Europa's— in den Sommer­
monaten befahren, sind nun auch da und dort schon regelmäßige Per-
sonenfahrten mit Motorwagen hergestellt, welche die Eisenbahn ersetzen
und dabei dem Staßenverkehr neuen Aufschwung bringen. So hat die
Tiroler Automobil-Gesellschaft in Innsbruck täglich mehrmalige Auto­
mobilfahrt zwischen dem Grenzdorf Scharnitz und der Bahnstation
Garnisch in Lberbayern eingerichtet, wodurch es mit weiterer Benü­
tzung von Eisenbahn und Gcsellschaftswaqen ermöglicht ist, z. B. den
Weg zwischen Innsbruck und Lberanimergau bequem in acht Fahr­
stunden zurückzulegen. Der Betrieb dieser Automobilfahrt, welche auch
zwischen München und Innsbruck eine bequeme Verbindung durch das
bairische Hochland herstellt, wird am 20. Bkai eröffnet werden. Eine
weitere ständige Autoniobilfahrt wird Heuer von Jnnsbruck-Wilten auf
der abwechslungsreichen Brennerstraße bis zu dem einen großartigen
Ausblick auf die nahen Stubaier Gletscher bietenden Sommerfrischort
Schönberg in Betrieb gesetzt, und ebenso gelangt Mitte Juni eine
täglich dreimalige Personenfahrt mit Motorwagen von Reutte über
den mehr als 1200 Nieter hohen Fcrnpaß nach Jmst an der Arlberg-
bahn zur Eröffnung. Diese Strecke beträgt 60 Kilometer und wird
mit Automobil in 4 Stunden lgegen 9 Stunden der bisherigen Post­
fahrten) zurückgelegt. Der Fahrpreis beträgt für die ganze Strecke 6
Kronen <4 Gulden), Außerdem find noch weitere regelmäßige Auto-
mobil-Personenfahrten in Aussicht genommen zur Verbindung der
Städte Hall und Schwaz und der dazwischen gelegenen Sommerfrisch-
dörfer Polders und Wattens, serners von Landcck durch das oberste
Jnnthal und über Vinstgau nach Meran und zurück, ebenso von Meran
nach Trafoi ant Ortler, für das Taufererthal von Bruneck bis Sand,
Toblach nach Ampezzo, und endlich zur Verbindung der Valsugana-
bahn mit Venedig eine Automobil-Linie zwischen der Tiroler Grenz­
station Tezze und Bassano in Italien.
sehnlich. Zur Zeit ist er der meistgelesene Amor in Anicrika. Sein
jüngstes Werk, „Janice Meredith“, ha" einen sensationellen Erfolg
errungen. Auch seine anderen Bücher, „DüeHonorable Peter 8terling",
in welchem er den Expräsidenten Grover Cleveland verherrlicht, „The
Story of an Untold Love-‘ n. s. w. sind von hohem literarischem
Werth. Als Historiker hat er sich ebenfalls einen Namen gemach", und
seine volkswirthschaftlichen Schriften kommen vielfach in Schulen zur
Verwendung.
Heiteres.
— Derb gegeben. „Rennen Sie das etwa ein Kalbskotelette,
Kellner?" fragte einer jener unwiderstehlichen Stntzerjllnglingc, wie sie
nur das Westend hervorbringt, den Kellner eines Londoner Restaurants
mit kaum ausgewachsenem Tenor. „Solch ein Kalbskotelette, rnein
Lieber, ist eine Beleidigung für jedes selbstbewußte Kalb im ganzen
Königreich Britannien!" Der Gemaßregelte läßt einen Augenblick
beschämt den Kopf hängen, zuckt dann tief bedauernd die Achseln und
versetzt in Lauten demüthigster Entschuldigung: „Ich hatte wirklich
nicht die Absicht, Sie zu beleidigen, Sir!"
— Aus dem Briefkasten des „Kladderadatsch." Die
„Bremer Nachrichten" schreiben: Am meisten genießen jetzt die Rad­
fahrer die Schönheiten im Freien, schnell trägt sie das geräderte Roß
dahin. Gerädertes Roß ist gut.— Reizend wird in M. E. Braddons
Roman „Erlöst" (s. Unterhaltungsbeilage zum „Berliner Lokal-Anzeiger"
vom 24. April) gesagt: „Ihre Augen füllten sich mit Thränen und
rollten ihr über die eingefallenen Wangen."
#
Eingesendet.
Reise und Verkehr.
— Norwegische Touristenfahrte». Im Verkehr zwischen
Hamburg und der Westküste Norwegens, den Fjorden und dem Nord­
kap bringt der diesjährige Sommerfahrplan der Bergenske Tampskip
Selskab, Bergen, und der Rordentjeldske Tampstibs Sclskab, Tront-
heim wiederum Verbesserungen. Die Verbindungen sind regelmäßig
und zuverlässig, zusammenstellbare Rnndreisekarten verbilligen nicht
nur die Reife in und nach dkorwegen, sondern gewähren auch dem
Inhaber Fahrtunterbrechung an beliebigen Plätzen, so daß Jeder seine
Tour nach eigenem Geschmack und Behagen einrichten und ausdehnen
kann, auch die festen Rnndreisekarten für die Fjordroute erlauben
Fahrtunterbrechung an vier Hnuptpläytcn. Die von Hamburg aus­
gehenden Fjord- und Postdampfer stehen mit den Nordkap-Dampfern,
nord- wie südwärts, in prompter Verbindung. Die beiden von Ham­
burg ausgehenden Pasjagedampfer der Tienstag-Fjordroute „Mira"
und „Signrd Jarl" sind besonders elegant und behaglich eingerichtet
mit clettrifcher Beleuchtung und allen Verbesserungen versehen. Ein
von den genannten Gesellschaften herausgegebenes ,,'Rordkapheft" ent­
hält Fahrpläne, Rundreisen und Fahrpreise, Schildcnmgen der Tou-
ristcnroutcn durch die großartigen Fjorde bis nach dem Nordkap
hinauf, sowie Aufgabe von Luftkuronen und Badepläyen Norwegens
und sonstige wnnichenswerthe Mittheilungen. Das mit Karten und
hübschen nonvcgischen Landschaftsbilderu ausgestaltete Buch ist unent­
geltlich zu beziehen durch den Vertreter beider (llescllschfchaften Herrn
F. I. Reimers, Hamburg, Rödingsmarkt 70.
— Pilatusbahn-Geseklschaft. Der 14. Geschäftsbericht des
Vcrwaltungsrathes der Pilatusbahn-Geielljchast, welcher das Betriebs-
jahr 1W)9 umfaßt, weist aus: Aktiven auf: Bau-Konto Fr. 2,600.074-02,
an Rebcngejchaften Fr. 494.249, an verfügbaren Mitteln Fr. 400.910.07;
die Passiven betragen: lstejellschaftskapital 2,000.000 Fr. Könfolidirte
Anleihen Fr. 650.(i00, schwebende Schulden Fr. 72.500, Spezialfond
Fr. 200.000. Aktivsaldo der Gewinn- und Veriustrechnung Fr. 145.709-04,
Summa: Fr. 0,206.249-09. Es wird die Vertbeilung einer 0'„ Divi­
dende an die Aktionäre, 40 Fr. pro Aktie vorgeschlagen. Die Gesammt-
frequenz der Saison mit 44.245 Passagieren übertrifft alle bisherigen
und wurde der Betrieb endgültig erst a>n 5. Dezember eingestellt.
Oiesshübl
Sanerbrnnn
bei KARLSBAD
WS3T Kur- und Wasserheilanstalt. “1SS
Omnibus täglich 2-n al ab Karlsbad
um 11 Uhr vormittags und um t Uhr nachmittags.
Abfahrt vom Theaterplatz
Fdhrkartenverkauf in Mattoni’s Trinkhalle am Mar*k platz.
Onmibu-platz hin und zurück K 3.—
Umspanner„ K 12.—
Zweispänner„ K 18.—
Zugsverkehr Karlsbad-Giesshiibl Sauerbrunn.
Karlsbad ab
7.04
10.32
1.56
5.35
GieashüblabjlÖ.lO
1.58
4 21| 7.
OiflsshTib' an
R 50
11.54
5.37
6.44
Karlsbad arifll 21
S 37
5.49 1 R.S5
— Photographische Neuheiten für Amateure. Recht
jeitig zu Beginn der schönen Jahreszeit hat die Firma R. Lcchncr
lWilh. Müller) wieder eine Anzahl neuer Apparate und Utensilien in
Handei gebracht: so erscheint jetzt die bekannte Universnl-Kamera in
neuer, sehr praktischer Ausrüstung: in leichten, für die Reife und be­
sonders für das Rad geeigneten Stativen werden wieder neue Modelle
vorgeführt und, dem neuesten, vcrbreitetsten Sportzweig huldigend, ein
neuer Kopirrabmen für Ansichtspostkarten, der sich bestens bewährt.—
Zu geschmackvoller Adjustirnng von aufgezogenen Photographien dient
Äosel's Faeettir-Apparat. Die bekannte Taschen-Kamera, die speziell
für Radfahrer sich vorzüglich belvährt hat, ist wieder mit verschiedenen
Verbesserungen versehen worden, und die zu diesem Apparat herausge­
gebene, von F. Probst verfaßte Anleitung hat, ihrer aparten und
reizenden Ausstattung wegen, im In- und Auslande Sensation erregt.
Ueber die diversen Neuheiten berichtet die Firma regelmäßig monatlich
in der Zeitschrift „Lechner's Mittheilungen", von welcher Pro-
benummcrn bereitwillig kostenfrei verschickt werden.
Hotelwesen.
— Entschädigung bei Stcrbcsällcn. Kürzlich wurde in
Wiesbaden ein Prozeß über geforderte Entschädigung im Betrage von
etwa 200 Mk. für das Bett eines Verstorbenen, die Bettdecken,
beschmutzte Bettleimvand, beim Abwäschen der Leiche gebrauchten
Handbücher und das Wafchgefchirr verhandelt. Das lllcricht kam zu
der Entscheidung, eine Entschädigungspflicht seitens der Angehörigen
sei zu verneinen und die Klage somit abzuweisen. Bekanntlich kommen
zumal in Badeorten Sterbefälle unter den Hotelgästen häufiger vor.
In der Regel wird dabei die Entschädigung ja anstandslos als etwas
Selbstverständliches geleistet. Nehmen nun aber bei Weigerungen die
Anitsgerichte den Standpunkt wie das Wiesbadener (Kericht ein, so
gewinnt die Sache prinzipielle Bedeutung.
— Ein historisches Wahrzeichen von Trier, das alt-
erwürdige Rothe Haus, wird nun doch der Stadt erhalten bleiben.
Durch den Ueberqang des mittelalterlichen Gebäudes in auswärtige
Hände lag die Gefahr nahe, daß es niedergelegt und der Hauptmarkt
seiner charakteristischen Seitenbildcr beraubt würde. Dieser Gefahr-
ist nun dadurch vorgebeugt, daß die Stadt das Gebäude für den
Preis von 240.000 Ntk. angekauft hat.
— Das Hotel Russischer Hof in München, Karlstraße,
hat die Aktiengesellschaft Hotel vier Jahreszeszeiten von Herrn Bau­
meister Schratz zum Preise von 1,025.000 Akt. erworben.
Literatur.
— „Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vor­
arlberg." Die soeben ausgegebene 3kr. 6 der genannten Zeitung
enthält einen eingehenden illustrirten Artikel über Landeck aus der Feder
des Sekretärs des Landesverbandes für Fremdenverkehr I. C. Platter,
den Schluß eines historischen Artikels über die Erstürnrung von Martins­
bruck und Nauders durch die Franzosen im Jahre 1799, geschrieben
vom Militär-Offizial Emil Münster, sowie eine Fülle von llkack)richten
uno Korrespondenzen aus allen bedeutenderen Orten Tirols.
0
Sehr praWscli auf Reisen.— k
taitMtatarffeh ünentößiirlieli nach kurzem Gebrauet], i\
Attest Wien, 3. Juli 1887.
anerkannt besies
ZAHNFTJT2MITTEL
entfernt i ach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt, in
unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch
und den Zähnen sich ansetzenden schädlichen Pilze, (Zahnsteiu etc.)
festigt das Zahnfleisch ulA die Zähne, und o;dert bis ns späteste
A'ter ein- gute Verdauung und die Gesundheit. 15
n
-- Zucker als lßrwärmuugsmittcl. Der italienische Pro­
fessor Mvsso von der Universität zu Genua machte vor Kurzem inter­
essante Versuche über die Wirkung von den verschiedenen Lebensmitteln
auf Thiere, die längere Zeit gefastet hatten, und stellte besonders auch
den Einfluß fest, lvclchen das Einnehmen der verschiedenen Lebensmittel
aus die Körperwärme ausübt, llkach einer uns zugegangenen diesbe­
züglichen Mittheilung des Patent- und technischen Bureaus vor Richard
Lüders in Görlitz zeigte sich hierbei, daß der Zucker am schnellsten
und wirksamsten die Temperatur hebt. Eine Gabe von 1 bis 4 Gramm
rief eine plötzliche, beträchtliche Temperaturerhöhung in den ersten zehn
bis fünfzehn Bkinuten hervor. Ihr Maximum erreichte die Tempera­
turerhöhung nach etwa zwei Scunden und sie erhielt sich längere oder
kürzere Zeit auf dieser Hohe, je nachdem niehr oder weniger von deni
„Heizmittel" verabfolgt wurde. Bei Kaffee, Thee und Grogg besteht
die erwärmende Kraft also nicht allein in dem Wärmegrad des Ge­
tränkes bezw. seinem Gehalt an Alkohol, welch' letzterer nur Zucker in
anderein Zustande darstellt, sondern auch in dem an Zucker.
Radfahrer, Touristen, Jäger etc.
Allerlei.
— Der P hilosoph als Billardspieler. Bon Herbert Spencer,
der kürzlich seinen 80. Geburtstag feierte, wird folgende Anekvote erzählt:
Der berühmte Pbilosoph pflegte leidenschaftlich gern Billard zu spielen.
'Als nun eines Tages sein gewöhnlicher Partner im Klub nicht an­
wesend war, bot sich vem ungeduldig herumblickeuden alten Herrn ein
junger 'Mann zu einer Partie an, und Mr. Spencer,^ obschon kein
schlechter Spieler, wurde in zwei Partien mörderisch geschlagen. Der
Philosoph ergrimmte über diese Schlappe derart, daß er den Queue
auf's Billardbrett warf und sich seinem verdutzten Gegner, der zufällig
ein Meister in diesem Spiele war, mit den Worten empfahl: „Junger
Mensch, Sie müssen wenig gelernt haben; denn so kann nur Einer
spielen, der seine Jugend verbummelt hat.
— Geist «nd Schönheit. Aus New-Yvrk wird geschrieben:
In litcranschen und gesellschaftlichen Kreisen hat die Ankündigung von
der Verlobung des Schriftstellers Paul Leicester Ford mit der Tochter
des Brooklyner Millionärs Edward Kidder große Ueberraschung hervor­
gerufen. Fräulein Grace Kidder ist eine der schönsten jungen Damen
des exklusiven Heights-„Set," und Ford ist körperlich ein Krüppel, ein
Riese jedoch an Geist und Schaffenskraft. Graziös, schlank, talentirt
und saszinirend, war Fräulein Kidder eine der meistbegehrten Damen)
auf allen Bällen der „Gesellschaft". Ford ist verwachsen und unan- io>-
kaufen nur Havelock, welche nebst Eleganz und Wasserdichtheit
auch die höchst praktische Eigenschaft besitzen, dass sich der
untere Theil schnell in eine Pumphose (Art Dress) umgestalten
last, und so ungehemmt den ganzen Körper vor Nässe schützt,
wie auch die Kleider vor Kothbesehmutzung bewahrt, dabei leicht
und klein zusammenlegbar is*.
Preis 25 K.— Prospekte und Stoffmuster gratis bei
«J 5 ©©ei Stadt Ried, Oberösterreich.
Patent-Inhaber für In- und Ausland. 109
~ —- Belobende Anerkennungen aus höchsten Kreisen. H—
^Holographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.— Voll-
ständiges Lager d.-r Eaftman-Kodal-Artilel. Lechner's Mir-
theilungen phalogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl. 2 Kronm.
Probehefte gratis.
Neuer Katalog. Quartband mit ISO Seiten und 300 Abbildg.
ä 120 (Betrag wird rückvergütet beiEmtäusen v. 10K. an),
--htz Gratis-Unterricht im Atelier, «w—
R Lechner tßfW (Wilh. Müller)
k. und I. Hof-Mann- saltnr für Photographie.
«Kunsttischlerei re.) Uten, Kraken »1. (Photogr. Atelievc-
Prag’s grösstes Cafe. Cafö Continental, Graben 17.


[ 2023-06-29 10:47:10.827 - 19000521 - Seite 7 ]
Kette 6
„Fremdenblatt"
11 r. 3
Aarlsbad.
iner Sage verdankt Karlsbad seine Entstehung,
einem Jagdausfluge des Kaisers Karl IV. Der Kaiser kanr
eines Tages, so wird in alten Büchern aus dem Jahre 1571
erzählt,»gelegentlich einer Jagd in die Gegend des heutigen
Karlsbad und bei der Verfolgung eines Hirsches geriethen
mehrere Hunde in heißes Wasser. Die Jagdgesellschaft, durch
das Geheul der Hunde herbeigelockt, bemerkte mit Staunen
eine hochaufbrausende heiße Quelle, welcher in späterer Zeit
der Name „Kaiser Karl's Bad" gegeben wurde.
Karlsbad ist eine rein deutsche Stadt im nordwestlichen
Böhmen; es liegt unter 50°13’2" nördlicher Breite, 30°33'5"
östlicher Länge 374.13 Meter über der Ostsee.
Das Klima ist dasselbe, wie in Mitteldeutschland; die
mittlere Jahrestemperatur beträgt 7.6" Celsius, die mittlere
Sommertemperatur 14.4° C. und der mittlere Barometerstand
728 Millimeter.
Abgesehen von seinen heilenden Quellen, deren Ruf bereits
über die ganze Erde verbreitet ist, verdankt Karlsbad
seinen großen und rapiden Aufschwung einer überaus günstigen
geographischen Lage, die es ermöglicht, den Kurort selbst
aus weiter Ferne bequem und ohne Ermüdung zu erreichen.
zielle Kurliste im Jahre 1899, während außerdem nahezu
100.000 Touristen «nd Paflanten nach Karlsbad wan­
derten, um jene misterieusen heißen Wässer zu trinken, welche
aus unbekannten Tiefen, theils felsigen Wänden entspringen,
theils aus dem dunklen Schoos der Erde hoch in die Lüfte
geschleudert werden, um der leidenden Menschheit zu dienen.
Der Ursprung der Duellen Karlsbads ist ebenso
ein Räthsel für den Fachmann, als für den Laien, allein was
bedeutet es für die Welt, was für die Leidenden, woher das
Wasser stammt? Die Brunnen heilen, sie lindern unerträgliche
Schmerzen, und Hunderttausende, welche sich bereits ihren
Lieben entrissen sahen, Hunderttausende, denen im Laufe der
Jahre durch unsägliche Schmerzen das Leben zur Pein geworden,
wurde ein neues Leben erschlossen, und in Spenden, Dichtungen
und Lobpreisungen wird alljährlich dem Herrn für diese
Schöpfung der tiefgefühlte Dank von der leidenden Menschheit
zum Ausdrucke gebracht.
Die Quellen Karlsbads wurden bereits vor mehr
als 500 Jahren zur Heilung von Krankheiten benützt. Schon
Kaiser Karl IV. trank die Wässer; Philippine Weiser mit
ihrem Gemal Ferdinand von Tirol; Wallenstein; August, Chur­
fürst von Sachsen und König von Polen; Peter der Große;
gäste werden diejenigen genannt,
welche sich in Karlsbad länger als
acht Tage aufhalten. Deren Name,
Stand und Wohnung wird in der
offiziellen Kurliste angeführt und sie
zahlen eine Kurtaxe, über welche
im „Auskunftsbureau" dieses Blattes
detaillirter Aufschluß gegeben wird.
Die Passanten werden lediglich
polizeilich gemeldet. Pässe und
andere Dokumente werden zwar von
der Behörde nicht verlangt; allein es
empfiehltsich, irgend ein Legitima­
tionsdokument mitzubringen, da oft
unvorhergesehene Verhältnisse eintreten können, in welchen die
Identität bei der Post, bei den Behörden u. s. w. festzustellen
sind, was nur auf Grund eines offiziellen Dokumentes ge­
schehen kann.
Gemse am lsirschensprung.
Karlsbad besitzt folgende Duellen:
Sprudel 58,5» E. ----- 73,2» C.
Franz Josephsquelle. 51,4'— 64,2'
Bernhardsbrunn... 46,8»— 58,5»
v
», V IM
j
•»-V \Ä~* v" SEf v■ ~' ■*3.
r' '''’ 4
V,
/ K. ü 4 ft^^" i >—£* 2 *£*-''*
& v t f r,— t* t., 1-- ä'- i- >5
Die Reisedauer nach Karlsbad beträgt:
von
Berlin
8 Stunden.
„
Wien
8
„
Leipzig
.„
6
„
„
Frankfurt
8
„
„
München
8
„
Brünn
8
„
„
Prag
4
„
„
Nürnberg
4
„
Dresden
.
4 1
„
Köln
15
ff
Bremen
.
17
„
„
Breslan
.
13
„
„
Budapest (Luxuszng)
.„
12»,
„
Hamburg
14
„
Hannover•
12»,
„
Kassel
11
„
Köniqsbcrg
I® 1 '*
ff
„
Lemberg
27,
„
Magdeburg
111'
AJ- 2
„
Paris (Pariser Expreß)
.
19
ff
„
Stettin
15
„
Der Lprudel.
von Straßburg
ca.
16 Stunden
„ Trieft..
25„
„ Warschau.
„
30„
„ London
24„
„ Brüssel.
,,
18„
Tausende undabermals
Tausende aus allenThei-
len der Welt ziehen alljähr­
lich nach Karlsbad, um durch
dessen heilkräftige Wässer, mit
denen der allmächtige Schöpfer
dieses Plätzchen Erde ausgezeichnet
hat, ihre Gesundheit wiederzuer­
langen, oder zu stärken. 50543*
Badegäste verzeichnete die offi-
Totalansicht vonIder Franz-Iosefs-Höhe aus.
*«»*» mim
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, Gemalin Kaiser Karl VI;
König Friedrich der Erste von Preußen; Frietrich Wilhelm
der Erste von Preußen; die verstorbene erlauchte Gemalin.
unseres Kaisers, Kaiserin Elisabeth; Kaiser Wilhelm; Göthe;!
Schiller; Leibnitz; Geliert; Laudon; Bismarck und taufende!
andere Berühmtheiten der ganzen Welt kamen nach Karlsbad,
um hier ihre Gesundheit wiederzuerlangen und seit dem Jahre
1872, zu welcher Zeit die Buschtehrader Bahn eröffnet wurde, i
ist der Badebesuch von 1-.961 auf 50.543 Personen gestiegen. 1
70 Luxus-, Expreß-, Schnell- und Pcrsonenzüge;
laufen in der Saison täglich auf den beiden Bahnhöfen ein und
^prudelkolonnade.
aus. Der Ostend Expreß, der den Verkehr aus England bringt;
der neue Pariser Expreßzug; der Berliner D.-Zug; Der Frank­
furter, Stuttgarter und Münchener Expreßzug; der Wiener
Luxuszug der k. k. Staatsbahncn; der Budapestcr Luxuszug
der österreichisch-ungarischen Staatsbahnen, führen die Ange­
hörigen der „blpper Teil Thousand" nach Karlsbad, während
die nicht minder gern gesehene Mittelklasse und minder bemit­
telte Klasse die zahlreichen bequemen Schnellzüge und Per-
sonenzüge der verschiedenen Strecken benützt.
Die Besucher Karlsbads werden in zwei Klassen
eingetheilt u. zw. „Badegäste" und „Pastanten". Bade-
Felsenquelle...
. 49,7»
= 62,2
Neubrunn ....
47,0°
= 58,7°
Theresienbrunn..
45,6°
----- 57,0'
Schloßbrunn...
33,8°
= 42,3'
Kaiserbrunn...
38,5«
= 48,0°
Mühlbrunn...
39,7»
---- 49,7»
Russische Krone..
34,2"
----- 42,7°
Marktbrunn...
32,0»
— 40,0°
Elisabethquelle..
35,0°
= 47,5°
Parkquelle ....
40,8°
---- 57,0>
Hygeensquelle...
58,3°
= 72,9»
Kaiser Karl-Quelle.
37,4"
== 46,3»
Hochberger Quelle.
31,1»
= 38,9»
Spitalbrünnen..
29,3»
= 36,6°
Schon um 4 Uhr morgens erscheinen die ersten Bade­
gäste bei den Brunnen; um 6 Uhr beginnen die Konzerte in
der Sprudel- und Mühlbrunnkolonnade und in der Hoch­
saison sammeln sich an 10000—120U0 Herren und Damen
aus fast allen Theilen der Welt bei den Brunnen, um die
warmen Wässer zu trinken. Zur Vermeidung von Störungen
bilden die Trinkenden den bekannten „Karlsbader Gänsemarsch",
d. h. alt und jung, reich und arm, Mann und Frau stellen
sich hintereinander auf, und
bilden eine, zwei, drei— ja
selbst bis acht endlose lange
Reihen, um bei den Quellen
deren Wasser sie trinken, vor-
beizumarschiren. Alle Damen
und Herren tragen kleine Por­
zellan- oder Glasbecher. So­
bald sie bei der Quelle ange­
langt sind, übergeben sie den
Becher einem der Brunnen­
mädchen, um denselben in der
nächsten Minute gefüllt zurück
zu erhalten. (Sprudelkolonnade Inneres).


[ 2023-06-29 10:47:10.827 - 19000521 - Seite 8 ]
Llr. 3
..Fremvenblatt"-
«
Seite
Lchloßbrunn-Aolonnade.
Die heißen Quellen besitzen die Eigenschaft der Ver-
sinterung, d. h. Gegenstände, welche im heißen Wasser durch
mehrere Tage belassen werden, erhalten eine steinerne, röthlich
braune Kruste, und es ist hieraus mit der Zeit eine eigene
.Industrie, die Sprudelsteinindustrie, entstanden.
Die offizielle Saison dauert vom 15. April bis
1. Oktober, allein
da die Quellen
während des ganzen
Jahres zur Verfü­
gung der Leidenden
stehen, so kann auch
zujederanderen
Jahreszeit die
Kur gebraucht wer­
den und in der That
ist Karlsbad zu
keiner Zeit des Jah­
res ohne Badegäste.
Ueber die Quellen Karlsbad wurden sowohl von medi­
zinischen Autoritäten als von hervorragenden Schriftstellern
europäischer und überseeischer Erdthtile ausführliche Werke in
allen möglichen Sprachen veröffentlicht. In denselben werden
die Karlsbader Quellen, resp. die Kur für folgende Leiden
empfohlen u. zw.: Krankheiten des Magens, wie
chronischer Magenkatarrh, Magenschmerz, Magen­
geschwür, Dyspepsie, Magenerweiterung: Krank­
heiten des Darmes, wie chronischer Katarrh,
chronische Diarrhöe, habituelle Stuhlverstopfung,
Tuodenalgeschwüre: Haemorrhoiden; Krankheiten
der Milz, wie chronische Hyperaemie, Milztumoren:
K r a n k h e i t e n d e r L e b e r, w i e H y P e r a e m i e derselben;
Fettleber, Gelbsucht, Hypertrophie, Speckleber,
Gallensteine; Krankheiten der Nieren und Harn­
organe, wie chronischer Katarrh derselben,
Nieren- und Harnsand, Nieren- und Blasen st eine;
Krankheiten d e r P o st r a t a, wie ch r o n i s ch e H y p e r a c-
m i e, sowie Hypertrophie; chronischer Katarrh
^ e t Gebärmutter, chronischer llterusinfarct;
ferner Gicht, Fettleibigkeit, Unterleibsplcthora,
Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit) n. f. w.
Eine der wichtigsten Fragen, welche jeden Karlsbader
Badegast intereffirt, ist die Acrztcsragc, d. h. die Frage:
Welchen Arzt wählen wir? Es zeigt sich da eine eigenthümliche
Erscheinung': Während ein Karlsbader Einwohner wohl nie­
mals die Kur gebrauchen wird, ohne einen Arzt zu Rathe
zu ziehen, weil das zwecklos, wenn nicht schädlich ist, giebt es
alljährlich eine stattliche Anzahl von Personen, welche in dem
ganz irrigen Glauben sind, daß sie die Kur auch ohne
ärztlichen Rath erfolgreich durchmachen könn:::. Es ist dies
ein großer Irrthum. Karlsbad zählt alljährlich eine große
Anzahl von Professoren der berühmtesten Universitäten, her­
vorragende Aerzte u s. w. aus der ganzen Welt zu seinen
Badegästen, und
wenn selbst diese es
für nothwendig er­
achten, einen Karls­
bader Badearzt vor
dem Knrbcginn zu
konfultiren, dann ist
wohl zur Genüge
die Nothwendigkeit
klargestellt, daß cS
besonders für den
Laien in jedem Falle
rathfam erscheint,
«inen Karlsbader
ir*'
f.^
h s ?W
e r -• •. .H
Felsenquelle.
Badearzt über die zweckmäßigste Art des Kurgebrauches zu
diathe zu ziehen. In Karlsbad giebt es mehr als l«n> Aerzte
(Siehe die Liste derselben im Auskunftstheile.
Ein großer Theil der nach Karlsbad reisenden Bade­
gäste pflegt ein Schreiben des Hausarztes an den behandelnden
Arzt in Karlsbad mitzubringen, und in diesem Falle betrachtet
fich der Karlsbader Arzt als konsultircndcr Arzt, der zwar
felbständig ordinirt, jedoch den entfernt wohnenden Hausarzt
in der Regel von der Art der Behandlung und von dem
Erfolge der Kür in Kenntniß setzt. In jedem Falle nimmt er
jedoch eine ganz genaue und gründliche Untersuchung vor. Nachdem
er geduldig die Krankengeschichte angehört hat, giebt er seine
Ansicht über den Zustand seines Besuchers ab, und derselbe
wird sofort finden, daß der Arzt -infolge seiner jahrelangen
Erfahrungen vollständig über den Zustand seines Klienten im
Klaren ist. Er hat ja diese Art von Krankheit bereits soviele
Hunderte, ja zuweilen taufende Male behandelt, daß es für ihn
keine Unsicherheit giebt, und der Leidende mag die Ueberzeugung
hegen, daß, wenn eine vollständige Kur möglich ist, dieselbe
erreicht wird, und wenn dies, wie bei manchen unheilbaren
oder veralteten Zuständen 'nicht mehr möglich ist, daß dann
wenigstens das Leiden oder die Schmerzen gemildert werden.
Allein hinsichtlich eines Punktes darf der Badegast keinen
Zweifel hegen. Der Karlsbader Arzt pflegt nicht zu fragen,
ob sein Patient reich oder arm ist; er wird den Charakter
des Leidens erforschen, und falls er findet, daß die Karls­
bader Kur zwecklos oder daß ein anderer Badeort geeigneter
für die Heilung ist, dann wird er keinen Moment zögern, dies
freimüthig zu sagen und eventuell dem Kranken rathen, Karls­
bad zu verlassen, gleichviel, ob derselbe ein Millionär ist, der
Tausende in Karlsbad ausgeben kann, oder ein armer Mensch,
der aus jeden Pfennig sehen muß.
Mühlbrunn-Aolonnade.
Jene Zehntausende aber, welche alljährlich als Patienten
in Karlsbad aufgenommen werden, werden finden, daß der
Karlsbader Arzt nicht nur ein medizinischer Rathgebcr, sondern
auch ein Freund seines Patienten ist. Er wird in die genauesten
Details der Krankheit eingehen; er verordnet ein oder mehrere
Quellen, und bestimmt die Quantität des zu trinkenden Wassers,
sowie die zwischen jedem Becher einzuhaltenden Intervalle; er
wird genau die Art des Frühstückes, des Bkittagsmahles,
der Jause und des Abcndbrodcs bestimmen, wird Bäder,
Massagen, Tchivedijche Heilübungeu verordnen oder sie unter­
sagen, falls sie schädlich sind, und schließlich auch die Stunde
des ZnbcttegehcnS bestimmen. In der That, man tvird finde»,
daß man in Karlsbad sehr beschäftigt ist, allein in einer Weise
beschäftigt, welche der Gesundheit zuträglich ist. Aus diesem
Grunde ist cs in Karlsbad Usus, sich in keiner Weise durch
Abmachungen von ganzer Verpflegung zu binden, sondern
sich beim Miethen von Wohnungen aus d i e „M i e t h e" allein
zu beschränken.
Die eigentliche Kur nimmt 4—6 Wochen in Anspruch,
allein in vielen Fällen räth der Arzt, nach 4 Wochen die
Kur abzubrechen, und eine Nachkur in irgend einen: anderen
Kurorte durchzumachen, um von der strikten Karlsbader Kur
auf das gewöhnliche alltägliche Leben nicht allzuplötzlich
überzugehen.
Die
Bild:
1828.
.... 3713
Personen
1850.
„
1860.
.... 9291
„
1870.
.... 14001
1880.
.... 26450
„
1890.
1896.
.... 42448
1897.
1898.
.... 46904
1899.
.... 50543
„
An Badchäusern besitzt Karlsbad das im Jahre 1867
hergestellte Kurhaus. Das Erdgeschoß enthält die Kasse,
Warteräume, das im Jahre 1896 fertiggestellte Herren­
dampfbad sowie 57 Badezellen für allgemeine Bäder. Im
ersten Stocke befindet sich der Kurhaussaal, sowie die Lese­
zimmer; endlich Körpertheilmoorbäder. Im Souterrain sind
32 Moorbadezellen.
In der Kaiserstraße befindet sich das im Jahre 1880
fertiggestellte Neu-
bad mit 48 Bade­
zellen, 24 Moor­
bädern und 24
Sprudelbädern.
Inmitten der
Stadt, am Sprudel
anschließend, steht
das Sprudelbad
mit 33 Sprudel­
badelogen.
In der Marien-
baderstraße befindet
sich das im Jahre 1895 mit einem Kostenaufwande von
1, 280.000 fl. errichtete Kaiscrbad, ein Prachtbau Karls­
bads, mit Moorbädern, heißen und kalten Mineralbädern,
Schwedischer Gymnastik u. allen erdenklichen Kureinrichtungen.
Ein 5. Badehaus ist bereits projektiert, und wird im
Kaiser Franz-Josephsparkc errichtet werden.
Während der verflossenen 25 Jahre wurden von der
Stadtgemeinde viele Millionen für sanitäre Zwecke ausgegeben.
Das Wasserwerk der Stadt Karlsbad wurde am
23. April 1882 in Betrieb gesetzt. Dasselbe befindet sich in
Tonitz bei Karlsbad.
Das städtische Elcktrizitätswerk, ebenfalls in Donitz,
welches Karlsbad mit elektrischem Licht versorgt, wnrde am
1. Juli 1891 dem Betriebe übergeben, und seither wiederholt
erweitert.
Die Stadtgemeinde besitzt ferner in Tonitz ihr eigenes
Gaswerk, welches seit 19. Februar 1897 die Stadt mit
Gaslicht versorgt.
In der Gießhüblerstraße befindet sich der im Jahre 1894
errichtete Karlsbader Schlachthof, in welchen mit der gößtcn
Gewissenhaftigkeit sämmtliches in Karlsbad zu konsnmirende
Fleisch, sowie alle Flcischwaaren auf das Genaueste untersucht
werden.
Von den öffentlichen Krankenhäusern ist in erster
Reihe das am 2. Dezember 1898 anläßlich des 50jährigen
Regierungsjubiläums Se. Maj des Kaisers Franz Joseph
eröffnete Kaiser Franz Joseph Hospital zu nennen, in
welchem Kranke, welche ununterbrochener Aufsicht bedürfen, in
verläßlicher Weise versorgt sind.
Das Frcmdcnhospital in der Gießhüblerstraße wnrde
im Jahre 1892 eröffnet, und ist ein Kurhospital, in welchem
Leidende vom 1. April bis Ende September Aufnahme finden.
Das im Jahre 1899 eröffnete evangelische Hospiz
im Westend, enthält 50 Zimnrcr mit 60 Betten.
Das im Jahre 1886
eröffnete Jsraeliten-
Hospital gewährt unbe­
mittelten Jsraeliten voll­
ständige Wohnung, Kost,
Bäder und ärztliche Be­
handlung.
Die Stadtgemeinde
besitzt ferner beim Mor-
gcnzeilparke das im Jahre
1897 errichtete vergrö­
ßerte Sprudclsalzwerk
Karlsbader Wässern das
in welchen: aus den
bekannte Karlsbader
An Gotteshäusern besitzt Karlsbad: Die im Jahre
1736 auf Veranlassung Kaiser Karls VI. erbaute katholische
Kirche am Kirchenplatz beim Sprudel, die im Jahre 1856
erbaute evangelische Kirche, die im Jahre 1896 fertig­
gestellte orthodox-orientalische Kirche im Westend, die im
Jahre 1877 am Schloßbcrg errichtete anglikanische Kirche,
Äadttheater.
Sprudclsalz abgedampft wird.
Marktbrunn-Aolonnade.
ifesü’-ÄBSTiiNDl
nMm Haida (Böhmen). 103
W Die grösste Glas-Ausstellnng in Böhmen
Tschernich 8t Co>, Haida.
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-,
Phantasie- u Gabr»uchs-Artil<el, Tatel-Ser*ice neuester Formen.
Niederlage? Karlsbad Marktp,at/” p A n Y on Wales“
6 l»l*l Ivllliu vis-a-vis dem k. k. Hauptposigebd
JIAOZ. JIAOZ.
ficf von Rolland
Altrenom Haus 1. Ranges. Gegenüber dem Landungsplatz der Rheindampfer m
Rhein- u Gebirgspanorama. Fünf Minuten v. d. Bahn. Hochparterre-Zimmer. Elettr
Licht. List. Centrallieizung 1 Bes. W. Freni- Seidel.
!. \k£Mjs■ #■ h07FM j
WIEN y
m A’/f/A
XA //v'
As*
- y VIII. Bez.
Ifar/sftad
Nen erbautes Haue allerersten Ranges.
im Westend, am amerikanischen Park und in na
und piachtvoile Promenaden. Prachtvoller, 8< haUi<
Q-. IT’tJiTQ-oviCH!, vorn „Continet
r Savoy Westend Hotel
und Villa „Kleopatra“.
Lift. Elektrisches Licht, h herrlichster, qesünoesler Lage,
chsterNälie der Quellen. Dem Hotel gegenüber scnöne-Wald
er Garten mit Veranda. Besitzer: -A-. A.t7TJCH&
tal-Hotei' 1 und „Hotel d’Angleterre“. Cairo. Ezypten.
See-.Sol-u.lory
KOLBERG
gtinianMgei Badestrand. Ausgedehnte
Part- und Gartenanlagen. Militär-Karelle.
1i.000 Kurgäste. Neues Kurhaus. 57
Nürnberg.
Links am Central-Bkf.
s Haus allerersten Ranges.
E'ektrisehes Liebt.— Auszug.- Centrallieizung.— Grosser s liattiger Garien.— Pension b-i läneerem
Aufenthalt. 63 Direktion: F. HILLENGASS.


[ 2023-06-29 10:47:10.827 - 19000521 - Seite 9 ]
Kette 8
Nr. 3
„Fremdenblatt".
sowie die im Jahre 1878 nach den Entwürfen des Baurathes
Wolf in Stuttgart erbaute Synagoge.
Nachdem es viele Leiden, für welche Karlsbad empfohlen
wird, wünschenswerth machen, daß die Badegäste ein ruhiges
Leben führen und zeitlich zu Bett gehen, so begegnet die Absicht
der Stadtvertretung, große Vergnügnngen zn veranstalten,
einiger Opposition sowohl seitens der Aerzte als der Badegäste;
allein, insbesondere der große Zuzug von Passanten hat in den
letzten Jahren die Nothwendigkeit ergeben, nach dieser Richtung
hin etwas freieren Ansichten zu huldigen, und wir wollen im
Nachstehenden Alles kurz erwähnen, was den Fremden Unter­
haltung zu bieten bestimmt ist.
Karlsbad ist überreich an Konzerten, deren Leitung
sich in bewährten Händen befindet. Die Karlsbader Knrkapelle
steht uilter der Leitung des Musikdirektors August Labitzky,
die Pleier'sche Konzertkapelle unter Leitung des Hoskapellmeisters
Ludwig Pleier; die Eberhardt'sche Konzertkapellc unter der
Leitung des Kapellmeisters Ernst Eberhards, und die hier kon-
zertirende Musikkapelle des 35. Infanterie-Regimentes unter
der Leitung des k. u. k. Kapellmeisters Hans Köhler. (Siehe
Konzert-Repertoir.)
Zur Bequemlichkeit der Badegäste und Touristen sind von
der Stadtgemeinde im Kurhause öffentliche Zeitungslesesäle
eingerichtet. (Näheres siehe im Auskunftstheile.)
Das Stadttheater auf der neuen Wiese wurde am
15. Mai 1886 nach den Plänen der Wiener Architekten Fcllner
und Hcllmer eröffn« t und es finden daselbst täglich Vorstellungen
von Lustspielen, Operetten, Schauspielen, Opern rc. statt.
Die Lawn Tennis-Spielplätze befinden sich beim
Jägerhause und bei der Kronprinzessin Stephanie-Quelle.
Auf der Schietzstätte bei Pirkeuhammer stellt das k. k.
priv. Schützeukorps in Karlsbad den Badegästen und Touristen
ihre Einrichtungen, Gewehrstand und Scheiben zur Verfügung.
Im Kurhause
findet jeden Sam­
stag Abend eine
öffentlicheTanz-
Reunion statt,
bei welcher die
Elite der hier
weilenden Frem­
den dem Tanze
huldigt. Diese
Reunious dauern
bis um 12 Uhr
Mitternacht.
Im fileit- u.
Ncrmklub-
gebäud e in der Habsburgerstraße stehen zahlreiche Wagen und
Pferde zur Verfügung der Badegäste und solcher Personen,
welche dem Reitsport huldigen.
Im Jahre 1899 wurde in Maierhösen bei Karlsbad der
von der Stadtgcmeindc errichtete Rennplatz unter der Leitung
des Böhmischen Rennvereines eröffnet. Obzwar im ersten Jahre
die Rennwoche total verregnet wurde, fanden sich an manchen
Tagen an 30.000 Zuschauer ein. Dieser große Erfolg veran­
laßte den Oesterr. Jockey-Klub die Rennen in eigene Regie zu
übernehmen. Die großen Karlsbader Rennen finden im Monate
Juli d. I. statt.'
Im Nachfolgenden bitten wir den Leser uns auf einem
Nundgang durch Karlsbad zu folgen. Wir beginnen die
Wanderung in der Franz Joseph-Straße. Am Ende dieser
Straße angelangt, führt eine Straße rechts in die Bahnhof-
straße und die angrenzenden Waldviertel, sowie nach dem Wcst-
end, während ein Weg links in den Kaiser Franz Joscphspark
führt, in welchem provisorisch sich der „Grünmarkt" und die
Fleischhalle befindet. In der Fortsetzung der Kaiser Franz
Josefstraße bemerken wir rechts das k. k. Filialpostamt 3, und
es zeigt sich sodann wieder links der K a i s e r F r a n z I o s c f s-
Park mit dem Kaiserin Elisabeth-Quai und dem
Obergymnasium. Rechts auf dem beräumten Baugrunde
gedenkt das österreichische Postärar ein großes H a u p t p o st a m t
zu errichten. Wir paffiren nun auf der Kaiser Franz Josefs­
brücke die Tepl. Wer dieses kleine, im Sommer fast ausge­
trocknete Flüßchen sieht, würde kaum glauben, welche Sorge
Kurhaus.
dieser scheinbar ganz unbedeutende Bach bereits den Bürgern
Karlsbads verursacht hat. Insbesondere der 24. November 1890
wird in der Geschichte Karlsbads unvergeßlich bleiben. An
jenem Tage fand in Karlsbad eine große Uebcrschwemmung
statt; Häuser stürzten ein oder wurden schwer beschädigt; das
ganze linke Teplufer glich einer zerschossenen Stadt und der
Schaden, welcher der Bevölkerung verursacht wurde, bezifferte
sich auf Millionen.
Das niedrige, lange
Gebäude rechts ist
die Karlsbader
Mineralwasser­
versendung.—
Während der Pacht
für die Wasserver­
sendung im Jahre
1844 6673 fl. be­
trug, zahlt der
gegenwärtige Päch­
ter, die Firma Löbcl
Schottländer für das
Kronen Pacht.
-’'
.. ..
. t,-
Stadtpark.
gleiche Recht pro Jahr derzeit 350.000
Das Gebäude links ist das k. k. Hauptzoll­
amt Karlsbad, das folgende Gebäude mit dem Vorplätze die
zweite öffentliche Knaben- und Mädchen-Volksschule.
Die Straße, durch welche wir nunmehr wandern, ist die Eger-
straßc; rechts befindet sich der Stadtpark mit der Stadtpark-
Restauration und dem Konzertplatze, links kommen wir aber­
mals zu einer Postamtsfiliale. Wir biegen nun in die rechts-
liegcnde Straße ein und sehen an der rechten Seite das Neu-
bad, welches 188 «» vollendet wurde. Nachdem wir dasselbe
passirt haben, bemerken wir rechts das k. k. Militärbade­
hans am Quai und das folgende Gebäude ist das Kurhaus.
Wir überschreiten beim Hanse „Zum goldenen Löwen" die Kur­
hansbrücke, um vor allem aus der beim Kurhause befindlichen
Wcttersäule alle auf das Wetter Bezug habenden Taten zu
erfahren. Wir befinde» uns nunmehr bereits im Hauptquellen-
gcbictc. Vor uns sehen wir die nach den Plänen des Präger
Professors Zitck im Jahre 187«! vollendete Mühlbrunn-
kolonnade, welche 1 Million Kronen kostete. Hier spielt
sich jeden Morgen ein großartiges Bild des Karlsbader Kur­
lebens ab, welches kein Besucher Karlsbads versäumen sollte;
allein da heißt es früh aufstehen, denn der Hauptverkehr findet
zwischen 6 und s Uhr morgens statt. Nun wandern wir weiter durch
die Mühllrunnstraße; tinks befindet sich das provisorische
Stadthans mit dem Sitze der Commnnalbehörden, weiter
oben die Filiale der Böhmischen Escomptcbauk, Mattoni's
Trinkhalle und weiter oben die Filiale der österreichischen
Kreditanstalt. Die Holzkolonnade rechts führt den Namen
Marktbrnnnkolonnade; wir überschreiten jedoch erst links
den Sprudelsteg und befinden uns in der am 27. April 1879
nach den Plänen der Architekten Fellner und Hcllmer voll­
endeten Sprudelhalle, welche von den Fürst Salm'schen
Eisenwerken in Blansko erbaut wurde. Bevor wir jedoch in
das Gebäude treten, erblicken wir links im Teplbette eine in­
mitten des Flusses aufsteigende heiße Wassersäule, welche ein
Ausfluß des Sprudels ist. Allein die Hauptsehcnswürdigkcit
Karlsbads befindet sich in der Kolonnade selbst. Hier zeigt sich
dem Auge ein Naturwunder, vor welchem jeder Fremde in
Bewunderung versunken stehen bleibt. Mit Zischen und Brausen
wird ein mächtiger 58.5 Grad Reaumnr oder 73.2 Grad
Celsius heißer Wasserstrahl aus unbekannten Tiefen in die Lust
geschleudert, um der leidenden Menschheit das köstlichste Gut
des Lebens, die Gesundheit wieder­
zugeben, und weit hinaus in die
Welt ist der Ruhm und die Heil­
kraft des Wassers gedrungen und hat
den Ruf der Stadt Karlsbad in
ehrender Weise verbreitet und be­
festigt. Es ist der Sprudel, den
wir vor uns sehen, eines der größten
Wunder Europas, ja der ganzen
Welt, bei dessen Anblick selbst der
Zweifler zu der Ueberzeugung
kommt, daß es eine höhere Macht
gebe, auf deren Geheiß gerade an
dieser Stelle der Menschheit Segen
Arooprinzcssln-Ltexhanie-
Märte.
Salzkammergut
Oesterreich,
Herrlich» Alpenländrr, KSPenrurort», GleNcher,
waldreich« Sommer Station»,,, Keil- und Seebäder
l «8—2N° u.>, Mineralquellen. Ae-irgsseea: Traunfe»,
Alters«», KaUiiStterse», Monde«», Aitauireer-,
Grundi-, Töptih- u. chedensee, Wolsgangte», Gosau-
Vordersre rc. Terraincuren nach Pros. Derlei. Schaf-
bergbahn. Luranstalten und Bäder jeder Art. Sanatorien,
Kestein-erichtet» (tötet* I., II. und III. Rang. Keftau-
rant» Kaffeehäuser,Gurmustll, Theater, Conerrt» -c.
Tarif« für kogis, Speisen, sichrer, wagen !c. im Salz-
kanrmergut mähig, laut behördl. Vorschrift im Interesse der
Fremden in KStei» u. überall öffentlich aufliegend.
Auskünfte, Prospekt», Woh-
nungoverreichuiff» grati» und
franc» von den Lurcommissionen
I tcht (500 Meter ft. k. Meere),
am Traunsee
(422 M. ü. d.M.)
(65? Meter über dem
Meere)
und den Gemeindevorständen der Sommer­
frischen Geifern, AaUstatt, ©afött-
1H al. Glrerrfre, St. Wolfgang.
SKonfrs«* und Atterfe».
Gmunden
Ausser
Sanatorium, Gmunden mit Penfion»
rftige, Recon-
und ssflegeanstalt für «Lcholungsbedürf
valescenten und chronische Arankheile»
und Prospekte von der Verwaltung.
Heil«
Auskünfte
Saison: Mal bis Ootober.
Dlreote ßohneUzag«-Verbindungen.
FOrst von IHetternich’sche
Hkhards-Ü»©!!©.
Bestes Ta'elwatser der Welt. 87
11‘ Kurort und Stahlbad Kbnlgswart (Böhmen).-—,
Hanpt-Niederlaje. Karlsbad, Haus Fürst Sebanmbnrg-Lippe, Alte Wiese.
Karlsbader
ERW Fremdenblait
Bestes Insertionsorgan.
Die Hartenstein’sche
Leguminose,
vorziigl. diätet. Nahrungsmittel
für Kranke, Schwache u. Gene­
sende. fiir Kranken-, Heil- und
Pflegeanstalten u dgl. sowie für
stillende Frauen u. kleine Kinder.
äGjäliriger Erfolg.
Zu haben in d. meisten Apotheken
Droguenhandlungen u. direkt von
Hartenstein 4 Co., Chemnitz s
10 Prospekte gratis u. franko.
Luftkurort
Spindelmühle.
St. Peter. Friedrichsth»!
im böhmischen Ricsengebirge, 850 M. ü.
M, für Lungenleidende (Asthma), Herz­
kranke «Terrainkur), Nervosität und für
Nachkur. Bäder unter ärztlicher Leitung.
Apotheke, Post und Telegraphenamt, keine
Ku,t*xe. Prospekte gratis durch den Xu>
verein. 78
Hotel Aegir, Wiesbaden. 93
in ruhiger vornehmer Lage, unmittelbar am Kurpark u. kgl. Theater.
Höchster Komfort. Massige Preise, W. Bernhaidt. Besitzer.
Frieilrichroila.
Kliiat. n. Tßrramknrort liesncMeste Sommersrisclie LTMr. Wald
auch WInterkurot, Eisenbahnstation. Fichtennadel-, Sool- u. med. Bäder- Frequ«
1899: 11752 Personen exc'. Paffanten. Auskunft u. Prospekte kostenfrei.
so Tas Bade-Komitee. Sanitätsrat Tr. Weidn«
und Gesundheit zu Theil werden sollte. Wir gehen über den Spru­
delsteg zurück und bemerken am Marktplatze den alten im Jahre
1608 erbauten Stadtthurm, das älteste Gebäude Karlsbads 4
weiterhin sehen wir die von der Gräfin Wrtby im Jahre 1713
erbaute Dreifaltigkeitssäule, zur Erinnerung daran, daß.
damals Karlsbad von der Pest verschont blieb. Diese Säule
wurde im Winter 1899—1900 renovirt. Links befindet sich
das k. k. Hauptpost-Telegraphen- undTelephonamt.
(Siehe Details im Auskunftstheilc). Etwa 100 Schritte weiter,,
und wir befinden uns auf der „Alten Wiese." Hier, sowie
in der vorher passirten Mühlbrunnstraße und auf dem Markte
befinden sich nebst zahlreichen Karlsbader eleganten Geschäfts-
lädcn, die Verkaufslokale vieler erster Waarenhäuser aus den
europäischen Hauptstädten, und man wird die Bemerkung machen^
daß sich die Geschäftsleute große Mühe geben, alle Waaren
in Karlsbad einzuführen, welche die Hauptstädte ihren Käufern
zu bieten in der Lage sind. Die kleinen Verkaufslokale auf
der linken Seite der „Alten Wiese" nennt man Boutiquen^
und so mancher Leser wird vielleicht vcrwundert den Kopf
schütteln, wenn er hört, daß für eine solch: Boutique eine
Miethe von 2000, 3000 oder auch 4000 und 5000 Kronen
pro Jahr, eigentlich aber nur für 5 Monate gezahlt wird.
Gehen wir weiter, so bemerken wir das Etablissement der
Aktiengesellschaft Grand Hotel Pupp, weiterhin die Göthe-
büste von Tonndorf in Stuttgart (enthüllt 1883), auf der
anderen Flnßicite erhebt sich das Kaiserbad, von welchem
bereits zuvor berichtet wurde. Eine Besichtigung des Gebäudes,
insbesondere der Abtheilung für schwedische Heilgymnastik wird
sich als recht lohnend erweisen. Das Gebäude befand sich in
der Nacht vom 18. auf den 19. April 1898 in großer Gefahr)
durch einen ausgcbrochenen Brand nicdergeäschert zu werden.
Durch die Bemühungen der Karlsbader freiwilligen Feuerwehr
und zahlreicher am Brandplatze erschienen Feuerwehren aus der
Umgebung gelang es, das Feuer auf den Dachstnhl zn be­
schränken; allein
der Schaden war
trotzdem ein ganz
bedeutender und
bezifferte sich aus
112. 0 l >0 Kronen
Wir wandeln nun
den G ö t h e w e g
entlang, bemerken
links die Prote­
st a n t i s ch e
K i rch e und
überschreiten am
Ende des Weges
die Kaiser Karl-
Brücke, um am
rechten Teplufer nach Karlsbad zurückzukehren. Wir kommen
durch die Maricnbaderstraße auf die Neue Wiese, woselbst
sich das Amtsgebäude der k. k. Bczirkshauptmannschaft
und das k. k. Bezirksgericht befinden. Sodann paffiren wir
das Stadttheatcr und bemerken an dem Hause „Weißer
Schwan" eine Tafel, welche uns anzeigt, daß darin Friedrich
Schiller gewohnt habe. Durch die Sprndclstraße, in welcher
sich das Gebäude der städtischen Spartassa befindet, gelangen
wir in die Kreuzstraße, überschreiten die Kurhaus-Brücke zwischen
dem Kurhause und dem k. k. Militärbadehause und gelangen
in die Parkstraße. Wir bemerken die Synagoge, deren
Kuppelbau bereits von weitem auffällt. Rechts oben befindet
sich das Militär- K u r h a u s vom weißen K r e u z, in
nächster Nähe die griechisch-orientalische Kirche und
nun befinden wir uns im Westend Karlsbads. Am Ende.
der Straße sehen wir den American-Park, biegen links
um und gelangen nach einigen Minuten zur englischen
Kirche. Wir gehen nun abwärts, paffiren den Schloß-
brunnen und den Stadtthurm und kommen vis-a-vis
dem k. k. Hauptpostamte wieder bei der Drcifaltigkeitssäule aus
den Marktplatz.
«aHwsjL
•' JU
Aaiserbad.
Nützet aus:
die kosten­
lose Kraft
des Windes
zur kostenlosen Wasserversorgung fiir
Villen, Wohnhäuser, Gärtnereien, Güter,
Fabriken, Ziegeleien, Steinbrüche, u. s. w.
sowie zum Betriebe von landwirt­
schaftlichen Maschinen.
Nach Windrichtung und Windstärke
eelbstrtgullerbarer, sturmsicherer
allen C'oncurvenz-Systemen vorzuziehen.
Montage haut
Ant» Kunz
Mährisch Weisskirchen.
Grösste Spezialfabrik für
W asserleitungen
und Pumpen der
Monarchie.
‘ Reich
£75- illustr.
kff" Preisliste
auf
74.}’ Vei langen
gratis und franko.
67/11.
Neu eröffnet!
Hotel Wettin »»Ü»£H
Zimmer von Alk. 2.— an incl. elektr. Licht. Centralheizung,
Personenanfzug.. 28
Max Canzler.


[ 2023-06-29 10:47:10.827 - 19000521 - Seite 10 ]
Ur. 3
..Frrmdenblatt'
Seite 9
Spaziergänge von Acrrlsbad
Auskunfts-Bureau.
Abcrg mit Aussichtsthurm. Cafe-Restaurant. Ist» Stunde zu Fuß,
auch mittels Wagen in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen.)
Aich. !. !. priv. Porzellanfabrik. Schloß Aich, l‘L Stunde. Lm-
nibusverkebr. (Siebe auch „Fahrtaxen.")
Bergwirthshaus, Restauration, 1 Stunde. (Siebe auch „Fahrtaxen.")
Tallwiß, k. k. priv. Porzellanfabrik. Körnereichen, Kaiier Ioseph-
Denkmal. l */ 2 Stmiöe zn Fuß. Omnibusverkehr. (Siehe auch
Fahrtaxen.)
Drei Krcuzbcrg mit Cafö-Restaurant. Rundblick, 1 Stunde zu Fuß.
Fischern. Stadt mit 8000 Einwohnern. Porzellanfabrik von Karl
Knoll mit schcnswerthe japanischenm Porzellanpavillon, .Kahnfahrt.
1^ Stunde zn Fuß. Omnibusverkehr von der Kaiserstraße aus.
(Siehe auch Fahrtaxen.)
Franz IofcphsHöhc mit 'Aussichtstbnrm. Stunde. Ausblick auf
Karlsbad und Umgebung.
Hirfchenfpruiig mit Cafö-Restauration. 1 '» Stunde vorn Sprudel
aus gerechnet mit prächtigem Rundblick über Karlsbad.
Jägerhaus. Cafe-Restauration, Lawn-Tennis Spielplätze. /, Stunde.
(Siehe Fahrtaxen..»
Kronprinzessin Ltephanicwartc, Eaf-'-Restaurant mit Aussichts­
warte, herrlichste Rundficht, sehenswcrtb, 1O> Stunde auch mittelst
Wagen 1 Stunde zu erreichen. (Siehe „Fahrtaxen" im Auskunfts­
bureau.)
Birkenstammcr, k. k. priv. Porzellanfabrik, Körner-Monument,
^chießstätte des k. k. priv. Schützenkorps, t Stunde zu Fuß.
^-Mlibnsverkehr von, Theaterplatz. «Siehe auch Fahrtaxen.,
Er. Lconhard mit Cafe-Restauration. 1 /* Stunde, ständige
Parllne. «Siehe Fahrtaxen.,
Beitsberg mit Ansfichtsthurm. Cafe-Restauration 1 1 2t. zu Fuß.
Ausflüge von Aarlsbad.
Tages- u. ldalbtagspartien.
Tonawiycr Mühle 1 Stunde hinter Pirkenhammer nächst dem
„Wüthender Stein." 2 Stunden zn Fuß von Karlsbad aus.
Omnibnsvcrbindnng bis Pirkenhninmer.
«8W, Stadt mit 20.*-00 Einwohnern. Altes Äaiscrschloß. Stadthaus
ani Ring, denkivärdig durch die darin am 25. Februar 1 (l.-Ü er­
folgte Ermordung Wallenfkeins. Tnselbst das „Egerländer Museum".
Mit der Bnschtebrader Eisenbahn in 1 ,—2 Stunden zn erreichen.
Eibogen, Stadt mit 3500 Eimvohnern. Realschule. Altes Schloß.
Kettenbrücke. Spezialität, Elbogener Pumpernickel. Zu Fuß
3 Stunden über Hans Heiling. Eisenbahnverbindung. Siehe Feller's
Condv.elenr. Fahrtaxen siebe Auskunftsbureau.
vNAclhaus, Marktflecken. Alte Burgruine, zn Fuß 2U., Stnnden.
Siehe auch Fahrtaxen.
Franzcnsbad, Kurort. Mit der Busnitebrader Eisenbahn in 1' ,—
2 Stunden. «Fahrplan siebe Feller's Conductenr.)
Ivicsthribl^Sonc brunn, Mattonis Kurort, mir der Quelle Gieß-
hübler crauerbrunn. Tehensivert der Oncllentempel, die Trinkhalle
und die Wasferverfendnng, schöne Waldpromenaden. 3 Stunden zu
ri»tz. Onmibusverkehr. Per Wagen in l Stunden und mit der
Bnichtehrader Eisenbahn in ca. 1', erreichbar. (Siehe „Fahrtaxen"
tut „xftrskunftsbnrean" und „Feller's Conductenr", Preis 20 lt.«
Üeiling mit Hans Heilingfelsen Cafö-Restanrant idhllisch im
Egcrthale gelegen, zu Fuß 2 Stnnden. Omnibusverkebr. Siehe
auch Fahrtaxen.
Hcrmanustciii, Forsthaus, zu Fuß 3 Stunden, per Wagen in 1)..
stunden erreichbar.
Zoachimsthal, Stadt, k. k. Zigarrenfabrik. «Siehe unter „Keilbcrg"
Johaungcorgenstadl in 2- Stunden Eisenbahnfahrt erreichbar.
Keilbcrg, höchster Punkt im Erzgebirge, 1275 m doch, mit Atissichts-
ttum». Große Fernsicht nach Sachsen und Böhmen. Bon Karls­
bad bis Tchlackenwerth und von dort bis Ioachimsthal Eisenbahn­
verbindung. Bon Ioachimsthal bis zum Ausfichtsthurm auf dem
Keilberq und retour bis Joachimsthal Lmnibusveibindung. Abfahrt
in Karlsbad Buscht.-Eisenb. um 1«> Uhr 32 Min. Porm. Rück­
fahrt vom keilbcrg 5, Uhr Nachm., Ankunft in Karlsbad um 7
Uhr 55 Min. Abends. Fahrpreis II. Clane 6 K 54 l, IIk. Clane
4 K. 80 b.
Maricubad, Kurort. Per Wagen in 4 Stunden und mit der Staat-
bahn in 2 Stunden erreichbar. «Siehe „Feller's Conductenr"
Mcczerh-Höhc mit weiter Rnndficht. Aussichtsthurni. Restauratioi
"/« Stunden oberhalb der Porzellanfabrik in Pirkenhammer. Po
Karlsbad zu Fuß 2 Stunden. Linnibnsverbindnng bis Pirkenhammei
Neudek, Stadt, mit der Staatsbabn in I Stunde erreichbar.
Pcimlbcrg, 970 m hoch bei Pendel. Herrlichste Fernsicht, ifkon dc
Station^ Taifenhäusl der Karlsbad-Iohanngcvrgenstädter Eiicnbah
"f Stunde zu Fuß zn erreichen. «Bahnfahrt von Karlsbad nac
Saifenhüchel ca. 1 Stunden. Siebe Feller's Conductenr. 20 Ir
Petschau, Stadt, Schloß des Herzogs von Beausort-Spontin. Z
Fuß in 4 St. per Wagen in 2 Stunden oder mit der Staatsbah
■ffi'n 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen im „Auskunftsbureau"
«chlackenwerkh mit großherzogl. Toskana'schem Schlosse und grof
—. Etgein Rokoko-Park. Per Eisenbahn in 1 .. Stunde erreichbco
*cpl, Stadt, mit Pcämonitratenserstift. Tie Bibliothek des Stifte
£*4>1, jeden Montag, Mittwoch und Freitag Nachm. 3—5 Ubr «ane
genommen Feiertags, zu besichtigen. Tarnen haben keinen Zutritt i
die Conventsräumlichkeiten und in die Bibliothek.- Pon Karlsba
mrt der Staatsbahn in I,, Stunden erreichbar. (Fahrplan fiel;
feller's „Conductenr" Preis 20 In.
siehe Feller's Conductenr. Preis 20 h.)
Armier:
K. k. Bezirks Hauptmannschaft neue Wiese (K. k. Statthalterei-
rath Tr. Maurig giittcr v. Sarnfeld). Amtsstunden an Wochen­
tagen 8—2, an Sonn- und Feiertagen l0—11 Uhr.
K. k. Bezirksgericht I. Abth. Bezirksamtsgebände, Neue Wiese
Nr. Ö7-S, II. Abtb. Amtsgcbäude nächst der Felsenquclle Nr. 440
v^«anke- Briefen und der von den Briefträgern im Laufe bes
Bonnittags aviiirten reiommandirten Sendungen und Geivbriefen.
Das Pvftgebäude am Marktplatze ist auch während der Nacht geöffnet.
Filial-Post- und Tclegeaphen-'Amtl., Egerstraße „Engl. Krone" vis-a-vis
dem Stadtparke. Brief-, Fahrpost und Telegramm-Aufgabe: von
8 Ubr Früh bis 7 Ubr 'Abends, Geldanweisungen und Postsvarkassa:
von 8 Uhr Früh bis *> Ubr 'Ilbends. An Sonntagen von  Uhr Abends, Fahrpost-'Aufgabc: von 7 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends., Geldanweisungen und Pvstsparkassa:
von is Uhr Früh bis 0 Uhr Abends. Telegraph: von 7 Uhr Früh
bis li Uhr Abends. Telephon ununterbrochen Tag- und 'Nachtdienst.
An Sonntagen: von is Uhr Früh bis 11'., Uhr Mittag und
3—4 Uhr Nachm. 'Nachmittags nur Bricfpoftanfgabc und Tclegramm-
anfgabe,.
Bürgermeisteramt im Stadthaus I. Stock. Polizeiamt 2. Stock.
(Bürgermeister Ludwig Schäislerr
B ez i r\*» e v t r c t u n g, Ncaricnbnderstraßc, „Rndolfsbos". (Bezirks-
obmann: F.-U. Tr/Rudolf Knoll., Amtsstunden von !*—12 Uhr
und 2—5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von l)—11 Uhr.
: «Wohnungen und Ordination-sstnndcn,.
Abeles, Alte Wic'e, Strauß, 7* .—sti und 2i.,—3 1«.
Ähnelt, Gartenzeile, Konkordia, 7—st und 3—4.
'Aldor, 'Miililbrnnnstraße, Malthestrriller, 7—st und 3—4.
Aranv, Parkstraße, Leffing, 7—st und 3—4.
Anstcrlip, S.'ii hlbrr.nnstraße, Schwarzes Roß, st—1 und 3—*>.
Bauer, Schloßplatz, Hvgea, 7—!> und 3—5.
Becher, Mühlbrnnnstraße, goldener Schlüssel, ks—st und 3—4.
Bergcr, Krcuzilraßc, Rubin, 7—st und 3—5.
Bernharlb, Acihlbrunnstr., Palatin v. Ungarn, 7i«-,—sti» u. 3—4.
Böhm, Svrudclstraße, Schwarzer Löwe, 7—11 und 3—5.
Breitenstein, Kienzftraße, Rubin, is—st und 3—4.
Bnxbanm, Weitend, Villa kcnsington !S—12 und 2—(i.
Carieiiierie, Gartenzeile, Kosmos, ,s—st und 3—5.
Charmatz, Kirchenstraße, Weißes Lamm, 7—st und 3—4.
Craciunu, Alte Wiese, Strauß, <>—st und 3—5.
Engel, Kreuzstraße, Lorbcerkrarz, 7—!> und 3—4
Er-llipi, Mühlbrnnnstraße, Kopernikus, b«—ü und 3—4.
Fink, Markt, Vesuv, k-t ^—10 und 3—4.
Fischer, Elisabethquai, KaUerhof, di—10 und 3—5.
Förster, kirchenplatz, 2 Prinzen, 3—st und 3—4.
Frank, Mühlbrnnnstraße, Rafacl, 7—st und 3—5.
Freund, Sprudclstraße, Havanna, 7—st und 3—5.
Fricdcnthal, Marktplatz, Pvmeranzcnbanm, 7—st und 3—5.
Gans, 'Alte Wiese, Pelikan, 7—t st und 1 L 4—5.
Gatter, Sprudelstraße, Havanna, 7—st und 3—4.
Gerstl, Alte Wiese, 3 Stapeln, 7—st und 3—5.
Gintl, Schloßplatz, Karlsruhe, 7—st und 3—4.
Glaser, Mühlbrunnstr., Palatin von Ungarn, 3—4.
Gvldscheider, K.-F.-F.-Straße, Kaulbach.
Grünberger, Sprudclplatz, Auferstehung, 7—st und 3—5.
Hone, Alte Wiese, Börse, 8—10 und 3—4.
Harder, 'Alte Wiese, Börse, 7—st und 3—4.
Hasscwicz, Mühlbrnnnstraße, Kopernikus, 7—st und 3—5.
Hermann, Aug., Marktplatz, Bremen, 7—!) und 3—4.
Hermann, Karl, Kaiserstraße, Tiroler, 7u—IN/., und 2t.—6.
Hertzka, Marktplatz, 3 Mohren, 7—st und 3—5.
Hirsch, Emanuel, Sprudelstraße, Nordlicht, 7—st und 3—4.
Hirsch, Julius, Sprudclstraße, Faust, 7—st und 3—4.
Hirsch Sigmund, Alte Wiese, Leopard, 7—st und 3—4.
Hocbberger, G. Ritter v., Egerstraße, Engt. Krone, 8—st und 3—4.
Hochberger, Jos. R. v., Mühlbrunnstr., K.v. Preußen, 8—st u. 3—4.
Hoffmann, Sprudclstraße, Wiesbaden, .7—9 und 3—4.
Hofmeister, Benj. kirchenstraße, Grüner Baum, 7—st und 3—5.
Hofmeister, Richard, Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—st und 3—4.
Janatka, Marktplatz, Pietzner's Haus, 7—st und 3—5.
Kafka, Sprudelstraße, Amerikaner, 7—9 und 3—4.
Kaufmann, Oskar, Sprudelstraße, Pascha, 7—st und 3—5.
Kaufmann, Max, Alte Wiese, Deutsches Haus, 7—st und 2—4.
Äelen, Kreuzstraße, Stadt Athen 7—st und 3—4.
Klccn, Westend, Villa Koretz, 7—st und 3—4.
Klempcrer, Parkstraße, Wettin, 7—st und 3—5.
Äolifch, Markt, Pomeranzenbanm, 7—st und 3—4.
Konurrom«, Sprudclstrnße, Schwarzer Rechen, 7—st und 3—4.
Krans, Friedr., Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—st und 3—5.
Kraus, Ignaz, Äaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—st und 3—5.
Krans, Oskar, Alte Wiese, Kanone, 7—st und 3—4.
Kretowirz, Kaiserstraße, Stadt Warschau, 7—st und 3—4.
Knglcr Franz, Egerst., Engt. Krone 7i-—l)i 2 und 3—4.
Landsmann, Kais.-Frz.-Ioj.-Str., Fürst Taxis 7—st lt. 3—5.
Lang Ticgmund, Tprudelstr., Schöner Kaiser, 7—st und 3—4.
Lebovici, Tr. Tav. Becherplatz, Weißer Schwan, 7—st und 3—5
London, Kaiserstraße, Goldener Löwe, 7—st und 3—5.
Lorand, 'Alte Wiese, Eiche, 8—st und 3—4.
Löwenstein, Sprudelstraße, Feigenbaum, 7—st und 3—5.
Löwp, Bernhard, Kaiserstcaße, Tiroler 7—st und 3—5.
Löwn David, Kaiserstraße, Grvßherzog 7—12 und 2—6.
Maleßewski, Kreuzstraße, Hotel gold. Schwan, 7—st und 3—4.
Älkaper, Iaques, Alte Wiese, Italienisches Haus, 7—st und 3—5.
Mera, 'Marktplatz, Haus Zawojski, 7—st und 3—5.
Mladp, Egerstraße, Diamant, 8—st und 3—5.
Mittler, Sprndeistr., Teutscher Kaiser, 7—10 und 3—6.
Munk, Lprndelstraße, Biilroth, 7—st und 3—5.
Nagl, Egerstraße, Bairischer Hof, 7—st uich 3—5.
Nenbaner, (Nllhlbrunnstraße, Habsburg, 7—8 und 3—5.
Neustadt!, Marktplatz, Marktbrnnn, 7—st und 3—4.
Lestreicher, Sprudelftraße, Teutscher Kaiser, 7—st und 3—5.
Padvwctz, K reuzstraße, Rosenswck, 7—!» und 3—4.
Pfeiffer, Mühlbrnnnstraße, Teutsches Wappen, 8—st und 3—4.
Plcschiier, Miihlbmmistraße, Äaffeebaum 8—st und 3—4.
Pörner, Alte Wiese, 3 Ltasseln 7—st und 3—4.
Pvilatjchek, Kirchenstraße, Frankonia, 7—st und 3—4
Poiiitzer, Parkstraße, Acsknlap, 8—10 und 2—4.
Prciß, Sprudelstraße, Abbazia, 7—!) und 3—4.
Rabl, dieue Wiese, König von Sachsen, 8—st und 3—5.
Reicht, Kirchenstraße, Goldene Glocke, 7—st und 3—4.
Reimann, Kaiser Franz-Iasefsstraße, Kauniy, 7—st und 3—5.
Riiczcs, Marktplatz, Prinz von Wales, 7—st und 3—5.
Ritter, Sprudelstraße, Salvator, 8—st und 3—4.
Rosenfeld, Gartenzcile, Äiagnet, 8—st und 3—4.
Rosenzweig, 'Alte Wiese, Blauer Schlüssel 8—10 und 3—5.
Rufs, Mühlbrnnnstraße, Schwarzes Roß, 7—st und 3—5.
Rüling v., Marktplatz, Schwarzer Adler, 7—st und 3—4.
Sachs, Mühlbrnnnstraße, Böhm. Krone, 7—st und 3—5.
Salz, Kirchenstraße, Stadt Berlin, 7—st und 3—5.
Samiich, Parkstraße, Newa, 7—!) und 3—4.
Schapira, Alte Wiese, 3 Schwalben, 7—st und 3—4.
Scharf, Sprudelstraße, Gold. Thurm, 7—st und 3—4.
Schild, Mühlbrnnnstraße, Teutsches Wappen, 8—12 und 2—6.
Schmidinger, Mnhlbrnnnquai, Militärbadehaus. 7—8 und 3—4.
Schnee, Parkstraße, Villa Schnee 8—9 und 3—4.
Schumann Leclercq, Hirschensprnngzeiie, Körner, 7—st und 3—4.
Seligmann, Markt, 3 Ringe, 7—st und 3—5.
Smita, Kreuzstraße, Brandenburger Thor, 7—st und 3—4.
Spitzer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—st und 3—5.
Stark Eduard, Marktplatz, Stadt Paris, 7—st und 3—4.
Stark Hugo, Sprudelstraße, Pascha, 7—st und 3—4.
Steidl, Atühlbrunnstraße, Maltheserritter, 7—st und 3—4.
Stern, Gartenzeile, Genua, 7— 9 und 3—5.
Strunz, Sprudelstraße, Wiener, 6—st und 3i 2 —6.
Snßkind, Sprudclstraße, Goldener Helm, 7—st und 2—4.
Szemcre, Markt, Prinz von Wales 7—st und 3—5.
Taußig, Kaiser Franz Iofefstraße, Lord Ruffel, 7—st und 3—5.
Toepfer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—st und 3—4.
Tugendhat, Egerstraße, Komenius, 7—st und 3—5.
Tprnauer, Marlenbaderstraße, Kaiserbad, 3i 2 —6.
Vaida-Bvlvod, Marienbadcrstraße, Rndolfshof, 7—st und 3—5.
Wallifch, Alte Wiese, Kanone, !<—1 und 2—6.
Weiß, Alte Wiese, Deutsches Haus.
Wiedemann Kais. Elisaü.-Quai, „Frascati", 7—st und 3—4.
Wittlin, Mühlbrnnnstraße, Schwarzes Roß, 8t /.,—11 und 3—5.
Zatloukal, Mühlbrnnnstraße, Böhm. Krone 7—st und 3—4.
Kädertarkf.
(Sämmtliche Preise verstehen sich inklusive Wäsche, 1 Leintuch
und 1 Handtuch.
a) Kaiserbad.
1 Salonbad in der Fürstenloge (gleichviel ob Mineral­
oder Moorbad).... 16 K—
1 Moorsalonbad, einschließlich des Reinigungsbades
(dünn, mittet oder dick) ohne Service
von 10 bis 2 Uhr.... 6 K. 60 h
von 7 bis 10 Uhr früh.... 5 K 30 h
von 2 bis 7 Uhr nachmittags.. 4 K 30 h
1 Moortheilbab, d. i. ein Moorfuß- oder Armbad in
einer hiefür bestimmten Kabine im Tiefparterre
inkl. Rcinigungsbad und ohne Unterschied der
Tageszeit_. .4 K— h
1 Moorumschtag nur für den Gebrauch außerhalb des
Kaiserbades 2 K— b
Flechten, Hautausschläge, Geschwüre
schwinden wie Magik, durch Rorgoa-Salbe.
Der Haupt-Bestandtheil dieser Salbe
ist eine vegetabilische Substanz, in Neu­
seeland einheimisch und seit langer Zeit von
den Eingebornen als großes Heilmittel
betrachtet. Schließlich wurde dieses Mittel
in die Hände eines Spczialarztes gelegt,
es gründlich zu erproben. Das Resultat
dieser Proben und Forschungen war über­
raschend. Er behandelte damit die schlimmsten
Falle von Flechten, Geschwüren, offenen
Beinen und anderen Hautkrankheiten mit
großartigem .Erfolg In einigen Fällen
genügte eine einmalige Anwendung, um
Heilung zu erzielen. Rongoa-Satbe ist in
Hospitälern von den berühmtesten Aerzten
erprobt und als eine großartig heilende
Salbe gepriesen. 43
dreis fl. 1.50 pro Topf zu beziehen von Haupt-Depots: Salvator-
Apotheke Dr. R. Adler, Preßburg (Ungarn); Engel Apotheke­
rn Frankfurt a. Main (Deutschland) und Apotheke C. Richter
in Kreuzljngcn (Kt. Thurgau, Schweiz).
Franzonsbad. Hotel Bristol.
Hotel ersten Banste-', vis-a-vis dem Kouzert-Park.
ork B. Krans, Be&itzer
20
IV1ÜRNBERG, Bayrischer Bof.
•™ Altrenommirtes Hotel I. Ranges in Mitte der Stadt.
Table d’iiöte 1 Uhr. Diners ä pait von 4 Mark an. Omnibus am Balmhofe
61 Besitzer: Jean Anioger.
LEIPZIG. HOTEL HOCHSTEIN
verbanden mit Restaurant und Garten, am b&ir. Bahnhof, v;
der Ankunftshalle. Elekt. Verbindung vorn HoU-1 nach allm Richt
Zimmer von 2 k. an. 65 Beritzer: August Matius
Ein k. k. HoVath und Universltätspro-
fe»U f. so wie fünf Aerzte beffutachte-
ten (9V eidlich vor Gt*ricnt meine
hochwichtige Erfindung gegen
vorzeitige Schwäche.
Broschüre mit oieseu Gu» achten u.
Gerichtsurtheil franko am 30 kr
H irken. 101
Fs pxistirt nichts Aehnlicbes.
Paul Gassen, SS.
Safe Cure
Spezial-Heilmittel für alle Krankheiten der Nieren, Leber und Harnorgane, Gelb­
sucht, Gallenstein uud alle sekundären Krankheitserscheinungen.
Anerkennungen aus allen Theilen der Bevölkerung.
Preis 4 Mark, fl. S W 2., fr. 5 -, 4 s. 6 d.
Beaassqaellen: Oeeterreioh-ITncarn: Salvator-Apotheke, Pressbuig. Deut.chl and
I.u wigs-Ap thek. in .Münclien; Engel-Apothekp, Wiirzbu'g: Siern-Apotheke, Stras hurg i. ELsass; Hirsch-
Apotlmke, Stuttgart; Engel-Apotheke, Frankfurt a. Man: Einhorn-Apotheke, Köln a. lth.; Mohren-ApothekA
Dresden; Engel Apotheke, De pzig: Weisse Schwan- »poth ke, Bert n 0., Spsnäanerst. 77; Einhorn-Apotheke,
St. P u!i-Hamnurg, Lansereihe 85. Schwel«: Apotheker C. Richter, Kreuzungen, Ct. Thnrngau; En*I»n«l s
H. H. Warner& Cü., Dtd. London EC. 86, Clerkenwell Hd. 43
veterin-diätetisch. Hlttal lfir Pferde. Hcrnvleh u. 8oh.fi
Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch, bei Mangel an Fresst
schlechter Verdatung zur Verbesserung der Milch und Vern ehruna der Mltt
eroiehiokeit der Kühn. Preis: i lt Erdachte! K 140., Vr Schachtel 70 h. Echt t
mit obiger Schutzmarke zu beziehen iu allen Apolhekcn n. Trogucricn. Uaupl-Veg
Franz Joh. Rwizda,
k U. k Bst.-unq., kftnigl. rona-i. u. fllrstl. dulg. Hoflltferant.
Kiei.artnheker. Korneubnrg hei Wien. H
I HcrtfN rloM Brltish Hotel. Feines Restaurant. Elektrische
I UiGOUtJll Beleuchtung. 7 Ed. Gerdes.
M'ixinnho rl oo Restaurant Frltsch, Kaiserstrasse (Marien-
lYlcirit/ilUclU tader Mühle), Kaiserstrasse. Altberühmte
Pilseser Bier-Balle. Vorzügliche*kurgemässe Küche; ganze und
halbe Portionen. In- n. ansl.Weine. W. Fritsch, Restaurateur.
slhprnrnnH Bodenhacb, Mittelpunkt der böhm.-säch».
UUCI yi UIIU Schweiz, Eisen-, Dampf-, Elbe u. a. Bäder.
Wald- und Gebirgssommerfrische. Nachknrort. Koch’s Pensios
Hotel und Villa Stark. Prospekte umgehend. 116
Pmfl ^otel schwarzes Rots, Graben, I. Ranges. Elektrisobea
** Licht. Mässige Preise. Gartenrestaurant. 6 Minuten
vom Karlsb. Bahnhöfe 28
Prag
Hotel Victoria, Familienhotel I. Ranges.
83 Otto W e 1 z er aus Sachsen,
Riva am Gardasee
Grand Hot I Imperial
und Pension zur Sonne.
Gelohtes deutsches Haus I. Ranges. Das einzige am See.
120• Besitzer: Traffellini& Rick.


[ 2023-06-29 10:47:10.827 - 19000521 - Seite 11 ]
Seite 10
,.Fre«idr«I»ia1t
Ur. 3
1 Moorumschlag in einer hiefür bestimmten Kabine 2 X 80 h
1 Mineralbad ohne Service von 10 bis 2 Uhr. 2 K 80 h
1„ von 7 bis 10 Uhr früh und von 2 bis
7 Uhr nachmittags•... 2 K 30 h
1 Süßwasserbad, Fußbad, Sitzbad oder Wannenbad
mit div. Douchen..... 3 X 30 h
1 Salondampfbad bis zu l'i 2 ständiger Benützung
von 10 bis 2 Uhr, für 1 Person... 7 X— h
für 2 Personen gleichen Geschlechts... 10 X— h
von 7 bis 10 Uhr früh und 2 bis 7 Uhr nachm.
für 1 Person 6 X— h
für 2 Personen f) X— h
1 elektrisches Wasserbad inkl. des ärztlichen Honorars 6 X 30 d
1 elektrisches Lichtbad 0 X— h
1 Kaltwasserkur in den Gesellschaftsräumen.. 2 X 30 h
1 Kaltwasserkur in separater Kabine... 3 X 30 h
die einmalige Benützung des Dampfkastens (System
Perthe) in eigener Kabine.... 3 X 30 d
Medieo-mechanisches Institut. Einzelbesuch 6 X,
Wochenabonnement für 7 Besuche 20 X, Abonnement für 20 Be­
suche 50 X.
In der prännmsranllo zu bezahlenden Abonnementsgebühr
ist der Preis für die Konsultation des leitenden Anstaltsarztes mit
inbegriffen.— Für nicht voll ausgenützte Abonnements wird keine
Rückvergütung geleistet.
Für die Besichtigung des Kaiserbades unter Führung
des Betriebsleiters der Anstalt von 2 bis 3 Uhr Nachmittags 1 X.
Diese Eintrittsgebühr fällt dem Armenfonde zu. Für die Herren
Aerzte freier Eintritt von 2 bis 6 Uhr Nachmittags.
b) Kurhaus, Neubad, Sprudelbadehans.
1 Mineral-Salonbad im Kurhause in den Vor- und
Nachmittagsstunden ohne Service
1 Mineralbad im Kurhause und in den übrigen Bade­
anstalten bis 2 Uhr nachmittags ohne Service.
1 Mineralbad von 2 Uhr nachmittags an, ohne Service
1 Mineral-Douchebad ohne Service.
1 Russ. Dampfbad mit Douche ohne Service.
1 Kohlensäure-Bad im Kurhause ....
1 Moorbad (dünn, Mittel oder dick) einschließlich des
Reinigungsbades ohne Service ....
1 Moor-Salonbad im Kurhause und Neubade ohne
Service
iSSKSÄ
1 Moornmschlag oder Moorarmbad, vormittags, incl.
einem Reinigungsbade ohne Service
1 Moorumschlag oder Moorarnibad, nachmittags incl.
einem Reinigungsbade ohne Service
1 Moorumschlag ohne Bad in getheilter Kabine im
Kurhause
1 Moorumschlag außer Haus
1 Süßwasserbad ohne Service
1 Kommunebad im Kurhause, für 1 Person excl. Wäsche
Moorerde nur im Kurhause und Kaiserbade erhältlich
in Mengen von 6 Kilogramm um
in Mengen von 12 Kilogramni um
c) Bäderzusätze.
In sämmtlichen Badeanstalten sind folgende Bäderzusätze erhältlich °.
Soolebäder (Dr. Sedlitzky's pat. Soolebad-Tabletten aus der
k. k. Saline zu Hallein) per Tablette 1 X, Fichtennadelextrakt 70 b,
Kleie per 3 Kilogramni 1 X, Sprudelseifezusatz 1 X 40 b, Seesalz
Per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit 80 b,
Kochsalz per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit
40 b, Karlsbader Sprudellauge, circa 1 Liter mit 40 h, Karlsbader
Sprudellaugenfalz, 1 Kilogramm mit 2 K.
d) Badewäsche.
Für mehr in Anspruch genommene Wüsche, als in den obigen Preis­
ansätzen enthalten ist, wird eingehvben für: 1 Bademantel 40 b,
1 Badehemd für Damen 30 b, 1 Leintuch 20 h, 1 Handtuch 10 h.
Bei der Benützung der türkischen Wäsche wird der doppelte Betrag
eingehvben.
e) Anderweitige Bäder.
1 Eisenbad (in der Bellevnestraße gelegen).. 2 X— h
1 Eisenbad mit Touche. ..... 2 X 40 h
> Sauerbrnnnbad (nächst der Posthofpromenade). 2 X— b
Flußbäder in der Schwinimschnle im Egerslusse in der Nahe
des Sprndelsalziverkes.
II s.
3
X
60
2
X
30
1
X
70
3
X
30
2
X
90
3
X
50
4
X
30
6
X
60
3
X
30
2
X
70
2
X
90
2
X
30
2
X
30
2
X
—
2
X
30
—
X
10
X
48
—
X
96
Prag, Hotel Royal, Prag
(früher Hotel Bahnhof)
vis-ä-vis dem Staatsbahnhofe ganz neu eingerichtet. Au^gezücbnete
Küclm, eivile Preise. 34 Fratz Franek, Besitzer.
ad Schandau.
WM.IWHWW,»,
Knrcmctalt f- d- P h y sical* that.
Will Clllo teilt n. Wasserheil verfahren
mit guter Verpflegung in den zur Anstalt ge­
hörigen Hötels (Kurhaus und Park-Hotel)
zu massigen Preisen fProspecte durch die Stadt.
Bade-Verwaltung. Richter, Stadtrath.
Klimatischer Höhen- Kurort
BAD FUSCH
1£3> m ü, d. M. Kvonlaml Salzburg
Hotel und Pension Weilguni
110 Zinlmsr— Badeanstalt- La*n Tennis.
—aas ständiger Arzt.—
Prospekt franko.
Zur Nachkur von Kansbad und Gastein
empfohkn. GJ
Karlsbader
^ Fremdenblatt
Vorzügliches
Insertionsorgan.
Kaiserhof Leipzig.
Grösstes, vornehmstes Hotel Leipzigs mit jedem Comfod der Neuzeit.
a Besitzer Robert Dörner.
Hoflieferant, Hofhotelier.
üaplenbcad
(Böhmen), ausgezeichnet durch seine
Weltkurort 1
mit dem stärksten sämmtlicher bekannter Glaubersalzwässer, mit dem kräftigsten
der reinen Cisemväyer, mit dem eisenreichsten aller Mineralmoore.
Neuerbante. zweckmäßig eingerichtete Badeanstalten mit Kohlensäure-,
Moor-, Etadl, Dampf-, (ttaä* und Heisstuflbüderu, Kaltwasserheilanstalt. Wirksam
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Stauung im Prortadersystem, Gallen-
ftfine, Blasenleiden, Frauenkrankheiten, allgemeine Erkrankungen, Fettleibigkeit,
Blutarmuth, Zuckerharuruhr, Gicht rc. Masiage und schweb. Heilgymnastik i. d,
rnedico^mechan. Ianderam'iatt. Neuerbaute Colonnade, Satzsudwerk, elektr. Stadt-
beleuchtung. Hochguell-Wasserleitung, Reit- und Radfahrerkiub, gedeckte u. offene
Reitbahn. Pensionsstallung, Latvu-Tcuuis, Kinderspielplätze, interurb. Telephon,
Theater.— Tombola.— Tanz Rcnuion Jagd— Fischerei.
Saison l. Mai bis 60. September. Fregnenz Lir.O lO (excl. Passanten). Prospekt
gratis vom Bürgermeisteramt.
Für Trinkkuren* m ^reuzbrmm, Ferdinandsbrunn, Waldgnelle.
r UF» I llitvlvUI Cll Rudolfsgnelle, Ambrosinsernnn, Carolineubrulin.
^ Die Flaschen haben :i /4 Liter Inhalt.
Natürliches Marienbader Brimnenfalz, p nlv. u. kryst. (0.862 gr. puls. Salz ent­
sprechen 100 *r. Mineralwasser). In Flaeous ä 125 gv. u. 250 gr. oder dosirt
zu 5 t5". in Kanons.
Marienbader Brunnen-Pastillen in Orig.-Schachteln sänretilgend und schleimlösend.
Für Rartokuron Marienbader Moorerde, Brnnnenseife, Mutterlauge
> UI DaUCNUl CII und» Laugensalz. In allen Mineralwafferhandlungen,
100 Trogucrien und größeren Apotheken erhältlich.
Brunnen-Versenn ;ng Marienbad.
Bade-Ordnung.
1. Die Badeanstalten stehen unter der unmittelbaren Aufsicht
des Stadtratbes.
2. Ueber die Bestellung der Bäder wird an den Kassen ein
Vorinerk geführt und die Badestunde nach der Priorität der Be­
stellung festgesetzt.
3. Badekarten für ein einzelnes Bad oder eine Reibe von
Bädern find an den Bade-Kaffen zu lösen. Nur die auf diesem
Wege gemachte Bestellung und Zahlung von Bädern ist giltig.
Sämmtliche Zahlungen sind im Vorhinein zu leisten.
4. Die Absagen eines Bades bat längstens 2 Stunden vor
demselben zu erfolgen, sonst verfällt die Karte.
5. Für den Gebrauch eines Bades ist die Stunde in der
Badekarte angegeben. Sobald der Badegast 15 Minuten nach der
in der Badekarte bezeichneten Stunde nicht erscheint, verfällt die
betreffende Karte.
6. Jeder Badegast, welcher sein Bad länger als die für ihn
giltige Stunde benützt, ist zur Bezahlung eines zweiten Bades zu
verhalten, er hat aber nicht das Recht, über Letzteres zu verfügen.
7. Sowie es der Badedicnerschaft zur besonderen Pflicht
gemacht ist, alle Lokalitäten der Badeanstalt im reinlichsten Zustande
zu erhalten, so muß auch von den P. T. Badegästen jede Be­
schädigung oder Verunreinigung der Badezimmer vermieden werden.
8. Das Mitnehmen von Hunden in die Badezimmer, das
Tabakrauchen und der Gebrauch stark riechender Einreibungen daselbst
ist im gegenseitigen Interesse des P. T. Publikums streng verboten.
9. Für Aufrechterhaltung der Ordnung in den Badeanstalten
ist die Betriebsleitung verantwortlich, der man etwaige Beschwerden
anzeigen wolle, und sind in jeder Badeloge Beschwerdeblocks zur
Benützung des P. T. Publikums vorhanden.
Freibäder dürfen nur an die vom Stadtrathe mit Ehren­
karten betheilten Persönlichkeiten, an Aerzte und deren Angehörige,
an mit der Elisabeth-Rosen-Stiftung Betheilte, an im Fremden-
und Jsraelitenhospitale aufgenommene und an solche Personen ertheilt
werden, welche ihre Armuth durch ein legal ausgestelltes Zeugniß
der Heimatsbehörde nachweisen.
Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen sind im Kur­
hause zu nehmen; Ausnahmen hievon können nur nach Znlaß des
Platzes und über Genehmigung des Bürgermeisters für das Sprudel-
und Neubad gemacht werden, im Kaiserbade werden keine Freibäder
ertheilt.
Der Bürgermeister ist berechtigt, über Nachweis des Be­
dürfnisses auch anderen als den obengenannten Personen Bäder im
Kurhause zu halben Tarifpreisen für Nachmittags zu gewähren.
Karten für Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen haben
nur Giltigkeit für jene Personen, für welche dieselben ausgestellt
sind, die Ueberlassnng solcher Karten an andere Personen ist unter­
sagt und bildet eine strafbare Handlung.
Beokachtnngsstation:
(städt.) des Thermalgebictes, Mühlbrunn-Quai, Amtsgebäude 1. Stock.
Bureau: Sprudelsalzwerk 1. Stock, Kaiser Franz Josefs-Ouai.
Stadtgeolog: Ingenieur Josef Knett.
Beschwerden
gegen die Sicherheitswachen, Promenadenauffeber, Brunnenauffeher,
Brunnenmädchen, Dienstmänner, Rollwagcnfnhrer, Lohnfuhrwerke
sind im Polizeiamte, Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 anzubringen.
Gder-Bezirksarzt k. k.:
Med. Dr. Josef Ritter von Hochberger, Mühlbrunnstraße, „König
von Preußen".
Cigarren:
k. k. Kommissionslciger von Tabak- und Eigarren-Spezialitäten und
importirten Havanna-Cigarren, Markt, „österr. Wappen", neben der
k. k. Hauptpost.
Cansulat:
kgl. griechisches Vice, Alte Wiese, „Kanone," Vicc-Consul: Dr.
Oskar Kraus.
Dienltmiinner:
Institut „Expreß", Chef: Karl Richter, Bechcrplatz, „Ananas",
Telephon 72. Dienstmänner tragen blaue Blousen, rothe Mützen.
Lohn-Tarif: Für Gänge ohne Lasten im Stadtranon: l U 2t. 30 b
2t. 40 h, 1 St. 00 h, für jede weitere St. 30 h. Für Dienst­
leistungen mit Gerütbschaftcn und für schwere Arbeitsleistungen,
sowie für Gänge außerhalb des Stadtranons St. 40 h, '-„ St.
60 h, 1 St. 90 h, für jede weitere St. 40 h. Für Lasten vom
und zum Bahnhöfe bis 50 Kilo 1 X 20 h. Hierbei für Mehr­
gewicht von 12 zu 12 Kilo 20 h.— Für den Nachtdienst n. zw.
von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr Früh ist die Hälfte des vorstellenden
Tarifes als Melirgcbühr zu bezahlen. Für Kleider- und Stiefei-
reinigcn per Woche ä Person 2 X, für Transport eines Pianos
(Flügel) 4 X, für den Hin- und Rücktransport eines Pianos 0 K,
für Rollivagenfalirten incl. Dienstmann für eine einzelne Stunde
1 X 40 h, für niedrere Stunden ii 1 K.— Beschwerden wegen
Uebcrschreitnng des Tarifes und Ungcbührlichkeiten von Seite der
Tienstinänner sind im Jnstituts-Komptoir, Becherplatz, „Ananas"
znr Kcimtniß zu bringen. Das Institut haftet bis zu einer Tchadcn-
ziffcr von 50 X.
Dolm-tsch:
Englischer Tolmetsd; Ludwig Kohn. Am Bahnhöfe zwischen 4 und
0 Uhr Nachmittags, empfängt eine Remuneration von der Stadt-
gemeinde, um Auskünfte unentgeltlich zu geben. Privat-Adresse:
Kaiser Franz Josefstraßc, „Orion".
Droschke» (Einspänner) -Standplätze:
Marktplatz, „Westend", Neue Wiese, gegenüber dem Hotel „Gold.
Schild", vis-a-vis dem k. k. Amlsgebändc, Marienbadcrstraße beim
Kaiserbade, Sprudeistraße, Kreuzstraße, gegenüber der Felscngnelle,
untere Kaiserstraße nächst dem Neubade, Egerstraße, Gartcnzeilc bei
der Franzensbrücke und Parkstraßc neben dem Militürbadehause.
Zweispänner, siehe Fiaker-Standplätze.
Evangelisches Kospix:
Unter Leitung des evangelischen Pfarrers Camilio Fester.
Fahr- und Reite sel-Tare«:
Bcstellungsbureau im Stadthause, 1. Stock, Stadtkassa.
Für den ganzen Tag 9 X— h
„„„„ bei ein- oder mehrwöckientlicher
Miethling'. 8 X— !•
Für den halben Tag (Vormittag).... 6 X— h
„„„„ (Nachmittag).... 7 X— h
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt nach dem
Krcuzberge oder Hischensprungc oder nack) einem
anderen Orte in gleicher Entfernung.. 3 X— h
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt auf der
Ebene per Stunde...., 1 X 00 h
Vormittags: für eine Fahrt zil den Quellen und Bade­
anstalten innerhalb der Stadt einschließlich der
Eisen- und Saucrbrilnnbädcr mit oder ohne
Rückfahrt IX 00 h
Die Führer sind nicht berechtigt, ein Trinkgeld abzufordern,
nachdem dieselben von der Gemeinde entlohnt werden.
Für eine Fahrt oder einen Ritt, der Vormittags begonnen
wird, sich jedoch über 1 Uhr Nachmittags erstreckt, ist die Tagcstcixe
zu berichtigen.
Die Preise für Badefährten gelten nur bis 1 Uhr Nach­
mittags, und wird von dieser Zeit an die Benützung eines Esels
während einer oder mehrerer Stunden für eine» halben Tag gerechnet.
_ Wird mit einer Badefahrt eine andere Fahrt verbunden, so
wird selbe nach dem Stundentarife berechnet und bezahlt.
Bei den Bestellungen sind nachstehende Vorschriften zu be­
obachten:
Nur die im oben angeführten Bureau bei dem hiezu be­
rufenen städtischen Beamten gemachten Bestellungen werden effcctuirt.
Man ersucht wegen der Entfernung der Stallnngen die Be­
stellung eine Halde Stunde vor der Fahrt oder dem Ritte zu machen.
Mehr als eine erwachsene Person oder 2 Kinder, bis 12 Jahre
alt,■ dürfen in einem Wagen nicht fahren, widrigens der Führer
bestraft wird. Auch hat Letzterer nur das Fahren und Reiten im
Schritte zu gestatten.
Die Bezahlung geschieht voraus gegen Erfolgung einer
Bollete, welche nur für den bestimmten Tag giltig ist. Abbestellungen
auf Nachmittagsfahrten werden nur bis 12 Uhr angenommen.
Jedes unanständige Benehmen von Seite der Führer wolle
dem städtischen Beamten im Bestellungsbureau zu Kenntniß gebracht
werden.
Fahrtaren:
Einspänner und Fiaker. Die Fiaker und Einspänner sind
berechtigt und verpflichtet das Publikum, bezüglich der in nach­
stehendem Tarife angegebenen Fahrten nach der daselbst festgesetzten
Taxe zu bedienen. Bei Fahrten, für welche keine Taxe in dieser
Betriebsordnung festgesetzt ist, mithin der Taxzwang entfällt, sind
die Fiaker und Einspänner verpflichtet, vor Beginn der Fahrt den
Fahrgast darauf aufmerksam zu machen und ist jener Fahrpreis zu
zahlen, welcher im gegenseitigen Uebereinkommen festgesetzt wurde.
Das Begehren eines Trinkgeldes ist verboten und wird als Tax-
überschreitung bestraft. Es ist zu entrichten:
I. Für Fahrten im Häuserrayon von Karlsbad, einschließlich-
Reitschule, Krankenhaus und „Reichsadler":
Dem Fiaker für die erste halbe Stunde... 2 X 40 h
Dem Fiaker für jede folgende halbe Stunde.. 1 X 20 h
Dem Einspänner für die erste Viertelstunde.. I X— h
Dem Einsp. über eine Viertelst, bis zu einer halben 1 X 60 h
Dem Einspänner für jede folgende Viertelstunde.— X 40 h
fZ>£ .S:
*i§
K.| h
40
£
K 1 h
10
18
18—
18
40
60
40
20
18
18
20-
20
16
22
60
3|60j
3 20
2 40
20
II. Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
für die Hinfahrt:
nach Sanssouci (Karlsbrücke) Scbönbrunn, Posthof.
nach Fischern bis zum Theater Variete.
nach Fischern bis Webers Brauerei
zum Freundschaftssaal, Käiserpark..
nach Donitz, Drahowitz, Karlsbader Friedhof, Jäger­
haus
nach Restaurant Keinpf in Pirkenhanmier.
nach Aich, Tallwitz, Fischern (Altstadt), Meierhöfen,
Pirkenhamnier (überall einschließlich der Fabriken,
dann einschließlich des Wettrennplatzes und ein­
schließlich der Schießstätte des k. k. priv. Schützen-
korpsi, Zettlitz
nach Altroblau, Aberg, Leonhard, Bergwirthshaus,
Spepbaniewarte
III. Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
aus, inklusive Maximaiwartezeit von 3 Stunden und
Rückfahrt, für die Fahrt:
A. Direkte Fahrten.
Nach Schlackenwertb, Lichtenstadt, Tllppelsgrün, En­
gelhaus, Elbogcn,...
nach Gießhübl-Sauerbrnnn, Forsthaus Schömitzstein,
Neudck, Pctschau
nach Joachimsthal
B. Rundfahrten.
Ueber Pirkenhaminer nach Aich und zurück
nach St. Leonhard und von da über Aich oder Pir-
ienbammer zurück
nach St. Leonhard über den Kaiserin Elisabethweg
oder Estcrhazyweg und Pirkenhamnier zurück (dieser
Weg darf nur in der Richtung von St. Leonhard
gegen Pirkenhaminer befahren werden)
über Zettlitz, Altrvhlau, Tonitz zurück
über Fischern, Putschirn, Kcllerberg, Altrohlau nach
Karlsbad
über Pirkenhamnier, Fnnkenstein, (Mecsery-Hohe)
mit Abholen am Wartcplatze bei der Porzellan­
fabrik Pirkenhatiimer
nach Schlnckenwerth über Lichtenstadt zurück.
über Fischern, Altrohlau, Tllppelsgrün, Edersgrün
nach Lichtenstadt und zurück ....
nach Elbogen mit Abhole» am Warteplatz bei Hans
Heiling und zurück über Aich oder Pirkenhaminer
über Fnnkenstein, Tdineidmülil, (Wütbcnder Stein)
mit Abbolen am Warteplay bei der Porzellan-
Schlemmerei Pirkcnbammcr.. ^.
über Pirkenhaminer, Fnnkenstein, Kohlhau, Schneid-
mübl, Espcnthor nach Karlsbad....
über Pirkenyammer, Tonawitz, Neudonawitz, Schneid-
niühl, dann über Espenthor oder Pirkenhainmer
zurück,.
dieselbe Tour mit Besuch von Engclhaus
nach Elbogcn über Scchlaggenwald und Pirkenhaminer
zurück.
nach Gicßhübl Sauerbrunn und zurück über die
Tchlackeinverlyer Chaussee (auch mit Besuch von
Schlackenwertb)
über Traliowitz lAbzweignng Soosbachthnlstraße),
Sovsbachthal, Bergwirthshaus, Stephaniewartc
und zurück..
dieselbe Tour mit Einbeziehung von Gießhübl-
Sanerbrnnn
IV. Vom Bahnhöfe.
A. V o m B u s ch t e h r a d e r Bahnhöfe:
1. Nach jedem Punkte der Stadt oder umgekehrt
mit Gepäck
ohne Gepäck
2. nach Fischern (Neustadt) oder umgekehrt mit
Gepäck
ohne Gepäck
3. nach einem der snb II und III angeführten Orte
oder unigekehrt:
st) für die am rechten Egerufer gelegenen Orte
zu den sub II und III festgesetzten Taxen, ein
fixer Zuschlag..'.
b) für die am linken Egerufer gelegenen Orte
(Fischern-Ncustadt ausgenommen) wird von den
sub II und III festgesetzten Taxen abgezogen
B. Bom Central-Bahnhofe:
a) nach jedem Punkt der Stadt oder unigekehrt, mit
(bepäck
ohne Gepäck
b) nach Sansjonci, Schönbrnnn, Posthof.
Zum Freundschaftssaal und Kaiscrpark..
Nach allen anderen Orten gelten auch vom Bahn­
höfe die Tarife snb II, III, IV und V.
C. Vom Bufchtehrader Bahnhöfe zum
Centralbahnhofe oder umgekehrt:
mit Gepäck
ohne Gepäck
Für das im Wagen untergebrachte leichtere ltzepäck
als Handkoffer, Handtaschen, Hutschachteln u. dgl. ist
niä)ts zu bezahlen.
Fiaker sind nur verpflichtet 100 kg., Einspänner
60 kg. aufzuladen.
V. Für Fahrten znin Wettrennen:
Bon jedem Punkte der Stadt (Häuscrrayon) aus:
für die Fahrt zu den, gleichgiltig in welcher Tages­
zeit, stattfindenden Wettrennen in Meierhöfen,
sammt 3stündigcr Wartezeit und Rückfahrt, gleich­
viel ob diese über Fischern, Tonitz oder Aich und
Pirkenhamnier erfolgt.
Bei den snb I angsführten Fahrten ist die Taxe zu bezahlen
vom Momente der Aufnahme des Wagens oder der illbholung^
desselben vom Standplätze. Bei den sub II und IV normirten
Fahrten ist ein Zeitaufwand von zehn Wiinnten, bei den snb III
normirten Fahrten dagegen ein Zeitaufwand von einer Viertelstunde
12
12
14-
14—
14
14
10
10
3—
240
»!
3 60
16
12
80
20
20
60
20
20
60
40
40
80


[ 2023-06-29 10:47:10.827 - 19000521 - Seite 12 ]
Nr. '!
„Fvemdeitblatt"
Seite 11
für Zufahrt vom Standplatze oder Wartezeit beim Hause vor Beginn
der Fahrt nicht zu entschädigen.
Wird bei den mid III und V angeführten Fahrten die in die
Taxe eingerechnete dreistündige Wartezeit nicht voll ausgenützt, so
ist eine vor Beginn der Fahrt beanspruchte, eine Viertelstunde
übersteigende Wartezeit insolange nicht besonders zu entschädigen,
als dieselbe nach Hinzurechnung der Wartezeit während der Fahrt
drei Stunden nicht übersteigt.
Bei längerer Zufahrt oder Wartezeit ist zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... 1 X 20 Ii
dem Einspänner..— K 80 h
Die sub I angeführte Taxe gilt insolange, als ein und derselbe
Wagen im Häuserrayon von Karlsbad benutzt wird, somit für
-Hinfahrt, Wartezeit and Rückfahrt.
Bei den snl, II oder IV angeführten Fahrten dagegen ist für
eine eventuelle Wartezeit nach vollendeter Hinfahrt, für die Rückfahrt
mit demselben Wagen oder Weiterbenützung, zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... 1 X 20 h
dem Einspänner..— K 80 h
Bei den snb III normirten Fahrten, sie mögen von der Stadt
oder von den Bahnhöfen aus unternommen werden, ist sowohl die
Rückfahrt, als auch eine Maximalwartezeit von 3 Stunden in der
Taxe inbegristen.
Für jede halbe Stunde, um welche die Maximalwartezeit
überschritten wird, gebärt ein Zuschlag:
dem Fiaker.... X 1°20
dein Einspänner..„ 080
Bei den Rundfahrten gilt diese Maximalwartezeit nicht sür
jeden der daselbst angegebenen einzelnen Punkte, sondern für alle
zusammen genommen.
^ Während der Nachtzeit, das ist von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr
Früh, ist die Hälfte der betreffenden Fahrtaxe auszuzahlen^nur
für die Fahrt von den Bahnböfen nach jedem Punkte der Stadt
oder umgekehrt ist während dieser Zeit vom Karlsbader Bahnhöfe
in Fischern:
den, Fiaker mit Gepäck K 5 60,
dem Fiaker ohne Gepäck„ 4 60,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 3'40,
dem Einspänner ohne Gepäck...„ 2'80.
Bom Centralbahnhofe:
dem Fiaker mit Gepäck K 4'—,
dem Fiaker ohne Gepäck„ 3'—,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 2-30,
dem Einspänner ohne Gepäck,,.„ 2-80.
Bom Buschtehrader Bahnhöfe zum Centralbahnhofe
oder unigekehrt;
dem Fiaker mit Gepäck X 5'—.
dem Fiaker ohne Gepäck„ 5'—,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 3'—,
dem Einspännen ohne Gepäck...„ 2’40
zu entrichten.
Fällt der Beginn einer Fahrt in die Tagesperiode, das Ende
dagegen in die Nachtperiode, so ist bei Zeitfahrten (Abschnitt I des
Tarifes) für den in die Nachtperiode fallenden Theil die Hälfte der
Fahrtaxe mehr zu bezahlen.
Bei den übrigen Fahrten ist auf die fixirte Taxe per halbe
Stunde aufzuzahlen:
dem Fiaker ... X 0.00
dein Einspänner..„ 0'40
Fahrtaren:
Omnibusse vom Buschtehrader Bahnhöfe in die Stadt oder um-
gekehrt 80 h, vom Centralbahnhofe in die Ttadt und umgekehrt 00 11.
Fiaker- (Zweispänner-^ Standplätze:
Theaterplatz, Marienbaderstraße beim Kaistrbade, Äarstrstratze,
Westcnd. Einspänner siehe Droschken. Tariefe siehe unter „Fahrtaxen."
Forstamt:
Städtisches Amtsgebäude I. Stock ani Mühlbrunn-Ouai neben dem
Kurhause.
Fremden-Anmeldung:
Stadthaus II. Stock. Thür Nr. 15.
Fremden-Hospital:
Gießhüblcrstraße Nr. 927, ärztl. Direktor: MDr. August Herrmann.
Friedensrichter:
Bei Differenzen, welche zwischen den Bermiethern Und Miethern
von Kurlogis in Miethsangelegenheiten entstehen, hat zunächst die
sricdensrichterliche Vermittlung der k. k. Bczirkshauptmannschaft
(nene Wiese, Nr. 578 II. Stock) einzutreten, ehe der Weg der
gerichtlichen Klage betreten werden kann. Ueber Verlangen der
streitenden Theile fungirt der k. k. Bezirkshauptmann als Schieds­
richter. (§ 17 der Miethordnung für Karlsbad.)
Gefundene Gegenstände
können im Polizeiamte, Stadthaus, II. Stock, Thür Nr. 18, ab­
gegeben werden. Anzeigen über verlorene Gegenstände sind ebendaselbst
zu erstatten.
Gottesdienst:
1- Für Katholiken: Dechant P. Bergmann. Priester des ritter­
lichen Krenzherrnordens mit dem rothen Sterne. (Regenschori Herr
Alois Janetschek, wohnt „Loreley" Stesanspromenade.) Täglich um
7, 9 und 10 Uhr heil. Messen. An Sonn- und Feiertagen Frühmesse
um 7 Uhr, um 8 Uhr heil. Messe, um 9 Uhr Hochamt, hieraus
die Predigt, um 11 Uhr heil. Messe, Nachmittags 3 Uhr Segen.
2. Für die evangelische Kirche (in der Marienbaderstraße).
Pfarrer: Heinrich Camiilv Feller. Gottesdienst findet an jedem
Sonn- und Feiertag um 11 Uhr Vormittags statt. Das heilige
Abendmahl kann auf Wunsch ebenfalls jeden Sonntag im Anschluß
an den Gottesdienst gefeiert iverden. (Anmeldung beim Pfarrer im
Laufe der Woche erwünscht.) Jeden Donnerstag, Nachmittags
4 Uhr wird im evangelischen Hospiz (Wcstend), Bibelstunde abgehalten.
3. Für Glaubensgenossen der orthodox-orientalischen Kirche
(Westend): Erzvriester Nikolaus Apraksin, >vird während der Saison
an Sonn- und Feiertagen der Morgen-Gottesdienst um 11 Uhr und
an Vorabenden dieser Tage der Abend-Gottesdienst um 6 Uhr ab­
gehalten.
4. Für Jsraeliten (in der Synagoge in der Parkstraßc):
Rabbiner: Dr. I. Ziegler. Morgen-Gottesdienst an Wochentagen
um 7 Uhr; an Sabbathen und Feiertagen um 7>/> Uhr; die Zeit
des Abend-Gottesdienstes ist zu ersehen an der Zeittafel im Gottes­
hause. Am Sabbath und an Festtagen: Musjaph-Gebet um 10 Uhr.
Jeden zweiten Sabbath und an Festtagen Predigt.
5. Für die Glaubensgenossen der anglikanischen Kirche West­
end: An Sonntagen Vormittags um 11 Uhr nud Nachmittags um
4 Uhr Gottesdienst.
Israelitisches Fremden-Hospital:
Primarius M.-Dr. Benj. Hofmeister.
Kaiser Fron, Iasef-Kaspital:
Primarius M.-Dr. Franz Fink.
Kartzaus vom weiße« Krenz-Westend:
Kommandant: k. k. Oberstlieutenant Carl Ärimpner. Dirigirender
Arzt: M.-Dr. Josef Mlady.
Kur- «nd Mustk-Tare:
Jeder Fremde, welcher sich länger als 8 Tage in Karlsbad aufhält,
gleichviel ob derselbe die Kur gebraucht oder nicht, hat die Kurtaxe
zu entrichten. Die Kurtaxe wird »ach 4 Klasse» berechnet und
beträgt bei Reichen 20 X, bei Bemittelten 12 X und bei minder
Bemittelten 8 X. Für Kinder unter 14 Jahren und Domestiken
ist die 4. Klasse von je 2 X zu erheben. Die Musiktaxe ist von
Parteien der 1. Knrtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 10 X,
bei 2 Personen mit 10 X, bei 3 Personen mit 22 X, bei 4 Per­
sonen mit 28 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 34 X, von
Parteien der 2. Kurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 6 X, bei
2-Personen mit 10 X, bei 3 Personen mit 12 X, bei 4 Personen
mit 14 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 16 X, von Parteien
der 3. Kurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 4 X, bei 2 Per­
sonen mit 6 X, bei 3 Personen niit 8 X, bei 4 Personen mit 10 X,
bei 5 oder mehreren Personen mit 5 oder mehreren Personen mit
12 X zu entrichten. Von jenen Äurparteien, welche ihrem Stande
nach von der Entrichtung der Kurtaxe ausgenommen sind, deren
Frauen, Wittwen, Söhnen und Töchtern wird die Musiktaxe lvie
folgt eingehoben: Von einem Hauptmanne oder Rittmeister des
Aktiv- und Pensionsstandes des Heeres, der Kriegsmarine, der
österr. und ung. Landwehr ein Betrag von 6 X, von einem Ober­
lieutenant oder Lieutenant des Aktiv- und Pensionsstandes des
Heeres, der Kriegsmarine, der österr. und ung. Landwehr ein Betrag
von 4 X, von einem k. k. Beamten der 9. Diätenklasse 6 X, von
eineni Beamten der 10. und 11. Diätenklasse 4 X, von einem gra-
duirten Arzte 6 X, von einem Wundärzte 4 X. Andere von der
Kurtaxe befreite Parteien haben, ebenso wie die Kinder und Diener­
schaft der Kurgäste, eine Musiktaxe nicht zu entrichten.— Rekla­
mationen gegen deren Bemessung sind im Stadthause, 1. Stock,
Th.-Nr. 6, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage anzubringen.
Kurverwaltung:
Stadthaus, 1. Stock.
Kawn-Tennis-Splelplätze:
a) beim Dorotheenjäuerling, bj* beim Cafe Jägerhaus.
Fesesalons:
für Herren und Damen im Kurhause. Gebühr pro Tag 30 Ii, pro
Woche 1 X, pro Monat 4 X. Das Verzeichnis; der Zeitungen ist
daselbst einzusehen. Das Abonnement erfolgt bei der Badekasse im
Kurhause, parterre, gegen Ausfolgung der Eintrittskarten.
Mattsni's Trinkhalle:
für alle in- und ausländischen Mineralwässer, am Markt.
Mttltär-Stattons-Kommando
und Militär-Badehaus-Kommando im Militär-Badehause auf dem
Mühlbrunnguai, k. u. k. Oberst Victor von Jaworski. Dirigirender
Arzt: Dr. Josef Schinidinger, k. k. Stabsarzt.
Mineralwasser-Versendung
(Karlsbader): Löbel Schottländer, Verscndungsgebäude Egerstraße,
Direktor: S. Müller. Auftrüge auf Karlsbader Mineralwässer und
Ouellenprodukte als Karlsbader Sprudelsalz, krystallisirt und pulvcr-
förmig, Karlsbader Sprudellauge, Karlsbader Sprudellaugcnsalz,
Sprudelseife und Sprudelpastillen werden angenoinmen Egcrstr. 575.
Mirnzfreunde.
Xencksa-rous bei Franz von Pleschner, Gartenzeile, „Mirabell".
Mnstktare:
siehe Kurtaxe.
Notar:
Josef Hüttisch, Sprudelstraße, „Schöner Kaiser".
Gfstriersbadehans:
Marienbaderstraße. Kommandant: f. f. Oberst Ritter von Jaworski.
Dirigirender Arzt: k. k. Stabsarzt Dr. Joses Schmidinger.
Gmuitzusse:
siehe Fahrtaxe», ferner Tramway-Onlnibusse.
Phttatelisten-Nereirr
Jeden Montag 8 Uhr Abends, Hotel „Gold. Schild."
Asthma
besonders bronchialer Natur n. Emphusem
findet Heilung oder Linderung in der Pneu­
matischen Kuranstalt „Tlmlfcied". Bad
Reichenhall. Prospekte v Bes Bankier
Grundner. 5ll
Baden-Baden Victoria-Hotel
I Ranges. Prachtvoll gelegen an der neuen Promenade, mäßige Preise. Hydrani.
Personenanftng. Pension in' der Früh- »nd Spätsaison »» mäßigen Preisen. Eiektr.
Betracht. Aenom. Uüchk ». ficüu. 25 F. Groctholz.
Kurort
Teplitz-Schönau
in Böhmen,
seit Jahrhunderten bekannte und berühmt« hels&e, alkalisch- sallni
Thermen (23—37 K 0 .). Kurgebrauch ununterbrochen wahrend des ganzen Jai
Hervorragend d irch eine unübertroffene Wirkung gegen Gicht, R
matlsmus, Lähmungen, Neuralgien nnd andere Nervenkrankheiten; von glün
dem Erfolge bei Nachkrankheiten aus Schuss- und Hiebwunden, nach Knoc
biliehen, hei Gelenksteifigkelien nnd Verkrümmungen.
Alle Auskünfte ertheilt und Wohnungsbestellungen besorgt das s
Bäderlnspektorat In Teplitz-Schtnau In Rühmen-
Bad ScHandan. j
8 Hotel zur Sachs. Schweiz, i
* Attrenommirles, beliebtes Hans. feinste Lage an der Elbe, schattige Eid-
«^terassen, solide Preise. Zimmer v Mk. 150 an. Bes. Otto i^rotse«
0 s 0 0 ......... 0 .. O" l alle rauy-iis. Kugitah spoken. .............
Uneben, Hotel Rheinischer Hof.
Das einzige Haus I. Ranges am Centralbahnhofe. Elek­
trische Beleuchtung. Centralheizung. Lift. Mnsterh. Führung.
Empfiehlt der Besitzer J. Danner, k. k. Hoflieferant.
D ampfschiff-Hotel Schandau.
Direkt am Landungsplätze det Dampfschiffe, mit bester Aussieht auf die
hübe. Grosser schau. Garten u. Veranden. Gut gepflegte Weine u. Biere.
Kurgem, Küche. Telephon. Bäder, Equipagen im Hotel. Pension von 5—ß M.
64 F. I. ROHOE, Besitzar.
fliege l>eine twegumllieit
und Schönheit!
Caerny's bewährtes Präparat:
OS AN
ist das Allerbeste für
Mund
und Zähne.
Kt-in Zahn* und MnnlremiasunÄsmittel war im Stande, sich so
Hchnail die Gunst w itester Kreise za erringju wie O «lAUL Dieses
bewä r e P äparat ist antiseptisch, couservirend, reinigend, ange­
nehm und Übertriffst wegen seiner ganz eigenartigen Zusammen­
setzen^ in Jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahn-
mittel um ein Bedeutendes. OSAHTerhält die Zähae bis ius höchste
Alter rat »caöa und schmerz os. OSAAsist durch zahl.eiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: 08 IX«
Handwasser-Essenz in Flaschen 88 kr., OSAIV-Kahni»ulvfr
in Posen ä 44 kr.. 0*4 AX-Zahnbürsten ä 80 kr.
Czcrny's Tauniugeue
ist das b *ste. garantirt. nscbsdliche H«arsffrbemittAl
für Kopf- und Bmthaa.-e, sowie Augenbrauen, wel.-he auf die einfachste
Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz verliisslieh und sicher eine
tadellose glänzende dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe
w eder erhalten, die weder durch Waschen mit Seife, noch im
Dampfbadn anfärbt. Preis 2 fl. 60 kr.
Czerny's orientalische Kosenrnil ch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen so
starten Jafcendfrlsictien Telat
wie er durch kein a.der«*, ehenso gesundes Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der
Haut und beseitigt jeden gelben i der bra ,nen Teint.— Preis& I fl,
Bals.minen.tife hinzu 30 kr.— Sonnenblumenül-Seife HO nud 35 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
ANTON J. CZERNY IN WIEN
XVI».,Karl Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: l.,Wallflschgasse 5.
Zusendung per Pomnachnahme, in broguerien, Apotheken,
Pa^fiunerlen etc. Man v rlanse aiHdriicklich Cserny’s Präparate
und hüte sich vor den vielen Nachahmungen. Wo nicht
vorräthig, lasse man sofort durch seine Lieferanten be­
stallen o^er wende »ich direkt an ohie« Adresse,
)ar,V
J
Polizer-Verwaltnng:
Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 (Polizei-Oberinspektor Kaiserl.
Rath Karl Leeb).
Voliret-Machlstnken:
Stadthaus parterre, Bahnhofstraße Nr. 593 und Kunststraße beim
„Reichsadler".
Postämter k. k.:
Hauptpostamt, Markt, Filial-Post- und Telegraphenamt I., Egcrstr.,
„Englische Krone", vis-a-vis dem Stadtparkc und Filial-Posit- und
Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser Franz Josef­
straße, „Bisntarck". AmtSstunden siehe Aemter.
Promenadenauffeher
unterstehen dem städtischen Polizei-Oberinspektor Leeb, Stadthaus
2. Stock, Thür Nr. 17.
Reklamationen
gegen Bemessung der Kurtaxe sind im Ttadthanse, 1. Stock, Thür-
Nr. 6, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage einzubringen.
Reit-Institut:
.Habsburgerstraßc, an der Waldproincnade.
Salrsudwerk,
städtisches, siehe „Sprudelsalzwerk".
St. Jolef-Kin-tzaua:
verwaltet durch die Schwestern vom heiligen Kreuze.
Spr«-eifatnverk,
städtisches (Morgenzeile 720). Der Besuch daselbst ist täglich, niit
Ausnahme der Sonn- und Feiertage, von 10—12 Uhr Vorm. nach
vorhergegangener Anmeldung in der Verwaltungskanzlei gestattet.
SparKassa,
Karlsbader, Sprudelstraße, verzinst Einlagen vom nächsten Werktage
mit 4 Prozent. Älmtsstunden an Wochentagen 8—1 llhr, an Tonn-
und Feiertagen 8—l l Uhr Vorm.
Stadtvauamt:
Stadthaus, 3. Stock, Thür 24 bis 31.
SladtbitzUsthek
und Museum in der neuen Volksschule, Egerstraße, 1. Stock. Jeden
Mitttwvch und Samstag 2—4. Eintritt frei.
Stadthaus:
Mühlbrunnstraße in der Nähe der Mühlbrunnkolonnade.
StadtphystKat:
Mcd.-Dr. Otto Ähnelt, Quai, Anitshans.
Steueramt:
siehe Aemter, „Hauptsteueramt".
Streitigkeitea,
zivilrcchtliche, welche zwischen Fremden und Einheimischen entstehen,
gehören mit Ausnahme der aus Riiethverhältnisscn herrührenden zur
Kompetenz des k. k. Bezirksgerichtes. Siehe auch Friedensrichter.
Telegraphenämter k. k.:
Marktplatz, Postgebäude 1. Stock hält nnunterbrocheu Tag- und
Nachtdienst. Telegramme werden ausgegeben: von 6 Uhr Früh bis
12 Uhr Nachts Parterre Nr. 3; nach 12 Uhr Nachts im Apparaten-
saale (3. Stock). Filiale I: Egerstraße, „Engl. Krone", 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends, an Sonntagen von 8> 2 bis lU/r Uhr Vorm.
und 3 bis 4 Uhr illachm., und Filiale II., Kaiser Franz Josef-
Straße, „BiSmarck", von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends (au
Sonntagen von 8(9 bis 11 1/ 2 Uhr Vorm. nnd von 3 bis 4 Uhr
Nachmittags).
Telephan-Centralen k. k.r
I. Markt, Postgebaude, II. Stock. II. Kaiser Franz-Joses-Straße
„BiSmarck", halten Tag und Nachtdienst ununterbrochen.
Theater:
Stadttheater, neue Wiese, während der Saison täglich Vorstellung
Abends >/._>7—9 Uhr. Vorverkauf der Karten an der Theaterkafja
von 9—12 Uhr Vormittags nnd 3—5 Uhr Nachmittags.— Vorher
gelöste Karten werden nicht zurückgenommen.
Trammay-Gm«rk«>se
von der Reitschule bis zum Kaiscrpark: Bei Benützung der „Karls­
bader Trainwah-Omnibusse" ist das Mitnehmen von Hunden behördlich
untersagt. Das Rauchen ist nur in der Abtheilung für Raucher
(Raucher-Coupce) gestattet. Das Ein- und Anssteigen während der
Fahrt ist verboten. Gepäck initznnehmen ist nicht gestattet. Kinder
auf dem Schoße gehalten sind frei. Der Fahrgast wird ersucht,
beini Einsteigen das betreffende Fahrbillct vom Kondukteur zu lösen
und dasselbe bis zur Beendigung der Fahrt aufzubewahren, da sonst
nochmals Zahlung geleistet werden müßte. Der Wagen hat 14
Sitz- und 4 Stehplätze und dürfen mehr Personen nicht anfgenommen
werden. Die Fahrstrecke ist in 4 Zonen getheilt u. zw.:
1. Zone: von der Reitschule bis zum .Hotel Post.
2. Zone: vom Hotel Post bis zum Stadttheater.
3. Zone: vom Stadttheater bis zum Posthof.
4. Zone: vom Posthof bis zum Kaiserpark.
Der Fahrpreis beträgt für jede Zone 10 ii.
Alle 10 Minuten geht ein Wagen von jedem Endpunkte ab.
Allfällige Beschwerden sind im Polizc.amte, Stadthaus, II. Stock,
Th.-Rr. 16 einzubringen.
Nerlorr»r Gegenstände:
siehe gefundene Gegenstände.
Meine:
Der von den Kurgästen zu beziehende Wein unterliegt der städt.
Steuer pr. 4 Ii für jeden Liter. Dicie Steuer ist innerhalb 24 Stun­
den unter Vorlage des Lieferscheines, Frachtbriefes bei der Stadt­
kassa, Stadthaus 1. Stock, zu bezahlen.
Zollamt k k
in der Egerstraße. Amtsstundcn von 8—12 Uhr Vm. und von
2—4 Uhr Ihn.
Prag, Hotel Platteis.
im Mittelpunkte Prags, Ferdinandstrasse und Kohlmarkt.
komfortable Passagierzimmer von so kr. aufwärts inklusive Beleuchtung, auch
Familiei'zimmer. Elegantes Etablissement. Anerkannt vorzügliche Küche nnd Keller.
24 IV. Hftbscb.
HOTEL WEBER, Alexandersbad.
Telephonruf rn. ©’ xa.g'erlcla.totes Hotel. Pension: Zimmer per
Woche von n Mark an. Vorzünlichc Küche Prompte Bebiennnst tfiir Mai, Juni, Sep­
tember bedeutend ermäßigte Zimmer Preise. Stalilanelle, Fichtennadel- nud Moor­
bäder. Herrische Umgebung mit syichteN'W«Uönngcn. Prospekte gratis.
Besitzer: Ug Weber.
Grand-Hotel Wettiner Hof Königs-vma.
[>_,! Flcfpp Hotel ersten Ranqes Pi-nkion. Elektrische Belenchlmtl,
K»c*U MaiCl■ „nd eigene vleniüiegärliierei. Vis-a-vis den Bädern,
Mäsoqe Preise, Ja. fireilioU.
Tom,neransenti,aU. CHDCTDA n
Bade- nnd Luftkurort r U n O I D A U,
In den südlichen Borbergm des böhm. Riesen,sebirges.
-ll» Meter Seehöhe, sichr qesdiüht geleaeu inmitten aniaedchnter Nadelholi-
NialdiMAen, Gute Wohmina und Brrbslegmig. >Tic Nnrhims-Restanrmion wird in
eiaencr Reqie aesnhrt,, Günstigst r Ansenthalt fite Nachkuren, ffeaie Kurtaxe. Post-,
Telrzraseii- und Telesonstation. Bahustation Arnan der ösler, Nordwesidahn,
Ausführliche Prospekte durch die loü Tladcverwallung.
TEf IDSTUCS Mittelpunkt der bad. Schwarzwald-
I rilBEBiaUa Bahn. Mimat. Kurort I. Ranges.
715 m ii. M. Hans ersten Nangcs, in nnmittclb. Näbe des Wasierfalles, dich! am
Walde. Elektrische Belenchtuna in allen Zimmern. Eisenbahnlartenverkanf und Wepärf-
abiertiflunfl im Hotel, Omnibus bei sevem; seine Equipagen ;n Anfingen.
Neidchältiges intern. Lesekabinet. Saison Erössnnng l. Mai. Eigene Horettensischerei.
Prospekte frei. 5,8 1^01»!« Bieringer, Eigentlnuner.


[ 2023-06-29 10:47:10.827 - 19000521 - Seite 13 ]
„Fremdenhlatt"
Uv.
iEl*&&t 8 en f Hotel Kaiserhof
Hotel ersten Ranges
mit äusserst behaglich ansgestat eten Zimmern,
an der Augustusbriicke, gegenüber der Briihl’-
schen Terrasse, herrlich gelegen mit günstigster
Aussieht auf den Eibstrom und die Prachtbauten
Dresdens. Nähe der Theater, Museen, Pferde-
halm nach den Bahnhöfen und allen Richtungen.
Elektrisch Licht, Bäder im Hause, (Zentralheizung.
Ihrer freien und gesunden Lage und des
zum Hotel gehörigen schönen schattigen Gartens
wegeif zur Nachkur besonders’geeignet.
Küche auf Wunsch kurgemäss,
Moritz Canzler& Co. 21
—Zimmer von 2 Mark an.—
BADEN-BAD]® N.
Längst bekannte alkal. Kochsalzthermen von 44—69' C. Chlorlithium-Quelle von hervorragendem Gehalte.
Neue Grossherzogl. Badeanstalten „Friedrichsbad“ und Kaiserin „Augusta-Bad“
Inhalatorium für alle z. Zt. üblichen Inlialations-Arten während des ganzen Jahres geöffnet'
Masteranstalten, einzig in ihrer Art in Vollkommenheit and. Eleganz.
Mineral- u. medizin. Bäder .jeder Art, „Kohlensaure Bäder" n. .,Fango“-Kehandlung imFriedrichsbad.—
A no t n 11 flin m ft/.ho n i neb o XJ Alls«. nM— J u_ 1 X n„ J i„ I A.» «... 1 4>
. Morphionoane u. sonstige
Hoilanstalten jeder Art.— Molkenanstalt, Milchkur.— Versandt des an Lithium reichsten Wassers der
Hanptstollen-Qnelle durch die Trinkhalle-Verwaltung.
Conversationshaus mit prachtvollen Konzert-, Ball-, Lese-, Restaurations- u. Gesellschafts-Sälen,
während des ganzen Jahres geöffnet.— Ausstellungen von hervorragenden Kunstwerken der Malerei
und Plastik.— Ausgezeichnetes Kurorcbester.— Zahlreiche Kunstgenüsse jeder Art.— Jagd u. Fischerei.
— Grosse Pferde-Rcnnen.— Höhere Lehr- und Erziehungsanstalten, Mädchen-Pensionate.— Reizende
Spaziergänge u. Ausflüge.— Ausgezeichneter Lawn-Tennia-Sp elplatz.— Vorzüglich gepflegte Velobahn
und Reitwege.— Vorzügliches Klima.— Herrliche Lage.— Billige Pensionen.— Mittlere Jahres-
Temperatur: -j- 8,97° C. 56
Jfctiengesellscbaft $cbloss=fiotel und Rotel Bellevue
‘ HEIDELBERG.
\ S, Jff
fll r i’3R'V'll 1J.
vk -H-ä; !?* ^#*q
Schloss-Hotel.
Haus I. Ranges; gänzlich renovirt. Hervorragend schöne Lage, dicht bei dem
Heidelberger Schloss und in direkter Verbindung mit dem Schlosspark.
Grosse Terrasse mit herrlicher Aussicht auf die Schlossruine, die Stadt, das
N’eckartbal und die Rheinebene.
Massige Tages- und Pensionspreise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
Geöffnet vorn 1. April bis 15. Oktober.
a
,^Jr^ M
X' I
, iiiiii jT rv^ w
Hotel Bellevue (Kurhaus).
Herrliclier Luftkurort I. Ranges.
Zu längerem Aufenthalte in jeder Beziehung geeignet; in prachtvollster Lage
am Schlosspark, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Arzt im Hause.
Anerkannte Bade-Einrichtung und grosse Anzahl von Apparaten für Heil­
gymnastik. LIFT. Personen-Aufzug.
Massige Pensionspreise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
92 Geöffnet vorn 1. Mal bis 1. Oktober,
iL^sschwanJ
Dt. Ludwig 5 chweinburg '8
Sanatorium u. Wasserheilanstalt
AuKmanlet 'Oesterr.-Schlesien).
Massage. Elektrizität. Heilgymnastik. Diät.
Terrainkuren. Zwei-Zellenbad. EleklnscR«
UionrdLüee. Wundervolle Lage. Höchst
modern und komfortabel eingerichtet. Nen
erbaut: großer Spei»«saal, ea i50oi lange
Wandetbahn und GeseiUchaftsräume.
Sämmtliche Räume mit Dampfheizung und
eiekmscber Ssleucnrung. Preise mäßig.
Prospekte franko u. gratis. t>2
(Besteht seit
1890.)
Dr. liiiiuirrioli's
Heilanstalt für Nervenkranke
i“Ä”en) Baden-Baden
Gänzl. Qiialenlose Morpsiinm- etc. Entzieh^.
Sofortiger Ersatz Jeder Dosis, ohne Rücksicht auf Dauer der Gewöhnung I
und Menge, keinerlei Anwendung von Lpiateu oder narkotischen Mitteln.
I Absolut gefahrlos. Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und ohne I
Beschwerden verlanfendeu Entziei'img ea. l 6 Wochen. Roheres Prospekt|
und Eireular gratis mid franeo.
Tirig. Arzt: l)r, Otto Kminericli. L Aerzte.
j Vöslauer°' n fiEigenbath
Weine i
oeiss und roth vorn
Weingute Schlossberg v£ /a,
Besitzer M. KUMMER (Hotel Kummer, Wien)-
! Preiscouraut und. Proben zur Verfügung, ssi
Sanatorium Birkenwerder
bei Berlin, Stettiner Bahnhof, Vorort-Yerkehr.
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen.
Strassenlocomotiven und
Oampf-Sirassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen und zu den mässigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben.
Bureau in Wien 4/2, Alleegasse 62.
1 Sanatorium eignet sich für krkolungrde-
dürftige imb Reconvalescenten. Nerenleldende
sowie chronische Krankr jeder Art.) EntkeiiungS
Kuren nach eigenem Svstem Bei Zuckerkranken
die modif. v. Türiug'sche Diät, bei Rückenmarks»
kranken moderne BewegnngS-Therapie Bei prauenkran theilen, wo angezeigt,
BeHa.ndl. nach Thnre-Braudt. Sorgsame DiLtku-en. besonders für Magen- und Darm­
kranke, Gichliker, Blutarme etc. 94
KARLSBAD.
Seine weltberühmten Quellen und Quellenprodukte sind das beste und wirksamste
■' HZI 3 Heilmittel-
gegen alle Krankheiten des Magens, der Leber, der Milz, Nieren, der Harnorgane, sowie der
Prostata; gegen Diabetes melitiis (Zuckerruhr), Blasen&tein, Gicht, chron. Rheumatismus etc.
Bestellungen auf
l Mineralwässer,
Sprudelsalz, kryst. und pulv.,
Sprudelpastillen,
JL^ i Sprudelselfe,
-6-,( t
karlsbader
'^cT*
[ Sprudellauge und Laugensalz
werden entgegengenommen im Haupt-Bureau der Karlsbader Mineral-Wasser -Versendung
Sg@rstsa.sae XTs. 575.
Karlsbader Mineral -Wasser-Versendung
LöTsel Sdiottlä,nca.er, ISZa.xls'bad..
142
■d
Das General-Depot der weltbekannten F. Baum er’sche
Obst-Consramren
(Compote, Marmeladen etc.) befindet sich fdr
Oesterreich-Ungarn bei
THEODOR KTTI Wien, Akademiestrass«. X.
Fabrik: Perchtoldsdorf bei Wien. (Export)
Im Hotel „Grand Hotel Pupp“, Hotel „Zwei deutsche
Monarchen“ nnd in Delikatessenhandlungen,
Konditoreien etc. Karlsbads zn haben.
Spezialitäten für Diabetiker nud Brnst-
leidende:
Compots ohne Zucker (mit Saccharinsiissung) u.
Kirschenkompote, mit Malzextraktzusatz. (Wie
anderes Kompot zn nehmen.)
0nasmt
Egee*
im Knotenpunkte von sechs Bahnen, im Mittelpunkte der Bader Karlsbad, Marienbad, Konigswart, Ottobad, Alexanderbad, Elster und
^rauzensbad gelegen, in r izvoller Lage und nahe dem von Touristen vielbesuchten Fichtelgebirae. Alterthümliche Stadt, die sich gegen den
Bahnhof zur movernen ausbaut, mit vielen Sehenswürdigkeiten aus alter Zeit Kaiserburg, De^auaikirche, Rathhaus, Riedl-Haus. Klöster»,
wi« aus neuer (ZeittraPSchulhaus Rudolnuium, Turnhalle, Stadttheater, protestantische Kirche, besonders dem in prächtiger Renaisanee neu
erbauten Sparkaisa Gebäude mit altdeutschem RathHeller. Kasernen, Schlachthof.) Unter den Sehenswürdigkeiten vor allem zu empfehlen ist
/7/yc c//V JlffiC 0 fi+M ani* silier Reihe von Zimmern und Sälen bestehend, welches, im alten Stadthause untergebracht, den Schauplatz der Ermordung
Wallensteius in möglichst erhaltener Form und mit zahlreichen Erinnerungen an diese That und ihre Zeit, außerdem eine bedeut.
Anzahl einheimisch-historischer, knllurhistorischer und ethnographischer, sowie kunst historischer und natnrhistorischer Gegenstände (Trophäen, Siegel, Münzen, Trachten, Kunst- und
Gewerbsgegeusländeu. Sammlimgen zoologischer und geologisch miueraloägischer Richtana) u. s. w. bietet.— Bequeme Unterkunft in der Stadt für mäßige, wie höhere Ansprüche
durch zahlreiche Hotels jeder Art. Berkehrsmittel: Berbindung in kürzester Linie per Bahn mit allen Hauptstädten des Kontinentes. 8
iffbtel 'Weljeljum, Jsaker Kbithelm
Wießahnfiof-Ytedtaurationin Kger
Das einzige unmittelbar am Bahnhöfe ge­
legene Hotel I. Ranges. Absteigequartier
Sr.Majestätdesdeutscben Kaiser«. Central
heizung. Besitzer: CHRISTIAN WELZEL
__P\,
empfiehlt dem P. T. reisenden Publikum zn
jeder Zeit frische Küche.— Die Züge ver
kehren mit reichlich m Aufenthalte behufs
Speisena. 84
; Eger
Bahnhof
Eger
FerraTin
Bestes Stärkungsmittel
gegen
J 5 lufai*mut
«ß
D 1 eicl>sucl)f.
Von den Aerzten anfs Wlrmste empfohlen.
Ferratln ist ein in Verbindung mit Elwelss
hergestelltes elsenbaltlgea Nährpräparat.
Appetitanregend und Verdauungslördernd.
Ueberrasohende Erfolge.
Erhältl. In Apotheken u. Drogengeschlften.
Prospekte gratis durch die Fabrikanten
C. F. Boehringer& Soehne
Mannheim- Waldhot. m
Redaktion, Druck und Verlag von Hans Feiler, kaiserlicher und königlicher Hofbuchhiindler, Karlsbad. Helenenstraße, Haus „Marienhof".


[ 2023-06-29 10:47:10.827 - 19000521 - Seite 14 ]
Nr. 3.
Nr. 3
des „Fremdonblaft“.
Drahtnachrichten.
Der Krieg in Südafrika
Paris, 20. Mai. „New-York Herold" meldet aus
Prätoria: Präsident Steyn äußert trotz der schlimmen Lage
eine entschlossene, muthige Haltung.— Präsident
Krüger ist in Prätoria die einzige Peison, welche Ruhe
und Besonnenheit in der jetzigen gefahrvollen Lage be­
wahrt.—
Die Regierung soll beschlossen haben, eine Botschaft
an Marschall Roberts zu senden, worin sie die Ein­
stellung der Feindseligkeiten sowie die Versicherung verlangt,
daß die Transvaalkolonisten und die Einwohner Natals.
welche in den Reihen der Buren gekämp t haben, geschont
werden.
Die Botschaft enthielt einen Passus, falls diese Ver­
sicherung nicht zugestanden würde, würden die Gruben in
Johannesburg in die Lust gesprengt.
London, 20. Mai General Bull r meldet aus New-
Castle vom 19. d. General Clery ist heute nach Jngogo,
General Dundonald nach Laingsnek abmcuschirt. Die
Nachhut des Feindes ist beinahe eingeholt. Eine
Anzahl Buren wurde gefangen genommen ebenso eine Anzahl
Wagen erbeutet. Die Mannschaft seift t auf dem Marsche
Vorzügliches.
Prätoria, 20. Mai Ein Spezialbenchierskatker von
Reuter an der Westgrcnze telegraphirt, die Eutsatzkolonne sei
Mittwoch nach Mafeking eingerückt.
Nach einer zweiten, Mittags eingegangenen Depesche
habe General Delarey die britische Streitmacht Mittwoch
den ganzen Tag mit Erfolg im Gefechte festgehalten.
In der Nacht habe einer seiner Offiziere, ohne daß er
davon unterrichtet gewesen wäre, sich zurückgezogen und so der
Eutsatzkolonne den Weg nach Mafeking zum Ein­
märsche freigemacht.
London, 2<>. Mai. Eine Depesche aus Kronstaad
vom 19. ds. meldet: Der Burenkommandant Dewett habe
bitten lassen, er sei unter gewissen Bedingungen bereit das
Commando zu übergeben. Ueber die Bedingungen des
Weiteren werde man sich wahrscheinlich einigen.
Tas Oberammergauer Passionsspicl.
Oberammergau, 20 Mai. Die Generalprobe des
Pafs onsipietes fand heut- bei leidlichem Wetter [statt. Ueber
4000 P-rsonen füllten die ungeheuere Halle und folgten mit
Spannung ker über acht Stunden dauernden Vorstellung. In
tiefer Ergriffenheit verleßni noch Schluß ker Probe die
Tausende die Räume.
Gegen die iox Heinze.
Berlin, 20. Mai. Der Goethe-Bund hat für seine
große öfsentl'che Versammlung, um sie nicht wie jene Phil­
harmonie-Versammlung im März an dem allzu stürmischen
Zudrang dos Publikums scheitern zu lasse», den größten Raum
ausgewählt, welchen Berlin besitzt, nämlich den Zirkus Renz
(jetzigen Zirkus Schumann) in der Karlstraße, welcher zirka
6000 Personen saßt. Sie ist aus Dienstag den 22. Mai
Abends 8'/* Uhr anberaumt. Nach einer einleitenden An
spräche des Vorsitzenden Hermann Sudermann folgen als
Redner: Professor Franz von Liszt, Reichstagsabgeordneter
Schröder, Redakteur Dernburg, Reichstagsabgeordneter Dr.
Müller-Meiningen, Reichstagsabgeordneter Heine und Freiherr
Ernst v. Wolzogen. Eingeladen sind Männer und Frauen
aus allen Parteien.
Die Burenmission in Amerika.
Washington, 20. Mai. Ununterbrochen dauert der
Zuzug der Besucher' zur Begrüßung der Burenmission nach
dem Hotel fort. Ein offieieller Empfang fand nicht statt
D'e Mission hofft dennoch, daß ihr eine Audienz bei Mac
Kinley ermöglicht weroe.
Fischer gab der Meinung Ausdruck, daß die Beglau­
bigung der Mission ausreiche, sie in den Stand zu setzen,
durch die guten Dienste der befreundeten amerikanischen Re­
gierung dem Blutvergießen Einhalt zuthun. Die
Mission komme nicht mit bestimmten Vorschlägen, hoffe aber,
daß ein ehrenvoller Friede möglich sei. Amerika sei
das einzige Land, dessen Lage ihm gestatte, ihn zu be­
wirken.
Der Tramwaystreik in Berlin.
Berlin, 21 Mai. Sieben Hauptlinien der großen
Berliner Straßenbahnen waren heute wieder in Betrieb.
Bis Mittag kam es nirgends zu ernsten Ruhestörungen. Nur
beim Rothenthalerthor wurden gegen einige verkehrende
Tramwaywagen Steine geworfen. Die Polizei schritt ein und
zerstreute hierauf die Menge. In den Morgenstunden machte
die Mehrzahl der Streikende Parthien in die umliegenden
Ausflugsorte.
Berlin. 20. Mai. Das Straßenbild gestaltet sich
Nachmittag sehr bewegt. Die Straßenbahnwagen fahren
ganz vereinzelt, überall sind die in großer Zahl aufgebotenen
Polizeiwachleute zu fehen. Zu Exzessen und Ruhestörungen
ist es, Dank diesem Aufgebote bisher nicht gekommen.
Wie», 20. Mai. Statthalter Gros Eoudenhove ist
aus Prag hier eingetroffen.
Wien, 20. Mai. Die Mutter des Ministers Dr.
Rezek, Frau Katharina Rezek ist im Alter von 75 Jahren
in Neuhaus in Böhmen gestorben.
Wien, 20. Mai Großfürst Michael Nikolajewitsch
ist in Trieft eingetroffen und wurde am Südbahnhofe vom
russischen Botschafter und den Herren der Botschaft em­
pfangen.
Wien, 20 Mai. Ministerpräsident Dr. von Körber
ist Nachmittags nach Budapest abgerei-t. Finanzminister
von Böhm Bawerk ist aus Krakau hier angekommen, ebenso
Eisenbahnminister von Wittek aus Budapest
Wien, 20. Mai. In der Leopoldstadt waren heute
von den Christlichsozialen an den Straßenecken Wahlaufrufe
für den Bezirksrakh in Plakatform angeschlagen worden, deren
Einleitung lautete: „Wer mit den Juden hält, tvählt deren
Kandidaten, wer nicht ein Verräther des Volkes werden will
wählt die Kandidaten der christlichsozialen Partei." Der
Passus wurde von der Behörde beanstandet und Nachmittags
mit schwarzer Farbe überstrichen.
— Perleberg, 20. Mai. Im Dorfe Krampfer
stürzte ein im Bau befindlicher Brunnen ein. Mehrere
Arbeiter wurden verschüttet. Ein Maurer und ein
Brunnenbauer sind todt.
Bern, 20. Mai. Tas schweizer Volk stimmte heute
über das Bundesgeietz betreffend die Einführung der obli­
gatorischen Kranken-, Unfall- und Militärversicherung. Tas
Referendum ist von über 1009100 Bürgern verlangt worden.
Obschon das Gesetz im Parlamente nahezu einstimmig ange­
nommen worden war und trotz langjähriger Vorberathungen
begegnete das Gesetz namentlich in landwirthschafklichen Kreisen
starker Opposition und wurde mit rund 340.Ooo gegen 145.000
Stimmen abgelehnt.
Paris, 20. Mai. Offiziös wird dementirt, daß das
auswärtige Ministerium amtlich von der bevorstehenden Reise
des Zaren nach Paris benachrichtigt sei. Die Reise sei zwar
wahrscheinlich, die Regierung jedoch bis jetzt hiervon nicht in
Kenntnis gesetzt.— Ebenso ist die Regierung noch ohne Nach­
richt über die Reise des deutschen Kronprinzen nach
Paris.—
Paris, 20. Mai. In ganz Frankreich fanden die
Ttadtrathswahlcn ohne Zwitcheufall statt.
Petersburg, 20. Mai. Gestern ist der Zar in
D j e l f a eingetroffen und wurde von den russischen Würden­
trägern feierlichst begrüßt.
Odessa, 20. Mai. Die feierliche Enthüllung des
Denkmals der Kaiserin Katharina II. hat heute stattgefunden.
— Belgrad, 20. Mai. Ter Appellhof bestätigte das
Urtheil der ersten Instanz, durch welches ^der früheie Minister
Tauschanowitsch mit Einrechnung der früheren Strafe zu im
Ganzen elf Jahren Kerker verurtheilt wurde.
Lokalnachrichten.
*** Die Tombola verschoben. Die für Heute Nach­
mittag im Grand Hotel Pupp anberaumte Tombola zu Gunsten
des 1. Karlsbader Kranken-Unterstützungs-Bereines wurde wegen
der ungünstigen Witterung auf Montag den 26. d. M.
verschoben.
Großgrundbesitzer in London.
(Nachdruck verboten. Vt.)
Von Anhängern einer sozialistischen Bodenreform, die
durchaus nicht alle der sozialdemokratischen Partei angehören,
hört man vst entrüstete Klagen über die ungeheuere Preis­
steigerung städtischer Grundstücke, durch welche die zufälligen
Besitzer derselben ohne die geringste Arbeitsleistung von ihrer
Seile zu reichen Leuten, oft zu Millionären werden. Die
„Schöneberger Millionenbauern" haben diese Thatsache am
volksthümltchsten gemacht. Ja dieser Beziehung ist nun eine
kurze Betrachtung des ausgedehntesten Großgrundbesitzes in der
Weltstadt London ven Interesse.
Ein Morgen Land in guter Lage dieser Stadt ist mehr
werth, als ein Morgen im reichsten Goldlande der Welt.
Der Herzog von Westminster soll für den Quadratfuß an
gewissen Stellen 190 Kronen erhalten haben. Wenn ein ganzer
Acre— 40,5 Aar (etwa 1 S U Morgen) unter denselben Be­
dingungen vermiethet werden könnte, so würde er nicht weniger
als 5,660.000 Kronen das Jahr bringen. Um ein gleiches
Einkommen aus Goldbergwerkcn zu ziehen, müßte man ein
Kapital Von 141,500.000 Kronen zum Zinsfußn große Aufregung versetzt wurde, als die Nachricht
eintraf, daß der Prinz von Wales kürzlich bei einer öffent­
lichen Gelegenheit in vollem Gesellschastsanzuge und— sage
und schreibe— in braunen Schuhen erschienen ist. Die
braunen Schuhe des Prinzen spielen denn auch augenblicklich
eine große Rolle und verschiedene sübrendc Löwen der oberen
10.000 in New-Iork haben sofort diese gloriose Neuerung
adoptirt. Die vornehmen Fußbekleidungsläden auf dem Broad-
way stellen braune Schuhe in ihren Schaufenstern aus und
kündigen in schreienden Plakaten an, daß es genau die Farbe
und die Sorte von Schuhen ist, die der Prinz von Wales
zum Gesellschastsanzuge trägt. (.The brand ol shoes
worn by H R. H the Prince of Wales in füll dress“).
Sonst ist von seiner Thätigkeit auf dem Kriegsschauplatze nichts
Neues zu melden.
— Tie ungeheure Zuuahmc von Taschendieb­
stählen in Chikago und den benachbarten Orten soll von
einer gut organisirten Diebes-Bereiuigung ausgehen. Der
Chef der Polizei, Kipleh, sagt, daß die langfingerige Zunft
ihre Operationen von geheimen Hauplguartieren in Chikago
aus unternehme, sie soll sogar Angestellte haben, die durch die
westlichen Staaien Reisen machen, um Erkundigungen über
das „Geschäft" einzuziehen. Es werden Taschendiebe nach den
verschiedensten Orten gesandt, um ganz systematisch die Leute
zu bestehlen. Die Polizei glaubt, daß verschiedene große Ein­
brüche von dem „Verein" geleitet worden sind.
Heute Abend
sowie täglich Abends 7 Uhr erscheint das „Karls­
bader Tagblatt" mit den neuesten Drahtnachrichten
vom Tage, Börsencoursen, Vergnügnngsanzeiger
vom nächsten Tage rc.
Einzelne Nummern ä 10 Heller überall
zu haben.
Redaktion, Druck und Verlag von Hans Feller, kaiserlicher und königlicher Hvfbuchhändler, Karlsbad, Helenenstraße, Haus „Marienhaf.


[ 2023-06-29 10:47:10.827 - 19000521 - Seite 15 ]
4
Konzert- und Theater-Repertoir.
Montag den 31. Mai:
4 Uhr
Nachm.
Cafe Posthof:
Kurkapelle. Entree K 1.—.
4
„
Grand Hotel Pupp:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4 ,,
„
Cafe Jägerhaus:
Eberhart’s Konzertkapelle. Entree frei.
6 /j ,,
Abends
Stadttheater:
„Goldfische“, Lustspiel.
7 1/
„
Etabl. Stadtpark:
Kurkapelle. Entree frei.
7 1/
' <2„
"
Hotel gold. Schild:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
Dienstag.
/
• '2»
"
Etabl. Stadtpark:
Plcier’s Konzertkapelle. Entree frei.
Mittwoch
, den 23. Mai:
4 Uhr
Nachm.
Cafe Posthof:
Kurkapelle. Entree K 1.—.
4
„
Etabl. Sanssouci:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4 ..
„
Cafe Jägerhaus:
Eberhart’s Konzertkapelle. Entree frei.
6'/z„
Abends
Stadttheater:
„Don Cesar“, Operette.
7'/- .,
„
Grand Hotel Pupp
Kurkapelle. Entree frei.
7'/,„
»
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
Donnerstag, «Ion 31. Mai:
4 Uhr
Naclim.
Grand Hotel Pupp:
Kurkapelle. Entree frei:
4„
„
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4 >,
„
Etabl. Sanssouci:
Eberhart’s„„„
6'/«„
Abends
Stadttheater:
„Die Landstreicher“, Operette.
7'/. ..
'
Hotel gold. Schild:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
Freitag,
den 25. Mai:
4 Uhr
Nachm.
Cafe Posthof:
Kurkapelle (Symphoniekonzert). Entree K 1.—.
4 ..
„
Etabl. Sanssouci:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4„
„
Cafe Jägerhaus:
Eberhart’s Konzertkapelle. Entree frei.
6 1 /*„
Abends
Stadttheater:
„Renaissance“, Lustspiel.
7V«„
„
Etabl. Stadtpark:
Kurkapelle. Entree frei.
7'/*„
»■
Grand Hotel Pupp:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
Samstag,
den 26. Mai:
4 Uhr
Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Militärkapelle. Entree K 1.—.
4„
„
Cafe Freundschaftsaal:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4 ,,
„
Etabl. Sanssouci:
Eberhart’s„„„
6'i.„
Abends
Stadttheater:
„Die Geisha“, Operette.
7 1 /*
"
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
Sonntag,
den 27. Mai:
4 Uhr
Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Militärkapelle. Entree K 1.—.
4„
„
Etabl. Stadtpark:
Kurkapelle. Entree frei.
4
„
Cafe Park Schönbrunn:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
6 1/ 2
Abends
Stadttheater:
Vorstellung.
7'/-
„
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
Wenn Sie sich über alle Vorgänge des In- und Auslandes täglich schnell unterrichten wollen, so lesen
Sie jeden Abend das „Karlsbader Tagblatt“. Es bringt die neuesten von keinem anderen Blatte überholten
Drahtnachrichten aus aller Welt, die Wiener und Berliner Börseneourse, den Vergniigungsanzeiger des nächsten
Tages etc. etc.— Einzelne Nummern ä 10 h sind in allen Zoitungsgeschäften zu haben.

