
[ 2023-06-29 10:45:49.270 - 19000716 - Seite 1 ]
Nr. Aarlsbad, Alontag, den ^6. Juli^ 900. 20. Jahrgang.
Beilage: „Neueste Nachrichten".
Herausgeber: HüNS Iirllev, kaiserlicher und Königlicher Hofbuchbanöler in Karlsbad.
Sendig's Hotel
,,Europäischer Hof
'a
3 Minuten vorn Böhmischen Bahnhof, 268 Zimmer, includve
elektrisches Licht, Heizung und Bedienung von 3 Mk. an.
Telegramm-Adresse: Sendig-Dresden.
ENDIG SCHANDAU
Bad Schandau
comfortable Sommerfrische und geeigneter
Tk-r 1 1 für die böhmischen Bader.— Die
\ och K lirort Sendlg’Bchen Hotels n. Villen
I^dUlRUI UU bieten für m Personen Wohnung.
Logis von 2 Mk. an.
Telegramm-Adresse: S e n d i g. Schandau. 22
Ferdinand Heger’** 5
Hotel Kaiserin Elisabeth.
i ^urch neuen Prachtbau Kärntnerstraße 9 bedeutend vergrößert. Aamilienbotel
st L Ranges, elektr. Beleuchtung, List.— Borzügliche Wiener und franzostlche Küche.
|Wein-Versendung vorn eigenen Weingute „Steinberg“ in Vöslau.]
DRESDEN »Hotel „gold. Engel“
Wilsdrufferstr. 7, altrenom. Hotel, im Mittelp. der Stadt, Seheuswiirdig-
eiten und Theater. Zimmer iucl. Licht und Bedienung von 2 Mark an.
^lectr. Licht. Tadle d’hote 1 Uhr. feines Restaurant Franz Meyer.
Bester Nachkurort nach Karlsbad.
Semmering. Hotel Panhans.
1025 Mieter Seelxölx«.
Kurg-omdste Küohe. Windgeschützte sonnige Lage. Best regulirhare
Lentralwarinwasserheizung und elekt. Licht im ganzen Reuse, Bost;
Telegraph, Telephon, Arzt tianze Pension vorn I./X. bis 1./V. fl. 4.&0» 59
ORESOE
Bismarck tilat* 5 und 7
am Central-Bahnhof.
Haas I. Ranges
Lift.
Elektr. Licht.
Hotel Bristol
Hotel „Oesterreichischer Hof“
(Hotel d'Antriebe).
Renovirt und erweitert. Mitte der Stadt an der Salzach frei ge­
legen. Sehr schöne Aussieht von allen Zimmern. Elektrisches
Lieht. Personenanfzug (Lift). Centralheiznng. Bäder. Apparte­
ments mit Badezimmer. 52
Besitzer Franz Irreaberger.
Naclikurort Salzburg
Sommer- u.
Winterstation
Grand Hotel de l’Europe.
Inmitten eines herrl. Parkes; grossartige Aussicht a. d. Hochgeb
Lift; electr. Licht; Lawn-Tennis; Abend-Konzerte im Foyer.
UoohVnr Pohtlfo' KoMeitseure- ung elektr. Lichtbäder. Dampf katen,
IlQuliAUi'JDoilDllöi Räume für Medikament. Inhalationen und Soole-
Zerstäubung, Massage und Wasserproceduren etc,
Behandlungen geschehen durch geprüftes Wärterpersonale im Beisein
ei es erfahrenen Arztes. M
Prospekte auf Verlangen. Georg Jung, Besitzer.
Wien
Hotel nnä
Restaurant
Meissl& Schadn,
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16.
l. Rang. Berühmtes Haus, beste Lage im Zentrum der Stadt. Modernste Ein­
richtungen. Lift. Elektr. Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder Beziehung
empfeülenSwerth. 3 S
,, dCotet kontinental” MisMt
Direkt am Hanptbabnhof. Ausgang recht«. Haus I. Ranges, mit
prachtvollem Garten und Terrasse. 90 Zimmer und Salons vou
Mk. 2 an aufwärts, incl. Licht, Bedienung und Hei nngr. Electr. So m
leuchtung. Personenaulzug, Dampfheizung, 96 Max Otto. 8
Cacao und Chocolade Küfferle
WIES, Xlnierlagen: I., Kämtnerstrass« 2 und Welhburgjasse 29. 5
Bsliebte Reissroute nach Norda b utsclilanif-
in
“ ter;,.
rx-vjr••
?(§cße
öcßifjafjif
fO ekßante ‘■Kampfer
fündmsdwtiif:
►u.
St As
S
j*?-■
£"i
w
Bebte Verbindung des ^distsics|
V• flirTourif'ti'n-|
-mlüg£L.
f. :JjVy%..P.
Anschluss von Karlsbad über Komotau-Teplitz
Friedrichroda
- für innere und Nervenleiden.
Wnderr.lle Lage. -Muster-
hust« Einrichtungen.
Sanatorium für
Hautkrankheiten und Kosmetik.>
[Parkgg.Palmengarten. AasLProsp.fi
Leipzig. Dr. med. M. Jhle.
H- -V. •;-
cj-**'
J*» «•«*••«•*
Germania
(Rasenmäher/'^'
lg
•^ i Jjti»~ O&ntiftt
Stein streifiges Schneiden
Solideste, von keiner Konkurrenzmaschine
erreichte Leistung und Haltbarkeit.
Mit Vorrichtung zum Kantenschneiden
und Grasfanqkorb.
Auf allen beschickten Ausstellungen nur erste
Prei'e. *4 jAhri*« Kprr.ialUttt.
In den meisten Königl. und Fürsll. Gärten
s.it Jahren im Gebrauch Internationale
Ausstellung Dresden 1896. l Preis. Große
silberne Preismedaille. Groüe Gartenbau-
Ausstellung DirsseldorflttW.1. Preis Staats-
medaiüe. Preislisten über Werkzeuge zur
Rasenpflcge gratis und franko. 19
Gebrüder KrM,
Rasenmäher- und Gartenwalzen- Fabrik
Barme».
See-, Sol-ü. Moorbad
KOLBERQ
Feinsandiger Badestrand. Ausgedehnte
Pari- und Kartenaniagen. Militär-Kapelle.
>8.000 Kurgäste. Neues Kurhaus. b7
*** %■***% s>* 4#*
ZELL ai See. Grand Hotel
Hotel I. Hanges. Litt. Karl Bohrn, Bes.
| „Restaurant Deutsches Haus“ g
| -*» wiejt «*-|
g l. Stephansplatz 4, hinter dem Stephans-Dome. Telephon 9982&
vg Altdeutsche Lokalitäten im Parterre, elegante Speisesäle nnd ?f
H Chambrea parti« ulierea im I. Stock. Schönster harten des
« Zentrums der Stadt.— Alleiniger Auaschank von Eigen*
baBwfitiMi aus den Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens.
Original Pilsner Bier aus der Pilsner Genossenschafts-Brauerei und
F Schwechater Lagerbier. Küche alles Anforderungen entsprechend.
37 Filedriclii STÄrg*!, Besitzer.
GEV 3 F
Mim
Mslinüc.
Diese« umfangreielien und prächtigen Hotel-Etablissements I. Ranges
lind einzig herrlich direkt am See gelegen und vereinigen in sieh jeglichem
modernen Komfort.— Elektr. Beleuchtung.— Bäder.— Telephon
Die Höchste n
Chicago,
Darmstadt,
Antwerpen,
Frankfurt a. M.
Berlin,
Trier a /d. Mosel,
Auszeichnungen:
Sän Fianciseo,
St. Petersburg,
Amsterdam,
Bordeaux,
Kreuznach,
Kirn a/d. Nahe.
i
a
fccardt'Wem
KREUZNA CH ff 'Rhein!and.
Hoflieferant, Weinban nnd Weinhandel.
Keine Reisenden, keine Agenten in Deutschland.
Nur direkter Verkehr.
CSrllsater Exporteur nach d. Vere-sifft.Staaten v. Nord-Amerika.
LONDON..,
PARIS....
MARSEILLES
MONTE CARLO
LUCERNE...
FRANCKFORT.
Carlton Hotel.
Ritz Hotel.
Hotel Louvre& Paix.
Grand Hotel.
Hotel National.
Franckfurter-Hoff.
Winter in Mentone
G rd Hotel des Iles-Britanniques C°
The most confortable and hygienic Modern Hotel.
Electric Light— Central Steam Heating.
RESTAURANT A LA CARTE (of gastronomic fame)
Füll south single rooms from 5 fr.
Lunch 4) at se p arates tables.
Diner 6)
Arrangements for a Stay.
Write for proäpediih to tlie llanagrr.
ted
j\


[ 2023-06-29 10:45:49.270 - 19000716 - Seite 2 ]
„Fremderrblatt"
N- 11
Innsbruck
(CiroIK Sommer- u. Winterstation.
Wunderbare u. geschützte Lage, angenehmer Aufenthalt während des ganzen Jahres, für
Frflhjahr n. Herbst als Uebergangsstation von nnd nach dem Süden besonders zu em­
pfehlen, sowie als Nachkurort sehr geeignet. Innsbruck Ist Mittelpunkt zahlreicher
prachtvoller Ausflüge nach allen Richtungen, reizende Spaziergänge in unmittelbarer Nähe der Stadt. Terrainknren nach System Professor Dr. Oertl. Trocken-kaltes,
sonniges Wintei klima, frei von kalten Winden nnd Nebeln, speziell geeignet für schwächlich Konstlmirie, Reconvalescenten, Nervenleidende etc. Universität, Gym-
nasinm. Real-, Musik- nnd diverse andere Fachschulen, Privatlektionen aller Art. Haupthote s in nächster Nähe des Bahnhofes: 47/48
O
(.
O
X
fei
w
w
w
Grajid Hotel& Kurhaus s ‘^^.™ 0( n s, c I h* 1 ?; i 2 1) 1 ,, sc.
Geschützte Lage. Unvergleichliche Aussicht auf die Gletscherwelt. Etablissement I. Ranges. 200
Zimmer mit 270 Betten. Geräumige Konversations-, Lese-, Musik- und Billard-Säle. Eigener
Kursaal. Grosse Restaurationslokale mit Veranda und Terrassen. Bäder, Lawn-Tennis-Ground.
Kurarzt im Hotel. Elektrische Beleuchtung. Ermässigte Pensionspreise in der Vor- und Nachsaison,
s Besitzer: Sterchi, Müller& Co..
Dresden-N. am Markt und Klosterplatz.
Hotel vier Jahreszeiten
Wilhelm Heinze
S-:
er*
H
sr
S
Grosses Familien- u. Touristen-Haus im Centrnm der Stadt
10 Minuten von den Bahnhöfen entfernt. Feines Restaurant.
Altrenommirt.
Interlaken
Hotel und
Pension
DU ÜORD
in. chönster Lage am Holie-Weg mit wundervoller Aussieht auf ,iie Jung­
frau-Gletscher, bedeutend vergröasert, gänzlich nen restaurirt n. möblirt,
elektr. Licht im ganzen Hause, ausgezeichnete Fliehe, moderate preise.
Warme Bäder. Vor- nnd Nachsaison sehr ermässigte Preise.
18 Beskzer: aurer-Knechtenhofer.
Bad und Curhaus M Wmm
in L.9 Press bei Poschiavo, Graubünden.
102 (1000 Meter ii. SR.)
Am See von Poschiavo auf der Südseite des Bernina gelegen, bildet
Le Prese eine klimatisch sehr begünstigte Mittel-Station zwischen den italie­
nischen Seen u >d Meran einerseits und dem Engadin andererseits. Es eignet
sich sowohl zu einem sehr angenehmen Sommeraufenthalt< 1. Jnni bis Ende
September) als zu einer llebergangs-Station für Bor- und Nachkuren. Wie
Bormio für die vielbcmimderte Stilfserjoch Stcaye, so ist Le Pcese für die nicht
weniger interessante Berniiia-Strajje die Hanptstation. Es wird in Europ
kaum eine andere Reiseroute geben, die grohartigere, abwechslungsreiche Natur-
bilder darböte, als die von Landeck oder Meran über Snlden, Trafoi, Stilfser-
joch, Tirano, Le Prese, Bernina nach Poittresina und Tarasp. Tägliche Toppel-
Postkursc: Extraposten nnd Lohnkntscher erleichtern den Verkehr nach allen
Seiten. In wenig Stunden erreicht man die erst* Eisenbahn-Station Sondrio.
Post. und TelegraphenBnrean im Hotel. ...7'.,^
Stellen 8>6 auf
dem Standpunkte, dass KaflTc>e nnr
mit Karlsbader Kaffaegowtirz
seines Aroma erhält.
Setzen Sie sich
mit der Firma 6
LPiscMier^-v^L
p (sahn **‘7 Stiegen»
01 oOtiD ^Wk4gÄ88k Nr. 8.
k. k. priv. Chokolade and Zuckerwaren- Fabrik
Wien
Niederlagen I, Tegetlhotistr. I. u. V,I
lurggasse 20 und in allen besseren
Geschäften, in Verbindun.
Höchste Abzeichnung: Ehren*
Diplom ir. Internationalen Koch-
Knnst-Austellung Wien 18W.
SCHWEIZ.
“ Bemer Oberland
568 Meter über Meer.
Internationaler Touristen-Vereinigungspunkt. Mildes Klima, reine Alpenluft, würzige Tannenwälder, vor
Nordwinden complet geschützte Lage, als klimatische Station weltberühmt. Ueppigste Vegetation, Central-
punkt für Exmissionen u. Hochgebirgstouren, beste Verkehrs Verbindungen. Gottesdienst für alle Culte.
SOKCTXT EIZ. Bsrner OToerlsizid..
’CR A
,VTcto‘f? i a;
‘T.'V*
HOin-i'tVöi,>
*T
V
;^
*■>/■ i,
’V
I '■
‘Ü’^' f> "’ r
u.
Grand Hotel Victoria
Etablissement I. Ranges,
einzig in Bezng auf seinen Komfort.
— 500 Betten.— Elektrische Be­
leuchtung in allen Räumen.— Lawn-
Tennis Plätze.— Konzerte.— Bälle.
—ErstklassigesRestaurant.— Central*
heizung. Ch. Thoma.
L Hanges. Elektr. Liebt in allen
Räumen. 300 Betten. Zimmer vor
3 Franken an.
Restaurant I. Ranges.— Grillroom.
72 Ed. Seiler.
ED. RUCHTI, Administrateur.
Bemer
Oberland
Rügen-Hotel
SungfrauMiek
Hotel und Pension I. Ranges
mit 150 betten.,
Elektrische Beleuchtung
in allen Räumen.
Fahrstuhl Lift,
'j*. i Unstreitig schönste ruhigste n.
J.d)ESCH-^UUAR^5 gesun |e 4 La?e ?on Inte S r|aken-
HOTEL DU LAC
196» Mstrr
Ob. d. Ulrere
St. Moritz-Bad E,t ^we.,.
Saison-Lianer Juni bi- Ende September. 16
Hotell.Rsnges. Höchste und sonnigste Lage. Raum für 800
Personen. Grosser Spei«esaal, Restaurants. Konversations-Saal. Lese-
lnd Damen-Salons, Billard. Salonartlg 1898 vergrös.erte. Ve.tlbnle.
Elekirische Beleuchtung in sämmtlichen Räumen des Hauses. Personen-
infzug. LawnTennis. Grosser, wind geschützt er Garten. M ailänder Orchester
Post- nnd Telegraph in der Dependance. Säle, Korridors nnd Grosszahl
der Zimmer heizbar. Drainagen W. C. perfekt. J. OIOF.lt Girant
Franzensbad.
I>a* erste Moorbad cker Welt. besitzt die stärksten Efsenquel'ei,
reine alkalische Glaub srsalzwässer und Uthonsäuerllnje. die Kohlensaure-
reichsten Slahlbäder, Minera'wasserbüdor, Kohtensäure*Gasbade\— Bier
große elegant und komfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen ent­
sprechende Badeanstalten. H e i l a »z e i ge n: Blutarmnth nnd Bleichsucht. All­
gemeine Ernährungsstörungen, Skrophulose, chronische Magen- nnd Darmkatarrhe,
Blasenkatarrhe, habituelle Stnhlverstopfnng, Aus> vppnng der Unterleibsorgane rc
Ehronische Nervenkrankheiten, Nervenschwäche, Hypochondrie, Hysterie. Rheumatismus,
Gicht, Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfruchtbarkeit nnd Echwächezustäude. 1 S
ßahioe vorn 4. SH&l bU 30. September. Frospeote gratis.
arte Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Kurverwaltung.
vr. Wiers che flhtetis che Kuranstalt und Mineraibad
19IDELBAB bei Rüschlikon
am ZOricher See.
Spezialanstalt bei allen Magen-, Darm- und Nervenkrankheiten.
Gewisseuhaft individualisir-nde, wissenschaftlich medizinische
Behandlung aller Krankheiten dir Verdauungscrgme und N irveukrank-
Palmengarten mit Aussicht auf den Züricherses u. Gebirge, angemessene
Zerstreuungen. Herrlicher Waldpark. Prospekte gratis ii der k. u. k.
Hofbuchhaudlung Hans Feiler, Karlsbad. Offen das gan^e Jahr,
Eigenthümer und Arz*: Med. Pr. F. Ineich§n.
Schroth’scfie diätet. Naturheilanstalt
zu Nieder-Lindewiese, österr. Schlesien.
Die älteste tu ihrer Art, tu der die Schroth'sche Diätkur getreu nach den
Prinzipien des Gründers, jedoch unter genauer ärztlicher Ueberwachnng mit den
besten Erfolgen durchgeführt wird.— Durch feuchte Einpacknngen und zweckmäßige
strenge Diät wird ein erhöhter Stoffwechsel nnd erhöhte Thätigkeit aller AnSschciVnngS-
organr angestrebt. Besonders gute Erfolge bei Bint-, Nerven-, Haut-, nnv Geschlechts-
Krankheiten, bei Gicht, Nhenmatismns, bei Katarrhen drr verschiedelten Schleimhäute,
bann der Berdannngs-, Geschlechts- und Athmunngz-Organe, sowie auch bn Frauen­
krankheiten. Ansgschlossen sind Lungentuberkulose, Herzklappeufehler und bösartige
Nengebilde. In der Anstalt bequeme, billige Wohnungen, besonders in dem nen-
erbauten, komfortabel eingerichteten Kur-Hause. Post-, Telegraphen- und Bahnstation
im Orte Die Anstalt ist das ganze Jahr hindurch offen und kann die Kur zur be­
liebigen Jahreszeit mit demselben günstigen Erfolge gemacht werden. Prospelte gratis
und franko bei der Anstaltsleitnng. 17 »). »u« vmuin. ÄuUcitec.
(Schweiz),
U
Hotel
Bär;
und!
Hotel Adler.
Altrenom.Haus I.Ran-1
f eg. Von Deutschen
evorzngt. Das ganze
Jahr geöffnet. Pension von 8 Franks an.
Interlaken.
Hotel
Beau Site.
Pension.
Prachtvolle Lage in der Nähe de, Centra'bahnhofas nnd Thuner-Dampf-
sebifflände mit voller Aussicht anf .Jungfrau, Mönch u. Eiger.“ Grosser
Garten. Gedeckte Veranda«. Bäder. Feine Küche nnd gute Weine. Zimmer
von t rs. 2v O an. Pension Frs. 6 bis 10 Frs.
Schiff.
Omnibus am Bahnhof und
66
Hotel Bavier, St Moritz (Dorf)
Ir. ordre, Situation unique Comrauuication p&r Tram 6’ectrique
avec St. Moritz les ßaius. 31 K. Bavler, proprietaire.
Ä z Hotel Kronprinz Rudolf
tr
w|
ß
Gasthof
55
zum „IVlilleschauer“
in Pilkau.
Bahnstation Boreslau.
mtmm Am Fusse des Lsrgss gelegen, m—m
Wnüfleryoller Aufenthalt l Sommerfriscliler n, Tönristen.
Für beste Unterkunft ist in jeder Hinsicht gesorgt.
Eigenthümer Josef Kekula
Hotel „Kronprinz Rudolf“ Teplitz, Deutschböhmen.


[ 2023-06-29 10:45:49.270 - 19000716 - Seite 3 ]
Nr. Aarlsbcrd, Alonlag, den ^6. Juli l 900. 20. Jahrgang.
Beilage: /y
Herausgeber! Hans geller, kaiserlicher unö königlicher Hofbuchhänöler in Ksklsbsö.
von, «v^ Das „Fremdenblatt" erscheint
in ß, 1 September wöchentlich einmal, Montag Früh und kostet
« f. 8 K 3.—, Zustcllungsgebühr 50 h, im Inlande K 4.—, im
hini, n^ e direkter Zusendung) M 5.—. Echristleitung und SSer=
^^^ö^Karlsbad, Helenenstr., Haus „Manenhof". Telephon Nr. 113.
Ankündigungen
werden bei Vorausbezahlung mit 20 li oder 20 Pfg. für die 6mal
gespaltene Zeile berechnet. Bei mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Nachlaß. Unter „Eingesendet" oder „Aus dem Publikum"
kostet die Klcinzeile 60 !i oder 60 Psg.
Einschalt ungs-Aufträge
übernehmen auch die Herren Rudolf Mosse und Haasenstei»& Vogler
in allen größeren Städten, dann G. L. Daube& Co. in Frankfurt a. M.
Heinrich Schalet, M. Dukes in Wien, rc.
Nad Schandau an der Elbe.
Dem Reisenden, welcher im v-Zug Oesterreich cntgegen-
bietet Lachsen, kurz vor der Landesgrenze einen lieblichen
^cheidegruß durch den reizenden Kur- und Badeort Schandan.
^-vhl viele der flüchtig Vorbeieilenden werden von dem Ver-
angen erfaßt, die schnell vorüberfliegenden Naturschönheiten
Ruhe genießen zu können und diejenigen, welche den Wunsch
«ur That werden lassen, dürften nicht enttäuscht sein, denn es
giebt wenig Badeorte, welche für den Fremden so viel Annehm-
ichkeiten in sich vereinigen, wie Schandan.
Der Ort von ca. 3300 Einwohnern liegt 130 Meter
über dem Meeresspiegel am Ausfluß des krystallklaren, Wasser­
eichen Kirnitzschbachcs in den Elbstrom, umgeben von wald-
^ochcn Höhen, welche Windschutz und herrliche, staubfreie,
um Ablistende Luft zu jeder Zeit und bei jeder Windrichtung
gewähren. Selbst an den schwülsten Sommerabenden, welche
"» Großstädter die Qualen des Fegefeuers ahnen lassen,
tzerrfcht eine erfrischend-angenehme Temperatur, welche die
iinge erquickt aufathmen läßt.
Im Kirnitzschthal selbst liegt, inmitten wohlgepslegter,
" ser Parkanlagen, die altrcnommirte Kuranstalt Schandan,
">it ihrer Eisenquelle, in der schon viele Tausende Besserung
^"d Heilung ihrer Leiden gesucht und gefunden haben,—
onnte dieselbe doch im vorigen Jahr auf ihr hundertjähriges
Bestehen zurückblicken.
,, Jur Jahr 1882 mit einem Kostenaufwand von rund
s Million neu erbaut, entspricht dieselbe allen Anforderungen
q^.^buzeit. Acußerst zweckmäßige Räumlichkeiten stehen der
Ausübung des gefammtcn Wafferheilverfahrcus in allen seinen
üormcu zur Bersügnng, in hohen, lustigen, gut ausgestatteten
adezellen werden Bäder aller Art/ wie Eisen-, Sool-, Kohlcn-
d ^i^^nnadel-, elektrische-, Moor-, Sand-Bäder und
"gleiche,, verabreicht, von gut geschultem Personal wird
--affage und Gymnastik ausgeführt. Alle vorhandenen Kur-
n/t^’ >t,e^ c^ cr Aussicht und Leitung von drei Aerzten
crfteheu, hier auszuführen, würde den Leser ermüden, zumal
>;n erefsenten auf alle Anfragen bereitwilligst eingehende Antwort
r holt wird. Ferner finden sich im Kurhaus komfortable
Otwerfations- und Rcstaurationsräume, Lese- und Musikzimmer,
statt higlich findet im Kurpark Konzert der Badckapelle
jeder Sonnabend vereinigt die Fremden im Kurhaus
Knrl Für Wohnung ist reichlich gesorgt, sowohl im
Bille""' ^^m Zugehörigen Parkhotel, wie in zahlreichen
den w Privathänsern der Umgebung, in allen Preislagen,
Auick l'''^n ^ie bescheidensten Anforderungen Rechnung tragend,
-u 2'. un den Kurpark laden gutgehaltene Promenaden
gnst^^^^ängen ein; dieselben führen theils sanft oder steiler
'« eni sju^die umliegenden Höhenzüge zu nahen Aussichts-
da- ""i Ltadt und nähere Umgegend, theils ebenhin in
Felsw "^^ svmautischen Kirnitzschthals mit seinen riesigen
saftigen Wiese ngründen und herrlichen Waldhängen.
Goethes Beziehungen zu Deutsch-
böhrueu.
l n Vortraq, gehalten am 22. November 1800. Von Professor Dr.
Gustav C. Laube.)
(Schluß).
dies ""deren Briese an diesen heißt es: „Indem
acmnirrOrf, 1 A'^^ben wird, kann ich mich nicht erwehren, jener
iusit cnri h <=tl ü t^ cn freudig zu gedenken, da wir dem Anda-
SteN-i, 1< Cl ä u den wichtigsten pseudovulkanischen
angten. Es waren gute Tage, deren Erinnerung
uns
letzt aufrichten muß."
Wenige Tage vor seinem Tode, in einem Brief an
Graf von Stcrnberg vom
uock den mr...15. März 1832, drückt Goethe
wo er in >ii' d> Böhmen nochmals besuchen zu können,
? Vp >'»d Un,.„ich, M>-
ffliitaiüril mit i„S ‘“ i“ d-, S'°i°de«,!ch°
. ...,. Q**- ßVIVJVU, IVIV Vll V\.*tl! v V V
owiflesfurft mit innigem, vollern Herzen an unserer deutsch-
böhmischen Heimath hing. Von ihr übertrug er seine anf-
richtige Zuneigung auf ihre Bewohner, an deren Wohl und
Wehe er durch lange Jahre den wärmsten Antheil nahm.
Die mit ihm gelebt, mit ihm rn Beziehungen gekommen
waren, sind alle bereits dem Leben entrückt. Die letzte von
ihnen, die seinem Herzen vor allen anderen theuer geworden
war, Ulrike von Lewetzow, haben wir vor kurzem in den
Schoß der Mutter Erde gebettet.
Aber aus ihren Namen liegt für alle^ Zeiten ein ver­
klärender Schein von der unvergänglichen Lrtrahlcnkronc, die
Goethes Haupt umschwebt, gleichviel ob er auf den ^Egerer
Scharfrichter Hufs, den Steinschneider Müller, den Steiger
Mende, den Naturdichtcr Fürnkranz, oder auf die Bergleute
Nippel und Lössl, die Toctoren Stolz und Reuh, den Tepler
Alle Wege haben durchlässigen Sandsteinnntergrund und trocknen
daher selbst nach den stärksten Regengüssen in kürzester Zeit
ab. Ruhe und Frieden liegt über der Kuranstalt und ihrer
Umgebung und lockt den nervösen, überarbeiteten Großstädter
zur Erholung und Genesung in süßem Nichtsthun.
Doch auch der Gesunde, der Sommerfrischler, der Tourist,
findet in Schandan und der sächsischen Schweiz das, was er
sucht. Zunächst bietet der Elbstrom, an dessen rechtes Ufer
ein Theil der Stadt sich anschmiegt, reichliche Unterhaltung
und reizvolle landschaftliche Bilder; selbst der Weitgereiste
wird stets wieder hohen Genuß darin finden, an schonen
Sommertagen und -Abenden in einem der komfortablen Hotels
am Elbstrand bei guter körperlicher Verpflegung daS wechselnde
Treiben auf dem mächtigen Strome zu beobachten. —. Unauf­
hörlich ziehen große Elbkähne lautlos stroinab, in ihren ge­
waltigen Leibern die Schätze der böhmischen Industrie und
des Bergbaues mcerwärts führend; andere machen Halt, um
sich der sächsischen Zollrevision zu unterziehen.— In entgegen­
gesetzter Richtung arbeiten schwarze Schleppdampfer oder die
eigenthümlich geformten Kettenschlepper gegen den Strom, lange
Züge leerer Schiffe stromauf befördernd. Zwischendurch treiben
Flöße, eilen zierliche Fährdampfcr, welche den Verkehr mit
dem linken Elbnfer und dem Bahnhof Schandan vermitteln.
Hier kommen bunt bewimpelte Vergnügungsdampfer mit Musik
vorüber, dort landen die schmucken Passagier- und Schnell­
dampfer der sächsisch-böhmischen Tampfschiffahrts-Gesellschaft,
welche bequeme Gelegenheit bieten, die landschaftlich hervorragend
schönen Usergelände der Elbe, die iu keiner Weise von den
schönsten Parthien deS Rheins übertrosfen werden, zu besuchen.
Ueberall herrscht reges Leben. Trägt doch die Elbe auf ihrem
breiten Rücken allein mehr Verkehr, als sämmtliche anderen
schiffbaren Wasscrläufe Tentschlands insgesammt.- Vor lieber»
schwemmungen durch den Strom braucht der Fremde sich nicht
zu fürchten, denn dieselben treten fast nur außer der Saison
zur Zeit der Schneeschmelze und im Spätherbst auf, und sind
völlig harmlos, da die Einwohner darauf eingerichtet sind und
sich mit vielem Humor dareinschicken, einige Tage Vcnetianer
zu spielen. Uebelstände hinterlassen derartige Ueberflntungen
nie, am wenigsten in gesundheitlicher Hinsicht, wie überhaupt
Schandan erwiesenermaßen zu den gesündesten Ortschaften zählt.
Epidemien sind völlig unbekannt und schwere Infektionskrank­
heiten treten nur ganz vereinzelt und selten auf.
Die nähere und weitere Umgegend Schandaws ist reicher
an Naturschönheiten, als die Meisten auch nur ahnen. Kein
Mittelgebirge bietet so verschiedcnfachc Reize auf verhältniß-
mäßig so kleinem Raum zusammengedrängt und dadurch einen
so reichen Wechsel an Scenerien, wie die vielfach— von
Fernstehenden— unterschätzte sächsische Schweiz. Herrliche
Thäler mit srischcki Wiesen, idyllisch gelegenen Gehöften und
alten Mühlen wechseln mit ausgedehnten, wildreichen Forsten;
zerklüftete, dunkle Fclienschlüchtc voll üppiger Farreuvegetation
mit weiten Fernblicken auf Berge und Hügel, Ortschaften und
Prämonstratenser ?. Zauber, den Osseger Cisterzienfcr Dittrich,
Rath Grüner, Abt Reitenberger, auf die Grafen Auerspcrg
und Caspar Sternberg fällt. Sie und viele andere deutsch-
böhmische Männer, die alle zu nenuen mir nicht die Zeit
bleibt, wie die genannten durchaus nicht durchwegs hervor­
ragenden Kreisen angehörend, die sich rühmen dursten, mit
Goethe in Beziehungen gekonimcn zu sein, sind durch ihn für
alle Zeit der Vergessenheit entrückt
Es wird von mancher Seite betont, Goethe sei vor
allem ein eifriger Sammler gewesen, und habe feine Umgebung
ganz besonders dazu angeregt, es ihm gleich zu thun. TaS wird
zugegeben, doch zu seinen Zeiten lag die wissenschaftliche Thätigkeit
vornehmlich in dem Aufsammeln von einschlägigem Materiale.
Die von ihm für Karlsbad und Marienbad angelegten Gestein-
fammlnngcn hatten den ganz bestimmten Zweck, anderen Geo­
logen und Mineralogen einen festen Ausgangspunkt für weitere
Forschungen zu bieten. Aber damit war seine Thätigkeit
nicht abgeschlossen; ein Blick auf seine geologische» Abhandlungen,
deren weitaus größere Zahl sich auf Teutschböhmen bezieht, be­
lehrt schon, daß er mehr als ein gewöhnlicher Sammler war.
Es ist gewiß, sie haben heutigen Tages nur mehr eine ge­
schichtliche Bedeutung, aberbezeichncnd fiir die Werthschätzung, die
Goethe noch immer als Geologe genießt, ist es,, daß in dem
neuesten Bande des Jahrhundertbuches für Mineralogie und
Geologie seine ersten beiden Abhandlungen über Karlsbad und
den Kammerbühl, die seiner Zeit in den 2. Band dieses
Sammelwerkes aufgenommen worden waren, als Festgabe zu
seinem 150. Geburtstage wieder abgedruckt wurden. Und wie
ernst es Goethe mit seinen Forschungen nahm, das beweist
eine Grubenfahrt in Ziimwald. Wer Gelegenheit hatte, die
engen und niedrigen dortigen Baue zu befahren, kann ermessen,
welch beschwerliches Unternehmen dieses für den schon im
01 Lebensjahre Stehenden gewesen war.
Fluß bis an den fernen Erzgebirgs- und Riesengebirgskamm,
schön gelegene, malerische Dörfer mit schroffen FelSthürmcn,
welche selbst geübten Tolomitcnsteigern schwere Arbeit bieten
und daher viel besucht sind als Sport und Uebnngsptatz der
Alpenvcreinsmitglieder. Zwar flutet ein gewaltiger Tonristen-
strom— ca. 150.000— jeden Sommer durch Schandan,
jedoch nur Vereinzelte dringen, bei dem programmmäßigen
Erledigen der üblichen Tour, in die intimen Schönheiten der
Landschaft ein. Es braucht sich daher auch der wahre Natur­
freund nicht vor Störungen durch die große Menge zu fürchten;
wochenlang kann er, abseits von der großen Touristenstraße,
täglich neue, reizvolle Parthien unternehmen. Wesentlich trägt
neuerdings zur Erschließung der sächsischen Schweiz eine elek­
trische Bahn bei, welche von Schandan bis zum „großen
Wasserfall" führt und auf ihrer Strecke billigen und bequemen
Zugang zu kürzeren und längeren schönen Ausflügen gewährt.
Auch Touren unter Führung von Gcbirgsvereinsmitglicdern
und billige Gcsellschaftswagenfahrten verfolgen diesen Zweck.
Tritt schlechtes Wetter ein, so ist der Kurgast nicht, wie in so
vielen Badeorten, rettungslos der langen Weile preisgegeben,
sondern er kann nach gewissenhafter Erfüllung seiner Knrpflichten
jederzeit in ca. 40 Minuten die schöne sächsische Residenz
Dresden mit ihren hervorragenden Theatern, Sammlungen
und anderen Sehenswürdigkeiten erreichen, da Schandau als
Haltepunkt aller Züge der Strecke Wien—Berlin fast überreiche
Verbindung mit Dresden hat.
Zum Schluß noch eine kurze Bemerkung über die Preis-
verhältnisse iu Schandau. Von der lieben Konkurrenz wird
es gern als theuer verschrieen, und doch mit großem Unrecht,
da die Preise überall im Verhältniß zu dem Gebotenen als
solid und niedrig zu bezeichnen sind. Vor allen Dingen muß
betont werden, daß hier jeder seinen Verhältnissen entsprechend
leben kann; der mit irdischen Gütern spärlich vom Schicksal
bedachte Kurgast und Naturfreund findet für wenige Mark
gute, volle Pension oder billige, saubere Hotels mit niedrigsten
Preisen, während der verwöhnte Reisende erstklassige Hotels
mit allem Komfort und Raffinement in Wohnung und Ver­
pflegung u. s. w., welche der moderne Kulturmensch nur
wünschen kann, vorfindet, ebenfalls zu durchaus normalen
Preisen. O.
Gberammergau.
Einige Winke für Besucher des Passionsspiels in Ober­
ammergau werden manchem unserer Leser willkommen sein.
Die meisten Fremden benutzen von München aus die sogenannten
Passionszüge, die von Murnau ab die Passagiere mit der
neuen „elektrischen" Bahn— sieheißt vorläufig nur elektrisch!—
nach Oberammergau befördern. Diese Bahn ist im Anfang
Wie au allem, was das geistige Leben seiner Zeit be­
wegte, so nahm auch Goethe den lebhaftesten Antheil an dem
damals erbrannten Streit zwischen den Neptunisten und Plu-
tonisten unter den Geologen, der sich namentlich um die Natur
des Basaltes drehte. Seine Bekanntschaft mit den böhmischen
Basaltgebirgen versetzte ihn die Lage, dies umso nachdrücklicher
thun zu können.
Goethe stand auf der Seite der Neptunisten, der Ver­
kehr mit Werner, vor allem mit F. A. Reuß in Bilin, hatte
ihn für sie gewonnen, Erscheinungen seiner Zeit darin bestärkt.
Zwei seiner zahmen Ziemen, die sich darauf beziehen:
„Kaum wendet der edle Werner den Rücken,
Zerstört man das Poseidaonischc Reich;
Wenn alle sich vor Hephästos bücken.
Ich kann es nicht sogleich:
Ich weiß nur in der Folge zu schätzen.
Schon habe ich manches Credo verpaßt;
Mir sind alle gleich verhaßt,
Neue Götter und Götzen."
Die den Bereinigten Staaten gewidmeten Verse, darin
er Amerika glücklich preist, weil es keine Basalte und keine
verfallenen Schlösser habe, infolge dessen es nicht durch unnützes
Erinnern und vergeblichen Streit gestört werde, werden ver­
ständlich und sind für seine Ansichten bezeichnend, wenn man
erwägt, wie Goethe die von den Plutonisten entwickelte Theo­
rie „des Hebens und Drängens, Aufwälzens, Quetschens, Schleu-
derns und Schmeißens", wie er sagt, die nach Werners Tode
fast allgemein angenommen worden, zuwider war. Er, der
in allem und so auch im Entwicklungsgänge der Erde eine
Harmonie der Wirkungen der daran bethciligten Kräfte er­
kennen wollte, konnte sich mit jenem von ihm so drastisch ge­
kennzeichneten Lehren nicht befreunden. Und heute, wo die
Kataklysmentheorie mit ihren tumuitarischen Erd-Revolntionen


[ 2023-06-29 10:45:49.270 - 19000716 - Seite 4 ]
Seite 4
„Frerndenblatt"
Nr. 11
ihres Bestehens durch einige Unfälle etwas in Verruf
gekommen, und viele Einheimische tragen Bedenken, sich ihr
anzuvertrauen. Diese Bedenken sollen ungerechtfertigt und
übertrieben sein, denn in der letzten Zeit hat der Betrieb
tadellos funktionirt. Dennoch ist für die, welche ohne Ner­
vosität und mit größerem Behegen reisen wollen, die andere,
etwas weitere Route über Ob er au zu empfehlen. Von
Oberau aus fährt man im Stellwagen (man frage nach den
Gebrüdern Hiebler) in anderthalb bis zwei Stunden nach
Oberammergau und Passirt dabei auf der ganz wundervollen
Straße über den Ettaler Berg das sehr bemerkenswerthe
Kloster Ettal, dessen Kirche reich an allerlei Schätzen und
- Merkwürdigkeiten ist.. Wer Zeit hat, stärke sich nach dem
Besuch der Kirche im Bräustübl, wo es ein ausgezeichnetes
Klosterbier und einen (Pardon!) auf Papier fcrvirten schmack­
haften Handkäse giebt. Aber Vorsicht für Leute mit schwachem
Magen! Das Bier ist eiskalt und wer die übliche Maß rasch
hinuntergießt, hat außer der Oberammergauer Passion noch
die Passion des herrlichsten Magenkatarrhs.—
In Oberammergau wende man sich, wenn die Wohnung
nicht schon im Voraus bestellt ist, zuerst an die Privat-
vermiether. Es giebt Wohnungen genug, und in den Hotels,
die zum Theil an auswärtige Unternehmer verpachtet sind, ist
es theuer. Wer sich für den kurzen Aufenthalt mit kalter
Küche zufrieden geben kann, thut gut daran. Die warmen
Speisen dürften— außer in einigen von den Reisegesellschaften
Cook und Schenkel belegten Privatvillen manche Enttäuschung
bereiten. Im Allgemeinen kostet das Bett in den Hotels etwa
acht bis zehn Mark. Es giebt aber in Privathäusern sauberes
Logis schon für fünf Mark, und man ist dort bequemer
untergebracht als in manchen kleineren Hotels, wo der Fremde
nur als Geldbeutel betrachtet wird, der möglichst angezapft
werden soll.
Wer die Vorstellung besucht, nehme außer Opernglas
und Textbuch zwei Dinge mit: ein Gummiluftkissen zum
Aufblasen und Mundvorrath. Namentlich das Luftkissen ist
von Wichtigkeit; ohne ein solches wird Mancher zu feiner
Ueberraschung am nächsten Morgen entdecken, daß er vier­
eckige Beine hat. Wer seinen Platz mehr in der Mitte erhält,
schütze sich vor Zugluft. Die besten Plätze liegen nach hinten,
unmittelbar vor der sogenannten Fürstenloge. Zu erwähnen
ist auch, daß der dritte Platz (6 Mark) empfehlenswerther ist,
als der zweite (8 Mark). Auf dem ersten Platz kann man
überall gut sehen und hören.
Wer den „Christus" Lang aufsuchen will, findet sein
Haus in der vom Markt nach dem Bahnhof gehenden Straße
an der Ammer; die „Maria", Fräulein Flunger, wohnt an
der anderen Seite des Ortes, wo es nach Ettal hinaus führt.
Wer nach dem Festspiel nach Linderhof oder Oberau zu
fahren wünscht, braucht um Fahrgelegenheit nicht zu sorgen;
es sind Stellwagen und Einspänner genug da, die zu billigen
Preisen nach der ganzen Umgegend Verkehren.
Zu empfehlen ist dem, der Zeit genug übrig hat, der
Besuch von Partenkirchen und Garnisch. Beides ist mit der
Bahn von Oberau rasch zu erreichen; in Garmisch findet man
aus der Höhe beim früheren Bürgermeister Buchwieser am
Riessersee gute Unterkunft. Von Linderhof aus kann man den
Plansee besuchen, von Garnich aus Eibsee und Baadersee.
Besonders dieser, der erst seit wenigen Jahren bekannt ge­
worden ist, bietet durch seine wunderbare Klarheit ein ganz
eigenartiges Natnrschauspiel.
Berichte aus Aurorten, Sommer­
frischen, ^remdenstalionen etc.
—o. Frairxensbab, 13. Juli. Die heutige Doppel­
kurliste weist einen Stand der Frequenz von 2690 Parteien
mit 3915 Personen auf. Die Ankunft von Gästen hat sich
in den letzten Tagen so erfreulich gestaltet, daß der gegen­
wärtige Stand trotz Weltausstellung und Krieg in Südafrika
und China besser ist als der des Vorjahres. Am Montag
den 9. d. hat leider die Kronprinzessin von Schweden wieder
Franzensbad verlassen, um in Gmunden der Hochzeit ihres
Bruders beizuwohnen. Die hohe Dame empfing vor der Ab­
fahrt den Herrn Bürgermeister Hübner in Audienz und äußerte
sich mit Worten schmeichelhaftester Anerkennung über den Auf­
enthalt in Franzensbad, das sie in's Herz geschlossen. Sie
stellte ihr Wiederkommen im nächsten Jahre in sichere Ans­
ein längst überwundener Standpunkt ist, wo der Streit um den
Basalt endgiltig ausgefochten, und wir der Ansicht huldigen,
es habe eine stetige langsame, mit der Entwicklung der Organis-
mengleichen Schritt haltende Umgestaltung unseres Planeten
stattgefunden, stehen wir den Anschauungen Goethes nahe und
erkennen deutlich, wie er auch als Geologe seinen Zeitgenossen
vorausgeeilt war.
Als Goethe sich anschickte, Böhmen das letztemal zu ver­
lassen, hatte er in sein Tagebuch geschrieben: „Mineralogie
und Geologie wurde in Böhmen Schwung gegeben." Dachte
er dabei zunächst an die Freunde, die er ihnen gewonnen
hatte, so war es doch nicht die Schwingung der verklingenden
Saite oder der Welle, die der in's Wasser fallende Stein er­
regt, es war der Aufschwung zu höherem, dauerndem Fluge,
den damals diese Wissenschaften bei uns unter Goethes Mit­
hilfe antraten. Graf Caspar Sternberg übernahm es als ein
Vermächtniß Goethes, den Bau der Kammerbühles weiter zu
erforschen. Aber vor allem wurde das von dem hochverdienten
hochherzigen Manne begründete böhmische Landesmuseum, dessen
Entwicklung Goethe bis zu seinem Tode mit lebhaftem Interesse
verfolgte, die Pflegestätte der Mineralogie und Geologie in
Böhmen. Dort begegnen wir Franz Xaver Zippe, dem nach­
maligen Professor dieser Wissenschaften am Präger Polytech­
nikum, und den leider früh verstorbenen Botaniker und Palä­
ontologen August Corda. Auf die 1849 neuerrichtete Profes­
sur für Mineralogie an der Universität wird August Emanuel
Rcuß, der Sohn des mit Goethe befreundeten Biliner Arztes
ficht.— Die hiesigen Kurmusiker, welche bislang noch nicht
organisirt waren, haben einen Zweigverein des allgemeinen
Mufikerverbandes begründet. Zweck und Ziele desselben sind:
die Wahrung des Standesinteresses und das Unterstützungs­
wesen. Herr Direktor Oelschlegel nahm sich um die Gründung
dieser auf der Basis der Selbsthilfe fußenden Organisation
werkthätig an.— Das Wetter der letzten Woche machte leider
alle Pläne des Vergnügungskomitees scheitern. Ein Teichfest,
zu welchem bereits alle Vorbereitungen getroffen waren, mußte
in letzter Minute abgesagt werden. Nachdem sich der Himmel
endlich geklärt hat, findet heute ein großes Parkfest statt.—
Dem Theater waren die Wctterlannen von Vortheil; es war
an allen Tagen sehr gut besucht. Freilich lockten auch Gäste
von dem Schlage eines Zeska, Löwe aus Prag und Reimers.
Total ausverkaufte Häuser erzielte aber nur die Kopaczi. Die
Künstlerin trat in Supee's „Modell" und als Mimosa in
„Geisha" auf.— Auf dem Konzertboden errang Frl. Wilma
Sanda, die amerikanische Nachtigall, einen sehr hübschen künst­
lerischen, dagegen keinen großen materiellen Erfolg. In einem
gestern im Kursaal veranstalteten Wohlthätigkeits-Konzert, welches
gut besucht war, zeichneten sich die amerikanische Klavier-
virtuosin Miß Mary Balley, der ehem. Opernsänger Schütte
Harmsen und das Kurorchester gleichmäßig aus. Es gab
Blumenspenden und Beifall in Fülle. Ganz besonderer Werth­
schätzung des Publikums erfreuen sich die Symphonie-Konzerte
der Kurkapelle. Meister Oelschlegel und seine tüchtige Mnsiker-
schaar leisten auch Hervorragendes.
Ittterlaken, 13. Juli. Die außerordentliche Frequenz
der Dampfer auf dem Thuner- und Brienzersee während des
des Sommers 1899 und mancherlei daraus sich ergebende
Schwierigkeiten im Betrieb haben die Nothwendigkeit der
Vermehrung des Schiffsmaterials recht deutlich gezeigt. Der
Be«valtungsrath der Dampfschiffgesellschaft Thuner- und Brienzer­
see hat daher einen Posten von 100.000 Frc. zur Anschaffung
einer sog. Dampfschwalbe bewilligt, eines kleineren Schrauben-
dampfers für den Thunersee, der für 100 Personen und wie
die regulären Kursdampfer zweiklassig eingerichtet wird. Unter-
handlungen betreffs des Baues dieses Dampfers sind mit den
Firmen Gebrüder Sulzer in Winterthur, sowie Escher& Wyß
in Zürich im Gang und dürften in den nächsten Tagen zum
Abschluß gelangen. Das neue Fahrzeug erhält einen im
modernen Styl ausgestatteten, mit elektr. Licht versehenen
Salon nebst einem Oberdeck, ähnlich demjenigen der neueren,
namentlich der Brienzersee-Dampfer (welche bekanntlich durch­
gängig Raddampfer sind). Durch den neuen Schwalbendampfer,
der bis Mai 1901 dem Verkehr übergeben werden soll, will
man die direkten Kurse entlasten resp. die Einlegung neuer
Kurse ermöglichen, ohne den Lolalverkehr zwischen den Kurorten
am Thunersee beschränken zu müssen. Mit dem 1. Juni 1901
wird ja auch die Spietz- Frutigenbahn den Betrieb eröffnen
und damit ein herrliches Touristengebiet dem Großverkehr
erschließen. Auch darauf wurde bei der Neuanschaffung einer
Dampfschwalbe Rücksicht genommen und sollen besondere Kurse
zwischen dem am rechten Thunerseeufer gelegenen Ortschaften
einerseits und Spiez andererseits speziell zur Erleichterung von
Tagesausflügen in das Kander- und Simmenthal eingeführt
werden. Das letztgenannte Thal wird ja bis 1902 ebenfalls
ein vollständiges Bahnsystem erhalten und die längst ersehnte
Verbindung Oberländerseen- Genfcrsee über kurzem zur vollen­
deten Thatsache geworden sein. Hand in Hand mit diesen
Neueningen geht der Bau einer elektr. Straßenbahn Spiez-
Schifflände-Bahnhof. Eine diesbezügliche Konzession ist bereits
durch Ingenieur v. Erlach erworben worden.— Das erste
auf Rechnung der Dampfschiffgesellschaft anno 1843 in Zürich
erbaute Dampfboot „Niesen" ist demontirt und verkauft
worden. Es hatte 43.200 Gulden (Züricher Valuta) gekostet.
Einen Begriff von dem regen Seeverkehr des letzten Sommers
giebt die Thatsache, daß im August die zuvor nie erreichte
Monatsfrequenz von 100.000 Personen überstiegen wurde.
Es ist freilich nicht zu erwarten, daß die damals konstatirte
sprunghafte Entwicklung im gleichen Tempo fortschreiten werde.
Ivhannisbai», 10. Juli. Die Kurliste notirt 1120
Personen.
Kartsstad, 16. Juli. Auch die abgelaufene Woche
war von dem für jetzt allmächtigen Interesse für die Rennen
beherrscht. Anfangs der Woche war kühles und unfreundliches
Wetter, aber trotzdem waren die Rennen, die mitunter auf­
regende und spannende Endkämpfe brachten, gut besucht, dies
gilt wenigstens von den besseren Plätzen. Freilich hätten die
Rennen noch ein ganz anderes Publikum ausweisen können,
wenn die große internationale Welt nicht heuer in Karlsbad
überhaupt in geringerem Maße vertreten wäre. Dadurch
fehlte zum großen Theile jenes Element dem hiesigen Renn-
und des Schüler Zippes berufen, und als 1876 eine Lehr­
kanzel für Geologie und Paläontologie an der Universität er­
richtet wird, übernimmt diese als erster Leiter ein Schüler
von August Reuß. So wächst und rankt sich aus Goethes
Tagen die Entwicklung von seinen Lieblingswissenschaften kräftig
weiter bis in unsere Zeiten und sie werden hoffentlich in aller
Zukunft blühen und gedeihen.
Ein ehrfurchtsvoller Schauer umfängt den Besucher von
Goethes Hause in Weimar. Beim Betreten der Räume glaubt
er noch einen Hauch des großen Geistes zu fühlen, der hier
lebte und wirkte. Auch uns Deutsche in Böhmen muß die
Erinnerung erheben und beseligen, daß Goethe in unserer
Heimath so oft und so gerne verweilte, daß er ihr für den Genuß
und den Unterricht, den er hier fand, bis an seinen Tod
dankbar zugethan blieb. Vom Böhmerwald bis in das Brau-
nauer Ländchen siud unsere Berge ihm zu Denkmälern geweiht.
Sollte einmal ein Geschlecht erstehen, das vergessen könnte,
was seine Pflicht und seine Aufgabe ist— schamroth müßte
es werden beim Anblick ihrer Gipfel, die es mahnen würden,
daß es Goethes Andenken nicht mehr würdig sei!
Söhne des deutschen Volkes in Böhmen, ihr Nachkommen
jenes Geschlechtes, in dessen Mitte Goethe kam und verweilte,
haltet sein Andenken hoch, gleich wie es eure Vorfahren thaten,
ehret es durch Treue gegen eucre Heimath und euer Volk,
ihr ehret euch selbst.
Alle Ehre kommt von der Treu'!
platze, auf welches man hauptsächlich bei dem Besuch der
Wettrennen rechnen muß und rechnen darf, es fehlten viele
der Besucher, welche reisen, um ihr Geld auf möglichst an­
genehme Weise los zu werden und welche, ohne ständige
Sportsmen zu sein, doch ohne Zögern ihre Einsätze am
Totalisateur machen und dadurch den Perzentantheil für die
Rennpreise vergrößern. Und hat sich nun trotzdem ergeben,
daß der Besuch ein mehr als befriedigender, beinahe guter ist,
so wird man in dieser Beziehung hoffen dürfen, daß Jahre
ohne Weltausstellungen und Kriege für den Karlsbader Renn­
platz direkt glänzende Resultate ergeben. In ihrer Neugestaltung
ist ja auch die Rennbahn bei Meierhöfen zu den größten An­
lagen dieser Art in Europa zu zählen, denn seit vorigem Jahre
wurde —• wie bereits mitgetheilt— so manches geändert und
verbessert. Die Besucher des Guldenplatzes beispielsweise werden
kaum auf einer anderen Rennbahn der Monarchie so günstige
Gelegenheit zum Uebcrblicken der Rennvorgänge finden wie hier.
Daß andererseits unter der Leitung des Jockeyklubs für Oester­
reich das Arrangement nichts oder doch nur wenig zu
wünschen übrig ließ, ist beinahe selbstverständlich.
Ksnstanttnbad bei Mies, 10. Juli. Fürst Kart
Schwarzenberg und Graf Trauttmannsdorff sind hier zu einem
vierwöchentlichen Kurgebrauche angekommen.— Am 3. d. M.
nahm der Abt des Stiftes Tepl P. Clementso unter zahl­
reicher Assistenz die Einweihung der neuerbauten Kapelle vor.
—a.— Königswart, 8. Juli. Die heute erschienene
Kurliste zeigt eine Parteienzahl von 47 mit 120 Personen also
ein Plus von 15 Personen, aber ein Minus von 12 Parteien gegen
das Vorjahr. Der Uebelstand betreffs Minus an Parteien liegt darin,
daß viele Sommerparteien mit Kindern hier anwesend sind, welche
zwar eine große Personenzahl ausweisen, sonst aber für unseren
Kurort von keinem allzu großem Vortheile sind. Die vor
kurzer Zeit vorgenommene Herrichtung der Straße von
Marienbad nach Königswart bewährt sich teilweise gut; auch
hofft man von der durch den freigegebenen Thiergarten
führenden Scheberallee, welche für Wagenverkehr eingerichtet
werden soll und eine Abkürzung der Fahrtdauer von 20 Minuten
gewährt, eine Hebung bezüglich Frequenz unseres Kurortes.—
Liebmerda, 11. Juli. Nach der heutigen Kurliste
werden hier 132 Personen verzeichnet.
Nieder-Kindemlese, 10. Juli. Nr. 9 der Kurliste
von Schroth's diätetischer Natur-Heilanstalt verzeichnet bis
30. v. M. 468 Personen.
10. Juli. In den Gasthöfen und Pensionen
Luzerns sind in der Zeit vom 16. bis 30. Juni 1900 Fremde
abgestiegen: Aus Deutschland 2769, Oesterreich-Ungarn 625,
Großbritannien 1735, Vereinigte Staaten (U. S. A.) und
Canada 1411, Frankreich 537, Italien 443, Belgien und
Holland 342, Dänemark, Schweden, Norwegen 103, Spanien
und Portugal 69, Rußland (mit Ostseeprovinzen) 469, Balkan­
staaten 37, Schweiz 1639, Asien und Afrika (Indien) 38,
Australien 43, Verschiedene Länder 76, zusammen 10.336
Personen, zusammen seit 1. Mai 36.254.
Marienbad, 12. Juli. Die heutige Kurliste ver­
zeichnet 10.526 Personen.
X. 3. Teptltz-Schanau. 15. Juli. Wir stehen in der
kaute saison und wenn der Himmel gnädig ist und uns für die
nächsten Wochen ebensolches Wetter bescheert, wie in den letzten
Tagen, dann können wir auf ein bedeutendes Zuströmen von
Badegästen und Passanten mit Sicherheit rechnen. In den
verflossenen zwei Wochen wurde unseren Gästen sehr viel des
Unterhalrenden geboren. Das Radwettfahren auf der Teplitzer
Rennbahn war höchst interessant, namentlich das 30 km.=
Rennen hatte viele aufregende Momente im Gefolge und war
der Berufsfahrer N. Heiny aus Berlin erster am Ziel. Der
Lokalverband der österr. Korpsphilister feierte dieser Tage
sein lOjähriges Gründungsfest in unserer Stadt und waren
etwa zweihundert Theilnehmer aus Oesterreich und dem deutschen
Reiche erschienen.— Das Kaiser Josef-Denkmal soll nach
einem vom Professor Stöbchan-Kirchner verfertigten Entwürfe
auf der Terrasse vor dem Stadthause zur Aufstellung gelangen.
Ueber Anregung des Ehrenmitgliedes der Teplitzer Museums­
gesellschaft wird sich der Custos nach Paris zur Ausstellung
begeben um für das Museum einige hervorragende Keramiken
zu erwerben.— Das Konzert der Liedersängerin Wilma
Sanda, welches der Kurverein arrangirte, erfreute sich eines
zahlreichen Besuches und leistete die Künstlerin Vorzügliches;
nicht so gut wie in früheren Jahren sind in dieser Saison
die Reunions besucht, man sollte im Kurverein für besseren
Besuch Sorge tragen. „Ein bisset auffrischen" im Schoße des
Vereins wäre gar nicht schlecht. Sowohl die Zigeunerkonzerte
im Schloßgarten, sowie die Militärkonzerte im Bahnhofgarten
und die Extrakonzerte der Kurkapelle im Hotel „altes Bethaus"
sind stets gut besucht und finden viel Anklang; auch die
italienischen Nacht- und Koriandolifeste am Schönauer Konzert­
platze haben sich als eine ständige Institution eingebürgert
und gehören zum Stamm der vielfachen Veranstaltungen.
Teptttz-Schönau, 13. Juli. Das Saisonleben steht
in vollster Blüthe und die Frequenz darf als eine befriedigende
bezeichnet werden. Daß unser Kurort in erster Reihe ein Heil­
bad von unerreichtem Erfolge ist, wird durch die tausendjährige
Geschichte desselben nachgewiesen und durch täglich sich wieder­
holende Heilerfolge auf's Neue bestätigt. Dessenungeachtet hat
aber die Verwaltung der Badestadt Teplitz-Schönau niemals
den Umstand außer Acht gelassen, daß die hier zur Kur weilen­
den Fremden auch eine Erholungsstätte vorfinden, woselbst ihnen
Unterhaltung und Zerstreuung in jenem Maße zu Gebote steht,
wie sie solche in einem Weltkurorte vorzufinden erwarten dürfen.
In dieser Richtung wird alljährlich außerordentlich viel ge­
boten. Die Kurkonzerte, ausgeführt von einem 48 Mann
starken, aus den trefflichsten Musikern bestehenden Kürorchester,
das von einem, auch in weiteren musikalischen Kreisen geachteten
und anerkannten Dirigenten geleitet wird, nehmen auf dem
Gebiete der Unterhaltung und künstlerischen Anregung einen
größeren Spielraum ein, das Stadttheater bringt fast allabend­
lich hervorragende Gäste, trotzdem es selbst ein sehr gutes
Ensemble besitzt. Außerdem lösen einander Konzertisten von
großem Rufe ab. Eine Reihe höchst gelungener und wegen
ihres ebenso distinguirten als intimen Charakters sehr beliebten
Unterhaltungen veranstaltet der hiesige äußerst rührige Kur-


[ 2023-06-29 10:45:49.270 - 19000716 - Seite 5 ]
Nr. 11
„Frrm-enblatt"
Sette 5
öeTeut. Am letzten Samstag hatte derselbe eine Wohlthätig-
mtssoiree veranstaltet, welche ihren besonderen Reiz darin
äußerte, daß sich unter den Mitwirkenden auch mehrere zur
Kur hjxr weilende Fremden befanden. Unter diesen produzirte
wh auch die berühmte dänische Pianistin Thora Sänne aus
Kopenhagen. Die Künstlerin war infolge eines schweren Leidens
Eger als ein Jahr in ihrer künstlerischen Wirksamkeit ge-
hemmt und war nach mehrwöchentlichem Knrgebrauche in
^-eplitz-Schönau zum ersten Male an diesem Abende wieder
Mstande, sich öffentlich zu produziren. Der glänzende Erfolg
shrer Vortrüge bot gleichzeitig einen schönen Beweis für ihre
künstlerische Fertigkeit und Begabung, sowie für die bewunderns-
kverthe Heilkraft unserer Thermen.
Hof und Gesellschaft.
m,.— In Gmunden fand Dienstag die Vermählung der Prinzessin
chne Louise, Herzogin von Braunschweig und Cumberland, mit dem
Pnnzen und Markgrafen Maximilian von Baden statt. Der Hochzeits-
i >er wohnte Se. Majestät der Kaiser mit zahlreichen Mitgliedern des
^ l'pE^hauses. der König von Dänemark, der Großherzog und die Groß-
verzvgtn von Baden, sowie zahlreiche Fürstlichkeiten bei.
hm, m~ Denkmal König Ludwig's II. König Ludwig II.
ei,,' m,em soll nun auch in der Haupt- und Residenzstadt München
um, chEmal erhalten. Zu dieseni Zwecke hat sich dort schon vor Jahr
„° Tag ein Verein gebildet, dessen Protektorat vom Prinz-Regenten
ernommen wurde. Nunmehr bringen die Münchner Blätter einen
’i zahlreichen Unterschriften von Männern aus allen Ständen und
r ■^ u fstmjen versehenen Aufruf dieses Vereines, in welchem um all-
s, llnterstüyunq des Projektes der Errichtung eines Denkmales für
m 0 Ludwig II. gebeten wird.
Theater, Aunst, Alusik.
— «Das neue Jahrhundert", Tragödie in fünf Akten von
' j .Borngräber, wurde zum ersten Male im Leipziger Stadttheater
Ulgeführt. Das Drama, welches den Geisteskamps Giordano Brunos
üche? kirchliche Hierarchie verkörpert, hatte einen starken änßer-
h— Jgnaz Brüll hat eine Oper „Der Herr der Berge"
vollendet.
,, Eine Deutsche Dramatische Gesellschaft hat sich in
°on unter der Leitung des Schauspielers Karl Schönfeld gebildet,
'f’f- ivird werthvolle Tranien zur Aufführung bringen und ihrer Auf-
8vbe auch dadurch zu genügen suchen, daß sie Vortrüge und Vorlesungen
srt'- t 'eihe möglichst vollendeter Aufführungen deutscher Dramen veranstalten.
-— Die Gründung eines ständigen deutschen Theaters
Petersburg, welche die in der russischen Hauptstadt lebenden
o^/lschen seit Jahr und Tag herbeisehnten, steht nunmehr in naher
st bevor. Das Verdienst, dieses Projekt der Verivirklichung zu-
zuhaben, gebührt den Redaktionsmitglicdern des „Petersburger
vi/o '' öencn e* gelang, einen Theaterverein mit den nöthigen Ka-
da" Lründen. Das neue deutsche Theater in Petersburg will
o, Drama und das deutsche Lustspiel in guter Besetzung zur
ivi i 1 •- l} n 8 bringen. Der Verein ist bereits mit hervorragenden fchau-
me>" Kräften Deutschlands in Unterhandlungen behufs Engage-
cmgetreten.
® cr erste internationale Mustkkongrefi. der in dem
f^i ^rehpalast der Pariser Weltausstellung tagte, hat das Resultat
Kon^' ebcitcn in folgenden 'Anregungen zusammengefaßt: In allen
schonen, soll eine Klasse für Lrchcsterdirigenteu und Leiter von
und 1 lf 3^Uf<±iaftcn geschaffen werden. Die Organe der französischen
Presse, sowie die Jonrnalistenjchule sollen eine Ver-
tz^.'8uvg unter einander anstreben, um die Aufgaben der Musikkritik
such? Js^o^bnungen zu bestimmen. (?) Die Kunstbchördcn werden er-
storb^ Achtung vor dem ursprünglichen Texte der Werke ver-
5"?^ Komponisten zu wachen: zu demselben Zweck sollen freie
gabel"^ü^" gebildet werden. Die Beschlüsse über die Normalstimm-
lenia Anwendung gebracht und bei Wettbewerben nirr die-
kante' ^^^ine Preise erhalten, die sich dieser anpassen. Die Fabri-
bane" ^stben darauf hingewiesen, die Metronome sorgfältiger zu
v^souders für bestimmte, häufig gebrauchte Takkarten wie 00,
tiefe^ s’ Un* 5 ^^0. Die Töne der chromatischen Tonleiter sollen vom
mit"' °n nnmmerirt werdem Die Siugschulen der Ehorknaben sollen
Klai?'"s^ kluterstüyung vom «taate wieder hergestellt und eine freie
für religiöse Musik in allen Konservatorien geschaffen werden.
Kärnt Klagenfurt fand die feierliche Eröffnung der von der
halbe Sparkasse mit einem Auswande von mehr als einer
dere, 1 ’^’ on Kronen vom Baurathe Thepr erbauten Mnsiksäle und
" Uebergabe an den Musikvercin statt.
Der Tentschböhme beim Lordmayor von London.
Äoe. 'olinist und Absolvent des Präger Konservatoriums, Hermann
in dwfesior am „London Conservatory of Miwic“, ist unlängst
21 C™ en J Konzerte beim Lordmahor mit großem Erfolg ausgetreten.
i. ,e Londoner Blätter loben die tiefe Empfindung, sowie die brillante
Dechnik des konzertirenden Künstlers.
— Map Koner, der bekannte Berliner Portraitist, einer uns
vortrefflichsten deutschen Bildnißmaler, ist am Sonnabend Abend
Berlin, seiner Vaterstadt, im Alter von 46 Jahren gestorben.
.— Böcklins „Melancholie", das neue Gemälde des Meisters,
• 0cm „er seit Jahren gearbeitet hat, ist jetzt aus Florenz in Berlin
"getroffen und in der Berliner Sezession ausgestellt.
Reise und Verkehr.
— Schnellverkehr zwischen Berlin und Christiania.
-hu 1- Juli ging von Christiania der erste Kontincntalzng aus der
strecke Christiania-Gotheuburg ab, wodurch der Schnellverkehr Berlin-
Sasmitz-Golhenburg-Chriskiania endlich erreicht ist. Bereits bei der
nu Dezember in Köln abgehaltenen internationalen Fahrplan-
konferenz wurde beschloßen, eine derartige Verbindung zwischen Berlin
und Christiania einzurichten, um diese Strecke in vierundzwanzig-statl
in dreiundsechzig Stunden zurücklegen zu können. Der betreffende Bor­
schlag wurde gleich nach Eröffnung der schwedischen Route Trelleborg-
Taßnitz gemacht, kam aber aus gewissen Gründen damals nicht zur
'Ausführung. Die neue Verbindung wird zunäckift drei Monate versuchs­
weise aufrechterhalten werden, ihr Fortbestand ist aber vollkommen
gesichert. Daß sie erforderlich und beliebt ist, gebt daraus hervor da«
sämmtliche Plätze des ersten KontinentalzugeS bereits im Voraus besetzt
waren. Alan braucht nur noch einen bequemen Restanrattonsmagen,
um eine Verkehrslinie, die nach den jährlichen Besuchen des Kaisers
Wilhelm in Norwegen zu einer internationalen geworden ist, den be­
rechtigten 'Ansprüchen der vielen deutschen und anderen Touristen an-
4111)11 lifMt
— Für die Eröffnung des Fernsprechverkehrs zwischen
Deutschland und Frankreich sind jetzt die näheren Bestimmungen
seitens des Reichspostamts getroffen worden. Insbesondere sind die
Orte bestimmt, die nach der Vereinbarung mit der französischen Post-
und Telegraphenverwaltung zum deutsch-französischen Sprechverkehr zu­
gelassen sind. Im Ganzen werden zunächst vier Leitungen hergestellt:
Berlin-Paris, Frankfurt a. M.-Paris, Metz-Nancy und Mülhausen-
Belfort. An die Leitung Berlin-Paris werden in Deutschland die
Orte Berlin, Magdeburg und Leipzig angeschlossen.
— Automobil-Omnibusse verkehren ständig zwischen dem
Starnberger- und Ammersee.
— Die Verkehrsvermittelung ist jetzt in Paris eine ziemlich
ernste Frage geworden. Die Omnibusse und Pferdebahnen sind ganz
unzulänglich, um den Verkehr der vielen Ausstellungsbesucher auch nur
einigermaßen bewältigen zu können, während auf der anderen Seite
die Droschkenkutscher immer höher in ihren Forderungen werden. Sie
wollen nicht nach Zeit bezahlt werden, obgleich hohe Preise ihnen ge­
boten werden: ihr gewöhnlicher Satz ist zwei Francs für eine Stunde,
dieser wird aber jetzt erheblich überschritten. „Ich sah gestern", so
schreibt ein in Paris Anwesender, „wie nicht weniger als fünf Kutscher
mit einer Dame verhandelten und alle nach Ausreden suchten, um sich
nicht, wie die Dame wollte, nach der Stunde bezahlen zu lassen.
Eine schlimmere Erfahrung aber als die Dame machte ein bekannter
Pariser Arzt, der ungeachtet der Vorstellungen des Kutschers in den
Wagen sprang und darauf bestand, nach Zeit gefahren zu werden. Um
sich zu rächen, fuhr ihn nun der wuthschnaubende Mann in hals­
brecherischer Eile gerade nach der entgegengesetzten Richtung, als sein
Passagier gewünscht hatte, so daß schließlich die Polizei eingreifen
mußte, die dann das Gespann mit Mühe zum Stillstand brachte."
das bedeutendste geistige Werk in Amerika zur Förderung des Deutsch-
thums der Vereinigten Staaten geleistet hat. Als Muster schwebt der
deutsche Schillerpreis vor. Die Veranstalter hoffen, beim großen
Brooklyner Sängerfest Gelegenheit zu haben, für den Fond eine wirk­
same Propaganda zu eröffnen.
Heiteres.
— Der Freier. Fräulein (zum Anbeter): „Gestern machten
Sie meiner Cousine den Hof und heute halten Sie um meine Hand
an... sagen Sie 'mal, der Arzt hat Ihnen wohl Bewegung im
Freien verordnet."
— Höchste Zerstreutheit. Professor (dem plötzlich einfällt,
daß heute seine Hochzeit sein soll, nach der Uhr sehend): „Donner und
Doria, schon zwölf Uhr? Da wird es sich kaum noch lohnen, daß ich
nach der Kirche gehe. Die Trauung muß jetzt schon längst vorbei sein!"
— Unüberlegt. Stammgast: „Was giebt's heute zu essen,
Rosl?"— Kellnerin: „A schöner Kalbskopf wär' noch da, Herr
Berger!"— Stammgast: „Ach Gott, alle Tage Kalbskops! Der
wächst mir schon zum Hals heraus!"
Eingesendet.
Sport.
— Ei» kostspieliger Sport ist der Segelsport, der, in großem
Maßstabe betrieben, mindestens den Ausgaben, wie sie für große
Rennställe erforderlich sind, an Theuerkeit gleichkommt. Namentlich
bei den letzten Regatten in Helgoland, Cowes und beim Ame­
rican Cup wurden sehr kostspielige Nachten ins Rennen geschickt.
Der englische Bewerber um den Cup des letzten Jahres, der Thee­
großhändler Sir Thomas Lipton, berechnete seine Ausgaben für diesen
Wettkamps auf 2 '/ 2 Millionen Mark, während sein Gegner auf ame­
rikanischer Seite nur V» Million weniger aufgewendet hat. Ihre
beiden Pachten „Shamrock" und „Columbia", kosteten 500.000 und
OOO.OOÜ Mark. Der Mast der „Columbia", aus Nickelstahlrvhr gefer­
tigt, kostete allein 4000 Mark, die Takelung 12.000 Mark. An Bronze,
Nickel und Stahl wurden für etwa 52.000 Mark verbraucht; die Segel
kosteten nicht weniger als 32.000 Mark.— Dagegen sind Dampf-
pachten, wie sie sich gewöhnliche Millionäre halten können, mit
40—50.000 Mark billig; ihre Instandhaltung kommt nur auf etwa
15.000 Mark.
— Ruder», fortgesetzt sportsmäßig betrieben, beeinflußt die
Athmungsverhältnisse sebr günstig, indem der Zeitunterschied zwischen
Einathmung und Ausathmung sich immer mehr v«rgrößert, wie Ver­
suche des Tanitätsralhes Dr. Patfchkowski an den den Rudersport
pflegenden Schülern der Berliner höheren Lehranstalten ergaben.
■!£
Ausstellungen.
— Oesterreichische elektrische Ausstellung 1903. Der
Beschluß des Elektrotechnischen Vereines, im Jahre 1003 in Wien eine
Elektrizitätsausstellung zu veranstalten, hat lebhaften Widerhall erweckt
und schon jetzt laufen bei dem vorbereitenden Komitee zahlreiche An­
fragen in Betreff der Betheiligung an der Ausstellung ein. Eine
besondere Attraktion verspricht das elektrische Theater zu werden, das
die Fortschritte auf dem Gebiete der modernen Thcatertechnik verschau-
lichen wird. Das Ansstellungskomitee wird sich bereits im Herbst
konstitniren. Das Bureau des Exekutivkomitees befindet sich bis auf
Weiteres in den Räumen des Elektrotechnischen Vereins, Nibelnn-
gengasse 7.
— Eine internationale keramische Kunstausstellung in
Petersburg. Nach einem dem 'Niederösterreichischen Gewerbevereine
aus Petersburg zugegangenen Berichte wird im Dezember dieses Jahres
dortselbst eine Ausstellung stattfinden, auf der Erzeugnisse der Thon-,
Porzellan-, Majolika- und Glasindustrie vorgeführt werden sollen. Vom
Sekretariate des Nicderösterreichifchen Gewerbevereines, I., Efchenbach-
gaff'e II, werden an Interessenten nähere Auskünfte hierüber ertheilt.
— Ausstellung in Trier. Gelegentlich seiner vom IL—12.
September in Trier stattfindenden 25. Jahresversammlung veranstaltet
der Teutsche Verein für öffentliche Gesundbeitsvslege eine Ausstellung,
welche vom 7.- 10. September dauern soll. Dem Komitee gehören
die Spitzen der Behörden, Vorsitzende der einschlägigen Vereine rc. an.
Die Ailsstellilüg wird in folgende Gruppen zerfallen: 1. Wissenschaft­
liche Hngicne: 2. Städtehngiene, Bauwesen und Schulhngiene: 3. Er­
nährung und Bekleidung: 4 Wohnungen und Badewesen: 5. Kran­
kenpflege: 0. Gewerbebvgiene und Unfallschutz: 7. Wohltahrtseinrich-
tungen. Das Bureau der Ansstellnng befindet sich in Trier, Rothes Haus
Literatur.
„Reise- und Fremden-Zcitung für Tirol und Vorarl­
berg." Die soeben ausgegebene Nr. .0 dieses Blattes, des autorisirten
Organes des tirolischen Landesverbandes für Fremdenverkehr, enthält
einen größeren, mit 3 Jllnstrationen geschmückten Aufsatz über die
Natur- und Kunstschönheiten SterzingS von Harrald Harranger, eine
interessante Schilderung des Ebbjer Banernihcaters von Anton Renk,
sowie eine Reihe von Korrespondenzen und t>lotizen, die sich auf Bade-
und Kurwesen, auf Reise- und Fremdenverkehr beziehen.
„Musik-Blätter". Mit der soeben erschienenen Nr. 11 der
„Musik-Blätter" wird ein sehr interessantes Salon-'Album für Klavier
zu zwei Händen ausgegeben, welches acht reizende Kompositionen ent­
hält, die sich sowohl durch die Melodien als auch ihre Rhpthmi ganz
besonders auszeichnen u. zw.: I. „Frühlingsboten", Gavotte von
K. F. Adolfi.— 2. „Vöglein int Busch", Mazurka Caprice von
A. Dewitz.— 3. „Koboldstreiche", Salonstück von C. Piltz.— 4. „Lach-
tänbchen", Salonstück von Richard Tourbie.— 5. „Nomphenspiele",
Tonstück von ?(. Dewitz.— 0. „Am Strande", salon-Pbantasie von
Biax Eicktler.— 7. „Endlich vereint", Gavotte von E. Knoth.—
8. „Kirchlein am See", Ebarakterstück von F. Eberle.— Der Prä-
nninerationspreis der allwöchentlün mit einem Noten-Album für
Klavier erscheinenden „Nttisik-Blätler" beträgt Är. 7.50 pro Quartal.
Pränumerationen nimmt die Administration, Wien, I., «onnenfels-
gaffe 11, entgegen. Einzelne Exemplare a 00 Heller in allen k. k.
Tabc.k-Trasiken und Zeitungs-Vcrschlcißen.
D ie ELEGANTESTEN DAMEN haben auf den
antiken Gold Cream, welcher die Haut ranzig
macht nnd dem Gesichte einen glänzenden
Schein giebt, Verzicht geleistet. Sie haben die
CREME SIMON, den Puder de Riz nnd die Seife
Simon, welche die gesündeste und wirksamste Par-
fttmerie bilden, adoplirt. Die CREME Simon ver­
schallt vortreffliche Linderung bei Mückenstichen
Man prüfe die Fabrik-Marke. Bei J. Simon, Paris
sowie in Apotheken, Parfttmerien, Bazars u. Toilett-
artikel führenden Geschäften erhältlich. 4879
ssy Prachtvoller Ausflug
Kurort
GIESSHÜBL SAUERBBUNN
per Pahn über 'Welchan-'Wickwit7,
per Wagen über Drahowitz in lV? Stunde,
zu Fuss in 2 V 2 Stunden erreichbar.
Omnibus täglich 2-mal ab Karlsbad um 11 Uhr vormittags nnd
1 Uhr nachmittags.— Abfahrt vom Theaterplatz.
Fahikartenverkauf in Mattonfs Trinkhalle am Marktplatz.
1 Omnibusplatz hin und zurück K 3.—
1 Einspänner„ ,,„ K 12.—
1 Zweispänner„„„ K 18.— 68
Zagsverkehr Karlsbad-Giesshübl Fauerbrunn.
Karlabad ab
7.0t jl0.32| 1.56| 5.85
Giesshublab
10.10
1.58
4.24
7._ä
Giess'übl an
8.5U |ll.64 j 3 37 I 6.M
Karlsbadan
11.21
3.27
5.49
8 22
— Der Thürm von Babel. Bor einiger Zeit wurde eine
griechische Handschrift gefunden, welche die Beschreibung eines chal-
däischen Tempels enthält, der im 4. Jahrhundert n. Chr. von Har-
pokration besucht nnd gemessen wurde: auch die geographische Lage
des Tempels ist bestimmt. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß
dieser Tempel mit dem sogenannten Thurm von Babel (Birz-Nemrud)
übereinstimmt. Der Thurm wurde im 0. Jahrhundert v. Chr. von
Siebukadnezar ausgebessert. Wie wir einer uns zugegangenen Mit-
tbeilnng des Patent- und technischen Bureaus von Richard Lüders in
Görlitz entnehmeii, sagt der König in einer Inschrift, daß der Thurm
42 Geschlechter vor seiner Regierung errichtet worden sei. I», 4. Jahr­
hundert n. Chr. wurden in dem altehrwürdigen Baudenkmal noch
gottesdiestliche Handlungen vorgenommen. Die Grundmauer des Thur­
mes, der etwa 94 Kilometer von Babplon entfert lag, war an der
Seite 1K4 Kilometer breit und 75 Fuß hoch. In der Mitte der
Mauer stand der aus 0, Stockwerken gebildete Thurm, der von einem
kleinen Tempel überragt wurde. Die Stockwerke waren 07 Meter
hoch. 305 Stufen und zwar 305 silberne und OO goldene führten in
den Tempel empor. Diese Zahlen stellten offenbar die 305 Tage des
Jahres dar, nnd die sieben Stockwerke entsprachen den sieben Tagen
der Woche.
SeHr sraitiscH aas Reisen.—
biitUtaUrdlieh Qeprüft. IiaCl lOM MWÜ,
Atteyt Wien, 3. Juli 1887.
anerkannt bestes
ZAHNPUTZMITTEL
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in
unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, ®m Zahnfleisch
und den Zähnen sich ansetzenden schädlichen Pilze, (Zahnsteinetc.)
festigt das Zahnfleisch und die Zähne, nnd fö dert bis ns späteste
A'ter ein-* gute Verdauung und die Gesundheit. 15
Verlag von Hans Fell er, k. u. k. Hofbuchhändler.
Karlsbader
Schlendertage
von Aarl Böttcher.
preis broschirt fl. x.5>o. Llegant gebunden fl. 2 .—.
-*# Oorräthig i n allen L u ch h a n d I» n g e n.
Allerlei.
— Förderung des Teutschthums in Amerika. Zum An­
denken an Richard Katzenmaper, weiland Präsidenten des filewyorker
„Arion" der einer der besten nationalgesinnten Deutsch-Amerikaner
war, soll, wie uns unier Newyorker ttorresspondent schreibt, ein
Fond von 5000 —lo))oo Dollars gesammelt werden, dessen jährliche
Zinsen Demjenigen zugesprochen werden, der im verflossenen Jahre
Landauer,
sihr gut erhalten, sihr bequem, dabii leicht, ist wegen Abreise preis«
werth zu verkruse».— Nähere« bei Herrn Hoher, „Belvedere"
FranzenSbad. 4842
Prägte grösstes (Jäte. (Jafö Continental, Graben 17.


[ 2023-06-29 10:45:49.270 - 19000716 - Seite 6 ]
Seite 6
..Lrenrdrnblalt"
|lr. 11
Aurzer Fremdenführer
durch
Aarlsbad.
i
iE incv Sago verdankt Knrlsbcid feine Entstchung,
einem Jngdansflnge des Kaisers Karl IV. Der Kaiser kam
eines Tages, so wird in alten Büchern aus dem Jahre 1571
erzählt, gelegentlich einer Jagd in die Gegend des heutigen
Karlsbad und bei der Bersolgnng eines Hirsches geriethen
mehrere Hunde in heißes Wasser. Die Jagdgesellschaft, durch
das Geheul der Hunde herbeigelockt, bemerkte mit Staunen
eine hochaufbransende heiße Quelle, ivelcher in späterer Zeit
der Name „Kaiser Karl's Bad" gegeben wurde.
Karlsbad ist eine rein deutsche Stadt im nordwestlichen
Böhmen; es liegt unter 50°1,‘>’2" nördlicher Breite, 30"35’5"
östlicher Länge 374.13 Meter über der Ostsee.
Das Klima ist dasselbe, wie in Mitteldenlschland; die
mittlere Jahrestemperatur beträgt 7.5" Celsius, die mittlere
Sommertcmperatnr 14.4" C. und der mittlere Barometerstand
728 Millimeter.
Abgesehen von seinen heilenden Quellen, deren Ruf bereits
über die ganze Erde verbreitet ist, verdankt Karlsbad
seinen großen und rapiden Anfschwnng einer überaus günstigen
geographischen Lage, die es ermöglicht, den Kurort selbst
aus weiter Ferne beguem und ohne Ermüdung zn erreichen.
Die Reisedauer nach Karlsbad beträgt:
von Berlin cci. s Stunden.
„ Wien...
„ L-ivzig...
„ Frankfurt..
„ M ünchen..
„ Brünn---
„ Pmg...
„ Nürnberg..
„ Tresden..
„ Köln...
„ Brennn..
„ Breslau..
„ Budapest lLiixn
„ Hamburg..
„ Hannover..
„ Kassel...
ff
5
tt
„
H
„
S
ft
8
;t
„
4
„
„
4
4 1„
15
17
f/
15
ft
12’.,
11
12'„
11
Königsberg
„ Lcinberg.
„ Magdeburg
Der Sprudel.
•• ..,
„
..„ 27
1 l
prcfi
.„ 19
„
..„ 1s>
„
von
Stroßdnrg co.
15 Stunden
„
Trieft..„
25„
„
Worschan.„
„
London.„
„
Brüssel.„
Tausende u n d a b e r in a l s
Tausende aus a l l e n T h e i-
len der Welt ziehen alljähr­
lich nach Karlsbad, um durch
dessen heilkräftige Wasser, mit
denen der allmächtige Schöpfer
dieses Plätzchen Erde ausgezeichnet
hat, ihre Gesundheit wiedcrzner-
langen, oder zn stärken. 50543
Badegäste verzeichnete die offi­
zielle Kurliste im Jahre IKüch ivährend außerdem nahezu
100.000 Touristen und Passanten nach Karlsbad wan­
derten, um jene misteriensen heißen Wässer zn trinken, welche
aus unbekannten Tiefen, theils felsigen Wänden entsvringen,
theils aus dem dunklen Schvos der Erde hoch in die Lüfte
geschlendert werden, um der leidenden Menschheit zn dienen.
Der Ursprung der Attesten Karlsbads ist ebenso
ein Räthsel für den Fachmann, als für den Laien, allein was
bedeutet es für die Welt, was für die Leidenden, woher das
Wasser stammt? Die Brunnen heilen, sie lindern unerträgliche
Schmerzen, und Hnudertlansende, welche sich bereits ihren
Lieben entrissen sahen, Hnnderttausende, denen im Laufe der
Jahre durch unsägliche Schmerzen das Leben znr Pein geworden,
wurde ein neues Leben erschlossen, und in Spenden, Tichtnngen
und Lobpreisungen lvird alljährlich dein Herrn für diese
Schöpfung der tiefgefühlte Tank von der leidendene Mnschhcit
zum Ausdrucke gebracht.
Tie Quellen Karlsbads wurden bereits vor wehr
als 500 Jahren znr Heilung von Krankheiten benäht. Schon
Kaiser Karl IV. trank die Wässer: Philippine Weiser mit
ihrem Genial Ferdinand von Tirol: Wallenstein: August, Ehur-
sürst von Sachten und König von Polen; Peter der Große;!
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, Gemalin Kaiser Karl VI;
König Friedrich der Erste von Preußen: Friedrich Wilhelm
der Erste von Preußen; die verstorbene erlauchte Gemalin
unseres Kaisers, Kaiserin Elisabeth; Kaiser Wilhelm; Göthe;
Schiller; Leibuitz; Geliert; Laudvn; Bismarck und tansende
andere Berühmtheiten der ganzen Welt kamen nach Karlsbad,
um hier ihre Gesundheit wiederzuerlangen und seit dem Jahre
1*72, zn ivelcher Zeit die Bnschtehrader Bahn eröffnet wurde,
ist der Badebesnch von 18.951 aus 50.543 Personen gestiegen,
70 Luxus-, Exprcst-, Schwell- und Pcrsoncuzüge
laiifen in der Saison täglich auf den beiden Bahnhöfen ein und
2 prudelso!omiude.
aus. Ter Ostend Expreß, der den Verkehr aus England bringt;
der neue Pariser Expreßzng: der Berliner T.-Zng; Tor Frank­
furter, Slnttgarter und Münchener Exvrcßzug; der Wiener
Lnxnszng der k. k. Staatsbahneu: dcr Bndapester Lnxilsziig
der österreichisch-ungarischen Staatsbahneu, führen die Ange­
hörigen der „Upper Ten Thousand" nach Karlsbad, während
die nicht minder gern gesehene Mittelklave und minder bemit­
telte Klasse die zahlreichen beqnemen Schnellzüge und Per-
sonenzüge der verschiedenen Strecken benutzt.
Tie Besucher Karlsbads werde» in zwei Klassen
eingetheilt u. zw. „Badegäste" und „Passanten". Bade­
gäste iverden diejenigen genannt,
welche sich in Karlsbad länger als
acht Tage aufhalten. Deren Name,
Stand und Wohnung lvird in der
offiziellen Kurliste angeführt und sie
zahlen eine Kurtaxe, über welche
im „Ansknnftsbnreau" dieses Blattes
detaillirter Aufschluß gegeben wird.
Tie Passanten iverden lediglich
polizeilich gemeldet. Pässe iiiid
andere Tokniilente werden zwar von
der Behörde nicht verlangt; allein es
empfiehltsich, irgend ein Legitiina-
tioiisdotiliiient mitzubringen, da oft
nnvorhergeseheiie Verhältnisse eintreten können, in
Identität bei der Post, bei den Behörden n. s. w. festzustellen
sind, ivaS nur auf Grund eines offiziellen Tvkninentes ge­
schehen samt.
Gemse am Isirscheasprung.
welchen die
Karlsbad besitzt folgende CuteHcn:
Tprndcl....
. 58,sy R.
= .3,2"
Franz JosepliStinelle
. 51,4"
--
BcNiliardsbrniili..
. 45,8'
-- 5^,5'’
Fclieiiqiiclle...
. 45,7"
-= 52,2
Reilbrnini....
. 47,0"
^ 58,7"
Tberesienbrnnn..
. 45,5"
---- 57,0'
Sclilvül'Nüni...
. 33,8"
- lW!
.HniKilüitini...
. 38,5»
78,u'
äkiihllu'nmt...
. 3ll,7"
-= 1:1,7"
fluiiiiicbe Krone..
. 34,2"
- 12,7"
Mm'kihrniin...
. 32,0»
~ 10,0'
Eliicibctliqncllc..
. 38,0»
- 17,5-
Parkqnellc ....
. 40,8»
57,0'
Hygccnsqnclle...
. 5.8,3»
--- 72,!i»
Kaiser Karl-Quelle.
. 37,4"
-- 15,3'
Hochberger Quelle.
. 31,1»
- 38,!."
Qpilalbrmincn..
3'»
---- 3.!,5"
ga 1e bei den Brunnen; um 1
Schon um 4 Uhr morgens erscheinen die ersten Bade-
Uhr beginnen die Konzerte in
der Sprudel- und Mühlbriinnkoloiinade und in der Hoch­
saison sammeln sich an lonot)—i2ouo Herren und Tarnen
aus fast allen Theilen der Welt bei den Brunnen, um die
warmen Wässer zn trinken. Zur Vermeidung von Störungen
bilden die Trinkenden den bekannten „Karlsbader Gänsemarsch",
d. h. alt und jung, reich und arm, Blaun und Fran stellen
sich hintereinander auf, und
bilden eine, zwei, drei— ja
selbst bis acht endlose lange
Reihen, um bei den Quellen
deren Wasser sie trinken, vor­
bei,zumarschiren. Alle Tarnen
und Herren tragen kleine Por­
zellan- oder GtaSbecher. So­
bald sie bei der Quelle ange­
langt sind, übergeben sie den
Becher einem der Brunnen-
mädchen, um denselben in der
nächsten Minute gefüllt zurück
zn erhalten.
iZpriidelkoloniiade Inneres!^
Lnzern, Vierwaldstädtersee «i Umgebung.
Städtische Annehmlichkeiten im engsten Verbände mit ländlichen Genüssen. 150 Gasthäuser nnd Pen­
sionen (13.000 Betten) vorn einfachsten Chalet bis zum opulentesten Luxushotel, allen Anfordeungen ent­
sprechend. Luftkurorte und klimatische Höhepunkte in den verschiedensten Lagen und Regionen von 137 m
bis über 2000 m ü. d. M. analog den klimatischen Verhältnissen voc Montreux und Umgebung und den alpinen
Holienanlagen von Davos und dem Engadin. Ueppigste Vegetation aller Zonen, von der Feige (itn Freien),
der Edelkastanie und dem Nussbanm bis znr Arve (an der Grenze des ewigen Schnees). See- und andere
Bäder. Mineralquellen. Inhalationen. Vorzügliches Trinkwasser. Milch nnd Molken. Traubenkuren. Tüchtige
Aerzte. Fromenadenwege in Tannen- und Bnchentvaldungen. Naturparke aller Orten. Kahnfahrten und
mmm Offiz, Verlretiis'b-u.reavi., Sch-vranetaelatz Iiuze
Das bekannte, vielgepriesene, durch unvergleichliche landschaftliche Reize, klassische Erinnerungen
und romantische Sagen geschmückte Terrain ist das Wanderziel der’Reisenden aller Länder und als
Eingangspforte zum Gotthard (Italien) und Schlüssel zur erhabenen.Hochgebirgswelt der Schweiz dep
tit. Reisenden bestens zu empfehlen.
Spazierfahrten mit komfortablen Salondampfern mit guter Restauration an Bord, sowie Fahrten vermittelst
interessanter Bergbahnen auf den Ri»i, den Pilatus und das Stanserhom, der elektrischen Bahn Stansstad-
Stans, sowie der Drahtseilbahnen auf Biirgenstoek und Glitsch. Angeltischerei. Konzerte. Feuerwerke.
Nautische Feste. Interreaante Fauna und Flora. Fundstätte für Geologen. Klare milde und stärkende Luft.
Jede Station Exkursionsgebiet sowohl für idyllische Gelände und Aussichtspunkte; als für Tojren in die wild­
romantische hehre Gebirge- nnd Gletscherwel). Bergfahrer nnd Träger. Wagen und Reitpferde für grössere
und kleinere Touren. Evangelischer und katholischer Gottesdienst in deutscher, englischer und fran
züsischer Sprache. 44
i, erttxeilt "fcrieflicii -and. jaa.-ü.za.cUlcli •Ä.vxsk'U.aa.ft.
10 garantirt sichere Treffer
muss jeder einzelne Theilnehmer vorn 1. August bis 1. Ok-
tober d. .1. erzielen.— Man verlange sofort kostenlosen Prospekt.
FRIEDRICH ESSER, Bank-Kommission, FRANKFURT a/M. 124
Hotel Bellevus au Lac
—==== LUGANO. =====
Herrliche Lage ant Landungsplätze Paradiso. Eleetr.
Licht im ganzen Hause, Dampfheizung. Massige Preise.
Pension, bmnihus am Bahnhof. 106
. L n' T- Landgraf& Gaeng.
rwiwie
^*4'
ff atu r hei I anstalt ÖÄ»
Un i |“■* Krankheiten. Prospecte frei.
naturneiiDUcn ««.aua.,«>,. 12,50».»k. w,-.»nc m
OTeUaahig. d. Biiz Verl. Leipzig. Taasende verdank, d. Buch Ihre völlige Genesung.
Zahnradbahn von ALPNACHSTAD
Luzern am Vienvaldstättersee nach
Pilatuskulm (2133 Meter ü. M.)
Grossartige Alpen-Rumisicht in aus­
geprägter Hochgebirgsnatur.
Reiche eigenartige Alpenflora.
Neuverbessertes Roll-/. jj
material.^
t Vergleiche Enrop. Hotol
Wanderbilder /p».,, er■ I
Pilatus-Kulml
j, Neues massiv. Gebäude m.
v orzügliclier d. Höhenlage ». j
dem Clmracter des Pilatus ange-
passter Einrichtung n. Bedienung.
Miissige Preise. Comhin.-Billet f. Bahnl
... Hotel zu reduziit. Preise; Berg- u. Thal-1
Lihrt, Diner, Logement(Bed.u.BeL) Frühstück j
Fr. 25. Uebernachten auf Pilatus-Kulm empfiehlt I
sich unter allen Einständen mit Rücksicht auf gross- j
artige Abend- und Morgenbeleuehtuug. 21
üapienbad
(Bohmen), ausgezeichnet durch seine
V/elisturvri
mit den: stärksten sämmtlicher bekannter Glanbersalzwaff'er, mit dem kräftigsten
der reinen Eisenwaner, mit dem eisenreichsten aller Mineralmoore.
Nenerbante, zweckmäßig eingerichtete Badeanstalten mit Kohlensäure-,
Moor-, Stahl-, Dampfe Gas- und Heifflicktbädern, Kaltwasserheilaustarr. Wirksam
gegen Krankheiten des Magens, der Leber. Stauung im Psortadersmlem, Gallen­
steine, Blasenleiden, Frauenkrankheiten, allgemeine Erkrankungen, Fettleibigkeit,
Blutarmnth, Zuckerhariirichr, Gicht re. Massage und schwed. Heilgninnaslik i. d,
medieo-mechan. ^anderanstalt. Nenerbante llolonnade, Saizsndwerk, elektr. Stadt-
beleuchtung. Hochanell-Wasserleitnng. Reit- imb Radfahrertlub, gedeckte n. offene
Beitbahn. PensionostaUnng, Lamn Tennis, Kinderspielplähe, inlerurb. Telephon,
Theater.— Tombola.— Tanz-Rennion Jagd— Fischerei.
Saison 1. Mai bis 30. September. Frequenz 22 .'» >0 (exet. Passanten). Prospekt
gratis von; Bürgermeisteramt.
Fiif Trinlflsupan im Hause: Kreuzbrnnn, Ferdinaiidsbrnnn, Waldqnelle,
rill II IllfllvUI Cll Nndolfsquelle, Ambrosins rnnn, Earolinenbrnnn.
Die Flaschen haben "Ai Liter Inhalt.
Natürliches M arienbader Brnn nensalz, pulv. n. kryst. (0.81.2 xr. pnlv. Salz ent
Brunnen-Versendung Marienbad.
MAIS Z.
Karlsbader M
Fremdenblatt
Bestes Insertionsorgan.
sprechen 1000 gr. Mmeralwaper). In Flasons n 126 gr. u. 250 gr. oder dosirt
zn 5 rr''. in Cartons.
Marienbader B ru nnen-Pastill en inOrig.-Schachteln sänretrlgend nnd 'chleimlösend.
Marienbader Moorerde, Brnnnenseife, Mutterlauge
» Ul Cll tmb Laugensalz In allen Mineralwasserhandlungen,
100 Troguerien und größeren Apotheken erhältlich.
MAIAZ.
Bof von Bolland
Aitrenom. Hau» 1. RauM. öSagtitüöer dem Landuuglviatz der Rheiadampfer m
Rliein- GeinraSranorama. Fü»s Miiiuien ». d. Bah». Hochparterre-Zimmer. Elektr
Licht. Lift. Ccmraiüeijuug 7 Bes. Vi. Frem- Seidel.


[ 2023-06-29 10:45:49.270 - 19000716 - Seite 7 ]
Ur. 11
„xremdenvlarr^.
Seil-
4
Die heißen Quellen besitzen die Eigenschaft der Ver-
nnterung, d. h. Gegenstände, welche im heißen Wasser durch
Mehrere Tage belassen werden, erhalten eine steinerne, röthlich
wune Kruste, und es ist hieraus mit der Zeit eine eigene
Industrie, die Sprudclsteinindnstric, entstanden.
Tie offizielle Saison dauert vom 15. April bis
-chloßbrunn-Aolonnade.
1. Oktober, allein
da die Quellen
während des ganzen
Jahres zur Verfü­
gung der Leidenden
stehen, so kann auch
zu jeder anderen
Jahreszeit die
Kur gebraucht wer­
den und in der That
ist Karlsbad zu
keiner Zeit des Jah­
res ohne Badegäste.
. Ueber die Quellen Karlsbad winden sowohl von medi-
äunicheu Autoritäten als von hervorragenden Schriftstellern
^opüischer und iibersecischer Erdtheilc ausführliche Werke in
?. en Möglichen Sprachen veröffentlicht. In denselben werden
!E Karlsbader Quellen, resp. die Kur für folgende Leiden
Mnpfohleu u. zw.: Krankheiten des Magens, wie
ch r o„ i}^ c r sjjj a (j c h f st t st v v h, M agcn s ch m e r z, M a g e n-
8^schwür, Tpspepsie, Mageneriveiterung: Urans-
des Tarnres, wie chronischer Katarrh,
w r v n i sch c Tiarrl> o e, habituelle S t u h l v e r st o p f n n g,
." a d c n a l g e s ch w ü r c; H a e m o r r h o i d e n: K r a n k h c i t c n
e r Ai i l z, w i e ch r o n i s ch e H p p e r a c ni i e, Bi i l z t n m o r e n;
Kraukhej tc,i d er Lebc r, wie Hy p cra cm ie derselben;
^ttlebcr, G e l b s u ch t, H y p e r t r o p hie, S p c ck lebe r,
a l l e u s t e i n e; Krankheiten der 9c i e r c n und H a r n-
°rganc, wie chronischer Katarrh derselben,
-r leren- und Harnsand, 9l irren- und Blasen sie ine;
rankheitcn dcr Postrata, >vic chrvnische Hypei ac-
l c, sowie Hypertrophie: chronischer K a t a r r h
E r Gebärmutter, chronischer Uternsinsarct;
lern er Gicht, Fettleibigkeit, Uutcrlcibsplcthora,
Diabetes mellitnS «Zuckerkrankheit) u. f. w.
Eine der wichtigsten Fragen, welche jeden Karlsbader
Badegast iuteressirt, ist die Acrztefragc, d. h. die Frage:
Belchi-u Arzt tvählcn wir? Es zeigt sich da eine eigenthümliche
^llcheinung: Während ein Karlsbader Einwohner wohl uie-
Malr' die Kur gebrauchen wird, ohne einen Arzt zu Rathe
öU ziehen, weil das zwecklos, wenn nicht schädlich ist, giebt es
^"jährlich eine stattliche Anzahl von Personen, welche in dem
6Mrz irrigen Glauben sind, daß sie die Kur auch ohne
sittlichen Rath erfolgreich durchmachen können. Es ist dies
Mn großer Irrthum. Karlsbad zählt alljährlich eine große
"lMhl von Professoren der berühmtesten Universitäten, hcr-
dvrragcnde Aerzte u s. w. aus der ganzen Welt zu seinen
Badegästen, und'
jvenn selbst diese es
kur nothwendig er­
achten, einen KarlS-
ader Badearzt vor
bin Kurbeginn zu
wnsultircn, dann ist
zur Genüge
J e Nothwendigkeit
^gestellt, bsliV es
^'°uders für den
yÜH'- m !cbcm ^allc
erscheint,
J nE,t Karlsbader
über die
Felsenquelle.
zu ziehen.
zweckmäßigste Art des .Kurgebrauches z
- 0» ,yci)iu. In Karlsbad giebt cS mehr als 100 Aerzt,
^^bhe die Liste derselben im Ansknnststheile.
... Ein großer Theil der nach Karlsbad reisenden Badi
Kaste pstrgt ein Schreiben des Hausarztes an den behandelnde
,.stst in Karlsbad mitzubringen, und in diesem Falle betracht,
elb' "' Cl' karlsbader Arzt als konsnltirender Arzt, der zlva
ständig ordinirt, jedoch den entfernt wohnenden Hausar:
in Regel von der Art der Behandlung und von dem
Erfolge der Kur in Kenntniß setzt. In jedem Falle nimmt er
jedoch eine ganz genaue und gründliche Untersuchung vor. Nachdem
er geduldig die Krankengeschichte angehört hat, giebt er seine
Ansicht über den Zustand seines Besuchers ab, und derselbe
wird sofort finden, daß der Arzt infolge feiner jahrelangen
Erfahrungen vollständig über den Zustand seines Klienten im
Klaren ist. Er hat ja diese Art von Krankheit bereits soviele
Hunderte, ja zuweilen taufende Male behandelt, daß es für ihn
keine Unsicherheit giebt, und der Leidende mag die Ueberzeugung
hegen, daß, wenn eine vollständige Kur möglich ist, dieselbe
erreicht wird, und wenn dies, wie bei manchen unheilbaren
oder veralteten Zuständen nicht mehr möglich ist, daß dann
wenigstens das Leiten oder die Schmerzen gemildert werden.
Allein hinsichtlich eines Punktes darf der Badegast keinen
Zweifel hegen. Der Karlsbader Arzt pflegt nicht zu fragen,
ob fein Patient reich oder arm ist; er wird den Eharakter
des Leidens erforschen, und falls er findet, daß die Karls­
bader Kur zivccklvs oder daß ein anderer Badeort geeigneter
für die Heilung ist, dann wird er keinen Moment zögern, dies
freimüthig zu sagen und eventuell dem Kranken rathen, Karls­
bad zu verlassen, gleichviel, ob derselbe ein Millionär ist, der
Tausende in Karlsbad ausgeben kann, oder ein armer Mensch,
der auf jeden Pfennig sehen muß.
Mühlbruim-Aoloimade.
Jene Zehntauseude aber, welche alljährlich als Patienten
in Karlsbad aufgenommen werden, werden finden, daß der
Karlsbader Arzt nicht nur ein medizinischer Rathgeber, sondern
auch ein Freund seines Patienten ist. Er wird in die genauesten
Details der Krankheit eingehen; er verordnet ein oder mehrere
Quellen, und bestimmt die Quantität des zu trinkenden Wassers,
sowie die ,stoischen jedem Becher einzuhaltenden Intervalle; er
wird genau die Art des Frühstückes, des Mittagsmahles,
der Jause und des Abendbrodes bestimmen, wird Bäder,
Massagen, Scknvedische Hcitübnngen verordnen oder sie unter­
sagen, falls sie schädlich sind, und schließlich auch die Stunde
des Znbettegehcns bestimmen. In der That, nian wird finden,
daß man in Karlsbad sehr beschäftigt ist, allein in einer Weise
beschäftigt, welche der Gesundheit zuträglich ist. Aus diesem
Grunde ist es in Karlsbad Usus, sich in keiner Weise durch
Abmachungen von ganzer Verpflegung zubinden, sondern
sich beim Miethen von Wohnungen auf d i c „M i e t h c" allein
zu beschränken.
Die eigentliche Si UX* nimmt 1— 6 Wochen in Anspruch,
allein in vielen Fällen räth der Arzt, nach 4 Wochen die
Kur abzubrechen, und eine Nachkur in irgend einem anderen
Kurorte durchzumachen, um von der strikten Karlsbader Kur
auf das gewöhnliche alltägliche Leben nicht allznplötzlich
überzugehen.
Die ^-rcqucn; Karlsbads zeigt folgendes Bild:
1*28..
.. 3713
Personen
185«,..
.. 6 0 3 8
1*0<>..
.. 9291
1870..
.. 110,»1
„
l.s.sn..
.. 26450
18IM>..
.. 34296
189,;..
.. 42448
„
1897..
.. 44478
1898..
.. 40904
1899..
.. 50543
„
An Badchäufern besitzt Karlsbad das im Jahre 1807
hergestellte Kurhaus. Das Erdgeschoß enthält die Kasse,
Warteräume, das im Jahre 1896 fertiggestellte Herren-
dampsbad sowie 57 Badezellen für allgemeine Bäder. Im
ersten Stocke befindet sich der Knrhaussaal, sowie die Lese­
zimmer; endlich Körpertheilmoorbäder. Im Souterrain sind
32 Moorbadezellen.
In der Kaiserstraße befindet sich das im Jahre 1880
fertiggestellte Ncn-
bad mit 48 Bade-
zelten, 24 Moor­
bädern und 24
L
Sprudelbädern.
f-
Inmitten der
Stadt, am Sprudel
ch
anschließend, steht
das Sprudelbad
mit 33 Sprudel-
iT
1*.-.••
badeloqen.
Jn der Marien- Marktbrunn-Aolonnade.
baderstraße bcfindcr
sich das im Jahre 1*95 mit einem Kostenaufwand,: von
1, 280 .o,,o fl. errichtete Kaiscrbad, ein Prachtbau Karls­
bads, mit Moorbädern, heißen und kalten Mineralbädern,
Schwedischer Gymnastik u. allen erdenklichen Kureinrichtungen.
Ein 5. Badehaus ist bereits projektiert, und wird im
Kaiser Franz-Josephsparkc errichtet werden.
Während der verflossenen 25 Jahre wurden von der
Stadtgemeinde viele Millionen für sanitäre Zwecke ausgegeben.
Das Wasserwerk der Stadt Karlsbad wurde am
23. April 1882 in Betrieb gesetzt. Dasselbe befindet sich in
Tonitz bei Karlsbad.
Das städtische Elcktrizitätswerk, ebenfalls in Donitz,
welches Karlsbad mit elektrischem Licht versorgt, wurde am
1. Juli 1891 dem Betriebe übergeben, und seither wiederholt
erweitert.
Die Stadtgemcinde besitzt ferner in Tonitz ihr eigenes
Gaswerk, welches seit 19. Februar 1897 die Stadt mit
Gaslicht versorgt.
In der Gießhüblerstraße befindet sich der im Jahre 1894
errichtete Karlsbader Schlachthof, in welchen mit der gößten
Geiviffenhaftigkeit sämmtliches in Karlsbad zu konsumirende
Fleisch, sowie alle Fleischwaaren auf das Genaueste untersucht
werden.
Bon den öffentlichen Krankenhäusern ist in erster
Reihe das am 2. Dezember 1898 anläßlich des 50jährigen
Rcgierungsjubilänms Se. Maj des Kaisers Franz Joseph
eröffnete Kaiser Franz Joseph Hospital zu nennen, in
welchem Kranke, welche ununterbrochener Aufsicht bedürfen, in
verläßlicher Weise versorgt sind.
Das Fremdenhospital in der Gießhüblerstraße wurde
im Jahre 1892 eröffnet, und ist ein Kurhospital, in welchem
Leidende vom 1. April bis Ende September Aufnahme finden.
iil'Wf
Das im Jahre 1899 eröffnete evangelische Hospiz
im Westend, enthält 50 Zimmer mit 00 Betten.
Das im Jahre 1886
eröffnete Jsraeliten-
Hospital gewährt unbe­
mittelten Jsraeliten voll­
ständige Wohnung, Kost,
Bäder und ärztliche Be­
handlung.
Die Stadtgemeinde
besitzt ferner beim Mor-
genzcilparke das im Jahre
1897 errichtete vergrö­
ßerte Sprudelsalzwcrk
Karlsbader Wässern das
in welchem aus den
bekannte Karlsbader
KW
Stadttheater.
Sprudelsalz abgedampft wird.
An Gotteshäusern besitzt Karlsbad: Die im Jahre
17.30 auf Veranlassung Kaiser Karls VI. erbaute katholische
Kirche am Kirchenplatz beim Sprudel, die im Jahre 1856
erbaute evangelische Kirche, bk im Jahre 1898 fertig­
gestellte orthodox-orientalische Kirche im Westend, die im
Jahre 1877 am Schloßberg errichtete anglikanische Kirche.
J?ai-ia 1889. -p-ps e-rr=iT-> T ^ruaael 1891.
Gent 1889 sABlSge&IOHl Wien 1891.
I Ohioagro 1893. Magdeburg 1893. Xsondon 1893«
UnivcrsaK-!¥!agenpulver
von P. F. W. Barella in Berlin SW., Friedrichstrasse 220.
Mitglied medizinischer Gesellschaften für Frankreich.
Preben gratia gf£en Porto. Auskunft unentgeltlich.
i Für Oesterreich in Schacht. st. 1.60, Wien III.. „Apotheke i. hell. Carl“.
Depot Prag: „Apoth. zum gold. Hirschen" am Brückl. £4
Luftkurort, bei Bludenz (Vorarlberg)
1024 Meter über dem Meere.
»gotel lind Pension Keck.
mm In prachtvoller Lage im Hochgebirge am Fuße des
Luneriee's und der Lceiaplana, tieirliona Luft, vorzügliches Trinkwaffer, Gelegenheit
zu kleineren und gröberen Bergtouren. Beranda, Kegelbahn. Badeeinrichtung, Bibliothek.
Ausgezeichnete Klicke und Keller. Eleltrüchc Beieuchnmq. Ukloiet Spülung). Berg­
führer und Reitpierde zum L nersee, i-wic Wagen zum Bahnbos werde» vom Hause
besorgt. Pension von 2 st. 50 kr. auswärts. Hochachtungsvoll»
76' Adam Beoi. Besitzer.
«Aii Haida (Böhmen). 103
W Die grösste Glas-Ausstellung in Birnen
Tschernich& Co., Haida.
k. und k. Hof-Lieferanten.
Ein reiche Anstvaht feinster böhmischer Giasvaaren als: Luxus-,
Phantasie« u Gebrauchsartikel, Tafel-Service neuester Formen.
Niederlage: Karlsbad Mar f p!a‘ z Wales“
«wallAH vis-ä-vis dem k. k. Hauptpos’gebd
KARLSBAD (Westend)
SAVOY WESTEND HOTEL
und „VILLA KLEOPATRA“.
•™-” Hans allerersten Hanges.—
A. Aulich& G. Nungovich vo;n ..Continentat-Hotel* u. „Hotel d'4 ngletevre“
Cairo. Ae^yten
Hotel u. Pension Nupertihaus
in KeUigenblnt.
1.10» M. Ke'hötz». Herrlich» gelegener Lukttnrart am Fuße des GrohglocknerS,
besonders geeignet als Nachkurstation. Aehnliches Kiima wie im oberen Engadi».
Aller Komfort im Hanse. S mal tägliche Postoeebindnng mit der Eisenbalnestation
Töisach (Pusterthal). Prospekte auf Berlangen. 111
Arief- »nd Hekear.mm.Ktzrest« I Nupertihaus KeitigenStu t.
IltfHoteLLeiii.
Mitte der Stadt an der Promenade
schön u. ruhig gelegenes Hotel am
Platze. Nur Frontzimmer nach der
Promenade. Elektr. Licht. Groß­
artige Veranda u. Terrasse. 122
Hochachtungsvoll (g, Schmidt.


[ 2023-06-29 10:45:49.270 - 19000716 - Seite 8 ]
Seite 8
„Frerndettblatt".
Ue. 11
sowie die im Jahre 1878 nach den Entwürfen des Baurathes
Wolf in Stuttgart erbaute Synagoge.
Nachdem es viele Leiden, für welche Karlsbad empfohlen
wird, wünfchenswerth machen, daß die Badegäste ein ruhiges
Leben führen und zeitlich zu Bett gehen, so begegnet die Absicht
der Stadtvertretung, große Vergnügungen zu veranstalten,
einiger Opposition sowohl seitens der Aerzte als der Badegäste;
allein, insbesondere der große Zuzug von Passanten hat in den
letzten Jahren die Nothwendigkeit ergeben, nach dieser Richtung
hin etwas freieren Ansichten zu huldigen, und wir wollen im
Nachstehenden Alles kurz erwähnen, was den Fremden Unter­
haltung zu bieten bestimmt ist.
Karlsbad ist überreich an Konzerten, deren Leitung
- sich in bewährten Händen befindet. Die Karlsbader Kurkapelle
fleht unter der Leitung des Musikdirektors August Labitzky,
die Pleier'sche Konzertkapelle unter Leitung des Hofkapellmeisters
Ludwig Pleier; die Eberhardt'sche Konzertkapelle unter der
Leitung des Kapellmeisters Ernst Eberhardt, und die hier kon-
zertirende Musikkapelle des 35. Infanterie-Regimentes unter
der Leitung des k. u. k. Kapellmeisters Hans Köhler. (Siehe
Konzert-Repertoir.)
Zur Bequemlichkeit der Badegäste und Touristen sind von
der Stadtgemeinde im Kurhause öffentliche Zeilungslesesäle
eingerichtet. (Näheres siehe im Auskunftstheile.)
Das Stadttheater aus der neuen Wiese wurde am
15. Mai 1886 nach den Plänen der Wiener Architekten Fellner
und Hellmer eröffnet und es finden daselbst täglich Vorstellungen
von Lustspielen, Operetten, Schauspielen, Opern rc. statt.
.srfiffWUv*
'^ x>
Die Lawn Tennis-Spielplätze befinden sich beim
Jägerhause und bei der Kronprinzessin Stephanie-Quelle.
Auf der Schießstätte bei Pirkcnhammer stellt das k. k.
priv. Schützenkorps in Karlsbad den Badegästen und Touristen
ihre Einrichtungen, Gewehrstand und Scheiben zur Verfügung.
Im Kurhause
findet jeden Sam­
stag Abend eine
öffentlicheTanz-
Reunion statt,
bei welcher die
Elite der hier
weilenden Frem­
den dem Tanze
huldigt. Diese
Reunions dauern
bis um 12 Uhr
Mitternacht.
Im Reit- u.
Rennklub-
Sifl;
Aurhaus.
gebäude in der Habsburgcrstraße stehen zahlreiche Wagen und
Pferde zur Verfügung der Badegäste und solcher Personen,
welche dem Reitsport huldigen.
Im Jahre 1899 wurde in Maicrhöfen bei Karlsbad der
von der Stadtgemeinde errichtete Rennplatz unter der Leitung
des Böhmischen Rennvereines eröffnet. Obzwar im ersten Jahre
die Rennwoche total verregnet wurde, fanden sich an manchen
Tagen an 30.000 Zuschauer ein. Dieser große Erfolg veran­
laßte den Oestcrr. Jockey-Klub die Rennen in eigene Regie zu
übernehmen. Die großen Karlsbader Rennen finden im Monate
Juli d. I. statt.
Im Nachfolgenden bitten wir den Leser uns auf einem
Rundgang durch Karlsbad zu folgen. Wir beginnen die
Wanderung in der Franz Joseph-Straße. Am Ende dieser
Straße angelangt, führt eine Straße rechts in die Bahnhof­
straße und die angrenzenden Waldviertel, sowie nach dem Wcst-
end, während ein Weg links in den Kaiser Franz Josephspark
führt, in welchem provisorisch sich der „Grünmarkt" und die
Fleischhalle befindet. In der Fortsetzung der Kaiser Franz
Josefstraße bemerken wir rechts das k. k. Filialpostamt 3, und
es zeigt sich sodann wieder links der Kaiser Franz Josefs-
Park mit dem Kaiserin Elisabeth-Quai und dem
Obergymnasinm. Rechts auf dem beräumten Baugrunde
gedenkt das österreichische Postärar ein großes H a u p t p o st a m t
zu errichten. Wir passiren nun auf der Kaiser Franz Josefs­
brücke die Tepl. Wer dieses kleine, im Sommer fast ausge­
trocknete Flüßchen sieht, würde kaum glauben, welche Sorge
dieser scheinbar ganz unbedeutende Bach bereits den Bürgern
Karlsbads verursacht hat. Insbesondere der 24. November 1890
wird in der Geschichte Karlsbads unvergeßlich bleiben. An
jenem Tage fand in Karlsbad eine große Ueberschwemmung
statt; Häuser stürzten ein oder wurden schwer beschädigt; das
ganze linke Teplufer glich einer zerschossenen Stadt und der
Schaden, welcher der Bevölkerung verursacht wurde, bezifferte
sich auf Millionen.
Das niedrige, lange
Gebäude rechts ist
die Karlsbader
Mineralwasser­
versendung.—
Während der Pacht
für die Wasserver-
scndung im Jahre
1844 6673 fl. be­
trug, zahlt der
gegenwärtige Päch­
ter, die Firma Löbel
Schottländer für das gleiche Recht pro Jahr derzeit 350.000
Kronen Pacht. Das Gebäude links ist das k. k. Hauptzoll­
amt Karlsbad, das folgende Gebäude mit dem Vorplätze die
zweite öffentliche Knaben- und Mädchen-Volksschule.
Die Straße, durch welche wir nunmehr wandern, ist die Eger-
straße; rechts befindet sich der S t a d t p a r k mit der Stadtpark-
Restauration und dem Konzertplatze, links kommen wir aber­
mals zu einer Postamtsfiliale. Wir biegen nun in die rechts-
liegende Straße ein und sehen an der rechten Seite das Neu-
bad, welches 1880 vollendet wurde. Nachdem wir dasselbe
passirt haben, bemerken wir rechts das k. k. Militärbade-
haus am Quai und das folgende Gebäude ist das Kurhaus.
Wir überschreiten beim Hause „Zum goldenen Löwen" die Kur­
hausbrücke, um vor allem auf der beim Kurhause befindlichen
Wettcrsäule alle auf das Wetter Bezug habenden Taten zu
erfahren. Wir befinden uns nunmehr bereits im Hauptquellen-
gebiew. Vor uns sehen wir die nach den Plänen des Präger
Professors Zitek im Jahre 1876 vollendete Mühlbrunn-
kolonnade, welche 1 Million Kronen kostete. Hier spielt
sich jeden Morgen ein großartiges Bild des Karlsbader Kur-
lebens ab, welches kein Besucher Karlsbads versäumen sollte;
allein da heißt es früh aufstehen, denn der Hanptverkehr findet
zwischen 6 und 8 Uhr morgens statt. Nun wandern wir weiter durch
die Mühlbrunnstraße; links befindet sich das provisorische
Stadthaus mit dem Sitze der Communalbehörden, weiter
oben die Filiale der Böhmischen Escomptebank, Mattoni's
Trinkhalle und weiter oben die Filiale der österreichischen
Kreditanstalt. Die Holzkolonnade rechts führt den Namen
Marktbrunnkolonnade; wir überschreiten jedoch erst links
den Sprudelsteg und befinden uns in der am 27. April 1879
nach den Plänen der Architekten Fellner und Hellmer voll­
endeten Sprudel halle, welche von den Fürst Salm'schen
Eisenwerken in Blansko erbaut wurde. Bevor wir jedoch in
das Gebäude treten, erblicken wir links im Teplbette eine in­
mitten des Flusses aufsteigende heiße Wassersäule, welche ein
Ausfluß des Sprudels ist. Allein die Hauptsehenswürdigkeit
Karlsbads befindet sich in der Kolonnade selbst. Hier zeigt sich
dem Auge ein Naturwunder, vor welchem jeder Fremde in
Bewunderung versunken stehen bleibt. Mit Zischen und Brausen
wird ein mächtiger 58.5 Grad Reaumur oder 73.2 Grad
Celsius heißer Wasserstrahl aus unbekannten Tiefen in die Luft
geschleudert, um der leidenden Menschheit das köstlichste Gut
5tadtpark.
Arooprinzessin-Stcphanie-
lvarte.
des Lebens, die Gesundheit wieder­
zugeben, und weit hinaus in die
Welt ist der Ruhm und die Heil­
kraft des Wassers gedrungen und hat
den Ruf der Stadt Karlsbad in
ehrender Weise verbreitet und be­
festigt. Es ist der Sprudel, den
wir vor uns sehen, eines der größten
Wunder Europas, ja der ganzen
. Welt, bei dessen Anblick selbst der
Zweifler zu der Ueberzeugung
kommt, daß es eine höhere Macht
gebe, aus deren Geheiß gerade an
dieser Stelle der Menschheit Segen
und Gesundheit zu Theil werden sollte. Wir gehen über den Spru­
delsteg zurück und bemerken am Marktplatze den alten im Jahre
1608 erbauten Stadtthurm, das älteste Gebäude Karlsbads;
weiterhin sehen wir die von der Gräfin Wrtby im Jahre 1713
erbaute Dreisaltigkeitssäule,zur Erinnerung daran, daß
damals Karlsbad von der Pest verschont blieb. Diese Säule
wurde im Winter 1899—1900 renovirt. Links befindet sich
das k. k. Hauptpo st- Telegraphen- undTelephonamt.
(Siehe Details im Auskunftstheile). Etwa 100 Schritte weiter,
und wir befinden uns auf der „Alten Wiese." Hier, sowie
in der vorher passirten Mühlbrunnstraße und auf dem Markte
befinden sich nebst zahlreichen Karlsbader eleganten Geschäfts­
läden, die Verkaufslokale vieler erster Waarenhäuser aus den
europäischen Hauptstädten, und man wird die Bemerkung machen
daß sich die Geschäftsleute große Mühe geben, alle Waaren
in Karlsbad einzuführen, welche die Hauptstädte ihren Käufern
zu bieten in der Lage sind. Die kleinen Verkaufslokale auf
der linken Seite der „Alten Wiese" nennt man Boutiquen
und so mancher Leser wird vielleicht verwundert den Kop
schütteln, wenn er hört, daß für eine solche Boutique eine
Miethe von 2000, 3000 oder auch 4000 und 5000 Kronen
pro Jahr, eigentlich aber nur für 5 Monate gezahlt wird.
Gehen wir weiter, so bemerken wir das Etablissement der
Aktiengesellschaft GrandHotelPupp, weiterhin die Göthe-
büste von Donndorf in Stuttgart (enthüllt 1883), auf der
anderen Flußseite erhebt sich das Kaiserbad, von welchem
bereits zuvor berichtet wurde. Eine Besichtigung des Gebäudes,
insbesondere der Abtheilung für schwedische Heilgymnastik wird
sich als recht lohnend erweisen. Das Gebäude befand sich m
der Nacht vom 18. auf den 19. April 1898 in großer Gefahr,
durch einen ausgebrochenen Brand niedergeäschert zu werden
Durch die Bemühungen der Karlsbader freiwilligen Feuerwehr
und zahlreicher am Brandplatze erschienen Feuerwehren aus der
Umgebung gelang es, das Feuer auf den Tachstuhl zu be­
schränken; allein
der Schaden war
trotzdem ein ganz
bedeutender und
bezifferte sich auf
112.000 Kronen
Wir wandeln nun
den Götheweg
entlang, bemerken
links die p r o t e-
st a n t i s ch e
Kirche und
überschreiten am
Ende des Weges
die Kaiser Karl-
Brücke, um am
rechten Teplufer nach Karlsbad zurückzukehren. Wir kommen
durch die Marienbaderstraße auf die Neue Wiese, woselbst
sich das Amtsgebäude der k. k. Bezirkshauptmannschaft
und das k. k. Bezirksgericht befinden. Sodann passiren wir
das Stadttheater und bemerken an dem Hause „Weißer
Schwan" eine Tafel, welche uns anzeigt, daß darin Friedrich
Schiller gewohnt habe. Durch die Sprudelstraße, in welcher
sich das Gebäude der städtischen S p a r k a s s a befindet, gelangen
wir in die Kreuzstraße, überschreiten die Kurhaus-Brücke zwischen
dem Kurhause und dem k. k Militärbadehause und gelangen
in die Parkstraße. Wir bemerken die Synagoge, deren
Kuppelbau bereits von weitem auffällt. Rechts oben befindet
sich das Militär-Kurhaus vom weißen Kreuz, in
nächster Nähe die griechisch-orientalische Kirche und
nun befinden wir uns im Westend Karlsbads. Am Ende
der Straße sehen wir den American-Park, biegen links
um und gelangen nach einigen Minuten zur englischen
Kirche. Wir gehen nun abwärts, passiren den Schloß­
brunnen und den Stadtthurm und kommen vis-a-vis
dem k. k. Hauptpostamte wieder bei der Trcifaltigkcitssäule aus
den Marktplatz.
Aaiserbad.
Fürst von Metternich'sche
Bestes Ta’elwasser der Welt. 87
■- Kurort und Stahlbad KSnigswart (Böhmen). ——..
Haupt-Niederlage. Karlsbad, Haus Fürst Setauralmrg-Lippe, Alte Wiese.
E Berühmte Mischungen.
- fl. 6- 7 .- pro Kilo.
„MESSMER
«. Maj, d. F.onig«, 8. K. H. d. Grosih. Ton
Baden, 8. H. d. Herzog« ron Sschaen-Coburg*Gotha.
Franz Reis, Sprndelgasse „Schöner Kaiser“ und Miihlbadgasse
„Schwarzes Ross“, Jos. Dörfler, Kaiser Franz Josefstrasse, Ernst
Enzian, Bahnhof, Haus „Wöslau“, Franz Peschke& Sohn,
„Salvator“ in Karlsbad, Anton Schmidt in Pirkenhammer.
Hotel Aegir, Wiesbaden. ,Ja
in rnhiger vörnehraei* Lage, unmittelbar am Kurpark u. kgl. Theater.
Höchster Komfort.. MäftHige Preise, W. Kerubs« dt. Besitzer.
Johannisbad
im Riesengebirge.
In rein deutscher Gegend. (1 as böh­
mische Gastein? Laison-lLröstnung H. Mai.
In einer an großartigen Naturschönheiten
reichen Gebirgsgegend, in geschützter Lage.
Bahnstation: Freiheit-Johannisbad» Ceft.
Nordwestbahn. Tirecter Wagenverkehr mit
Tnrchfahrtsstationen: Bre-stau. Berlin,
Wien und Prag. Groste r.atnrmarme,
(5. Bassin- und wärme Wannen- und.
Sprudelbüder. Eisenquelle..', Aerzte. Massage
Apotheke. Elektrische Bi leuchtung. Post-
uitb Telegraphenstation. Kursalon. Lese­
zimmer. Groste Auswahl in- und auslän­
discher Zeitungen. Konzerte täglich zwei­
mal in der Kolonnade und im Waldpark,
allwöchentlich Tanzkränzchen Gute Restau­
rants. Hotel undPrivatwolmungen Mineral­
wässer. Ziegen- und Knhmolke. Heilanzeigen:
Gegen Nerven- und Rückenmarksleiden,
rheumatische und gichtische Zustände.
Lähmungen, Lcrophulose. Bleichsucht, Frauen­
krankheiten, 'Verarmung des Blutes und
Entkraftung nach kousnmirendenKrankheiten,
chronische HautanSschläge. Empfehleuswerth
als Nachkur. Auskünfte ertheilt bereit­
willigst die Kurkommission in
Johannisböd bei Trantenau
(Böhmen.) 99
Klimatischer Höhen- Kurort
BAD FUSCH
1230 m ü, d. M. Kroniand. Salzburg
Hotel und Pension Weilguni
110 Zimmer— Badeanstalt- lawn Tennis.
—aas ständiger Arzt. ——
Prospekt franko.
Zur Nachkur von Katlsbad und Gastein
empfohlen. 69
Karlsbader
^ Fremdenblatt
Vorzügh’ches
Insertionsorgan.
Die Hartenstein'sche
Leguminose,
vorzügl. diiitet. Nahrungsmittel
für Kranke, Schwache n. Gene­
sende, für Kranken-, Heil- und
Pflegeanstalten n dgl. sowie für
stillende Frauen u. kleine Kinder.
äßjähriger Erfolg.
Zu haben in d. meisten Apotheken
Droguenhandlungen u. direkt von
Hartenstein S Co., Chemnitz i. s
10 Prospekte gratis u. franco.
Darmstädter
Pädagogium
Darmstadt,
Nieder- Kamstädterstrasse 28.
Vorbereitung z. Einjährigen-,
Primaner-, u. Abiturienten-Exa-
men. Sitzengebliebene erreichen
schnell das Klassenziel. Auslän­
der erlernen in kurzer Zeit die
deutsche Sprache. M. ELIAS.
FELLER’S
CONDUCTEUR
(Taschenfahrplan).
Sommer-Ausgabe.— Preis 20 h.
Zu haben in allen Buchhand­
lungen u. Zeitungsverschleissen
Flechten, Hautausschläge, Geschwüre
schwinden wie Magik, durch ßongoa-Salbe.
Der Haupt-Bestandtlieil dieser Salbe
ist eine vegetabilische Substanz, in^ Neu-
secland einheimisch und seit langer Zeit von
den Eingebornen als großes Heilmittel
betrachtet. Schließlich wurde dieses Mittet
in die Hände eines Spezialarztes gelegt,
es gründlich zu erproben. Das Resultat
dieser Proben und Forschungen war über­
raschend. Er behandelte damit die schlimmsten
Fülle von Flechten, Geschwüren, offenen
Beinen und anderen Hautkrankheiten mit
großartigem Erfolg. In einigen fällen
genügte eine einmalige Anwendung, um
Heilung zu erzielen. Rongoa-Salbe ist >n
Hospitälern von den berühmtesten Aerzten
erprobt und als eine großartig heilende
Salbe gepriesen.^
Preis fl. 1.50 pro Topf zu beziehen von Haupt-Depots: Salbator-
Apotheke Dr. R. Adier, Preßburg (Ungarn); Engel Apotheke-
in Frankfurt a. Main (Deutschland) und Apotheke C. Richter
in Kreuzlinge« (Kt. Thurgau, Schweiz).
Franzensbad. Hotel Bristol.
Hotel ersten Ranges, -vis-a-vis dem Konzert-Park.
80 It. Krans, Besitzer
NÜRNBERG, Bayrischer Bot.
•■ Altrenommirtes Hotel I. Ranges in Mitte der Stadt.
Table d’höte 1 Chr. Diners a part von 4 Mark an. Omnibus am Bahnhöfe
61 Besitzer: Jean Auinser.
LEIPZIG. HOTEL HOCHSTEIN.
verbunden mit Restaurant nnd Garten, am balr. Bahnhof, vis-a-vis
der Ankunftshalle. Kiekt. Verbindung vom Hotel nach allen Richtungen.
Zimmer von 2 Alk. an. tiö Besitzer: August Mattusch-


[ 2023-06-29 10:45:49.270 - 19000716 - Seite 9 ]
. Nr. 10
„Fremdenblatt"
Kette 9
-öpaziergänge von Aarlsbad.
mit Aussichtsthurm. Cafe-Restaurant. 1'/- Stunde zu Fuß,
mittels Wagen in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen.)
f. f priv. Porzellanfabrik. Schloß Aich, 1'/, Stunde. Eisen­
bahnverbindung. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
^ergwirthshaus. Restauration, 1 Stunde. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
4-nlllvitz, k. k. prio. Porzellanfabrik. Körnereichen, Kaiser Joseph-
Denkmal. 1>/ 2 Stunde zu Fuß. Omnibusverkchr von Dr. David
Zecher-Platz aus, Abfahrt um 3 und 3.30 Nachm. Retourfahrt von
Dallwitz um 5.30 und 7.30 Nachm. Fahrpreis tour 80 h und
tetour 80 h. Billetverkauf im Dimstnianns-Jnstitut am Dr. David
Becher-Platz. (Siehe auch Fahrtaxen.)
-brct Kreuzberg mit Cafe-Restaurant. Rundblick. 1 Stunde zu Fuß.
Mischern. Stadt nnt 80M Einwohnern. Porzellansabrik von Karl
Knvll mit sehenswerthem, japanischem Porzellanpavillon, Kahnfahrt.
1 Ltunde zu Fuß. Omnibusverkehr von der Kaiserstraßc aus.
Billetverkauf bei Albert Epstein, Eisengeschäst im Hause „Goldener
i-öwe". Fahrpreis tour 60 h und retour 60 d. Abfahrt von Karlsbad
um 2.30 und 3.80 Nachm. Retourfahrt von Fischern nm 6 u. 7 Uhr
Nachm. (Siehe auch Fahrtaxen.)
Josephs-Höhe mit Aussichtsthurm. 3/ 4 Stunde. Ausblick auf
Karlsbad und Umgebung.
Hirfchcnfprung mit Cafe-Restauration. Stunde vom Sprudel
aus gerechnet, mit prächtigem Rundblick über Karlsbad.
Cafe-Restauration, Lawn-Tennis-Spielplätze. '/, Stunde.
(/ 2 Stunde, siehe „Fahrtaxen". Ab 1. Juni Omnibusverkehr,
Abfahrt-”
) Nachm Fahrpreis tour
En 10.30 Bonn. von der Kreuzstraße aus, Rückfahrt von
gelhaus über den Herrmannstein um 2.30 Nachm
1' 2ü und retour K 2.80,
2 ®"bbad, Jiurort. Mit der Buschtehrader Eisenbahn in 1‘ 2
.stunden.
mit der Quelle Gieß-
(Fahrplan siehe Feller's Conducteur.
~2auerbrunn, Mattonis Kurort, mit
und n- ^^"krbrunn. Sehenswert der Qusllentempel, die Trinkhalle
Wasserversendung, schöne Waldpromenaden. 3 Stunden zu
0 b. Lmnibnsverkehr vom Theaterplatz aus. Abfahrt um 11 Bm.
, 1 Nachm. Retourfahrt von Gießhübl Sauerbrunn um 6 Nchm.
i:.i lt T l Tt in Karlsbad um 8 Abds. Billets für tour u. retour ü K 3.—
um 6 Nchm.
iind""^ Karlsbad um 8 Abds. Billets für tour u. retour ü K 3.—
rn Mattoni's Trinkhalle zu haben. Per Wagen in l h. Stund»»
^" ut der Buschtehrader Eisenbahn in ca. 1
und
^reis So tz i
ns>
■£en‘ im „Auskunftsbureau" und
4 erreichbar. (Siehe
„Feller's Conducteur",
Eaero? C f tl* W® m’ t Hans Heilingfelsen Cafe-Restaurant, idyllisch im
Aid,^ hi.4egen, zu Fuß 2 Munden. Eisenbahnverbindung bis
Hern,»« ^rt */ 4 Stunde zu Fuß. Siehe auch Fahrtaxen.
Forsthaus, zu Fuß 3 Stunden, per Wagen in l'/s
ctoorfii° n erreichbar.
5Oft E- Zigarrenfabrik. (Sie unter „Keilberg")
K«r???.^8k0rgenstadt, in 2'/, Stunden Eisenbahnfahrt erreichbar,
thue,,,'^dchster Punkt im Erzgebirge, 1275 m hoch, mit Aussichts­
bad >P ,5e Fernsicht nach Sachsen und Böhmen. Von Karls-
vert,;^ Schlackenwerth und von dort bis Joachimsthal Eisenbahn-
Von Fahrpreis II. Classe 6 X 54 h, III. Classe 4 K 80 li.
retour^?- *Ehal bis zum Aussichtsthurm auf dem Keilberg und
Bill-»« Jvachimsthal Omnibusverbindung, Fahrpreis K 3.—.
in i»„7 a, u^' n Karlsbad beim Portier im Hotel de Russie. Abfahrt
fahre dbad Buscht.-Eisenb. um 10 Uhr 32 Min. Bonn. Rück-
55 em Keilberg 5 Uhr Nachm., Ankunft in Karlsbad um 7 Uhr
'"n. Abends.
Neu eröffnet!
Wpttin DRESDEN
Zi WfClllll am Postplatz«
Pers^ r V °'i 2.— an incl. elektr. Licht. Centralheizung,
^ersonenaufzug. 28
— MaxCanzler.
Hotel
~\X7 i-r-, Htift».gr "\ä 7 5.aex<&srt&x3*;»
selbstregulirbare, sturmsichere
Wlmimoter®
ganz aus Stahl n. Eisen
znit 30 Prosen! grösserem
Effekt als bei allen bis­
herigen Systemen zur
selbstthätigen
■Wasser-
P -3
» 8*
-■ 1« Disthsr je Pipe
3 -J40iiy Suetion P; D« Anlanpn {ür hochgelegene Stadt«
Mniagen J>,; r f er, Villen, Guter,
r.£ Fabriken etc. unter Oarantie auf jede Höhe nn>
? f Entfernung kostenlos wasserfürdert-d.
t&eu etc. unter uarautie auf j
Entfernung kostenlos wasserförder*.
Ia.staUatto». kceascxpl.
taliieü, ‘Vl^iLtxä.aalceÄ. etc.
Anschlüge, Örtliche Besichtigung hereltwIlHg.
M —*-
rFosa.-
FORCI
-„.«uuyuiiy usfflll"
Anton Kunzj
Kais. und königl. Hoßieferant.
PUMP- grösste SpeztaiHbrik für Wasserleitungen u.
|^ der Monarchie.
Mahl« u» J er Anarchie. 67/
Wahr. Weisskirchen (Austria).
Pumpen
67/ai.
Marienbad, Kurort. Per Wagen in 4 Stunden und mit der Staats-
bahn in 2 Stunden erreichbar. (Siehe „Feller's Conducteur".)
Meczery-Höhc mit weiter Rundsicht. Aussichtsthurm. Restauration.
3/ 4 Stunden oberhalb der Porzellanfabrik in Pirkenhammer. Von
Karlsbad zu Fuß 2 Stunden. Omnibusverbindung bis Pirkenhaminer.
Neudek, Stadt, mit der Staatsbahn in 1 Stunde erreichbar.
Peintlberg, !»70 m hoch bei Neudek. Herrlichste Fernsicht. Von der
Station Saifenhäusl der Karlsbad-Johanngeorgenstädter Eisenbahn
in 1 it Stunde zu Fuß zu erreichen. (Bahnfahrt von Karlsbad nach
Saifenhäusel ca. 1'/, Stunden. Siehe Feller's Conducteur. 20 h.)
Petscha«, Stadt, Schloß des Herzogs von Beaufort-Spontin. Zu
Fuß in 4 St. per Wagen in 2 Stunden oder mit der Staatsbahn
in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen im „Auskunftsbureau".)
Schlackentverth mit großherzogl. Toskana'schem Schlosse. Per Eisen­
bahn in o» Stunde erreichbar.
Tepl, Stadt, mit Prämonstratenserstift. Die Bibliothek des Stiftes
Tepl, jeden Montag, Mittwoch und Freitag Nachm. 3—5 Uhr iaus-
genommen Feiertags) zu besichtigen. Damen haben keinen Zutritt in
die Conventsräumlichkeiten und in die Bibliothek.— Von Karlsbad
mit der Staatsbahn in 1 /» Stunden erreichbar.
(Jahrplane siehe Feller's Condurtenr. Preis 20 h.)
Auskunfts-Bureau.
Aemter:
K. k. Bczirkshauptmannschaft neue Wiese (K. k. Statthalterei­
rath Dr. Maurig Ritter v. Sarnfeld). Amtsstunden an Wochen­
tagen 8—2, an Sonn- und Feiertagen 10—11 Uhr.
K. k. Bezirksgericht I. Abth. Bezirksamtsgebäude, Neue Wiese
Nr. 578, II. Abth. Amtsgebäude nächst der Felsenquelle Nr. 440
(K. k. Landesgerichtsrath Hvnl) Amtsstunden von 8 Uhr Vorm. bis
4 Uhr Nachm., an Sonn- und Feiertagen von 8—11 Uhr Vorm.
K. k. Hauptsteueramt, Kaiser Franz Josef-Straße Nr. 560,
„Bohemia" (k. k. Hauptsteuereinnehmer Schwarzbach). Amtsstunden
8—12 Uhr Vorm. und 2—5 Uhr Nachm., an Sonntagen von 10
bis 11 Uhr Vorm., an Feiertagen von 9—12 Uhr Vorm.
K. k. Hauptzollamt, Egerstraße (k. k. Zollamtsverwalter Breisky).
Amtsstunden 8—12 Uhr Vorm. und 2—4 Uhr Nachm.
K. k. P o st ä m t e r:
Hauptpost- und Telegraphenamt am Marktplatz (k. k. Oberpostverwalter
Bittner). Amtsstunden an Wochen- und Feiertagen: Briefpost-
Aufgabe: Von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Postanweisungen und Post-
sparkassa: von 7 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends, Uvate reatants-
Bureau: von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends. Telegramm-Auf­
gabe: Tag und Nacht und zwar: von 6 Uhr Früh bis 12 Uhr
Nachts, Parterre Nr. 3, nach 12 Uhr Nachts im Apparatensaale
(III. Stock). Telephon-Zentrale: ununterbrochener Tag- und Nacht­
dienst; an Sonntagen Telegramm-Aufgabe und Telephon-Zentrale:
wie an Wochen- und Feiertagen, in allen übrigen Abtheilungen
von 8'/z Uhr Früh bis 110, Uhr Mittags und Nachmittag von
3 bis 4 Uhr nur Briefpost-Aufgade, Ausfolgung von koste
rsstants- Briefen und der von den Briefträgern im Laufe des
Vormittags avisirten rekommandirten Sendungen und Geldbriefen.
Das Postgebäude am Marktplatze ist auch während der Nacht geöffnet.
Filial-Post- und Telegraphen-Amt l., Egerstraße „Engl. Krone" vis-ä-vis
dem Stadtparke. Brief-, Fahrpost und Telegramm-Aufgabe: von
8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Geldanweisungen und Postfparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends. An Sonntagen von 8'/, Uhr
Früh bis 110, Uhr Mittag.
Filial-Post- und Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser
Franz Josef-Straße „Bismarck und „Bohemia". Briefpost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe: von 7 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends., Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends. Telegraph: von 7 Uhr Früh
bis 9 Uhr Abends. Telephon ununterbrochen Tag- und Nachtdienst.
An Sonntagen: von 80, 4 Uhr Früh bis IlOg Uhr Mittag und
3—4 Uhr Nachm. Nachmittags nur Briefpostaufgabe und Telegramm­
aufgabe).
Bürgermeisteramt im Stadthaus 1. Stock. Polizeiamt 2. Stock.
(Bürgermeister Ludwig Schäffler).
Bezirksvertretung, Marienbaderstraße, „Rudolfshof". (Bezirks­
obmann: J.-U. Dr. Rudolf Knall.) Amtsstunden von 9—12 Uhr
und 2—5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9—11 Uhr.
Aerzlr: (Wohnungen und Ordinationsstunden).
Abeles, Alte Wiese, Strauß, 71/2—90 2 und 20 2 —30 2.
Ähnelt, Gartcnzeile, Konkordia, 7—9 und 3—4.
Aldor v. Gyömöröi, Mühlbrunnstr., Maltheserritter, 8—9 u. 3—5.
Arany, Parkstraße, Lessing, 7—9 und 3—4.
Austerlitz, Mühlbrnnnstraße, Schwarzes Roß, 9—1 und 3—6.
Bayer, Schloßplatz, Hygea, 7—9 und 3—5.
Becher, Mühlbrunnstraße, goldener Schlüssel, 8—9 und 3—4.
Berger, Kreuzstrahe, Rubin, 7—9 und 3—5.
Bernharth, Mühlbrunnstr., Palatin v. Ungarn, 7 i/ 2 —9i/ a n. 3—4.
Böhm, Sprudelstraße, Schwarzer Löwe, 7—11 und 3—5.
Breitenstein, Kreuzstraße, Rubin, 8—9 und 3—4.
Buxbaum, Westend, Villa Kensington 8—12 und 2—6.
Charmatz, Kirchenstraße, Weißes Lamm, 7—9 und 3—4.
Craciunu, Alte Wiese, Strauß, 8—9 und 3—5.
Engel, Kreuzstraße Lorbeerkranz, 7—9 und 3—4
Eronyi, Mühlbrunnstraße, Kopernikus, 8—9 und 3—4.
Fink, Markt, Vesuv, 8i/ 4 —10 und 3—4.
Fischer, Elisabethquai, Kaiserhof, 8—10 und 3—5.
Förster, Kirchenplatz, 2 Prinzen, 8—9 und 3—4.
Frank, Mühlbrunnstraße, Rafael, 7—9 und 3—5.
Freund, Sprudelstraße, Havanna, 7—9 und 3—5.
Friedenthal, Marktplatz, Pomeranzenbaum 7—9 und 3—5.
Gans, Alte Wiese, Pelikan, 7—1 „9 und 1 z>4—5.
Gatter, Sprudelstraße, Havanna, 7—9 und 3—4.
Gerstl, Alte Wiese, 3 Staffeln, 7—9 und 3—5.
Gintl, Schloßplatz, Karlsruhe, 7—9 und 3—4.
Glaser, Mühlbrunnitr., Palatin von Ungarn, 3—4.
Goldscheider, K.-F.-J.-Straße, Kaulbach.
Grünberger, Sprudelplatz, Auferstehung, 7—9 und 3—5.
Hanc, Alte Wiese, Börse, 8—10 und 3—4.
Harder, Alte Wiese, Börse, 7—9 und 3—4.
Hassewicz, Mühlbrunnstraße, Kopernikus, 7—9 und 3—5.
Hermann, Aug., Marktplatz, Bremen, 7—9 und 3—4.
Hermann, Karl, Kaiserstraße, Tiroler, 70 2 —110 2 und 2i: 2 —6.
Hertzka, Marktplatz, 3 Mohren, 7—9 und 3—5.
Hirsch, Emanuel, Sprudelstraße, Nordlicht, 7—9 und 3—4.
Hirsch, Julius, Sprudelstraße, Faust, 7—9 und 3—4.
Hirsch Sigmund, Alte Wiese, Leopard, 7—9 und 3—4.
Hochberger, G. Ritter v., Egerstraße, Engl. Krone, 8—9 und 3—4.
Hochberger, Jos. R. v., Mühlbrunnstr., K. v. Preußen, 8—9 u. 3—4.
Hoffmann, Sprudelstraße, Wiesbaden, 7—9 und 3—4.
Hofmeister, Benj. Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 und 3—5.
Hofmeister, Richard, Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 und 3—4.
Janatka, Marktplatz, Pietzner's Haus, 7—9 und 3—5.
Kafka, Sprudelstraße, Amerikaner, 7—9 und 3—4.
Kaufmann, Oskar, Sprudelstraße, Pascha, 7—9 und 3—5.
Kaufmann, Max, Alte Wiese, Deutsches Haus, 7—9 und 2—4.
Kelen, Kreuzstraße, Stadt Athen 7—9 und 3—4.
Kleen, Westend, Villa Koretz, 7—9 und 3—4.
Klemperer, Parkstraße, Wettin, 7—9 und 3—5.
Kolisch, Markt, Pomeranzenbaum, 7—9 und 3—4.
Komüromh, Sprudelstraße, Schwarzer Rechen, 7—9 und 3—4.
Kraus, Friedr., Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—5.
Kraus, Jgnaz, Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—5.
Kraus, Oskar, Alte Wiese, Kanone, 7—9 und 3—4.
Kretowirz, Kaiserstraße, Stadt Warschau, 7—9 und 3—4.
Kugler Franz, Egerst., Engl. Krone 7i/ 2 —9i' 2 und 3—4.
Landsmann, Kais.-Frz.-Jos.-Str., Fürst Taxis 7—9 u. 3—5.
Lang Siegmund, Sprudelstr., Schöner Kaiser, 7—9 und 3—4.
Lebovici, Dr. Dav. Becherplatz, Weißer Schwan, 7—9 und 3—5
London, Kaiserstraße, Goldener Löwe, 7—9 und 3—5.
Lorand, Alte Wiese, Eiche, 8—9 und 3—4.
Löwenstein, Sprudelstraße Feigenbaum, 7—9 und 3—5.
Löwy, Bernhard, Kaiserstraße, Tiroler 7—9 und 3—5.
Löwy David, Kaiserstraße, Großherzog 7—12 und 2—6.
Maitinsky, Sprudelstraße, Kronprinz, 7—9 und 3—5.
Maleßewski, Kreuzstraße, Hotel gold. Schwan, 7—9 und 3—4.
Mayer, Jaques, Alte Wiese, Italienisches Haus, 7—9 und 3—5
Mera, Marktplatz, Haus Zawojski, 7—9 und 3—5.
Mlady, Egerstraße, Diamant, 8—9 und 3—5.
Müller, Sprudelstr., Deutscher Kaiser, 7—10 und 3—6.
Munk, Sprudelstraße, Billroth, 7—9 und 3—5.
Ragl, Egerstraße, Bairischer Hof, 7—9 und 3—5.
Neubauer, Mühlbrunnstraße, Habsburg, 7—8 und 3—5.
Neustadt!, Marktplatz, Marktbrunn, 7—9 und 3—4.
Oestreicher, Sprudelstraße, Deutscher Kaiser, 7—9 und 3—5.
Padowetz, Kreuzstraße, Rosenstock, 7—9 und 3—4.
Pfeiffer, Mühlbrunnstraße, Deutsches Wappen, 8—9 und 3—4.
Pleschner, Mühlbrunnstraße, Kaffeebaum 8—9 und 3—4.
Pörner, Alte Wiese, 3 Staffeln 7—9 und 3—4.
Pollatschek, Kirchenstraße, Frankonia, 7—9 und 3—4
Pollitzer, Parkstraße, Aeskulap, 8—10 und 2—4.
Preist, Sprudelstraße, Abbazia, 7—9 und 3—4.
Rabl, Neue Wiese, König von Sachsen, 8—9 und 3—5.
Reicht, Kirchenstraße, Goldene Glocke, 7—9 und 3—4.
Reimann, Kaiser Franz-Josefsstraße, Kaunitz, 7—9 und 3—5.
Rifczes, Marktplatz, Prinz von Wales, 7—9 und 3—5.
Ritter, Sprudelstraße, Salvator, 8—9 und 3—4.
Rosenfeld, Gartenzeile, Magnet, 8—9 und 3—4.
Rosenzweig, Alte Wiese, Blauer Schlüssel 8—10 und 3—5.
Rufs, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 7—9 und 3—5.
Rüling v., Marktplatz, Schwarzer Adler, 7—9 und 3—4.
Sachs, Mühlbrunnstraße, Böhm. Krone, 7—9 und 3—5.
Salz, Kirchenstraße, Stadt Berlin, 7—9 und 3—5.
Samisch, Parkstraße, Newa, 7—9 und 3—4.
Schapira, Alte Wiese, 3 Schwalben, 7—9 und 3—4.
Scharf, Sprudelstraße, Gold. Thurm, 7—9 und 3—4.
Schild, Mühlbrunnstraße, Deutsches Wappen, 8—12 und 2—6.
Schmidinger, Mühlbrunnquai, Militärbadehaus. 7—8 und 3—4.
Schnee, Parkstraße, Villa Schnee 8—9 und 3—4.
Schumann Leclercq, Hirschensprungzeile, Körner, 7—9 und 3—4.
Seligmann, Markt, 3 Ringe, 7—9 und 3—5.
Smita, Kreuzstraße, Brandenburger Thor, 7—9 und 3—4.
Spitzer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—9 und 3—5.
Stark Eduard, Marktplatz, Stadt Paris, 7—9 und 3—4.
Stark Hugo, Sprudelstraße, Pascha, 7—9 und 3—4.
Steidl, Mühlbrunnstraße, Maltheserritter, 7—9 und 3—4.
Stern, Gartenzeile, Genua, 7—9 und 3—5.
Strunz, Sprudelstraße, Wiener, 6—9 und 31/2—6.
Süßkind, Sprudelstraße, Goldener Helm, 7—9 und 2—4.
kill k. k. Ho'rath und UniversitBtspro-
fcii or. ho wie fünf Aerzte begutachte­
ten eidlich vor Gericht meine
hochwichtige Erfindung gegen
vorzeitige Schwäche.
Broschüre mit diesen Gutachten tt
WU" Gerichteurtheil franko nm 30 kr.
Marken. 101
Es existirt nichts Aehniiches.
ÄSlsa.
t J/Hk. Hr.52.
Paul Gassen
Ssifb ©MB 9®
Spezial-Heilmittel für alle Krankheiten der Nieren( Leber und Harnorgane! Gelb«
sucht, Gallenstein und alle sekundären Krankheitserscheinungen.
Anerkennungen aus allen Theilen der Bevölkerung.
Preis 4 Marks fl. 6. W 2., fr. 5 .—, 4 s. 6 d.
BonKHqnellen: Oest*>rre!ch-lTn*;arn: Salvator-Apotheke, Fressbnrg. Oeatsrhlanrt
Lwlwigs-Apotbeka in München; Engel-Apotheke, Würz barg; Stern-Apotheke, Strasrhurg i. Elsaas; Hirsoh-
Apotheke, Stuttgart; Engel-Apotheke, Frankfurt a. Main; Einhorn-Apotheke, Köln a. Rh.; Mohren-Apotheke,
Dresden; Engel-Apotheke, Leipzig: Weisse Schwan-Apotheke, Berlin C„ Spandauerst.77; Einhorn-Apotheke,
St. P uli-Hambnrg, Lanzereibe 85. Schwels: Apotheker C. Richter, Kreuzlingen, Cc. Tharngau; Kszlsnd j
H. H. Warner& Co., Ltd. London EC. 86, Clerkenwell Bd. B
KWIZDA's Patent-Fesselstreifbänder
aus Gummi.
Die Patent-Streifbänder werden in grauer, schwarzer, brauner
und weisser Farbe in 4 Grössen hergestellt, und zwar für
linke und rechte Füsse.
Für Fessel, gemessen bei a b
von Lmf. v. 20—22 cm. passt ör. Nr. 1
„„„ 22-24,„„ 2
,„„ 24-27„,„ 3
„„„ 27—30,., 4
kreise der Fatent-Streifbänder in grauer
Farbe per Stock.
Nr. 1 Er. 6.50, Nr. 2 Er. 5.90, Nr. 3 Kr. 6.40.
Nr. 4 Kr. V.30,
In schwarzer, brauner und weisser Farbe.
Nr. 1 Er. 5 90. Nr. t Kr.6.40. Nr. 3 Kr. 6.80.
Nr 4 Kr. 7.70.
KWIZDA’s Patent-Schutzvorrichtungen
aus Gummi für Pferdefüsse.
IUnstrirte Kataloge gratis und franko.
FR. JOH. KWIZDA
, k. u. k. österr.-ungar-
und königl. rumän. Hof-Lieferant
st. Korueabnrg bei Wien,
Prag, Hotel Royal f Prag
(frOher HAtel Bahnhof)
vis-k-vis dem Staatsbahnhofe gans neu eingerichtet. Ausgezeichnete
Küche, civile Preise. 34 Frans Franefc, Besitzer.
Dresden SSähSS
Brltish Hotel. Feines Restaurant. Elektrisahe
7 Ed. öerdes.
MoHinnhnrico Restaurant Fritich, Kaiserstrasse (Marien«
mdriülIUdU hader Mühle), Kaiserstrasse. Altbertthmte
Filsener Bier-Halle. Vorzügliche kurgemässe Küche; ganze und
halbe Portionen. In-u. aus!.Weine. W. Fritsch, Restaurateur.
slhoHnnnnrl bei Bodenbach, Mittelpunkt der böhuu-sächs.
UUtJryi UIIU Schweiz, Eisen-, Dampf-, Elbe u. a. Bäder.
Wald- und Gebirgssommerfrische, Nachkurort. Koch’a Pension
Hotel und Villa Stark. Prospekte umgehend. 115
Pl*9f1 Hotel schwarzes Rose, Graben, I. Ranges. Elektrisches
** dU Licht. Mfissige Preise. Gartenrestaurant. 5 Minuten
vom harlsb. Bahnhöfe. 22
Prag.
Hotel Victoria, Familienhotel I. Ranges.
83 Otto Welzer aus Sachsen,


[ 2023-06-29 10:45:49.270 - 19000716 - Seite 10 ]
Seite 10
„Frerndcnblalt"
|tr. 10
S.icmerc, Markt, Prinz von Wales 7—9 und 3—f>.
Taußig, Kaiser Franz Ioscfstraße, Lord Rüssel, 7—9 und 3—5.
Toepfer, Krenzstraße, Vulkan, 7—9 und 3—4.
Tugendhat, Egerstraße, Komenius, 7—9 und 3—5.
Tyrnauer, Maricnbadcrstraße, Kaiscrbad, —9.
Vaida-Volvod, Maricnbaderstraße, Rudolfsbof, 7—9 und 3—5.
Wallisch, 'Alte Wiese, Kanone, i)—1 mit) 2—ti.
Meist, Alte Wiese, Teutsches Hans.
Wiedemann Kais. Elifab.-Onai, „Fraseati", 7—9 und 3—4.
Wittlin, Mühlbrnnnstraße, Schwarzes Roh, Hi.,—11 und 3—5.
Zatloukal, Mühlbrnnnstraße, Böhm. Krone 7—9 und 3—4.
Kädertarif.
(Sämmtliche Preise verstehen sich inklusive Wäsche, 1 Leintuch
und 1 Handtuch.
a) K aiscrbad.
1 Saloubad in der Fürstenlogc (gleichviel ob Mineral-
- oder Moorbad)..$
l'.Movrsnlonbad, einschließlich deS Reinignngsbadcs
(dünn, Mittel oder dick) ohne Service
von 10 bis 2 Uhr ....
* von 7 bis 10 Uhr früh....
von 2 bis 7 Ubr nachmittags
1 Moortlieilbad, d. i. ein Moorfnß- oder Armbad in
einer lnefür bestimmten Kabine im Tiefparterre
inkl. Reinignngsbad und ohne Unterschied der
Tageszeit
4 Moornmschlag nur für den Gebrauch außerhalb des
Kaiserbades
1 Moornmschlag in einer hiefür bestimmten Kabine
1 Mineralbad ohne Service von 10 bis 2 Uhr
1 von 7 bis 10 Uhr früh und von 2 bis
7 Uhr nachmittags ....
1 Süßwafserbad, Fußbad, Sipliad oder Wannenbad
init div. Tauchen ... ...
1 Salondampfbad bis zu Vi 2 ständiger Benützung
von 10 bis 2 Uhr, für 1 Person
für 2 Personen gleichen Geschlechts.
von 7 bis 10 Uhr früh und 2 bis 7 Uhr nachm.
für 1 Person
für 2 Personen
16 K
6 K 60 h
5 K 30 h
4 K 30 h
.4 K— h
2 K— h
2 K 30 h
2 K 80 h
2 K 30 h
3 K 30 h
7 K
10 K
6 K
9 K
1 elektrisches Wasferbnd inkl. des ärztlichen Honorars 6 X 30 Ii
1 elektrisches Lichtbad 6 K— b
1 Kaltwasserkur in den Gesellschaftsräumen.. 2 K 30 h
1 Kaltwasserkur in separater Kabine... 3 K 30 h
die einmalige Benützung des TampfkastcuS (System
Berthe) in eigener Kabine... 3 X 30 Ii
Medieo-mechanischeS Institut. Einzelbesuch 6 K,
Wochenabonnemcnt für 7 Besuche 20 K, Abonnement für 20 Be­
suche 50 K.
In der prünumeramlo zu bezahlenden AbonnemeutSgebühr
ist der Preis für die Konsultation des leitenden Anstaltsarztes mit
inbegriffcn.— Für nicht voll ausgenützte Abonnements wird keine
Rückvergütung geleistet.
Für die Besichtigung des Kaiscrbndcs unter Führung
des Betriebsleiters der Anstalt von 2 bis 3 Uhr Nachmittags 1 K.
Tiefe Eiutrittsgebübr fällt dem Armenfonde zu. Für die Herren
Aerzte freier Eintritt von 2 bis 6 Uhr Nachmittags.
1,) K u r h a n S, N e u b a d, S p r u d e l b a d e h a u S.
l Mincral-Salonbad iiu Kurhause in den Bor- und
Nachmittagsstnildcn ohne Service
1 Mineralbad im Kurhause und in den übrigen Bade­
anstalten bis 2 Uhr nachmittags ohne Service.
1 Mineralbad von 2 Uhr nachmittags an, ohne Service
1 Mincral-Touchebad ohne Service.
1 Rufs. Dampfbad mit Touche ohne Service.
1 Kohlensäure-Bad im Kurhause ....
' 1 Moorbad (dünn, Mittel oder dick) einschließlich des
Rcinigungsbades ohne Service ....
1 Moor-Salonbad im Kurhause und Neubade ohne
Service
!£ÄSSS ))»*■■**».**>«
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, vormittags, incl.
einem Reinignngsbade ohne Service
1 Moornmschlag oder Moorarmbad, nachmittags incl.
einem Reinignngsbade ohne Service
1 Moornmschlag ohne Bad in getheilter Kabine im
Kurhause..
1 Moornmschlag außer Hans
1 Süßwafserbad ohne Service
1 Kvmmnnebad im Kurhause, für 1 Person excl. Wäsche
Moorerde nur im Kurhause nnd Kaiserbade erhältlich
in Mengen von 6 Kilogramm um
in Mengen ton 12 Kilogramm um
e) Bäderzufätze.
Ju sämmtlichen Badeanstalten sind folgende Bäderznsntze erhältlich °.
Soolcbäder (Dr. Sedlitzky's pat. Soolebad-Tabletten aus der
k. k. Saline zu Halleiu) per Tablette 1 X, Fichtennadelextralt 70 h,
Kleie per 3 Kilogramm 1 K, Sprudelseifezusatz 1 K 40 h, Seesalz
per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit 80 !>,
Kochsalz per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit
40 I), Karlsbader Sprudellauge, circa 1 Liter mit 40 I>, Karlsbader
Sprudcllaugensalz, 1 Kilogramm mit 2 K.
d) Badcwäsche.
Für mehr in Anspruch genommene Wasche, als in den obigen Preis-
ausätzcn enthalten ist, wird eiugchobcn für: 1 Bademantel 40 !>,
4 Badehemd für Damen 30 1>, 1 Leintuch 20 ]i, 1 Handtuch 10 li.
Bei der Benützung der türkischen Wäsche wird der doppelte Betrag
eingchobeu.
e) Anderweitige Bäder.
1 Eisenbad (in der Bellevucstraße gelegen).. 2 K— h
1 Eisenbad mit Touche..-.... 2 K 40 h
4 Sauerbrunnbad (nächst der Posthofpromcnade). 2 K— h
Flußbäder in der Schwimmschnle im Egerflnsse in der Nähe
des Sprudelsalzmerkes.
3
K
60
h
2
K
30
h
1
K
70
b
3
K
30
h
2
K
90
h
3
K
50
h
4
K
30
h
6
K
60
h
3
K
30
h
2
K
70
h
2
K
90
h
2
K
80
li
2
K
30
h
2
K
—
h
2
K
30
h
—
K
10
h
K
48
h
—
K
96
h
Raiserhof Leipzigs.
81
Grösstes, vornehmstes Hotel Leipzigs mit jedem Comfort der Neuzeit.
Besitzer Robert Dörner.
Hoflieferant, Hofhotelier.
Radfahrer, Touristen, Jäger etc.
kaufen nur Havelock, welche nebst Eleganz und Wasserdichtheit
anoh die höchst praktische Eigenschaft besitzen, dass sich der
untere Theil schnell in eine Pumphose (Art Dress) umgestalten
last, nnd so ungehemmt den ganzen Körper vor Kasse schützt,
wie auch die Kleider vor Kothbesebmutzung bewahrt, dabei leicht
und klein zusammenlegbar ist.
Preis 25 K.— Prospekte und Stoffmuster gratis bei
•y®©@l Stadt Ried, Oberösterreich.
Patent-Inhaber für In- und Ausland. 109
7 Belobende Anerkennungen au s höchsten Kreisen. “—
^holographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarst-Artikcl für Amateur-Photographen.— Ball
ständiges Lager der Eastman-Kodak-Artikel.- Lechner's Mit'
theilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl. 2 Kronen'
Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Ouartband mit ISO Seiten und 300 Bbbildg'
all» (Betrag wird rückvergütet bei Einlaufen v. 1VK. an-
—Gratis-Unterricht im Atelier.
M. 8t (Wilh. Müller)•
t. und k. Hof-Mann- faktur für Photographie.
tKunfttifchlcrei rc.) Mtrn, Kralen 1S (Pothogr Atelier.
B a d e- Q r d n n n g.
4. Die Badeanstalten stehen unter der unmittelbaren Anfsidit
des StadtratbcS.
2. Ueber die Bestellung der Bäder wird au den Kassen ein
Pormerk geführt und die Badestuude »ach der Priorität der Be­
stellung festgesetzt.
3. Badekarten für ein einzelnes Bad oder eine Reibe von
Bädern sind an den Bade-Kasten zu losen. Nur die auf diesem
Wege gemachte Bestellung und Zablnng von Bädern ist giltig.
Sämmtliche Zahlungen sind im Vorhinein zu leisten.
4. Die 'Absagen eines Bades hat längstens 2 Stunden vor
demselben zu erfolgen, sonst verfällt die Karte.
5. Für den Gebrauch eines Bades ist die Stunde in der
Badekarte angegeben. Sobald der Badegast 15 Aiinuten nach der
in der Badekarte bezeichneten Stunde nicht crsdieint, verfällt die
bctresfendc Karte.
6. Jeder Badegast, welcher iein Bad langer als die für ihn
gütige Stunde benützt, ist zur Bezahlung eines zweite» Bades zu
verhalten, er bat aber nicht das Recht, über Letzteres zu verfügen.
7. Sowie es der Badedicuerfchaft zur beiondercn Pflicht
gemacht ist, alle Lokalitäten der Badeanstalt im reinlichsten Zustande
zu erhalten, so muß auch von den P. T. Badegästen jede Be­
schädigung oder Verunreinign»,) der Badezimmer vermieden werden.
8. Das Mitnehmen von Hunden in die Badezimmer, das
Tabakrauchen und der Gebrauch stark riechender Einreibungen daselbst
ist im gegenseitigen Interesse des I'. '4. Publikums streng verboten.
9. Für 'Aufrechterhaltung der Ordnung in den Badeanstalten
ist die Betriebsleitung verantwortlich, der man etwaige Beschwerden
anzeigen ivollc, und sind in jeder Badelogc Beschwerdeblocks zur
Benützung des P. T. Publikums vorhanden.
Freibäder dürfen nur an die vom Stadtratbc mit Ehren­
karten betheilten Persönlichkeiten, an Aerzte und deren Angehörige,
an mit der Elisabeth-Rosen-Stiftung Betheilte, an im Fremden-
nnd Israclitonhospitale aufgenommene und an solche Personen ertheilt
werden, welche ihre 'Armutl, durch ein legal ausgestelltes Zeugniß
der Heimatsbehörde nachweisen.
Freibäder nnd Bäder zu ermäßigten Preisen sind im Kur-
banse zu nehmen; Ausnahmen lstevon können nur nach Zulaß des
Platzes und über Genehmigung des Bürgermeisters für das Sprudel-
nnd Nenbad gemacht werden, im Kaiserbade werden keine Freibäder
ertheilt.
Ter Bürgermeister ist berechtigt, über Nachweis des Be­
dürfnisses auch anderen als den obengenanntcn Personen Bäder im
Änrhan'c zu halben Tarifpreisen für Nachmittags zu gewähren.
Karten für Freibäder nnd Bäder zu ermäßigten Preise» haben
nur Giltigkeit für jene Personen, für welche dieselben ausgestellt
sind, die Üeberlassnug solcher Karten an andere Personen ist unter­
sagt und bildet eine strafbare Handlung.
Keobachturigsstalivn:
(stöbt.) des Tdermalgebietes, Mühlbrnnn-Quai, Amtsgebäude 1. Stock.
Bureau: Sprndelfalzwerk 1. Stock, Kaiser Franz Josefs-Quai.
Stadtgeolvg: Ingenieur Joses Knett.
Beschwerden
gegen die Sicherheitswachen, Promenadenausieher, Brnnnenanfseher,
mmädckien, Tienstmäniicr, Rollwagenführcr, Lohnsubrwcrke
rtock, Thür Nr. 17 anzubringen
Brunncnmäddien,
sind im Polizeiamte, Stadthaus, 2.
Gder-Ke^irksarrl k. k.:
Med. Tr. Josef Ritter von Hochbergcr, Mühlbrnnnstraße, „König
von Preußen".
Cigarren:
k. k. Kommissionslager von Tabak- nno Cigarren-Lp.-zialitütcn und
imporrirtcn Havanna-Cigarrc», Markt, „öfters. Wappen", neben der
k. k. Hauptpost.
Consntal:
kgl. griechisches Bice, Alte Wiese, „Kanone," Viee-Consul: Tr.
Oskar Kraus.
Dienstmänner:
Institut „Expreß", Chef: Karl Richter, Becherplatz, „Ananas",
Telephon 72. Dienstmäniier tragen blaue Blousen, rothe Mützen.
Lohn-Tarif: Für Gänge ohne Lasten im Stadtrc hm: 1/ 4 3t. 30 h
o„ St. 40 h, 1 St. 60 li, für jede weitere St. 30 h. Für Dienst­
leistungen mit Geräthschasten nnd für schivere Arbeitsleistungen,
sowie für Gänge außerhalb des StadtraßonS 'u St. 40 li, 1 ./2t.
60 h, 1 St. 90 h, für jede weitere St. 40 Für Lastn/ vom
und zum Bahnhöfe bis 50 Kilo 1 K 20 h. Hierbei für Mehr­
gewicht von 12 zu 12 Kilo 20 h.— Für den Nachtdienst n. zw.
von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr Früh ist die Hälfte des vorstehenden
Tarifes als Mehrgebübr zu bezahlen. Für Kleider- und Stiefel-
rcinigen per Woche ii Person 2 K, für Transport eines Pianos
(Flügel) 4 K, für den Hin- und Rücktransport eines Pianos 6 K,
für Rollwagenfahrten incl. Tienstmann für cine cinzelne Stunde
1 K 40 li, für mehrere. Stunden al K.- Beschwerden wegen
Ucberschreitung des Tarifes und Ungebührlichkciten von Seite der
Tienstmämier find im Institnts-Komptoir, Becherplatz, „Ananas"
zur Kenntniß zu bringen. Das Institut haftet bis zu einer Schaden-
ziffer von 50 K.
Dolmetsch:
Englischer Dolmetsch Ludwig Kostn. Am Bahnhöfe zwischen 4 nnd
6 Uhr Nachmittags, empfängt eine Remuneration von der Stadt­
gemeinde, um Auskünfte unentgeltlich zu geben. Privat-Adreffc:
Kaiser Franz Joscfstraße, „Orion".
Droschken (Einspänner) --Standplätze:
Marktplatz, „Westend", Neue Wiese, gegenüber" dem Hotel „Gold.
Schild", vis-a-vis dem k. k. Amtsgebäude, Marienbaderstraße beim
Kaiserbade, Sprndclstraße, Krenzstraße, gegenüber der Felscnquelle,
untere Kaiserstraße nächst dem Neubade, Egerstraße, Gartenzeile bei
der Franzcnsbrücke nnd Parkstraßc neben dem Militärbadehause.
Zweispänner, siehe Fiaker-Standplätze.
Evangelisches Kospifi:
Unter Leitung des evangelischen Pfarrers Camillo Feller.
Fahr- nnd Deitcsel-Taren:
BestellungSburcan im Stadthause, 1. Stock, Stadtkassa.
Für den ganzen Tag 9 K— h
„„„„ bei ein- oder mehrwöcheutlicher
Miethung 8 K •— h
Für den halben Tag (Bormittag).... <; K— h
„„„„ (Nachmittag).... (K-k
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt nach dem
Krcuzberge oder Hiichenfprunge oder nach einem
anderen Orte in gleicher Entfernung.. 3 K— li
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt auf der
Ebene per Stunde l K 60 >,
Vormittags: für eine Fahrt zu den Quellen und Bade­
anstalten innerhalb der Stadt einfchließlick) der
Eijen- nnd Sauerbrunnbäder mit oder ohne
Rückfahrt 1 K 60 h
Die Führer find nicht berechtigt, ein Trinkgeld abzufordern,
nachdem dieselben von der Gemeinde entlohnt werden.
Für eine Fahrt oder einen Ritt, der Vormittags begonnen
wird, sich jedoch über 4 Uhr Nad,mittags erstreckt, ist die Tagestaxe
zu berichtigen.
Die Preise für Badefahrten gelten nur bis 4 Uhr Nach­
mittags, nnd wird von dieser Zeit an die Benützung ciiies Esels
. während einer oder mehrerer Stunden für einen halben Tag gerechnet.
Wird mit einer Badefahrt eine andere Fahrt verbunden, so
wird selbe nach dem Stundentarife berechnet und bezahlt.
Bei den Bestellungen sind nachstehende Vorschriften zu le-
obachten:
Nur die im oben angeführten Bureau bei dem hiczu be­
rufenen städtischen Beamten gemachten Bestellungen werden efsectuirt.
Man ersucht wegen der Entfernung der Stallungen die Be­
stellung eine halbe Stunde vor der Fahrt oder dem Ritte zu machen.
Mehr als eine erwachsene Person oder 2 Kinder, bis 42 Jahre
alt, dürfen in einem Wagen nicht fahren, widrigenS der Führer
bestraft wird. And) hat Letzterer nur das Fahren und Reiten im
Schritte zu gestatten.
Tie Bezahlung geschieht voraus gegen Eriolgung eine
Bollcte, welche nur für den bestimmten Tag giltig ist. Abbestellungen
auf NacbmittagsfaHrten werde» nur bis 12 Uhr angenommen.
Jedes nnanstandige Benehmen von Seite der Führe, wolle
dem städtischen Beamten im Bestelliingsbureau zu Kenntniß gebracht
werden.
Fahrtave»:
Einspänner und Fiaker. Tie Fiaker nnd Einspänner sind
berechtigt und verpflichtet das Publikum, bezüglich der in, nach­
stehende»! Tarife angegebenen Fahrten nach der daselbst festgesetzten
Taxe zu bedienen. Bei Fahrten, für welche keine Taxe in dieser
Betriebsordnung festgesetzt ist, mithin der Taxzwang entfällt, sind
die Fiaker nnd Einipämier verpflichtet, vor Beginn der Fahrt den
Fahrgast darauf aufmerksam zu machen und ist jener Fahrpreis zu
zahlen, welcher im gcgenieitigen Uebereinkoinmen festgesetzt wurde.
TaS Begehren eines Trinkgeldes ist verhüten nnd wird als Tax-
überschreirnng bestraft. Es ist zu entrichten:
I. Für Fahrten im Häuserranvn von Karlsbad, einsck>licßlich
Reitschule, Krankenhaus und „Reichsadler":
Dem Fiaker für die erste halbe Stunde... 2 K 40 li
Dem Fiaker für jede folgende halbe Stunde.. 1 K 20 b
Dem Einspänner für die erste Viertelstunde.. 1 K— h
Dem Einsp. über eine Viertelst, bis zu einer batbcn 4 K 60 h
Dem Einipüniier für jede folgende Viertelstunde.— K 40 h
K I.
kTF
: 2‘'
1|40
! 2 40
1 3—,
3 —2|-
O M
440!
; l,! f
iis!-
20
)
!l2
12
1( 1-
48-
2:40
4—
5 20
20-
. 0-
im-
18'—"12
48!—I
48
20
20
16!—
22 ;—
4 60
3.60
3 20
2 40
18
20
20—
II. Von jedem Punkte der Stadt (Hänferranonl
für die Hinfahrt:
nach Sansfonei (Karlsbrückc) Schönbrunn, Posthof.
nach Fischern bis zum Theater Variete.
nach Fischern bis Webers Brauerei
zum Frenndichattssnal, Kaiserpark....
nach Tonitz, Trahowitz, Karlsbader Fricdhof, Jäger­
haus
nach Restaurant Kempf in Pirkenhammer
nach Aich, Tallwitz, Fischern (Altstadt!, Mcicrhöfcn,
Pirkenhammer (überall einschließlidi der Fabriken,
dann einschließlich des WcttrennvlatzeS und cin-
schließlicki der §ä)ießstätke des k. k. priv. Schnycn-
korps>, Zettlitz.....
nach Altrohlan, Aberg, Leonhard, Bcrgwirtbshaus,
Spepüanicwarte
III. Bon »dein Punkte der Stadt (Häuserrapon)
aus, inklusive Maximalivartezeit von 3 Stunden nnd
Rückfahrt, für die Fahrt:
.4. Direkte Fahrten.
Nach Schlackenwerth, Lichtenstadt, Tüppelsgrün, En­
gel).ms, Elbogcn,
nach Gießhübl-Sanerbrunn, Fvrsthans Schömitzstein,
tziendek, Petichan
nach Ioachimsthal
B. Rundiahrtcn.
Ueber Pirkenhamnier nach Aich nnd zurück
nach St. Leonhard und von da über 'Aich oder Pir-
kenbammer zurück
nach St. Leonbard über den Kaiserin Elisabetbweg
oder Esterhazyweg nnd Pirkenbammer zurück (dieser
Weg darf nur in der Richtung von St. Leonhard
gegen Pirkenhammer befahren werden)
über Zettlitz, Altrohlan, Tonitz zurück:
'über Fischern, Putschirn, Kellerberg, Altrohlan nach
Karlsbad
über Pirkenbammer, Funkenstein, (Mecscrh-Höbe)
mit Abholen am Warteplatze bei der Porzellan-
fabrik Pirkenbammer
nach Schlackenwerth über Lickitenstadt zurück.
über Fischern, Altrohlan, Tüppelsgrün, Cdersgrün
nach Lichtenstadt nnd zurück ....
nach Elbogen mit Abholen am Warteplatz bei Hans
Heiling und zurück über Aich oder Pirkcnhanimer
über Fnnkenstein, Schi eidmühl, (Wütbenk er Stein)
mit Abholen am Warteplatz bei der Porzellan-
Schlemmerei Pirkcnhammcr ....
über Pirkenhammer, Funkenstein, Kchlhau, Schncid-
mühl, Espenthor nach Karlsbad ....
über Pirkenhammer, Tonawitz, Nendonawitz, Schncid-
mübl, dann, über Espenthor oder Pirkenhammer
zurück...
dieselbe Tour mit Besuch von EngelhauS
und) Elbogen über Schlaggcnwald und Pirkenhammer
zurück...
nach Gicßhübl Sauerbrunn und zurück über die
Schlackenwerther Chaussee (auch mit Bestick, von
Schlackenwerth)
über Trahowitz (Abzweigung SooSbad,thalstraße),
Soosbachtlial, Bergwirthshans, Stephaniewarte
und zurück
dieselbe Tour mit Einbeziehung von Gießhübl-
Sanerbrunn....
IV. Vom Bahnhöfe.
A. Vom Buschtehrader Bahnhöfe:
4. Nach jedem Punkte der Stadt oder umgekehrt
mit Gepäck
ohne Gepäck
2. nach Fischern (Neustadt) oder umgekehrt mit
Gepäck
ohne Gepäck
3. nach einem der snb II und III angeführten Orte
oder umgekehrt:^
a) für die am rechte» Egernfer gelegenen Orte
zu den sub II und III festgesetzten Taxen, ein
fixer Znjckflag
b) für die am linken Egernfer gelegenen Orte
(Fifchern-tzkenstadt ausgenommen) wird von den
snb II und III festgesetzten Taxen abgezogen
8. Vom Central-Bahnhöfe:
a) nach jedem Punkt der Stadt oder umgekehrt, mit
Gepäck
ohne Gepäck
b) nach Sanssouci, Schönbrunn, Posthvf.
Zum Freundschaftssaal und Kaiserpark.
Nack, allen anderen Orten gelten auch vom Bahn­
höfe die Tarife snb II, III, IV und V.
6. Bom Buschtehrader Bahnhöfe zum
Centralbahnhofe oder umgekehrt:
mit Gepäck
ohne Gepäck
Für das im Wagen untergebrachte leichtere Gepäck
als Handkoffer, Handtaschen, Hutschachteln u. dgl. ist
nichts zu bezahlen.
Fiaker sind nur verpflichtet 100 kg., Einspänner
60 kg. aufzuladen.
V. Für Fahrten z»m Wettrennen:
Bon jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon) aus:
für die Fahrt zu den, gleichgiltig in welcher Tages­
zeit, stattflndenden Wettrennen in Meierhöfen,
sammt 3stundiger Wartezeit und Rückfahrt, gleich­
viel ob diese über Fischern, Tonitz oder Aich und
Pirkenhammer erfolgt
Bei den sub I angeführten Fahrten ist die Taxe zu bezahlen
vonl Momente der Aufnahme des Wagens oder der Abholung
desselben vom Standplatze. Bei den sub II und IV normirten
Fahrten ist ein Zeitaufwand von zehn Minuten, bei den snb III
normirten Fahrten dagegen ein Zeitaufwand von einer Viertelstunde
3
2A0|
3!
3 60
16
12
14
10
16
80
20
20
60
20
20
60
40
40
80
12


[ 2023-06-29 10:45:49.270 - 19000716 - Seite 11 ]
Nr. 11
„Frem-enblatt".
S-tt- 11
fut Zufahrt vom Standplatze oder Wartezeit beim Hanse vor Beginn
Bet »?^t nicht zu entschädigen.
Wird bei den snli III und V angeführten Fahrten die in die
Laxe eingerechnete dreistündige Wartezeit nicht, voll ausgenützt, so
e. ,ne vor Beginn der Fahrt beanspruchte,' eine Viertelstunde
ni- ;r l. flent'c: Wartezeit insolange nicht besonders zu entschädigen,
» dieselbe nach Hinzurechnung der Wartezeit während der Fahrt
0tci S t' t,,bcu n’ c* ,t übersteigt.
f, ,(~ längerer Zufahrt oder Wartezeit ist zu bezahlen für jede
yalve stunde:
dein Fiaker.. .IX 20 h
dem Eiiispänner..— X 80 h
Alc, s ,I angeführte Taxe gilt insolange, als ein und derselbe
zeigen i„i Hänserrapon von Karlsbad benützt wird, soniit für
--nifahrt, Wartezeit and Rückfahrt.
Bei den snb II oder IV angeführten Fahrten dagegen ist für
", c tveutuelle Wartezeit nach vollendeter Hinfahrt, für die Rückfahrt
, ,, "tntselben Wagen oder Wciterbenützung, zu bezahlen für jede
paivc Stunde:
dcni Fiaker... 1 X 20 Ii
dem Einspänner..- K S) h
Bei den sub III normirten Fahrten, sie mögen von der Stadt
^en Bahnhöfen aus nnternomincn werden, ist sowohl die
»cksahrt, als auch eine Maximalwartezcit von 8 Stunden in der
^^t^inbegriffeu.
na B'de halbe Stunde, um welche die Maximalivartezeit
ttlchrittcu wird, gebürt ein Zuschlag:
dem Fiaker.... K l- 2<>
, dem Einspänner..„ o-so
icb*^ Clt- ^^"bfahrtcn gilt diese Mapimalwarte.zcit nicht für
:, lf en bcr daselbst angegebenen einzelnen Punkte, sondern für alle
zuianimeu genommen.
'lLühreud der lltachtzeit, das ist von 9 Uhr Abends bis >l Uhr
di.""?' Hülste der betreffenden Fahrtaxe aufzuzahlen; nur für
aek-n^ Bahnhöfen nach jedem Punkte der Stadt oder um-
" ist während dieser Zeit vom Uarlsbader Bahnhöfe in Fischern:
dem Fiaker mit Gepäck ....”
dem Fiaker ohne Gepäck ....
dem Einspänner mit Gepäck...
dem Einspänner ohne Gepäck..
B o m C e u t r a l b a h n Hofe
deni Fiaker mit Gepäck ....
dem Fiaker ohne Gepäck ....
dein Einspänner mit Gepäck...
Von, m Einspänner ohne Gepäck,,
B n s ch t c h r a d c r B a h n h o f c z »in
oder umgekehrt;
dem Fiaker mit Gepäck ....
dem Fiaker ohne Gepäck ....
dem Einspänner mit (bepack...
dem Einspännen ohne Gepäck..
»u entrichten.
X iüalo,
.„ 4alo,
.„ 8 40,
.» 2^ 0.
. X 4 '—,
•„ 8 —,
•„ 2- 2. 0,
■ 2 'S« l.
Ccntralbah n h o j
2-40
Füllt der Beginn einer Fahrt in die Tagesperiode, das E
dagegen in die Nachtperiode, fs ist bei Zeitfahrten lAbschnitt I
bansest fn.- o.-j-.>- c -»— *-
Kaijerstraßl
■r „Fayrtaxen.
End
u, me ucachtperiove, sv ist bei Zeitsahrwn I bc,
Tarifes) für den in die Nachtperiodc fallenden Theil d,c Valftc d
Fahrtaxe niehr zu bezahlen._
^ Bei den übrigen Fahrten ist auf die fixtrte Taxe Pc,
Ttunde aufzuzahlen:
dem Fiaker K
dein Einspänner.•»*
Fiaker- Gwcifpänner-1 Stankplätzc:
Theaterplap, Marienbaderftrasie beim >iai,ervade,
Westend. Einspänner siehe Droschken. Tariefe siehe nute:
Forstamt:^.
städtisches Amtsqebände I. Stock nin SAnbibrnnn Oum neben dci
-sturhauje.
Fremden-AnmeidunK:
«tadchans II. Stock. Thür Sir. 15.
Fremden-Kafpttai:
Giehhüblerstraste Sir. 927, ärztl. Direktor: VMr. August .verrniani
Friedensrichter:
Bei Differenzen, welche zivischen den Beriniethcrn und MnMcr
von Kurlogis in Miethsangclegenheiten entstehen, hat zunächst »:
riedensrichterlichc Pcrmittlung der k. k. Bezlrkshauvl»iann,ck,a
(ncue Wiese, Nr. 5,7S II. Stock) einzutreten, ehe der Weg dc
gerichtlichen Klane betreten iverden kann. Ueber Verlangen m
streitenden Theile fnngirt der k. k. Bezirkshanptmann als schied-:
17 der Miethordnung für Karlsbad.)
^fundene Gegenstände s
»nncn „„ Polizeiamte, Stadthaus, II. Stock, Thür Nr l-\ abgegcbe
iverden. Anzeigeii verlorener Gegenstände sind ebendaselbst zu erstatte!
Gottesdienst:
1. Für .Katholiken: Dechant P. Bergmauu. Priester des ritte'
ichen Kreuzherrnvrdeus mit dem rothen Sterne. (RegensciiM) Hn
-"ois Jauetschek, wohnt Lorelei," Sicfanspronienade.l Laglici, u,
" und 10 Uhr heil. Messe,i. An Sonn- und Feiertage» ivrnlinic,
u>n r Uhr, um s Uhr heil. Messe, um !» Uhr Hochamt, lnera,
die Predigt, um Ii Uhr heil. Messe, Nachmittags •> Uhr «egei
mr Filr die evangelische Kirche (in der Marienbaderskrallc
Tsarrer: Heinrich Camillo Fester. Gottesdienst findet an lcdci
EVllN- und,
Gottesdienst findet^ an
um II Uhr Vormittags statt. Das !M
kann aus Wunsch ebensalls seden «onn ag “W 1
«u den Gottesdienst gefeiert werden. (Amneldung beim Pw er
^ame der Woche erwünscht.) Jeden Donnerstag, .lachmitta
4 Uhr wird um evangelischen Hospiz (Westend), Bibelstundc abgchallt
Gruubuer.
6 eclen- 8 e 6 en Vi
I- Randes. Prachtvoll gelegen an der neustN Promom
Pcrsonknanfttlü. Pension in der Früh" und Syänavon
Beleucht. Renom. ilüche u. Keütr. 25
bewnderö bronchialer Natur n. Einphys
findet Heilung oder Linderung in der Pu>
^malischen Kuranstalt „Tdalsried". B
Reichenbatt. Prospekte v Bes Bank
Grnndner.
Kurort
Teplitz-Schönau
in Böhmen,
rL™if'.oo U1 ä e, r, t„ <1. n b obanntc und berühmte he'sse, a kalisc'i- saiinlscl
en 37 H-V). Kurgebrauch ununterbrochen wahrend de; ganzen Jahre
no««»...l' e i»< l rra® enun 7>/> Uhr; die Zeit
des Abend-lstoltesdieiistcs ist zu ersehen an der Zeittafel im Gottes­
hanse. Am Sabbath und an Festtagen: Mussaph-Gebet um UMhr.
Jeden zweiten Sabbath und an Festtagen Predigt.
5. Für die Istlanbensgenossen der anglikanischen Kirche West­
end: An Lonntagen Vormittags nm II Uhr nnd 'Nachmittags um
5 Uhr Gottesdienst.
Zfraelitisches Lremdeu-Hospilal:
Primarius M.-Tr. Benj. Hofmeister.
Kaiser Franz Jasef-Kafpitai:
Primarius Ai.-Dr. Franz Fink.
Kurhans vom meihen Krenz-Westend:
Kommandant: k. k. Oberstlientenant Earl Krimpncr. Tirigirender
Arzt: Nk.-Tr. Josef Mtady.
Kur- und Mustk-Tare:
Jeder Fremde, welcher sich länger als 8 Tage in Karlsbad aufhält,
gleichviel ob derselbe die Kur gebraucht oder nicht, hat die Kurtaxe
zu entrichten. Die Kurtaxe wird nach 4 Klassen berechnet und
beträgt bei Reichen 20 X, bei Bemittelten 12 X und bei minder
Bemittelten 8 X. Für Kinder unter 14 Jahren und Domestiken
ist die 4. Klasse von je 2 X zu erheben. Die Musiktaxe ist von
Parteien der I. Kurtaxtlasse, bestebend aus 1 Person mit 10 X,
bei 2 Personen mit Ick K, bei 3 Personen mit 22 X, bei 4 Per­
sonen mit 28 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 84 X, von
Parteien der 2. Kurtaxtlasse, bestehend aus I Person mit l> X, bei
2 Personen mit 10 X, bei 3 Personen mit 12 X, bei 4 Personen
mit 14 X, bei 5 oder mehreren Personen mit I«> X, von Parteien
der 8. Knrlaxklaffe, bestehend aus I Person NMt 4 X, bei 2 Per­
sonen mit 0 X, bei 8 Personen mit 8 X, bei 4 Personen mit 10 X,
bei 5 oder mehrere» Personen mit 5 oder mehreren Personen mit
12 X zu entrichten. Von jenen .llurparteien, welche ihrem Stande
nach von der Entrichtung der Kurtaxe ansgenommen sind, deren
Frauen, Wittwen, Söhnen und Töchiern wird die Musiktaxe wie
folgt eingehvbcn: Von einem Hauptmanne oder Rittmeister des
Aktiv- und Pensionsstandes des Heeres, der Kriegsmarine, der
öiterr. und ung. Landwehr ein Betrag von l! X, von einem Ober-
lientennnt oder Lientenanl des Aktiv- und Penfionsstandes deS
Heeres, der Kriegsmarine, der östcrr. und ung. Landwehr ein Betrag
von 4 X, von einem k. k. Beamten der !l. Tiätenklaffc ii X, von
einem Beamten der 10. und II. Tiätenklaffe 4 X, von einem gra-
dnirten 'Arzte il X, von einem Wundärzte 4 X. Andere von der
Kurtaxe befreite Parteien haben, ebenso wie die Kinder und Diener­
schaft der Kurgäste, eine Musiktaxe nicht zu^entrichle».— Rekla­
mationen gegen deren Bemessnng sind im Stadthanse, 1. Stock,
Th.-'Nr. «>, in der Zeit von 8—4 Uhr 'Nachmittags mit Ausnahine
der Tonn- und Feiertage anzubringen.
Kurverrvattung:
Stadthaus, I. Stock.
Larvn-Tcnnrs-Spielplätze:
n) beim Dorotheensauerling, b) beim Cafe Jägerhaus.
Kescfalons:
für Herren und Damen im Kurhause. Gebühr pro Tag 80 h, pro
Woche 1 X, pro Monat 4 X. Das Verzeichnis! der. Zeitungen ist
daselbst elnzn-ehen. Das Abonnement erfolgt bei der Badekaffe im
K nrhause, parterre, gegen Ausfolgnng der Eintrittskarten.
Mattoni's Trinkhalle:
für alle in- nnd auslnndischen Mineralwässer, am Markt.
Militär-Stations-Kommando
und Militär-Badehans-Kommando im Militär-Badehanfe auf dem
'INüblbrnnngnai, k. ». k. Oberst Victor von Jaworski. Dirigirender
?lrzt: Dr. Josef Schmidinger, k. k. Stabsarzt.
Wineralwasser-Uersendung
(Karlsbader;: Löbel Schottländcr, Bersendnngsgebüude Egcrstraße,
Direktor: S. Müller. 'Aufträge auf Karlsbader 'INinecalwäffer und
Qnellenprodnkte als Karlsbader Sprudelsalz, krnstallisirt und pulver-
förmig, Karlsbader Sprudellange, Karlsbader Sprudellaugenfalz,
Sprndelseife und Sprndelpastillen werden angenommen Egerstr. 575.
Münzfrevnde.
Ilemlez-vcms bei Franz von Pleschner, Gartenzeile, „Mirabell".
Mustktare:
siehe Kurtaxe.
Katar:
Josef Hüttisch, Sprudelstraße, „Schöner Kaiser".
Gsstztersbadehans:
Biarienbaderstraße. Konimaiidant: t. k. Oberst Ritter von Jaworski.
Tirigirender Arzt: k. k. Stabsarzt Dr. Jofef Schmidinger.
Gmaivulfe:
vom Bnsckikehrader Babnbofc in die Sind oder nnigekehrt 80 b, 25 Kg
Gepäck 20 h, vom Zentralbahnhofe in die Stadt oder umgckehr-
50 >i, Gepäck 25 Kg. 20 Ii. t
Den Verkehr in der Stadt vermitteln die „Tramwah-Omni-
bnsse". Siehe diese!
In die Umgebnng von Karlsbad verkehren Omnibusse u. zw.
nach Taitwitz, Engethans, Fischern, Gietzhirbt Sauer-
b rnnn und Pirken ha in ni er. Alles Nähere hierüber findet sich
auf Seite !i in der Rubrik „Spazicrgänge" und „Ausflüge" unter
dem betreffenden Orte.
i
n ampfschiff-Hotel Schandau.
Direkt am Landungsplätze dei Dampfschiffe, mit bester Aussicht auf die
Hbe. Gros*er s« hat'. Gerten u. Veranden. Gat gepflegte Weine u. Biere.
Kurgem Küche. Telephon Bäder, Equipagen im Hotek Pension von 5—6 M.
64 F. L. ROHDE, Besi'zer.
J*lteg;e l>eine «nCKiiiulheit
und Scliönlieit!
t'zerny’s bewährtes Präparat: ist das Allerbeste:
Mund
und Zähne.
K in Zahn- und Mun 1re‘nignn smittel war itn Stande, sieh so
echn^ll die Gnn*t weitester Kreise zu erring in wieOSAM. Dieses
bßwä reP äparat ist antiseptisch, conservirend, reinigend, ange­
nehm und übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammen-
setzun r in j eder Beziehung die besten bisher bekannten Zahn-
mittel nm ein Bedetrendes. OSA1Ä erhält die Zähte bis ius höchste
>iter g-at sc tön und schmerz 09. O^AÜV ist durch zahl.eiche
ä zdiche Atteste und behördlich begutachte!.— Preise: ©S IX-
Ilandwasfier-Kssenz in Flaschen 83 kr.. OSAX-Zahopalv^r
in Dosen ä 44 kr., 0^.4y-ülahiihfir>itci> ä 30 kr.
fma\j9. uj s vcnoui tes ä inpaio
0§M
Czcrny's Tanntngene
ist das b sie. garantirt r nschädliche II earfärbemittel
für Kopf- und Ba-thaa*«, sowie Augenb auen, wel he aas d e einfachste
Art. bei nur einmaligem Gebrauche ganz verläßlich und s cher eine
tadellose glänzende dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe
w eder erhalten, die weder durch Waschen mit Soifi, noch im
Dampfbalo abfärbt. Preis 2 fl 50 kr
Czcrny's orientalische Kosen milch
ist clas beste Mittel zu-Erhaltnnz de.'Schönheit, sie ve.'.eiht einen so
isrten jag'niifrlsc ica Teint
wie er durch kein» deres, ehe so ge.andMittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gigen Sjnne.ihranalle Unreinheit -n der
Haut urd bese'tigt jeden gelben• der bra nen Teint.— Preis li 1 fl,
Balsiminenseife hiez n 30 kr.— Sjnnenbiumenöl-Seite M) und 35 kr.
Ue-etzlich gf.scuinzi, gewissenhaft ge)irütt, absolut gesund.
ANTON J. CZERNY IN WIEN
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6.Hauptni4derlage: l.,Wa!lflschgasse 5.
Zusendung per Posmachn \hm- f lianotsin Drogaerien, Apotheken,
Pa'fu merien etc.. Man v^rlanre ausdrückn h C«erny*H Präparti e
WW> und hüte si. h vor den viel n Na hahmungen. Wo nicht
B vorvätUig, lasse u an sofort durch setao Lietcrauteu bc
st Hon o 'er wende -ich direkt an ohi?« Adresse.
msmmmmBamamBmasmsmaaaamm
3ar,i e M
r
Vtzilatelisten-Neeei«.
Jeden Montag 8 Uhr Abends, Hotel „Gold. Schild."
Volirei-Neemattnng:
Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 (Polizei-Oberinspektor Kaiserl.
Rath Karl Leeb).
Vottrei-Wachtstnve«:
Stadthaus parterre, Bahnhofstraße Nr. 593 und Kunststraße bettn
„Reichsadler".
Postämter k. k.:
Hauptpostaint, Markt, Filial-Post- und Telegraphenamt I., Egerstr.,
„Englische Krone", vis-k-vis dem Stadtparte und Filial-Post- und
Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser Franz Josef­
straße, „Bismarck". Amtsstunden siehe Aemrer.
Vromenadenaufseher
unterstehen dem städtischen Polizei-Oberinspektor Leeb, Stadthaus
2. Stock, Thür Nr. 17.
Reklamationen
gegen Bemessung der Kurtaxe sind im Stadthause, 1. Stock, Thür
Nr. 6, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage einzubringen.
Reit-Institut:
Habsburgerstraße, an der Waldpromenade.
Schachklnk. Zusamnienkunft aller Schachfreunde jeden Nachmittag
im Klublokale Kaffee Kurhaus.
St. Josef-Knrhans:
venoaltet durch die Schwestern vom heiligen Kreuze.
Sprndrlsal;merkr
städtisches (Morgenzeile 720). Der Besuch daselbst ist täglich, mit
Ausnahme der Sonn- und Feiertage, von 10—12 Uhr Borm. nach
vorhergegangener Anmeldung in der Verwaltungskanzlei gestattet.
SporKastär
Karlsbader, Sprudelstraße, verzinst Einlagen vom nächsten Werktage
mit 4 Prozent. 'Aintsstnndcn an Wochentagen 8—1 Uhr, an Sonn-
und Feiertagen 8—11 Uhr Vorn«.
Stadtbauamt:
^Stadthaus, 3. Stock, Thür 24 bis 31.
Stadtviviiothek
und Museum in der neuen Volksschule, Egerstraße, 1. Stock. Jeden
'Mitttivoch und Samstag 2—4. Eintritt frei.
Stadthairs:
Mühlbrunnstraße in der Nähe der Mühlbrunnkolonnade.
StodtphystKat:
Med.-Dr. Otto Ähnelt, Quai, Amtshaus.
Steueramt:
siehe Aentter, „Hauptsteueramt".
Streitigkeiten,
zivilrechtliche, welche zivischen Fremden und Einheimischen entstehen,
gehören mit Ausnahme der aus Miethverhältnissen herrührenden zur
Kompetenz des k. k. Bezirksgerichtes. Siehe auch Friedensrichter.
Telegraphenämter k. k.:
Marktplatz, Postgebäude 1. Stock hält ununterbrochen Tag- und
Nachtdienst. Telegramme werden aufgegeben: von 6 Uhr Früh bis
12 Uhr 'Nachts Parterre Nr. 3; nach 12 Uhr Nachts im Apparaten-
saale (3. Stock). Filiale I: Egerstraße, „Engt. Krone", 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends, an Sonntagen von 8 t« bis 11 t/, Uhr Borm.
und 3 bis 4 Uhr Nachni., und Filiale II., Kaiser Franz Josef-
Straße, „Bismarck", von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends (an
Sonntagen von 8 i, bis litt-, Uhr Vm. und von 3 bis 4 Uhr Nm.)
Teiephon-Eentralen k. k.:
I. Markt, Postgebäude, II. Stock. II. Kaiser Franz-Josef-Straßi
„Bismarck", halten Tag und Nachtdienst ununterbrochen.
Theater:
Stadttheater, neue Wiese, während der Saison täglich Vorstellung
dlbends t,; ._,7—9 Uhr. Vorverkauf der Karten an der Theaterkassa
von 9—12 Uhr Vormittags und 3—5 Uhr Nachmittags.— Vorher
gelöste Karten werden nicht zurückgenoinmen.
TrammarpGmnikuste
von der Reitschule bis zum Kaiserpark: Bei Benützung der „Karls­
bader Tramway-Oinnibnsse" ist das Mitnehmen von Hunden behördlich
untersagt. Das Rauchen ist nur in der Abtheilung für Raucher
(Raucher-Coupee) gestattet. Das Ein- und Aussteigen während der
Fahrt ist verboten. Gepäck mitzunehmen ist nicht gestattet. Kinder
auf dem Schoße gehalten sind frei. Der Fahrgast wird ersucht,
beim Einsteigen das betreffende Fahrbillet vom Kondutteur zu lösen
und dasselbe bis zur Beendigung der Fahrt aufzubewahren, da sonst
nochmals Zahlung geleistet werden müßte. Der Wagen hat 14
Sitz- und 4 Stehplätze und dürfen mehr Personen nicht aufgenommen
werden. Die Fahrstrecke ist in 4 Zonen getheilt u. zw.:
1. Zone: von der Reitschule bis zunl Hotel Post.
2. Zone: vom Hotel Post bis zum Stadttheater.
3. Zone: vom Stadttheater bis zuin Posthos.
4. Zone: vom Posthof bis zum Kaiserpark.
Der Fahrpreis beträgt für jede Zone 10 ii.
'Alle 10 Minuten geht ein Wagen von jedem Endpunkte ab.
Allfällige Beschwerden sind im Polizeiainte, Stadthaus, II. Stock
Th.-Nr. 16 einzubringen.
Uerlorene Gegenstände:
siehe gefundene Gegenstände.
Meine:
Der von den Kurgästen zu beziehende Wein unterliegr der städt.
Steuer pr. 4 fi für jeden Liter. Diese Steuer ist innerhalb 24 Stun­
den unter Vorlage des Lieferscheines, Frachtbriefes bei der Stadt-
kassa, Stadthaus I. Stock, zu bezahlen.
Zollamt k k
in der Egerstraße. Amtsstunden von 8 —12 Uhr Vm. und von
2-4 Uhr Nm.
Prag, Hotel Platteis.
Im Mittelpunkte Prags, Ferdinandstrasse und Kohlmarkt.
Comfortable Pafiagierzimmer von 8» Ir. auhvLrts inklusive Beleuchtung, auch
Familienzimmer. Elegantes Etabiisiement. Anerkannt vorzügliche Küche und Keller.
U VV. JUBbaefe.
HOTEL WEBER, Alexandersbad.
Telkphonrus 19. 0-u.t s'ngsrlclitates Sstsl Pension: Zimmer per
Woche von 6 Mark an. Vorzügliche Küche Prompte Bedienung Für Mai, Juni, Ecp»
tember bedeutend ermäßigte Zimmer-Preise. Etahlguellc, Fichtennadcl- und Moor­
bäder. Herrliche Umgebung mit Fichten-Watdungen. Prospekte gratis. 1»
Besitzer: U( Weber.
Grand-Hotel Wettiner Hof Königs-vma.
r«_■ Hotel ersten Range» Pension. Elektrische Beleuchtung
KS21I1 tISier. und eigene Gcmüsegärtnerei. Vis-a-vis den Bädern
Mäßige Preise. 45 Ja. BfethoU.
Sommeraufenthalt, cnDCTDA H
Bade» und Luftkurort r U n u I DALI.
In den südlichen Borbergen des böhm. RiesengcbirgeS.
423 Meter Seehöhe, sehr geschützt gelegen »mitten ausgedehnter Nadelholz.
Waldungen. Gute Wohnung und Berpfleguna. (Die Kurhaus-Restauration wird in
eigener Regie gesuhlt.) Günsthgst r Ansenthatt für Nachkuren. Keine Kurtaxe. Post-,
Teicgrasen- und Teiefonstation. Bahnstation Arnau der öfter. Nordwestbahn.
Ausführliche Prospekte durch die 105 Nadkvkrwaktung.
TPIPrnn Mittelpunkt der bad. Echwarzwald-
I ffmlDEinUa Bahn. Mimat. Kurort I Ranges.
>15 m ü M. Haus erste» Ranges, in unmittelb. Nähe des Wasiersalles, dicht am
Walde. Eiektrischc Beleuchtung in allen Zimmem. Eisenbahnlartenverkauf und Gepäck-
absertigung im Hotel, Omnibus bei jedem Zuge; seine Equipagen zu Ausflügen.
Reichhaltiges intern. Lesekabinet. Saison-Erössnung t, Mai. Eigene Forellenfischecei.
Prospekte stei. 5« Isouia B1 erlnser, Eigenthümer.


[ 2023-06-29 10:45:49.270 - 19000716 - Seite 12 ]
„Fremdrnblatt"
Nr. 11
Dt*e®iffen w Hotel Kaiserhof
Hotel ersten Ranges
mit äusserst behaglich ausgestat eten Zimmern,
an der Augustusbrücke, gegenüber der Briihl’-
sehen Terrasse, herrlich gelegen mit günstigster
Aussicht auf den Eibstrom und die Prachtbauten
Dresdens. Nähe der Theater, Museen, Pferde­
bahn nach den Bahnhöfen und allen Richtungen.
Elektrisch Licht, Bäder im Hause, Centralliciznng.
Ihrer freien und gesunden Lage und des
zun] Hotel gehörigen schönem schattigen Gartens
wegen nur Nachkur besonders geeignet.
Küche auf Wunsch kurgemäss.
* Moritz Cnnsle r& C«. 27
—Zimmer von 2 Mark an.—
fcg '..4
...,■, .iVtxAvi j,-
Ä■ t.•- dSi'S.MÄVf
f y
BADEN-BADEN.
Längst bekannte alkal. Kochsalzthermen von44 —69 1 C. Chlorlithium-Quelle von hervorragendem Gehalte.
Neue Grossherzogl. Badeanstalten „Friedrichsbad“ und Kaiserin „Augusta-Sad“
Inhalatorium für alle z Zt. üblichen Inhalations-Arten während des ganzen Jahres geöffnet
Musteranstalten, einzig in ihrer Art in Vollkommenheit and Eleganz.
Mineral- n. medizin. Bäder jeder Art, „Kohlensaure Bäder“ n. „Fane-o“-BehandIung im Friedrichsbad.—
Anstalt für mechanische Heilgymnastik, System Zander.— Piivat-Badeanstalten mit Thermalbädern
Hauptstolieu-Unelle durch die Tiinkhalle-Verwaltung.
Conversationshaus mit prachtvollen Konzert-, Ball-, Lese-, Restaurations- n. Uosellschafts-Sälen,
während des ganzen Jahres geöffnet.— Ausstellungen von hervorragenden Kunstwerken der M.lerei
und Plastik.— Ausgezeichnetes Kurorchester.— Zahlreiche Kunstgenüsse jeder Art.— Jage u. Fischerei.
— Grosse Pferde-Rennen.— Höhere Lehr- und Erziehungsanstalten, Mädchen-Pensionate.— Reizende
Spaziergänge u. Ausflüge.— Ausgezeichnet-r Lawn-Temiis-Sp elplatz.— Vorzüglich gepflegte Velobalm
und Reitwege.— Vorzügliches Klima.— Herrliche Lage.— Billige Pensionen.— Mittlere Jahies-
Temperatur: 8,97° C. 50
Aktiengesellschaft $cblo$s=Botel und Botel Belleuue
HEIDELBERG.
h,:
Schloss-Hotel.
Haus I. Ranges; gänzlich renovirt. Hervorragend schöne Lage, dicht bei dem
Heidelberger Schloss und in direkter Verbindung mit dem Schlosspark.
Grosse Terrasse mit herrlicher Aussicht auf die Schlossruine, die Stadt, das
Neckarthal und die Rheinebene.
Massige Tages- und Pensionspreise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
Geöffnet vorn 1. April his 15. Oktober.
Hotel Bellevue (Kurhaus).
Herrlicher Luftkurort I. Ranges.
Zu längerem Aufenthalte in jeder Beziehung geeignet; in prachtvollster Lage
am Schlosspark, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Arzt im Hause.
Anerkannte Bade-Einrichtung und grosse Anzahl von Apparaten für Heil­
gymnastik. LIFT. Personen-Aufzug.
Massige Pensionspreise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
92 Ge iffuet vorn 1. Mal bis 1. Oktober.
Dr. Ludwig Zchweinburg's
Sana to ri'unisu, Wasserheilanstalt
ZuKmanlet fOesterr.-Schlesienj.
Massage. Elektrizität. Heilgymnastik, Diät-
Terrainknren. Zwei-siellenbad. Eiekir.sche
Licmbader. Wundervolle Lage. Höchst
niedern und komfortabel eingerichtet. Neu
erbaut: großer Speisesaal, ca 150 u lange
Wandelbann und Gesellschahsrhum*.
Sämmtliche Räume mit Dampfheizung und
eiekuiscner Beieucniting. Preise mäßig.
Prospekte franko u. gratis. 62
N
Dr. I'nimorloh's
n
Heilanstalt für Nervenkranke 9
(Geisteskranke Dn /I o /Iaw (Besteht seit
ansgeschlossen) ödvlcll iJciUeli 1890 .)
Gänzl. analenlose MorDhlum- etc. EntzieMm.
Sofortiger Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht aus Dauer der GewSbnung
und Menge, Keinerlei Anwendung von Opiaten oder narkotischen Mitteln,
Absolut gefahrlos, Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und ohne
Beschwerden verlaufenden Entziehung ca, 1—6 Wochen, Näheres Prospekt
und Circniar gratis und sranco,
Dirig, Arzt: Dr, Otto Emmerich.* Aerzte.
Vöslauer° r n ft Eigenbaib iveine
weiss und roth vorn
Wzingute Schlossberg vff au
Besitzer M. KUMMER (Hotel Kummer, Wien).
/ Preiscourant und Proben zur Verfügung. 38
Sanatorium Birkemverder
bei Berlin, Stettiner Bahnhof, Vorort-Verkehr.
: Sanatorium eignet sich für Erholungsbe-
düiftige und Reconvalescenten, Nenenleldende
Sowie chronische Kranke icbfrStrt.) Entletlungs
kuren nach eigenem System Bei Zuckerkranken
die modis. v. Düring'sche Diät, bei Rückenmarks-
kranken moderne BewegnngS-Therapie Bei Erauenkean.neiten, wo angezeigt.
Behandl. nach Thure-Brandt. Sorgsame o.Stku.en, besonder» für Magern und Darm-
kranke, Gichtiker, Blutarme etc. 94
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen.
Strassenlocomotiven und
Dampf-Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen und zu den massigsten Preisen.
John FowlerÄ Co. in Prag-Lieben.
Bureau in Wien 4/2, Alleegasse 62.
I
KARLSBAD.
Seine weltberühmten Quellen und Quellenprodukte sind das beste und wirksamste
Heilmittel
gegen alle Krankheiten des Magens, der Leber, der Milz, Nieren, der Harnorgane, sowie der
Prostata; gegen Diabetes meiitns (Zuckerrohr), Blasenstein, Gicht, chron. Rheumatismus etc.
Bestellungen auf
Bas General-Depot der weltbekannten F. Baumer’sche
Obst-Conserven
(Compote, Marmeladen etc.) befindet sieb für
Oesterreich-Ungarn bei
THEODOR KTT1 Wien, Akademiestrassv, X.
Fabrik: Percbtoldsdorf bet Wien. (Export.)
Im Hotel „Grand Hotel Pupp“, Hotel „Zwei deutsche
Monarchen“ und in Delikatessenhandlungen,
Konditoreien etc. Karlsbads zu haben.
Spezialitäten für Diabetiker uad Brast­
leidende:
Compots ohne Zucker (mit Saccharinsiissung) n.
Kirschenkompote. mit Malzextraktzusatz. (Wie
anderes Kompot zn nehmen.)
Karl*
arlsfoader
Mineralwässer,
Sprudelsalz, kryst. und pulv.,
Sprudelpastillen,
Sprudelselfe,
1 Sprudellauge und Laugensalz
werden entgegengenommen im Haupt-Bnrean der Karlsbader Mineral-Wasser-Versendung
Egerestraes© Ifsr. 557S.
Karlsbader Mineral-Wasser-Yersendtmg
LöTsel Sclxottländer, KlarlsToad..
142
■Um
iin Knotenpunkte von sechs Bahnen, im Mittelpunkte der Bäder Karlsbad, Marienbad, Königswart, Ottobad, Alexanderbad, Elster und
Franzeusbad gelegen, in r izvoller Lage und nahe dem von Touristen vielbesuchten Fichtelgebirge. Alterthumliche Stadt, die sich gegen den
Bahnhof zur modernen ausbaut, mit vielen Sehenswürdigkeiten aur alter Zeit Kaiserburq, DekauaMrche, rttathhaus, Riedl-Haus. Kivsteri,
wl aus neuer (Hentral-Schulhaus Rudolfinium, Turnhalle, Stadttheater, protestantische Kirche, besonders dem in prächtiger Renaisanee neu
,,, erbauten Sparkasja-Gebäude mit altdeutschem Rath-keller. Kasernen, Schlachthof.) Unter den Sehenswürdigkeiten vor allem zu empfth eu ist
d(tS Städtische IMllSGHttt U1£ bestehend, welches, im alten Sladthanse^untergebracht, den Schauplatz der Ermordung
Anzahl i
Gewerbi. ..
durch zahlreiche Hotels jeder Art. Verkehrsmittel:
und
irl’ V• *V ....... .u 1> ... .V. v.vt.t. UHUiiitaii »:i»
Berblndlmg m kürzester Linie per Bahn mir alle., Hauptstädten des Kontinentes.
JCotel 'Weljeljum, Jfaiäer TOjiihelm
Das einzige unmittelbar am Bahnhöfe ge­
legene Hotel I. Ranges. Absteigequartier
Sr.Majestät des deutschen Kaisers. Central-
heizung. Besitzer: CHRISTIAN WELZEL.
empfiehlt dem P. T. reisenden Publikum zu
Wie JSahnhof- Jieötauration in '&/er
ehren mit reichlichem Aufenthalte behufs
Speisens. 84
Eger
Bahnhof
Eger
o
FerraHn
Bestes Stärkungsmittel
gegen
JJlutamu t
Bleichsucht.
Von den Aerzten aufs Wärmste empfohlen.
Ferratln ist ein in Verbindung mit Elwela«
hergestelltes eisenhaltige» Nährpräparat.
Appetitanregend und Verdauungslördernd.
Uoberrauohende Erfolge.
Erhlltl. in Apotheken u. Drogengeschlften.
Prospekte gratis durch die Fabrikanten
C. F. Boehringer& Soehne
Mannheim-Waldhof. m
Vauw
r\
Redaktion, Druck und Verlag von Hans Fell er, kaiserlicher und königlicher Hofbuchyändler, Karlsbad, Helenenstraße, Haus „Marienhof".


[ 2023-06-29 10:45:49.270 - 19000716 - Seite 13 ]
Nr. 11. Nr. II.
des „Fremdenblatt“.
Drahtnachrichten.
Der Krieg in China.
Petersburg, 15. Juli. Die Meldung über einen
Vormarsch einer 30.000 Mann starken russischen Armee vom
Norden nach Peking ist unbegründet.
Petersburg. 15. Juli. Aus Odessa ist emc Expedition
des „Rothen Kreuzes", bestehend aus inem Lazareth mit 200
Veiten u-d einer entsprechenden Zahl Aerzte und barmherzigen
Schwestern nach Ostasien abegangen. __
Washington» 14. Einem Kabeltelegramm aus Dschnu
vom 14. ds. zusolge sind dort gestern zwei japanische Trans­
portschiffe eingetroffen, welche ei- Morineregiment, Lebens-
mittel, Feldgeschütze und Munition landeten. Wetters
v>ird gemeldet, daß die Chinesen in zwei, die Flußverbindung
">it Tientsin beherrschenden Stellungen geschlagen worden
fiun. Man hält die Depesche in Washington nicht für
«mulhigcrd, da sie von einer Niedermetzelung der Ausländer in
Peking nichts erwähnt.
Brüssct, 15. Juli. Der Minister des Aenßern em­
pfing von der belgischen Vertretung in Shanghai folgendes
vom 14. ds. datirtes Telegramm: Der Direk or der Tele-
Maphen §heng übermittelte ein Telegramm des Gouverneurs
von Schantung, wonach di- europäischen Truppen, welche die
Gesandtschaften vertheidigten, einen Ausfall gemacht und 200
Soldaten des Generals Tung getvdtet hätten. Die Boxers
hatten die Gesandtschaften nicht erstürmen können und haben
Zwei Kanonen aufgefahren, um sie zu beschießen. Die Lage
sehr kritisch. Die Depesche der belgischen Vertretung ent­
hält den Zusatz: Ich halte die Lage für gefährlich.
Petersburg. 15. Juli. Wie hierher gemeldet wird,
wurde die Eisenbahn nördlich von Niutschwang von den
Voxers und den Rebellen wiederholt attakirt und dre zirka
4oou Mknm staike Schutzmannschaft reiche nicht hin, um die
Vahnlinie an lo Punkten zu vertheidigen. Die Bahn ist an
Wehreren Punlten zerstört. Die Rebellen erschienen sogar vor
Niutschwang und bedrohten die Stadt, welche von Kosaken-
«rtillerie vertheidigt wurde.— Die Telegraphenlini- Wladi-
wvstok-Port Arthur ist gestört.
London, 15. Juli. Aus Shanghai, 13. d. wird
von amtlicher Sceite mitgetheilt» -er Gouverneur
von Schantung habe unterm Gestrigen hierher tclc-
graphirl» die chinesischen Soldaten hätten mtt den
^oxers gemeinsame Sache gemacht und die Gesandt­
schaften in Peking stundenlang angegriffen Bisher
scr es ihnen aber nicht gelungen» in dieselben tut-
zudrrngcn. Jetzt beschieße» sie die Gesandtschaften
mit schweren Geschützen» um Breschen für den lebte«
entscheidenden Angriff zu schaffen. Der Gouverneur
fürchtet» daß alle Gesandten ebenso wie die chincntche
Regierung in aiaüve liiekabr tck.mvbpn Die Rooreruna
zterung in großer Gesahe sdmÄen' Tie Mgiernng
sei von größter Besorgmp iavanische Regierung hat
Uokohama, 15. Juli. Dre ;ap^ Unruhen auS
beute Die eiste D-peschr seit Ausbruck deutschen Ge
Peking erhallen. Die Ermordung des der
sandten und anderer Auslander se^ ^xpe
Ereigniffe von Taku und der e* Rcaterung thue
ditto» unter Seymour gewesen. Die g Fremde»
jetzt, was in ihre» Kräften stehe, »«* dre F-re
l» Peking zu schützen... 3 b wird ge-
London» 15. Juli. Aus ^Unruhen. Die
meldet: In Ningpo kam es zu t i, betat btonnt.
römlsch-kathol'sche Mission wurde aus
Ewze nheUen sehlen noch.— Nach e. Tientsin
T'chisu vom 10. d. liegen dort Depeschen_ g W,
vor. welche sich aus die Er-.iznisse vom v.».- big.
Nehen. Die Zahl der Chinesen besta^^g
Deren Verwegenheit nimmt zu. Sre schnetze
täglich enger
Gebäude
Halter.
in
Trümmer gelegt, darunte Amerikaner
Nachdem die Engländer und A-
rn der Nacht vom 6 aus den 7 JuU eine Nehmen,
such gemacht hatten, ei» Geschütz der bit
unternahmen diese einen heftigen Angr N „„„
Niederlassungen der Fremden, w »,mde das
den Sa»n""----*
sg<
englischen
---- y• v w> v v M f iwm**v»
lmh P V let” zurückgeworfen. Am 7. d. wr
ombardement seitens der Chinesen
P"'""
annschasten und tö:
ep'lche noch fo„.
Futscha». ig
neral hat heute ei,
iterzeichnet, wodurö
thum der Ausländer zu schützen
von
mm en.
Marine-
Eine Granate fiel w dar Lager der
tödtele und^
tzt dauerte am
15. Juli. Der
unterzeichnet Zstst Abkommen mit allen fremden Konsuln
'i- ,ch -„Pflicht-». L-b,n und Eigen
' ...» Üll!,. Sfljstittt
Mannschaften und tödtele und verwundrir st zwn..'
Da» Artillcriegefccht dauerte am 8. Juli bei Abgang
Depesche noch sorr._,
Futscha». 15. Juli. Der Vizekönig und der ^artaren^
general hat heute ein Abtnm».-» """""
Aus Shanghai wird hierher gemeldet:
italienisch-des italienischen Konsuls wurde die
• -^L ^. l h ,on Honan zerstört und der Bischof und
zwei andere Mlstronen wurden
überfallen.
Der Alldeutsche Tag in Eger
Eger, 15. Juli. Zu dem heute hier
Alldeutschen Tage hatten sich ungefähr 4000 Th
runter auch zahlreiche Theilnehmer aus Deutschlar
Bon den Abgeordneten erschienen Schönerer,
und H o s e r, ferner mehrere deutschradikale La
nete. Vorsitzender Abg. Schönerer wies in der Eröffnungs­
rede darauf hin. daß die Sprachenverordnungen trotz deren
Aufhebung noch immer gehandhabt werden und kritisirte sodann
in den schärfsten Worten den nationalen Verrath der katho­
lischen Volkspartci. Als zweiter Redner besprach Abg. Jro
die slavisch-klerikalen-feudalen Konferenzen und kritisirte sodann
das Pfingstprogramm. Als Letzter sprach Abg. Wolf gleich­
falls in überaus fcharfer Weise über den nationalen Verrath
der katholischen Volkspartci und fordert die Einführung der
deutschen Sprache als Staatssprache. Hieraus wurden zwei
Entschließungen angenommen, deren eiste sich gegen das Ver­
halten der Gemeindevertretung von Wildstein gegenüber den
dcutschradikalen Abgeordneten wendet und die zwei:e die Fest­
setzung der deutschen Sprache als Staatssprache' fordert.
Sodann wurde die Versammlung mit der Absingnng der
„Wacht am Rhein" ohne Zwischcnsall geschlossen.
Werftarbeiterstreik in Hamburg.
Hamburg, 15. Juli. Hier ist ein Ausstand der
Werftarbeiter a usgeb rochen.-
Brünn, 15. Juli. Heute wurde die von der
tschechischen Volkspartei einberufene Versammlung im
tschechischen Vereinshause abgehalten, z» welcher sich ungefähr
800 Theilnehmer eingefunden hatten. Unter lebhafter Zu­
stimmung sprach Reichsrathsabgeordneter Dr. Slama über
die Situation imRnchsralhe, R-ichSralhsabg. Dr. Perek über
den mähr schen Landtag und den Ausgleich und Dr. B ullin
über die Sprachengejetzentwürfe der Regierung, worauf eine
Resolution angenommen wurde, in welch-r erklärt wird.
die Vorgänge der letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses,
welche besten Schließung in der Nacht zum 8. Juni herbei-
führten, seien eine nalüiliche Folge des gewaltsamen Eingriffes
in die Entwicklung der österreichischen Angelegenheiten, welche
sich im Vorjahre ereignete und zur Aufhebung der Sprachen
Verordnungen führte. Die Versammlung erklärt sich mit dem
bisherigen Vorgehen der tschechischen Volksvertreter im
8{e i dj3rai£)» übereinstimmend und spricht denselben ihr voll­
kommener Vertrauen und den wärmsten Dank aus, fordert
auch weiterhin, in unerschrockener Weise die Ehre des
tschechischen Volkes zu wahren und da» taktische Vorgehen
nach den Thaten der Regierung und den parlamentarischen
Verhäl nisten einzurichten.
Brün», 15. Juli. Im deutschen Hause fand heute der
Parteitag der deutschen Fortschrittspartei Mähren statt. Der
große Fcstsaal, sowie die Galerien und die Gänge waren mit
Theilnehmer,, aus Brünn und aus zahlreichen deutschen Orten
Mährens überfüllt. Nach der Begrüßnilgsaniprachc des Vor­
sitzenden, LandeShanptmannstellvertrctcrs Fux, sprach der Bürger­
meister Ritter von Wieser, Reichsrathsabg. Frhr. von d'Elvcrr
über den Sprache,igesetzentwurf für Mähren und Abg. Dr.
Groß über die allgemeine politische Lage. Sämmtliche Redner
erhielten lebhaften Beifall. Tie von Bicebürgermeister Rvhrer
beantragte Entschließung wurde unter lebhaftem Bcifallc ein­
stimmig angenommen. Tieielbe lautet: Der heute versammelte
Parteitag der deutschen Fortschrinspartei Mährens spricht die
Ueberzeugung aus, daß der von der dermaligcn Regierung
in der verflossenen Session des Reichsrathes vorgelegte Gesetz­
entwurf betreffend die Regelung der sprachlichen Verhältnisse
bei den landessürsilichen Behörden in der Markgrasschast
Mähren für die Tenlschen völlig unannehmbar erscheint, weil
darin der von den Teutschen unverrückbar festgehaltenen For­
derung „ach voller ungeschmälerter Aufrechicrhattung der deutschen
Amtssprache nicht Rechnung getragen, vielmehr das Geltnngsgewicht
der tschechischen Sprache ohne das geringste wirkliche Bedürfniß
wesentlich erweitert w rdcn soll. Der Parteitag fordert daher
die teutschen Abgeordneten auf. Alles anzuwenden, um die
Verwirklichung eines solchen Gesetzentwurfes zu verhindern und
erachtet vom Standpunkte des deutschen Volkes und der über­
wiegenden wirthschaftlichen Interessen des Landes sowie der
einheitlichen Verwaltung nur eine solche Lösung der Sprachen-
frage für zulässig, bei welcher der deutschen Sprache als
Sprache des Staates, seiner Armee und seiner Verwaltung
die ihr gebührende Stellung eingeräumt wird. Indem der
Parteitag den Reichsraths- und Landtagsabgeordneten der
deutschen sortschiittlichen Parte, sein uneingeschränkws Vertrauen
und den wärmsten Tank fitr deren Wirken ausspricht, fordert j
er sie aus, auch 'crnerhin unter möglichst festem Anschlüsse an
die übrigen deutschen Parteien des Abgeordnetenhauses auf
dem Boden des Gesetzes und der Verfassung für die Rechte
des deutschen Volkes einzutreten. Hieraus wurde die Ver­
sammlung geschloffen.
Rotterdam. 15. Juli. Die Bückergehilsen beschlossen|
in einer großen Versammlung, in den Ausstand zu tr ten.
Paris, 15. Juli. Tie Stadt war gestern Abends sehr
belebt. Um 1 Uhr Nachts kau, es in der „Rue Rivoli" zu
einem heftigen Gedränge. Etwa hundert Personen wurden
mehr oder weniger gequetscht und mußten in ein nahegelegenes
Kaffeehaus gebracht werden, wo ihnen ärztliche Hilfe zu Theil
wurde. Mit Älusnahme einer Frau, weiche schwer verletzt zu
sein scheint, konnten sich die meisten Verwundeten nach Hanse
be geben.-
Eokalnachricbtcn.
V Theater Variete« im Hotel Weber. Heute
Montag ist im Hotel Weber Programmwechsel und treten an
diesem Abend sämmtliche neuengagirten Kunstkriifie auf und
zwar: Herr Josef Modi, Gesangshumorist, das fliegende Ballet
„Aerographia", Herr W. Jmmans, Dresseur, mit seiner
Hundemeute und Brothers Orenses, Akrobatenkomiker. Pro-
longirt wurden die so erfolgreiche Bogdani-Truppe und die
komischen Gesangsduettisten Fischer und Wacker. Meßters
Kosmograpb bringt eine Serie neuer lebender Photographien,
u. A. Empfang des Kaisers Franz Josef am Pariser Platze
in Berlin durch die städtischen Behörden und Bild-r vom
Karlsbader Rennen.
V Vom städtischen Kaiser Franz Josefs-Gym­
nasium. Die Einschreibung für die erste Klasse des hiesigen
Gymnasiums wird vor den Ferien heute den 16. Juli von
8 —"z!0 Vorm. und nach den Ferien am 15. September
von 8—VglO Uhr Vormittags vorgenommen. Die Aufnahms-
prüfung beginnt an jedem dieser Tage um halb 10 Uhr.
Der Aufnahmsbewerber hat in Begleitung seines Vaters oder
dessen Stellvertreters in der Tirektionskanzlei zu erscheinen.
V Das 4. Richard Wagner-Konzert der Kur­
kapelle findet heute Montag Nachmittag im „Kaffee Posthos" bei
einem Entree von 1 K statt.
V Große Konzerte. Heute Movtag den 16. d. M
finden im Etabliffemknt Sladlpark und Dienstag den 17. d. im
Kaffee Park Schönbiunn große Doppel-Konzeite der Meran r
Bürgerkopelle und der Meraner Nationalsävger statt. Die
Kapelle besteht aus 40 Mann, we che in der kleidsamen
Meraner Nationaltracht auftreten. Ansang 4 Uhr. Entree
1 Krone.
*** Tombola. Die ungünstiger Witterung halber ver­
schobene Tombola des Zweigvereines Karlsbad des Frauen-
Hilfsvcrcines vom „Rothen Kreuz" findet nunmehr heute Montag
den 16. d. M. im Grand Hotel Pupp statt; vor und nach
derselben konzertirt die Plcier'sche Konzcrtkapclle.
V Gothov Grüneke's Wiener Soubretten-
Ensemble konzertilt Montag und Dienstag im Etablissement
Srnssouci. Anfang 4 Uhr.
*„* Konzert Wilma Sauda. Morgen, Dienstag den
17. d. findet im Kurhause ein Konzert d-r Sängerin Wilma
Sanda, bekannt unter dem Namen. d e amerikanische Nachtigall*
statt, welcker dn ausgezeichneter Ruf vorangeht. Es liegen
uns die Rezensionen erster deutscher Blätter vor, welche sich
über die Bedeutung der Sängerin in der schmeichelhaftesten
Weise aussprechen. So schreibt die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung": In der Singakademie gab am Sonnabend Fräulein
Wilma Sanda ein Konzert. Sie begann mit Händels
Flötenarie L’AIiegro e d il Pensieroso“. Das war ein
Wagn ß insofern, als man den Klang des Gesanglones fort­
während mit dem süßen Jnstrumentaltone zu vergleichen
geööthigt war. Aber das Orgau der Dame b-sand sich im
Vergleiche nicht im Nachtheile. Nachdem sie das Recitativ
edel und stilgemäß ausgeführt, hatte, entwickelte sie in der
Arie ihre biegsame, hohe, leicht ansprechende und gut aus­
geglichene Stimme in erfreulicher Weise. Ihr Ton ist ge­
schloffen und klanggeiättigt. Ihr Erfolg war groß. „Die
Musik- und Theater-Welt": Mit ihrem Liederabend bewies
Frl. Wilma Sanda, daß sie sich recht vieles Gute und Anerkennens-
tverthe angeeignet, daß ihre Koloratur hoch entwickelt ist und
ihre Stimme bis in eine seltene Höbe hinauf leicht und frei
ausspricht, daß der Triller in schöner Rundung und Voll­
kommenheit erklingt. Das .Berliner Fremdenblatt": Die
Koloratursängerin Wilma Sanda, eine in ihrem Fache durch
eine u „gemeine Begabung auffallende, nebenbei auch äußerst
anmnthige Erscheinung, erzielte mit ihren Vortrügen einen
bedeutenden Erfolg. Fast jede noch so schwierige Figur
gelingt ihr spielend. Aehnlich svrechen sich die Blätter jener
Badeorte aus, wo die Sängerin in den letzten Wochen gastirte.
— Beginn des Konzertes Uhr. Vorverkauf der Karten
in der R. Stark'schen Enchhardlung lPaul Pohlenz) Mühl-
brunnstraße, Hans „Kaffccbaum" und an der Abendkasse.
%* Der deutschvölkische Arbeiterverein hält heute
Montag den 16. d. in seinem Vereinsheim „Liederhalle" eine
Versammlung ab.
*.* Nr 307 der Karlsbader Kurliste, ausgegeben
Sonntag den 15. Juli, verzeichnet 30.680 Personen.
Nenn-Resultat.
Neunlcr Tag. Sonntag, den 15. Juli.
I. V erka>!fsreiiiien der Zweijährige». Tist. 10i»l»Met.
Preis 3000 Sir dem Sieger, »Kni »r. dem zweiten Pferde. (10 Unter»
schrillen.)
Baedeker !., Bellaria 2., Aguavit 3.
Tot.: 25: 10. Platz: 7", 84: 50.
II Nerkaiifs-vürdenrennen. Tist. 2400 ätfet. Preis
3000 Sir. beut Sieger. OCU S r. dem zweiten Pferde. (8 Uiiterichriiten.)
Driver r. Boßzu 4, Sylvester 3.
Tot.: 11:10 stuf Driver, 23: lo auf Boüzu.
III. Preis der Zweiiä!,rigen. Tist. 1200 Met. Preis
30.000 Sir. dem Sieger, 3000 Sir. dem zweiten, 1000 Nr. dem dritten
Pferde (80 Unterschriften.!
Don Diego 1.. Tarantella 2., Rez; rcam 3., Eleget 4.
Tot.: 38: 10, Platz: 110, 137: 50.
IV. BcoikN-Hardicup. D stanz lßCO Meer. Pros
30 0 K dem Sie,e% 600 K dem zweiten Pfeile (15 Unierschnsl-r.)
Zcrome 1., Irrthum 2., Sandwich 3/
Tot.: 31 :10, Platz: 79, 88: 50.
V. Berkaufs-Stecple-chase. Tist. 4000 Met. Preis
4000 Sie. dem Sieger, 600 Kr. dem zweiten, 200 Sir. dem dritten
Pferde. (9 Unterschristen.)
Trilby 1., Stewarton S
Tot.: 18:10.
VI Beaten» Hand!cc p per Zwkijähriqen Dist.
10(0 M k. Pni» 3000 Kr. dem Sieger, 600 ftr. dem zwiüin Pflrd.
(15 U lelschrist v.)
Maida 1., Shamrock 2., Doni Kozak 3.
Tot.: 18: 10. Platz: 72, 94: 50.
Redaktion, Druck und Vertag von Hans Feller, kaiserlicher und königlicher Hosbuchhändler, Karlsbad, Helener.straßc, Hans „Marienhof."


[ 2023-06-29 10:45:49.270 - 19000716 - Seite 14 ]
55
Konzert- u Theater-Repertoir des „Fremdenblatt
■
Don lag
iten lß. Juli:
4 Uhr Nachm
Stadtpark:
Merancr Bürgerkapclle. Entree K 1.—.
5 4„
Cafe Posthof:
Kurkapelle. Entree K 1.—.*
4„
Grand Hotel Pupp:
Tombola. Pleier’s Konzertkapelle. Entree 60 h
4
Etabl. Sanssouci:
10 Wiener Sängerinnen. Entree K 1.—.
4
Cafö Jägerhaus:
Eberhart’s Konzertkapelle. Entree frei.
6 V,„ Abends
Stadttheater:
»Lolo’s Vater«, Volksstück.
r j
Savoy Westend Hotel:
Zigeunerkapelle. Entree frei.
71
Etabl. Stadtpark:
Kurkapelle. Entree frei.
7V,
Hotel gold. Schild:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
7 1 '*„
Thedtre Variete:
Vorstellung.
Dienstag, den 17. Juli:
4 Uhr Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Kurkapelle. Entree frei.
4 F
Etabl. Sanssouci:
10 Wiener Sängerinnen. Entree K 1.—.
4
Cafb Freundschaftssaal:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4
Cafe Schweizerhof:
Eberhart’s Konzertkapelle. Entree frei.
4
Cafe Park Schönbrunn:-
Merancr Bürgerkapelle. Entree K 1.
6 V,„ Abends
Stadttheater:
»Im weissen Kössl«, Schwank.
7
Cafe Impcrial:
Zigeuner-Konzert. Entree frei.
7"«
Kurhaus.
Konzert Miss Wilma Sanda.
7-1,„
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
7 1/
* 'g v ,,
Thedtre Variete:
Vorstellung.
Mittwoch,
♦
Thedtre Variete:
Vorstellung.
Freitag, den 20. Juli:
4* Uhr Nachm.
Cafe Posthof:
Kurkapelle. Entree K 1 —.
4
Etabl. Sanssouci:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4
Cafe Jägerhaus:
Eberhart’s Konzertkapelle. Entree frei.
4
Cafe Imperial:
Zigeuner-Konzert. Entree frei.
6 '/,„ Abends
Stadttheater:
»Auf der Sonnenseite«, Lustspiel.
7„ M
Savoy Westend Hotel:
Zigeunerkapelle. Entree frei.
71*
Etabl. Stadtpark:
Kurkapelle. Entree frei.
7>;,
Grand Hotel Pupp:
Pleicr’s Konzertkapelle. Entree frei.
7 V,
Thedtre Variete:
Vorstellung.
Samstag
den 21. Juli:
4 Uhr Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Militärkapelle. Entree K 1.—.
4
Cafe Freundschaftsaal:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4
Etabl. Sanssouci:
Eberhart’s Konzertkapelle. Entree frei.
bV,„ Abends
Stadttheater:
»Die Landstreicher«, Operette.
7
Cafe Imperial:
Zigeuner-Konzert. Entree frei.
71
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
71'
Thedtre Varietö:
Vorstellung.
8„
Kurhaus:
Tanzreunion.
Sonntag
, den 22. Juli:
4 Uhr Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Militärkapelle. Entree K 1. —.
4
Thedtre Variete:
Vorstellung.
4
Etabl. Stadtpark:
Kurkapelle. Entree frei.
4
Etabl. Sanssouci:
10 Wiener Sängerinnen Entree K 1.—.
4 ..
Cafe Park Schönbrunn:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4„„
Cafe Imperial:
Zigeuner-Konzert. Entree frei.
6 V,„ Abends
Stadttheater:
Vorstellung.
7 ..
Cafe Imperial:
Zigeuner-Konzert. Entree frei.
7*/,„
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
71/
Thedtre Variete:
Vorstellung.
Wenn Sie sich über alle Vorgänge des In- und Auslandes täglich schnell unterrichten
wollen, so lesen Sie jeden Abend das „Karlsbader Tagblatt“. Es bringt die neuesten von
keinem anderen Blatte überholten Drahtnachrichten aus aller Welt, die Wiener und Berliner
Börsenkurse, den Vergnügungsanzeiger des nächsten Tages etc. etc.— Einzelne Nummern ä 10 li
sind in allen Zeitungsgesehäften zu haben.

