
[ 2023-06-29 10:46:23.482 - 19000813 - Seite 1 ]
Beilage: „Heuefte Nachrichten".
Herausgeber: Hans Heller, kaiserlicher unb königlicher Hofbuchhanbler in Karlsbad.
ENDID DRESDEN
±
(SS)
Sendis’s Hotel
V#
S T-HI>r l 7";|, Wgr
Mi'ii'MMM
i;ill
D IG SCHANDAU
„Europäischer Hof'
3 Minuten vorn Böhmischen Bahnhof, 268 Zimmer, inclusive
elektrisches Licht, Heizung und Bedienung von 3 Mk. an.
Telegramm-Adresse: Sendig-Dresdcn.
Bad Schandau
comfortable Sommerfrische und geeigneter
%r i -» für die böhmischen Bilder. -- Die
|\ slrh K 1 irorf »endljf’achen Hotels n. Villen
L^ ciV^iirvLii KJI t y )ieton 1Tir 150 Personen AVohQULg.
Logis von 2 Mk. an.
Telegramm-Adresse: Senäig-Schandau. 22
rrarar.Tx,rieocoooor coo ccon r**® ‘jt*****™***#
Wien
Ferdinand Heger’s
Hotel Kaiserin Elisabeth.|
s Durch neuen Prachtbau Kärntnerstraße 9 bedeutend vergrößert. Familienbotel^
^ 1. Ranges, elektr. Beleuchtung, Lift.— Vorzügliche Wiener und französische Küche. 2
^ Wein-Versenilung vorn eigenen Weingute „Steinberg“ in Vöslau. z
^^CB'OiCeCCeoeCOOOOCcaXOeeeoeOCOtXeeefJO :«»COCCPgCgCC<*» .COtWPOgOeoCeeOOOecfl
DRESDEN “Hotel „gold. Engel“
Wilsdrnfferstr. 7, altrenom. Hotel, im Mittelp. der Stadt, Sehenswürdig­
keiten und Theater. Zimmer inch Licht und Bedienung von 2 Mark an.
Electr. Licht. Tadle dhote 1 Uhr. Feines Restaurant. Franz Meyer.
Bester Nachkurort nach Karlsbad.
Semmering. Hotel Panhans.
1023 Mieter SeelLÖlxe.
Kttrgem&sse Ktiohe. Windgeschützte sonnige Lage. Best regulirhare
Ccntraltvirmwasserheizung und elekt. Licht im ganzen Hause, Post;
Telegraph, Telephon, Arzt Ganze Pension vorn l.0(. bis 1./V. A 4.50, 59
DRESDEI
Bismarck jl.'Uz 5 nml 7
am Central-Bahnhof.
Haus T. Ranges
Lift.
Elektr. Licht.
Hotel Bristol
Nachkurort Salzburg
Sommer- u.
Winterstation
Grand Hotel de l’Europe.
Inmitten eines herrl. Parkes; grossarti^e Aussieht a.d.Hoeliyelj
Lift; electr. Licht; Lawn-Tennis; Abcml-Konzerte im Foyer.
KTanhlrnP Rphtlfp* ienseure ung elektr. Lichtbäder. Dampfkaten,
HuuliaUiLullullu. Räum• für Medikament. Inhalationen und Tools-
Zerstäubung, Massage und Wasserproceduren etc,
Behandlungen geschehen durch geprüftes "Wärterpersonale im Bcds in
ei es erfahrenm Arztes. öl
Prospekte auf Verlangen. Georg Jung. Besitzer.
Wien
Hotel tiM
Maral
Meissl& Schalln,
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16.
i. Rang. Berühmtes Hans, beste Lage im Zentrum der Stadt. Modernste Ein­
richtungen. Lift. Elektr. Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder Beziehung
empfehlcnswerlh. 3*
Hotel „Oesterreichischer Hof“
(ITolel d‘Autriche).
Renovirt und erweitert. Mitte der Stadt an der Salzach frei ge­
legen. Sehr schöne Aussicht von allen Zimmern. Elektrisches
Lieht. Personenanfzng (Lift). Centralheiznng. Bäder. Apparte­
ments mit Badezimmer. 52
Besitzer Franx Irrealterger.
i
ßß
Mtet kontinental SSt
Direkt am Hauptbabnhof. Ausgaog recht*. Haus I. Ranges, mit
prachtvollem Garten und Terrasse. 90 Zimmer und Salons von
Mk. 2 an aufwärts, inch Licht, Bedienung und Jfei unsr. Electr. Be­
leuchtung. Personenaulzug, Dampfheizung», 90 Max Otto.
I
Cacao und Chocolade Küfferle
WIES, Xieäerlagen: I., Kärntnerstrasse 2 nnd Weihburgjasse 29. 5
Beliebte Reiseroute nach Norddeutschlamf.
i$cße^
?p Wr",
<=K lC)
,'Pund rf©
tJV'ö
f ..! ßcsfcVfrbindungdesElblhalcs♦
fiii'Poin'ik'len- j,
‘■■'
l
fy.
/1.“. >j., «Lf i
Anschluss von Karlsbad über Komotau-Teplitz
Nürnberg.
Elektrisches Lieht.
Aufenthalt.
Aufzug.
- Centralheizung.
63
Links am Central-Bht.
s Haus allerersten Ranges.
Grosser schattiger Gar en.— Pension hei längerem
Direktion: r.
LENUASS.
Friedrichroda
os für innere und Oieroeideiben.
Wnr.rtervolie Lage. —Master*
ii&rte EiDrieätangen.
Sanatorium für
HautKrankheiten und Kosmetik.
|Parkgg.PRlmengarten. Anst. Prosp. tret-]
k Leipzig. Dr. med. M. Jhle.
!•
M
J'
'■•/r t"
,. r-
siiii
•L.U-^
:
* TOB?*
J
-Lääi*
li ZELL am See, Grand Hotel
Httel I. Ranges. Lift. Karl Böhm, Bes.
' iO>I/O v’/ca ÄS! iCh'i/OvvÄi
„Restaurant Deutsches Haus“
WIEN m-
I. Stephansplatz 4, hinter dem Stephans-Dome. Telephon »982
Gmnania
Rasenmäher f'
.. istder vj^v.
caMstf
Kein strersiges Schneiden
Solideste, von keiner Konkurrcnzmaschine
erreichte Leistung und Haltbarkeit.
Mit Vorrichtung zum Kantenschneiden
und Grasfanokorb.
Auf allen beschickten Ausstellungen nur erste
Preise, tf4.f&lirlxe Kpt*r.iaHlftt.
Zu den meisten Königl. und srürstl. Gärten
ftit 20 Jahren im Gebrauch Internationale
Ausstellung Dresden l Preis. Große
silberne Pretsinedaille. Große Gartenbau-
Ausstellung Düsseldorfik»6. l. Preis Staats-
medaille. Preislisten über Werkzeuge zur
Rasenpflege gratis und franko. 19
Gebrüder Krill,
Rasenmäher- nnd Gartenwalzen- Fabrik
Barmcn.
See-,$ol-u. Moorbad
KOLBERG
Feinsandiger Badestrand. Ausgedehnte
Park» und Gartenanlagen. Militär-Kapelle.
16.000»Kurgäste. Neues Kurhaus. 57
Alldeutsche Lokalitäten im Parterre, elegante thieisesäle nnd g
Chainbres partkulieres im I. Stock. 8chon»t©r twarten do» Q
l Zentrums d r Stadt.— Alleiniger A isschank von Eigen- g
i bau weinen aus den Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens.
: Original Pilsner Bier aus der Pilsner Genossenschafts-Brauerei und.
iSchwechater Lagerbier. Küche allen Anforderungen entsprechend, j
; 37 Fiieätich. Kaucgl. Besitzer.
QEHF
llllliiLti.
Diese 4 unitangreichen und prächtigen Ifotel- Ltabüssements I. Ranges
-ind einzig herrlich direkt am See gelegen und vereinigen in sich jeglichem
uiodcrucn Komfort.— iilcktr. Beleuchtung.— Bäder. T elejthoii
Die Höchsten
Chic^o,
Darmstadt,
Antwerpen,
Frankfurt a. M.
Berlin,
Trier a/d. Mosel,
Auszeichnungen:
&an Fiauoinco,
St. Petersburg,
Amsterdam,
Bordtanx,
Krenzuach,
Kirn a/d. Nahe.
i
'V*v\\ e\w; p\.o s, -,\t a\\ e 7 ?*va\z-
cßsmrdtsWMiiß
f-Li KREUZN ACH II Rheinland.
Hoflieterant, Weinbau und Weinhandel.
Keine Reisenden, keine Agenten in Deutschland.
Nur direkter Verkehr.
GrUsster Exporteur nach d. Vere nigt. Staaten v. Nord-Amerika.
LONDON..,
PARIS....
Marseilles
monte carlo
lucerne...
franckfort.
Carlton Hotel,
Ritz Hotel.
Hotel Louvre& Paix.
Grand Hotel,
Hotel National.
Franckfurter-Hoft.
Winter in Rlentone
G rd Hotel des Iles-Britanniques C° L tod
The most confortable and hygienic Modern Hotel.
Electric Light— Central Steam Heating.
RESTAURANT A LA OARTE (of gastronomic fame)
Füll south s'ngle rooms from 5 fr.
Lunch 4) a t separates tables.
Diner 6)
Arrangements for a Stay.
Write for prospectus to tlie Manager.


[ 2023-06-29 10:46:23.482 - 19000813 - Seite 2 ]
„Fremdenblatt"
Nr 15
Innsbruck
c
b
,^^ f i.“'_
(CirolK Sommer- u. Winterstation.
Wunderbare u. geschützte Lage, angenehmer Aufenthalt während des ganzen Jahres, für
Frühjahr u. Herbst als Uebergangsstation von und nach dem Süden besonders zn em
pfeblen, sowie als Nachkurort sehr geeignet. Innsbrnck ist Mittelpunkt zahlreicher
prachtvoller Ausflüge nach allen Richtungen, reizende Spaziergänge in unmittelbarer Nähe der Stadt. Terraii kuren nach System Professor Dr. Oertl. Trocken-kaltes
sonniges Winterklima, frei von kalten Winden und Nebeln, speziell geeignet für schwächlich Konstituirie, Reconvalescenten, Nervenleidende etc. Universität, Gym
nasinrn. Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlektionen aller Art. Hauptliolets in nächster Nähe des Bahnhofes: 47/49
Grand Hotel& Kurhaus
MÜRREN (Schweiz).
3 Minuten vorn ISalinliolV.
SCHWEIZ.
“ Bemer Oberland
568 Meter über Meer.
Internationaler Touristen-Vereinigungspunkt. Mildes Klima, reine Alpenluft, würzige Tannenwälder, vor
Nordwindencomplet geschützte Lage, als klimatische Station weltberühmt. Ueppigste Vegetation, Central-
pnnkt für Exeursionen u. Hoehgebirgstouren, beste Verkehrsverbindungen. Gottesdienst für alle Culte.
Geschützte Lage. Unvergleichliche Aussicht auf die Gletscherwelt. Etablissement I. Ranges. 200
Zimmer mit 270 Betten. Geräumige Konversations-, Lese-, Musik- und Billard-Säle. Eigener
Kursaal. Grosse Restaurationslokale mit Veranda und Terrassen. Bäder, Lawn-Tennis-Ground.
Kurarzt im Hotel. Elektrische Beleuchtung. Ermässigte Pensionspreise in der Vor- und Nachsaison..
3 Besitzer: Sterchi, Müller& Co..
Dresden-N. am Markt und Klosterplatz,
Hotel vier Jahreszeiten
Wilhelm Heinze
Grosses Familien- u. Touristen-Haus im Centrum der Stadt
10 Minuten von den Bahnhöfen entfernt. Feines Restaurant.
Altrenommirt.
Interlaken "ßS!sZ d DU NORD
in schönster Lage am Höhe-Weg mit wundervoller Aussicht auf die Jung­
frau-Gletscher, bedeutend vergrössert, gänzlich neu restaurirt u. möblirt,
elektr. Licht im ganzen Hause, ausgezeichnete Küche, uioderato Preise.
Warme Bäder. Vor* und Nachsaison sehr ermässigte Pr?ise.
18 Besitzer: ■* aurer-Knechtenhofer.
' Bad und Gurhaus f mm'
in Lo Prese bei Poschiavo, Graubünden.
IV2 (1000 Meter ii. M.)
Am See von Poschiavo auf der Südseite des Bernina gelegen, bildet
. Le Prese eine klimatisch sehr begünstigte Mittel-Station zwischen den italie­
nischen Seen und Merau einerseits und dem Engadin andererseits. Es eignet
sich sowohl zu eiuenl sehr angenehmen Sommeraufeuthalt (l. Juni bis Ende
September) als zu einer Uebergaugs-Stcttion für Bor- und Nachkuren. Wie
Bormio für die vielbelvunderte Stilsserjoch'Strage, so ist Le Prese für die nicht
weniger interessante Bernina-Straße die Hauptstation. Es wird in Europa
kaum eine andere Reiseroute geben, die großartigere, abwechslungsreiche Natur­
bilder darböte, als die von Landeck oder Meran über Sulden, Trafoi, Stilfser-
joch, Tirano. Le Prese, Bernina nach Pontresina und Tarasp. Tägliche Doppel-
Postkurse; Extraposteu und Lohnkutschee erleichtern den Verkehr nach allen
Seiten. In wenig Stunden erreicht man die erste Eisenbahn-Station Sondrio.
zzzzrrzr Post- imb Telegraphen Bureau im Hotel. :==
Franzensbad.
Das erste Moorbad der Welt, besitzt die stärksten Eisenquellen
reine alkalische Glaubersalzwässer und Uthonsäueriinge. die Kohlensäure-
reichsten Stahlbäder, Mineralwasserbäder, Kohlensäure-Gasbäder.— Bier
große elegant und komfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen ent­
sprechende Badeanstalten. Heil a uz eigen: Blutarmuth und Bleichsucht. All­
gemeine Enilihruugsstormigeu, skropkmwse, chronische Magen- »nd Darmkatarrhe,
Blasenkatarrhe, habituelle Etnlilnerstovftmg, Anschoppung der Unterleibsorgane ic
Chronische Äiervenkrankheiten, iliervenschioäche, Hhpochondrie, Hpfterie, RhenniatiSmnS,
Gicht Exsudate, Arauenkrankheiten, Unfruchtbarkeit und SchwLchezustcinde. 13
Saison vorn 1. Mal bia 30. September. Frospeote gratis.
apbe aääfimft ertheilt das Bürgermeisteramt als Kurverwaltung.
Stehen sie auf
dem Standpunkte, dass Kaffee nur
mit Karlsbader Kaffeegewürz
feines Aroma erhält.
Setzen Sie sich
mit der Firma 6
o, Qnhn Wm lv> stie 9 en'
L üüUIl w^Ugasse Nr. 8.
k. k. priv. Chokolade und Zuckerwaren- Fabrik
Wien
Niederlagen' I., Tegekthoffstr. I. u. VII
Burggasse 20 und in allen besseren 1
Geschäften, in Verbindung
Höchste Auszeichnung: Ehren-
Diplom II. Internationalen Koch­
kunst-Anstellung Wien 1898.
mmmtmnmt
SCHWEIZ. Beiner Oberland..
h
Hm.
yi CTO RIA.:
^ l0,ü 'ENblöllÄ/.■ f',
'! '..ä "A
-j,,'- M '•*< --c .-i. jTt* rt- »'’'"" 1
-/.. '«*- yV&, i ,J u-' r sag
■ •;, ü»;“-,. i
c
,11.-«
Etablissement I. Ranges,
einzig in Bezug auf seinen Komfort
— 500 Betten.— Elektrische ße
leuchtung in allen Räumen.— Lawn
Tennis-Plätze.— Konzerte.— Bälle
—ErstklassigesRestaurant.— Central
heizung. Ch. Thoma.
I. Ranges. Elektr. Licht in allen
Räumen. 300 Betten. Zimmer vor
3 Franken an.
Restaurant I. Ranges.— Grillroom.
72 Ed. Seiler.
ED. RUCHTI, Administrateur.
In tnnBniiGn
Bemer
Oberland
'■1t« >8 S .Jt
■ k r
j\,
Rugen-Hotel
SungfrauMick
Hotel und Pension I. Banges
mit 150 Betten.>
Elektrische Beleuchtung
in allen Räumen.
Fahrstuhl Lift.
frl ™7. ._ »Unstreitig schönste ruhigste u.
iI.(?ESCH-^ i \uLLEBl> Mi».8g esuni| este L a g e von interlaken.
(Schweiz).
Hotel
Bär
und
Hotel Adler.
Altrenom.Haus X.Ran-
f es. Von Deutschen
evorzugt. Das ganze
Jahr geöffnet. Pension von 8 Franks an.
Interlaken.
Hotel Beau Site.
Pension.
Prachtvolle I,age in der Nähe des Centratbahnhofes und Thuner-Dampf-
scbifflände mit voller Aussicht auf „Jungfrau, Mönch n. Eiger.* Grosser
Garten. Gedeckte Verandas. Bäder. Feine Küche und gute Weine. Zimmer
von Frs. 2- cO an. Pension Frs. 6 bis 10 Frs. Omnibus am Bahnhof und
Schiff. 66
HOTEL DU LAC
170» Meter Qf M s| f! 1 7- R ü H Engadin
ttb. d. Meere O l. IllUI I In DuU Schweiz.
Saison-Dauer Juni bis Ende September. 16
Hotel I. Ranges. Höchste nnd sonnigste Lage. Raum für 300
Pe sonen. Grosser Speisesaal, Restaurants. Konversations-Saal. I.ose-
nml Damen-Salons, Billard. Salonartlg 1898 vergröa.ertea Veatlbnle.
Elektrische Beleuchtung in sämm-tlichen Räumen des Hauses. Personen-
anfzng. LawnTennis. Grosser, windgescbiitzter Garten. M ailänder Orchester
Pest- und Telegraph in der Dependance. Säle, Korridors nnd Grosszahl
der Zimmer heizbar. Drainagen W. C. perfekt. J. GIGER, Gerant.
Sent lila H 3 reisg, alsröja.c
Ohioago 1893. Magrdebnrgr 1893.
Uriiaael 1891.
Wien 1891.
London 1893.
Universal-Magenpulvev"
von P. F. W. Barella in Berlin SW., Friedrichstrasse 220.
Mitglied medizinischer Gesellscnaften für Frankreich.
Proben xratin gegen Porto. Auskunft unentgeltlich.
Für Oesterreich in Schacht, fl. 1.60, Wien III., „Apotheke z. heil. Carl“.
Depot Prag: „Apoth. zum gold. Hirschen“ am Brückt. 84
ScM’sche diätet. Naturheilanstalt
zu Nieder-Lindewiese, österr. Schlesien.
Die älteste in ihrer Art, in der die Schroth'sche Diätkur getreu nach den
Prinzipien des Gründers, jedoch unter genauer ärztlicher Ueberwachung mit den
besten Erfolgen durchgeführt wird.— Durch feuchte Eiupackimgeu uud zwerkmäszige
strenge Diät wird ein erhöhter Stoffwechsel uud erhöhte Thätigkeit aller Ausscheiduugs-
orgaue angestrebt. Besonders gute Erfolge bei Blut-, Nerven-, Haut, und Geschlechts-
Äraukheiteu. bei Gicht, Rheumatismus, bei Katarrhen der verschiedenen Schleimhäute,
dann der Berdauungs-, Geschlechts^ und Athmuungs^Orgaue. soivie auch bei ^raueu-
kraukheiteu. Ausgschlosseu sind Lungentuberkulose, Herzklappeufehler und bösartige
Neugebilde. In der Anstalt bequeme, billige Wohnungen, besonders in dem neu-
erbauten, komfortabel eingerichteten Kur-Hause. Post-, Telegraphen- und Bahnstation
im Orte. Die Anstalt ist das ganze Jahr hindurch offen und kann die Kur zur be^
liebigen Jahreszeit mit demselben günstigen Erfolge gemacht werden. Prospekte gratis
und franko bei der Anstaltsleitung. 17 Dr. Karl Schroth. Kurleiter.
Hotel Bavier, St Moritz (Dorf) E^ne
Ir. oidre, Situation nniqne Communication par Tram electrique
avec 8t. Martiz les Bains. 31 K. Bavier, propriötaire.
T Ä Hotel Kronprinz Rudolf
Gasthof zum „Milleschauer“ in Pilkau.
55 Bahnstation Boreslau.
— Am Fusse dos Berges gelegen. *■■■
fnnflervoller Anfcittalt s. Sommersrisctiler n. Tonristen.
Für beste Unterkunft ist in jeder Hinsicht gesorgt.
Eigenthümer Josef Kekula
Hotel „Kronprinz Rudolf“ Teplitz, Deutschböhmen.


[ 2023-06-29 10:46:23.482 - 19000813 - Seite 3 ]
Nr. |si. Aarlsbad, lllontag, den (3, August (<J00. 20. Jahrgang.
Beilage:, ,,
„N-u-fte NachnöM•
Hersusgeber! Hans Heller, Kaiserlicher unö königlicher Hofbuchffsnöler in Rsvlsösö.
Das „Fremdenblatt" erscheint
vom Mai bis September wöchentlich einmal, Montag Früh und kostet
in Karlsbad K 3 —, Zustcllungsgebühr 50 h, im Inlands K 4.—, im
Auslande (bei direkter Zusendung) M 5.—. Schriftleitung und Ver­
waltung: Karlsbad, Helenenstr., Haus „Marienhof". Telephon Nr. 113,
Ankündigungen
werden bei Vorausbezahlung mit 20 d oder 20 Pfg. für die 6mal
gespaltene Zeile berechnet. Bei mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Nachlaß. Unter „Eingesendet" oder „Aus dem Publikum"
kostet die Klcinzeile 60 d oder 60 Pfg.
Einschaltungs-Aufträge
übernehmen auch die Herren Rudolf Masse und Haasensteiu& Vogler
in allen größeren Städten, dann G. L. Daube& Co. in Frankfurt a. M.
Heinrich Schalet, M. Dukes in Wien, rc.
XDas soll aus Ehina werden.
(Nachdruck verboten. Vt.)
Wenn auch die Regierungen der zivilisirten Reiche und
Staaten zunächst ihr Augenmerk daraus allein richten sollen,
die chinesische Hauptstadt Peking sobald wie möglich zu er­
obern und eine geordnete Verwaltung daselbst einzusetzen, um
dann auch die Ruhe im ganzen Lande wieder herzustellen,—
so ist es für denjenigen, der zum Handeln eine Gelegenheit
zur Zeit nicht hat, doch von großem Interesse, sich die Frage
zu beantworten, was denn nur aus China werden soll? Hier
hört man den Ruf: „China den Chinesen!" dort wird eine
Auftheilung unter die andern Völker verlangt;— hier wieder
werden die Chinesen als vergewaltigt von den eroberungs­
süchtigen Europäern dargestellt, während man anderwärts dem
„barbarischen gelben Gesindel" jede Daseinsberechtigung
abspricht.
Bei allen Streitfragen muß man zunächst die zu be­
handelnden Begriffe definiren: Was ist also „China?"
China ist vor Allem das „chinesische Reich." Es ist
ein Weltreich von etwa 11 Millionen Quadratkilometern,
durch Eroberungen entstanden und hat als solches durchaus
keine Existenzberechtigung. In der Mandschurei, der Heimat
der gegenwärtigen Dynastie und Aristokratie, leben der speziellen
chinesischen Kultur fernstehende Nomaden, nur im Süden ist
die Bevölkerung seßhaft; die Verwaltung ist rein militärisch
und so hat diese Provinz vorwiegend den Werth einer „Militär­
grenze" gegen den Norden. Die Mongolei, Tibet, Ostturkestcm
und die Dschungpartei haben mit der chinesischen Kultur eben­
sowenig zu thun und sind nur oberflächlich unterworfene,
weist von Nomaden bewohnte Gebiete. China als ein Welt­
reich dürfte in nicht gar langer Zeit ein Ende nehmen; diese
faule Frucht wird von selbst zu Boden fallen. Das Recht, ein
Weltreich zu gründen, haben natürlich nur solche Staaten,
die dem eroberten Lande eine höhere Gesittung beibringen
können. Das kann man aber von den Chinesen nicht erwarten.
Sie haben sich so kultur- und verkehrsfeindlich gezeigt, daß
wan von ihnen eine Eröffnung noch unkultivirter Länder für
Gesittung und Verkehr nicht hoffen darf. Tiefe Provinzen
find bisher wohl nur aus dem Grunde chinesisch geblieben,
weil kein anderes Kulturvolk sie hat ernstlich haben wollen.
Rußland und England werden aber ihre Interessensphäre in
Zukunft wohl auch über diese Länder ausdehnen.
Nun, wenn das „Weltreich" China auch demnächst seinem
Untergänge entgegensieht, so hat doch vielleicht das eigentliche
Ghina eine festgefügte Grundlage. Aber auch dieses müssen
iuir verneinen. Wenn auch nicht offiziell, so doch den that-
sächlichen Verhältnissen nach ist China im engeren Sinne ein
Bundesstaat: Seine einzelnen 18 Staaten, die den Namen
„Provinzen" führen, stehen unter ihren Vizckönigen sehr selbst-
fländig da. Jeder Vizekönig hat sein eigenes Heer, das er
uach seinem Ermessen und nach seinen Mitteln ausbilden und
vergrößern darf. Die jetzigen Vizekönige bekümmern sich ja
sehr wenig um die Zentralgewalt und gehen ihre eigenen
Wege. Nur der gemeinsame Haß gegen das Ausland würde
sie zusammenschweißen. Bei vorsichtigem und rücksichtsvollem
Vorgehen, bei Schonung der berechtigten Landes- und Volks­
eigenthümlichkeiten und energischem Handeln dürste es den
Mächten wohl nicht allzuschwer fallen, die Entstehung eines
einheitlichen chinesischen Willens zu verhindern.
Dieser Umstand aber giebt uns einen Fingerzeig, wie
man vielleicht in der Zukunft vorgehen könnte, um der gelben
Gefahr für menschliches Ermessen einen Riegel vorzuschieben.
Man lockere den Verband der 18 Provinzen noch mehr und
mache ihre Vizekönige zu selbständigen Herrschern, die aber
einer Kontrolle der zivilisirten Staaten unterworfen bleiben
müßten. Die Unordnung der Finanzen wird eine solche wohl
unter allen Umständen nothwendig machen. Eine einheitliche
Aufsichtsbehörde für alle Staaten einzusetzen, dürfte allerdings
wegen der unter den europäischen Mächten herrschenden Eifer­
süchteleien sehr schwierig sein; vielleicht wird es sich als ange­
messen herausstellen, unter die meist interessirten Staaten die
Kontrolle nach Provinzen zu vertheilen.
Mag man immerhin die Frage der Auftheilung China's
einstweilen mit Entrüstung verneinen. Ein Zerfall des Reiches
ist nach unserer Ansicht sicher. Es ist ein ganz einheitsloseß,
nur äußerlich zusammengebackenes Konglomerat von Ländern
und Stämmen. Dieses Weltreich hat sich überlebt und fällt
zusammen, wie Rom, Spanien, die Türkei usw. und es
werden sich natürliche Einzelstaaten bilden, wie auf der
Balkanhalbinsel. Die zivilisirten Mächte aber müssen darauf
achten, daß die militärische und politische Macht dieser neuen
Staaten nur im richtigen Verhältnisse zu ihrer inneren Ge­
sittung wachse, daß diese Staaten durch einen Zusammen­
schluß nicht wieder zu einer Gefahr für die menschliche Kultur
werden.
G
Ein Anarchisten-Verein zu
New-^ork.
Bon M. D.
(Nachdruck verboten. Vt)
Unten in einem Keller in der Heinrichstraße zu New-Pork wird
das Blatt „Freie Arbeiter-Stimme" gedruckt. Es ist eine kleine anar­
chistische Zeitung, die einmal wöchentlich erscheint und welche in
hebräischer Schrift umstürzlerische Ideen verbreitet. Die Ueber) chriften
sprechen schon für sich allein und könnten uns lächerlich erscheinen,
wenn die Sache nicht gar so ernst wäre. Wir lesen: „Die Musik der
Bombe", „Die letzten Athemzüge der Kapitalisten", „Laßt das Blut
von Hunden fließen", so geht es fort und in ähnlichem Stile sind die
ganzen Artikel geschrieben. Das Blatt wurde nach dem Attentate von
Chikago am 4. Mai 1886 gegründet. Einige russische Studenten
hatten es ins Leben gerufen, um ihre anarchistischen Ideen austauschen
zu können. Auch jetzt bilden Studenten den Kern dieser Vereinigung;
jeder von ihnen steuert 50 Pfennige monatlich bei und einige derselben
setzen selbst die Drucklettern, wenn sie Abends mit ihren sonstigen-
Arbeiten fertig sind. Oft werden Versammlungen abgehalten und man
sorgt durch Propaganda für die Weiterverbreitung des Blattes. Die
Versammlungen, in denen sich die Mitglieder der Vereinigung über
ihre revolutionären Lehrsätze unterhalten, werden ebenfalls in dem ge­
nannten Keller abgehalten, der dann ein ganz eigenthümliches, düsteres
Bild darbietet. Eine schwach brennende Lampe, die auf einer Seifen-
büchse steht, verbreitet einiges Licht in dem Raume und beleuchtet die
bunt zusammengewürfelte Gesellschaft. Es sind viele Juden unter ihr
von dem verschiedensten Typus. Hier sehen wir einen Juden mit dem
südlichen Gesichtsschnitte, der großen gebogenen Rase und dem langen,
schwarzen Bart, und hier ist wieder ein Jsraelit mit blauen, sanften
Augen und einem weniger markirten Gesichte. In diesem unter­
irdischen, schmutzigen Keller, der bei dem flackernden Scheine der Lampe
mehr einer Höhle gleicht, berathen diese Leute ihre Pläne und tauschen
ihre Ideen aus. Alles sieht unheimlich, schrecklich aus, das Ver­
brechen und die Grausamkeit haben hier ihren Schlupfwinkel.
Auch aus dem Clinton-Platze, in einem billigen Kaffeehause,
vereinigen sich öfters die unheimlichen Gesellen, die durch verruchte
Mordthaten glauben, das Glück in die Welt bringen zu können. Sie
durchbrechen jede Sitte und jede Vorschrift der Religion, um ihr Reich
zu gründen. Die Bombe und die Dolche, das sind ihre Zeichen. Hier
konnte man auch oft den Juden Goldenberg finden, den Freund von
Michael Bakunin, dem Begründer des Nihilismus in Rußland. Auch
Merlino, der italienische Anarchist, besuchte oft diese Versammlungen.
Er hat eine milde Stimme, aber sein Herz ist nicht mild, sondern
voll von grausamen Ideen. Der Grundsatz, den alle diese Leute haben,
ist der: „Der Mensch hat kein Recht, den Menschen zu regieren, denn
er ist ein Wesen, ein Leben für sich selbst. Da deni also ist, hat kein
anderes Wesen das Recht, eine Linie zu ziehen und zu sagen „folge
dieser!"
Die erwähnte Anarchistenzeitung ist voll von Ueberseyungen aus
Viktor Hugo, Spencer, Buckle, Darwin und anderen großen Männern,
welche sich wohl in ihren Gräbern umkehren würden, wüßten sie, wozu
ihre Werke benutzt werden.
Berichte aus Aurcrten, Sommer­
frischen, Lremdenstationen etc.
— o. Franzensbad, 10. August. Wie wohl die
Saison ihren Höhepunkt überschritten hat und erfahrungsgemäß
mit dem zweiten drittel des Monates August in die absteigende
Linie zu treten pflegt, merkt man davon in Franzensbad noch
nichts. Das Leben im Park und bei den Qitellen ist noch
ebenso lebhaft und pulsirend wie im Juli und die Entfaltung
Bühnenglück.
Ueber die Lage der weiblichen Bühnenangehörigen d
dttitschen Theater Oesterreichs enthält das letzte Heft d
"Dokumente der Frauen" einen beachtenswerthen Artikel ai
öer Feder von Alfons Bolz-Feigl. Um die irrigen Borste!
^"gen, die so vielfach im Publikum über die Theaterlaufbal
estehen, ein wenig zu berichtigen, muß man sich in die tri
buen Zahlen der Statistik versenken, dann schwinden Glai
""d Zauber nur zu rasch, und das bittere Elend der Künf
erinnenlaufbahn tritt in erschreckender Deutlichkeit zu Tag
Österreich besitzt 135 Theaterunternehmungen; davon sir
.Residenztheater, 34 Provinzstadttheater; die übrigen 8
eitehcn aus reisenden Truppen. Bei diesen Unternehmung,
"dramatischen Muse sind 2040weibliche Angestellte; 144
und Solistinnen, 600 gehören dem Ballet- und Chorperson
n. Die Monatsgage der „Solistinnen" schwankt an den Rej
knzbühncn zwischen 30 und 2000 Gulden, an den Provin
Nadttheatern zwischen 30 und 400 Gulden. Das Chor- u,
^^tpersonal steht sich in der Provinz besser als in Wie:
bekommt dort 25—60 Gulden Monatsgage, in der Res
"z nur 15—50 Gulden. Die Mimmalgage der Solistinn!
bn 30 Gulden findet ihre Erklärung darin, daß es in Wic
^genannte „Luxusdamen" giebt, die oft selbst noch auf diesc
e rag verzichten, hingegen der Direktion einen Toiletteau
and bis zu 10.000 Gulden garantiren, den ihre reichen Freun!
Abstreiten.
, Die hohen Gagen werden nur von wenigen Küns
rwnen bezogen; nur 15 haben ein Jahreseinkommen vo
i0.000~24.000 Gulden; 3000 bis 10.000 Gulden erhalte
o Künstlerinnen, 2000—3000 Gulden haben 80, 1000 bi
00 empfangen 90, und auf 600—1000 Gulden im Iah:
bringen es 50.
Die weiblichen Mitglieder der reisenden Truppen haben kein
festes Einkommen, da bei ihnen „auf Theilung" gespielt wird.
Da aber bei diesen Unternehmungen noch die Direktion vier
Theile, die Mitspieler nur einen erhalten, so stellt sich ihre
Einnahme durchschnittlich auf etwa 48 Kreuzer, wovon sie
zwei Tage leben müssen, da nur jeden zweiten Tag gespielt
wird. Daß sie dabei nur hungern oder zu gründe gehen
können, liegt auf der Hand. Gewiß sind die Leistungen dieser
ausgehungerten Geschöpfe keine großen, aber es ist falsch, zu
glauben, daß bei diesen Truppen nur der „Abschaum" der
darstellenden Kunst zu finden sei. Manches Talent wurde von
der Schmiere geholt, manche große Künstlerin endete im Dorfe.
Durch Engagementslosigkeit wird im Sommer so manche kleine
Schauspielerin gezwungen, bei einer reisenden Truppe Verdienst
zu suchen; geht das Geschäft schlecht, so verliert sie ihr ein­
ziges Vermögen, die Garderobe, so daß sie, wenn das Winter«
engagement heranrückt, den Anforderungen einer besseren Bühne
an Repräfentationsfähigkeit nicht mehr entsprechen kann und
rettungslos zur Schmierenkomödiantin herabsinkt. Nur bei den
Residenzbühnen sowie in Prag, Brunn und Graz sind meist
zwei- bis fünfjährige Verträge gebräuchlich. Viele Provinzthea­
ter haben nur eine Spielzlit von acht Monaten, und auch die
meisten Wiener Bühnen schließen im Sommer auf drei Monate.
Da die wenigsten Mitglieder an Sommertheatern Verwendung
finden, so bedeuten diese unfreiwilligen Ferien für sie eine
kummervolle Zeit, und der übliche Vorschuß, der ihnen im
Winter abgezogen wird, hilft diese zwar überbrücken, bringt
sie aber wirthschaftlich immer mehr zurück, so daß Zahllose
bei dieser „Schwimmerei" untergehen.
Unter den vielen Punkten, die für die Bühnenkünst­
lerinnen verhängnißvoll find, sind das Schlimmste die Kon­
trakte. Während die männlichen Mitglieder alle Kostüme
außer der modernen Garderobe geliefert erhalten, müssen die
weiblichen Angestellten alle Kostüme selbst beschaffen. Nur
wenige Theater machen eine rühmliche Ausnahme. Viele
Theaterunternehmer benutzen diesen Kontraktpunkt, um möglichst
hohe Forderungen herauszuschlagen. Dieser Paragraph ist die
Ursache, daß die Prostitution beim Theater so erschreckende
Dimensionen angenommen hat. Künstlerinnen von Ruf müssen
alles aufbieten, um den Luxus der Rivalinnen noch zu über­
treffen. Schon oft wurde von maßgebenden Faktoren im
Verein mit Direktoren selbst darauf hingewiesen, aber bisher
versagten alle Mittel zur Bekämpfung des Uebels. Lächerlich
ist der in Berlin und München gemachte Versuch, durch Ver-
theilung abgelegter Garderobe bedürftige Schauspielerinnen
zu unterstützen. Die Beschenkten erhalten kaum jemals etwas
Passendes und sind noch dazu dem Spott und den größten De­
müthigungen besonders von Seiten der Kolleginnen ausgesetzt,
die durch ihre Freunde ihre Toiletten besorgen lassen.
Nur eine Radikalkur kann dem Grundübel steuern. Die
Theaterdirektionen müßten allen weiblichen Mitgliedern ohne
Ausnahme die Toiletten stellen und Anschaffungen aus eigenen
Mitteln verbieten. Mit einem Schlage würde dadurch der
Stand der weiblichen Bühnenangehörigen jene soziale Stellung
erlangen, um welche er noch immer vergeblich kämpft. Durch
die materielle Sicherung würde die Nöthigung wegfallen, außer­
halb des Berufes die Haupteinnahmequclle zu suchen.
Freilich gehört dazu eine Organisation, und für eine
solche wie für den Eintritt in die Frauenbewegung mangelt
leider 'den meisten Künstlerinnen der Residenz und Provinz
das Verständniß. Unter den sogenannten „Schmierenkomö-
diantinnen" finden sich dagegen genug starke Charaktere, die
wohl einen solchen sozialen Kampf wagen würden. Im In­
teresse unserer Theaterverhältnisse wäre ein solcher nur zu
wünschen.


[ 2023-06-29 10:46:23.482 - 19000813 - Seite 4 ]
Kette 4
„Fremderrblatt"
Nr. 15
von Luxus in Damentoiletten hat eher zugenommen als
abgenommen. Auch die Ankunft von Fremden gestaltet sich
noch immer zum besten. Die heutige Kurliste Nr. 117 ver­
zeichnet einen Frequenzstand von 4393 Parteien mit 6492
Personen, gegenüber dem Vorjahre ein kleines Plus von Par­
teien, dagegen ein kleines Minus an Personen. Sehr erfreulich
ist die gute Qualität der jetzt ankommenden Gäste, nur den
höchsten und wohlhabendfteu Ständen angehörende Persönlich­
keiten. Die Furcht, die Pariser Ausstellung werde in schädi­
gendem Sinne einwirken, war somit unbegründet. Die Sen­
sation der letzten zwei Wochen waren: Das Kinderfest, die dem
Herrn Sanitätsrath Dr. Sommer gebrachte Serenade mit
Fackelzug und das Konzert Merkl^ Das Kinderfest fand am
letztverwichenen Montag Nachmittag im Kurparke statt und
war ein Fest der Freude für Jung und Alt. Doppelkonzert,
Kasperltheater, Tombola, Kinderspiele, Verkaufstände für humo­
ristische Kopfbedeckungen, Fähnchen und Blumen, das Steigen-
lassen von Ballons rc., boten massenhaft des Anregenden. Die
piece de resistance war aber der Festzug mit seinen mannig­
faltigen Gruppen— lauter Kinder. Da gab es Reiter und
Reiterinnen, Radier und Radlerinnen, ein mächtiges Segelbot
mit kleinen Matrosen, eine französische Post aus der Rococo-
zeit mit einem herzigen Postillon, einen von Teufeln
gezogenen Engel, noch ein zweites Teufelsgespann, einen
Wagen „Auf nach China" von Chinesen gezogen, ein
reizendes Hundegespann, von einem Büblein gelenkt, Kinder-
wägen, Ponnywägen, einen Egerländer Plunderwagen mit
Bauern und Bäuerinnen, Gruppen von Störchen, Fröschen,
Klowus, Pilgern, ein Pärchen „Hermann und Dorothea",
ein Schlangenbeschwörer, Elephantentreiber, Riesenchinesen rc.
Das Bild war ein buntes, reizendes und weckte geradezu
Begeisterung. In den Straßen, welche der Zug passirte,
stauten sich Tausende von Menschen. Das ganze Eger-
land hatte sich an dem Tage ein Stelldichein in Franzensbad
gegeben. Das Fest war in jedem Belange ein glänzendes;
ein zweiter Kurort ist so etwas zu veranstalten gar nicht im
Stande, weil ihm schon die Vorbedingungen fehlen. Das zweite
Ereigniß war die besagte Serenade zu Ehren des Nestors
unserer Badeärzte, des Herrn Sanitätsrathes Dr. Sommer,
anläßlich der Verleihung des Franz Joseph-Ordens. Am Abend
des 3. d. M. brachten dem Dekorirten das Schützenkorps, der
Veteranenverein, die Feuerwehr und der Männergesangverein
„Liederkranz" einen Fackclzug dar, welcher vor dem Hause des
Herrn Sanitätsrathes Aufstellung nahm. Der „Liederkranz"
sang drei Chöre und die Kurkapelle exekutirte ein eigens zu­
sammengestelltes Programm, während die Vorstände der Vereine
namens der Korporationen die Glückwünsche abstatteten. Aus
der Gasse, welche vom Scheine der Lampions und bengalischen
Flammen hell erleuchtet war, standen die Kurgäste und wurden
so Zeugen, wie die Franzensbader Bevölkerung ihre verdienten
Männer ehrt. Das dritte Ereigniß war das Konzert der
großherzoglich sächsischen Hofopernsängerin Frau von Merkl-
Nowacka. Die Dame hat einen glockenhellen, silberreinen
Sopran von schwindelnder Höhe— sie singt das dreige-
strichene 4'— und eine Koloratur, welche nach dem Urtheil
vieler Kunstkenner die der Nikita überragt. Die Künstlerin
wurde auch geehrt, wie kaum eine zweite. Sie sang deutsche,
italienische, französische und polnische Lieder, darunter die Arie
der Rosina aus „Barbier von Sevilla". Der Konversations-
saal erzitterte unter den Beifallsstürmen. Einen schönen Erfolg
erzielte auch der Berliner Baritonist Herr Sieger, welcher einige
Tage später konzertirte. Bemerkenswerthere Vorkommnisse wären
ferner ein sehr gelungenes, massenhaft besuchtes und äußerst
animirtes Parkfest am 7. d. M. im Kurparke und ein—
Einbruchsdiebstahl, mit staunenswerther Frechheit in einem
hiesigen Hotel begangen. Den Thätern ist man auf der Spur.
Im Theater lösen sich, wenn nicht Gäste da sind, die Benefize
ab. Gastirt haben in den letzten Tagen Christians aus Berlin,
Tewele aus Wien und der Tragöde Maurice Morrison. Alle
Drei erzielten einen ungleich größeren künstlerischen als
materiellen Erfolg. Sehr gut ergeht es den Benefizianten,
von denen einige sogar ausverkaufte Häuser erzielten. Es hat
heuer die Operette eine größere Zugkraft als Prosastücke.
Im allgemeinen macht das Theater ganz gute Geschäfte und
das ist mit Freude zu begrüßen.
X. 3. Eichwald bei Teplitz-Schönau, 11. August.
Ueberaus lebhaft geht es in dieser Saison in unserem reizenden
Luftkurort und Wasserheilanstalt „Theresienbad" zu, denn schon
zu Beginn der Saison, nnd zwar in den Monaten Mai und
Juni, wo sonst nur eine spärliche Zahl Erholungs- und Kur-
bedürftige unseren idyllischen Kurort aufsuchten, konnten wir
Zur Geschichte des Opiums
in Ghina.
(Nachdruck verboten. Vc.)
Zu den schädlichsten Angewohnheiten, um nicht zu sagen
Lastern, gehört das Opiumrauchen, das zuerst im Orient geübt
wurde, dann aber sich über Nord-Amerika verbreitete, und
auch in London, sogar in Paris Eingang gefunden hat. Herr
Renee de Pont-Jest, der früher lange Zeit in Ostasien gewohnt
hat, erzählt über die Art, wie dieses Gift in China eingeführt
worden ist, folgendes:
Man trifft oft auf die Ansicht, daß die Engländer das
Opium in China eingeführt haben, um die chinesische Bevöl­
kerung durch dieses Gift zu schwächen und so das Land leichter
erobern zu können. Dieses ist jedoch höchstens nur theilweise
richtig. Als guter Schütze hat John Bull eine Doublette
geschossen. Um einen richtigen Einblick in die Verhältnisse zu
bekommen, müssen wir uns ein Jahrhundert zurückversetzen.
Damals waren nur 3 oder 4 chinesische Häfen den aus­
ländischen Schiffen geöffnet. Die Chinesen hatten kein Ver­
langen nach fremden Waaren, nahmen aber gern fremdes Gold
und Silber für ihren eigenen Reis, ihr Elfenbein, ihre Seide,
ihr Porzellan und ihre Bronzen. Das so eingenommene Gold
aber entzogen sie dem Verkehr, indem sie es einschmolzen, sodaß
alles nach China eingeführte Gold vollständig von der Bild­
fläche verschwand und niemals wiedergesehen wurde.
Am Anfange des 19. Jahrhunderts beschloß nun erschreckt
durch diese Thatsache der damalige Generalgouverneur von
in diesem Jahre eine zunehmende Frequenz gegen dieselbe Zeit
der vorhergehenden Jahre konstatiren und nun jetzt, wo wir
mitten in der kaute saison sich befinden, kann man ohne
Uebertreibung sagen, daß Eichwald seit Bestand des Kurortes
keinen solchen Besuch auszuweisen hatte. Das anhaltend schöne,
heiße Sommerwctter, welches für Eichwald wie geschaffen ist,
stellte sich zum Schulschluß (15 Juli) mit einer Pünktlichkeit
ein, wie wir es nicht besser wünschen konnten, was Wunder, wenn
binnen wenigen Tagen jeder neue verfügbare Wohnraum rasch
vergriffen war und selbst primitiv eingerichtete Mansarden-
zimmerchen sehr begehrt waren und reißenden Absatz fanden.
Eichwald ist überfüllt und dennoch behaglich, weil die mehrere
Stunden im weiten Umkreise von Eichwald sich ausdehnenden
Nadelholzwälder, welche von prächtig angelegten und gut
gepflegten Promenadenwegen durchzogen werden, den Erholungs­
bedürftigen wie in keinem anderen Luftkurort Gelegenheit
bietet, vor den Sommergluthen in den ozonreichen Wald zu
flüchten und sich dortselbst der lieben Ruhe hinzugeben oder
einen der vielen nahen und sehr lohnenden Ausflugsorte zu
besuchen, um nach kurzer Wanderung einen kleinen Imbiß
daselbst einzunehmen. Bei Allem ist man darauf bedacht, keine
Langeweile aufkommen zu lassen und für allerlei Vergnügungen
und Abwechslung zu sorgen. An jedem Donnerstag finden auf
der Terrasse des „Theresienbades" Kurkonzerte, von der Eich­
wälder Schützenkapelle ausgeführt, statt, ebenso werden von den
Restaurateurendes „Theresienbades" —welche sich nebenbei be­
merkt alle erdenkliche Mühe geben, den Wünschen und Anforderun­
gen ihrer Gäste gerecht zu werden— an jedem Donnerstag Tanz-
Reunions im Tanzsaal des „Theresienbades" abgehalten, und
sind sowohl die Konzerte gut besucht als auch die Tanz­
kränzchen sehr animirt, zumal Heuer eine nennenswerthe Schaar
reizender junger Damen und Herren zum Sommeraufenthalt
anwesend sind, welche mit wahrer Sehnsucht den Donnerstag
herbeiwünschen und am liebsten jeden Tag eine Reunion ab­
halten würden; auch am Lawn-Tennis-Spielplatz wird recht
flott gespielt und sind es vornehmlich mehrere Damen und
Herren aus Prag, welche mit einer großen Fertigkeit und
Grazie spielen und stets eine ziemliche Anzahl Zuschauer am
Spielplatz um sich versammeln.
Karistzad, 13. August. Noch immer ist hier Hoch­
saison, die aber bald überschritten sein dürfte. Es ist seit
einigen Tagen merklich kühler geworden und von den Bergen
streift ein frischer Wind durch das Teplthal, der seltsame
Zusammenstellungen der Toiletten ermöglicht: Pelz und Spitzen.
Ueberdies kleiden die langen Boas jugendliche Damen überaus
malerisch. Hier am Brunnen sieht man auch häufig jene lleber-
gangsformen in der Toilette, welche dem dritten Geschlechte ange­
hören. Unwillkürlich fällt dem Beschauer der längstvergessene
Fibelvers wieder ein: „Was kein Weib ist und kein Mann,
das sieht man als ein Neutrum an." Das gleiche sommer­
liche, meist hechtgraue Redingote umspannt die Taille der
Jungfrau, wie des Jünglings, auch die Haartracht weist große
Aehnlichkeit auf. Man hat oft Mühe, Herren und Damen
von einander zu unterscheiden. Daß aber die Frauen trotz aller
Vortheile, welche sie im neunzehnten Jahrhundert errungen,
trotz Matura und anzuhoffendem Doktorhut doch nicht gleich
Esau um des bekannten Linsengerichts willen auf ihr
ursprüngliches, ihnen von der Natur verliehenes Recht, das
schöne Geschlecht zu sein und zu bleiben, resigniren wollen,
dafür gibt vor allem die Pracht und der Geschmack erlesener
Toiletten Zeugniß ab. Pupp und Stadtpark und alle die
anderen eleganten Restaurants und Kaffee's sind immer über­
voll. Der Flirt steht auf der Höhe und fast möchte man es
bezweifeln, daß alle diese Herrlichkeit in wenigen Wochen
gewesen sein soll.
Marienlrad, 8. August. „Gut Ding will Weile
haben." Wie lange hat sich das schöne fashionable Marienbad
mit einem Kurhaus letzten Ranges begnügen müssen! Nun
aber hat alle Noth ihr Ende. Das Stift Tepl hat das
Versäumte in freigebigster Weise nachgeholt, und an der Stelle,
an der ehedem ein düsteres Haus mit kahlen Jnnenräumen
stand, erhebt sich nun ein schönes glanzvolles Heim, ein
Kurhaus ersten Ranges. Wenn schon das Aeußere viel
Schönes verspricht, so enthält das Innere noch mehr
Prachträume, die jeden erdenklichen Komfort bieten, mit
modernstem Luxus ausgestattet, sich dem überraschten Besucher
zeigen. Ein riesiger Tanzsaal, daran anschließend ein echt
sezessionistisches Damenzimmer in Lila, Rosa und Grün,
Herren- sowie Damenlesezimmer, Restaurationssäle, alle mit
Holztäfelung und mit damastartiger Tapezicrung, bieten ein
ebenso geschmackvolles, wie ausgewählt vornehmes Ensemble.
Indien, Sir Richard Wellesley, ein älterer Bruder des Herzogs
von Wellington, die Chinesen mit Opium abzufinden, von dem
sie bis dahin nur einen ganz mäßigen Gebrauch gemacht hatten.
Zunächst legte nun die chinesische Regierung, um die Einfuhr
dieses Giftes zu verhindern, einen starken Zoll auf dasselbe,
dann verbot es sie vollständig. Nun entfaltete sich ein aus­
gedehntes Schmuggelwesen, denn die Chinesen hatten sich bereits
an den so zauberhafte Träume hervorrufenden Gesundheits­
schädiger gewöhnt und fröhnten diesem Laster um so mehr, als
es jetzt verboten war.
Die chinesische Regierung, in ihren Einnahmen durch
diesen Schmuggel beeinträchtigt, beschloß ihm entgegenzutreten.
Auf dem Si-Kiang, an dem Macao, Bocca-Tigris, Whampoa,
der Vorhafen von Wanton, liegen, fand dieser verbotene
Handel besonders lebhaft statt. Die Chinesen gingen auf ihren
bewaffneten Schiffen den Schmugglern mit solcher Kraft und
solchem Erfolge zu Leibe, daß die Engländer, wüthend geworden,
den Krieg an diejenigen erklärten, welche sich weder bestehlen
noch vergiften lassen wollten.
Im Jahre 1838 entbrannte dieser „Opiumkrieg"; er
hatte zur Folge, daß den Engländern ausgedehnte Handels­
vorrechte eingeräumt wurden. 1842 brachen nochmals Feind­
seligkeiten aus, und England erhielt nach ihrer Beendigung
Hong-Kong, die schöne Insel und vortreffliche Station am Si-
Kiang, gegenüber von Macao, die schon seit 350 Jahren
dort besteht.
Der Schmuggel nahm aber seinen Fortgang. Die
Engländer beharrten bei ihrer Absicht, die Kiste Opium,
welche sie selbst in Bengalen für 500 Mk. gekauft hatten,
an die Chinesen für 3000 Mk. verkaufen zu wollen. Doch
Selbst die so gewöhnlichen Räume, in denen man es nie zu
vergessen Pflegt, daß man Hotelgast ist, sind derartig gemüthlich,
daß man sich nahezu wie zu Hause fühlt. Und damit ist nun
ein Ganzes geschaffen worden, das Marienbad und dem Stift
Tepl zur Ehre gereicht. Sowohl die Pläne des Gebäudes,
als auch der inneren Ausstattung rühren von dem Direktor
der Badeanstalten, Architekten Schaffer her.
Airs der Schüret), 4. August. Das überaus günstige
Wetter der letzten Tage hat den Fremdenstrom stark anschwellen
lassen. Wenn man die Frequenzziffern der einzelnen Fremden­
blätter zusammenstellt, so findet man die Summe von 20,000
Personen, welche zur Zeit als eingeschriebene Kurgäste in den
verschiedenen Kurorten und Sommerfrischen um den Vierwald-
stättersee, im Berner Oberland, im Engadin, in Davos und
der Ostschweiz sich aufhalten. Die größte Zahl von Sommer­
gästen verzeichnet mit rund 8800 das „Luzerner Fremdenblatt";
das „Fremdenblatt" für das Berner Oberland gibt rund 2900
Fremde an, das allgemeine „Fremdenblatt" für das Oberen-
gadin rund 1750, das für das Unterengadin sowie für Tarasp
und Vulpera 1300. Der Höhepunkt der Fremden-Saison ist
noch nicht erreicht und dürfte die jetzige approximative Ge-
sammtzahl von 21,000 Kurgästen noch erheblich sich steigern.
Von den Fremden sind der Nationalität nach die meisten
Deutsche. Die Engländer kommen erst in zweiter Linie.
K. S. Teplitz-Schönau. 11. August. Die Saison
hat ihren Höhepunkt erreicht und wir können trotzdem ein
nennenswerthes Zuströmen von Badegästen, sowie derjenigen,
welche unseren Kurort zur Nachkur besuchen, konstatiren. Am
verflossenen Samstag und Sonntag war unser Kurort das
Reiseziel von mehreren taufenden Touristen und Ausflüglern
und hatte eine solche Ueberfüllung in unseren Hotels, Kur­
häusern und Restaurants nur an den Pfingstfeiertagen, wo
alljährlich Tausende unsere an landschaftlichen Reizen überreiche
Stadt und Umgebung besuchen, stattgefunden. Das Lawn-
Tennis-Turnier, welches vom Präger Lawn-Tennis-Club am
verflossenen Samstag in unseren Mauern abgehalten wurde
und drei Tage andauerte, bei welchem die Meisterschaft von
Böhmen zur Austragung gelangte, erhielt als bester Spieler
Herr Otto Schlosser aus Prag den ersten Preis seitens des
Richterkollegiums zuerkannt; seitens der hiesigen Bevölkerung
hatte sich für diese Veranstaltung leider wenig Interesse be­
kundet, dies kam durch den auffallend schlechten Besuch an den
Spieltagen deutlich zum Ausdruck. Es wäre wirklich an der
Zeit und wünschenswerth, daß einige Persönlichkeiten sich
um die Hebung und Belebung des Sports im allgemei­
nen bekümmern und energisch die Sache in die Hand nehmen
würden, zumal die Vorbedingungen für das Gelingen vor­
handen sind, wir meinen vorerst die Pflege des Lawn-
Tennis- und Fußball-Spieles, da in kleineren Städten
wie hier bereits Vereine existiren, welche ebenangeführte
Spiele pflegen und eine gutgeschulte Mannschaft und Spieler
besitzen. Am Schönauer Konzertplatz konzertirt jetzt die Mili­
tärmusik Nr. 42 aus Königgrätz mit bestem Erfolge. Anläßlich
des 70. Geburtstages unseres erhabenen Monarchen werden
seitens der Gemeinde-Vertretung, sowie der diversen Vereine
großartige Festlichkeiten geplant, ebenso wird der Kurverein
außer der Kaiserreunion noch eine festliche Veranstaltung ab­
halten. Am Sonntag findet im Schloßgarten ein großes
Gartenfest statt, bei welchem mehrere Musikkapellen mitwirken
und den Besuchern außer Buschenschänken, Glückshafen, Tom­
bola, Preislaufen rc. rc. vieles Sehenswerthes geboten werden wird.
O
Hof und Gesellschaft.
— Prinzessin Aribert von Anhalt auf der... Bräu­
tigamssuche. O, diese Pankees! Sie haben, so schreibt der „Harrn.
Cour.", wieder etwas Grandioses, echt Amerikanisches ersonnen. Traf
da kürzlich die Prinzessin Aribert von Anhalt, die sich auf einer kurzen
Berqnügungsreise nach den Vereinigten Staaten und Canada befindet,
in New-Aork ein, wo sie unter dem Namen „Gräfin Münstcrberg"
mit einer Hofdame und zwei Kamnrerzofcn im Waldorf-Astoria-Hotel
Wohnung nahm. In ganz New-Pork wußte nur eine einzige Person,
die Millionärin Frau Dunlap-Hopkins, welch hohe Persönlichkeit diese
Gräfin Münsterberg repräsentirte. Frau Hopkins hatte vor mehreren
Jahren die Prinzessin und deren Mutter, die Prinzessin Christian zu
Schleswig-Holstein, gelegentlich eines Besuches in England kennen ge­
lernt, und als die Prinzessin Aribert nach Amerika reiste, da hatte die
Prinzessin Christian in liebevoller Sorge um ihre Tochter Frau Hopkins
gebeten, sich derselben im fremden Lande anzunehmen. Frau Hopkins
kam dieser Bitte getreulich nach und veranstaltete zu Ehren der Prin­
zessin ein kleines exklusives Diner im Waldorf-Astoria-Hotel. Kurz vor
der Abreise der Prinzessin von New-Iork war es aber bekannt ge-
nahm dieser ungesetzliche Handel, infolge der Haltung der
chinesischen Beamten, eine weniger ernste Miene an. Unser
Berichterstatter selbst gesteht ein, während seines Aufenthaltes
in China Opium geschmuggelt zu haben und erzählt darüber
folgendes:
Ich hatte in Madras von dem Kapitän eines Schmuggel­
schiffes, genannt „Die Feuerfliege", eine Einladung erhalten,
ihn nach Kanton zu begleiten, wo er 500 Kisten mit Opium
hinführen sollte. Ich nahm die Einladung an, und 14 Tage
später liefen wir in den Sikiang ein. Mein Freund bat mich,
einen Brief an eine Persönlichkeit am Lande zu bringen, die
ich an einem gelben Gewände erkennen würde. Er zeigte mir
ein kleines rothes, in chinesischem Stile gebautes Haus, in
welchem ich einen Paß erhalten sollte, ohne den man in diesem
Lande nicht weit kommen würde. Ich fuhr in einem Boote
an das Land, wurde in das rothe Haus geführt und sah mich
bald einem in eine gelbseidene Tunika, blaue Hosen und eine
Mütze mit rother Troddel gekleideten Beamten gegenüber, der
sich so als Kuan oder als Mandarin dritter Klaffe zu erkennen
gab. Ich überreichte ihm den Brief meines Freundes, den er
öffnete und nach Durchsicht in seine Tasche gleiten ließ und
mir dafür eine mit Hieroglyphen beschriebene Karte übergab.
Als ich diese bei meiner Rückkehr ganz harmlos meinem
Freunde, dem Kapitän übergab, theilte er mir zu meiner
Ueberraschung mit, daß ich soeben für eine gewisse Summe
Geldes, die mit einem Verzeichniß der Opiumkisten in dem
Briefe eingeschlossen gewesen war, von dem ungetreuen Beamten
die Erlaubniß erhalten hätte, diese Kontrebande in Whampoa
ohne Gefahr vor Strafe ausladen zu dürfen.


[ 2023-06-29 10:46:23.482 - 19000813 - Seite 5 ]
Nr. 15
..Frem-e»blatt".
Seite 5
worden, wer die Tame sei, und nun strömten die Nerv-Porter in
Schaaren nach dem Waldorf-Astoria-Hotcl, um eine leibhaftige Prinzessin
abfahren zu sehen. Unter dem versammelten Volke entstand ein leb­
hafter Gedankenaustausch darüber, weshalb die Prinzessin wohl so
plötzlich nach Amerika gekommen sei. Und bald war es heraus: die
Prinzessin sucht in den Bereinigten Staaten einen... Mann. „Wenn",
so sagten sich die New-Porker Schlauberger, „unsere Millionärstöchter
massenweise nach Europa pilgern, um sich drüben mit dem Gelde, das
ihre Herren Eltern bei dem Verkauf von Büchsenfleisch, Petroleum n.
s. w. verdient haben, einen Marquis, einen Herzog oder gar einen
Prinzen als Gatten zu kaufen, weshalb soll dann nicht umgekehrt
einmal eine europäische Prinzessin zu uns kommen, um hier einen
Millionärssohn einzuhandeln?" Dieser Jdeengang leuchtete allen ein,
und die guten Leute waren sehr enttäuscht, als sie später erfuhren, daß
die Prinzessin glücklich verheirathet und schon Mutter von drei Kindern sei.
— Tie obersten fünfhundert und die Lebensversicher­
ung. Der verstorbene Herzog von Coburg-Gotha hatte sein Leben
sür sechs Millionen Mark versichert; diese Summe wird von ver­
schiedenen Versicherungsgesellschaften aufgebracht. Aehnliche Zahlen sind
in den Polizzen von Fürsten keine Seltenheit. König Humbert war
gleichfalls hoch versichert, und die Versicherungsgesellschaften haben an
die Königin Margherita bedeutende Summen zu zahlen. Königin
Viktoria ist wegen ihrer gesunden Konstitution eine Goldgrube für die
Versicherungsgesellschaften geworden. Der Prinz von Wales ist eben­
falls für große Summen versichert. Zu den am höchsten versicherten
Leuten gehört M. F. H. Peavep, der sich bei einer amerikanischen
Gesellschaft für vier Millionen Mark versichert hat. Dafür zahlt er
eine jährliche Prämie von 193.400 Mark bis zu seinem Tode. G. W.
Vanderbilt hatte sein Leben für den gleichen Betrag versichert, aber
die jährliche Prämie betrug nur 140.000 Mark.
Theater, Kunst, Musik.
— „Die Armen im Geiste", das fünfaktige Volksstück, das
diesen Titel trägt und am Gärtnerplatz-Theater in München seine
Erstaufführung erlebte, verdient als Versuch, die ausgetretenen Geleise,
in denen sich das sogenannte Bauernstück bisher bewegte, zu verlassen,
eine gewisse Beachtung. Tie Armen im Geiste spielen im dunkelsten
Winkel Baierns, in Niederbaiern, und behandeln den Kampf eines
bäuerischen Reformators gegen die Dummheit und Verschlagenheit
seiner Landsleute und die Omnipotenz der geistlichen Hirten.
— Die Bürgermeister von Elmshorn und Jtzehoe
unternehnten den interessanten Versuch, eine genieinsame Bühne für
mehrere Städte Holsteins zu begründen.
— Benvenuto Cellini-Feier. Die 400jährige Wiederkehr
des Geburtstages des großen florentinischen Meisters und Goldschmiedes
Benvenuto Cellini soll in italienischen und deutschen Künstierkreisen in
würdiger Weise gefeiert werden. Cellini, dessen berühmte Selbst­
biographie durch die Uebersetzung Goethes eine so allgemeine Ver­
breitung gefunden und ein eigenartiges Streiflicht auf das Kunstlebcn
des 10. Jahrhunderts in Italien und Frankreich geworfen hat, wurde
zufolge seiner eigenen Angabe in der Stacht nach dem Allerheiligen des
Jahres 1500 in Florenz geboren. Er ist der tvpische Vertreter der
Goldschmiedekunst der italienischen Renaissance geworden und nahm
selbst als Bildhauer einen nicht geringen Rang neben Michelangelo
ein. Eine Feier im größeren Stile soll in Berlin unter Leitung der
Goldschmiede-Iimung stattfinden.
— Künstler-Stipendien. Das österreichische Ministerium
für Kultus und Unterricht veröffentlicht folgende Kundmachung: Behufs
Gewährung von Stipendien für hoffnungsvolle Künstler, welche der
Mittel zu ihrer Fortbildung entbehren, werden jene Künstler aus dem
Bereiche der Dichtkunst, der bildendenden Künste und der musikalischen
Komposition aus den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern, welche auf Zuwendung eines Stipendiunis Anspruch erheben,
aufgefordert, sich bei den betreffenden Landesstellen, und zwar bis
längstens 1. Oktober d. I. in Bewerbung zu setzen. Anspruchsberechtigt
find— unter Ausschluß aller Kunstschüler und Kunsthandwerker—
nur selbständig schaffende Künstler.
— Das diesjährige Musikfest i« Birmingham. Das
Musikfest, das alle drei Jahre in Birmingham stattfindet, wird von
Hans Richter dirigirt werden. Das Programm setzt, wie üblich, den
Anfang des Festes mit der „Elias"-Aufführung auf Dienstag den
2._ Oktober, Vormittags fest. Am Abend gelangt der zwölftheilige
Psalm von Sir Hubert Parry „ve Profundis", und Elgar's „See-
bilder" zur Aufführung. Am Mittwoch Vorinittag wird die Cantate
Elgar's „Der Traum des GerontiuS", die nach dem Gedicht des
Kardinal Rewnian koinponirt ist, zum ersten Male aufgeführt. Coleridgc
Taylor's „Song of Hiawatha" wird den Abend abschließen. Donners­
tag Vormittag wird die „Matthäus-Passion" gegeben. Freitag Vor­
mittag folgt das Brahms'sche „Requiem" und Freitag Abend findet
das große Musikfest mit einer Aufführung des „Messias" seinen
Abschluß.
— Aus Bayreuth wird geschrieben: Wie schon gemeldet
wurde, werden hier im nächsten Jahre wieder Festspiele stattfinden.
Zur Aufführung werden gelangen: „Ter Rsilg der Nibelungen" (zwei­
mal), „Parsival" (siebenmal) und „Der fliegende Holländer" (fünfmal).
Das letztgenannte Werk wird bei dieser Gelegenheit zum ersten Mal
?m Rahmen der Festspiele erscheinen. Die Wahl der Mitwirkenden
fst noch nicht ganz abgeschlossen, doch ist schon bestimmt, daß unter
thuen Herr Erich Schmedes (aus Wien) als Parsival und Siegfried,
ferner Herr van Roy und die Damen Gulbranson und Schumann-
Heink iowie Frau Wittig aus Dresden sich befinden werden. Tie
Oberleitung der Festspicle wird Siegfried Wagner führen, der gegen­
wärtig in Baprcuth an seiner zweiten Oper arbeitet. Dieses Werk
geht bereits seiner Vollendung entgegen und dürfte, wie wir erfahren,
zum ersten Mal im Wiener Hofoperntheater aufgeführt werden.
— Das zehnte Bolks-Symphonie-Konzcrt in Köln
brachte als Novität die Ouvertüre zur Oper „Die Richterin" von
Eranz Kessel in Köln. Tie Komposition zeichnet sich durch Schwung
ber Phantasie und glänzende Instrumentation aus und niachte, vom
Komponisten persönlich dirigirt, einen starken Eindruck. Als Solistinnen
präsentirten sich zwei junge talentvolle einheimische Künstlerinnen.
— Eduard von Bauernfcld. Freitag jährte sich zum zehnten
Male der Todestag Eduard von Bauernfeld's. Der Dichter, zu Wien
°ni 13. Januar 1802 geboren, starb zu Döbling in der Wertheim-
'Ktn'schen Villa ant 9. August 1890. Eine von Frau Josephine von
AKrtheinlstein, Bauernfeld's langjähriger Freundin, gewidmete Gedenk-
msel bezeichnet das Sterbehaus.
— DaS Koschat-Quintett hat während der letzten Wochen
mue Konzert-Tournee durch die sächsischen und thüringischen Städte,
wrner längs des Rheins und in der Schweiz durchgeführt. Demnächst
& ert Eoschat nach Klagenfurt, um dem dortigen Gemeinde-
äthe dafür zu danken, daß er eine neue Gasse nach ihm benannt hat.
'im nächsten Monat wird Herr Koschat in New-Pork. der Einladung
mehrerer Gesangvereine folgend, die Aufführung einiger seiner Kom-
potztionen dirigiren.
A-
Reise und Verkehr.
N ~~ Mitnahme von Gepäckstücken im Eisenbahnwagen.
mchdem neuerdings wieder Klage darüber geführt ist, daß einzelne
sp* Gepäckstücke in so großer Zahl oder in solchem Uinfange in
b»Personenwagen mitnehmen, daß die Mitreisenden hierdurch erheblich
«^mstigt, unter Umständen sogar gefährdet werden, hat der preußische
cinrstor der öffentlichen Arbeiten die Eisenbahn-Direktionen beauf-
die Stations- und Zugbeamten anzuweisen, streng darüber zu
°"chen, daß die Bestimmungen der Verkehrsordnung genau beachtet
^^ven. Hiernach steht in der ersten, zweiten und dritten Wagenklaffe
Reisenden nur der über und unter seinem Sitzplatze befindliche
zur Unterbringung von Handgepäck zur Verfügung, und Sitz
matzx----- 1 .....—
j, dürfen mit Handgepäck nicht belegt werden
pm die Beachtung
und
^fsendl
gegen
Das Zugspersonal
dieser Bestimmungen selbständig zu überwachen
ihre Uebertretung einzuschreiten, ohne Beschwerden unt­
er Personen abzuwarten. Reisende, die für ihr Gepäck einen
größeren, als den ihnen zustehenden Raum beanspruchen, sind in höflicher,
aber bestimmter Weise aufzufordern, die Gepäckstücke, die auf dem zu-'
lässigen Raum keinen Platz finden, als Reisegepäck aufzugeben
— Nationalitäten Statistik am Pilatus. Von den im
Ganze» 10.080 Passagieren des Monats Juli haben 10.594 ihre
Nationalität deklarirt. Es stammten aus Deutschland 2268 oder
21,4"«, Oesterreich-Ungarn 1044 oder 9,9"«, Großbritannien, Irland
und Kolonien 2886 oder 27,2%, U. S. A. 1156 oder 10,9%, Frank­
reich 656 oder 6,2 %, Rußland 534 oder 5,1 "/«, Belgien und Holland
504 oder 4,7% und aus der Schweiz 906 oder 8,5"„ der Reisenden.
Den Rest mit zusammen 640 Passagieren lieferten Italien, Dänemark,
Schweden, Norwegen, Spanien, Portugal, die Balkanstaaten, Zentral-
uud Südamerika, Asien und Afrika. An Fußgängern wurden vom
Vorstand der Station Pilatus-Kulm im Monat Juli 1700 Personen
gezählt. Hierzu lieferte die Schweiz wohl das weitaus größte
Kontingent.
Mengen von Kohlensäure, die das Blut nach den Lungen geschleppt
hat, werden ausgehaucht. Den reichlich aufgenommenen Sauerstoff ver­
wendet der Organismus zum Verbrennen der Ernährungsstoffe, hier­
aus entsteht gesundes Blut in reichlicher Menge, welches den Muskeln
zugeführt wird, und alle giftigen Stoffe werden mit leichter Mühe aus
dem Körper ausgeschieden. Lebhaftes Bewegen vertieft also die Ath-
mung, kräftigt die Herzthätigkeit, bewirkt gleichmäßige Bertheilung des
Blutes, facht die Verbrennungsvorgänge im Körper an, befördert die
Ausscheidung verbrannter Stosse und die Umwandlung der Nahrung
in Blut. Es fließt ungehindert in die Arme und Beine, eine ange­
nehme Wärme durchströmt den Körper, und unser Gehirn, sowie die
edleren Organe des Körpers werden vom unbequemen Druck entlastet,
namentlich wenn man beim Gehen durch die Nase athmet, statt schäd-
lichcrweise durch den Mund.
■#
Ausstellungen.
— Ueber- Mißstände im Ausstcllungswesen hat die
Dresdner Handelskammer ein Gutachten abgegeben, in dem es heißt:
Zunächst ist festzustellen, daß int Auslande Ausstellungen zweifelhafter
Güte viel zahlreicher veranstaltet wurden und werden, als im Jnlande.
Eine Reihe von Ausstellungsprogrammen ergibt, daß es sich theils
um förmliche Prellerei handelte, insofern, als es seitens der Ver­
anstalter nur auf die Anzahlungen der von ihnen angegangenen Ge­
werbetreibenden abgesehen war, theils diese Ausstellungen nur veran­
staltet waren, um gegen Erlegung einer hohen Gebühr, bei welcher zu­
nächst die Veranstalter gutes Geschäft machten, den Ausstellern Medaillen
und Diplome zu verschaffen. Gegenüber solchen Veranstaltungen wurde
bisher das Verfahren beobachtet, daß die von den auswärtigen Ver­
tretern des Reiches oder den Handelsvertretungen eingezogenen Er­
kundigungen über die Ausstellungs-Unternehmer den etwa in Frage
koninienden Gewerbetreibenden seitens der Handelsvertretungen mit­
getheilt und dieselben vor der Betheiligung gewarnt wurden. Soweit
es dabei auf Prellerei abgesehen war, dürfte dieses Verfahren seinen
Zweck erfüllt haben und seine Beibehaltung sich empfehlen. Anders
liegen allerdings die Dinge bei den Ausstellungen, bei denen Medaillen
und Diplome verkauft werden. Eine Schädigung kann durch solche
Ausstellungen dann eintreten, wenn es dem derart „Ausgezeichneten"
gelingt, mittelst der erkauften „Auszeichnung" gegen seine BerufS-
gcnosjen einen schädigenden Wcttbeiverb auszuüben. Tie Kanimer ist
der Meinung, daß namentlich im Großhandel und in der Großindustrie
auf derartige Auszeichnungen nicht mehr allzuviel Gewicht gelegt
wird, daß vielmehr die Gewinnung neuer Kunden durch die Wirkung
der ausgestellten Gegenstände und die bei der Ausstellung bestellten
Vertreter als Hauptzweck gilt. Soweit aber mit den erkauften „Aus­
zeichnungen" eine Täuschung und ein unlauterer Wettbewerb beab­
sichtigt ist, so dürfte das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wett­
bewerbes bei nicht zu engherziger Auslegung eine Handhabe zum Ein­
schreiten bieten. Neben einem gerichtlichen Vorgehen und soweit sich
dasselbe als nicht durchführbar ergibt, erscheint es zweckmäßig, durch
behördliche, möglichst mit den Abbildungen oder Beschreibung der be­
treffenden Medaillen versehene Mittheilungen in der Presse die be-
thciligten Kreise über den wahren Charakter jener „Auszeichnungen"
aufzuklären. Schließlich können die zuständigen Behörden die Beschickung
der ausländischen Winkel-Ausstellungen dadurch erschweren, daß sie den
zollsreien Wiedereingaug und die frachtfreie Rückbeförderung der Aus­
stellungsgüter versagen. Mehr dürfte sich gegen die ausländischen
Winkel-Ausstellungen von deutscher Seite kaum thun lassen.— Was
die inländischen Ausstellungen angeht, so ist darauf hinzuweisen, daß
bei der Kammer bis jetzt keine Klagen eingelaufen sind. Doch soll
nicht behauptet werden, daß Mißstände im deutschen oder im sächsischen
Ausstellungswcsen nicht vorhanden seien. Doch dürften die Mißstände
kaum so schlimm sein, wie sie von manchen Seiten geschildert werden.
Vielfach wird das Ausbleiben einer erhofften Auszeichnung oder der
günstigere Erfolg eines Wettbewerbers den Anlaß zu den Klagen ge­
geben haben. Thatsächlich ist der größte Mißstand das Zuviel von
Ausstellungen. Als Folge davon hat sich eine Ausstellungsmüdigkeit
entwickelt, die bereits weite Kreise erfaßt hat.
Sport.
— Der Radfahrsport im fernen Osten. Mr. Arthur
Tiosp, Vizepräsident der Japanischen Gesellschaft, schreibt in dem eng­
lischen Fachblatt „Wbeeling" folgenden interessanten Artikel über den
Radfahrsport in Japan: Das Fahrrad ist in Japan kolossal populär
geworden. Alles fährt Rad, ob arm, ob reich. Dies bezieht sich je­
doch nur auf die männlichen Mitglieder der Bevölkerung. Tie Damen
in Japan fahren nie öffentlich. Eine Ausnahme hiervon machen die
europäischen Damen, welche man oft in den Straße» Japans zu Rad
sieht. Auch dürfen wir nicht die „Geishas" vergessen, welche manch­
mal öffentlich ihre Räder benützen. Dieselben werden jedoch als Schau­
spielerinnen betrachtet und dürfen thun, was für Andere vielleicht nicht
als passend angesehen würde. Man scheint übrigens einen ganz falschen
Begriff von einer „Geisha" in Europa zu haben. Man darf nicht
glauben, daß bei jeder Tasse Thee eine „Geisha" mit inbegriffen ist.
Dieselben sind „Extras". In Wirklichkeit sind diese weiblichen Thee­
hausbedienerinnen mitunter brillante Künstlerinnen, sei es im Ge­
sang oder auf irgend einem musikalischen Instrument. Während
meiues Aufenthaltes im „Jmperial-Hotel" in Tokio, welches an die
Hibiya Rennbahn grenzt, war ich mehrmals Augenzeuge von Rad­
rennen, welche beinahe jeden Sonntag stattfanden und viel lokales
Interesse erregten. Die Preise bestanden zumeist aus Werthgcgen-
ständen. Miau konnte dem Rennen beiwohnen, ohne Entree zu zahlen,
doch wurde für Plätze nahe der Barritzre ein kleiner Betrag erhoben.
Die Japaner betrachten das Radfahren weniger als Sport, sondern
als Mittel zur Fortbewegung. Was man nianchmal während eines
Spazierganges für eigenthümliche Trachten zu Rad sieht! Da kommt
ein Radfahrer auf einer erstklassigen Maschine in tadelloser Dreß; ihm
folgt auf einem Hochrad irgend ein Fahrer in umfangreichem japa­
nischen Kostüm, welches er der Bequemlichkeit halber mit seinem Gürtel
befestigt hat, so daß seine Beine vom Schenkel abwärts vollständig
nackt sind. Was die Schuhe anlangt, so habe ich viele Fahrer mit
Strohsandalen gesehen, mitunter trugen sie aber auch einheiniische
Getas oder hölzerne Pantoffeln. Die Straßen in Japan selbst sind
ausgezeichnet. Nur ist der Boden vulkanisch und zerbröckelt leicht.
Die Japaner fabriziren selbst Räder, die nicht nur verhältnißmäßig
gut, sondern auch billig sind. Doch kann die einheimische Industrie
gegenwärtig noch lange nicht die Nachfrage decken. Amerika, welches
am nächsten situirt ist, hat den größten Handel in Rädern mit Japan.
Sodann kommt Deutschland. Auch Frankreich liefert eine Anzahl Räder.
— Jagdsport. Nicht uninteressant ist es zu erfahren, daß
für die laufende Jagdsaison in Deutschland an 140.000 Jahres-Jagd-
karten ausgegeben wurden, die an Gebühren etwa 2. 200.000 Mark
eintrugen.
Allerlei.
- Ruhestörender Lärm im Kurort. Im „Berl. Tgbl."
beschwert sich ein Kurgast darüber, daß er in seiner Wohnung im
Badeort E. jeden Morgen von 3 Uhr ab durch das Gekrätze der Hähne
in seiner Nachtruhe gestört wird, obgleich er bei seinem hohen Alter
und kranken Zustand derselben besonders bedürftig ist. Auf eine Be­
schwerde bei der Kurverwaltung habe der betreffende Beamte erwidert:
„Wir können doch den Hähnen das Krähen nicht verbieten." Ein
zweiter habe hinzugesetzt: „Ziehen Sie doch aus, wenn Sie das nicht
vertragen." Der betreffende Kurgast meint daraufhin, statt höhnischer
Abweisung wäre es wohl Pflicht der Kurverwaltung, solchen Uebel­
ständen abzuhelfen, in der Art, daß den Besitzern aufgegeben wird,
die Thiere des Morgens eingesperrt zu halten.— Mit seinem Ver­
langen ist der Beschwerdeführer sicher im Recht, nur daß es statt an
die Kurverwaltung, an die Polizei zu richten wäre. Wir können uns
übrigens kaum denken, daß Beamte der ersteren auf die Beschwerde
eine solche Antwort ertheilt haben, die einen bedauerlichen Mangel
an Verständniß für die Erfordernisse eines Kurortes bekunden würde.
— Allerdings kann man Hähnen das Krähen nicht verbieten, ebenso­
wenig wie den Hunden das Bellen, oder vielmehr es würde nicht viel
helfen, wenn man es ihnen verbietet, wohl aber kann inan ihre Be­
sitzer dazu anhalten, die Thiere so zu verwahren, daß die Ruhe der
Nachbarn nicht gestört wird. Für Ruhe zu sorgen gehört zu den
Pflichten der Polizei in jedem Ort, geschweige in einem Kurort. Frei­
lich sollte es in einem solchen nicht nöthig sein, die Polizei deswegen
anzurufen, denn wo Alles von der Kur lebt oder profitirt, sollten doch
die Einwohner selbst einiges Verständniß dafür besitzen, daß Ruhe in
einem Kurort „die erste Bürgerpflicht" ist, und in der Vermeidung
jedes unnöthigen Lärms mit einander wetteifern. Es wird aber auf
diesem Gebiet theils aus Unverstand, theils aus Gedankenlosigkeit noch
in unglaublicher Weise gesündigt. Laute Dienstbotenunterhaltungen
bis in die Nacht hinein, Musiziren, womöglich bei offenen Fenstern,
Gekläff vagabondirender oder den Mond begrüßender Hunde, Thüren-
werfen, in Hotels die famose Hotelglockc, in der Nähe der Bahnhöfe
das sinnlose Gepfeife der Maschinen oft die ganze Nacht hindurch—
eS hört sich manchmal mehr an wie ein Wettstreit um die größten
Leistungen auf dem Gebiete des Spektakels ...
#
Eingesendet.
Ifo. Mk T4E6L1CK sieht man sogenannte neue
spezifische Mittel für die HAUT auftauchen, dies
sind fast stets Schminken. Nur die CREME SIMON
verleiht dem Teint natürliche Frische und
Schönheit. Trotz aller Nachahmungen wird sie
se* t 30 Jahren in der ganzen Welt verkauft. Der
Puder de Riz und die Seife Simon vervollständigen
■ di hygienischen Effekte und Crtime.
8480
— In den Londoner Arbeiterkrcisen soll das Haar­
farben außerordentlich zunehmen und gerade so häufig vorkommen als
in den höheren Gesellschaftskreisen. Ein Weißkopf, ein Graukopf, der
sich um eine Stelle bewirbt, hat trotz Enipsehlt'.ngen und Kenntnissen
nicht die gleich sichere Aussicht, dieselbe zu erlangen, wie ein Mann
mit noch jugendlichem Haar, so verwittert auch sonst sein Gesicht aus­
schauen mag. Modewaarengeschäfte vermeiden gerne Hilfspersonale
mit grauem Haar und dasselbe gilt von unzähligen anderen Geschäften.
Ein gutes Färbemittel hat schon Manchem zu einer Stelle verholfen,
die er sonst nicht erhalten hätte. „Czernh's Tanningene" ist ein
solches. Es gibt nichts Einfacheres, Unschuldigeres und Besseres als
dieses. Die Firma Anton I. Czernp in Wien, 18. Bezirk, Karl
Ludwigstraße Nr. 6, und 1. Bezirk, Wallfischgassc Nr. 5, welche für
die Erzeugnisse schon zahlreiche Auszeichnungen (so auch erst unlängst
in London und Paris die große goldene Medaille) erhalten hat, gibt
gerne hierüber jede Auskunft gratis.
Selir präcisen auf Reisen.—
Sani UibehflnHich „eprt«. UMIMlMd MCl IMM
2AHNPUTZMITTEL
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in
unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch
und den Zähnen sich ansetzenden schädlichen Filze, (Zahnsteinetc.)
festigt das Zahnfleisch uud die Zähne, und ü dert bis ns späteste
A'ter ein» ente Verdauung und die Gesundheit. 15
s
EX Prachtvoller Ausflug
Kurort
GIESSHÜBL SAUERBRUNN
per Fabn über 'Welcbau-Wickwitz,
per Wagen über Drahowitz in 10s Stunde,
zu Fuss in 2*/n Standen erreichbar.
Omnibus täglich 2-mal ab Karlsbad um 11 Uhr vormittags und
1 Uhr nach.i ittags.— Abfahrt vom Theaterplatz.
Fahtkartenverkanf in Mattoni’s Trinkhalle am Marktplatz.
1 Omnibusplatz hin und zurück K 3.—
1 Einspänner„„ K 12.—
1 Zweispänner„„„ R 18— gg
Gesundheitspflege.
— Bergsteigen als Kurmittel. Die über den Winter im
Körper angehäuften krankhaften Stoffe lassen sich auf keinem anderen
Wege so gründlich und so bequem, ja mit Vergnügen wegschaffen, als
beim Ergehen in der Bergwelt, beim Bergsteigen. Mäßige Bewegung
draußen in freier, gesunder Bcrgluft muß dazu beitragen, unsere Er­
nährung wirksam zu machen, sie ist es, welche uns durch Beförderung
des Stoffwechsels gegen Krankheiten schützt. Sowohl die Nahrung,
welche wir genießen, als auch der Sauerstoff der eingeathmeten Luft
kommen in das Blut und fließen zur Ernährung aller Organe im
ganzen Körper herum. Beim Stillsitzen athmet man langsam; die
Brust hebt und senkt sich nur wenig; die Athemzüge bleiben flach;
das Herz schlägt langiam, matt. Bei lebhafter Bewegung athmet
man schnell und tief, dabei gelangt viel Sauerstoff ins Blut, große
Zngsverkehr Karlsbad-Giesshübl Sanerbtnnn.
Karlsbadab
7.04
10.32
1.56
B.35
GiesshciblibjlO.lü
1.68 4.24
7.J
Giess 1 übl in
8.50
11.54
3.37
Karlsbadan jll.ri
3.27| 5.49
8.24
Eingesandt!
Nicht überall ist ein gutes Gläschen Luiqueur zu
haben u. wo schon, ist es zumeist nicht billig. Nun
lassen sich jedoch, was wohl vielen Lesern u. Haus­
frauen noch nicht bekannt ist, mit Leichtigkeit u. von Jedermann die
feinsten Taselliqaeure, wie Chartrense, Benedtctine, Cara^ao ic. selbst be­
reiten, u. zwar auf einfachste u. billigste Weise u. in einer Qualität, die
denallerbetten Marken gleichkommt. Es geschieht dies mit Jul. Sehrader’s
Liqnear* Patronen, welche lür ca. 90 Sorten Liqueure von der Firma
Julius Schrader i. Feuerbach b. Stuttgart bereitet werden. Jede Patrone
gibt 2 1 /, Liter des betreff. Liqueurs u. kostet je nach Sorte nur tto -vo Pf.
Man lasse sich von genannter Firma gratis u. franco Prospekte kommen.
Generaldepot f. Oesterreich Ungarn b AV. .Maager i. \YienlU3axnHiumarkt3
Prag’s grösstes Cafe, Cafö Continental, Graben 17.


[ 2023-06-29 10:46:23.482 - 19000813 - Seite 6 ]
S-rr- 6
„Fremdeublutt".
Ur. 15
Aurzer Fremdenführer
i durch
Aarlsbad.
iner Sage verdankt Karlsbad seine Entstehung,
einem Jagdausfluge des Kaisers Karl IV. Der Kaiser kam
eines Tages, so wird in alten Büchern aus dem Jahre 1571
erzählt, gelegentlich einer Jagd in die Gegend des heutigen
Karlsbad und bei der Verfolgung eines Hirsches geriethen
mehrere Hunde in heißes Wasser. Die Jagdgesellschaft, durch
das Geheul der Hunde herbeigelockt, bemerkte mit Staunen
eine hochaufbrausende heiße Quelle, welcher in späterer Zeit
der Name „Kaiser Karl's Bad" gegeben wurde.
Karlsbad ist eine rein deutsche Stadt im nordwestlichen
Böhmen; es liegt unter 50°13’2" nördlicher Breite, 30°33’5"
östlicher Länge 374.13 Meter über der Ostsee.
Das Klima ist dasselbe, wie in Mitteldeutschland; die
mittlere Jahrestemperatur beträgt 7.6° Celsius, die mittlere
Sommertemperatur 14.4° C. und der mittlere Barometerstand
728 Millimeter.
Abgesehen von seinen heilenden Quellen, deren Ruf bereits
über die ganze Erde verbreitet ist, verdankt Karlsbad
seinen großen und rapiden Aufschwung einer überaus günstigen
geographischen Lage, die es ermöglicht, den Kurort selbst
aus weiter Ferne bequem und ohne Ermüdung zu erreichen.
Die Reisedauer nach Karlsbad beträgt:
von
Berlin
8 Stunden.
Wien
8
Leipzig
6
„
Frankfurt
8
„
München
8
„
Brünn
8
„
„
Prag
4
„
„
Nürnberg
4
„
u
Dresden
4%
„
Köln-.
15
„
Bremen
17
Breslau
13
n
Budapest (Luxuszng)
.„
12>/ 2
„
„
Hamburg
.„
14
s.
„
Hannover•
'„
12 ",
„
"
Kassel
11
„
„
Königsberg
18H,
„
Lemberg
27
„
„
Magdeburg
• n
11"-
„
Paris (Pariser Expreß)
.„
19
„
Stettin
15
„
von Straßburg ca. 16 Stunden
„ Trieft.-„ 25
„ Warschau.„ 30„
„ London-„ 24„
„ Brüssel.„ 18
Tausende undabermals
Tausende aus allen Thei­
len der Welt ziehen alljähr­
lich nach Karlsbad, um durch
dessen heilkräftige Wässer, mit
denen der allmächtige Schöpfer
dieses Plätzchen Erde ausgezeichnet
hat, ihre Gesundheit wiederzuer­
langen, oder zu stärken. 50543,
Badegäste verzeichnete die offi­
zielle Kurliste im Jahre 1899, während außerdem nahezu
100.000 Touristen und Pastauten nach Karlsbad wan­
derten, um jene misterieusen heißen Wässer zu trinken, welche
aus unbekannten Tiefen, theils felsigen Wänden entspringen,
theils aus dem dunklen Schoos der Erde hoch in die Lüfte
geschleudert werden, um der leidenden Menschheit zu dienen.
Der Ursprung der Quellen Karlsbads ist ebenso
ein Räthsel für den Fachmann, als für den Laien, allein was
bedeutet es für die Welt, was für die Leidenden, woher das
Wasser stammt? Die Brunnen heilen, sie lindern unerträgliche
Schmerzen, und Hunderttausende, welche sich bereits ihren
Lieben entrissen sahen, Hunderttausendr, denen im Laufe der
Jahre durch unsägliche Schmerzen das Leben zur Pein geworden,
wurde ein neues Leben erschlossen, und in Spenden, Dichtungen
und Lobpreisungen wird alljährlich dem Herrn für diese
Schöpfung der tiefgefühlte Dank von der leidendene Mnschheit
zum Ausdrucke gebracht.
Die Quellen Karlsbads wurden bereits vor mehr
als 500 Jahren zur Heilung von Krankheiten benützt. Schon
Kaiser Karl IV. trank die Wässer; Philippine Weiser mit
ihrem Gemal Ferdinand von Tirol; Wallenstein; August, Chur­
fürst von Sachsen und König von Polen; Peter der Große!
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, Gemalin Kaiser Karl VI;
König Friedrich der Erste von Preußen; Friedrich Wilhelm
der Erste von Preußen; die verstorbene erlauchte Gemalin
unseres Kaisers, Kaiserin Elisabeth; Kaiser Wilhelm; Göthe;
Schiller; Leibnitz; Geliert; Laudon; Bismarck und taufende
andere Berühmtheiten der ganzen Welt kamen nach Karlsbad,
um hier ihre Gesundheit wiederzuerlangen und seit dem Jahre
1872, zu welcher Zeit die Buschtehrader Bahn eröffnet wurde,
ist der Badebesuch von 18.961 auf 50.543 Personen gestiegen,
70 Luxus-, Expreß-, Schnell- und Personenzüge
laufen in der Saison täglich auf den beiden Bahnhöfen ein und
Tprudelkolonnade.
aus. Der Ostcnd Expreß, der den Verkehr aus England bringt;
der neue Pariser Expreßzug; der Berliner D.-Zug; Der Frank­
furter, Stuttgarter und Münchener Exprcßzng; der Wiener
Luxuszng der k. k. Staatsbahncn; der Budapester Luxuszug
der österreichisch-ungarischen Staatsbahnen, führen die Ange­
hörigen der „Upper Ten Thousand" nach Karlsbad, während
die nicht minder gern gesehene Mittelklasse und minder bemit­
telte Klasse die zahlreichen bequemen Schnellzüge und Pcr-
sonenzüge der verschiedenen Strecken benützt.
Die Besucher Karlsbads werden in zwei Klassen
eingetheilt n. zw. „Badegäste" und „Passanten". Bade­
gäste werden diejenigen genannt,
welche sich in Karlsbad länger als
acht Tage aufhalten. Deren Name,
Stand und Wohnung wird in der
offiziellen Kurliste angeführt und sie
zahlen eine Kurtaxe, über welche
im „Auskunftsbureau" dieses Blattes
detaillirter Aufschluß gegeben wird.
Die Passanten werden lediglich
polizeilich gemeldet. Pässe und
andere Dokumente werden zwar von
der Bchörd? nicht verlangt; allein es
empfiehltsich, irgend ein Legitima-
tionsdoknment mitzubringen, da oft
unvorhergesehene Verhältnisse eintreten können, in welchen die
Identität bei der Post, bei den Behörden u. s. w. festzustellen
sind, was nur auf Grund eines offiziellen Dokumentes ge­
schehen kann.
Gemse am ksirschensprung.
Karlsbad besitzt folgende
Quellen
:
Sprudel
58,5« R.
= 73,2»
Franz JoscphSquelle
51,4«
= 64,2«
Beriihardsbriinn...
46,8»
= 58,5°
Felsenquelle....
49,7«
= «2.2
Reubrnnn
47,0«
= 58,7»
Theresienbrunn...
45,6»
= 57,0°
Schlohbrmm....
33,8«
= 42,3>
Kaiscrbrumi....
38,5«
= 48,0»
Mühlbrunn....
39,7»
= 49,7»
Russische Krone...
34,2«
= 42,7»
Marktbrumi....
32,0»
= 40,0»
Elisabethquelle...
38,0»
= 47,5»
Parkquelle
40,8»
= 57,0»
Hpgeensquelle....
58,3»
= 72,9«
Kaiser Karl-Quelle..
37,4"
= 46,3«
Hochberger Quelle..
31,1°
= 38,9»
Spitalbrunnen...
29,3»
= 36,6«
Schon um 4 Uhr morgens erscheinen die ersten Bade-
gä'tc bei den Brunnen; um 6 Uhr beginnen die Konzerte in
der Sprudel- und Mühlbrunnkolonnade und in der Hoch­
saison sammeln sich an 10000—12000 Herren und Damen
aus fast allen Theilen der Welt bei den Brunnen, um die'
warmen Wässer zu trinken. Zur Vermeidung von Störungen
bilden die Trinkenden den bekannten „Karlsbader Gänsemarsch",
d. h. alt und jung, reich und arm, Mann und Frau stellen
sich hintereinander auf, und
bilden eine, zwei, drei— ja
selbst bis acht endlose lange
Reihen, um bei den Quellen
deren Wasser sie trinken, vor­
bei,zumarschiren. Alle Damen
und Herren tragen kleine Por­
zellan- oder Glasbccher. So­
bald sie bei der Quelle ange­
langt sind, übergeben sie den
Becher einem der Brunnen­
mädchen, um denselben in der
nächsten Minute gefüllt zurück
zu erhalten.
M»_■■ (Böhmen!, ausgezeichnet durch seine
anenDasl WeltkurortTawÄrgen"
mit dem stärksten sä,amtlicher bekannter Maubersalzwässer, mit dem kräftigsten
der reinen Eisel,Wässer, mit dem cisenreichsten aller M ineralmoore.
Ncnerbaute, zweckn,ästig eingerichtete Badeanstalten mit Kohlensäure-,
Moor-, Stahl, Tamps-, «as- und Heißlnftbädern, Kaltwasserheilanstalt. Wirksam
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Stauung in, Psortadershstem, Gallen­
steine, Blasenleiden, stirauenkrankheiten, allgenieine Erkrankungen, Fettleibigkeit,
Blutarmuth, Zuckerharnrnhr, Gicht rc. Massage und schwed. Heilgymnastik i. d,
medico-mcchar. Zanderanstalt. Neuerbantc Eolonnade, Salzsudwerk, elektr. Stadt-
beleuchtuug. Hochgueli-Wasserleituiig, Reit- und Radfahrerklub, gedeckte ». offene
Reitbahn, Pensionsftallung, Lawn-Tennis, Kinderspielplätze, interurb. Telephon,
Theater.— Tombola.— Tanz-Rennion Jagd— Fischerei.
Saison 1. Mai bis nv. September. Frequenz Lö.NIst, (excl. Paffanten). Prospekt
gratis von. Bürgern,eifteranct.
rvj_ Trinl/l/nron >"> Hanse: Krcuzbrnnn, Ferdinandsbrunn,Waldqnelle,
lUr I rilllVIVUI Cll Rudolfsquelle, AmbrosinSdrunn, Carolinenbrunn.
Die Flaschen haben :: U Liter Inhalt.
Natürliches Warienbader Brunnensalz, pnlv. ». stuft.( 0.802 gr. pulv. Salz ent­
sprechen it«» gr Mineralwasser). In Flavvns» I2S gr. u. 250 gr. oder dosirt
zu 5 irr. in Kartons.
Maricnbader Brunnen-Pastillen in Orig.-Schachteln säurctilgend und schleimlösend.
rn„ Dorlal/nron Mariendader Moorerde, Brnnnenseisc, Mutterlauge
Plir DdUcKUI cll im j) Laugensalz. In allen Mineralwasjerhandlungcn,
100 Droguericn und größeren Apotheken erhältlich.
Brunnen-Versendung Marienbad.
Meran, Süd-Tirol „Savoy Hotel“.
Durch Um- und Anbau im Laufe des Sommers ver­
schönert und vergriissert.— Entspricht allen Anforderungen
eines Hauses allerersten Ranges. Vornehme Gesellschafts­
raume als: Vestibül, Conversations- u. Damen-Salon, Musik-,
Lese- und Rauchzimmer, Lift, elektr. Licht. Dampf-Xieder-
druck-Heizung. Freie, ruhige und sonnige Lage an der
Stephaniepromenade. 131
Garten Table d'hote an kleinen sep. Tischen.
Meran eignet sich vorzüglich als Uebergangsstation nach der
Riviera, Italien und Egypten. Traubenkur in den Monaten
September, Oktober, November.
F. BRUNNER, Besitzer, früher Direktor des Grand Hotel
Bellevue, Sän Remo, und Hotel Messmer, Baden-Baden.
VicitLarfon liefert in el( >ganter Ausführung
Vldlindl lull Buchdruckern HANS FELLEB.
Salzkammergut
Oesterreich.
Herrlich» Alpenliinber, Nölirncurorte, Gletscher,
maidrrich« Sommer-Stationen, Keil- und Seebäder
(( 8 —20° R.), Mineralquellen. Gebirgsseen: Traunse»,
Kttrrser, Kallstiitterse», Monds»», Astausseer-,
«rundl-, Töpiib- u. Gebens»», Mossgangse«, Gosau-
Morberse» ir. Terraincuren nach Pros. werte!. Schas-
bergbasttt. Kuranstalten und Bäder jeder Art. Sanatorien,
Hejteinsertchtete OStel« I., II. und III. Rang. Dieltau-
»ant», Kaffeet, unser,Eurmustst, Theater, Concert» -c.
Toris» für Logis. Speisen, Führer, wagen rc. im Salz­
kammergut mästiA, laut behördl. Vorschrift im Interesse der
Ziemden in Lötet» «. überall iiffenttich ansiiegenb.
Anokllnft». Prospert», Wol,-
erott# und
franse von den Lrrrcommissionen
(600 Meter st. ». Meere),
am Trannsee
(-22 M. ü. d.M.)
(L 57 Meter über dem
Meere)
und den Gemeindevorständen der Sommer­
frischen Gsifemr, AaUstatt. tzZofau-
that, Gbrnser, Si. Wolfgang,
Monds»» und Atterfe».
Gmunden
Äussre^
Sanatorium. Gmunden mit penkon, ^eil.
und ^flegeanstalt für Erholungsbedürftige, Aecon-
valescenten und chronische Krankheiten^ Auskünfte
und Prospekte von der Verwaltung. 1
Saison: Kai bis Ootober.
Dlreote Schnellzugs»-Verbindungen.
Kurhaus Klosterlausnitz
in Thüringen
an der Eisenbahn Weimar Ofera.
Z «r Nachkur empfohlen, herr­
licher, ruhiger Aufenthalt, direkt
an ausgedehnten Nadel- und
Laubholzwaldungen. Gute Ver­
pflegung. Billige Preise. Pro­
spekte kostenfrei 182
fertig toi Bans feiler In Iirlshi.
Guide
Through Karlsbad
AND ITS ENVIRONS
by Edward Hlawacek, M. D.
Third Edition.— Price fl. 1.—,
Bound fl. 1.50.
Sold in all libraries.
Seebad Heringsdorf.
Wohnungen in genügender Auswahl und zu alUn Grössen in
jeder^ reislage vorhanden. Auskunft ertheilt bereitwilligst die
rtadedirektion u d der Gemeinde vorstand. 130
i
I
EHER 8 CONDUCTEUR (Taschenfahrplan)
Sommer-Ausgabe 1900. Preis 20 h.
Vorräthig in allen Buchhandlungen u. Zeitungsverschleissen
Württembergs
prächtige
Haupt- u. Residenzstadt
zu kürzerem oder längerem Aufenthalt
bestens empfohlen.
I Auskünfte jeder Art kostenfrei durch di»
I Anskunftstelle d. Vereins f. Fremdenverkehr
'Sluitcsri, Könusir. 38, Buchhandlung von H. WildL
^*'»s3ip_
WsH.-f
K.. 1*1 l i| Dreiden■ naaebeul, o Asrzts,
PlStt II f» |1 IIt Günstige Heilerfolge bei fast allen
I,: U* r Krankheiten. Prospecte frei.
ffaturiieilbuch m aua„ »k 12,80 u. mk i«,-, auch m
8 Teilzahlg. d. Bilz VerL Leipzig. Tausende verdank, d. Buch ihre völlige Genesung.


[ 2023-06-29 10:46:23.482 - 19000813 - Seite 7 ]
Nr. 15
„Fremvenvlarr".
Seite 7
Die heißen Quellen besitzen die Eigenschaft der Ver-
sinterung, d. h. Gegenstände, welche im heißen Wasser durch
Mehrere Tage belassen werden, erhalten eine steinerne, röthlich
braune Kruste, und es ist hieraus mit der Zeit eine eigene
Industrie, die Sprudelsteinindustrie, entstanden.
Die offizielle Saison dauert
-.
i Hui '« ?x#-;
I HUI 'T -S"• i
Schloßbrunn-Aolonnade.
vom 15. April bis
1. Oktober, allein
da die Quellen
während des ganzen
Jahres zur Verfü­
gung der Leidenden
stehen, so kann auch
zu jeder anderen
Jahreszeit die
Kür gebraucht wer­
den und in der That
ist Karlsbad zu
keiner Zeit des Jah­
res ohne Badegäste.
Ueber die Quellen Karlsbad wurden sowohl von medi-
Mischen Autoritäten als von hervorragenden Schriftstellern
europäischer und überseeischer Erdtheile ausführliche Werke in
allen möglichen Sprachen veröffentlicht. In denselben werden
die Karlsbader Quellen, resp. die Kür für folgende Leiden
empfohlen u. zw.: Krankheiten des Magens, wie
chronischer Magenkatarrh, Magenschmerz, Magen­
geschwür, Dyspepsie, Magenerweiterung; Krank­
heiten des Darmes, wie chronischer Katarrh,
chronische Diarrhöe, HabituclleStuhlverstopfung,
Duodenalgeschwüre;Haemorrhoiden; Krankheiten
derMilz, wiechronischeHyperaemie, Milztumoren;
Krankheiten der Leber, wie Hyperaemie derselben;
Tettleber, Gelbsucht, Hypertrophie, Speckleber,
Gallensteine; Krankheiten der Nieren und Harn-
organe, wie chronischer Katarrh derselben,
Gieren- und Harnsand, Nieren- und Blasensteine;
Krankheiten derPostrata, wie chronische Hypei ae-
mie, sowie Hypertrophie; chronischer Katarrh
hrr Gebärmutter, chronischer Uterusinfarct;
ferner Gicht, Fettleibigkeit, Unterleibsplethora,
Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit) u. s. w.
Eine der wichtigsten Fragen, welche jeden Karlsbader
Badegast interessirt, ist die Acrztefrage, d. h. die Frage:
Welchen Arzt wählen wir? Es zeigt sich da eine eigenthümliche
Erscheinung: Während ein Karlsbader Einwohner wohl nie­
mals die Kür gebrauchen wird, ohne einen Arzt zu Rathe
M ziehen, weil das zwecklos, wenn nicht schädlich ist, giebt es
alljährlich eine stattliche Anzahl von Personen, welche in dem
ganz irrigen Glauben sind, daß sie die Kur auch ohne
ärztlichen Rath erfolgreich durchmachen können. Es ist dies
ein großer Irrthum. Karlsbad zählt alljährlich eine große
Anzahl von Professoren der berühmtesten Universitäten, her­
vorragende Aerzte u s. w. aus der ganzen Welt zu seinen
Badegästen, und
^venn selbst diese es
>ür nothwendig er­
achten, einen Karls­
bader Badearzt vor
^em Kurbeginn zu
ronsultiren, dann ist
?hahl zur Genüge
mr Nothwendigkeit
klargestellt, daß' es
besonders für den
^-aien in jedem Falle
rathsam erscheint,
^nen Karlsbader
Badearzt über die zweckmäßigste Art des Kurgebrauchcs zu
Ba^he zu ziehen. In Karlsbad giebt es mehr als 100 Aerzte
xSiehe die Liste derselben im Auskunftstheile.
Ein großer Theil der nach Karlsbad reisenden Bade-
gchte pflegt ein Schreiben des Hausarztes an den behandelnden
in Karlsbad mitzubringen, und in diesem Falle betrachtet
üch der Karlsbader Arzt als konsnltirender Arzt, der zwar
'Abständig ordinirt, jedoch den entfernt wohnenden Hausarzt
Felsenquclle.
in der Regel von der Art der Behandlung und von dem
Erfolge der Kur in Kenntniß setzt. In jedem Falle nimmt er
jedoch eine ganz genaue und gründliche Untersuchung vor. Nachdem
er geduldig die Krankengeschichte angehört hat, giebt er seine
Ansicht über den Zustand seines Besuchers ab, und derselbe
wird sofort finden, daß der Arzt infolge seiner jahrelangen
Erfahrungen vollständig über den Zustand seines Klienten im
Klaren ist. Er hat ja diese Art von Krankheit bereits soviele
Hunderte, ja zuweilen taufende Male behandelt, daß es für ihn
keine Unsicherheit giebt, und der Leidende mag die Ueberzeugung
hegen, daß, wenn eine vollständige Kur möglich ist, dieselbe
erreicht wird, und wenn dies, wie bei manchen unheilbaren
oder veralteten Zuständen nicht mehr möglich ist, daß dann
wenigstens das Leiden oder die Schmerzen gemildert werden.
Allein hinsichtlich eines Punktes darf der Badegast keinen
Zweifel hegen. Der Karlsbader Arzt pflegt nicht zu fragen,
ob sein Patient reich oder arm ist; er wird den Charakter
des Leidens erforschen, und falls er findet, daß die Karls­
bader Kur zwecklos oder daß ein anderer Badeort geeigneter
für die Heilung ist, dann wird er keinen Moment zögern, dies
freimüthig zu sagen und eventuell dem Kranken rathen, Karls­
bad zu verlassen, gleichviel, ob derselbe ein Millionär ist, der
Tausende in Karlsbad ausgeben kann, oder ein armer Mensch,
der auf jeden Pfennig sehen muß.
Mühlbrunn-Aolonnade.
Jene Zehntausende aber, welche alljährlich als Patienten
in Karlsbad aufgenommen werden, werden finden, daß der
Karlsbader Arzt nicht nur ein medizinischer Rathgeber, sondern
auch ein Freund seines Patienten ist. Er wird in die genauesten
Details der Krankheit eingehen; er verordnet ein oder mehrere
Quellen, und bestimmt die Quantität des zu trinkenden Wassers,
sowie die zwischen jedem Becher einzuhaltenden Intervalle; er
wird genau die Art des Frühstückes, des Mittagsmahles,
der Jause und des Abendbrodes bestimmen, wird Bäder,
Massagen, Schwedische Heilübungen verordnen oder sie unter­
sagen, falls sie schädlich sind, und schließlich auch die Stunde
des Zubettegehens bestimmen. In der That, man wird finden,
daß man in Karlsbad sehr beschäftigt ist, allein in einer Weise
beschäftigt, welche der Gesundheit zuträglich ist. Aus diesem
Grunde ist es in Karlsbad Usus, sich in keiner Weise durch
Abmachungen von ganzerVerpflegung zu binden, sondern
sich beim Miethen von Wohnungen auf die „Miethe" allein
zu beschränken.
Die eigentliche Kur nimmt 4—6 Wochen in Anspruch,
allein in vielen Fällen räth der Arzt, nach 4 Wochen die
Kur abzubrechen, und eine Nachkur in irgend einem anderen
Kurorte durchzumachen, um von der strikten Karlsbader Kur
auf das gewöhnliche
überzugehen.
alltägliche Leben
nicht allzuplötzlich
Die Frequenz Karlsbads zeigt folgendes Bild:
1826..
... 3713 Personen
1850..
... 6638
18G0.
... 9291
1870..
... 14001
1880..
... 26450
1890..
... 34296
1896..
... 42448
1897..
... 44478
1898..
... 46904
n
1899..
... 50543
An Badehäusern besitzt Karlsbad
das im Jahre 1867
hergestellte Kurhaus.
Das Erdgeschoß
enthält die Kasse,
Warteräume, das im Jahre 1896 fertiggestellte Herren­
dampfbad sowie 57 Badezellen für allgemeine Bäder. Im
ersten Stocke befindet sich der Kurhanssaal, sowie die Lese­
zimmer; endlich Körpertheilmoorbäder. Im Souterrain sind
32 Moorbadezellen.
In der Kaiserstraße befindet sich das im Jahre 1880
fertiggestellte Neu-
bad mit 48 Bade­
zellen, 24 Moor­
bädern und 24
Sprudelbädern.
Inmitten der
Stadt, am Sprudel
anschließend, steht
das Sprudelbad
mit 33 Sprudel­
badelogen.
In der Marien-
baderstraße befindet
sich das im Jahre 1895 mit einem Kostenaufwande von
1,280.000 fl. errichtete Kaiserbad, ein Prachtbau Karls­
bads, mit Moorbädern, heißen und kalten Mineralbädern,
Schwedischer Gymnastik u. allen erdenklichen Kureinrichtungen.
Ein 5. Badehaus ist bereits projektiert, und wird im
Kaiser Franz-Josephsparke errichtet werden.
Während der verflossenen 25 Jahre wurden von der
Stadtgemeinde viele Millionen für sanitäre Zwecke ausgegeben.
Das Wasserwerk der Stadt Karlsbad wurde am
23. April 1882 in Betrieb gesetzt. Dasselbe befindet sich in
Donitz bei Karlsbad.
- Das städtische Elektrizitätswerk, ebenfalls in Donitz,
welches Karlsbad mit elektrischem Licht versorgt, wurde am
1. Juli 1891 dem Betriebe übergeben, und seither wiederholt
erweitert.
Die Stadtgemeinde besitzt ferner in Donitz ihr eigenes
Gaswerk, welches seit 19. Februar 1897 die Stadt mit
Gaslicht versorgt.
In der Gießhüblerstraße befindet sich der im Jahre 1894
errichtete Karlsbader Schlachthof, in welchen mit der gößten
Gewissenhaftigkeit sämmtliches in Karlsbad zu konsumirende
Fleisch, sowie alle Fleischwaaren auf das Genaueste untersucht
werden.
Von den öffentlichen Krankenhäusern ist in erster
Reihe das am 2. Dezember 1898 anläßlich des 50jährigen
Regierungsjubiläums Se. Maj des Kaisers Franz Joseph
eröffnete Kaiser Franz Joseph Hospital zu nennen, in
welchem Kranke, welche ununterbrochener Aufsicht bedürfen, in
verläßlicher Weise versorgt sind.
Das Fremdenhospital in der Gießhüblerstraße wurde
im Jahre 1892 eröffnet, und ist ein Kurhospital, in welchem
Leidende vom 1. April bis Ende September Aufnahme finden.
Das im Jahre 1899 eröffnete evangelische Hospiz
im Westend, enthält 50 Zimmer mit 60 Betten.
Das im Jahre 1886
eröffnete Jsraelite»-
Hospital gewährt unbe­
mittelten Jsraeliten voll­
ständige Wohnung, Kost,
Bäder und ärztliche Be­
handlung.
Die Stadtgemeinde
besitzt ferner beim Mor-
genzeilparke das im Jahre
1897 errichtete vergrö­
ßerte Sprudelsalzwcrk
Karlsbader Wässern das
in welchem aus den
bekannte Karlsbader
An Gotteshäusern besitzt Karlsbad: Die im Jahre
1736 auf Veranlassung Kaiser Karls VI. erbaute katholische
Kirche am Kirchenplatz beim Sprudel, die im Jahre 1856
erbaute evangelische Kirche, die im Jahre 1898 fertig­
gestellte orthodox-orientalische Kirche im Westend, die im
Jahre 1877 am Schloßberg errichtete anglikanische Kirche»
Stadttheater.
Sprudelsalz abgedampft wird.
Marktbrunn-Aolonnade.
2-6mradbahn von ALP» ACHSTAD bei
^ u* e r n am Vierwaldstättersee nach
Pilatuskulm (2133 Meter ii. M.)
Grossartige Alpen-Rundsicht ii
geprägter Hochgebirgsnatur.
Reiche eigenartige W
^ Verbessertes Roll-
material.
'Verglühe Europ.
w an der bilde
Nr. 155/154).
$
2070 M.
Hotel
Pilatus-Kulm
Neues massiv. Gebäude m.
vorzüglicher d. Höhenlage u.
dem Character des Pilatus ange-
passter Einrichtung u. Bedienung
Massige Preise. Combin.-Billet f. Bahn
u. Hotel zu reduzirt. Preise: Berg- u. Thal­
fahrt, Diner, Logement(Bed.u.Bel.)Frühstück
Fl*. 25. Ueberuachten auf Pilatus-Kulm empfiehlt
si eh unter allen Umständen mit Rücksicht auf gross-
artige Abend- und Morgenbeleuchtung.
Berühmte Mischungen.
fl. 6-7.- pro Kilo.
MESSMER
8. Maj. d. Honigs, 8. K. H. d, Grossh. Tt
T!‘® 8<* en’ ®* M. d. Herjiop* toii Sa''*ie#‘n-C\>hiirer-Gotha.
»Sch 61S’ ^vRlgasse „Schöner Kaiser“ und Mühlbadgas
J 3 n 2 j Warzes Ross“, Jos. Dörfler, Kaiser Franz Josefstrasse, Ern
g 11’ Bahnhof, Haus „Wöslau“, Franz Peschke& Soh
” 9 Vator“ in Karlsbad, Anton Schmidt in Pirkenhammer.
Luftkurort, bei Bludenz (Vorarlberg)
1021 Meter über dem Meere.
»Hotel und Pension Keck.
= In prachtvoller Lage im Hochgebirge am Fuße des
Lüuersee's und ver Scesapiana, nerrii» ne Luft, vorzügliches Trinkwasser, Gelegenheit
zu kleineren und größeren Bergtouren. Beranda, Kegelbahn. Badeeinrichtung, Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Elektrische Beleuchtung, «Closet-Spülung). Berg­
führer und Reitpferde zum L inersee, sowie Wagen zum Bahnhof werden vom Hause
besorgt. Pension von 2 fl. 50 kr. aufwärts. Hochachtungsvollst
76 Adam Book. Besiyer.
Neu eröffnet!
Hotel Wettin d .2IS.den
am Postplatz.
Zimmer von Mk. 2.— an inet. elektr. Licht. Centralheizung,
Personenaufzug. 28
Max Canzler.
Haida (Böhmen). 103
Die grösste Glas-Ausstellnng in Böhmen.:
Tschernich& Co., Haida.
k. und k. Hof-Lieferanten.
Ein reiche Auswahl feinBter böhmischer Glaswaaren als: luxus»,
Phantasie- u Gebrauchs-Artiket, Tafel-Service neuester Formen.
Niederlage: Karlsbad Marktpla‘ z ”!TJ 0“ WaIes ‘‘
6 1*1*1 lwut*u vis-a-vis dem k. k. Hauplpostgebd
KARLSBAD (Westend)
SAVOY WESTEND HOTEL
und „VILLA KLEOPATRA“.
- Haus allerersten Ranges. —~.
A. Aulich& G. Nungovicii vom ,,Continental-HoteI' u. ..Hotel d Angleterre 1'
Cairo, Aegyten
Hotel u. Pension Nupertihaus
in Heiligenblut.
1300 Al. Herrlichst gelegener X.ftAarott um Fuße des Grpßglockner».
besonders geeignet als Nachkurstalion. Ähnliches Klima wie im oberen Engadin.
Aller Komfort im Hanse. 2 mal tägliche Postoerbindung mit der Eisenbahnstati«,
Tölsach (Pnsterchal). Prospekte anf Verlangen. in
Artif- and Pekegr»m«-Adr«ss,: Nupertihaus Keikigeuhtut.
Karlsbader
Fremdenblatt
Vorzügliches
Jnsertionsorgan.


[ 2023-06-29 10:46:23.482 - 19000813 - Seite 8 ]
Kette 8
..tvmUcnUlfttt
Ur. 15
owie die im Jahre 1878 nach den Entwürfen des Baurathes
Wolf in Stuttgart erbaute Synagoge.
Nachdem es viele Leiden, für welche Karlsbad empfohlen
wird, wünschenswerth machen, daß die Badegäste ein ruhiges
Leben führen und zeitlich zu Bett gehen, fo begegnet die Absicht
der Stadtvertretung, große Vergnügungen zu veranstalten,
einiger Opposition sowohl seitens der Aerzte als der Badegäste;
allein, insbesondere der große Zuzug von Passanten hat in den
letzten Jahren die Nothwendigkeit ergeben, nach dieser Richtung
hin etwas freieren Ansichten zu huldigen, und wir wollen im
Nachstehenden Alles kurz erwähnen, was den Fremden Unter­
haltung zu bieten bestimmt ist.
Kclrlsbad ist überreich äst Konzerten, deren Leitung
sich in bewährten Händen befindet. Die Karlsbader Kurkapelle
steht! unter -der Leitung des Musikdirektors August Labitzky,
Ae Pleier'sche Konzertkapelle unter Leitung des Hofkapellmeisters
Ludwig Pleier; die Eberhards sche Konzertkapelle unter der
Leitung des Kapellmeisters Ernst Eberhardt, und die hier kon-
zertirende Musikkapelle des 35. Infanterie-Regimentes unter
der Leitung des k. u. k. Kapellmeisters Hans Köhler. (Siehe
Konzert-Repertoir.)
Zur Bequemlichkeit der Badegäste und Touristen sind von
der Stadtgemeinde im Kurhause öffentliche Zeitungslesesäle
eingerichtet. (Näheres siehe im Auskunftstheile.)
Das Stadttheater auf der neuen Wiese wurde am
15. Mai 1886 nach den Plänen der Wiener Architekten Fellner
und Hellmer eröffnet und es finden daselbst täglich Vorstellungen
von Lustspielen, Operetten, Schauspielen, Opern rc. statt.
Die Lawn Tennis-Spielplätze befinden sich beim
Jägerhause und bei der Kronprinzessin Stephanie-Quelle.
Auf der Schießstätte bei Pirkenhammer stellt das k. k.
priv. Schützenkorps in Karlsbad den Badegästen und Touristen
ihre Einrichtungen, Gewchrstand und^Schciben znr Verfügung
Im Kurhause
findet jeden Sam­
stag Abend eine
öffentlicheTanz-
Reunion statt,
bei welcher die
Elite der hier
weilenden Frem­
den dem Tanze
huldigt. Diese
Reunions dauern
bis um 12 Uhr
Mitternacht.
Im Reit- u.
Rennklub-
gebäude in der Habsburgerstraße stehen zahlreiche Wagen und
Pferde znr Verfügung der Badegäste und solcher Personen,
welche dem Reitsport huldigen.
Im Jahre 1899 wurde in Maierhöfen bei Karlsbad der
von^der Stadtgemeinde errichtete Rennplatz unter der Leitung
des Böhmischen Rennvcreincs eröffnet. Obzwar im ersten Jahre
die Rennwoche total verregnet wurde, fanden sich an manchen
Tagen an 30.000 Zuschauer ein. Dieser große Erfolg veran­
laßte den Oesterr. Jockey-Klub die Rennen in eigene Regie zu
übernehmen. Die großen Karlsbader Rennen finden im Monate
Juli d. I. statt.
Im Nachfolgenden bitten wir den Leser uns auf einem
Rundgang durch Karlsbad zu folgen. Wir beginnen die
Wanderung in der Franz Joseph-Straße. Am Ende dieser
Straße angelangt, führt eine Straße rechts in die Bahnhof-
straße und die angrenzenden Waldviertel, sowie nach dem West-
end, während ein Weg links in den Kaiser Franz Josephspark
führt, in welchem provisorisch sich der „Grünmarkt" und die
Fleischhalle befindet. In der Fortsetzung der Kaiser Franz
Josefstraße bemerken wir rechts das k. k. Filialpostamt 3, und
es zeigt sich sodann wieder links der K a i s e r F r a n z I o s e f s-
Park mit dem Kaiserin Elisabeth-Quai und dem
Obergymnasium. Rechts auf dem beräumten Baugrunde
gedenkt das österreichische Postärar ein großes Hauptpostamt
zu errichten. Wir passiren nun auf der Kaiser Franz Josess-
brücke die Tepl. Wer dieses kleine, im Sommer fast ausge­
trocknete Flüßchen sieht, würde kaum glauben, welche Sorge
Aurhaus.
Stadtpark.
dieser scheinbar ganz unbedeutende Bach bereits (den Bürgern
Karlsbads verursacht hat. Insbesondere der 21. November 1890
wird in der Geschichte Karlsbads unvergeßlich bleiben. An
jenem Tage fand in Karlsbad eine große Ucberschwemmung
statt; Häuser stürzten ein oder wurden schwer beschädigt; das
ganze linke Teplufer glich einer zerschossenen Stadt und der
Schaden, welcher der Bevölkerung verursacht wurde, bezifferte
sich auf Millionen.
Das niedrige, lange
Gebäude rechts ist
die Karlsbader
Mineralwasser­
versendung.—
Während der Pacht
für die Wasserver­
sendung im Jahre
1844 6673 st. be­
trug, zahlt der
gegenwärtige Päch­
ter, die Firma Sö bei
Schottländer für das gleiche Recht pro Jahr derzeit 350.000
Kronen Pacht. Das Gebäude links ist das k. k. Hauptzoll­
amt Karlsbad, das folgende Gebäude mit dem Borplatze die
zweite öffentliche Knaben- und Mädchen-Volksschule.
Die Straße, durch welche wir nunmehr wandern, ist die Eger-
straße; rechts befindet sich der S t a d t p a r k mit der Stadtpark-
Restauration und dem Konzertplatze, links kommen wir aber­
mals zu einer Postamtsfiliale. Wir biegen nun in die rechts-
liegende Straße ein und sehen an der rechten Seite das N e u-
bad, welches 1880 vollendet wurde. Nachdem wir dasselbe
passirt haben, bemerken wir rechts das k. k. Militär bad c-
haus am Quai und das folgende Gebäude ist das Kurhaus.
Wir überschreiten beim Hanse „Zum goldenen Löwen" die Kur­
hausbrücke, um vor allem auf der beim Kurhause befindlichen
Wettersänle alle auf das Wetter Bezug habenden Taten zu
erfahren. Wir befinden uns nunmehr bereits im Hauptquellen­
gebiete. Vor uns sehen wir die nach den Plänen des Präger
Professors Zitek im Jahre 1876 vollendete Mühlbrnnn-
kolonnade, welche 1 Million Kronen kostete. Hier spielt
sich jeden Morgen ein großartiges Bild des Karlsbader Kur­
lebens ab, welches kein Besucher Karlsbads versäumen sollte;
allein da heißt es früh aufstehen, denn der Hauptverkehr findet
zwischen 6 und 8 Uhr morgens statt. Nun wandern wir weiter durch
die Mühlbrunnstraße; links befindet sich das provisorische
Stadthaus mit dem Sitze der Communalbehördcn, weiter
oben die Filiale der Böhmischen Escomptebank, Mattoni's
Trinkhalle und weiter oben die Filiale der österreichischen
Kreditanstalt. Die Holzkolonnade rechts führt den Namen
Marktbrunnkolonnade; wir überschreiten jedoch erst links
den Sprndelsteg und befinden uns in der am 27. April 1879
nach den Plänen der Architekten Fellner und Hellmer voll­
endeten Sprudelt)alle, welche von den Fürst Salm'schen
Eisenwerken in Blansko erbaut wurde. Bevor wir jedoch in
das Gebäude treten, erblicken wir links im Teplbette eine in­
mitten des Flusses aufsteigende heiße Wassersäule, welche ein
Ausfluß des Sprudels ist. Allein die Hanptsehenswürdigkeit
Karlsbads befindet sich in der Kolonnade selbst. Hier zeigt sich
dem Auge ein Naturwunder,- vor welchem jeder Fremde in
Bewunderung versunken stehen bleibt. Mit Zischen und Brausen
wird ein mächtiger 58.5 Grad Reanmur oder 73.2 Grad
Celsius heißer Wasserstrahl aus unbekannten Tiefen in die Lust
geschleudert, um der leidenden Menschheit das köstlichste Gut
des Lebens, die Gesundheit wieder­
zugeben, und weit hinaus in die
Welt ist der Ruhm und die Heil-
« kraft des Wassers gedrungen und hat
‘ V-f/?) s- A den Ruf der Stadt Karlsbad in
ehrender Weise verbreitet und be­
festigt. Es ist der Sprudel, den
wir vor uns sehen, eines der größten
Wunder Europas, ja der ganzen
Welt, bei dessen Anblick selbst der
Zweifler zu der Ueberzeugung
kommt, daß es eine höhere Macht
gebe, auf deren Geheiß gerade an
dieser Stelle der Menschheit Segen
Kroopriiizessin-Stephanie-
Ivarte.
_ Fürst von Metternich’sche
Hklaards-Quelle.
Bestes Tateiwasser der Welt. 87
Kurort und Stahlbad Königswart (Böhmen).
Haupt-Niederlage. Karlsbad, Haus Fürst Scbaumbnrg-Lippe, Alte Wiese
Verlag von fjans Fetter, k. u. k. ksofbuchhändler, Karlsbad.
Brunnengeister
Alarienbader
von Karl Böttcher.
— preis broschirt fl. (. 50. Elegant gebunden fl, 2 .—. ———
Klimatischer Höhen- Kurort
BAD FUSCH
1230 m ü. d. M. Kronland Salzburg
Hotel und Pension Weilguni
110 Zimmer— Badeanstalt— Lawn Tennis.
-er- ständiger Arzt. übe—
Prospekt franko.
Zur Nachkur von Kailsbad und Gastein
empfohlen. 60
****
*****
******
******
Karlsbader^
r&r&Tz Fremdenblatt
Bestes Insertionsorgan.
*'*'**'*"** *' *'* *'
***********
■ A.dl.A.A.A.A A.A.a.A.A .A. 1. A. A.A.A.A.A.
Die Hartenstein’sche
Leguminose,
vorzügl. di'ätet. Nahrungsmittel
für Kranke, Schwache n. Gene­
sende, für Kranken-, Heil- und
Pflegeanstalten u dgl. sowie für
stillende Frauen u. kleine Kinder.
SSjährigei 1 Erfolg.
Zu haben in d. meisten Apotheken
Droguenhandlungen u. direkt von
Hartenstein& Co., Chemnitz i. s
10 Prospekte gratis o. franco.
Darmstädter
Pädagogium
Darmstadt,
Nieder- Ramstädterstrasse 28.
Vorbereitung z. Einjährigen-,
Primaner-, u. Abiturienten-Exa-
men. Sitzengebliebene erreichen
schnell das Klassenziel. Auslän­
der erlernen in kurzer Zeit die
deutsche Sprache. M. ELIAS.
Hotel Bellevus au Lac
—-— LUGANO.
Herrliche Lage am Landungsplätze Paradiso. Electr.
Licht im ganzen Hause, Dampfheizung. Massige Preise.
Pension. Omnibus am Bahnhof. 106
i>
LIFT.
Landgraf& Gaeng.
as
und Gesundheit zu Theil werden sollte. Wir gehen über den Spru­
delsteg zurück und bemerken am Marktplatze den alten im Jahre
1608 erbauten S t a d t t h u r m, das älteste Gebäude Karlsbads;
weiterhin sehen wir die von der Gräfin Wrtby im Jahre 1713
erbaute Treifaltigkeitssäule, zur Erinnerung daran, daß
damals Karlsbad von der Pest verschont blieb. Diese Säule
wurde im Winter 1899—1900 renovirt. Links befindet sich
das k. k. Hauptpost-Telegraphen- und Telephonamt.
(Siehe Details im Auskunftstheile). Etwa 100 Schritte weiter,
und wir befinden uns auf der „Alten Wiese." Hier, sowie
tu der vorher passirten Mühlbrunnstraße und aus dem Markte
befinden sich nebst zahlreichen Karlsbader eleganten Geschäfts­
läden, die Verkaufslokale vieler erster Waarenhäuser aus den
europäischen Hauptstädten, und man wird die Bemerkung machen
daß sich die Geschäftsleute große Mühe geben, alle Waaren
in Karlsbad einzuführen, welche die Hauptstädte ihren Käufern
zu bieten in der Lage sind. Die kleinen Verkaufslokale auf
der linken Seite der „Alten Wiese" nennt mau Boutiquen
und so mancher Leser wird vielleicht verwundert den Kop
schütteln, wenn er hört, daß für eine solche Boutique eine
Miethe von 2000, 3000 oder auch 4000 und 5000 Kronen
pro Jahr, eigentlich aber nur für 5 Monate gezahlt wird.
Gehen wir weiter, so bemerken wir das Etablissement der
Aktiengesellschaft Grand Hotel Pupp, weiterhin die Göthe-
b liste von Donndorf in Stuttgart (enthüllt 1883), auf der
anderen Flußseite erhebt sich das Kaiserbad, von welchem
bereits zuvor berichtet wurde. Eine Besichtigung des Gebäudes,
insbesondere der Abtheilung für schwedische Heilgymnastik wird
sich als recht lohnend erweisen. Das Gebäude befand sich in
der Nacht vom 18. aus den 19. April 1898 in großer Gefahr,
durch einen ausgebrochencn Brand niedergeäschert zu werden
Durch die Bemühungen der Karlsbader freiwilligen Feuerwehr
und zahlreicher am Brandplatze erschienen Feuerwehren aus der
Umgebung gelang es, das Feuer auf den Dachstuhl zu be-
schränken; allein
der Schaden war
trotzdem ein ganz
bedeutender und
bezifferte sich auf
112.000 Kronen
Wir wandeln nun
den Götheweg
entlang, bemerken
links die p r o t e-
st a n t i s ch e
Kirche und
überschreiten am
Ende des Weges
die Kaiser Karl-
Brücke, um am
rechten Teplufer nach Karlsbad zurückzukehren. Wir kommen
durch die Marienbaderstraße auf die Neue Wiese, woselbst
sich das Amtsgebäudc der k. k. Bezirkshauptmannschaft
und das k. k. Bezirksgericht befinden. Sodann passiren wir
das Stadttheater und bemerken an dem Hause „Weißer
Schwan" eine Tafel, welche uns anzeigt, daß darin Friedrich
Schiller gewohnt habe. Durch die Sprudelstraße, in welcher
sich das Gebäude der städtischen Sparkassa befindet, gelangen
wir in die Krenzstraße, überschreiten die Kurhaus-Brücke zwischen
dem Kurhause und dem k. k Militärbadehause und gelangen
in die Parkstraße. Wir bemerken die Synagoge, deren
Kuppelbau bereits von weitem auffällt. Rechts oben befindet
sich das Militär-Kurhaus vom weißen Kreuz, in
nächster Nähe die griechisch-orientalische Kirche und
nun befinden wir uns im Westend Karlsbads. Am Ende
der Straße sehen wir den American-Park, biegen links
um und gelangen nach einigen Minuten zur englischen
Kirche. Wir gehen nun abwärts, passiren den Schloß-
brunnen und den Stadtthurm und kommen vis-ä-vis
dem k. k. Hauptpostamte wieder bei der Dreifaltigkeitssäule auf
den Marktplatz.
Aaiserbad.
Hautkrankheiten.
Flechten,
Offene Beine,
Geschwüre,
Aopfgrind,
weichen wie^ magisch bei Anwendung
von 1
Rongon-Salbe.
Besitzt wunderbare heilende und antiseptische Wirkung.
Preis fl. 1.50 pro Topf zu beziehen von Haupt-Depots: Salvator-
Apotheke Dr. R. Adler, Preßburg (Ungarn); Engel Apothcke-
in Frankfurt a. Main (Deutschland) und Apotheke C. Richter
In Kreuzlinge» (Kt. Thurgau, Schweiz).
Franzensbad. Hotel Bristol.
Hotel ersten Banges, vis-ä-vis dem Konzert-Park.
20 B. Kraus, Besitzer
NÜRNBERG, Bayrischer Bot.
•™ Altrenommirtes Hotel I. Ranges in Mitte der Stadt.
Table d’höte 1 Uhr. Diners ä part von 4 Mark an. Omnibus am Bahnhöfe
61 Besitzer: Jean Aulnger.
LEIPZIG. HOTEL HOCHSTEIN.
verbanden mit Restaurant und garten, am batr. Bahnhof, vis-ä-vis
der Ankunftshalle. Elekt. Verbindung vom Hotel nach allen Richtungen.
Zimmer von 2 sk. an. 65 Besitzer: August Mattusch.


[ 2023-06-29 10:46:23.482 - 19000813 - Seite 9 ]
..Fremsrnvlatt"
Ur. 15
gelte 1#
-bpaziergänge von Aarlsbad.
Aberg mit Aussichtsthurm. Cafe-Restaurant. l'U Stunde zu Fuß,
auch mittels Wagen in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen.)
"ich, k. k. priv. Porzellanfabrik. Schloß Aich, 1'/, Stunde. Eisen­
bahnverbindung. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
Bergwirthshaus, Restauration, 1 Stunde. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
TMwitz, k. k. priv. Porzellanfabrik. Körnereichen, Kaiser Joseph-
Denkmal. l'/ 2 Stunde zu Fuß. Omnibusverkehr von Dr. David
Becher-Platz aus, Abfahrt um 3 und 3.30 Nachm. Retourfahrt von
Dallwitz um 5.30 und 7.30 Nachm. Fahrpreis tour 80 h und
tetour 80 h. Billetrerkauf im Dienstmanns-Jnstitut am Dr. David
Becher-Platz. (Siehe auch Fahrtaxen.)
Drei Kreuzbcrg mit Cafe-Restaurant. Rundblick. 1 Stunde zu Fuß.
Fischern. Stadt niit 8000 Einwohnern. Porzellanfabrik von Karl
Knall nrit sehenswerthem, japanischem Porzellanpavillon, Kahnfahrt.
1 Stunde zu Fuß. Omnibusverkehr von der Kaiserstraße aus.
Billetverkauf bei Albert Epstein, Eisengeschäft im Haufe „Goldener
Löwe". Fahrpreis tour 60 h und retour 60 b. Abfahrt von Karlsbad
um 2.30 und 3.30 Nachm. Retourfahrt von Fischern um 6 u. 7 Uhr
Nachm. (Siehe auch Fahrtaxen.)
»ran; Josephs-Höhe mit Aussichtsthurm. s/ 4 Stunde. Ausblick auf
Karlsbad und Umgebung.
Hirschcnsprung mit Caf,'-Restauration. V» Stunde vom Sprudel
aus gerechnet, mit prächtigem Rundblick über Karlsbad.
Jägerhaus, Cafe-Restauration, Lawn-Tennis-Spielplätze. '/, Stunde.
(Liehe Fahrtaxen..)
Kronprinzessin-Stephaniewarte, Cafe-Restaurant m't Aussichts­
warte, herrlichste Rundsicht, fehenswerth, V'j 2 Stunde auch mittelst
Wagen 1 Stunde zu erreichen. (Siehe „Fahrtaxen" im Auskunfts­
bureau.)
Pirkenhammer, k. k. priv. Porzellanfabrik, Körner- Monument,
Schießstätte des k. k. priv. Schützenkorps. 1 Stunde zu Fuß.
Cmnibusverkehr vom Theaterplatz, Abfahrt von Karlsbad um
2.30, 2, 3, 3.30 Nachm. Abfahrt von Pirkenhammer um 12 Uhr
Mittags und um 1, 2.25, 3, 5, 5.30, 6, 6.30 Nachm. und von
8—10 Uhr Abds. nach Verlangen. Tour 80 d, tour und retour
K 1.40. Vom Kaffee Kaiserpark aus verkehren auch Anschlußwagen
an die Tramwayomnibusse nach Pirkenhammer von 10—12 Uhr
Bonn. und von 2—6 Uhr Nachm. jede halbe Stunde. (Siehe auch
Fahrtaxen.)
«t. Leonhard mit Cafe-Restauration. l'/ 2 Stunde, 3 ,' 4 ständige
Parthie. (Siehe Fahrtaxen.)
Veitsberg mit Aussichtsthurm. Cafe-Restauration 1> 2 St. zu Fuß.
Ausflüge von Aarlsbcrd.
Tages- u. k)albtagspartien.
Tonawitzcr Mühle 1 Stunde hinter Pirkenhammer nächst dem
„Wüthender Stein." 2 Stunden zu Fuß von Karlsbad aus.
Lmnibusverbindung bis Pirkenhamnier.
Eger, Stadt mit 20.000 Einwohnern. Altes Kaiserschloß. Stadthaus
am Ring, denkwürdig durch die darin am 25. Februar 1634 er­
folgte Ermordung Wallensteins. Daselbst das „Egerländcr Museum".
Mit der Buschtehrader Eisenbahn in 1 f 4 —2 Stunden zu erreichen,
«lbogeu, Stadt mit 3500 Einwohnern. Realschule. Altes Schloß.
Kettenbrücke. Spezialität: Elbogener Pumpernickel. Zu Fuß
3 Stunden über Hans Heiling. Eisenbahnverbindung über Neusattl.
Siehe Feller's Conducteur. Fahrtaxen siehe Auskunftsbureau,
lrngelhaus, Stadt. Alte Burgruine, zu Fuß 2 Stunden. Per
Wagen l'/z Stunde, siehe „Fahrtaxen". Ab 1. Juni Omnibusverkehr,
Abfahrt um 1.30 Nachm. von der Kreuzstraße aus, Rückfahrt von
Engelhaus über den Herrmannstein. Fahrpreis tour K 1.20 und
retour K 2.80,
Jranzensbad, Kurort. Mit der Buschtehrader Eisenbahn in 1'--,—
2 Stunden. (Fahrplan siehe Feller's Conducteur.)
Gießhübl Sauerbrunn, Mattonis Kurort, mit der Quelle Gieß-
hübler Sauerbrunn. Sehenswert der Quellentcmpel, die Trinkhalle
und die Wasserversendung, schöne Waldpromenaden. 3 Stunden zu
Fuß. Omnibusverkchr vom Theaterplatz aus. Abfahrt um 11 Bm.
und 1 Nachm. Retourfahrt von Gießhübl Sauerbrunn um 6 Nehm.
Ankunft in Karlsbad um 8 Abds. Billets für tour u. retour ä X 3.—
sind in Mattoni's Trinkhalle zu haben. Per Wagen in 1 /» Stunden
und mit der Buschtehrader Eisenbahn in ca. 1S erreichbar. (Siehe
„Fahrtaxen" im „Auskunftsbureau" und „Feller's Conducteur",
Preis 20 h.)
Hans Heiling mit Hans Heilingfelsen Cafö-Restaurant, idyllisch im
Egerthale gelegen, zu Fuß 2 Stunden. Eisenbahnverbindung bis
Aich, von dort 8; 4 Stunde zu Fuß. Siehe auch Fahrtaxen.
vkrmannstein, Forsthans, zu Fuß 3 Stunden, per Wagen in 1>/z
Stunden erreichbar,
iloachimsthal, Stadt, k. k. Zigarrenfabrik. (Sie unter „Keilberg")
3oha»ngeorgenstadt, in 2'/, Stunden Eisenbahnfahrt erreichbar.
«Silberg, höchster Punkt im Erzgebirge, 1275 m hoch, mit Aussichts­
thurm. Große Fernsicht nach Sachsen und Böhmen. Von Karls­
bad bis Schlackenwerth und von dort bis Joachimsthal Eisenbahn­
verbindung. Fahrpreis II. Classe 6 X 54 h, III. Classe 4 X 80 I,.
Bon Joachimsthal bis zum Aussichtsthurm auf dem Keilberg und
«tour bis Joachimsthal Omnibusverbindung, Fahrpreis X 3.—.
Billetverkauf in Karlsbad beim Portier im Hotel de Rnjsie. Abfahrt
m Karlsbad Bufcht.-Eifenb. um 10 Uhr 32 Min. Vorm. Rück­
fahrt vom Keilberg 5 Uhr Nachm., Ankunft in Karlsbad um 7 Uhr
o5 Min. Abends.
ANDREAS SAXLEHNER, BUDAPEST
kais. österr. und kön. ung. Hoflieferant.
Eaxlehner-
(Biltörwassor
Etanyafiä JJänos
Das mildeste, zuverlässigste,
angenehmste.
Käuflich in allen Apotheken und Mineralwasserhandlungen.
M AIJTZ.
„ ßof von Rolland
Rheins' t. Ranges. Gagenüber dem Landungsplatz der Rheindampfer in
Licht Kill ^birgSpanorama. Fünf Minuten v. d. Bahn. Hochparterre-Zimmer. Elektr
^' u it. Centralheizung 7 c
Bes. W. Franz- Seidel.
'*!
Verlag von Pfaus Feiler, k. u. k. kfofbuchhändler,
*
**
**
.*
** O O Karlsbad, kfelenenstraße, „Marienhof".
*
**
.* *•
;*'
* *■
'*;
Goethe in Aarlsbad X
**
*
**
;**
Dr. Ed. Hlcwll cel. 2. vermehrte und verbeüerte Auflage,
*
**
.**
bearbeitet von Tr. Victor Ruß.
4-*+
Preis broch. fl. 2.—, eleg. geb. fl. 2.52. —--
Marienbad, Kurort. Per Wagen in 4 Stunden und mit der Staats­
bahn in 2 Stunden erreichbar. (Siehe „Feller's Conducteur".)
Meczery-Höhc mit weiter Rundsicht. Aussichtsthurm. Restauration.
3 U Stunden oberhalb der Porzellanfabrik in Pirkenhammer. Von
Karlsbad zu Fuß 2 Stunden. Omnibusverbindung bis Pirkenhammer.
Neudek, Stadt, mit der Staatsbahn in 1 Stunde erreichbar.
Peintlbcrg, 070 m hoch bei Neudek. Herrlichste Fernsicht. Von der
Station^ Saifenhäusl der Karlsbad-Johanngeorgenstädter Eisenbahn
in 0, Stunde zu Fuß^zu erreichen. (Bahnfahrt von Karlsbad nach
Saifenhäusel ca. 1 /, Stunden. Siehe Feller's Conducteur. 20 h.)
Petschau, Stadt, Schloß des Herzogs von Beanfort-Spontin. Zu
Fuß in 4 St. per Wagen in 2 Stunden oder mit der Staatsbahn
in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen im „Auskunftsbureau".)
Schialkenwerth mit großherzog!. Toskana'schcm Schlosse. Per Eisen­
bahn in >/, Stunde erreichbar.
Tepl, Stadt, mit Prämonstratenserstift. Die Bibliothek des Stiftes
Tepl, jeden Montag, Mittwoch und Freitag 'Nachm. 3—5 Uhr (aus­
genommen Feiertags) zu besichtigen. Tainen haben keinen Zutritt in
die Conventsräumlichkeiten und in die Bibliothek.- Bon Karlsbad
mit der Staatsbahn in 1, Stunden erreichbar.
(Fahrpläne siehe Fester'c- Conducteur. Preis 20 h.)
#
Auskunfts-Bureau.
Aemter:
K. k. Bezirkshanptmannschüft neue Wiese (K. k. Statthalterei­
rath Dr. Maurig Ritter v. Sarnfeld). Amtsstunden an Wochen­
tagen 8—2, an Sonn- und Feiertagen 10—11 Uhr.
K. k. Bezirksgericht I. Abth. Bezirksamtsgebäude, Neue Wiese
Nr. 678, II. Abtb. Amtsgebäude nächst der Felsenquelle Nr. 440
(K. k. Landesgerichtsrath Hönl) Amtsstunden von 8 Uhr Vorm. bis
4 Uhr Nachm., an Sonn- und Feiertagen von 8—11 Uhr Vorm.
K. k. Hauptsteueramt, Kaiser Franz Josef-Straße Nr. 560,
„Bohemia" (k. k. Hauptsteuereinnehmer Schwarzbach). Amtsstunden
8—12 Uhr Vorm. und 2—5 Uhr Nachm., an Sonntagen von 10
bis 11 Uhr Vorm., an Feiertagen von 9—12 Uhr Vorm.
K. k. Hauptzollamt, Egerstraße (k. k. Zollamtsverwalter Breisky).
Amtsstunden 8—12 Uhr Vorm. und 2—4 Uhr Nachm.
K. k. Postämter:
Hauptpost- und Telegraphenamt am Marktplatz (k. k. Oberpostverwalter
Bittner). Amtsstunden an Wochen- und Feiertagen: Briefpost-
Aufgabe: Von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Postanweisungen und Post-
sparkassa: von 7 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends, Uoste restante-
Bureau: von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends. Telegramm-Auf­
gabe: Tag und Nacht und zwar: von 6 Uhr Früh bis 12 Uhr
Nachts, Parterre Nr. 3, nach 12 Uhr Nachts int Apparatensaale
(III. Stock). Telephon-Zentrale: ununterbrochener Tag- und Nacht­
dienst; an Sonntagen Telegramm-Aufgabe und Telephon-Zentrale:
wie an Wochen- und Feiertagen, in allen übrigen Abtheilungen
von 8V» Uhr Früh bis 111, Uhr Mittags und Nachmittag von
3 bis 4 Uhr nur Briefpost-Aufgabe, Äusfolgung von koste
restante- Briefen und der von den Briefträgern im Laufe des
Vormittags avisirten rekonimandirten Sendungen und Geldbriefen.
Das Postgebäude ant Marktplatze ist auch während der Nacht geöffnet.
Filial-Post- und Telegraphen-Amt l., Egerstraße „Engl. Krone" vis-ä-vis
dem Stadtparke. Brief-, Fahrpost und Telegramm-Aufgabe: von
8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends. An Sonntagen von 8',, Uhr
Früh bis 11*'» Uhr Mittag.
Filial-Post- und Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser
Franz Josef-Straße „Bismarck und „Bohemia". Briefpost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe: von 7 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends., Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends. Telegraph: von 7 Uhr Früh
bis 9 Uhr Abends. Telephon ununterbrochen Tag- und Nachtdienst.
An Sonntagen: von 8''., Uhr Früh bis 11' 2 Uhr Mittag und
3—4 Uhr Nachm. Nachmittags nur Briefpostaufgabe und Telegramm­
aufgabe).
Bürgermeisteramt im Stadthaus 1. Stock. Polizeiamt 2. Stock.
(Bürgermeister Ludwig Schäffler).
Bezirksvertretung, Marienbaderstraße, „Rudolfshof". (Bezirks­
obmann: J.-U. Dr. Rudolf Knoll.) Amtsstunden von 9—12 Uhr
und 2—5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9—11 Uhr.
Aerzlkt (Wohnungen und Ordinationsstunden).
Abeles, Alte Wiese, Strauß, 7 1 '.,—9i'„ und 20z—30«.
Ähnelt, Gartenzeile, Konkordia, 7—9 und 3—4.
Aldor v. Gpömöröi, Mühlbrunnstr., Maltheserritter, 8—9 u. 3—5.
Aranp, Parkstraße, Lessing, 7—9 und 3—4.
Austcrlitz, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 9—1 und 3—6.
Bayer, Schloßplatz, Hygea, 7—9 und 3—5.
Becher, Mühlbrunnstraße, goldener'Schlüssel, 8—9 und 3—4.
Berger, Kreuzstraße, Rubin, 7—9 und 3—5.
Bernharth, Mühlbrunnstr., Palatin v. Ungarn, 7 i/ 2 —90» u. 3—4.
Böhm, Sprudelstraße, Schwarzer Löwe, 7—11 und 3—5.
Breitenstein, Kreuzstraße, Rubin, 8—9 und 3—4.
Buxbaum, Westend, Villa Kensington 8—12 und 2—6.
Charmatz, Kirchenstraße, Weißes Lamm, 7—9 und 3—4.
Craciunu, Alte Wiese, Strauß, 6—9 und 3—5.
Engel, Kreuzstraße Lorbeerkranz, 7—9 und 3—4
Erenyi, Mühlbrunnstraße, Kopernikus, 8—9 und 3—4.
Fink, Markt, Vesuv, 8U( —10 und 3—4.
Fischer, Elisabethquai, Kaiserhof, 8—10 und 3—5.
Förster, Kirchenplatz, 2 Prinzen, 8—9 und 3—4.
Frank, Mühlbrunnstraße, Rafael, 7—9 und 3—5.
Freund, Sprudelstraße, Havanna, 7—9 und 3—5.
Friedenthal, Marktplatz, Pomeranzenbaum 7—9 und 3—5.
Gans, Alte Wiese, Pelikan, 7—1'.,9 und i 2 4—5.
Gatter, Sprudelstraße, Havanna, 7—9 und 3—4.
Gerstl, Alte Wiese, 3 Staffeln, 7—9 und 3—5.
Gintl, Schloßplatz, Karlsruhe, 7—9 und 3—4.
Glaser, Mühlbrunnstr., Palatin von Ungarn, 3—4.
Goldscheider, K.-F.-J.-Straße, Kaulbach.
Grünberger, Sprudelplatz, Auferstehung, 7—9 und 3—5.
Hanc, Alte Wiese, Börse, 8—10 und 3—4.
Harder, Alte Wiese, Börse, 7—9 und 3—4.
Hassewicz, Mühlbrunnstraße, Kopernikus, 7—9 und 3—5
Hermann, Aug., Marktplatz, Bremen, 7—9 und 3—4.
Hermann, Karl, Kaiserstraße, Tiroler, 7r 2 —llt/ 2 und 2 4 (z—6.
Hertzka, Marktplatz, 3 Mohren, 7—9 und' 3—5.
Hirsch, Emanuel, Sprudelstraße, Nordlicht, 7—9 und 3—4.
Hirsch, Julius, Sprudelstraße, Faust, 7—9 und 3—4.
Hirsch Sigmund, Alte Wiese, Leopard, 7—9 und 3—4.
Hochberger, G. Ritter v., Egerstraße, Engl. Krone, 8—9 und 3—1.•
Hochberger, Jos. R. v., Mühlbrunnstr., K.'v. Preußen, 8—9 u. 3—4
Hoffmann, Sprudelstraße, Wiesbaden, 7—9 und 3—4.
Hofmeister, Benj. Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 und 3—5.
Hofmeister, Richard, Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 und 3—1.
Janatka, Marktplatz, Pietzner's Haus, 7—9 und 3—5.
Kafka, Sprudelstraße, Amerikaner, 7—9 und 3—4.
Kaufmann, Oskar, Sprudelstraße, Pascha, 7—9 und 3—5.
Kaufmann, Max, Alte Wiese, Deutsches Haus, 7—9 und 2 —i
Selen, Kreuzstraße, Stadt Athen 7—9 und 3—4.
Kleen, Westend, Villa Koretz, 7—9 und 3—4.
Klemperer, Parkstraße, Wettin, 7—9 und 3—5.
Kolisch, Markt, Pomeranzenbaum, 7—9 und 3—4.
Komüromy, Sprudelstraße, Schwarzer Rechen, 7—9 und 3—4.
Kraus, Friedr., Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—5.
Kraus, Jgnaz, Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—5.
Kraus, Oskar, Alte Wiese, Kanone, 7—9 und 3—4.
Kretowirz, Kaiserstraße, Stadt Warschau, 7—9 und 3—4.
Kugler Franz, Egerst., Engl. Krone 7i ä —9 i' 2 und 3—4.
Landsmann, Kaiß-Frz.-Jos.-Str., Fürst Taxis 7—9 u. 3—5.
Lang Siegmund, Sprudelstr., Schöner Kaiser, 7—9 und 3—4.
Lebovici, Dr. Dav. Becherplatz, Weißer Schwan, 7—9 und 3— 5
London, Kaiserstraße, Goldener Löwe, 7—9 und 3—5.
Lorand, Alte Wiese, Eiche, 8—9 und 3—4.
Löwenstein, Sprudelstraße Feigenbaum, 7—9 und 3—5.
Löwy, Bernhard, Kaiserstraße, Tiroler 7—9 und 3—5.
Löwy David, Kaiserstraße, Großherzog 7—12 und 2—6.
Maitinsky, Sprudelstraße, Kronprinz, 7—9 und 3—5.
Maleßewski, Kreuzstraße, Hotel gold. Schwan, 7—9 und 3—4.
Mayer, Jaques, Alte Wiese, Italienisches Haus, 7—9 und 3—5
Mera, Marktplatz, Haus Zawojski, 7—9 und 3—5.
Mlady, Egerstraße, Diamant, 8—9 und 3—5.
Müller, Sprudelstr., Deutscher Kaiser, 7—10 und 3—6.
Munk, Sprudelstraße, Billroth, 7—9 und 3—5.
Nagl, Egerstraße, Bairischer Hof, 7—9 und 3—5.
Neubauer, Mühlbrunnstraße, Habsburg, 7—8 und 3—5.
Neustadtl, Marktplatz, Marktbrunn, 7—9 und 3—4.
Oestreicher, Sprudelstraße, Deutscher Kaiser, 7—9 und 3—5.
Padowetz, Kreuzstraße, Rosenstock, 7—9 und 3—4.'
Pfeiffer, Mühlbrunnstraße, Deutsches Wappen, 8—9 und 3—4.
Pleschner, Mühlbrunnstraße, Kaffeebaum 8—9 und 3—4.
Pörner, Alte Wiese, 3 Staffeln 7—9 und 3—4.
Pollatschek, Kirchenstraße, Frankonia, 7—9 und 3—4
Pollitzer, Parkstraße, Aeskulap, 8—10 und 2—4.
Preist, Sprudelstraße, Abbazia, 7—9 und 3—4.
Rabl, Reue Wiese, König von Sachsen, 8—9 und 3—5.
Reich!, Kirchenstraße, Goldene Glocke, 7—9 und 3—4.
Reimann, Kaiser Franz-Josefsstraße, Kaunitz, 7—9 und 3—5.
Rifczes, Marktplatz, Prinz von Wales, 7—9 und 3—5.
Ritter, Sprudelstraße, Salvator, 8—9 und 3—4.
Rosenfeld, Gartenzcile, Magnet, 8—9 und 3—4.
Rosenzweig, Alte Wiese, Blauer Schlüssel 8—10 und 3—5.
Rufs, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 7—9 und,3—5.
Rüling v., Marktplatz, Schwarzer Adler, 7—9 und 3—4.
Sachs, Mühlbrunnstraße, Böhm. Krone, 7—9 und 3—5.
Salz, Kirchenstraße, Stadt Berlin, 7—9 und 3—5.
Samifch, Parkstraße, Newa, 7—9 und 3—4.
Schapira, Alte Wiese, 3 Schwalben, 7—9 und 3—4.
Scharf, Sprudelstraße, Gold. Thurm, 7—9 und 3—4.
Schild, Mühlbrunnstraße, Deutsches Wappen, 8—12 und 2—6.
Schmidinger, Mühlbrunnquai, Militärbadehaus. 7—8 und 3—4.
Schnee, Parkstraße, Villa Schnee 8—9 und 3—X
Schumann Leclercq, Hirschensprungzeile, Körner, 7—9 und 3—4.
Seligmann, Markt, 3 Ringe, 7—9 und 3—5.
Smita, Kreuzstraße, Brandenburger Thor, 7—9 und 3—4.
Spitzer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—9 unv 3—5.
Stark Eduard, Marktplatz, Stadt Paris, 7—9 und 3—4.
Stark Hugo, Sprudelstraße, Pascha, 7—9 und 3—4.
Steidl, Mühlbrunnstraße, Maltheserritter, 7—9 und 3—4.
Stern, Gartenzeile, Genua, 7—9 und 3—5.
Strmiz, Sprudelstraße, Wiener, 6—9 und 3>/ 2 —6.
Süßkind, Sprudelstraße, Goldener Helm, 7—9 und 2—4.
kill k. k. Ho'rath nnd Universitälspro-
festor, sowie fünf Aerzte beeataente-
ten BIT eidlich vor Gericht meine
hochwichtige Erfindung gegen
vorzeitige Schwäche.
Broschüre mit diesen Gutachten u
0T Gerichtsurtheil franko am 30 kr.
Marken. 101
Es existirfc nichts Aehnliche*.
Warner*® Safte (Bure
Spezial-Heilmittel für alle Krankheiten der Nieren, Leber und Harnorgane, Gelb­
sucht, Gallenstein und alle sekundären Krankheitserscheinungen.
Anerkennungen aus allen Theilen der Bevölkerung.
Preis 4 Mark, fl. 5. W 2»—, fr. 5.—, 4 s. 6 d.
Bezugsquellen: Oeaterreieb-ITneera: Salvator-Apotheke, Pressburg. Dsntschl»B4.
Ludwlgs-Apotheko in Mfinohen; Engel-Apotheka, Wiirzburg; Stern-Apotheke, Strasshurg i. Elsass: Hirse A,
Apotheke, Stuttgart: Engel-Apotheke, Frankfurt a. Main; Einhorn-Apotheke, Koln a. Kh.; Mohren-Apothek•
Dresden• Engel-Apotheke, Leipzig: Weiase Schwan-Apotheke, Berlin C„ Spandauerst. 77; Einhorn-Apotheko,
St. P uli-Hamburg, Langereihe 85. Sehweis: Apotheker C. Richter, Kreuzlingen, Ct. Thomgau; England:
H. H. Warner& Co„ Ltd. London EC. 86, Clerkenwell Rd, **
Paul Gassen,
| KWIZDA’s Patent-Fesselstreifbänder
I aus Gummi.
Die Patent-Streifbänder werden in grauer, schwarzer, brauner
und weisser Farbe in 4 Grössen hergestellt, und zwar für
& linke und rechte Füsse.
Für Fe-se 1, gemessen bei a b
von ümf. v. 20 —22 cm. passt Gr. Nr. 1
,„. £2-2*..,. 2
.„» 24-27„„,. 3
„„„ 27—30,., 4
Preise der Patent-Streifbander in grauer
Farbe per Stück.
Kr. 1 Kr. 6.60, Nr.2Kr. 6.90, Nr. 3 Kr. 6.40.
Nr. 1 Kr. '/.30,
In schwarzer, brauner and weisser Farbe.
Nr. X Kr. 5 90. Nr. S Kr.6.40. Nr. 3 Kr. 6.80.
Nr. 4 Kr. 7.70.
KWIZDA’s Patent-Schutzvorrichtungen
aus Gummi für Pferdesiisse.
IUnsirirte Kataloge gratis und franko.
JOH. KWIZDA
k. österr.-ungar.
St.
und königl. rumän. Hof-Lieferant
Korneuburg bei Wien.
Prag, Hotel Royal y Prag
(früher Hötel Bahnhof)
vis-i-vis dem Staatsbahnhofe ganz nen eingerichtet. AuegMeichneta
Küche, civile Preise. 34
Dresden ELT
Feines Restaurant. Elektrisch«
7 Ed. Gerde».
MorinnhoHoo Restaurant Frltech, Kaiserstrasse (Marien-
mdritillUdU bader Mühle), Kaiserstrasse. Altberühmte
Pilsener Bier-Halle. Vorzügliche kurgemässe Küche; ganze und
halbe Portionen. In-u. ausl.Weine. W. Fritsch, Restaurateur.
nhornninri bei Bodenbach, Mittelpunkt der böhm.-sächs.
UUGi yi UIIU Schweiz, Eisen-, Dampf-, Elbe u. a. Bäder.
Wald- und Gebirgssommerfrische, Nachkurort. Rech n Peasio»
Hotel und Villa Stark. Prospekte umgehend. 115
Pl«Q n Hote* schwarzes Rose, Graben, I. Ranges. Elektrische»
l I dy Licht. Mässige Preise. Gartenrestaurant. 5 Minuten
vom Karlsb. Bahnhöfe. LL
Prag.
Hotel Victoria, Familienhotel I. Ranges.
83 Otto Welzer aus Sachsen


[ 2023-06-29 10:46:23.482 - 19000813 - Seite 10 ]
Seite 10
„Frenidrnblatt",
Ur. 15
16 K
6 K 60 h
5 K 30 h
4 K 30 h
.4 K— h
2 K— h
2 K 30 h
2 K 80 h
2 K 30 h
3 K 30 h
7 K— h
10 K— h
6 K— h
OK— h
6 K 30 1»
6 K- h
2 K 30 h
3 K 30 h
3 K 30 h
Szemere, Markt, Prinz von Wales 7—9 und 3—5.
Taußig, Kaiser Franz Josefstraße, Lord Ruffel, 7—9 und 3—5.
Toepfer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—9 und 3—4.
Tugendhat, Egerstraße, Komenius, 7—9 und 3—5.
Tyrnaucr, Marienbaderstraße, Kaiserbad, 3(.>—6.
Vaida-Volvod, Marienbaderstraße, Rudolfshof, 7—9 und 3—5.
Wallisch, Alte Wiese, Kanone, 9—1 und 2—6.
Weiß, Alte Wiese, Deutsches Haus.
Wiedemann Kais. Elisab.-Quai, „Frascati", 7—9 und 3—4.
Wittlin, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 8i/ 2 —14 uud 3—5.
Zatlonkal, Mühlbrunnstraße, Böhm. Krone 7—9 und 3—4.
Kiidertarif
(Sämmtliche Preise verstehen sich inklusive Wäsche, 1 Leintuch
und 1 Handtuch.
a) Kaiserbad.
1 Salonbad in der Fürstenloge (gleichviel ob Mineral­
ader Moorbad)..
1 Moörsalonbad, einschließlich des Reinigungsbades
(dünn, Mittel oder dick) ohne Service
4 von 10 bis 2 Uhr ....
von 7 bis 10 Uhr früh....
von 2 bis 7 Uhr nachmittags
1 Moortheilbad, d. i. ein Moorfuß- oder Armbad in
einer hiefür bestinimten Kabine im Tiefparterre
inkl. Reinigungsbad und ohne Unterschied der
Tageszeit
1 Moorumschlag nur für den Gebrauch außerhalb des
Kaiserbades
1 Moorumschlag in einer hiefür bestimmten Kabine
1 Mineralbad ohne Service von 10 bis 2 Uhr
1 ,. von 7 bis 10 Uhr früh und von 2 bis
7 Uhr nachmittags ....
1 Süßwasserbad, Fußbad, Sitzbad oder Wannenbad
mit div. Douchen ... ...
1 Salondampfbad bis zu l'/ 2 ständiger Benützung
von 10 bis 2 Uhr, für 1 Person
für 2 Personen gleichen Geschlechts.
von 7 bis 10 Uhr früh und 2 bis 7 Uhr nachm.
für 1 Person
für 2 Personen.....
1 elektrisches Wasserbad inkl. des ärztlichen Honorars
1 elektrisches Lichtbad
1 Kaltwasserkur in den Gesellschaftsräumen
1 Kaltwasserkur in separater Kabine
die einmalige Benützung des Dampfkastens (System
Berthe) in eigener Kabine....
Medico-mechanisches Institut. Einzelbesuch 6 K,
Wochenabonnement für 7 Besuche 20 K, Abonnement für 20 Be­
suche 50 K.
In der präminierando zu bezahlenden Abonnementsgebühr
ist der Preis für die Konsultation des leitenden Anstaltsarztes mit
inbegriffen.— Für nicht voll ausgenützte Abounenients wird keine
Rückvergütung geleistet.
Für die Besichtigung des Kaiserbades unter Führung
des Betriebsleiters der Anstalt von 2 bis 3 Uhr Nachmittags 1 K.
Diese Eintrittsgebühr fällt dem Armenfonde zu. Für die Herren
Aerzte freier Eintritt von 2 bis 6 Uhr Nachmittags.
d) Kurhaus, Neubad, Sprudelbadehaus.
1 Mineral-Salonbad im Kurhause in den Vor- und
Nachmittagsstunden ohne Service
1 Mineralbad im Kurhause und in den übrigen Bade­
anstalten bis 2 Uhr nachmittags ohne Service.
1 Mineralbad von 2 Uhr nachmittags an, ohne Service
1 .Mineral-Douchebad ohne Service.
1 Rufs. Dampfbad mit Douche ohne Service.
1 Kohlensäure-Bad im Kurhause ....
1 Moorbad (dünn, mittet oder dick) einschließlich des
Reinigungsbades ohne Service ....
1 Moor-Salonbad im Kurhause und Neubade ohne
Service
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, vormittags, incl.
einem Reinigungsbade ohne Service
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, nachmittags incl.
einem Reinigungsbade ohne Service
1 Moorumschlag ohne Bad in getheilter Kabine im
Kurhause
1 Moorumschlag außer Haus
1 Süßwasserbad ohne Service
1 Kommunebad im Kurhause, für 1 Person excl. Wäsche
Moorerde nur im Kurhause und Kaiserbade erhältlich
in Mengen von 6 Kilogramm um
in Mengen von 12 Kilogramm um
o) Bäderzusätze.
In sämmtlichen Badeanstalten sind folgende Bäderzusätze erhältlich:
Soolebäder (Dr. Sedlitzky's pat. Soolebad-Tabletten aus der
k. k. Saline zu Hallein) per Tablette 1 K, Fichtennadelextrakt 70 h,
Kleie per 3 Kilogramm 1 K, Sprudelseifezusatz 1 K 40 h, Scesalz
per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit 80 h,
Kochsalz per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit
40 h, Karlsbader Sprudellauge, circa 1 Liter mit 40 h, Karlsbader
Sprudellaugensalz, 1 Kilogramm mit 2 K.
ck) Badewäsche.
Für mehr in Anspruch genommene Wäsche, als in den obigen Preis­
ansätzen enthalten ist, wird eingehoben für: 1 Bademantel 40 h,
1 Badehemd für Damen 30 h, 1 Leintuch 20 li, 1 Handtuch 10 h.
Bei der Benützung der türkischen Wäsche wird dcr doppelte Betrag
eingehoben.
e) Anderweitige Bäder.
1 Eisenbad (in der Bellevuestraße gelegen).. 2 K— h
1 Eisenbad mit Douche 2 K 40 h
1 Sauerbrunnbad (nächst der Posthofpromenade). 2 K— h
Flußbäder in der Schwimmschule im Egerflusse in der Nähe
des Sprudelsalzwerkes.
Bade-Ordnung.
1. Die Badeanstalten stehen unter der unmittelbaren Aufficht
des Stadtrathes.
2. Ueber die Bestellung der Bäder wird an den Kassen ein
Vormerk geführt und die Badestunde nach der Priorität der Be­
stellung festgesetzt.
3. Badekarten für ein einzelnes Bad oder eine Reihe von
Bädern sind an den Bade-Kassen zu lösen. Nur die auf diesem
Wege gemachte Bestellung und Zahlung von Bädern ist gütig.
^Sämmtliche Zahlungen sind im Vorhinein zu leisten.
3 K 60 h
2 K 30 h
1 K 70 h
3 K 30 h
2 K 90 h
3 K 50 h
4 K 30 h
6 K 60 h
3 K 30 h
2 K 70 li
2 K 90 h
2 K 30 h
2 K 30 h
2 K— h
2 K 30 h
— K 10 h
— K 48 h
— K 96 h
Kaiserhof Leipzig.
Grösstes, vornehmstes Hotel Leipzigs mit jedem Comfort der Neuzeit.
Besitzer Robert Hörner.
Hoflieferant, Hofhotelier.
Verlag von Hans Fell er, k. u. k. Hofbuchhändler.
Aarlsbader
Schlendertage
von Aarl Böttcher.
preis brofchirt fl. ,. 50. Elegant gebunden fl. 2.—.
vorräthig in allen Bu,.. i
4. Die Absagen eines Bades hat längstens 2 Stunden vor
demselben zu erfolgen, sonst verfällt die Karte.
5. Für den Gebrauch eines Bades ist die Stunde in dcr
Badekarte angegeben. Sobald der Badegast 15 Minuten nach der
in der Badekarte bezeichneten Stunde nicht erscheint, verfällt die
betreffende Karte.
6. Jeder Badegast, welcher sein Bad länger als die für ihn
gütige Stunde bcnützt, ist zur Bezahlung eines zweiten Bades zu
verhalten, er hat aber nicht das Recht, über Letzteres zu verfügen.
7. Sowie es der Badedicnerschaft zur besonderen Pflicht
gemacht ist, alle Lokalitäten der Badeanstalt im reinlichsten Zustande
zu erhalten, so muß auch von den P. T. Badegästen jede Be­
schädigung oder Verunreinigung der Badezimmer vermieden werden.
8. Das Mitnehmen von Hunden in die Badezinnner, das
Tabakrauchen und der Gebrauch stark riechender Einreibungen daselbst
ist im gegenseitigen Interesse des P. T. Publikums streng verboten.
9. Für Aufrechterhaltung der Ordnung in den Badeanstalten
ist die Betriebsleitung verantwortlich, der man etivaige Beschwerden
anzeigen wolle, und sind in jeder Badeloge Beschwerdeblocks zur
Benützung des P. T. Publikums vorhanden.
Freibäder dürfen nur an die vom Stadtrathe mit Ehren­
karten betheilten Persönlichkeiten, an Aerzte und deren Angehörige,
an mit der Elisabeth-Rosen-Stiftung Bethcilte, an im Frcmdcn-
und Jsraelitenhospitale aufgenommene und an solche Personen ertheilt
werden, welche ihre Arniuth durch ein legal ausgestelltes Zeugniß
der Heimatsbehörde nachweisen.
Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen sind im Kur­
hause zu nehmen; Ausnahmen hievon können nur nach Zulaß des
Platzes und über Genehmigung des Bürgermeisters für das Sprudcl-
und Neubad gemacht werden, im Kaiserbade werden keine Freibäder
ertheilt.
Der Bürgermeister ist berechtigt, über Nachweis des Be­
dürfnisses auch anderen als den obengenannten Personen Bäder im
Kurhause zu halben Tarifpreisen für Nachmittags zu gewähren.
Karten für Freibäder uud Bäder zu ermäßigten Preisen haben
nur Giltigkeit für jene Personen, für welche dieselben ausgestellt
sind, die Ueberlassung solcher Karten an andere Personen ist unter­
sagt und bildet eine strafbare Handlung.
Keob«cht«ngsstatt<»»:
(stöbt.) des THermalgebietes, Mühlbrunn-Ouai, Aiittsgcbäudc 1. Stock.
Bureau: Sprudelsalzwerk 1. Stock, Kaiser Franz Josefs-Quai.
Stadtgeolog: Ingenieur Josef Knett.
Beschwerden
gegen die Sicherheitswachen, Promenadenaufseher, Brunnenaufsehcr,
Brunnenmädchen, Dienstniänner, Rollwagenführer, Lohnfuhrwerke
sind im Polizeiamte, Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 anzubringen
Gber-Kertrksarrt k. k.:
Med. Dr. Josef Ritter von Hochbergcr, Mühlbrunnstraße, „König
von Preußen".
Kttirrer Trinkhalle:
Mühlbrunnstraße, Haus „Rafael".
Cigarre«:
k. k. Kommissionslager von Tabak- uno Cigarren-Spezialitüten und
importirten Havanna-Cigarren, Markt, „österr. Wappen", neben der
k. k. Hauptpost.
Canyaiat:
kgl. griechisches Vice, Alte Wiese, „Kanone," Vice-Eonsul: Dr.
Oskar Kraus.
Dienllrnärmer:
Institut „Expreß", Chef: Karl Richter, Becherplatz, „Ananas",
Telephon 72. Dienstmänner tragen blaue Blousen, rothe Mützen.
Lohn-Tarif: Für Gänge ohne Lasten im Stadtrayon: 0^ St. 30 b
•> 2 St. 40 h, 1 St. 60 h, für jede weitere St. 30 b. Für Dienst­
leistungen mit Geräthschaften und für schwere Arbeitsleistungen,
sowie für Gänge außerhalb des Stadtrayons */ 4 St. 40 h, 'j 2 St.
60 h, 1 St. 90 li, für jede weitere St. 40 d. Für Lasten vom
und zum Bahnhöfe bis 50 Kilo 1 K 20 h. Hierbei für Mehr­
gewicht von 12 zu 12 Kilo 20 b.— Für den Nachtdienst u. zw.
von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr Früh ist die Hälfte des vorstehenden
Tarifes als Mehrgebühr zu bezahlen. Für Kleider- und Stiefel-
reinigen per Woche ä Person 2 K, für Transport eines Pianos
(Flügel) 4 K, für den Hin- und Rücktransport eines Pianos 6 K,
für Rollwagenfahrten incl. Dienstmann für eine einzelne Stunde
1 K 40 h, für mehrere Stunden a 1 K.— Beschwerden wegen
Ueberschreitung des Tarifes und Ungebührlichkeiten von Seite der
Dienstmänner sind im Jnstituts-Koniptoir, Becherplatz, „Ananas"
zur Kenntniß zu bringen. Das Institut haftet bis zu einer Schaden­
ziffer von 50 K.
Dolmetsch:
Englischer Dolmetsch Ludwig Kohn. Am Bahnhöfe zwischen 4 und
6 Uhr Nachmittags, enipfängt eine Remuneration von der Stadt-
gemeinde, um Auskünfte unentgeltlich zu geben. Privat-Adreffe:
Kaiser Franz Josefstraße, „Orion".
Droschke« (Einspänner) «Standplätze:
Marktplatz, „Westend", Neue Wiese, gegenüber dem Hotel „Gold.
Schild", vis-k-vis dem k. k. Amtsgebäude, Marienbaderstraße beim
Kaiserbade, Sprudelstraße, Kreuzstraße, gegenüber der Felsenquelle,
untere Kaiserstraße nächst dem Neubade, Egerstraße, Gartenzeile bei
der Franzensbrücke und -Parkstrabe neben dem Militärbadehause.
Zweispänner, siehe Fiaker-Standplätze.
Evangelisches AospH:
Unter Leitung des evangelischen Pfarrers Camillo Fester.
Eisenkahnverkehr:
Siehe den Taschen-Fahrplan „Fcller's Conducteur," welcher die
wichtigsten Eisenbahnen in, nordwestlichen Böhmen nebst Anschlüssen
enthält und zum Preise von 20 h in den Buchhandlungen und
Zeitungsgeschäften käuflich ist.
Fahr- «nd Reitesel-Taren:
Bestellungsbureau im Stadthause, 1. Stock, Stadtkassa.
Für den ganzen Tag 9 K— h
„„„„ bei ein- oder mehrwöchentlicher
Miethling 8 K— 1,
Für den halben Tag (Vormittag).... 6 K— h
„„„„ (Nachmittag).... 7 K— h
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt nach dem
Kreuzberge oder Hischensprunge oder nach einem
anderen Orte in gleicher Entfernung.. 3 K— h
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt auf der
Ebene per Stunde 1 K 60 h
Vormittags: für eine Fahrt zu den Quellen und Bade­
anstalten innerhalb der Stadt einschließlich der
Eisen- und Sauerbrunnbäder mit oder ohne
Rückfahrt 1 K 60 h
Die Führer sind nicht berechtigt, ein Trinkgeld abzufordern,
nachdem dieselben von der Gemeinde entlohnt werden.
Für eine Fahrt oder einen Ritt, der Vormittags begonnen
wird, sich jedoch über 1 Uhr Nachmittags erstreckt, ist die Tagestaxe
zu berichtigen.
Die Preise für Badefahrten gelten nur bis 1 Uhr Nach­
mittags, und wird von dieser Zeit an die Benützung eines Esels
während einer oder mehrerer Stunden für einen halben Tag gerechnet.
Wird mit einer Badefahrt eine andere Fahrt verbunden, so
wird selbe nach dem Stundentarife berechnet und bezahlt.
Bei den Bestellungen sind nachstehende Vorschriften zu be-
obachten:
Nur die im oben angeführten Bureau bei dem hiezu be­
rufenen städtischen Beamten gemachten Bestellungen werden effectuirt.
Man ersucht wegen der Entfernung der Stallungen die Be­
stellung eine halbe Stunde vor der Fahrt oder dem Ritte zu machen.
Mehr als eine erwachsene Person oder 2 Kinder, bis 12 Jahre
alt, dürfen in einem Wagen nicht fahren, widrigens der Führer
bestraft wird. Auch hat Letzterer nur das Fahren und Reiten im
Schritte zu gestatten.
Die Bezahlung geschieht voraus gegen Erfolgung eine
Bollcte, welche nur für den bestimmten Tag giltig ist. Abbestellungen
auf Nachmittagssahrten werden nur bis 12 Uhr angenommen.
Jedes unanständige Benehmen von Seite der Führe, wolle
den« städtischen Beamten im Bestcllungsbureau zu Kenntniß gebracht
lverdcn.
Fahrtaren:
Einspänner und Fiaker. Die Fiaker und Einspänner sind-
berechtigt und verpflichtet das Publikum, bezüglich der in nach­
stehendem Tarife angegebenen Fahrten nach der daselbst festgesetzten
Taxe zu bedienen. Bei Fahrten, für welche keine Taxe in dieser
Betriebsordnung festgesetzt ist, mithin der Taxzwang entfällt, sind-
die Fiaker und Einspänner verpflichtet, vor Beginn der Fahrt den
Fahrgast darauf aufmerksam zu machen und ist jener Fahrpreis zu
zahlen, welcher im gegenseitigen Uebereinkommen festgesetzt wurde.
Das Begehren eines Trinkgeldes ist verboten und wird als Tax»
übcrschreitung bestraft. Es ist zu entrichten:
I. Für Fahrten im Häuserrayon von Karlsbad, einschließlich
Reitschule, Krankenhaus und „Reichsadler":
Dem Fiaker für die erste halbe Stunde... 2 K 40 h
Dem Fiaker für jede folgende halbe Stunde.. 1 K 20 b
Dem Einspänner für die erste Viertelstunde.. 1 K— h
Dem Einsp. über eine Viertelst, bis zu einer halben 1 K 60 h
Dem Einspänner für jede folgende Viertelstunde.— K 40 h
II. Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
für die Hinfahrt:
s
K
C£
AZ
1 h
b|
K 1 h
nach Sanssouci (Karlsbrücke) Schönbrunn, Posthof.
2
1
40
nach Fischern bis zum Theater Variete.
2
4C
1
60
nach Fischern bis Webers Brauerei
a
2
zuni Freundschaftssaal, Kaiserpark....
nach Tonitz, Drahowitz, Karlsbader Friedhof, Jäger-
a
2
Haus
6C
2
40
nach Restaurant Kempf in Pirkenhammer
nach Aich, Dallwitz, Fischern (Altstadt), Meierhöfen,
Pirkenhammer (überall einschließlich der Fabriken,
dann einschließlich des Wettrennplatzes und ein­
schließlich der Schseßstätte des k. k. priv. Schützen-
4
4C
3
korps), Zettlitz
nach Altrohlau, Aberg, Leonyard, Bergwirthshaus,
6
4
Spephaniewarte
III. Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
aus, inklusive Maximalwartezeit von 3 Stunden und
Rückfahrt, für die Fahrt:
.4. Direkte Fahrten.
Nach Schlackenwerth, Lichtenstadt, Tüppelsgrün, En-
8
5
20
gethan», Elbogen,
nach Gießhübl-Sauerbrunn, Forsthaus Schömitzstein,
16
10
Neudek, Petschau
18
—
12
nach Joachimsthal
B. Rundfahrten.
M
14
Ueber Pirkenhammer nach Aich und zurück
nach St. Leonhard und von da über Aich oder Pir-
12
—
8
—
kenhammer zurück
nach St. Leonhard über den Kaiserin Elisabethweg
oder Esterhazyweg und Pirkenhammer zurück (dieser
Weg darf nur in der Richtung von St. Leonhard
12
8
gegen Pirkenhamnier befahren werden)
12
—
8
—
über Zettlitz, Altrohlau, Donitz zurück
über Fischern, Putschirn, Kellerberg, Alttohlau nach
12
8
Karlsbad
über Pirkenhammer, Funkenstein, (Mecsery-Höhe)
mit Abholen am Warteplatze bei der Porzellan-
14
9
20
fabrik Pirkenhammer
16
—
10
—
nach Schlackenwerth über Lichtenstadt zurück.
über Fischern, Altrohlau, Tüppelsgrün, Edersgrün
18
12
nach Lichtenstadt und zurück ....
nach Elbogen mit Abholen am Warteplatz bei Hans
18
12
Heiling und zurück über Aich oder Pirkenhammer
über Funkenstein, Schneidmühl, (Wüthender Stein)
mit Abholen am Warteplatz bei der Porzellan-
18
12
Schlemmerei Pirkenhammer ....
über Pirkenhainmer, Funkenstein, Kohlhau, Schneid-
18
12
mühl, Espenthor nach Karlsbad ....
über Pirkenbammer, Donawitz, Neudonawitz, Schneid-
mühl, dann über Espenthor oder Pirkenhammer
18
12
zurück
20
—
14
—
dieselbe Tour mit Besuch von Engelhaus
nach Elbogen über Schlaggenwald und Pirkenhammer
20
14
zurück
nach Gießhübl Sauerbrunn und zurück über die
Schlackenwerther Chaussee (auch mit Besuch von
20
14
Schlackenwerth)
über Drahowitz (Abzweigung Soosbachthalsttaße),
Soosbachthal, Bergwirthshaus, Stephaniewarte
20
14
und zurück
dieselbe Tour mit Einbeziehung von Gießhübl-
16
10
Sauerbrunn
IV. Vom Bahnhöfe.
A. Vom Buschtehrader Bahnhöfe:
1. Nach jedem Punkte der Stadt oder umgekehrt
22
16
mit Gepäck
4
60
2
80
ohne Gepäck
2. nach Fischern (Neustadt) oder umgekehrt mit
3
60
2
20
Gepäck
3
20
2
20
ohne Gepäck
3. nach einem der sub II und III angeführten Orte
oder umgekehrt:
a) für die am reckten Egerufer gelegenen Orte
zu den sub II und III festgesetzten Taxen, ein
2
40
1
60
fixer Zuschlag
b) für die am linken Egerufer gelegenen Orte
(Fischern-Neustadt ausgenommen) wird von den
2
1
20
sub II und III festgesetzten Taxen abgezogen
B. Vom Central-Bahnhofe:
a) nach jedem Punkt der Stadt oder umgekehrt, mit
2
1
20
Gepäck
3
—
2
—
ohne Gepäck
2
40
1
60
b) nach Sanssouci, Schönbrunn, Posthof.
3
—
2
—
Zum Freundschaftssaal und Kaiserpark.
Nach allen anderen Orten gelten auch vom Bahn­
höfe die Tarife sub II, III, IV und V.
C. Vom Buschtehrader Bahnhöfe zum
Centralbahnhofe oder umgekehrt:
3
60
2
40
mit Gepäck
4
2
40
ohne Gepäck
Für das im Wagen untergebrachte leichtere Gepäck
als Handkoffer, Handtaschen, Hutschachteln u. dgl. ist
nichts zu bezahlen.
Fiaker sind nur verpflichtet 100 kg., Einspänner
60 kg. aufzuladen.
V. Für Fahrten zum Wetttennen:
Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon) aus:
für die Fahrt zu den, gleichgiltig in welcher Tages­
zeit, stattfindenden Wettrennen in Meierhöfen,
sammt 3stündiger Wartezeit und Rückfahrt, gleich­
viel ob diese über Fischern, Donitz oder Aich und
3
1
80
Pirkenhammer erfolgt
16
12
Bei den sub I angeführten Fahrten ist die Taxe zu bezahlen
vom Momente der Aufnahme des Wagens oder der Abholung
desselben vom Standplatze. Bei den sub II und IV normirten
Fahrten ist ein Zeitaufwand von zehn Minuten, bei den sub III
normirten Fahrten dagegen ein Zeitaufwand von einer Viertelstunde


[ 2023-06-29 10:46:23.482 - 19000813 - Seite 11 ]
N-. 15
„Fremdenklatt"
Seite 11
für Zufahrt born Standplatze oder Wartezeit beim Hause vor Beginn
der Fahrt nicht zu entschädigen.
Wird bei den sub III und V angeführten Fabrten die in die
Taxe eingerechnete dreistündige Wartezeit nicht voll ausgenützt, so
ist eine vor Beginn der Fahrt beanspruchte, eine Viertelstunde
übersteigende Wartezeit insolange nicht besonders zu entschädigen,
als dieselbe nach Hinzurechnung d»r Wartezeit während der Fahrt
drei Stunden nicht übersteigt.
Bei längerer Zufahrt oder Wartezeit ist zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... 1 K 20 li
dem Einspänner..— K 80 li
Die sub I angeführte Taxe gilt insolange, als ein und derselbe
Wagen im Häuserrapon von Karlsbad benutzt wird, somit für
Hinfahrt, Wartezeit and Rückfahrt.
Bei den sub II oder IV angeführten Fahrten dagegen ist für
eine eventuelle Wartezeit nach vollendeter Hinfahrt, für die Rückfahrt
mit demselbew Wagen oder Weiterbenützung, zn bezahlen für jede
halbe.Stunde:
dem Fiaker... 1 K 20 li
dem Einspänner..— K 80 h
Bei den snb III normalen Fahrten, sie mögen von der Stadt
oder von den Bahnhöfen aus unternommen werden, ist sowohl die
Rückfahrt, als auch eine Maximalwartezeit von 3 Stunden in der
Taxe Inbegriffen.
Für jede halbe Stande, um welche die Maximalwartezeit
überschritten wird, gebürt ein Zuschlag:
dem Fiaker.... X 1°20
dem Einspänner..„ 0-80
Bei den Rundfahrten gilt diese Maximalwartezeit nicht für
jeden der daselbst angegebenen einzelnen Punkte, sondern für alle
zusammen genommen.
Während der Nachtzeit, das ist von 9 Uhr Abends bis >> Uhr
Früh, ist die Hälfte der betreffenden Fahrtaxe aufzuzahlen; nur für
die Fahrt von den Bahnhöfen nach jedem Punkte der Stadt oder um­
gekehrt ist während dieser Zeit vom Karlsbader Bahnhöfe in Fischern:
dem Fiaker mit Gepäck X fvGO,
dem Fiaker ohne Gepäck„ 4-<>0,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 3°40,
dem Einspänner ohne Gepäck...„ 2-80.
Vom Centralbahnhofe:
dem Fiaker mit Gepäck K 4'—,
dem Fiaker ohne Gepäck 3'—,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 2010,
dem Einspänner ohne Gepäck,,.„ 2° 80.
Bom Bnschtehrader Bahnhöfe zum Centralbahnhofe
oder umgekehrt;
dem Fiaker mit Gepäck K 7>- —.
dem Fiaker ohne Gepäck„ fr—,
dem Einspänner mit Gepäck....„ S- —,
dem Einspännen ohne Gepäck...„ 2'40
zu entrichten.
Fällt der Beginn einer Fahrt in die Tagcsperiode, das Ende
dagegen in die Rachtperivde, so ist bei Zeilfahrten ^Abschnitt I des
Tarifes) für den in die Nachtperiode fallenden Theil die Hälfte der
Fahrtaxe mehr zn bezahlen.
Bei den übrigen Fahrten ist auf die fixirte Taxe per halbe
Stunde aufzuzahlen:
dem Fiaker X o.Go
dem Einspänner..„ 0'4o
Fiaker- (Zweispänner-) Standplätze:
Theaterplatz, Marienbaderstraße beim Kaiscrbade, Kaiserstraße,
Westend. Einspänner siehe Droschken. Tariefc siehe unter „Fahrtaxe»."
Farstamt.
Städtisches AmtSgebände I. Stock am Mühlbrunn-Quai neben dem
Kurhause.
Fremden-Attmcl-ung:
Stadthaus II. Stock. Thür Nr. 17».
Lremden-Aospilai:
Gießhüblerstraße Nr. 5*27, ärztl. Direktor: MDr. August Herrmann.
Friedensrichter:
Bei Differenzen, welche zlvischen den Bermiethern und Miethern
von Kurlvgis in Miethsangelegenheiten entstehen, bat zunächst die
kricdensrichterliche Bermittlung der k. k. Bczirkshanptmannschaft
(neue Wiese, Nr. 078 II. Stock) einzutreten, ehe der Weg der
gerichtlichen Klage betreten werden kann. Ueber Verlangen der
streitenden Theile fungirt der k. k. Bczirkshanptmann als Schieds­
richter. (§ 17 der Miethordnung für Karlsbad.)
Gefundene Gegenstände
können im Polizeiamte, Stadthaus, II. Stock, Thür Nr. 18, abgegeben
werden. Anzeigen verlorener Gegenstände sind ebendaselbst zn erstatten.
Gottesdienst:
I. Für Katholiken: Dechant P. Bergmann. Priester des ritter­
lichen Kreuzherrnordcns mit dem rothen Sterne. (Regenschori Herr
Ulois Janetjchek, wohnt „Loreley" Ttesanspronienade.) Täglich um
0 0 und 10 Uhr heil. Messen. An Sonn- und Feiertagen Frühmesse
um 7 Uhr, um 8 Uhr heil. Messe, um !> Uhr Hochamt, hierauf
die Predigt, um 11 Uhr heil. Messe, Nachmittags 3 Uhr Segen.
2. Für die evangelische Kirche (in der Marienbaderstraße).
Pfarrer: Heinrich Camillo Fester. Gottesdienst findet an jedem
^onn- und Feiertag um 11 Uhr Vormittags statt. Das heilige
Abendmahl kann auf Wunsch ebenfalls jeden Sonntag im Anschluß
an den Gottesdienst gefeiert iverden. (Anmeldung beim Pfarrer im
taufe der Woche erwünscht.) Jeden Donnerstag, Nachmittags
4 Uhr wird im evangelischen Hospiz (Westend), Bibelstunde abgehalten
3. Für Glaubensgenossen der orthodox-orientalischen Kirche
(Westend): Erzvriester Nikolaus Aprakfin, wird »fahrend der Saison
an Sonn- n. Feiertagen der Morgen-Gottesdienst um 11 Uhr n. an
Vorabenden dieser Tage der Abend-Gottesdienst um 0 Uhr abgehalten.
4. Für Jjraeliten (in der Synagoge in der Parkstraße):
Rabbiner: Dr. I. Ziegler. Morgen-Gottesdienst an Wochentage»
um 7 Uhr: an Sabbathen und Feiertagen um 7 >7 Uhr: die Zeit
des Abend-Gottesdienstes ist zn ersehen an der Zeittafel im Gvttes-
hausc. Am Sabbath und an Festtagen: Mnssaph-Gcbet um 10 Uhr.
Jeden zweiten Sabbath und an Festtagen Predigt.
5. Für die Glanbensgenossen der anglikanischen Kirche West-
cnd: An Sonntagen Vormittags um 11 Uhr und Nachmittags um
0 Uhr Gottesdienst.
Israelitisches Fremden-Hospilai:
Primarins M.-Tr. Benj. Hofineister.
Kaiser Franz JosefKospital:
Primarins M.-Tr. Franz Fink.
Kurhaus uom weihen Krenx-Westrnd:
Kommandant: k. k. Oberstlieutenant Carl Krimpner. Tirigirendcr
Arzt: M.-Tr. Josef Mlady.
Kur- und Mustk-Tare:
Jeder Fremde, ivelcher sich länger als 8 Tage in Kartsbad aufhält,
gleichviel ob derselbe die Kur gebraucht oder nicht, hat die Kurtaxe
zu entrichten. Die Kurtaxe wird nach 4 Klassen berechnet und
beträgt bei Reichen 20 K, bei Bemittelten 12 K und bei minder
Bemittelten 8 K. Für Kinder unter l i Jahren und Domestiken
ist die 4. Klasse von je 2 X zn erheben. Die Mnjiktaxc ist von
Parteien der 1. Kurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 10 X,
bei 2 Personen mit 10 X, bei 3 Personen mit 22 K, bei 4 Per­
sonen mit 28 K, bei 0 oder niedreren Personen mit 34 X, von
Parteien der 2. Kurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 0 K, bei
2 Personen mit 10 K, bei 3 Personen mit 12 K, bei 4 Personen
mit 14 K, bei 5 oder mehreren Personen mit 1«! X, von Parteien
der 3. Kurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 4 X, bei 2 Per­
sonen mir 0 X, bei 3 Personen mit 8 X, bei 4 Personen mit 10 X,
bei 5 oder mehreren Personen mit 5 oder mehreren Personen mit
12 X zn entrichten. Von jenen Knrparteien, welche ihrem Stande
nach von der Entrichtung der Kurtaxe ausgenommen find, deren
Frauen, Wittwen, Söhnen und Töchtern wird die Mnsiktaxc wie
folgt eingehoben: Von einem Hauplmanne oder Rittmeister des
Aktiv- und Pensionsstandes des Heeres, der Kriegsmarine, der
österr. und ung. Landwehr ein Betrag von 0 X, von einem Ober­
lieutenant oder Lieutenant des Attiv- und Pensionsstandes des
Heeres, der Kriegsmarine, der österr. und ung. Landwehr ein Betrag
von 4 X, von einem k. k. Beamten der !>. Diätenkiajje 0 X, von
einem Beamten der 10. und 11. Diatcnllasse 4 X, von einem gra-
dnirten Arzte G X, von einem Wundärzte 4 X. Andere von der
Kurtaxe befreite Parteien haben, ebenso wie die Kinder und Diener­
schaft der Kurgäste, eine Mnsiktaxc nicht zn entrichten.— Rekla­
mationen gegen deren Bemessung sind im Stadthansc, 1. Stock,
Th.-Nr. 0, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme
der «onn- und Feiertage anzubringen.
Kurverwaltung:
Stadthaus, 1. Stock.
Lawn-Tennis-Spielplätze:
a) beim Torotheenjänerling, b) beim Cafe Jägerhaus.
Fesesalons:
für Herren und Damen im Kurhause. Gebühr pro Tag 30 b, pro
Woche 1 X, pro Monat 4 X. Das Verzeichnis; der Zeitungen ist
daselbst einzusehen. Das Abonnement erfolgt bei der Badekasic im
Kurhause, parterre, gegen Ansfolgnng der Eintrittskarten.
Mattoni's Trinkhalle:
für alle in- und ausländischen Mineralivässer, am Markt.
Militär-StationsKommando
und Militär-Badehans-Koniniando im Militär-Badehanse auf dem
Mühlbrunngnai, k. u. k. Oberst Victor von Jaworski. Dirigirender
Arzt: Dr. Josef Schmidinger, k. k. Stabsarzt.
Mineralwalser-Rerseuimng
cKarlsbadcr!: Lobet Sckvttländcr, Versendnngsgebände Egerftraße,
Direktor: S. Müller. Aufträge auf Karlsbader Mineralwässer und
Quellenprodnkte als Karlsbader Sprndeljalz, krnstallisirr und pntver-
förmig, Karlsbader Sprudellauge, Karlsbader Sprndellangenjalz,
Sprudelseife und Sprndelpastilien werden angenommen Egerstr. 7,75,.
Münxfrennde.
Remlez-vons bei Franz von Plcschner, Gartenzeile, „Mirabell".
Mustktare:
sielic Kurtaxe.
Notar:
Josef Hütlisch, Sprndclstraße, „Schöner Kaiser".
GfstKerskakehaus:
Marienbaderstraße. Kommandant: k. k. Oberst Ritter von Jaworski.
Dirigirender Arzt: k. k. Stabsarzt Dr. Josef Schmidinger.
Omnibusse:
vom Bnschtehrader Bahnhöfe in die Stad oder umgekehrt 80 h, 27, Kg.
Gepäck 20 li, von, Zenrralbahnhofe in die Stadt oder umgekehrt
7,0 li, Gepäck 27, Kg. 20 b.
Den Verkehr in der Stadt vermitteln die „Tramivay-Lniili-
bnsje". Siehe diese!
In die Umgebung von Karlsbad verkehren Omnibusse u. zw.
nach TaIlwi tz, Engel Hans, Fischern, G ießbübl Tancr-
brunn und Pirkenha nimer. Alles Nähere hierüber findet sich
auf Seite 0 in der Rubrik „Spaziergänqe" und „Ausflüge" unter
dem betreffenden Orte.
Astilllliaa
besonders bronchialer Natur u. Emphysem
findet Heilung oder Linderung in der Pneu­
matischen Kuranstalt „Lbälfried". Bad
Reichenhall. Prospekte v Bes. Bankier
Grundner. 50
ßaden-Baden Victorja-Hotel
rwnenar., ..
eeurt )t. Reiwm.^jrüche u. Kell, r.
.Prachtvoll gelegen an der
na., Pension in der Früh-
neuen Promenade, mäßige Preise. Hndranl.
nd Spätsaison zu mäßigen Preisen. Elektr.
-■> F. ürossholz.
Kurort
Teplitz-Schönau
in Böhmen,
bekannte und berühmte heis&e, alkalisch- salinische
The i^rtmaderten
®n (23—37 R°). Kurgebrauch ununterbrochen wahrend des ganten Jahres.
matie mu g e, r,orra 9 end ch,roh eine unübertroffene Wirkung gegen Gicht, Rheu-
dem Erfni ^bmungen, Neuralgien nnd andere Nervenkrankheiten; von glänzen-
hrUchen 01 ?®. bar Naclikrankheiten aus Schutt- und Hiebwunden, nach Knochen.
hei Gelenketeifigkelten und Verkrümmungen.
Auskünfte ertheilt das Bäderlnspektorat In Teplitz-SchBnau
41
B
ahr
8
Bad. SdiandLan.
Hotel zur Sachs. Schweiz.
OetonfI trc, l, !! nm' c(l '*, beliebtes Haus, feinste Lage an der Elbe, schattige Etb<
in™, solide Preise. Zimmer v Mf. l'5U an. Bes. Otto Protze,
üu parle. raneais. English spoken.
suchen, Hotel Rheinischer Hof.
llas einzige Haus 1. Ranges am Centralbahnhofe. Eiek-
Distbe Beleuchtung. CentraUieiznug. Lift. Musterh. Führung-
Empfiehlt der Besitzer S. Danner, k. k. Hoflieferant. 54
P ampfschiff-Hotel Schandau.
Direkt am Dainlungsplaszo dui Dampfcchifte, mit bester Aussicht auf die
hlbe. (Tröster schat». Garten u. Veranden. Gut gepflegte Weine u. Biere.
Kurzem Küche. Telephon. Bäder, Kquipagen im Hote*. Pension von 5~G M.
Gi- F. L. ROHDE, Besitzer.
.„„„„Tng fHKiqf pi
I’llege J*cine («csuiMiiicit
lind Scliönltelt!
Ceevny’s bewährtes Präparat:
ist das Allerbeste für|
Mund
und Zähne*
Kfin Zahn- und Mundreiniernjusmittel war im Stande, sieh so
schnell die Gun-t weitester Kreise zu erringen wieOÄAM". Dieses
bewäcrie P'&parat ist antiseptisch, conservirend, reinigend, ange­
nehm und Übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammen­
setzung in Jeder Beziehung die besten, bisher bekannten Zahn-
mittel um ein Bedeutendes. OSAX erhält die Zähne bis lus höchste
Alter gut, sciibn und schmerz os. OStANIu durch zabDeiche
ärztliche Atteste und tohördlich begutachtet.— Breise; 09
Mandwasser-Esrtenz in Flaschen S8kr., OHAtf-ZahapuIver
in Dosen ä 44 kr., O^.üV.KatMibarsten ä kr.
Czerny's T«rrrnt«gene
ist das beste garantirt nscti«fUiche Haarfärbemittel
für Kopf- und Batthaa.'e, sowie Augenbrauen, u el he auf die einfachste
Art, bei r»ur einmaligem (tebrauche ganz verLasstich und sicher eine
tadellose ghinzeude dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe
wieder erhallen, die weder durch Waschen mit Seife, noch im
Dampfba u* a^facM. P*eis 2 fl. 50 kr _____
Czerny's orientalische Kosrnmtlch
ist cka« heile Kirrel zuc Erhaltuug rütt, absolut gesund.
ANTON J. CZERNY IN WIEN
XVlll.,Cari Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: I., Wallfischgasse 5.
Zusendung per l’oainachnahm, l>c|,ots in Uroguerien Aputueken,
l‘aTfnmerien etc. Man verlange auadrückli li i5*erny’s Präpaj-aj
und hüte «loh vor den vielen Nachahmungen. Wo nicht j~
vorriithig, lasse„ an sofort duicli seine Liateranten oe-
st-llen oder wende sieh direkt an obige Adresse.
■ 1‘arfv
I
V Hilatelisten-Uereiir
Jeden Montag 8 Uhr 2lbends, Hotel „Gold. Schild."
Volrrei-Nerwaltuttg:
Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 (Polizei-Oberinspektor Kaijerl.
Rath Karl Leebi.
Polizei-Wachtstuken:
Stadthaus parterre, Bahnhofstraße Nr. 7>!i3 und Knnststraße beim
„Reichsadler".
Vostämter k. k.:
Hauptpostamt, Markt, Filial-Post- und Telegraphenamt I., Egerstr.,
„Englische Krone", vis-a-vis dem Stadtparte und Filial-Post- und
Telegraphenamt li. nnd Fahrpost-^lbgabe, Kaiser Franz Josefe
straße, „Bismarck". Amtsstundcn siehe 'Jtciiner.
Vromcnadenanfseher
unterstehen dem städtischen Polizei-Oberinspektor Leeb, Stadthaus
2. Stock, Thür 4!r. 17.
Reklamatio»tett
gegen Bemessung der Kurtaxe sind im Stadthanse, l. Stock, Thür
Nr. tt, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme den
Sonn- und Feiertage einzubringen.
Keit-InfNtnt:
Habsbnrgerstraßc, an der Waldpromenade.
Kchttchklnk. Zusammenkunft aller Schachfreilude jeden Nachmittag
im Klublokale Kaffee Kurhaus.
St. Josef-Kuvhaus:
venvaltct durch die Schwestern vom heiligen Kreuze.
Sprirdelfalswerk,
städtisches (Biorgenzeite 720). Der Besuch daselbst ist täglich, mit
Ausnahme der Sonn- und Feiertage, von 10—12 Uhr Vorm. nach
vorhergegangener Anmeldung in der Berwaltniigskanzlei gestattet.
SparKaffa,
Karlsbader, Sprudelftraße, verzinst Einlagen vom nächsten Werktage
mit 4 Prozent. Amtsstunden an Wochentagen 8 —l Uhr, an Sonn-
und Feiertage» 8—11 Uhr Vorm.
Stadtbanamt:
Stadthaus, 3. Stock, Thür 24 bis 31.
Stadtbrbltsthek
und Museum in der neuen Volksschule, Egerftraße, 1. Stock. Jeden
Mitttwoch nnd Samstag 2—4. Eintritt frei.
Stadthaus:
Alühlbrnmiftraße in der Nähe der Mühlbrnnnkolonnade.
StadtphystKat:
Med.-Tr. Otto Ähnelt, Quai, Amtshans.
Steueramt:
siehe Aemter, „Hanptsteucranit".
Streitigkeiten,
zivilrechtliche, welche zivifchen Fremden nnd Einheimischen entstehen,
gehören mit Ausnahme der aus Miethverhältnifsen herrührenden zur
Kompetenz des k. k. Bezirksgerichtes. Siehe auch Friedensrichter.
Telegraphenämter k. k.:
Marktplatz, Poflgebünde 1. Stock halt nnnnterbrvchcn Tag- und
Nachtdienst. Telegramme werden anfgegeven: von 0 Uhr Früh bis
>2 Uhr tziachts Parterre Nr. 3; »ach 12 Uhr Nachts im Apparaten-
faalc (3. Stock). Fitiale I: Egerftraße, „Engt. Krone", 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends, an Sonntagen von 8> 2 bis 1I>/, Uhr Bonn.
und 3 bis 4 Uhr Nacknn., und Filiale II., Kaiser Franz Josef-
Straße, „Bismarck", von 7 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends (an
Sonntagen von 81, bis lh'-, Uhr Bm. und von 3 bis 4 Uhr Nm.)
Telephan-Eentr-aie» h. k.:
I. HUnrft, Postgcbände, II. Stock. II. Kaiser Franz-Josef-Straßi
„Bismarck", halten Tag nnd Nachtdienst ununterbrochen.
Theater:
Stadttheatcr, neue Wiese, während der Saison täglich Borstellunc,
tstbends> .7-0 Uhr. Vorverkauf der Karten an der Theaterkassa
von !)—12 Uhr Vormittags nnd 3—7, Uhr Nachmittags.— Vorher
gelöste Karten werden nicht zurückgeiivinmeii.
Tramway-Gmnibnjse
von der Reitschule bis zum Kaiscrpark: Bei Benützung der „Karts­
bader Trainwah-Omnibnsse" ist das Mitnehmen von Hunden behördlich
untersagt. Das Rauchen ist nur in der ßlbtheilnng für Raucher
lRanchcr-Conpce- gestattet. Das Ein- nnd Anssteigen während der
Fahrt ist verboten. Gepäck mitznnehnien ist nicht gestattet. Kinder
auf dem Schoße gehalten sind frei. Der Fahrgast wird ersucht,
beim Einsteigen das betreffende Fahrbillet vom Kondukteur zu lösen
und dasselbe bis zur Beendigung der Fahrt aufzubewahren, da sonst
nochmals Zalsiniig geleistet werden müßte. Der Wagen hat 14
Sitz- nnd 4 Stehplätze nnd dürfen mehr Personen nicht anfgeiivnime»
tverde». Die Fahrstrecke ist in 4 Zonen getheilt n. zw.:
1. Zone: von der Reitschule bis zum Hotel Post.
2. Zone: vom Hotel Post bis zum Ttadttheater.
3. Zone: vom Stndtlheater bis zum Posthof.
4. Zone: vom Posthof bis zum Kaiserpark.
Der Fahrpreis beträgt für jede Zone 10 h.
Alle lo Minuten geht ein Wagen von jedem Endpunkte ab.
2 !lliällige Beschwerden sind im Polizeiamte, Stadthaus, II. Stock
Th.-Nr. 10 eiiiznhriiiqen.
Verlorene Gegenstände:
siehe gefimdenc Gegenstände.
Weine:
Der von den Kurgästen zu beziehende Wein unterliegt der stöbt.
Steuer pr. 4 li für jeden Liter. Diese Steuer ist in»erl,all> 24 Stun­
den »nter Vorlage des Lieferscheines, Frachtbrieses bei der Stadt-
kassa, Stadthaus 1. Stock, zu bezahlen.
Zollamt k k
in der Egerftraße. Amtsstmideil von 8—12 Uhr Vm. »nd von
2—1 Uhr Nm.
Prag, Hotel Platteis.
im Mittelpunkte Prags, Ferdinandstrasse und Kohlmarkt.
komfortable Pasfastierpiumer vori ao kr. auswärts inklusive Beleuchtung, auch
^aiuilieuzimmer. >Llt'qaiites Etablisiemeut. Anerkannt vorzügliche Küche und Keller.
24 »V. HttbdCll.
HOTEL WEBER, Alexandersbad.
T eephonrnf in. CS-u.t e*».grericli.t©tes laiotel. Pension: Zimmer per
Woche von «; Mark an. Vorzügliche Küche Prompte Bedienung syttr Mai, Juni. 2ep-
temder bedeutend ermäßigte Zimmer Preise. Stalilqnette, svichtennadel- und Moor­
bäder. Herrliche Umgebung mit ^ichten-Waloimgen. Prospekte gratis. 12
Besitzer: Weber.
Grand-Hotel Wettiner Hof
Bad Elster,
Müßige Preise.
.votel ersten Nanqes Pension,
und eigene blemüsegartnerei.
45
unl
Königs-Villa.
Elektrische Beleuchtung
Vis-a-vis den Bädern
Ja. ttrtuhoi*.
Sommcrailfcntsitilt, C O O C T D st Pi
Bade und Luftkurort r U HO I D A U.
den snvlicheil Bvrbergen des böhm. Riesengebirges.
Meter -^cehölie, sehr geschützt gelegen imnitten ausgedehnter Nadelholz-
waldungen. Wüte Wohnung nnd Verpflegung. iTie Kurhaus Restauration wird in
eigener Regie geführt.) ttnnflkgst r Aufenthalt für Nachkuren. Keine Kurtaxe. Post-,
Telegrafen- und Telefonstation." Balmstation Armin der oster. Nordwestbahn.
ÄuHsührliche Prospekte durch die ZgadkverwattUNg.
‘TiaiKICStflS ANtlclpunkt der bad. Schwarzwald-
I B„hn. Klimas. Kurort I Nangcs.
715 m n M. Hans ersten Ranges, in nnmitkelb. Nähe des Wasserfattes, dicht am
Walde. Elektrische Beleuchtung in allen Zimmern. Eisenbahnkartenverkanf und Gepäck-
adserligullg im -votet. Omnibus bei jedem Zuge; feine Eguipagen ;u Ausflügen.
Reichnaltiges intern. Lesekabinel. Saison Ervssiumg z. Mai. Eigene ^orellensischerei


[ 2023-06-29 10:46:23.482 - 19000813 - Seite 12 ]
„Fremdenblatt"
Uv. 15
BADEN-BADE^.
(Bresden, Hotel Kaiserhof
Hotel ersten Ranges
mit äusserst behaglich ausgestat eten Zimmern,
an der Augustusbriicke, gegenüber der Brühl’-
selien Terrasse, herrlich gelegen mit günstigster
Aussicht auf den Eibstrom und die Prachtbauten
Dresdens. Nähe der Theater, Museen, Pferde­
bahn nach den Bahnhöfen und allen Richtungen.
Elektrisch Licht, Bäder im Hause, Centralheizung.
Ihrer freien und gesunden Lage und des
zum Hotel gehörigen schönen schattigen Gartens
wegen zur Nachkur besonders geeignet.
Küche, auf Wunsch kurgemäss.
^forltz Canzler dfc Cu. 27
c:= Zimmer von 2 Mark an. --^=rr:
Längst bekannte alkal. Kochsalz thermen von 44—69'C. Chlorlithium-Quelle von hervorragendem Gehalte,
Neue Grossherzogl. Badeanstalten „Friedrichsbad“ und Kaiserin „Augusta-Bad“
Inhalatorium für alle z Zt. üblichen Inhalations-Arten während des ganzen Jahres geöffnet
Musteranstalten, einzig in ihrer Art in Vollkommenheit und Eleganz.
Mineral- ti. medizin. Bäder jeder Art, ».Kohlensaure Bäder“ u. ,,Faneo <4 'Behandlung im Friedrichsbad.—
Anstalt für mechanische Heilgymnastik, System Zander.— Piivat-ßadeansta’ten mit Thermalbädern.—
Trinkhalle für die Hauptstollenquelle u Mineralwasser aller bedeutenden Heilquellen.— Gurgelkabinette.
— Pneumatische Anstalt.— Sanatorien.— Frauenkliniken— Anstalt fiir Morphiomane u. sonstige P.ivat*
Heilanstalten jeder Art.— Molkenanstalt, Milchkur.— Versandt des an Lithium reichsten Wassers der
Hauptstolleu-Quelle durch die Trinkhalle-Verwaltung.
Conversationshaus mit prachtvollen Konzert-, Ball-, Lese-, Restaurations- u. Geselischafts-Sälen,
während des ganzen Jahres geöffnet.— Ausstellungen von hervorragenden Kunstwerken der Malerei
und Plastik.— Ausgezeichnetes Kurorchester.— Zahlreiche Kunstgenüsse jeder Art.— Jagd u. Fischerei.
— Grosse Pferde-Rennen.— Höhere Lehr- und Erziehungsanstalten, Mädchen-Pensionate.— Reizende
Spaziergänge u. Ausflüge.— Ausgezeichnet *r Lawn-Tennis-Sp elplatz.— Vorzüglich gepflegte Velobahn
und Reitwege.— Vorzügliches Klima.— Herrliche Lage.— Billige Pensionen.— Mittlere Jahres-
Temperatu*: -f 8,97° C. 56
Jktiengesellscbaft $cbIoss=Botel und Botel Belleuue
HEIDELBERG.
G,'j.
»:i.u L
*>>
‘n
* w«<
Lirwr^* 9•% r
liE
Schloss-Hotel.
Hans I. Ranges; gänzlich renovirt. Hervorragend schöne Lage, dicht hei dem
Heidelberger Schloss und in direkter Verbindung mit dem Schlosspark.
Grosse Terrasse mit herrlicher Aussicht auf die Schlossruine, die Stadt, das
Neckarthal und die Rheinebene.
Massige Tages- und Pensionspreise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
Geöffnet vom 1. April bis 15. Oktober.
Hotel Bellevue (Kurhaus).
Herrlicher Luftkurort I. Ranges.
Zu längerem Aufenthalte in jeder Beziehung geeignet; in prachtvollster Lage
am Schlosspark, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Arzt im Hanse.
Anerkannte Bade-Einrichtung und grosse Anzahl von Apparaten für Heil­
gymnastik. LIFT. Personen-Aufzug.
Massige Pensionspreise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
02 Geöffnet vom 1. Mai bis 1. Oktober,
Dr. Ludwig Zchwemdarg's
S a n a t o r i it m ü. SB a f f t t f) c tla n ft (i’I t
AudimantcC Eoftm -Schleiic»).
TOafiaflC. Elektrizität. Heilgymnastik. Diät.
Terrainfnrcn Zwci-steiienbad. Eiektneche
Eienioador. Wiindervoiie Lage. Höchst
modern und ko(nsortabei eingerichtet. Sien
erbaut: grober SpeUesaai, ca (SO n lange
Wandeibahn und Gesellschaftsraume.
Sämmtliche Räume mit Dampfheizung und
elekuiscner Beieucntung. Preise mäßig.
Prospekte franko u. gratis. 02
(Besteht seit
1890.)
I>r. IlniiiKM’icii's
Heilanstalt für Nervenkranke
( a«Ä r Ä Baden-Baden
Gänzl. Qualenlose MorpMnm- etc. Entziehung.
Sofortiger Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht auf Dauer der Gewöhnung
und Menge. Keinerlei Auweiidniig von Opiaten oder narkotischen Mitteln.
»Absolut gefahrlos. Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und ohne
Beschwerden verlausenden Entziehung ca. 4 —ß Wochen. Näheres Prospekt
»nd Eircular gratis und franco.
Tirig. Arzt: Dr. Otto Emmerich. ä Aerzte.
Vöslauer 0, ffs Eigenbau- weine
weiss und roth vom
Weingttfe Schlossberg v -* /a,
. Besitzer M. KUMMER (Hotel Kummer, Wien).
/ Preiscourant und Frohen zur Verfügung. 3
Sanatorium Birkenwerder
bei Berlin, Stettiner Bahnhof, Vorort-Verkehr.
Das Sanatorium eignet sich sür Erholungrde-
diirft ige und Reconvalescenten. Ner enleldende
sowie chronische Kranke jeder Art.) knlkeltungs
kürzn nach eigenem System Bei Zuckerkranken
die modis. v Türing'sche Diät, bei »llekenmarks.
kr-vken moderne Bewegiiiigs-Therapie Bei Frauenkran «hatten, wo angezeigt,
Behandl. nach Thnre-Brandt. Sorgsame O.Llkn an, besonders für Magen und Darm­
kranke, Gichti ker, Blutarme etc. 94
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen.
Strassenlocomotiven und
Oampi-Sirassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben.
Bureau in Wien 4/2, Alleegasse 62.
KARLSBAD.
Seine weltberühmten Quellen und Quellenprodukte sind das beste und wirksamste
—■==: Heilmittel n
gegen alle Krankheiten des Magens, der Leber, der Milz, Nieren, der Harnorgane, sowie der
Prostata; gegen Diabetes melitns (Zuckerrohr), Biasenstein, Gicht, chron. Rheumatismus etc
Bestellungen auf
. f Mineralwässer,
Sprudelsalz, kryst. und pulv.,
Sprudelpastillen,
M i Sprudelseife,
( Sprudellauge und Laugensalz
werden entgegengenommen im Ilanpt-Bnrean der Karlsbader Mineral -Wasser -Versendung
üg^rstsass© ETar. SIS.
Karlsbader Mineral -Wasser-Versendung
•jr
Karlsbader
HiöTcel ScHottlä.nd.er, ISZarls'bad..
142
lUmmimmm
Das General-Depot der weltbekannten F. Baumer’sche
Obst-Consrarven
(Compote, Marmeladen etc.) befindet sich fiir
Oesterreich-Ungarn bei
THEODOR KTT1 Wien, Akademiestrass«, 1.
Fabrik: Perehtoldsdorf bei Wien. (Export)
ImHotel„Grand Hotel Pupo“,Hotel ,.Z»el deutsche
Monarchen* und in Delikatessenhandlungen,
Konditoreien etc. Karlsbads zu haben.
Spezialitäten für Diabetiker and Brast-
leidende:
Compote ohne Zucker (mit Saecharinsiissung) u.
Kirschen»ompote, mit Malzextraktzusatz. (Wie
anderes Kompot zn nehmen.)
tut »iiotcnoimfte von sechs Bahnen, im Miitelpnnkte der Bäder Karlsbad, Marienbad, Königswart, Ottobad, Alexanderbad, Elster und
Franzensbad gelegen, in r izvoller Lage und nahe dem von Touristen vielbesuchten Hichtelgebirge. Alterthnmliche Stadt, die sich gegen den
Bahnhos zur moderiien ausbaut, mit vielen Sehenswürdigkeiten aus alter Zeit Kaiserbnrg, Dekanalkirche, Rathhans, Riedl Hans, Klöster»,
wi--. aus neuer (Iriitral-Schnlhans Rndolfininm, Turnhalle, Stadttheater, protestantische Kirche, besonder« dem in präditiger Renaisanee i»eu
erbauten Sparkasia-Gebände mit altdeutschem Rathckeller. Kasernen, Schlachihof.) Unter den Sehenswürdigkeiten vor ailem zu empsrh en ist
das städtische ,1 /// . ,0 0 empliehlt dem P. T. reisenden Publikum zu ....
Jüie Mannnof- Jieötaurationm %5ger EgCT
FtmflN
Bestes Stärkungsmittel
gegen
JJlufärmut
Sleichsuchs.
oß
Von den Aerzten aufs Wärmste empfohlen,
Ferratin ist ein in Verbindung mit Elwelzs
hergestelltes olsenhaltlgoa Nährpräparat.
Appetitanregend und Verdauungslördernd.
Ueberrasohende Erfolge.
Erhältl. in Apotheken u. Drogengeschlften,
Prospekte gratis durch die Fabrikanten
C. F. Boehringer& Soehne
Mannhelm-Waldhof.»
Redaktion, Druck und Verlag von Hans geller, kaiserlicher und königlicher HofbuchhSudler, Karlsbad. Helencnstraße, Haus „Marienhvs".


[ 2023-06-29 10:46:23.482 - 19000813 - Seite 13 ]
Nr. 15.
Nr. 15.
des „FremdenMaft“.
Drahtnachrichten.
Der Krieg in China.
Stockholm, 12. August. Der Minister des Aus­
wärtigen erhielt eine Depesche des schwedisch-norwegischen
Konsuls in Shanghai, welche meldet, daß 28 Angehörige der
schwedischen Mission unversehrt in Shanghai eingetroffen sind
und daß sich noch fünf Angehörige der Mission unterwegs
befinden.
Wie«, 12. Aug. Der österreichisch ungarische Gesandte
in China, Freiherr von C z i k a n n, ist gestern hier eingetroffen,
wird einige Tage hier verweilen und sich sodann nach Ost-
asien begeben.
Petersburg, 12. Aug. Aus Shanghai wird gemeldet:
2500 Mann englische Truppen sind ohne jegliche Nothwendig­
keit unerwartet aus Hongkong nach Shanghai abgesendet
worden Die chinesischen Behörden empfehlen den Chinesen
sich vollkommen ruhig zu verhalten, da die Engländer zu
ihrer Sicherheit angekommen.
Paris, 11. August. Der Minister des Aeußeren erhielt
ein vom 7. ds. datirtes Telegramm des französischen Ge­
sandten in Peking, welches besagt: Die chinesischen Truppen
belagerten und bombadirten uns vom 20. Juni bis 17. Juli.
Vier Gesandtschaftsgebäude wurden in Brand gesteckt. Das
sranzösische ist nahezu eingeäschert. Wir hallen uns noch Tank
dem Heroismus des französischen und österreichisch-ungarischen
Detachements. Unsere Verluste betragen 16 Mann, die
Gesammtverluste 60 Todte und mehr als 110 Verwundete.
Alle Missionsgebäude in der Provinz Peking mit Ausnahme
der in Peitschwang sind in Flammen aufgegangen. Der
Gesundheitszustand des Gesandtschaftspersonals ist ein guter.
Das Bombardement wurde zwar am 17. Juli eingestellt. Die
Ghinesen hatten aber ihre offensiven Operationen fortgesetzt
und richten von Zeit zu Zeit ein Gewehrfeuer gegen uns,
ohne uns Schaden zuzufügen. Die chinesische Regierung
verhandelt indirekt wegen unseres Abzuges. Wir können
jedoch die Stadt ohne Schutz europäischer Truppen
nicht verlassen. Unsere Kräfte sind erschöpft, unsere
Lebensmittel und Munition beginnen auszugehen. Ein
neuer Angriff würde uns der chinesischen Regierung auf
Gnade und Ungnade ausliefern. Auf Ihr Telegramm
dom 19. Juli bin ich nicht ermächtigt worden, in Chiffren
zu antworten.
Marseille, 12. Aug. Präsident Loubet ist heute
hier eingetroffen und hat mit einer feierlichen Ansprache an
das nach China bestimmte Truppenkontingent die Faunen
übergeben.
Rom, 12. Aug. Ein chiffrirt"s Telegramm des
italienischen Gesandten in Peking vom 7 ds. besagt:
Letzte Nacht sei ein G e w e h r f e u e r zwischen dem die Gesandt­
schaften vertheidigenden europäischen Truppenkontingente und
den Chinesen im Gange gewesen. Ein Russe wurde getödtet,
zwei verwundet. Seit 3 0. Juli, schließt die Depesche, sind
wir ohneNachricht von den verbündetenTruppen.
Hoffentlich werden sie nicht zögern, nach Peking vorzugehen.
König Humbert f.
Rom, 12. August. Heute Nacht findet im Pantheon
die Beisetzung des Sarge-, in welchem die Leiche des
König- Humbert ruht, ohne jede Feierlichkeit statt.
Rom, 12. August. Der König empfing heute Vor-
wittagS die Senatoren und sodann die Deputirten, etwa 600
an der Zahl, welche erschienen waren, um hm ihre Huldizungs-
adrefle zu überreichen.
Wilhelm Liebknecht f.
Berlin, 12. Aug. Heute Nachmittags fand das
Leichenbegängniß Wilhelm Liebknecht's statt. Im Trauerzug,
k'kssen Theilnehmerzahl aus 100.000 Personen geschätzt wird,
bemerkte man zahlreiche■ Abgeordnete, auswärtige Delegirte,
e,n zahlreiches Kontingent der sozialdemokratischen Wähler­
schaft Berlins rc. In der Friedhofshalle hielt Abg. Bebe!
die Gedächtniß! ede.
Die Anarchisten.
Rom, 12. August. Der „Tribuna" zuiolge seien bei
^resci, Quintavalle und Lanner in Prado äußerst
wichtige Schriftstücke beschlagnahmt worden, welche ge­
eignet sind, vollständige Aufklärung über das
Komplott zu verschaffen.— Bresci legt noch immer ein
cynisches Benehmen an den Tag.
Franz Betz -st.
Berlin, 12. Aug. Kammersänger Franz Betz ist gestern
Abends gestorben.
Schiffsunglück.
Paris, 12. Aug. Der Torpedobootzerstörer „La France"
ist infolge eines Zusammenstoßes mit dem Dampfer „Brennus"
gescheitert. Nur ein Theil der Mannschaft konnte gerettet
werden.
Budapest, 12. Aug. Der Häuseragenl Martin
Kleiner ist nach Unterschlagung von 320.000 K, die ihm
zum Ankaufe von Realitäten übergeben worden waren,
flüchtig geworden.
Jschl, 12. Aug. Minister des Aeußern Graf Golu-
chowski ist heute Vormittag- vom Kaiser in Audienz em­
pfange» worden. Graf Goluchowski erstattete Bericht über
die laufenden Angelegenheiten, namentlich über die Ereignisse
in China. Nachmittag wurde Graf Goluchow-ki der Familien-
tafel beigezogen.
Lokalnachrichten.
*„* Golhov Grüneke's Wiener Soubretteu-
Eusemble tritt heule Montag und Dienstag im Etablis­
sement Sanssouei wilder aus. Anfang 4 Uhr
V Im Etablissement Posthof findet heute Montag
das fünfte Richard Wagner-Konzert der Kurkapelle
statt. Anfang 4 Uhr, Entree 1 Krone.
Die Kurkapelle veranstaltet Mittwoch den 15. d. M.
im Etablissement Posthof ein Extrakonzert, dessen Ertrag
ihrem Pensions -7 Wittwen- und Waisenfond gewidmet ist. Wir
glauben annehmen zu dürfen, daß unser Publikum die Gele­
genheit gerne ergreifen wird, den wackern Musikern ein Zeichen
der Sympathien, die man ihnen entgegenbringt, durch zahl­
reichen Besuch des Konzertes zu geben. Das Konzert beginnt
um 4 Uhr Nachmittags, das Entree beträgt 1 Krone.
*«* Eine außerordentliche Generalversammlung
der hiesigen Schnhmachergenoflenschaft findet heute
Montag 7 Uhr Abends, im Gasthofe „Zur goldenen Sonne"
statt. In derselben soll unter anderem, laut der veröffent­
lichten Tagesordnung, gegen die hiesigen Schuhwaarenhändler
Stellung genommen werden.
Ein Konflikt zwischen der italienischen
Regierung und dem Vatikan.
Von unserem 2l.-Berichterstatter.
(Nach)ri'ck verbalen. Vt.)
Rom, den 9. August 1900.
Ein sehr bemerkenswerther Kamps zwischen weltlicher
und geistlicher Autorität hat soeben sein Ende gefunden und
da die Vorgeschichte desselben erst jetzt in ihren Einzelheiten
hier bekannt wird, so dürfte es in der prinzipiellen Bedeutung
der in Frage stehenden Angelegenheit von allgemeinen
Interesse sein, auf dieselbe kurz zurückzukommen. Sie spielte
sich während der letzten Wahlen ab, und zwar mit Bezug
auf die päpstliche Bulle „Non expedit, welche den
italienischen Katholiken jede Theilnahme am politischen Leben
des Staates verbietet, da ja bekanntlich Kirche und Staat sich
seit d m Jahre 1870 im „Kriegszustande" befinden. Unter
das erwähnte Verbot fällt natürlich auch die Ausübung des
politischen Wahlrechts, vor der in diesem Jahre genau so
gewarnt wurde wie bisher. Im Wahlkreise Pescarolo standen
nun Konservative und Sozialdemokraten gegeneinander, und
der Abbate Boldori, der in einer der Wahlgemeinden als
Erzpriester fungirte, glaubte es für seine Pflicht ansehen
zu müssen, das I^on expedit außer Acht zu lassen und
seinen Pfarrkindern den Rath zu geben, sie sollten für den
konservativen Kandidaten stimmen, indem er ihnen mit gutem
Beispiel voranging und öffentlich von seinem Rechte als
Staatsbürger Gebrauch machte. Darüber ergrimmten die
Sozialdemokraten und da sie nicht offen genug gegen den
Abbate vorgehen konnten, suchten sie ihn durch Denunziation
anzugreifen. Es brachten dann auch richtig einige kleine
klerikale Blätter die Sache zur Sprache, sodaß sich Boldori
genöthigt sah, auf die Angriffe zu antworten. Er that vas
mit der Erklärung, daß er es für seine Pflicht als Priester
und Bürger gehalten habe, alles aufzubieten, um den Feinden
der Ordnung und des Vaterlandes den Sieg streitig zu
machen, und daß er für diesen Ausnahmefall sicher auf die
Billigung seines Vorgesetzten gerechnet hätte. Der Zwischenfall
hatte bereits schon soviel Staub aufgewirbelt, daß er die
Aufmerksamkeit des Vatikan erregte. Der Abbate wurde
ad audiendum Verbum vor die Kongregation Santi-Offizi
zitirt und von dieser a diviny suspendirt. Diese Maß­
regelung erregte das Mißfallen der staatlichen Behörde, die
darin eine Schmälerung ihrer Autorität sah, und deshalb
machte der Kultusminister bekannt, daß der Abbate trotz seiner
vom Vatikan verfügten Enthebung vom Amte dasselbe weiter
ausüben und einem neu ernannten Pfarrer das Placet
verweigert werde. Der Konflikt drohte ernst zu werden; bei
der Charakterfestigkeit des Ministers Gianturco aber war das
Unterliegen des Vatikans vorauszusehen. Dieser zog es
deshalb vor, klein beizugeben und das Urtheil der Kongregation
einfach zu dementiren, unter dem Hinweise, Boldori habe
lediglich eine Disziplinarstrafe erhalten, die in einer
14tägigen Bußübung in einem nahe bei Rom gelegenen
Kloster bestünde.
Mosaik.
— Ein Chinesenfrennv auf deutschem Fürsten­
thron. Die jetzigen Vorgänge in China erwecken die Er­
innerung an einen der sonderbarsten deutschen Fürsten, an
den Herzog Emil August aus dem ausgestorbenen Hause
Sachsen-Koburg-Altenburg, geboren 1773, gestorben 1822,
dessen Tollheiten und Abenteuerlichkeiten jedes Maaß über­
stiegen. Hierzu gehörte auch seine Vorliebe für China, von
der auch noch heute in dem Museum aus Schloß Friedenstei n
in Gotha vier Zimmer des ethnographischen Kabinets, voll­
gestopft mit chinesischem Email, chinesischen Bronzen, buddhi­
stischen Heiligenbildern, chinesischem Porzellan, Hausgeräth und
Bilderbüchern, Zeugniß geben. In seiner Vorliebe ging der
Fürst soweit, daß er sogar zuweilen den Anzug eines Man­
darins anlegte und so gekleidet dem Staatsrath präsidirte.
Daß dieser Mandarin auf einem deutschen Fürstenthrone von
keiner besonders deutschfreundlichen Gesinnung beseelt war—
darin stimmte er nur mit den wirklichen Mandarinen von
heute überein, denn er war ein grenzenloser Verehrer Napoleons,
wobei aber gleichfalls seine Bizarrerie hervortrat. Als Na­
poleon im Jahre 1806 auf Besuch zu ihm kam und ihn
aufforderte, sich eine Gnade von ihm auszubitten, sprach der
merkwürdige Herzog den Wunsch aus, ihn— küssen zu dürfen.
Napoleon wandte sich mit einem sehr starken Ausdruck von
ihm ab. Zu Napoleons Empfang in Gotha war damals
vom Herzog ein kolossaler Wagen in Form eines Todten-
kopfes ausgewählt worden, den aber der Kaiser selbstverständ­
lich ausschlug. Noch nach den Befreiungskriegen war der
Herzog dem Kaiser so treu ergeben geblieben, daß er, als die
gothaischen Truppen im November 1815 nach der zweiten
Einnahme von Paris heimkehrten, jeden frohen Empfang
derselben untersagte, ja sogar der Landwehr die Uniformen
nehmen ließ, so daß die Befreiungssoldaten im harten Winter­
frost in bloßen Hemdärmeln in ihren Dörfern Einzug halten
mußten
— Die Zigennermufiker, welche sich recht zahlreich
in Berlin aufhalten, haben einen eigenartigen Tric gefunden,
um ihre Geigen zu guten Preisen an den Mann, oder wie
es noch häufiger vorkommt, an die Frau zu bringen. Die
braunen Fiedler, die ebenso schlau sind, wie ihre Rassegenossen,
die sich auf den Pserdehandel legen, versetzen Violinen, welche
sie irgendwo billig gekauft haben und erzählen nun ihren Be­
kannten, denen sie ja infolge ihres häufigen Verkehres in allen
möglichen Lokalen recht viele haben, von ihrer uralten, von
einem berühmten Zigeunerprimas stammenden Geige, von der
sie sich nur, durch die äußerste Noth getrieben, trennen können.
In glühenden Farben werden die Vorzüge des Instrumentes
geschildert und dabei entwickeln die Pußtasohne ein tiefe Trauer
ausdrückendes Mienenspiel, das jedem Schauspieler Ehre machen
würde und das Herz des Zuhörers rührt. Das Ende vom
Liede ist, daß die billig versetzte Geige eingelöst und zu einem
theuren Preise verkauft wird. Erst zu spät erkennt der Käufer,
das er ein ganz minderwerthiges Instrument erstanden hat.
Häufig kommt es auch vo>', daß dem „nothleidendcn" Zigeuner
die Geige wieder eingelöst und zum Geschenke gemacht wird.
— Die Deutschen in Mexiko. Ein erfreuliches
Bild von der Stellung, die sich unsere Volksgenossen im Aus-
land zu erwerben wissen, bietet folgende Stelle aus einem
Brief eines in Nordamerika lebenden Deutsch-Schweizers an
einen Reichsdeutschen, die den „Münchener Neuesten Nachrichten"
von Letzterem freundlich mitgetheilt worden ist: Im letzten
Jahre reiste ich in Mexiko, was in mancher Beziehung kein
Vergnügen genannt werden kann, andererseits aber wohl zum
Interessantesten gehört, was ein Mensch mit Sinn für Ge­
schichte, Menschen, Natur und Kunst irgendwo in der Welt
auf sich wirken lassen kann. Bon besonderem Interesse wird
für Sie die Thatsache sein, daß die Deutschen in Mexiko
obenan sind, in der Achtung des gewöhnlichen Vvlkes wie in
der der Geschäftswelt. Die Zugehörigkeit zum deutschen Volk
genügt dort allein schon, um den Mann als einen zuverlässigen,
tüchtigen und gebildeten Menschen zu qualifiziren; man kann
aber auch kaum irgend in ein Städtchen kommen, ohne mit
Bestimmtheit in den Inhabern der besten Geschäfte Deutsche
zu finden, die kombinirte deutsche und mexikanische Gast­
freundschaft üben.
Redaktion, Druck und Verlag von HanS Fell er, kaiserlicher und königlicher Hofbuchhändler, Karlsbad, Helenenstraße, Haus .Marienhof.


[ 2023-06-29 10:46:23.482 - 19000813 - Seite 14 ]
Konzert- u. Theater-Repertoir des „Fremdenblatt“
Moutag ilen irr. August:
S 4 ,,
Cafe Posthof:
Kurkapelle. Entree K 1.—.
4 ..
„
Grand Hotel Pupp:
Pleier’s Konzertkapelle. Entrde frei.
4„
Etabl. Sanssouci:
10 Wiener Sängerinnen. Entree K 1.—.
4„
„
Cafe Jägerhaus:
Eberhart’s Konzertkapelle. Entree frei.
6'/, ..
Abends
Stadttheater:
Hie Landstreicher«, Operette.
7„
Savoy Westend Hotel:
Zigeunerkapelle. Entree frei.
7"
„
Etabl. Stadtpark:
Kurkapelle. Entree frei.
7 1 /*
„
Hotel gold. Schild:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
7’/,
»
Theätre Variete:
Vorstellung.
Dienstag,
den 11. August:
4 Uhr
kachln.
Grand Hotel Pupp:
Kurkapelle. Entree frei.
4„
Etabl. Sanssouci:
10 Wiener Sängerinnen. Entree K 1.—.
4
Cafe Freundschaftssaal:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4 ..
Cafe Schweizsirhof:
Eberhart’s Konzertkapelle. Entree frei.
6'/,„
Abends
Stadttheater:
»Das verwunschene Schloss«, Operette.
7 ..
,,
Caf6 Imperial:
Zigeuner-Konzert. Entree frei.
7'/-
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle u. 10 Wiener Sängerinnen,
Entree frei.
7'/,
»
Theatre Variete:
Vorstellung.
Mittwoch,
den 15. August:
4 Uhr
Nachm.
Cafe Posthof:
Kurkapelle. Entree K 1.--.
4„
Etabl. Sanssouci:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4„
„
Cafe Jägerhaus:
Eberhart’s Konzertkapelle. Entree frei.
6'/z„
Abends
Stadttheater:
»Die dritte Escadron«, Schwank.
7 ..
„
Savoy Westend Hotel:
Zigeunerkapelle. Entree frei.
7'/- ..
„
Grand Hotel Pupp
Kurkapelle. Entree frei.
7'/-„
„
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
7 1/
' 'S«
"
Theätre Variete:
Vorstellung.
Donnerstag,
den 16. August:
4 Uhr
Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Kurkapelle. Entree frei.
4
„
Etabl. Stadtpark:
Tombola. Pleier’s Konzertkapelle. Entree K.0.60.
4„
Etabl. Sanssouci:
Eberhart’s Konzertkapelle. Entree frei.
6",„
Abends
Stadttheater:
»Die Geisha«, Operette.
7„
„
Cafe Imperial:
Zigeuner-Konzert. Entree frei.
7'<-„
Hotel gold. Schild:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
7 */ 2„
»
Theätre Variete:
Vorstellung.
Freitag, «len 17. August:
4 Uhr
Nachm.
Cafe Posthof:
Kurkapelle. Entree K 1 —.
4 ,,
„
Etabl. Sanssouci:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4„
„
Cafe Jägerhaus:
Eberhart’s Konzertkapelle. Entree frei.
4„
„
Cafe Imperial:
Zigeuner-Konzert. Entree frei.
6‘/ s ..
Abends
Stadttheater:
»Der King des Ofterdingen«, Lustspiel.
7„
„
Savoy Westend Hotel:
Zigeunerkapelle. Entree frei.
7 1 ;*„
„
Etabl. Stadtpark:
Kurkapelle. Entree frei.
7 1 /* ..
Grand Hotel Pupp:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
7 1/
• 'S ,»
»
Theätre Variete:
Vorstellung.
Kamstag, den 1 S. August:
4 Uhr
Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Militärkapelle. Entree K 1.—.
4
Caf6 Freundschaftssaal:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4 ..
„
Etabl. Sanssouci:
Eberhart’s Konzertkapelle. Entree frei.
6'ls„
Abends
Stadttheater:
»Die Puppe«, Operette.
7„
Cafe Imperial:
Zigeuner-Konzert. Entree frei.
71/
„
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
7 U* ..
„
Theätre Variete:
Vorstellung.
8»
Kurhaus:
Tanzreunion.
Konntag, den 19. August:
4 Uhr
Nadun.
Grand Hotel Pupp:
Militärkapelle. Entree K 1. —.
4„
Theätre Variete:
Vorstellung.
4„
„
Etabl. Stadtpark:
Kurkapelle. Entree frei.
4 ..
Etabl. Sanssouci:
10 Wiener Sängerinnen. Entree K 1.—.
4„
Cafe Park Schönbrunn:
Kaiser-Tombola. Pleier’s Konzertkap. Entree40 h.
4„
Cafe Imperial:
Zigeuner-Konzert. Entree frei.
6 1 /*„
Abends
Stadttheater:
Vorstellung.
7 ..
„
Cafe Imperial:
Zigeuner-Konzert. Entree frei.
7 1 /*
„
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
Tl t ..
Theätre Variete:
Vorstellung.
Wenn Sie sich über alle Vorgänge des In- und Auslandes täglich schnell unterrichten
wollen, so lesen Sie jeden Abend das „Karlsbader Tagblatt“. Es bringt die neuesten von
keinem anderen Blatte überholten Drahtnachrichten aus aller Welt, die Wiener und Berliner
Börsenkurse, den Yergnügungsanzeiger des nächsten Tages etc. etc.— Einzelne Nummern ä 10 h
sind in allen Zeitungsgeschäften zu haben.

