
[ 2023-06-29 10:37:32.464 - 19000728 - Seite 1 ]
Central-Organ
zur Förderung des Fremden- und Reise-YerMrs in und nach Oesterreich QU
Abonnement
Inland:
Ganzjährig.. K 15.—
Halbjährig.. K 8.
Insertion:
Die sechs mal gespr-ltene
Petitzeile 20 k.
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Radfahr-Touristik und Automobilismus
(LOKALBAHN-, STRASSENBAU- UND HOTELWESEN).
Central- Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse 4.
Abonnement
Ausland:
Ganzjährig.. K 17.—
Halbjährig.. K 9—
Einzeln« Nummern 82 i.
Erscheint
47 mal im Jahr«.
Autorisiertes Organ der Landesverbände der Kronländer Salzburg und Tirol.— Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt-
Interessen und Fremdenverkehr, des Verbandes der Kurorte und Sommerfrischen des Salzkammergutes, des Verbandes der Sommerfrischen
des Attersee’s, der Vereine zur Hebung des Fremdenverkehrs in Oberkrain (Sitz Veldes) und Salzburg, sowie der Fremdenverkehrs-
Sektion des deutschen Böhmerwaldbundes.
Beilage „Humoristische Blätter 11 erscheint vorn 12. Mai bis 8. September.
Nr. 40.- Jahrgang XHI. WIEN-SALZBURG-MÜNCHEN Samstag, 28. Juli 1900.
Der Weg des Herrn nach Golgatha.
„Golgatha, du stille Höhe,
Ort der Trauer, Ort der Qual!
Zu dir hin, die Brust voll Wehe,
Blick ich aus dem Erdenthal!“
Unwillkürlich gedenken wir dieser Worte des frommen Sängers,
wenn wir im Panorama-Gebäude zu München, Theresienstrasse j8,
deutendere Teil, den gekreuzigten Erlöser, umgeben von seinen
wenigen Getreuen, darstellt. Dem Beschauer zeigt sich im I. Teil
die heil. Stadt mit ihren prächtigen Gebäuden ganz so, wie sie zur
Zeit des Erdenwandels des göttlichen Erlösers aussah. Der grosse
Volkshaufe, voran eine Abteilung römischer Soldaten, in dessen
Mitte der Dulder unter der Last des Kreuzes zusammengebrochen
ist, bewegt sich vorn Gerichtsthor aus nach der Schädelstätte. Den
nun freigesprochenen Barnabas tragen seine Anhänger auf ihren
Die heil. Stadt. I. Teil des Kolossalgemäldes im Panorama-Gebäude zu München.
das zur Zeit ausgestellte Kolossal-Rundgemälde von Pros. A. Brouwer
aus Amsterdam betrachten. Tiefergreifend ist der Eindruck, den das
Bild auf den Beschauer, sowohl in seiner religiösen, wie auch histor­
ischen Bedeutung macht, und der zahlreiche Besuch aller Schichten
der Bevölkerung legt ein beredtes Zeugnis für das hohe Interesse
ab, welches allerwärts für das religiöse Kunstwerk herrscht. Zwei Teile
sind es, in welche das Gemälde zerfällt. Der erste zeigt uns bei
heiterer, sonniger Morgenlandschaft den göttlichen Dulder auf dem
Wege nach Golgatha, während der zweite, künstlerisch ungleich be­
schultem, und in den Jubel der rohen Menge mischen sich die
Schmähreden und Verwünschungen, mit welchen der Erlöser der
Welt überhäuft wird. Unser heutiges Bild zeigt den ersten Teil des
Rundgemäldes nach genauer Aufnahme; in der nächsten Nummer
unseres Blattes bringen wir den zweiten Teil: »Das Kreuzesopfer*.
Möge niemand es versäumen, das herrliche Kunstwerk in Augen­
schein zu nehmen, denn neben seinbr künstlerischen Bedeutung ist
es vor allem andachterweckend. Emma Kaub.


[ 2023-06-29 10:37:32.464 - 19000728 - Seite 2 ]
Seite 2.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 40.
Zur gefälligen Beachtung!
Die „Fremden- Zeitung“ wird in der Reise-Saison an das reisende Publikum auf den Stationen der k. k. Staatsbahnen in Wien, Eger,
Att'nang, Salzburg, Innsbruck, sowie auf der k.k. privil. Südbahn in den Stationen: Kufstein, Innsbruck, Franzensfeste, durch Organe der
k. k. Staatsbahnen, der k. k. priv. Südbahn und der Salzburg-Ischler Bahn gratis verteilt, ebenso durch die Agentien in Passau, Linz, Wien
und Budapest auf allen Schiffen der k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft'und den k. k. österr. Bodensee-Dampfschiffen dem
Reise-Publikum übermittelt.
Den Fremdenverkehr betreffende Nachrichten, sowie allfällige Beschwerden des reisenden Publikums, ferner Mitteilungen der Saisonvereine
und alpinen Sektionen, der Radfahr- und Automobil-Klubs finden unentgeltliche Aufnahme— Redaktionsschluss für Text- und Inseraten­
teil am Mittwoch. Unverlangte Manuskripte werden nicht retou rniert.— Probenummern gratis.
Alle ffir uns bestimmten Korrespondenzen und Sendungen beliebe man ausschliesslich nur an die Redaktion resp.
Administration der „Fremden-Zeituug“ Salzburg, Schwarzstrasse 4, zu adressieren.
. 72-
Die Salzkammergut-Lokalbahn und ihre
Umgebung. (Fortsetzung).
Ein Wegweiser für alle, welche diese Bahn benutzen, oder von ihren ein­
zelnen Stationen und Haltestellen Ausflüge, Bergpartien, Seefahrten u. s. w.
unternehmen wollen. Von /. F.
St. Gilgen (557 Meter), am Ostende des Abersees gelegen. Fahr­
zeit 3 Minuten. Entfernung von Salzburg 37, von Billroth 1 Kilom.
Dampfschiffstation, ansehnliches nettes
Dorf, Sitz des k. k. Bezirksgerichtes,
Steueramtes, eines besonders rührigen
Verschönernngs-Vereines u. s. w. Die
sehenswerte Kirche hat einen schlan­
ken, mit zwei Kuppeln und einer ver­
goldeten Kugel versehenen Turm ro­
manischen Stils und ein gotisches
Portal, welch beide von einem früheren
Bau aus dem Jahre 1450 herrühren
sollen. Die Kirche ist dem hl. Aegi-
dius geweiht und so erstand der
Ortsname aus St. Aegiden, St. Ilgen,
St. Gilgen. Der Volksmund sagt auch
St. Giling. Das aus meist alten, un-
regelmässig gebauten Häusern be­
stehende Dorf hat in neuester Zeit
viele Neubauten, prächtige Villen und
komfortabel eingerichtete Hotels er­
halten, und ist wegen der klimatisch
sehr günstigen Lage und der herr­
lichen Aussicht über den See von
Fremden stark besucht.
Von St. Gilgen aus lassen sich
auch sehr viele Touren unternehmen.
Zu den Steinklüften, durchs Freihölzl
zum Hause Plomberg. Die Steinklüfte
sind übereinander liegende Felsblöcke,
welche Höhlen und passierbare Spal­
ten bilden, die mit Moos und Bäu­
men bewachsen, romantische, schattige
Ruheplätze gewähren. Abstieg zur
Reichsstrasse.— In die Mühlbachsau
( S U Std.).— Auf di.e Gamswand und
Gamswandalm, die zweitniedrigste und
nächste Alm im Bezirke (3 Std-).—
Zum Eibensee und auf das Höllkar.
Man geht auf der Reichsstrasse nord­
westlich, über den Reitberg bis zum
Unterkleinergute in Pöllach (1 Stunde),
biegt bei einem hölzernen Kreuze von
der Strasse in den Wald ein und
gelangt, einen Graben zur Rechten,
in einer halben Stunde zu einer Mulde
über eine Halde geradeaus zur Eibenalphiitte aufsteigt; von dieser
•erreicht man in wenigen Minuten den Eibensee. Aufs Höllkar geht
man von der aussichtsreichen Eibenalpe über die östlich davon ge­
legenen Wasserhütten (diese bleiben links) und dann zu einer Ein­
sattelung, wo man sich rechts wendet und den eigentlichen Höhe­
punkt des Höllkar, der wegen seiner Bewaldung keine Aussicht bietet,
umgebend, auf den freien Berggipfel gelangt (4 Stunden).— Auf
das Zwölferhorn (1520 Meter) über das Horhzeitsgut auf die Saustall-
Alpe, dann in wenigen Minuten zu den „Vier Alpenhütten“ (l 1 /* Std.).
Von hier abwärts in eine Einsattelung und dann in der Weidefläche
steil und ohne Weg aufwärts zur Spitze (IV4 Std.). Lohnende Aus­
sicht über den ganzen Aber- oder St. Wolfgang-See und auf die
westlichen Gebirge. Weiter, aber interessanter ist der Weg von der
Saustall-Alpe über die Stummeralpe auf den Gipfel.— Zum Hinter-
see (865 Meter), über das Hochreithgut oder Hans und Eislbauerngut
zum Walde, dann durch denselben in Windungen sehr steil aufwärts
bis zur Höhe und dort auf den Gründen .westlich bis zu den zwei
Kuhleitenhäusern, die schon im Thalgauer Bezirke liegen. Von hier
westlich abwärts in das Tiefbrunnauerthal bis zum Pilstgin-Gasthause
(1 Std.), von da über die Hamosau, einem Hügel, nach Vordersee
OV4 Std.) und weiter bis zum Wirtshause am nördlichen Ende des
Hintersees (685 Meter). Dieser kleine, von schönen Wald bergen um­
schlossene Seespiegel, sendet seinen Abschluss als Brunnbach, dann
Strubbach und endlich Almbach zur Salzach hinaus. Von Hintersee
ist auch die bereits bei den Thalgauer Partien beschriebene Faistenauer-
Alpe zu besteigen.— Nach Fuschl und zum Fuschlsee geht man
auf der Salzburger Poststrasse in U/2 Stunden zu dem am östlichen
Ufer des Fuschlsees gelegenen Dörfchen Fuschl (669 Meter); der
'"t
-4
St. Gilgen am Abersee.
aus welcher man
Rückblick von der ansteigenden Poststrasse auf St. Gilgen und den
Wolfgangsee ist von grosser Schönheit. Der Fuschlsee, bereits bei
den Thalgauer Ausflügen erwähnt, ist von dunkelwaldigen Bergen
umgeben und in seinen Fluten, welche ein eigentümliches Farben-
spiel zeigen, spiegeln sich der Schober und der Drachenstein.
Bald nach St. Gilgen tritt die Bahn hart an das Westufer des
Sees, die Strasse übersetzend, die nun bis Stroh! rechts westlich
bleibt und hier etwas ober dem See entlang zieht, während die Bahn
sich ganz dicht am Wasserspiegel hält, rechts den Elferkogel (1085 Mtr)
und den Zwölferkogel (1520 Meter) passiert und zur Halte­
stelle Lueg (540 Meter) gelangt. Dampfschiffstation, Umsteig-
station zwischen Bahn und Schiff nach St. Wolfgang und zum
Schafberg. Fahrzeit 5 Min., Entfernung von Salzburg 39, von
St. Gilgen 2 Kilom. Brau- und Gasthaus an der Reichsstrasse
nach Ischl gelegen mit herrlicher Aussicht über den ganzen
See, bis in die Ausseer Berge, besonders bei Sonnenuntergang.
Der Wolfgangsee heisst ursprünglich Abersee, von dem kel­
tischen Worte aber, abrio— Flussmündung. Er zieht in einer
Meereshöhe von 439 Meter, 11 Kilom. lang, von Nordwest
nach Südost, besteht eigentlich aus zwei Sedn, einem oberen
und einem unteren See, welche durch die sogenannte Enge
(246 Meter breit) mit einander verbunden sind; die grösste
Breite beträgt zwei Kilom., die grösste Tiefe 113 Meter. Das
Wasser ist blaugrün mit hoher Temperatur, daher vorzüglich
zum Baden geeignet, und enthält an Fischen: Lachse bis zu
40 Kilo, Hechte, Saiblinge, Ruten, Alten, Brachsen, insbesondere
zarte Reinanken, ausserdem viele kleine Fischarten.
Von St. Gilgen führt das Dampfboot hinüber nach Für­
berg, von wo ein kurzer Weg zum Wirtshaus im Winkel führt.
(Zur Schafberg-Besteigung bei Hütten-
stein erwähnt). Von Fürberg, an dem
am nördlichen Ufer stehenden Ochsen­
kreuz (539 Meter), einer Art Kapelle
vorüber— wo einst ein Metzger am
südlichen S-egestade einen Ochsen
führte, dieser scheute, ins Wasser
sprang, der Metzger sich am Schwänze
des Ochsen festhielt und so mit seinem
Flüchtling glücklich nach diesem un­
freiwilligen Bade das jenseitige Ufer
erreichte— und vorbei am Hochzeits­
kreuz— hier kam von der nahen Ort­
schaft Ried eine Hochzeits-Gesellschaft
auf dem gefrorenen See nach St. Gil­
gen zur Trauung gefahren und tanzte
am Rückwege auf dem Eise, brach ein
und ertrank— sieht man dann die
Falkensteinwand mit sieben- bis acht­
fachem Echo, das mehr als sechs
Silben deutlich nachspricht. Hoch
oben am Falkenstein ist ein Loch,
wohin sich einmal ein Hirtenknabe ver­
stieg und nicht mehr gerettet werden konnte, sich dann in die
Tiefe stürzte, nachdem ihm zuvor ein Priester die Sterbesakramente
zeigte. Auf der Höhe steht eine Kapelle, viele schroffe Abstürze
werden passiert, an der Villa Coldins und den Parkanlagen am
Frauenstein vor­
über, an der Ort­
schaft Ried vor­
bei, zur Seeenge
an der Einmün­
dung des Dietel-
baches am Nord­
ufer und des
Zinkenbaches am
Südufer, weiter
beim Leucht- und
Aussichtsturm
(hier Station zur
Fahrt mit der
Zahnradbahn auf
den Schafberg,
die Beschreibung
der Fahrt folgt
bei der Bahn­
station St. Wolfgang) vorüber und gleich danach zur Dampfschiffstation
St. Wolfgang am Nordufer des Sees. Fahrzeit von St. Gilgen bis
hierher 2/4 Stunden. Von hier führt das Dampfboot in V4 Stunde
hinüber zur südöstlichen Landzunge nach Strobl.
Die Bahnfahrt fortsetzend, folgt rechts der Troifenberg (886 M.)
und dann die Haltestelle Gschivandt (540 Meter). Fahrzeit 7 Minuten,
'i
: Y
r
Si<iÜ5«n rr
•‘ jw». .«. <-———., 1 »—..■ 11 ■»*.-
"«
Gasthof zur
„Post“
St. Gilgen.


[ 2023-06-29 10:37:32.464 - 19000728 - Seite 3 ]
Nr. 40.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 3.
Entfernung von Salzburg 41, von Lueg 2 Kilom. Touren: Auf den
hohen Zinken. Auf der Strasse nach Osten in 1 U Stunde zum Zinken­
wirtshaus, dann südwestlich durch den Zinken- oder Königsbach­
graben, in 3 Stunden zur Jenneralm (1326 Meter), von da nach Osten
in 1 Stunde auf die Spitze (1762 Meter) sehr lohnend und leicht.
Abstieg nach Abtenau.
Die Bahn biegt hinter Gschwandt von der Strasse nach Osten
ab in das umfangreiche, breite Auterrain, durch welches der See dort
derartig eingedämmt wird, dass die beiden Ufergestade auf 300 Meter
aneinander rücken, durchquert dasselbe, teils durch schütteren
Kiefer- und Fichtenwald fahrend und gelangt zur einsamen Halte­
stelle Zinkenbach (550 Meter) im Walde gelegen. Fahrzeit 6 Minuten,
Entfernung von Salzburg 43, von Gschwandt 2 Kilom.
Es wird nun auf einer eisernen Brücke der Zinkenbach über­
setzt, der Wald verlassen und die Station St. Wolfgang (540 Meter)
erreicht. Fahrzeit 4 Minuten, Entfernung von Salzburg 46, von
Zinkenbach 3 Kilom. Von hier fahren im Sommer kleine Dampfer
in 7—10 Minuten zum gegenüberliegenden Markt (559 Meter). Das
Dampfschiff vermittelt auch den direkten Anschluss zur Zahnradbahn
auf den Schafberg. St. Wolfgang ist staffelformig am Berghange
hingehaut, hat viele braune Giebelhäuser mit Zierraten, Erkern und
Wasserspeiern. Die Kirche ist hochinteressant, der Hauptaltar hat
ein Schnitzwerk, das einzig dasteht; die Figuren sind mehr als lebens-
gross. Die doppelten, beiderseits bemalten Flügel tragen die In­
schrift: „Benedikt Abt zu Mondsee liess dieses Kunstwerk bauen und
vollenden durch Meister Michael Bacher von Prawneyk (von Brunecken)
im Jahre des Herrn 1481“. Zwischen dem Pfarrhof und der Kirche
ist unter stilgerechter Eindachung der vorn Stadtbrunnenmeister Lien-
hart Raunacher in Passau 1615 aus Glockenerz gegossene schöne
Brunnen. Das ehemalige Kloster, jetzt Herrschaftshaus, ist erwäh­
nenswert. Nach St. Wolfgang flüchtete der hl. Wolfgang, Bischof
von Regensburg 982, wo er bis 987 am Falkenstein eine Klausner­
hütte und eine Kapelle erbaute und ein Einsiedlerleben führte, bis
er entdeckt und in seine Diözese zurückgebracht wurde. In diese
Zeit fällt die Gründung von St. Wolfgang.
Der liebliche Markt ist als Kurort von Sommerfrischlern und
Touristen stark frequentiert und dient auch als Ausgangspunkt für
viele Ausflüge in die nahe und weitere Umgebung. Zum Leucht­
turm 10 Minuten, durch eine hübsche Allee am Seeufer.— Cyclamen-
wiese, Stein s Ruhe 15 Minuten. Vorn „Cortisenbräu“ zur Dittelbach-
mühle durch die Ortschaft Ried, zu der' muldenförmigen Waldwiese,
wo mehrere unter Bäumen angebrachte Sitzbänke die „Stein’s Ruhe“
heissen.— Dittelbach-Wildnis 20 Minuten.— Kalvarienberg, kühler
schattiger Platz mit schöner Aussicht über St. Wolfgang und Strobl.
— Zu den Dittelbachfällen und zur Hupfmühle: Nächst der Dittelbach-
Mühle am rechten Bachufer aufwärts bis zu der am linken Bachufer
stehenden Hupfmühle, zu welcher man über einen Steg gelangt;
dann am Wasser aufwärts.— Zur Franzenshöhe: Am Meierhof des
»Peterbräu“ (Schiessstätte) vorbei; oben wunderschöne Rundsicht.—
Zum Ahornplatz:. Schöner Waldgrund nächst dem Maierbauer.—
Zum Holzerbauer: Ueber den Ahornplatz (40 Min.), dort bekommt
man Erfrischungen.— Zum Appesbache: Beim Hause Sandgrube
vorbei und am Bache wieder zur Strasse hinaus und nach St. Wolf­
gang zurück (1 Std.).— Nach Schwarzenbach: Entweder auf der
Ischler Strasse oder durch den Bühbergwald (45 Minuten).— Auf
den Falkenstein: Ueber Ried und dann geradeaus zwischen Feldern
gegen den Wald. In diesem auf kennbarem Steige und auf steilem
Wege zur Höhe. Links ist die Felsenwand mit den Abdrücken von
Kopf und Händen des hl. Wolfgang, das Brunnenhaus über der
Quelle, welche der hl. Wolfgang aus dem Felsen schlug und das
Kirchlein das der hl. Wolfgang in der Felswand erbaute, eigentlich eine
zur Kapelle umgestaltete Felsenhöhle mit einem in die Tiefe ver­
laufenden Gange. Von da kommt man, dem Wasserlaufe gegen Für­
berg folgend, zum Bisswege und nach Fürberg.— Zur Aurissenalm:
Auf dem Schafbergwege bis zur Hupfmühle, oberhalb derselben
rechts und dann entlang. des Dittelbaches.— Zum Schwarzensee:
Vorn Holzbauer auf dem Waldwege fort bis zur Mauruskapelle, dann
rechts zur Sattelhöhe und von dieser wieder reehts zur Südspitze des
Schwarzensee (l 1 /* Stunde, 711 Meter über dem Meere, U/2 Kilom.
lang); am Nordende die Susseralm. Abstieg entweder am Wirer-
wasserfall vorbei nach Russbach, oder am Schwarzbachfall vorüber
nach Schwarzenbach und auf der Ischler Strasse zurück.- Auf die
Zimmnitz: Ueber Schwarzenbach und die Russbachalpe zum Roit-
wald (Roitwaldwiese) und zur Stücklalpe (3 Stunden), von dieser über
die Leonsberger Alpenhütte auf die Spitze 2J/ 2 Stunden.
Lueg am Abersee.
Auf den Schafberg (1780 Meter): Reit- und Fussweg. Letzterer
gleich westlich hinter St. Wolfgang abgehend, kürzt etwas ab (Hand­
weiser beim Abbiegen), während der viel betretene, gut blau mar­
kierte Kaiser Franz Josef-Reitweg kaum zu fehlen ist; er führt an
der Peterbrunnalm (Meierhof), der Schwarzingerroit und Hupfmühle
vorbei zur Lebzeltermühle und Dorneralm (955 Meter) zur oberen
Schafbergalm, wo der Weg von Hüttenstein nach Westen zustösst,
dicht dabei das untere Wirtshaus (1361 Meter), ein Alpen-Gasthaus
mit schöner Aussicht. Nach 1 Stunde auf steilem, steinigem Pfade
aufwärts an der Gipfelpyramide bei der sogenannten Teufelskirche
vorbei und man hat die Spitze mit dem Schafberg-Hotel erreicht.
Etwa 20 Minuten, bevor man die Spitze erreicht, ist eine grosse,
interessante, zugänglich gemachte Höhle, auch Wetterloch genannt.
Dieselbe ist 56 Meter tief, 826 Meter horizontal und mit elektrischem
Lichte beleuchtet; auch die Adlerhöhle ist interessant und leicht zu­
gänglich. Es führt auch ein mühsamerer Weg zur Spitze über die
Sommerau-Alm zum Münichsee (2 1/ 2 Std., 1262 Meter), von da über
das Schafbergthörl, die Kasperlalm und den Almsee.
(Schluss folgt).
Der Falkenstein.


[ 2023-06-29 10:37:32.464 - 19000728 - Seite 4 ]
Seite 4.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 40.
Im Ridnaunthale.
Weiler Stangen und Gilienklamm.
® Motto: „Ich kenn’ einen hellen Edelstein“.
Ja, du bist und bleibst ein heller Edelstein, du herrliches Rid­
naunthal! Schon Jahre sind ins Land gegangen, seit Schreiber dieses
dir vorn Sterzinger Bahnhof aus feuchten Auges den Abschiedsgruss
zuwinkte, du grünes, in goldiger Pracht leuchtendes Alpenthal, und
noch ist die Erinnerung an keinen der köstlichen Tage, die mir ver­
gönnt waren in dir zuverbringen, nur im geringsten verblasst, und
gar mächtig zieht die Sehnsucht mich wieder zu dir hin, zu deinen
grünen Matten, rauschenden Bächen und zu deinen mit ewigem Eis
und Schnee bedeckten stolzen Bergesgipfeln. Als ein angenehmes
und gesundes Standquartier für das Ridnaunthal wähle man den Ort
Stangen, einen kleinen Weiler, etwa eine Wegstunde von Sterzing
entfernt. Man erreicht denselben von Sterzing aus entweder zu Fuss
auf der Aerarialstrasse über den Hügel Curtoza oder man kaufe sich
in Sterzing einen Platz für 60 h in einem der Steilwagen, die täglich
mehrere Male zwischen Sterzing über Stangen nach Mareith hin und
zurück verkehren.
Wer sich einen Ort zu längerem Sommeraufenthalte wählt,
dessen erste Sorge ist wohl die der Unterkunft. In Stangen sorgt
für diese in ausgezeichneter Weise der Gasthof „zur Gilfenklamm“
nebst Dependance des Herrn Karl Wiedner. Diese in jeder Bezieh­
ung ausgezeichnete Tiroler Gastwirtschaft bietet Raum für circa 34
Personen und liegt geradezu entzückend dicht an der Mareither Post­
strasse. Vor dem Gasthause befindet sich eine Art hohe Veranda,
von welcher man den denkbar schönsten Blick auf die Gletscher und
Spitzen der Stubaier Alpen, als Ueblethalferner, Zuckerhütl, Wilder
Freiger, Wilder Pfaff, Sonklarspitze u. s. w-, welche das Ridnaunthal
abschliessen, geniesst. Ein weiteres prächtiges Fleckchen ist auch
das vor dem Gasthof liegende Gärtchen, dessen kühler Schatten wohl
jedem, der in seine Nähe kommt, zum Verweilen zwingt. Niemand
wird es ohne Trennungsweh wieder verlassen, es ist ein gar zu
trautes und liebliches Fleckchen Erde. Namentlich wenn die Sonne
heiss vorn Himmel brennt, sitzt es sich hier im kühlen Schatten alter
Bäume bei einem Glase
Tiroler „Spezial“ oder
frischen, blonden Pilsner
oder Gossensasser Bieres,
das Vater Wiedner stets
in ausgezeichneter Qualität
vorrätig hält, höchst ange­
nehm. Nicht müde wird
man seine Blicke immer
wieder auf die nahen zum
Greifen vor einem liegen­
den schneeigen Gipfel der
Stubaier Alpen fallen zu
lassen, denn die Aussicht
im Gärtchen steht der von
der Veranda aus fast nichts
nach; dazu die würzige Luft
und das ferne Rauschen un­
gestüm dahin tosender Al-
penbäche; es ist eben einzig.
Im Gärtchen selbst ist ein
grosses Tubus aufgestellt,
ein vorzügliches Instrument,
durch welches man nicht
nur das Elisabethhaus und
die Teplitzer Hütte am
Becher klar und deutlich
sieht, sondern auch die
Menschen, die sich vor den­
selben bewegen. Auch an­
geseilte Passanten des
/
k* **
M-
£
«4.
~ri »\
JjK %'x- .v.i.ifj
2LA'
••^ •* 1
Hochzeits­
Kreuz.
Zum Artikel: „Die Sahkammergut-Lokalbahn und
ihre Umgebung“.
Ueblethalferners zeigte mir einmal das starke Glas in aller Deut­
lichkeit.
Was die leibliche Verpflegung anbetrifft, so ist man bei Wied­
ner s in den besten Händen. Speise und Trank sind vorzüglich, ein
fortwährender Vorrat von lebenden Forellen, sowie täglich frisches
Fleisch aus Sterzing sorgen für Abwechslung in der Speisekarte;
dass die ganze Wirtschaft dabei blitzsauber ist, ist selbstverständlich.
Was die Preise anbetrifft, so sind diese keineswegs hohe zu nennen,
sondern bewegen sich in bescheidenen Grenzen. Der prächtige Wirt,
seine emsige Frau, urechte Tiroler Leut’, lesen dabei die Wünsche
ihren Gästen von den Augen ab und bieten alles nur mögliche auf,
den Gästen den Aufenthalt in ihrem Hause so angenehm wie nur
möglich zu gestalten.
Wir sind nun in Stangen gut untergebracht und bereit, zum
Genuss des Schönsten zu schreiten, was uns dasselbe bietet und dem
es seinen weit verbreiteten Ruf verdankt, ich meine die Gilfen-
Marmor- oder Kaiser Franz Josef-Klamm. Der Weg zu ihr führt uns
dicht hinter dem Wiedner’schen Gasthaus, vor uns hoch oben am
Berge die Ruine „Reifenegg“, über eine grüne Wiese, begrenzt vorn
Ratschingsbach, dem wir nun entlang folgen, bis uns hochstämmiger
Wald umgibt. Langsam bergan steigend, lassen wir diesen bald zur
Seite und ergötzen uns an der lieblichen Szenerie, die uns der weitere
Pfad bietet. Reiche, mit Blumen bedeckte Matten senken sich zum
forellenreichen Bach, der, zahl­
lose kleine Wasserfalle bildend,
über die Felsblöcke dahin-
rauscht; kein Mensch würde jetzt
ahnen, was so bald aus diesem
freundlichen Thale wird. Die
Wände rücken näher, das Gestein
wird immer weisser, man ersteigt
mittels einiger Serpentinen einen
Hügel und steht nun vor dem'
Steg, der den Eintritt in die f
eigentliche Klamm vermittelt.
Ein Naturbänkchen ladet uns hier
zur kurzen Rast ein; wir folgen t
gern dieser Einladung, denn so
bequem auch der bisher zurück-|
gelegte Weg war, etwas erhitzt
I '' ■**
L.
,"V
f. *,r|
M
j."
"V f T v
IM. .«f
Schloss Hüttenstein.
' ?*£•
( p»,!.
$r\
Zum Artikel: „Die Sakkammergut-Lokalbahn und ihre Umgebung“.
hat er uns doch und es ist immerhin vorsichtig gehandelt, den weiteren
Weg, welcher immer niedriger werdende Temperaturen ausweist, völlig
abgekühlt zu unternehmen. Die kurze Rast bietet uns Gelegenheit,
einen kleinen Rückblick auf die Geschichte der Klamm zu werfen.
Der Ruhm der Entdeckung der Gilfenklamm gebüh’ t unserem wackeren
Herbergsvater Karl Wiedner, sowie Herrn k. k. Landesgerichtsrat
Franz Engl in Sterzing. „Zur Winterszeit, wenn Haus und Hof ihm
eingeschneit“, pflegt Vater Wiedner so oft wie möglich die nie ihr
Ziel verfehlende Büchse zur Hand zu nehmen und an der Seite den
treuen „Harras“, einem prachtvollen Hühnerhund, sich dem edlen
Weidwerk zu widmen. Auf einem dieser Pdrschgänge im Jahre 1893
endeckte er die wundervollen Reize dieser damals schaurigen Schlucht
und rastete nicht eher, als bis er die Mittel zu ihrer Gangbarmachung
aufgetrieben hatte, wobei ihm die Sektion Sterzing und die Centrale
des Deutschen und österr. Alpenvereines behilflich waren.
Nach dieser kleinen historischen Reminiszenz haben wir uns ge­
nügend abgekühlt und setzen unsere Wanderung zur eigentlichen
Klamm fort. Wir überschreiten den vorhin erwähnten kleinen Steg,
unter welchem schäumend, tosend und wild aufgeregt das Wasser
hervorquillt. Nun öffnen wir eine Thür und fast plötzlich ändert sich
die Szenerie; sie wird wahrhaft grossartig. Senkrecht, oft bis zu
300 Meter, ragen die blendend weissen Marmorwände empor, in
welche unser Pfad zum Teil eingemeisselt oder eingesprengt ist. Be­
sonders prachtvoll ist die sogenannte „Kirche“. Eine Felsplatte reicht
von einem Ufer zum anderen und teilt die Schlucht, oben zerstäubt
der Bach im Fall zu Staub, unter der Platte stürzt er mächtig brau­
send herab; einige Schritte weiter dringt mittags gegen 1 Uhr die
Sonne durch den engen Spalt und zaubert uns den herrlichen An­
blick eines Regenbogens tiefer unter uns vor Augen. Aus hellem
Sonnenschein treten wir in ein tiefes Dunkel, denn oben berühren
sich fast die Wände. Mehrere Male setzen wir auf Brücken über
den Bach, dessen Getöse das Wort übertönt, einmal müssen wir auch


[ 2023-06-29 10:37:32.464 - 19000728 - Seite 5 ]
Nr. 40.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 5.
durch einen langen gewundenen Gang fast kriechen, so gering ist
dessen Höhe; dieser Gang hat Wiedner unsägliche Mühe und Arbeit
gekostet; Centimeter für Centimeter hat er ihn, am Seile in der Luft
schwebend, mit grösster Lebensgefahr herausgeschossen. Immer
grausiger und wilder tobt und brodelt das Wasser unter uns, wir
setzen jedoch unbekümmert um sein Schrecken unseren Weg auf
sicherem Grunde fort; noch eine etwas steile und feuchte Treppe
und tief aufatmend haben wir das Ende der Klamm erreicht. Freund­
licher Sonnenschein sowie ein kleiner hölzerner Tempel empfangen
uns, in letzterem lassen x wir uns zur Ruhe nieder, um noch einmal
die soeben geschauten Naturherrlichkeiten im Geiste an uns vor­
überziehen zu lassen. Der Genuss war so grossartig, dass wir uns
schnell entschlossen, ihn zu wiederholen und den Rückweg nach
Stangen anstatt über die Berge noch einmal durch die Klamm zu
nehmen. Es ist dies durchaus keine Strapaze, denn die Anlagen des
Aus Kur- und Saison-Orten.
Aus Innsbruck. Die Tiroler Landeshauptstadt steht nun im Zeichen
der sommerlichen Reise-Hochsaison. Innsbruck hatte schon im Monat Juni
eine Fremdenzahl von 11.666 Personen zu verzeichnen und anfangs Juli
stieg die Fremdenzahl auf täglich 600 Personen und darüber. Da heuer
besonders die Besucher des Passionsspieles in Oberammergau sehr zahlreich
den Weg von Innsbruck über die landschaftlich schönen Pässe von Scharnitz-
Mittenwald oder Fernpass-Loisachthal wählen und auch umgekehrt viele
über München gekommene Passionsbesucher von Oberammergau nach Tirol
weiterfahren, so wird der Fremdenzustrom besonders nach Innsbruck ein
ausserordentlich starker werden. Deshalb hat die städtische Verkehrs-
Sektion am Bahnhofs-Ausgange in Innsbruck ein eigenes Wohnungs-Bureau
eingerichtet, in welchem bei Ueberfüllung der Hotels und Gasthöfe den
auch noch spät abends ankommenden Reisenden zu billig festgesetzten
Miet-Preisen Zimmer und Betten in anständigen Privathäusern nachgewiesen
werden. Ausserdem erteilt das nahe
dem Bahnhöfe (Bahnstrasse Nr. 3)
vorn Tiroler Landesverband für
Fremdenverkehr, dann von der Staats­
bahn- und Südbahnverwaltung und
der Reise-Firma Cook eingerichtete,
unter der Aegide der k. k. Staats­
bahndirektion Innsbruck stehende
Auskunßs- und Fahrkarten-Bureau un­
entgeltlich alle gewünschten Aus­
künfte in Reise- und Verkehrs-An­
gelegenheiten. Ebenso werden dort
alle Arten von Bahnbillets, Fahr­
scheinhefte, Hotel-Koupons etc. zur
Ausgabe gebracht. Das Bureau ist
im Sommer an allen Wochentagen
von 8 Uhr früh bis 6 Uhr abends
geöffnet. Besonderes Interesse er­
weckt die hier in den Sälen des
k. *k. Pädagogiums unter dem Pro­
tektorate des Herrn Erzherzogs
Weges, der alle Herrlichkeiten zur vollen Geltung bringt, und dessen
sorgfältiger, solider und vortrefflicher Bau, der jeden Schein von Gefahr
ausschliesst, sind so geschickt erfolgt, dass keine Spur von irgend
welcher Aufregung zu fürchten ist Die Brücken sind wie für die
Ewigkeit gebaut; in der überhängenden Marmorgalerie ist ein Draht­
seil in die Wand eingelassen und alle Geländer sind so fest mit
Eisen verbunden, dass ein Absturz wirklich ganz unmöglich ist.
Der Pfad ist obendrein so schön geebnet, dass auch die zartesten
Damenfüsschen ungescheut diese wundervolle Schlucht betreten
können. Was unserer Klamm den eigentlichen Reiz vor anderen
Klammen verleiht, ist, dass sie durch Marmor führt. An den frisch
gebrochenen Stellen im Sonnenschein wird das Auge fast geblendet.
Bald sind wir wieder in unser Heim zurückgekehrt und manch
kräftiger Händedruck gibt unserem braven Wiedner Zeugnis, wie
dankbar wir ihm für die Entdeckung und Erschliessung der soeben
geschauten Herrlichkeiten sind.' Ist auch die Klamm das Schönste,
was Stangen dem Sommerfrischler und Touristen in seiner näheren
Umgebung bietet, so gibt es doch noch eine ganze Anzahl anderer
prächtiger Partien in Stangens näherer und weiterer Umgebung, die
ebenfalls grossen Genuss gewähren. Es würde den Rahmen dieser
kleinen Skizze zu weit ausdehnen, wollte ich diese alle schildern,
ich begnüge mich daher mit einer blossen Aufzählung mehrerer
genussreicher Halb- und Ganz-Tagespartien: 1. Von Stangen durch
die Klamm oder über den oberen Weg nach Kalch und dem Jacfen-
wirtshaus. 2. Von Stangen durch die Klamm über die Zirmeid-Scharte
nach St. Martin am Schneeberg. 3. Von Stangen durch die Klamm
nach Inner-Ratschinges von da über das aussichtsreiche Schiotterjoch
nach dem Felsendorf Stuls in Hinterpasseier, von da weiter auf die
Stettiner- und Karlsruher-Hütten in den südlichen Oetzthälern (mehrere
Tagespartien). 4. Von Stangen über Mareith nach Ridnaun u. a.
Speziell für Hochtouristen bietet Stangen betreffs seiner schönen
Uebergänge das Gute, dass dieselben morgens eine Stunde gewinnen,
wenn sie in Wiedners Gasthaus Nachtquartier nehmen, um dann
morgens auf die verschiedenen Uebergänge aufbrechen zu können.
Aber auch kinderreichen Familien sei Stangen bestens als Sommer­
aufenthalt empfohlen. Der nahe Wald mit zahllosen Heidel- und
Erdbeeren, der plätschernde Gebirgsbach, an dessen von der Sonne
erwärmten sandreichen Ufern Schuhe und Strümpfe unnötig sind,
und prächtige Wasserunterhaltungen, die wie an einem Seestrand in
Szene gesetzt werden können, sorgen für fortwährende Unterhaltung,
so dass auch den lieben Kleinen der Abschied von Stangen stets
sehr schwer fallen wird. Auf denn, die Koffer gepackt und glück­
liche Reise nach Stangen 1 Friedrich Fleischer, Leipzig.
Eugen von der unter dem Präsidium der Herren: akad. Maler A. Mayerhofer und
akad. Bildhauer R. Schroer stehenden Vereinigung österreichischer bildender
Künstler und Künstlerinnen in Wien veranstaltete Kunst-Ausstellung, welche
mit mehreren hundert Werken der Malerei und Bildhauerkunst von der
weitverzweigten österreichischen Künstlerschaft beschickt wurde. Die Tiroler
Künstler bilden innerhalb der Ausstellung eine eigene Gruppe und es
werden auch in dieser Abteilung interessante und wertvolle Objekte (mit
Bildern von Defregger an der Spitze) vertreten sein. Weiter erfreuen sich
auch die täglichen Fremdenkonzerte besonderer Beliebtheit und eines sehr
zahlreichen Besuches, wobei die Leistungen des unter der Direktion des
tüchtigen, strebsamen Kapellmeisters Herrn Heller stehenden städt. Orchesters
auch durchwegs die gebührende und in jeder Hinsicht vollauf verdiente
Anerkennung finden.— In der Meinhartstrasse wurde letzthin mit den
Arbeiten für die Erbauung des tirolischen Geiverbemuseums begonnen; dadurch
wird Innsbruck wieder eine neue bedeutungsvolle Sehenswürdigkeit erhalten.
•Ebenso dürfte auch der Bau einer englischen (anglikanischen) Kirche nicht
mehr allzulange auf sich warten lassen, die Stadtvertretung hat bereits in
der letzten Bürgerausschusssitzung den nötigen Baugrund hierfür bewilligt.
Die englische Kirche wird in die Nähe des Tiroler Landes-Museums
„Ferdinandeum“ zu stehen kommen.
Ärco. In Rimini in Italien wurde letzthin der dort zum Gebrauche
der Bäder anwesende Kurvorsteher von Arco, Dr. sosef von Althammer, im
Seebade vorn Schlage getroffen und als Leiche aus dem Wasser gezogen.
Pusterthal (Tirol.) Seit Mitte Juli zeigt sich nun der Fremden­
verkehr im ganzen Thale sehr stark; Bruneck ist gut besucht, die Hotels
und Gasthöfe trefflich besetzt, ebenso die in Privathäusern verfügbaren
Fremdenwohnungen. Herr Josef Steinberger, Besitzer des hübsch gelegenen
Morbergerhofes, hat auf seinen unterhalb des Hofes gelegenen grossen
Teichen eine Kahnfahrt eröffnet und drei schöne neue Boote eingestellt.


[ 2023-06-29 10:37:32.464 - 19000728 - Seite 6 ]
Seite 6.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 40.
Nun hat wieder die heisse Jahreszeit begonnen und um so stärker empfindet
man das Fehlen einer Sohwimmschule in Bruneek. Ueber diesen Punkt
kommen die Herren Stadträte schwer hinaus, obwohl eigentlich das Geld
Air den Bau vorhanden ist. Die Brunecker müssen daher, wie die „Meraner
Zeitung“ sehr richtig bemerkt, manchen kleineren Ort um eine derartige
Anstalt beneiden. Der VVagenverkehr von und nach Sand im Taufererthale
ist seit einiger Zeit ein starker geworden; der Fremden-, ganz besonders
aber der Touristenverkehr zur Leipziger Hütte und auf den Schwarzenstein
und von dort weiter zur Berliner Hütte und retour ist bereits recht lebhaft,
ebenso der Besuch der Kasseler, Chemnitzer und Sonklar-Hiitte. Die
kleinen Bäder, wie z. B. Bad Winkl, Ramwald und Mühlbach sind zufrieden­
stellend, die Bäder Bergfall und Salomonsbrunn, letzteres im Antholzerthale,
sind gut besucht, auch der Verkehr beim hübsch gelegenen Touristenhaus
am Antholzer-Wildsee ist für den Pächter zufriedenstellend. Im Hoch-
pusterthale ist der Fremdenzuzug im Verhältnis zum unteren Pusterthale
noch stärker, besonders gut besucht sind dort: Niederdorf, bekanntlich
die älteste Fremdenstation in ganz Pusterthal, dann Prags, Plälzwiese,
Toblach mit seinen berühmten grossen Hotels etc., ebenso Schluderbach,
Höhlenstein und Ampezzo, und dann mehr im Osten der beliebte Sommer-
frischort Innichen mit seinem Wildbad. Auch Lienz, das schmucke Drau-
städtchen an der Ostgrenze des Landes, gestaltet sich immer mehr zu einer
vielversprechenden Fremdenstation heraus.
Von der Mendel (Südtirol). Letzthin ist auf dem Mendelpasse
die Mutter des Fürsten Ferdinand von Bulgarien, Prinzessin Klementine von
Sachsen-Coburg, über Eppan, wo im Hotel Eppaner-Hof der Thee genommen
wurde, nebst den Prinzen Boris und Cyrill und den beiden kleinen Prin­
zessinnen von Bulgarien zum Sommeraufenthalte eingetroffen. Die Herr­
schaften haben im Grand Hotel Penegal Absteigquartier genommen, wo
anfangs August auch Fürst Ferdinand zum Besuche seiner Familie er­
wartet wird.
Siebeneich bei Bozen. In unserem von der Felsruine Greifen­
stein, dem „Sauschloss“ hoch überragten, rebenumschlossenen Oertchen
sollen nun ähnlich wie vor einigen Jahren in dem benachbarten Dorfe
Terlan die Anfange zu einem kleinen Winterkurorte gemacht werden. Der
Ziegeleibesitzer Johann Mengon hat die Vorbereitungen getroffen um ein
kleines Pensions-Hotel mit Speisesaal, Spielzimmer, Veranda, und mehreren
sonnig gelegenen Fremdenzimmern etc, zu errichten, ebenso ist nun auch
ernstlich Aussicht vorhanden, dass die schon zur Zeit der Eröffnung der
Bozen-Meraner-Bahn vor bald zwanzig Jahren projektiert gewesene, aber
leider bis heute nicht zustande gekommene Eisenbahn-Haltestelle Siebeneich
(zwischen den Stationen Terlan und Sigmundskron) nun endlich doch zur
Eröffnung gelangen werde, was freilich absolut notwendig ist, wenn Sieben­
eich jemals auch nur im bescheidenen Masse eine Fremdenstation werden soll.
Stans bei Schwaz (Tirol). Die schon lange ersehnte Haltestelle
„Stans“ an unserem hübsch gelegenen, und durch die älteste Tiroler Kalt-
wasser-Anstalt bekannt gewordenen Orte ist nunmehr endlich für den Per-
sonenzugs-Verkehr eröffnet worden.
Kufstein. Der Touristen- und Sommerfrischverkehr ist heuer sehr
stark, besonders das Kaiserthal mit seinen neuen alpinen Unterkunftshäusern
zieht ganze Karawanen von Bergsteigern und Ausflüglern an. Letzthin ist
das in Touristen- und Radfahrerkreisen bekannte „Gasthaus sur Schanz“ an
der altinteressanten Gallasschanze, die zwischen Kufstein und Ebbs vorn
Innfluss bis zur Bergwand mit Bastionen, Graben etc. heute noch gut erkenn­
bar sich hinzieht, aus unbekannter Ursache vollkommen niedergebrannt.—
Das Volks- und Passionstheater in Thiersee feiert heuer das hundertjährige
Gedenk fest seines Bestandes. Aus diesem Anlasse wird im Theater das
Volksschauspiel „Tirol wie es war und ist“ zur Aufführung gebracht. Die
Vorstellungen begannen am 22. Juli, weitere Spieltage sind ferners: am
29. Juli, 5., 12., 19. und 26. August, 2. und 9. September. Dieses Schauspiel
des Johann Human erforderte eine vollkommen neue Ausstattung, grosse
Opfer an Zeit und Geld. Die Musik ist von Lehrer Huber. Das Schau­
spiel zeigt 6 Bilder. Das erste aus der Heidenzeit behandelt den Einfall
der Römer unter Drusus und Tiberius, das zweite veranschaulicht den Sieg
des Christentums in Tirol 787 n. Chr., das dritte, wie Tirol österreichisch
wird (1363); das vierte zeigt Kaiser Maxens Rettung auf der Martinswand,
das fünfte das Heldenjahr 1809 und das sechste die Enthüllung des
Andreas Hofer-Denkmales auf dem Berg Isel im Jahre 1893.—Im benach­
barten bayerischen Dorfe Kiefersfelden begannen am 15. Juli die Theater­
vorstellungen mit dem Ritterschauspiel „Willibald von Aestein“ oder „Das
Gericht am Fallturm“. Das Stück soll von einem Köhler aus der Umgebung
der Kiefer verfasst sein und wurde von einem gewissen Grottner (auch ein
Kiefersfeldner) für die Bühne eingerichtet. Gespielt wird während der
Monate Juli und August an jedem Sonntag um 2 Uhr nachmittags. Dieses
Theater besteht bereits über 300 Jahre.
Pörtschach am Wörthersee. Am 18. ds. ist in Wien der Gross­
industrielle und Kdmmerzienrat Ernst Wahliss im Alter von 63 Jahren ge­
storben. Durch die Schaffung der seinen Namen tragenden, gross angelegten
und auch mustergültig geführten Etablissements in Pörtschach und Velden
hat er sich um das Fremdenwesen am Wörthersee sehr verdient gemacht.
Dornbirn. (Gewerbe-Ausstellung.) Am 1. August findet die feierliche
Eröffnung statt. In der Haupthalle werden 200 Gewerbetreibende ihre Er­
zeugnisse verschiedenster Art dem Besucher zur Schau bieten. Es sind
darunter Stücke, die man zweifellos den Erzeugnissen des Kunstgewerbes
beizählen muss. Die Dekoration des Ganzen verrät in ihrer Einheitlichkeit
den besten Geschmack. Die Kollektiv-Ausstellung der hiesigen Gross-
Industriellen würde, was sowohl Arrangement als auch Inhalt anbelangt,
jeder grossen Ausstellung zur Ehre gereichen. Dornbirn ist eben dadurch,
dass Industrie und Landwirtschaft sich gegenseitig fördern, zu einer gewissen
allgemeinen Wohlhabenheit gelangt, wie man sie selten irgendwo derart
antreffen dürfte. Eine Folge davon ist auch die in Bezug auf Organisation
und Leistungsfähigkeit Achtung heischende Stellung, die sich das Klein­
gewerbe hier errungen. Die Haupthalle aber bildet nur einen Teil der
Gesamt-Ausstellung. Eine Maschinenhalle reiht sich derselben an, die jedem
Besucher den günstigsten Eindruck machen wird. Die in ihrer Thätigkeit
vorgeführten Maschinen sind derart vielseitig, dass man sofort herausfindet:
hier müssen besonders günstige, sich gegenseitig fördernde Umstände ge­
wirkt haben. Ausserdem bildet das auf das geschmackvollste ausgestattete
Jäger-Haus eine Perle auf dem mit gärtnerischen Anlagen aufs glücklichste
durchzogenen Ausstellungsplatze. Die Schulausstellung mit ihren drei Ab­
teilungen beweist deutlich, dass Dornbirn sich in dieser Beziehung sowohl
in der Schweiz als auch vorn Reich herein viel zu Nutze gemacht hat und
dadurch wohlthuend absticht aus dem Gesamtschulwesen des österreichischen
Staates. An Unterhaltungen werden nur solche geboten, die eine veredelnde
Wirkung auf die Menschen ausüben. Alles Seichte ist fern gehalten. Ein
Musik-Pavillon ist sowohl für instrumentale als gesangliche Musikvorträge
hergerichtet. Eine Fontaine illumineuse ringt jedem Beschauer Bewun­
derung ab. Dass ein Tiroler Weinkeller, eine Bierhalle, ein Kaffee-Aus-
schank den Besucher locken, wird jedem willkommen sein und Gelegenheit
zu gemütlichem Beisammensitzen und vertraulichem gesellschaftlichem Ver­
kehre bieten.
Zeli am See. Am 5. August werden 25 Jahre seit der Eröffnung
der Giselabahn von Wörgl nach Salzburg verflossen sein. Aus diesem An­
lasse ist für den genannten Tag von den noch lebenden, am Baue der
Giselabahn beteiligtery Ingenieuren u. s. w. eine Zusammenkunft mit interner
Gedenkfeier in Zell am See in Aussicht genommen.
Berchtesgaden. Samstag den 4. August und die folgenden Tage
findet auf dem Spielplatz des Verschönerungsvereines Berchtesgaden ein
internationales Lawn Tennis-Wettspiel statt, bei dem Herren-Einzelspiel,
Damen-Einzelspiel, Herren-Doppelspiel, gemischtes Doppelspiel zum Austrag
kommen. Nennungen sind an den Hausmeister der Distrikt-Schnitzschule,
Herrn Georg Pfnür zu richten, wo auch jede nähere Auskunft erteilt wird.
Der Einsatz für jedes Ereignis beträgt 2 Mark. Nennungsschluss 3. August
6 Uhr abends.
Natur- und Wasserheilanstalt Riesenhof bei Linz. Ein
schönes Buch, das man gelesen, nimmt man gerne wieder einmal zur Hand,
man blättert darin, findet viele anziehende Stellen, die man bei der ersten
Lektüre nicht genügend beachtet hat und nun in neuer Schönheit erst
entdeckt. So ergeht es uns auch, wenn wir auf einem schönen Erdenfleck
weilen. Wir freuen uns seiner Schönheit, wenn wir das erstemal dort
geweilt, doch immer neue Reize entdecken wir beim nächsten Besuche.
Wir blättern im Buche der Natur und beginnen schliesslich wieder von
vorne und alle unsere Freunde fordern wir zur Lektüre auf. So ist auch
mir zu Mute, wenn ich in der Natur- und Wasserheilanstalt Riesenhof bei
Linz weile, wo mir die Wasserkur und die sorgfältige ärztliche Behandlung
des Herrn Dr. Fränkl neue Kräfte gibt. In der herrlichen Luft am Riesen­
hofe erlange ich meine Gesundheit wieder und alle Schönheiten der Um­
gebung des Riesenhofes entdecke ich gleichsam neu. Ich huldige dem
Tennisspiele und obwohl sonst ernst, bin ich nun einer der Lustigsten. Hier
ist aber auch alles danach angethan, um die Kurgäste bei guter Laune
zu erhalten. Wer Geselligkeit sucht, der findet sie und wer zurückgezogen
leben will, bleibt ungestört. Die neu eröffnete Pöstlingbergbahn, elektrischer
Betrieb, bietet Gelegenheit zu Partien auf den Pöstlingberg, an dessem
Fusse die Anstalt liegt und die Omnibusverbindung Linz—Riesenhof, die
jüngst eröffnet wurde, ist neben den bisher bestehenden Beförderungs­
mitteln ebenfalls von Bedeutung.
Fremden-Frequenz. Die bis zum Redaktionsschluss eingelangten
Kur- und Fremdenlisten weisen folgende Besuchsziffern aus: Aussee 4675,
Badgastein 4117, Franzensbad 4735, Giesshübl-Sauerbrunn 183, Gleichen-
berg 2858, Gmunden 6813, Geisern 1544, Gräfenberg-Freiwaldau 1574, Ischl
7904, Johannisbrunn 182, Krumpendorf 487, Maria Wörth 82, Marienbad
13365, Mondsee 565, Neuhaus 590, Niederlinde wiese 570, Pörtschach 1554,
Salzburg 31.069, St. Gilgen —, St. Radegund 450, St. Wolfgang 2648,
Traunstein 199o, Velden 1170, Vöslau 3488, Zell am See 8530.
Münchener Wochenrevue.
Im Gärtnertheaier wurde diese Woche das Volksschauspiel: „Die
Passionsspielef von Oberammergau“ von Richard Max Schillings erstmalig
gegeben und von dem zahlreich erschienenen Publikum sehr beifällig auf­
genommen. Die Hauptdarsteller zeichneten sich durch vorzügliches Spiel
aus, die übrigen Mitwirkenden thaten ihre volle Schuldigkeit und dürfte
das treffliche Stück wohl eine Reihe von Aufführungen erleben.
Im Schauspielhaus hatte das seit 17. ds. eingezogene Berliner Ensemble
am Montag, dem Aufführungstage von Henrik Ibsen’s „Klein Eyolf“, einen
durchschlagenden Erfolg zu verzeichnen. Es sind das treffliche Vertreter
der Kunst und wirkliche Schauspieler, welche ein rechtes Talent in sich
haben. Das gut besuchte Haus spendete reichen Beifall und rief die Gäste
wiederholt vor die Rampe.
Unser Volkstheater brachte in seinem Repertoir das nun sehr bekannt
gewordene Volksstück „Am Tage des Gerichts“ von Rosegger wieder zur
Aufführung und erzielte damit ein volles Haus. Die Besetzung war wie
bisher eine ausgezeichnete. Die weiters gegebenen Stücke, wie „Berg­
fexen“, „Pfarrersköchin“, „Der Fleck auf der Ehr“ und „Die Zauberin am
Stein“ waren gut besucht.
Ita Osten der Stadt ist seit Samstag eine neue Volksbühne erstanden,
welche sich unter der Direktion eines ehemaligen sehr bewährten Mitgliedes
des Gärtnertheaters, Frl. Lina Weittinger, als ein sehr nettes, gemütliches
Theater präsentiert. Peter Anzinger, unser Volksdichter, verfasste einen
Prolog, welcher vorn Münchner Kind! vorgetragen wurde und sehr viel An­
klang fand. Hierauf gab man die Originalposse „Heitere Stunden“, welche
Herrn J. Moser, den Direktorstellvertreter, zum Verfasser hat. Herr Moser
ist vorn Volkstheater her bekannt und beliebt und hat er sich durch sein
vorzügliches Spiel und seine originelle Komik auch hier schon eine grosse
Zahl Anhänger erworben.
Im Deutschen Theater ist bis 30. Juli folgendes Programm: Sylphiden-
Ballett; The three Orig. Coopers; Pierrots Abenteuer: Brothers dare, amerik.
Gymnastiker; Eili Stuart, Trapezkünstlerin; Alaska Armenis, akrobatische
Exzentriques; Charles Leb, dressierte Affen auf dem Trapez; Rappo und
Reade, Exzentriques; Freres Kulper, musikal. Akrobaten-Phantasten, und der
Biograph.
Das Vari 6 t 6 -F 2 tablissement Blumensäle hat z. Zt. ein vorzügliches Pro­
gramm und unter anderem auch den ausgezeichneten Humoristen Moritz
Heyden.
Im Kolosseum treten gegenwärtig sehr gute Kräfte auf und scheut die
neue Direktion weder Mühe noch Kosten, um selbst dem verwöhntesten
Variete-Besucher gerecht zu werden.
ä!&|
ALPINES
A
tzW
Ä.
UM
Von der Zugspitze. Am 19. Juli wurde die von uns bereits mehr­
fach erwähnte meteorologische Hochstation I. Ranges auf der nahe an 3000 m
hohen Zugspitze, dem höchsten Berggipfel Bayerns und des ganzen Deutschen
Reiches, feierlich eröffnet und als Leiter der Station Herr Assistent Enzens-
perger offiziell in sein Amt eingeführt. Ministerialrat v. Bumm, als Ver­
treter des bayrischen Kultusministeriums, übernahm nach einer Ansprache


[ 2023-06-29 10:37:32.464 - 19000728 - Seite 7 ]
Nr. 40.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 7.
des ersten Präsidenten des Centralausschusses, des Ministerialrats Burkhard,
die Hochstation im Namen des Staates und gab zwei königliche Auszeich­
nungen bekannt: Die Verleihung der Medaille für Kunst und Wissenschaft
an Ministerialrat Burkhard und des Michaelsordens 4. Kl. an den Kom-
merzienrat Wenz als den Erbauer des meteorologischen Beobachtungsturmes.
Pfarrer und Schulinspektor Pölzl nahm nach einer Messe die kirchliche
Weihe vor. Direktor Erk sprach namens der meteorologischen Central-
station und der meteorologischen Wissenschaft den Dank aus und richtete
ermutigende Worte an den jungen Assistenten, der während des Winters
auch allein die Beobachtung vornehmen wird. Nach dem Hoch auf den
Prinzregenten Luitpold brachte Professor Oberhummer ein begeistert auf­
genommenes Hoch auf Kaiser Wilhelm und Kaiser Franz Joseph aus. Das
Wetter war herrlich, die Aussicht grossartig. Der Aufstieg erfolgte über
die Knorrhiitte und das Rainthal, der Abstieg zum Eibsee. Das allen Teil­
nehmern unvergeßliche Fest auf der höchsten Zinne des Deutschen Reiches,
knapp an der Tiroler Grenze, verlief ohne jeden Missklang. An den Prinz-
Regenten, an Kaiser Wilhelm und Kaiser Franz Joseph wurden Huldigungs­
Telegramme abgesandt.
Alpine Unglücksfälle in Tirol. Auf dem Habachsteig, welcher
die Habachhütte im Pinzgau mit der Präger Hütte (Gross »enediger-Gebiet)
in Tirol verbindet, wurden zwei Touristinnen aus Berlin, Namens Helene
Witte und Meta Rademacher, an der Gamsleiten von einer Schneelawine in
die liefe gerissen. Die Leichen brachte man nach Windisch-Matrei, von
wo die Ueberführnng nach Berlin erfolgte.— Im Ortler-Gebiete sind beim
Abstieg von der Kreilspitze gegen die Königspitze der Berliner Turnlehrer
Weigand und der Zillerthaler Bergführer Heinrich Moser von Mavrhofen
abgestürzt und als schrecklich zerschmetterte Leichen gefunden worden.
Weigand war unverheiratet, Führer Moser dagegen verehelicht und Vater
dreier Kinder. Moser galt als einer der tüchtigsten Führer und hatte auch
bereits Hochtouren in den Dolomiten, in den Schweizeralpen, im Kaukasus
u. s. w. glücklich durchgeführt. Die Leichen wurden durch 21 Bergführer
aus den Bergen herabgeholt und in die Totenkapelle nach St. Gertraud in
Sulden übertragen.— Auch im Kaisergebirge bei Kufstein ist wieder ein
Tourist aus Deutschland verunglückt, doch konnte derselbe noch lebend
geborgen und zu Thal gebracht werden, worauf seine Heberführung in die
Heimat bewerkstelligt wurde.— Bei Verdins in der Gegend von Meran ist
eine Meraner Sommerfrischlerin, Namens Magdalena Götsch über Felsen
abgestürzt und totgeblieben.
Verkehr.
Automobil-Fahrten. Der regelmässige Automobilverkehr zwischen
Imst und Reutte über den seenreichen, romantischen Fernpass ist nunmehr
eröffnet. Es verkehren täglich je zwei Fahrten hin und zurück, die erste
ab Stadt Imst 8 Uhr 35 Min. früh, die zweite um 12 Uhr mittags. Die
Ankunft in Reutte erfolgt um 2 Uhr 45 Min. bezw. um 4 Uhr 45 Min.
nachm. Von Reutte gehen die Wagen ab um 5 Uhr 30 Min. morgens und
um 3 Uhr nachm. Die Ankunft in Imst erfolgt um 9 Uhr 25 Min. vorm.,
bezw. um 8 Uhr abends. Die Fahrten haben auch Anschluss an den Bahn­
verkehr in der Station Imst. Der Fahrpreis beträgt von der Station Imst
bis Reutte 7 Kronen. Die Entfernung zwischen der Stadt Imst und Reutte
beläuft sich auf 55 Kilom., vorn Bahnhof Imst bis zur Stadt sind es weitere
3 Kilom., im ganzen also 58 Kilom. Gegenwärtig ist dies die einzige für
regelmässigen Personentransport in Tirol verkehrende Automobilfahrt, dem­
nächst soll aber auch zwischen Meran und Mals—Trafoi eine Automobil- I
Probefahrt stattfinden, wonach sodann durch das Vinstgau hinauf gleich­
falls eine regelmässige Motor wagen-Verbindung ins Leben treten dürfte.
Nachdruck von Artikeln und Notizen etc. (welche nicht überhaupt
das Abdrucksverbot an der Spitze tragen) ist ?tur mit voller Quellen­
angabe— „Fremden-Zeitung“, Salzburg— gestattet. D. Red.
Eingesendet.
Kraft und Stoff. Noch bis vor kurzer Zeit, war es eine schwierige
Aufgabe für den Arzt, einen durch Krankheit, schwere Operationen, Ver­
dauungsstörungen, heftige Fieber oder Blutungen herabgekommenen Körper
in kurzer Zeit wieder auf die ursprüngliche Höhe und Kraft zu bringen,
da es an einem leicht verdaulichen, zugleich appetiterregenden Nährmittel
gefehlt hat. Da die Somatose ausschliesslich diejenigen Bestandteile des
Fleisches enthält, denen ein Nährwert zukommt, also hauptsächlich die Ei-
weisskörper und zwar in einer Form, in welcher sie direkt vorn Körper auf­
genommen werden, so bildet sie ein ganz hervorragendes Nährpräparat und
führt schon nach wenigen Wochen eine bemerkenswerte Hebung des Appe­
tites und oft geradezu erstaunliche Zunahme des Körpergewichtes herbei.
Die Somatose ist also ein Kräftigungsmittel erster Ordnung und wird man
sie auch mit Vorteil bei Magenkranken, Phtbisikern, Wöchnerinnen und
ganz besonders in der Rekonvaleszenz anwenden. Um die überraschende
Kräftezufuhr durch Somatose bei Bleichsucht und Blutarmut näher zu be­
messen, wurde bleichsüchtigen Mädchen, wie Pros. Scognamiglio in dem
medizinischen Fachblatte „Medici“ ausgeführt hat, dreimal täglich ein Kaffee­
löffel voll Somatose gereicht von 5 zu 5 Tagen Blut entnommen und durch
Zählen der Blutkörperchen der ungemein kräftigende Einfluss der Somatose
zweifellos festgestellt. Durch ihre fast völlige Geschmack- und Geruchs-
losigkeit wird Somatose gern genommen und bewirkt bei schwächlichen, in
der Ernährung zurückgebliebenen Patienten nach Verlauf eines Monats in
den meisten Fällen bereits eine Körperzunahme zwischen 1 und 3 kg. Be­
sonders günstige Wirkung übt die Somatose auch auf die Sekretion der
Brustdrüsen bei stillenden Frauen aus und wurde in vielen Fällen selbst
dort eine reichliche Milchabsonderung hervorgerufen, wo die üblichen, bis­
lang dafür gebrauchten Mittel erfolglos waren.
£iseti-Somatose 1- fT i
HO-.--
dm Uj* V- 4 o-K-H'i »1- f
•**
«
■ sff If'.f’f I I«.’' J»,„,. •,_:
Gasthof zur Post
Altrenommiertes Haus, besteingericht. Frem­
denzimmer mit guten Betten.— Speisesaal,
Billard. Schattiger Garten. Bäder im Hause.
f’ost-Omnibus-Verbindung
nach den Stationen Reichenhall und
Saalfelden.
■— Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.—
Besitzer: Johann Poschacher.
Gewerbeausstellung Dornbirn
verbunden mit
Textilindustrie- und
Maschinen-Ausstellung.
Vorn 1. August bis 30. Sept. 1900..
ooooooooooooooooo
Prämiiert Wien, Mai 1900— Ehrendiplom und
Gold. Medaille.
Weltausstellung Paris igoo— Ehrendiplom und
Gold. Medaille.
Feinstes Erfrischungs-Getränk.
„Gloria Neurathberg“
Eigenbau- Schilcher- Champagner
von
Anton Neuhold, Stainz bei Graz,
Steiermark.
Antike Üünzen!
Salzburger Chronig, Dicker A/16
6 Dukaten in einem Stück, A 1528 Domkirche
I Zwitter-Thaler Ferdinand III. A. 1646 Stiria.
Rübenbatzen 1500
Briefmarken-Album-Sammlung
Englische Kupferstiche
bei Frau A. Brückl, Salzburg, Dombogen I.


[ 2023-06-29 10:37:32.464 - 19000728 - Seite 8 ]
Seite 8.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 40.
e)
lilnpnhnfpl I R^nssPQ I W un dervoller Frühjahrs-, Sommer- u. Herbstaufenthalt.
nlpullllUlOl li ndll^Oo i Windstille Lage, vorzügliches, gleichmässiges Klima.
auf ;dem berühmten Mendelpass bei Bozen
1363 Meter ü. d. Meere.:- ■-■-
Inmitten prächtiger, ausgedehnter X^delhsizwaldunZen. X X X X
XXXXXXXXX Unvergleichlich schöne fernsieht.
Auch als Bädernachkur und Rekonvaleszenten von den hervorragendsten
Aerzten ganz besonders empfohlen.— Arzt und Apotheke im Hotel.
Vorzügliche Küche, massige Preise.— Prospekte zur Verfügung.
G)
G Bolee-Automobile D
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslokal! Wien, I., Parkring Nr. 18, Telephon Nr. 2666.
Garage i Wien, IV., Louisengasse Nr. 31, Telephon Nr. 4152.
Salzburger Eisenbahn- und
Tramway-Gesellschaft.
Direkte Verbindung nach Bercktesgaden u. Königsee.
Salzburg ab 5' 3 °, 7’ 30, 9’ 30 Vorm. Berchtesgaden an 7'“°, 10' ()0, Königsee an
9-05, ll-, 0 j pj-43.— Königsee ab 4'15, Berchtesgaden an 6'“2, Salzburg-Bahnhof 9’23.
Strecke Bahnhof—Parsch—Gaisbergbahn.
Zu jedem Zuge der Gaisbergbahn wird direkter Anschluss geboten.
Drahtseilbahn auf die Festnng Holien-Salzburg.
Verkehrt täglich von 8 Uhr früh bis 9 Uhr abends in Intervallen bis zu 15 Minuten.
Gute Restauration.
Echte Tirolen
©dLeia-SfcOÜe
für Damen un.d Herren
Echte Tiroler Scbafwoll-Anzugstoffe
in geschmackvollsten Dessins
Q vollkommen wasserdicht ü
Fertige Havelocks und Wettermantel versendet
direkt an Private
Karl Kasper, Innsbruck GL 10.
Muster auf Verlangen gratis und franko.
SCHWAZ in TIROL,
Gasthof „zur Brücke“
( Schwarzer Adler“)
mit schönem Garten. Glas-Veranda (berrl. Gebirgs-Aus-
eicht) und 42 komfortablen Fremdenzimmern. Vorzügl.
Küche, beste Getränke. Omnibus zu jedem Zuge. Fahr­
gelegenheiten nach allen Richtungen. Mässige Preise.
Josef Junker.
Hotel-Pension Pichelschloss
(882 Meter Seekühe)
bei Neumarkt in Steiermark
Bahn-, Post- und Telegraphen.Station
klimatischer Höhen-Kurort.
Geschützte Lage an selten schönen Fichtenwäldern und
Wiesen. Schwindsuchtsfreie, ozonreiche, staublose Gegend
(Alpenluft), gee gnet für Rekonvaleszenten, Lungen-, Ner­
ven- u. Magenkranke, Blutarme, Skrofulöse, Halsleidende;
für katarrhalische Respirationsorgane, Rippenfell-Exsudate,
für schwächliche Kinder, Krankheiten des Knochensystems
und bei Anlage zur Tuberkulose etc. Aerzte, Apotheke,
Bäder, Douchen, Massage. Aller Komfort. Kurhaus m. Pension
und ä la carte. Familienwohnungen im Schloss von 3 bis
6 Zimmern mit eingerichteten Küchen zur Führung des
eigenen Haushaltes, detto im Engelmayerhause mit 8 ge­
deckten schönen Veranden u. direkten Ausgängen aus dem
1. u. 2. Stock, in schönem Fichtenwalds. Massige Preise.
Für feine gute Küche u. Getränke bürgt Herrn Joh. Hölzls
Restaurant (früher „Hotel Post“, Bruck a. d. Mur). Aus­
künfte erteilt die Besitzerin Baronin Julia Dickmann.
y Soebe n erschi enen!
fm Vormärz
der Liebe.
Roman aus der
Gegenwart.
Von Heinrich v. Schullern.
Oesterr. l r erlagsanstalt
Linz— Wien—Leipzig 19 °°'
„ Vieles ist mit genialem Blick erschaut und fest­
gehalten. Einige ivetbltche Figuren sind Bravour­
stücke moderner Schilden ungskunst
As. G. Conrad (i. d. „Gesellschaft“).
Dr. med. G. Wolf
Wasser-Heilanstalt
Traunstein.
Sulzau in Salzburg.
Aufstieg ins Tannen- und Hagen-Gebirge.
Bahnhof-Restauration man
mit schönen Fremdenzimmern, gedeckte Veranda,
Kegelbahn, gute Küche und Keller, billige Preise.
Franz struber, Restaurateur.
SCHÖNBERG im Stubaithal
❖ Tirol.❖
Hotel „Jagerhof“
======= (zur „Post“) ========
(1026 m ü. d. M.), schöne Anlagen, Fichten- und
Lärdienwaldungen, grosser, schattiger Garten, Glas­
veranden, Dependancen 40 Fremdenzimmer, Speise­
saal, Post- u. Telegraphenamt im Hause, Aussichts­
warte am Eingang ins Stubaithal. Grossartige Aus­
sicht auf das Stubaier Gletsehergebiet, ins Wippthal,
Sillthal, Innthal, Stubait al und fast 100 Berge mit
3000 und über 3000 in Höhe.
Eigene Meierei, Bad im Hause, tägl. Postverbindung.
Fuhrwerk z. Verfügung. 2 Std. von Innsbruck, 25 Min.
von der Bahnstation Palseh entfernt.— Pension.
A. Witting.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Athmungs« und Ver­
dauungsorgane, beiGicht. Magen-und Blaeen-
katarrti. Vorzüglich für Kinaer, Reconvalescenten
und während der Gravidität.|
Bestes diätetisches b. Erfriscbnngs-Betränk.|
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.


[ 2023-06-29 10:37:32.464 - 19000728 - Seite 9 ]
Nr. 40.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9.
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann Jederzeit begonnen werden.)
ABTENAU (Salzburg).
Gasthof „Post“. Schöne Zimmer, gute Küche und Keller.
Massige Preise, prompte Bedienung. Fahrgelegen­
heit nach allen Richtungen und Postverbindungen.
Gasthof „zum roten Ochsen“, mitten im Markt gelegen.
Gut geführtes Haus, allen Touristen bestens empfohl.
Massige Preise, ansmerksame Bedienung.
Albin Santner, Besitzer.
* ACHENSEE, Tirol.
Hotel Buchau, schöne Zimmer, gute Küche und Keller,
massige Preise, prompte Bedienung.
ADMONT.
Hotel und Pension n zur Post", Besitzer L. Grossauer.
Hotel Sulzer.
Gasthof Buchbinder, vorzügl. Küche u. Keller, Gastgarten,
massige Preise. Omnibus am Bahnhöfe, Fahrgelegen­
heiten im Hause.
Stiftskeller, altberühmt und sehenswert.
Gasthof und Fremdenlogis r zur Traube", nächst dem
Benediktiner-Stifte, sehr gute Küche u. Keller, vorzügl.
Unterkunft, schalt. Garen, Billard, mäss. Preise. Lohn-
diener am Fahnhof. Andreas Windisch, Besitzer.
Gasthof Weitzer, vorzügl. Küche und Keller, elektrische
Beleuchtung, massige Preise.
AGRAM.
Hotel Pruckner, Ilica 44.
Seit 60 Jahren bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
modernstem Komfort eingerichtet. Grosser Speisesaal
und Kaffeehaus, vorzügl. Küche. Telephon und Bäder
im Hause. Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
bedeutend ermässigte Preise. Ed. Bekey, H telier.
Grand Hotel, ßestgelegenes Haus I. Ranges.
Besitzer: Heinrich Schwab,
AIGEN bei Salzburg.
Schwarzenberg’sche Restauration mit Pension u. Sommer­
frische. Angenehmster Aufenthalt in unmittelb. Nähe
d grossen Schwarzenberg’schen Parkes, welcher dem
Publikum stets geöffnet ist. Herrl. Waldwege m. Ge-
birgspartien. Angenehmer Aufstieg a d. Gaisberg.
Gute Bie*e, reine Weine, vorzügl. Küche. Schöner,
schattiger Gastgarten mit Aussicht a. d. Gebirge.
Wilh. Hiesel.
AIGNERTHAL bei Salzburg.
Steinlecheer's Gasthof u. Pension, ’/ 4 Std. von Salzburg,
5 Min. zur Bahnstation Parsch u. Gaisberg. Herrl.
Aussicht, komsort. Zimmer, beste Verpflegung, mäss.
Preise. 5 Min. zum Franz Josef-Park u. städt. Schwimm­
bad. Haltestelle d. Dampftramway. Flussbäder i. Hause.
ALA (Südtirol).
Hotel Ala, 10 Min. vorn Bahnhöfe gelegen, neu ein-
gerichtet, mit elegantem Speisesaal, flf. Weine, Wiener
Küche, bei massigen Preisen.
Eigentümer:
Franzesco Menegoni, Tabak-Hauptverleger.
AMSTETTEN Niederösterreich.
Caf6 Putz, elegant Billard, in- und ausländische Journale
und Zeitschriften, Caf£-Garten. Fremdenzimmer und
Equipage im Hause.
ASCHACH bei Steyr (an der Steyrthalbahn).
Eibl’s Gasthof, schöne Fremdenzimmer, schalt. Gastgarten,
Kegelbahn, Klavier. Gute Küche u. Keller, Spezialität:
Vorzügl. Most. Nadelwald, 5 Min. Flussbad. M. Eibl.
Gasthaus Ebner, schöne Fremdenzimmer, Garten-Salon,
herrliche Aussicht, vorzügl. Küche u. Keller.
Therese Ebner.
AUGSBURG.
Hotel und Weinhandlung „zum weissen Lamm“. Altrenom­
miertes Haus, durch Neubau bedeutend vergrößert.
Elektr. Beleuchtung. In schönster Lage der Madt,
vis-a-vis d. neuen Stadttheater. Fr. Bornemann.
Gasthof zu den „Drei Kronen“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, Portier bei jedem Zuge, 56 Fremden­
zimmer. Restaurant ä la carte, gute Bedienung, billige
Preise. X. Heiss.
AUSSEE.
Hotel Erzherzog Karl.
Hotel Erzherzog Johann.
Hotel „zur Post“.
Hotel Hacklnger.
Gasthof „zum wilden Mann“.
Galt Vesco.
AUSSIG a. d. Elbe.
Fordinandshöhe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
Gebirgsverein.
Caf$ Wien, grösstes Caf6 am Platze, in schönster Lage
am Markt. 3 Billards.
ATTNANG.
JoH. Lenzeder’s Gasthof, beim Bahnhof links, gute Küche,
echte Getränke, gut eingerichtete Passagierzimmer,
schattiger Gastgarten.
Gasthof Riese, vis-a-vis dem Bahnhof. Billige Fremden­
zimmer, vorz. Puchheimer Bier, reine Weine, gute
bürgert, geführte Küche Schöner Gastgarten
BADEN-BADEN.
Hotel Viktoria, I. Ranges, prachtv. gelegen, beste Küche,
mässige Preise, elektr. Licht u. Personenaufzug.
BADGASTEIN.
Restauration Radiinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen-
vereines und Schwed.* Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser Speisesaal und Terrasse, die berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vorn 15. Mai bis
I. Juli und vorn ?n. August bis 1. Oktober von
2 fl. 50 kr. aufwärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. Wägen von und nach Lend.
Telegr.-Adresse: Radlinger-Badgastein.
BERCHTESGADEN.
Grand Hotel Kurhaus.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthof zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u. Telegraph
im Hause. F. J. Natter.
BISCH0FSH0FEN.
Gasthof „zur neuen Post", vis-a-vis dem Bahnhof, mit
gut eingerich eten Fremdenzimmern, gute Küche, vor­
zügliche Getränke. Für Reisende u. Touristen mässige
Preise. Besitzer: Franz Klauser.
Hotel Böckiinger, eine Minute vorn Bahnhof, mit kom­
fortablen Zimmern, Gastgarten und Kegelbahn. Vor­
zügliche Küche und beste Getränke.
BLUDENZ, Vorarlberg.
Hotel „2Ur Post", alt renommiertes Haus mit gut einge-
richt. Fremdenzimmern. Wiener Küche, reine Tiroler
Weine, aufmerks. Bedienung. A. Muther.
BODENBACH a. d. Elbe.
Hotel Frieser, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den Lauben und dem
Obstmarkte. Gut bürgerlich geführtes Haus. Freund­
liche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine.
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
Johann Innerebner.
Kamposch’s Hotel, Cafe-Restaurant „Walter von der
Vogelweide“, am johanns-Platze vis-a-vis Walther-
Denkmal, Domkirche, sehenswertes Prachtlokale mit
Defregger-Weinstübchen. Ausschank und Depot vorn
bürgerlichen Pilsner und Franziskaner-Leislbräubier.
Neu eingerichtete billige Familien- Appartements mit
Pension zum Winter-Aufenthalt, die schönste sonnige
Lage, bestens empfohlen. Bürgerliche Preise.
Besitzer: Kamposch.
Restauration Knoll, vis-ä-vis Bahnhof, schattiger Garten,
echte Tiroler Weine, vorzügl. Küche. Heinr. Schenk.
Galt Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und Pilsner Biere.
Galt Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
pianer Biere, gute Weine, stets frischer Cafe, aufmerk­
same Bedienung. Besitzer: Karl Erberl.
Hotel Kräutner, am Waltherplatz, z Minuten vorn Bahnhof
gelegen Veranda, prima Bedienung.
Bahnhof-Restauration (Caspar Mitterrutzner) zu empfehlen.
Torggelhaus. Weinkosthalle. Sehenswürdigkeit. Aussichts-
turm Fremdenzimmer. Reine Weine, gute Küche.
Franz Roll, Pächter.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche.
Besitzer: J. B. Pfister.,
Gasthof „Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
GaSthof „Zum Riesen“, vis-a-vis dem k. k. Hauptpost­
amte Omnibus am Bahnhöfe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussicht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf. Touristen- u. Radfahrerheim.
Ad. Springer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemälden. Aussicht in das Sarnthal. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesellschaft vorm Josef
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd­
tirol. Niederlage in Bozen: Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof ZUM RÖSSl mit 2 Veranden, schöne Lage, ausgez.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BOZEN -GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh.
a. d. Erzherzog Heinrich-Promenade schön gelegen,
schönster Spaziergang. Sonnige Südzimmer in ruhiger,
staubfr. Lage für Kurgäste mit od. ohne Pension. Herr­
lichster Rundblick auf d. ausgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Schiern. Günstigster Beobachtungspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
H. Pattis, Besitzer.
0BER-B0ZEN.
Gasthof Doppelbauer, IIOO M. ü. d. Meere in aussichts­
reicher Lage, beliebte Sommerfrische, schöne Frem­
denzimmer bei billigen Preisen. Echte Leitacher Weine.
BRAMBERG, Pinzgau.
Gasthof ZUOl Seningerbräu, altberühmtes Haus mit gross-
artigen altertümlichen Zimmern aus dem 16. Jahr­
hundert. Zu längerem Aufenthalte sehr zu empfehlen.
BRAUNA U am Inn.
Emporgeblühte Grenzstadt mit guten Unterkunfts- u. Verpflegs-
verhaitnissen. Ebene, waldreiche, gesunde Gegend, prächtige
Spazlergänge. Fango-Heilanstalt. Günstige Verbindung mit dem
Weltverkehre. Auskünfte erteilt das Fremdenverkehrs-Kamitee
Brsunau am Inn.
Hotel Fink, einziges elektr. beleucht. Hotel, schöne Frem­
denzimmer, Omnibus zu jed. Zuge. Garten-Restaurant,
vorzügliche Küche u. Keller.
Hotel und Cafö „Post“, altrenomm. Haus für P.T. Reisende,
Elektr. Beleucht., schöne Zimmer, gute Küche, vorz.
Linzer Bier, Omnibus zu jed. Zuge. Fahrgelegenheiten.
Cafe modern ausgestattet, in. u. ausländ. Zeitungen.
Gasthof und Brauerei Schattenlroh, gute Speisen u. Ge­
tränke, schöne, billige Fremdenzimmer. Grosser Som­
mergarten, Stallungen.
Gasthof und Brauerei Stecht, bestbekanntes Haus, gute
Speisen und Getränke, herrlicher, am Inn gelegener
Sommergarten nächst der Brücke.
Bahnhof-Restauration Wiesbauer, gute Speisen und Ge­
tränke, Zipfer-Bier, schöne Fremdenzimmer, Garten.
Wurm’s Gasthaus, Fahrradniederlage, Logis für Radfahrer.
Gasthof „zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Joh. Huber.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europe, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter u. d. M. (der
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
Cafö-Restaurant Drechsel. Grossartig neu eingericht. Lokal
mit eleganten Saallokalitäten. Pilsnerbier vorn Fass.
Ed. Drechsel.
Gasthof „zur Rose“, sehr gut eingerichtet, am Wege zum
Gebhardtsberg und Pfänder gelegen, schattiger Gar­
ten, Speisesaal, Glassalon, Kegelbahn unterirdisch,
gute Küche und Keller. F. Galehr.
BRENNB1CHL bei Imst.
Gasthof Mayr. 15 Minuten vorn Bahnhöfe, sehr zu
empfehlen.
BRIXLEGG, Tirol.
Hotel Vogl (Eigentümerin Maria Messner), 5 Minuten
von der Station Brixlegg entfernt. Angenehmer und
gesunder Landaufenthalt, bequeme Tagestouren nach
Alpbach, Brandenberg, Achensee, Zillerthal; reizendes
Gebirgspanorama u. zahlreiche lohnende Spaziergänge.
Komfortabel einger. Zimmer, gute Betten; Garten u,
gedeckte Veranda; gute Speisen und Getränke, solide
Preise. Den Fremden bestens empfohlen.
BRUCK-FUSCH.
Hotel „Kronprinz von Oesterreich“, vis-a-vis dem Bahn­
höfe mit Gletscheransicht, vorzügliche Küche und
Keller, schöne Fremdenzimmer, aufmerksame Be­
dienung. K. k. Post- und Telegraphenamt, sowie
Bäder und Equipagen im Hause.
Besitzer: Anton Mayr.
Gasthof „Ltikashansei“, zu längerem Aufenthalte em­
pfehlenswert. Hans Mayer, Besitzer.
BRUNECK Tirol.
Hotel POSt, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde im
Hause. Besitzer: E. von Grebner.
Hotel Bruneck, in nächster Nähe des Bahnhofes, schönste
Lage, Garten- und Speisesalon, hübsche Zimmer.
Bäder im Hause. Mäss. Preise. Joh. Schifferegger.
Hotel „zum Stern“, in angenehm. Lage. mit neuen komsort.
eingericht. Frrmdenzimmern, Speisesaal, Fahrgelegen­
heiten, Omnibus am Bahnh. Anerkannt gute Küche,
reine Weine. Jos. Mayr.
Defregger-Stuben, Wein, Casd und Delikatessen etc. Grosse
Sehenswürdigkeit, da solche ein Juwel in Brandmalerei.
Zeitschriften, Auskunft f. Bergtouren. Karl Mahl.
K. Mahl’s Konditorei u. Delikatessen-Geschäft, beste Ein­
kaufs quelle für Kogi ak, Thee, Ruro, Kompotts, Schoko­
laden, Weinen, Touristen-Proviant. Schinken, Wurst­
waren etc.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthof Brauerei Lohnsr in nächster Nähe des Bahnhofes
in freundlichster, freier Lage. Komfortabel einger.
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke.
6. 5. 1900. J. Lohner, Besitzer.
CLES, Nonsthal, Tirol.
Hotel „Schwarzer Adler“, neu einger. deutsches Haus m.
Fremdenzimmern und Speisesaal. Miitagsstation für
Passagiere n. Campiglio u. Mendelpass. E. Taddei.
CORTINA d’AMPEZZO.
Hofei Viltoria, I. Ranges, verbunden mit Dependance,
Garten, Bäder, Fahrgelegenheiten, Wiener Küche,
echte Tiroler Weine.
DORNBIRN.
Hotel „zum Mohren“, im Markte gelegen, vorzügliche Küche
und Keller, Speisesaal, Turnsaal, Garten, gedeckte
Kegelbahn. August Huber.
DÜRNBERG bei Hailein.
Aigner's Restauration „zur Sonne“, nächst der Bergeinfahrt.
Allen Reisenden und Touristen bestens empfohlen;
schöne Fremdenzimmrr mit herrl. Aussicht zu zivilen
Preisen. Stets gutes Bier vorn Fass, reine Weine,
gute Küche.
Gasthaus „zur Bergmannstreue“, höchst gelegener Punkt
Dürnbergs. Herrl. Aussicht, schöne Fremdenzimmer,
aufmerks. und gute Bedienung.


[ 2023-06-29 10:37:32.464 - 19000728 - Seite 10 ]
Seite 10.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 40
EGER, Böhmen.
Hotel „zwei Prinzen“, Mitte der Stadt, schöne Zimmer,
Omnibus zu jedem Zuge, vorzügl. Küche und Keller.
EGG, Bregenzerwald.
Gasthof „zur Post“, elegant eingerichtete Fremdenzimmer,
vorzügliche Küche, reine Weine, importiertes Bier.
Post und Telegraph im Hause.
Besitzer: Dr. Feuerstein, prakt. Arzt.
Gasthof „zum Löwen“, ältester und renommierter Gastho£
empfiehlt seine komfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse-
und Butterfabrikation und Handlung en gros.
ELLMAU, Tirol.
Gasthof „ZUr Post“, altrenom. Haus, anerkannt gute Küche
u. Keller, hübsche Fremdenzimmer; schatt. Garten-
Veranda m. herrl. Aussicht (Panorama auf d. Kaiser­
gebirge). Ausgangspunkt für Touristen u. Radfahrer-
heim. Postamt im Hause u. tägl. Postverb. nach Bahn­
station St. Johann. Fahrgelegenheiten.
Otto Kaisermann, k. k. Postmeister.
EISENERZ.
Gasthof zum „heil. Geist“, altren. mit Skulpturschmuck
an der Fassade, mitten im Markte geleg. Von den
Passagierzimmern Ausblick auf sämtliche Gebirgs-
partien der Umgebung. Allseits anerkannte, vorzügl.
Wiener Küche, vorz. Keller b. zivilen Preisen. Lohn-
diener am Bahnhof bei allen Zügen.
Resi Nieder, vorm. Moser.
Hotel zum „Goldenen Schiff“, komfortable Fremdenzimmer,
Veranda, Speisesaal, Cafe, Billard. Omnibus zur Bahn.
Bäder und Equipagen im Hause. Wiener Küche, gute
Getränke.— Mässige Preise. Radfahrer-, Tmristen-
und Studenten-Heim.
Gasthof „zur Rudolfsbahn“, gute Küche und Keller. Be­
dienung prompt. Fremden bestens empfohlen.
ENNS, Oberösterreich.
Hotel Wedl, Sammelpunkt der reisenden Welt, ausgezeich
nete Speisen und Getränke, schöne Fremdenzimmer.
Caf£ Hötzl, auf dem Stadtplatz. Guter Kaffee und Thee,
erfrischende Getränke, Radfahrerheim.
Cafd Schuhbaur, Linzerstrasse, nächst der Post, Radfahrer-
Lokal, Acetylenbeleucht. Gute Getränke, billige Preise.
Eigene Meierei.
Vereinshaus in der Mauthausenerstrasse. Grosser Saal,
schöner Garten, vorzügliche Restauration.
FEISTRITZ im Gailthal.
Gasthof „zur Post“ des F. Ja nach. Fahrgelegenheiten im
Hause. Zu jedem Zuge der Bahnstation Nötsch Post­
verbindung, Separatfahrteu 40 kr. (Fahrzeit l |< St.).
FELDAFING am Starnberger See.
Hotel „Kaiserin Elisabeth von Oesterreich“, I. Ranges
(vorm. Strauch). Besitzer: Max Zwickl. ioo komfort.
einger. Fremdenzimmer, vorzügl. Küche, Biere und
Weine offen u. in Flaschen. Diners au prix fixe
k la carte. Grosse Terrasse mit herrl. Aussicht auf
See und Gebirge. Epuipagen u. Ausflugswagen. Bade-
Anstalt und Schiffahrt.
FERLEITEN (Bahnstation Bruck-Fusch).
Alpengasthof Lukashansl, 1200 Meter. Prachtvolle nahe
Gletscheransicht. 40 Fremdenzimmer Speisesaal,
Veranda, sowie gedeckte Kegel- u. Wandelbahn. Als
Sommerfrische berühmt. Post- und Telegraphenamt,
Telephonstelle, sowie kalte und warme Bäder.— Sitz
des Bergführer-Komitees. Tägl. zweispänn. Postfahrt,
Wasserleitung, im ganzen Hause elektr. Licht.
Hans Mayer, Besitzer.
FELDKIRCHEN, Kannten.
Gasthof „zur Stadt Graz“, vorzügl. eingerichtet, eleg. Speise­
saal, Billard, Zimmer von 40 kr. auswärts. Küche
und Keller bestens besorgt. Billige Preise. Fahr­
gelegenheiten. Seb. Nussbaumer.
FELDKIRCH Vorarlberg.
Hotel Vorarlberger-Hof, einziges Hotel in der Nähe des
Bahnhofes mit allem Komfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Küche u. Keller. P. T. Herren
Geschäftsreisenden Vorzugspreise. Franz Heim.
Bahnhof-Restauration, mit vorzüglicher Wiener Küche, zur
Mittagstation bei allen nach Basel-Innsbruck-Bregenz
hier kreuzenden Zügen sehr zu empfehlen; Büffet
auf dem Perron, Pilsenetzer Bier, vorzügl. Weine,
Anton Hühner.
Gasthof „zum Bären“. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche
und Keller, prompte Bedienung, mässige Preise.
Sophie Maier.
F0ND0, Nonsberg a. Mendel.
Hotel Fondo, gut geführtes Haus, deutsche Bedienung,
vorzügl. Küche und Keller, billige Preise.
FRANKFURT am Main.
Hotel „Kölner Hol“, „Judenfrei", gegenüber dem rechten
Ausgange des Hauptbahnhofes, Pilsner Aktienbier,
60 Zimmer— 90 Betten im Preise von Mark 2.50
an inkl. Frühstück. Speisen ä la carte sowie Diner
von 12—2 Uhr. Telephon 2575, Trambahn nach
allen Richtungen. Herrn. Laas.
FRANZENSFESTE Tirol.
Bahnhof-Restauration bestens empfohlen.
FUSCHL im Salzburgischen.
Beliebte und idyllisch gelegene Sommerfrische am Fuschl-
See. Gute Verpflegung u. Wohnung. Seebäder, Schiff-
fahrt und herrliche Spiziergänge. Brandstätter’s Gast­
haus „zum Mohren“ und Gasthaus „zur Brunn“
bestens zu empfehlen. Nächste Bahnstation St. Gilgen
(Salzkammergut-Lokalbahn).
FRIEDAU a. d. Brau.
M. Bauers neu erbauter Gasthof mit gut eingerichteten
Passagierzimmern, bekannt gute Küche und vorzügliche
Friedauer-Luttenberger Weine. Fahrgelegenheiten im
Hause.
GMUNDEN.
Hotel Mucha am See, in schönster, freistehender Lage,
prachtvollen Parkanlagen, Garten-Restaurant. Bäder
im Hause.
Hotel Schiff.
Hotel „zur Post“ empfiehlt schöne Passagier- und Monatszimmer.
Pension Omnibus am Bahnhof. Böder im Hause, gute Küche
und Keller, Gastgarten, Kegelbahn. Mässige Preise. Restau­
ration im eigenen Betrieb. ioh. Harringer’s Witwe.
Hotel „zum gold. Hirschen“, an der Traunbrücke, in an­
genehmer Lage, mit grossem, schönen Schankgarten.
Billige und prompte Bedienung. R. Mages.
Caf£ Horejscli, I Ranges vis-a-vis der Esplanade, mit
vielen in- und ausländischen Zeitungen.
GOLLING bei Salzburg.
Hotel „Alte Post“, schön gelegen, Dependance, Fahrgelegenheiten,
elegante Zimmer mit vorzüglicher Bedienung.
GOSAU.
„Brandwirt“, altbekannt gut bürgert, geführtes Gasthaus
in herrl. Lage. Fremdenzimmer, Reitpferde, Fahr­
gelegenheit u. Omnibus n. allen Richtungen. Mässige
Frei e. Bequemster Aufstieg auf die ber. Zwieselalpe.
GOSSENSASS Tirol.
Hotel Grtjbner.
GOTTSCHEE in Krain.
Hotel „Post“. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, gute
Restauration, billige Preise. Gasthausgarten, Wasser­
leitung, elektr. Beleuchtung. In unmittelbarer Nähe
Nadelholzwaldungen. Omnibus am Bahnhof.
Anton Hauff, Besitzer.
GRAZ.
Hotel ZU den 3 Raben, Annenstrasse 43, reine Passagier­
zimmer, eleg. eingericht., bürgl. Preise. Eigenbauweine-
Tramwayhaltestelle. Omnibus am Centralbahnhofs
Bes. loh. Brandl.
Hotel „Engel“ mit Personeuaufzug (Lift), herrliche Lage
an der Mur, 2 Min. vorn Hauptplatz. 70 Zimmer von
K 1.60 an, Centralheizung, Bäder, altrenommierte
Küche. C. Wiesler.
Hotel Stadt Triest I. Ranges, in Mitte der Stadt, am Jako-
miniplatz, gelegen. Vorzügl. Küche und Keller., Tram-
waystation. Joh. Wild.
Theater-Restaurant am Stadtpark, sehr schöne Lage, Veranda,
ausgezeichnete Getränke. Fried. Müller.
GRIES am Brenner.
Gasthof, Pension, Badeanstalt des Sebastian Troppmaier.
Gute Küche und Keller, billige Fremdenzimmer.
GRIES, Kurort bei Bozen.
Hotel „Sonnenhof“, mit allem Komfort eingerichtet, in
schönster Lage. Lift. Vorzügliche Badeanstalt. Ge­
führt von Frau Therese Archauer
Hotel und Pension Austria.
Gasthaus zum „Kreuz“, ältestes Haus in Gries, gut ein­
gerichtet, Glas-Salon etc.
GRÖDIG bei Salzburg
beliebter Ausflugsort und Sommerfrische.
Brauerei und Gasthof mit schönem Garten und Fremden­
zimmern, guter Küche und Keller, vorzügliche Be­
dienung, billige Preise.
Rup. Schnöirs Gasthof „zum Untersberg“. Unmittelbar
an der Haltestelle der Tramway gelegen. Hübscher
Gastgarten mit Veranda, vorzügl. Grödiger Bier, reine
Weine, kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
HALL, Tirol.
Gasthof „zum gold. Engel“, Station d. Dampftramway,
Central gelegen, freundl. Fremdenzimmer, vorz. Küche,
reine Tiroler Weine, frische Biere, mässige Preise Ge­
schäftsreisende Vorzugspreise. Veranda, Glassalon. Tägl*
dreimal Omnibusfahrt nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab­
fahrt 10 Uhr vorm., 3 Uhr nachm. und 6 Uhr abends.
Omnibus zu jed. Zug. Tutzer, Besitzer.
Gasthof und Pension Geschwister Bliem, 1/ 4 Stunde vom
Bahnhöfe entfernt, komfortabel eingerichtete Fremden­
zimmer mit der Aussicht auf das Unterinnthah Veranda,
schatt. Garten, Soolbäder im Hause, Pensionspreis 2 fl.
HALLEIN bei Salzburg.
Alois Oedl, unterer Marktplatz, empfiehlt sein grosses
Lager in Holz- Und Spielwaren.— Galanteriewaren
in jeder Ausführung. Holzschnitzereien u. Holzwaren
mit Brandmalerei.
HEILIGENBLUT, Körnten.
Hotel und Pension „Rupertihaus“, 1300 Meter Seehöhe.
Herrlichst gelegener Luftkurort am Fusse des Gross-
glockners. Aehnliches Klima wie im oberen Engadin
in der Schweiz. Bäder, Telephon z. Glocknerhaus u.
aller Komfort im Hause. Prospekte auf Verlangen.
Brief- u. Telegr.-Adr.: Rupertihaus, Heiligenblut
HEITERWANG bei Reutte.
Johann Vilssr’a Gasthof, in schöner Lage, billige Sommer­
frische, verbunden mit kleinem Garten und Veranda,
F ahrgelegenheiten.
HIEFLAU.
Hotel „zur Post“, Fremdenzimmer, Equipagen u. Wannen­
bad im Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht.
Tägl. Postverkehr nach Wildalpe. Jederzeit Forellen
und Saiblinge. Otto Hühner,
Pächter der Bahnhof-Restauration.
Zum Schnellzug 903: Diners im Waggon
Hotel Steinbergcr, gute Fremdenzimmer, exquisite Küche,
schatt. Garten, angenehmster Aufenthalt für Fremde.
Diener am Bahnhof. (Herren Geschäftsreisenden
Ermässigung).
Hittisau, Bregenzerwald.
Hotel Dörner, neu eingerichtet, elegante Fremdenzimmer,
feine Küche, reelle Weine, Schattiger Garten, eigenes
Fuhrwerk. Arzt im Hause. Tägl. 2mal. Postverkehr.
Billige Preise. Dr. Dörner.
HOFGASTEIN.
Hotel Müller, schöne Lage, Terrasse, schatt. Restaurations­
Gärten, Speisesaal. Equipagen, Thermalbäder. Gute
reine Weine. Touristenzimmer v. K I.— aufw. Billige
Pension. Franz Pisecki.
IGLS, Tirol.
Hotel „Iglser-Hof“, I. Ranges, mit allem Komfort einger.
Gasthof „ZUm Stern“, sehr gut eingerichtet, in schöner
Lage. Zu längerem Aufenthalt empfohlen.
Gasthof Altwirt. Schöne Fremdenzimmer, gute Küche und
Keller, mässige Preise.
IMST, Tirol.
Gasthof „ZUm Eggerbräu“, mit eleg. eingericht. Zimmern,
Wiener Küche, ff-Biere, für Touristen sehr empfohlen.
Gasthof „zum Lamm“, gutgeführtes Haus, den P. T. Reisen­
den sehr empfohlen, da Fahrgelegenheiten nach allen
Richtungen zu haben sind.
INNICHEN, Tirol.
Hotol „schwarzer Adler“, vorzüglich eingerichtet, mit
schören Restaurations-Lokalitäten, gute Bedienung bei
billigen Preisen. Fahrgelegenheiten.
Gasthof zum Bären, vorzügl. bequeme Einrichtung, für
längeren Aufenthalt sehr geeignet, Ein- und Zwei­
spänner im Hause. Zu Jedem Zuge Omnibus an der
Bahn. Billige Preise. J. Hellenstainer.
INNSBRUCK.
Hotel Tiroler Hof.
Hotel Sonne.
Hotel TEurope. L Ranges'
Hotel Kreid.
Hotel Stadt München.
Grand Cafö-Restaurant „Central“, schönstes und grösstes
Cafe der Stadt, mit 6 Billards, prachtvollem Garten,
Erlerstrasse. On parle fran$aise, english spoken. Kosak.
Caf6 und Restaurant Hierhammer’s Nächst. M. Beitlmaier,
I. Ranges, Museumstrasse 5.
Hotel „Post“ mit schönem, schattigen Garten, altrenom­
miertes Haus.
Stadtsäle, grossartiges Kaffeehaus, mit schöner grosser
Cafe-Veranda, Konzertsäle etc.
1. 5. 1900. Jos. Rechziegel.
Hotel Viktoria, I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
1. 5. 1900. Jean Schlegel.
Hotel „Post“, in günstigster Lage, ganz neu renovierte
Zimmer sowie Lokalitäten. Grosser, schatt. Garten,
exquisite Küche u. Keller. Aufmerksame Bedienung
bei massigen Preisen. Omnibus zu jedem Zug.
L. Obermeier, Besitzer.
Burg-Restaurant Gross-Weyerburg.
Hotel Veldidena.
Hotel Kaiserhof.
Deutsches Cafä-Restaurant (Museumstrasse), neu und eleg.
eingerichtet, Pilsner Bier.
Weinstube „zum Jörgele“, unter den Lauben, nahe der
Innbriicke, ff-Tiroler Weine, gute Küche. Jos. Peer.
Gasthof „Zur Alpenrose“, Bürgerstrasse, in der nächsten
Nähe des Justiz-Palastes. Komfortabel eingerichtete
Zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Garten-
Anlagen mit Aussicht auf die Frau Hütt und Höt-
tinger-Gebirge. Zimmerpreise 50 kr. bis I fl.
Gasthof zum goldenen Löwen, früher Jagdschloss des
Herzogs Otto, im Centrum der Stadt gelegen. Echte
Traminer Eigenbauweine. Zimmer von 60 kr. auf­
wärts.
Bad Egerdach, 1V4 Stunde von Innsbruck gelegen, in­
mitten von schönen Waldungen, zu längerem Auf­
enthalt wie geschaffen, Mineralbad ersten Ranges.
Jos. Plattneris Gasthof in Aldrans, verbunden mit Garten,
sowie Veranda, gedeckte Kegelbahn, beliebter Aus­
flugsort, ff-Weine und Biere, la Küche.
Atdranser*Hof, 1 Stunde von Innsbruck, in herrlicher
Lage, Blick auf das Gebirge und das Unterinnthal,
sehr gut eingerichtet, passend für längeren Sommer-
Aufenthalt.
Möbel-Fabrik Elise BruckeFs Nachfolger Mang& Prand-
stätter, Karlstrasse 10, Gilmstrasse I. Grosses Lager
altdeutscher, Barock- und englischer Schlaf-, Speise-
und Salon-Einrichtungen. Zirbenholz-Möbel in allen
Stilarten. Eigene Erzeug. Uebernahme jed. Garantie.
ISCHL.
Grand Hotel Bauer.
Hotel Kaiserin Elisabeth.
Hotel Viktoria.
Hotel Post.
Hotel „Kaiserkrone“ (vorm. Gold. Krone) vis-a-vis der
kaiserl. Villa, mit schönstem Gastgarten Ischls. Zahl­
reiche Balkons, Bäder im Hause. Bescheidene Preise.
J. G. Haager jun.
Hotel zum Stern.
Gasthof Stöger, zum Goldenen Hufeisen.
JENBACH Tirol.
Hotel und Pension „Toleranz“ mit Bahnrestauration. Eigene
Fahrgelegenheiten und Stellwagen-Verbindungen In
das Zillerthal. Mässige Preise. Besitzer: F. Prantl.
KÄLTERN, Tirol.
Bahnhof-Restauration. Stets frisches Vilpianer Bier vom
Fass, echten Kälterer Seewein offen und in Flaschen.
Kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Aufmerk­
same Bedienung, solide Preise.
- lakob Rösch, Restaurateur.
Restauration Herrnhofer inmitten des Marktes, Gartenan­
lagen, Veranda, Kegelbahn, Saal mit Klavier, Vilpianer
und Münchener Bier, Traminer und Seeweine etc.


[ 2023-06-29 10:37:32.464 - 19000728 - Seite 11 ]
Nr. 40.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 11.
Gasthof und Pension „zum weissen RBssl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Badezimmer,
Cafe-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kalterersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien., btirgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Roggla, Eigentümerin.
Gasthof u. Pension „zum goldenen Stern“, altrenommiertes
Haus mit schönen Fremdenzimmern, grosser Speise­
saal mit neuem Klavier. Vorzügl. Kälterer Seewein,
sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung, solide
• Preise Täglich zweimalige k. k. Post-Mendelfahrten.
Ein- und Zweispänner nach allen Richtungen.
joh. Praxmarer, Besitzer.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Post-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, Speisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bader.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KITZBÜHEL
Gasthof zum Hinterbräu.
Gasthof „zum goldenen Greif“, schöne Fremdenzimmer,
eleganter Speisesaal, billige und gute Bedienung.
Jos. Farisch.
Gasthof „zum Bahnhof“, vorzüglich geführtes, bürgerliches
Haus mit schönen luftigen Fremden-Zimmern mit und
ohne Pension. Jos. Haas.
KITZBÜHLER HORN, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges. Grossartig Sonnenauf-u.-Unter­
gang. Alpenhaus 1669 tn, Gipfelhaus 1970 m. Kom*
fortables alpines Heim; beide zu Höhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, massige Preise.
Franz Heisch, Besitzer.
KLAGENFURT.
Hotel Sandwirt, in nächster Nähe der Dampfschiffstation
des Wörthersees, im Centrum der Stadt. Komfortabel
einger. Fremdenzimmer, grosser, schattiger Garten,
Speisesalons u. Konzertsaal. Bekannt gute Küche u.
Getränke. Mäss. Preise. Josef Jamek.
KLAUS im Kremsthal
(— Bahnstation Klaus-Steyrling. —)
Gasthaus „zur Mauth“, 10 Min. vorn Bahnhof, romantisch
gelegen, mit schön, schalt. Gatten. Freundl. Fremden­
zimmer zu zivilen Preisen. Gute Küche und Keller.
Fahrgelegenheiten. Th. Scheicher.
KLAUSEN, Tirol.
Gasthof „zur Krone“, Pension von K 3.60 aufwärts, je
nach Zimmerlage, Speisesaal, Veranda.
Joh. Gasser, Besitzer des
Gasthauses „zum Felseneck“, (Velzua) schöner Sommer­
aufenthalt (1104 M.) Vor Juli und nach August halbe
Zimmer-Preise, vorn I. Juli ab Fahr- und Reitver-
bindung.
Gasthof „ZUm Lamm“ (Kantioler), vorzügliche klimatische
Verhältnisse, windgeschützte Lage, mit schattigem
Garten am Eisak für Sommer- und sonnigen an der
Säbnerberglehne für Vorfrühjahr- und .Spätherbst-
Aufenthalt. Bekannte gute Küche und Weine. Pen­
sionspreis K 4.— bis K 4.80 je nach Zimmer. Sehr
interessanter Speisesaal aus dem XV. Jahrhundert.
Prospekte franko.
KNITTELFELD.
Hotel „Post“, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele­
graphenamt im Hause. Gute Küche. Gösser Märzen-
Bier. Jos. Guggemos.
H. Hayd’s Caf6 und Restauration. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbahn. Schwechater Märzenbier vorn
FaS$ KÖNIGSEE.
Hotel GrÖSSWang, am See gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern. Omnibus- und Wagenverbindungen mit
Beichtesgaden, Drachenloch und Bergwerk.
KRIMML, Pinzgau.
Walti’s Gasthaus, IOOO M. Höhe, umgeben von Wiesen
und Wald. Hotel des Deutschen Offiziers- und
Schwedischen Touristen- Vereines. Ausgezeichnete
Station für Sommerfrischparteien.
Stefan u. Elise Walt!.
KRUMPENDORF am Wörthersee.
Bahnhof-Restauration, mit Gartenanlage, feine Küche,
Münchener, Pilsner und Kulmbacher Biere.
KUCHL bei Salzburg.
Gasthof „zum Neuwirt“, Mitte des Marktes, gute billige
Fremdenzimmer. Vorzügl. Bier u. Weine, gute Küche.
Flor. Moser.
KUFSTEIN.
Gasthof „zum Auracher“, altrenommiertes Haus. Grosse
Veranda mit schöner Aussicht. 50 Fremdenzimmer.
LAIBACH.
Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnlich,
Dampf-, Douthe- und Schwimmbäder im Hause
. Omnibus zu jedem Zuge.
LANDECK, Tirol.
Hotel „zur Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb.
ins Engadin, Meran.' Jos, Müller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
Cafä „Erzherzog Johann“— „Kremplhof“, vis-a-vis des
Post- u. Telegr.-Am'es. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. Leopold Marek, Cafetier.
LERM00S, Tirol.
Gaslhof „ZU den drei Mohren“, an der Poststrasse gelegen,
herrliche Aussicht auf die Zug- und Sonnenspitze,
Dependance, elegant eingerichtet.
LEVICO, Südtirol.
‘fOtel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. Zl. 12. 99.
Hotel „Corona“, gut geführtes Haus, in angenehm. Lage,
mit schönen Lokalitäten. Deutsche Bedien., bill. Preise.
LIEZEN, Steiermark.
Hotel „zur Post“, billige Fremdenzimmer, gute Küche,
reine Weine, Budweiser Bier.
Gasthof Vasold mit Garten, Veranda und Kegelbahn, gute
Bedienung bei billigen Preisen.
LINZ a. d. Donau.
Hotel „Stadt Frankfurt“ nächst der Dampffähre am Haupt­
platz gelegen.
Hotel „Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
am Bahnhof. Bes. Hans Wurm.
Hotel Wolfirger, vorn». Zainlnger „Zum goldenen Löwen“,
am Franz Josesplatz. Omnibus zu jedem Zuge.
Besitzer: Leopold Wolftnger.
Hotel „Zum roten Krebs.“
Hotel Stadt Wien, das nächste am Bahnhöfe, elegant ein­
gerichtete Fremdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Flause. Für vorzügl, Küche u. Keller sorgt bestens
Stallinger, Hotelier.
Hotel Restaurant „Englischer Hof“, Feldstrasse 23. 5 Min.
vorn Bahnhof in der frequent. Strasse, nahe dem
Volksgarten. Komfort. Fremdenzimmer von K 1.20
aufwärts.
Caf6 ^Central“, schönstes und grösstes Oberösterreichs,
Landstrasse.
Cafd Limberger. ander Spittelwiese gelegen, 3 Billards.
Cafd Haslinger, am Landungsplatz.
Gasthof „Austria“, Harrachstrasse, nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr massigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger.
Gasthof zum Oesterreichischen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhofes und des V^lUsgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingericht-tes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be­
dienung. Joh. Schenkenfelder.
Zum „Neuen Herrenhaus“. In Linz einzig in allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vorn Bahnhof. Bekannt gute Küche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr. aufwärts. Bäder im
Hause.
Roithner’s Theater Vari£t6, nur Kräfte I. Ranges, den
p. t. Fremden bestens empfohlen. In Verbindung mit
vorzüglicher Restauration.
Gasthof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsstrasss Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Fremdenzimmer, sämtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keller. Mässige Preise.
Math. Forstner, Besitzer.
Zither- und Saitenfabrik Eduard Heidegger, preisgekrönt
auf 30 Ausstellungen. Spezialität: Konzert-Zithern
(System Huber). Mechan. Saitenspinnerei.
L0FER im Salzburgischen.
Gasthof „zum Bräu“, in Mitte des Marktes, mit allem
Komfort der Neuzeit ausgestattet, elektr. Beleucht.
Grosser Speisesaal, schaff. Garten mit schönem Ge-
birgspanorama. Ausgang d. Stellwagenfahrt Loser—
Reichenhall. Rendez-vous d. deutsch Radfahrer Oester­
reichs u. Clublckal d Oeslerr. Touristen-Clubs
MAIRHOFEN, Zillerthal.
Gasthof Neuhaus. Komfortabel eingerichtet, gute Küche
und Keller, 2 mal täglich Stellwagenfahrt nach Jen­
bach. Ein- und Zweispänner, sowie Reitpferde im
Hause. Veranda mit Gletscheraussicht, Kegelbahn.
Bes.: Familie Moigg.
Gasthof „zum Stern“, vorzüglich geeignet zu längerem
Aufenthalt. L. Wildauer.
MATREI am Brenner.
Gasthof „Zur Krone“, sehr gut geführtes Haus, 5 Min. V.
Bahnhof. Gute Fremdenzimmer, Bäder (Douchen) im
Hause, Fahrgelegenheiten.
Gasthof „zum Lamm“, mit allem Komfort einger. Haus,
sowie beistehender Glasveranda, gute Küche u. Keller
Aufmerksame Bedienung.
MATTIGHOFEN.
GaSthof „Post“, für Reisende bestens empfohlen. Fuhr­
werk im Hause. Theres Ober.
MAULS, Tirol.
Gasthof Stafler, ausgezeichnete Lage, schönes Gebirgs-
panorama, unmittelbar am Walde gelegen.
MAUTERNDORF, Lungau (1122 m.)
Gasthof „ZUf Post“ Herrliche Sommerfrische a. d. grossen
Tauemstrasse und Murthalbahn gelegen, für Familien
und einzelne Personen eingerichtet, Lohndiener am
Bahnhof, Caf£, Billard. Das ganze Haus elektrisch
beleuchtet, Ernst Mayr aus Wien.
J. Wallner’s Gasthof. Schone Fremdenzimmer, Veranda mit
Aussicht, Gartenanlagen Fleischhauerei u. Fischerei
Badeanstalt mit Mineralquelle, Schwimmbäder, elektr
Beleuchtung. Fahrgelegenheiten im Hause.
MAXGLAN (Salzburg).
Gasthof „Kaiser Karl". In herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf das Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 600 Personen (Sonn-
und Feiertags Salon-Konzerte). Fremdenzimmer.
loses Kaindl, Besitzer.
MENDELSTRASSE (Malosco).
Albergo Malosco, in einer Stunde vorn Mendelpass zu er­
reichen, mit grossartiger Aussieht. Deutsches Haus,
gute Fremdenzimmer, vorz. Küche u. Keller, Galten,
Speisesaal, Kegelbahn etc. Giro Nesler.
MERAN.
Hotel „Forsterbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaur.itionsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
A. Herlitschka.
Hotel „Zur Sonne“, empfehlenswert für Touristen. Tarii-
mässige Gelegenheit nach Sulden, Landeck, Schweiz.
Hotel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, 5 Min. vorn Bahnhöfe am Renn-
weg gelegen, elektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
schalt. Garten, grosse Restauration mit Aussicht auf
alle Gebirgszüge. Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Centralheizung, elektr. Licht, kaltes Büffet.
Gasthot und Pension Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und So-mmeraufenthalt, 374 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthof Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, Cafä-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
Küche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, Südtirol.
Albergo Martine!li. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten.
MITTERSILL, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 25 Schritte vorn Bahnhöfe. Mittags-
station während des Zugaufenthaltes, reich­
haltiges Büffet, aufmerksame Bedienung, bilige Preise.
Bäder im Hause. Besitzer: Heinrich Schett.
M0LLN, Oberösterreich.
Streichers Gasthof. Beliebter Ausflugsort, heril. Lage m.
schöner Aussicht aufs Gebirge. Fremdenzimmer, gute
Wiener Küche, reine Weine, vorzügl. Bier. Garten u.
Veranda. Fahrgelegenheit. Bahn-,Post-u.Telegr.-Stat.
MONDSEE.
Pichl-Auhof am Mondseo, k. k. Post-, Telegraphen- und
Dampfschiffstation. Hotel mit 3 Villendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vorn Schafberg.
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer, Equi­
pagen. M. Rössle.
Hotel „zur Post“, altrenommiertes Haus ersten Ranges,
dem Fremdenpublikum bestens empfohlen.
Gasthof „zur blauen Weintraube“, altrenommiertes Haus am
Marktplatz, Ecke d. Bahn- u. Salzburgerstr., 5 Min.
vorn Bahnhof u. Dampfschiff-Landungsplatz entfernt,
empfiehlt den P. T. Reisenden u. Touristen seine vor­
zügl Zimmer v. K 1.20 aufw. Karl Göllner, Bes.
Remmelbergers Gasthof „zum schwarzen Adler', gut ge­
führtes bürgerliches Haus mit angenehmen Fremden­
zimmern. Gute Küche und Keller, mässige Preise.
Falirgelegenh. Den P. T. Touristen bestens empfohl.
Cafe Wien.
M0RI, Südtirol.
Hotel „Bahnhof", vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebernacbten, Pension von
fl. 2.50, sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MURAU, Steiermark.
Gasthof „Post“, mitten im Ort gelegen, Post u. Telegraph
im Hause, vorzügl. Fremdenz mmer, Lohndiener am
Bahnhof, eigene Fahrgelegenheiten.
Cafö Eckl, elegant, Billard, in- u. ausländische Zeitungen.
MÜNCHEN.
Restaurant Wismayer-Garten, Schillerstr. 16 (Nähe des
Central-Bahnhofes). Restaurateur Ludw. Fischer.
Restaurant Isarburg, Ecke Wittelsbacherstr. u. Baldeplatz,
Stelldichein aller Isarauen-Besucher.
Restaurateur Max Kaiser.
Hotel Bambergerhof, Neuhauserstr, 26.
„ Bayrischer Hof, Promenadeplatz 19.
„ Bellevue, Karlsplatz 25.
„ Continental, Ottostrasse 6.
„ Englischer Hof, Dienerstr. 11.
„ de l’Europe, Bayerstr. 31.
„ Deutscher Kaiser, Arnulfstr. 2, vis-a-vis d. C.-Bhf.
„ Habsburg, m, Cafe-Restaurant, Bayerstr. 9.
„ Wolff, Arnulfstr. 4, vis-a-vis d. Central-Bahnhof.
„ Gassner’s Hotel gami, Bayerstr. 27, mit Restaur.


[ 2023-06-29 10:37:32.464 - 19000728 - Seite 12 ]
Seite 12.
FREMDEN-ZEITUNG
Nr. 40.
Hotel Grand Hotel Grünwald, Hirtenstr. 25, m. Restaur.
„ Kaiserhof, Schützenstr. 12, mit Restaur.
„ Leinfelder, Karlsplatz 1 u. 2.
„ Royal, mit Cafe-Restaurant, Karlsplatz 21.
„ Max Emanuel, m. Cafe u. Rest., Hartmannstr. 5.
„ Oberpollinger, Neuhauserstr. 41, mit Restaur.
„ du Parc, mit Cafe-Restaur., Maximiliansplatz 21.
„ Rheinischer Hof, Bayerstr. 17—21.
„ Roth, mit Restauration, Neuthurmstr. 5,
„ Ring-Hotel, Cafe u. Restaur., Sendlingerthorpl. 1.
„ Centra! (Stecher), Arnulfstr. 16.
„ Trefler, mit Restaur., Sonnenstr. 11).
„ Drei Raben, mit Restaur., Schillerstr. 6.
„ Vier Jahreszeiten, Maximilianstr. 4 (Akt.-Ges.).
„ Stachus, mit Restaur., Bayerstr. 1.
„ Zum roten Hahn, Karlsplatz 12,4).
„ Jochsberger, mit Restaur., Hartmannstr. 3.
„ Kronprinz, mit Restaur., Zweigstr. 10.
„ Schweizerhof, mit Restaur., Louisenstr. l l, s.
„ Maximilian, Maximilianstr. 44.
„ National, mit Restaur., Arnulfstr. 6.
„ Wittelsbach, Bayerstr. 47(0.
Gasthof Drei Kronen, Müllers tr. 46.
„ Fränkischer Hof, Senefelderstr. 2.
„ Herzog Heinrich, Landwehrstr. 9.
„ Sächsischer Hof, Arnulfstr. 22.
„ Drei Mohren, m. Restaur., Luitpoldstr. 13.
„ Ingolstädter Hof, Arnulfstr. 8, vis-a-vis d. C.-Bhf.
Cafe Karlsthor (Tagescafe).
„ Perzel, Marienplatz 13 (Tagescafe).
„ Danner, beim Karlsthor„
„ Prinz-Regent. Prinz-Regentenstr. 4 (Tagescafe).
„ Greif, Ecke Marienplatz und Burgstrasse.
Cafe u. Restaurant Viktoria, Maximilianstr. 17.
„„„ Luitpold, Briennerstr. 5. Sehenswert.
„„„ Habsburg, Bayerstr. 9.
„„„ Mirabell, Türkenstrasse 6.
Wiener Cafe „Kaiser Franz Joseph“, Maximilianspi. 5.
Centralbahnh'of-Restauration.
Pschorrbräu-Bierhallen, Neuhauserstr. 11.
Restaurant zum Hutnpelmayr, Maximiliansplatz 17.
„ zum Bürgerbräu, Kaufingerstr. 6.
„ zum Franziskaner, Residenzstr. 9.
„ Kaiserhallen, Karlsthor.
NEUKIRCHEN, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 5 Min. vorn Bahnhöfe. Schöne Zimmer
mit guten Betten von 60 bis 80 kr. Vorzügl. Fass-
u. Flaschenweine, bestes Kaltenhauser Bier, gute billige
Küche, Speisesalon, 4 Badezimmer. Lesebibliothek.
Fahr- und Reitgelegenheilen, Post und Telegraph.
Bei läng. Aufenthalte ermässigte Preise.
Albert Sehest
Besitzer des Post- u. Wildkogl-Gasthofes.
Gasthot Kammerlander, neu renoviert, vorzügl. eingerich­
tete Zimmer, gute Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, massige Preise. Elektrische Beleuchtung.
NEUMARKT, Steiermark.
Hotel Kotier, gut geführtes Haus in angenehmer Lage in­
mitten des Marktes. Glassalon, Speisesaal etc. Vor­
zügliche Wiener Küche, billige Preise.
NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Louis Fellner, Droguenhandlung „zum schwarzen Hund“.
Tod und Vernichtung aller Insekten samt Brüt durch
das neue Insektenpulver, Kellner’s Pyrethrin. Mit
Medaillen prämiirt.
NIEDERDORF im Pusterthal (Tirol).
Gasthot „Zum Störn“, gut bürgerlich eingerichtet, billige
Preise, aufmerksame Bedienung, Fahrgelegenheiten
nach Wunsch.
NIEDERNSILL, Oberpinzgau.
Gasthot „zum Oberwirt“, in Feier, schöner Lage,
3 Min. von der Station gelegen, als Sommerfrische sehr
geeignet Veranda, Post u. Tel-graph, Fahrgelegenheit
im Hause. Aufmerksame Bedienung bei bill Preisen.
Ernst Hilzensauer.
OSPITALE bei Cortina.
Gasthof Ospitalo, in schönster Lage. Vorzügl. Fremden­
zimmer f. beständige Gäste, Touristen u. Radfahrer.
Billige Preise.
PASSAU.
Hotel „zum Mohren“, I. Ranges.
PATSCH bei Innsbruck.
Gasthol „2um Bären“, 20 Mn vorn Bahnhof und der
Trambahn von Igls, Touristenstation mit gut einger.
Fremdenzimmern u. Sommerwohnungen m. schönster
Aussicht v. ganzen Wippthah Bürger!, gef Haus mit
massigen Preisen.
PILSEN.
Hotel Waldek —- „Kaiser von Oesterreich“.
PÖRTSCHACH am Wörthersee.
Etablissement Werzer, einzig direkt am See gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Badeanstalt am
Wörthersee; über 150 Logis. Schöne Parkanlagen;
prachtvolle Strandpromenade und Quai. Hochele­
gantes Cafe und vorzügl. Restaurant. Massige Preise.
Ausserdem „Werzer’s Bahnhof-Hotel.“
Gasthof Lessiak, im Centrum des Kurortes gelegen, nahe
d. Bahnhöfe m. Zimmern. Zu jeder Tageszeit kalte u.
warme Küche. Oesterr u. Tiroler Weine vorn Fass und
in Flaschen. Stets frisches Drehei-Bier. Schöne, schatt,
Gartenveranda, Radfahrer-Station.
RADSTADT.
Gasthof „Zum stöckl“, schön einger. Fr mdenzimmer, gute
Küche, echte Tiroler Weine, vorzügl. Biere. Billige
Preise, aulmerksame Bedienung.
Gasthof „zur Post“, schöne Fremdenzimmer gute Getränke,
vorz. Küche Tägl. zweimal. Post, Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen. Landauerfahrten über die Radstädter
Tauern ab I. Juli bis 13. Sept. Den Geschäftsreisenden
bestens empfohlen.
RATTENBERG, Tirol.
Gasthof „zur Krone“, in nächster Nähe des Bahnhofes
vorzügl, Küche und Keller, billige Preise. Lesezimmer
schattiger Garten. J. Budschedl.
BAD REICHENHALL.
Konditorei Karl Schiffmann.
REUTHE Bad, Bregenzerwald.
Stahlbad, 15 Minuten von Bezau gelegen, gut eingerichtet, gute
Küche und Keiler, aufmerksame Bedienung. Fahrgelegenheiten
im Hause. Xav. Feuerstein.
REUTTE, Tirol.
Hotel „zur Post“, Haltestelle der Postwagen, direkte Ver­
bindungen mit Imst, Teils u. Garmisch-Partenkirchen.
Gute Küche und Keller, aufmerksame Bedienung.
Gasthof und Bierbrauerei „zur Krone“, neurenovierter
Gasthof am Südende des Marktes. (Altrenommierte
Wirtschaft, bekannt durch die Einkehr weil >nd Kaiser
Josef XI.) Reizende Aussicht auf das alte Schloss
Ehrenberg, auf den Thaneller, die Gernspitze und
Aschauer Alpen etc. Schattiger Garten. Hübsche Um­
gebung. Für gute Speisen und Getränke wird bestens
gesorgt. Zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.—
Pensionspreise.
Gasthof „zum schwarzen Adler“, gut eingericht., altrenom.
Haus, aufmerksame Bedienung und massige Preise.
Rieh. Fritz.
Gasthot „Zum Hirschen“, mit schönen, billigen Fremden­
zimmern, gute, billige Bedienung, eigene Brauerei.
Fahrgelegenheiten im Hause.
Gasthof „Drei Mohren“, schöne Fremdenzimmer, vorzügl.
Küche und Keller, prompte, reelle Bedienung, mäss.
Preise. Gesellschaftswägen zu den Passionsspielen
in Oberammergau.
RIED Ober-Oesterreich.
Hotel Hoher, altrenommiertes Haus. Massige Preise. Elektr
beleuchtet. Zimmer. Omnibus zu jedem Zug am Bahnh.
Hotel „zum goldenen Löwen“. Hernr. Scharsching, Bes.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension „Zur Sonne“. Ge­
lobtes Deutsches Haus. Das etntige am See.
Besitzer: Traffelini& Rick.
Hotel Riva, X. Ranges, mit zwei gut eingerichteten De-
pendancen.
Hotel du Lac. Angenehmer Aufenthalt mit grossem Park
am See. Ig. Witzmann
Hotel S. MarCO Giardino mit schönem Garten.
I. I. 1900. J. Marchi.
Hotel Lepra. Vorzüglich geführtes Haus, gute Küche und
Keller, aufmerksame Bedienung.
Besitzer: Tomatini.
ROTTENMANN Steiermark.
Hotel Tiroler Hof, nächst der Haltestelle. Portier zu jedem
Zuge. Omnibus entbehrlich. Gasthof reisender Kauf­
leute. Besitzer: Josef Huber.
R0VERET0.
Gasthof und Restauration Trafoyer, vis-a-vis dem Volks-
garten, Touristen- und Radfahrerstation.
Restauration Duslni, schön eingerichtet, Cafe, Liqueur,
sowie echte Tiroler Weine. F. Dusini.
SAALBACH bei Maishofen im Pinzgau.
Unterwirt, nächst dem Walde, mit schien einger. Zimmern,
billigster u. guter Bedienung aus Küche u. Keller,
empfiehlt sich den P. T. Sommergästen u. Touristen
bestens. Elektr. Beleuchtung. Post u. Telegraphen-
Station im Orte. Peter u. Anna Klingler.
SAALFELDEN Salzburg.
Bahnhol-Restauration, Mittags-Station der Züge Innsbruck-
Salzburg. Komfortable Fremdenzimmer im Stations-
Gebäude. Wiener Küche und vorzügl. Weine. Bier
vorn Fass.*
SACK bei Grasstein, Tirol.
Hotel „zur Sachsen-Klemme“, 5 Minuten von der Bahn­
station in waldreicher, ruhiger Gegend, vorzügliche
Sommerfrische bei sehr billigen Preisen.
SALZBURG.
Hotel l’Europe. I. Ranges. Nächst dem Bahnhof.
Hotel Pitter. Nahe dem Bahnhof.
Hotel Oesterreichischer Hof. I. Ranges. Omnibus.
Elektrizitäts-Hotel. Makartplatz.
Hotel Schiff im Centrum der Stadt.
Hofes und Grand-Restaurant „Mirabell“.
Kurhaus, grösstes Sommer- und Winter- Etablissement
Salzburgs, grosse Säle, Militär-Konzerte. Vorzügliche
Küche und Keller. Ambros Pitter.
Hotel „Zum Tiger“, (Besitzer: Math. Pann), Linzergasse.
Holst Traube, Vereinslokal des D. u. Ö. Alpenvereines,
im Centrum der Stadt, vorzügl. Absteigquartier aller
P. T. Fremden, bestens empfohlen. Omnibus am
Bahnhöfe. Besitzer: Georg Springer.
Brauerei und Gasthol „zur Hölle“, in Mitte der Stadt,
nächst dem Glockenspiel. Aussicht auf die Salzach,
Kapuziner- u. Gaisberg. Fremdenzimmer mit aner­
kannt guten Betten, massige Preise.
Gasthof „zum Mödlhamer“, Getreidegasse, im Centrum d.
Stadt. Gut bürgerl. Gasthof mit komfortablen, bil­
ligen Fremdenzimmern. Vorzügl. Wiener Küche. Beste,
reine Naturweine. Bier frisch vorn Fass. Grosse 3aal­
end Unterhaltungs-Lokale. Th. Hausl.
Gasthof „Bergerbräu“, schöne gut eingerichtete Fremden­
zimmer. Vorzügliche Küche und Keller, prompte
Bedienung. Marie Grösl, Besitzerin.
Gasthof „Zum Sehlambräu“ (Besitzer Jos. Berger), Bürger
lieh geführter Gasthof im Centrum der Stadt, zivile
Preise. Omnibus am Bahnhof. Man spricht englisch
und französisch.
Gasthof „Münchner Hof“, Dreisaltigkeitsgasse 10, in Mitte
der Stadt, bürgerl geführt, gute, schön einger. Frem­
denzimmer, zivile Preise. Bier vorn Fass, reine Tiroler
u. Oesterr. Weine, gute Küche, prompte Bedienung.
1. 3 01. M. Hofinger, Besitzer.
Gasthof „Zum Holwirt“, Schallmooser Hauptstrasse (Ende
der Franz Josefstrasse, 10 Min. vorn Bahnhof) em­
pfiehlt den verehrl. P. T. Reisenden seine best ein­
gerichteten Fremdenzimmer von 50 kr. bis I- fl.
Vorzügliche Wiener Küche, gue Biere, reine Weine.
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen im Hause.
Radfahrerheim. Johann Schäftler.
Gasthof „zum gold. Engel“, Gisela-Kai 11. Bürgerl. Haus,
- an der Staatsbrücke gelegen, mit wunderbarer Aus­
sicht auf die Festung u. den Mönchsberg. Elektr.
Beleucht. Zimmer von K 1.20 aufw. Gute Wiener
Küche u. vorzügl. österr. Weine. Bäder im Hause
L u. A. Krieger, Besitzer.
Schanzel-Restauration, inneres Nonnthal. Grosser, schatt,
Garten m. prachtv. Panorama. Gute, vorzügl. Küche.
Biere und Weine. Angenehmster Aufenthaltsort für
Fremde. Franz Kerscbbaumer.
Restauration „zur Katze“, Haltestelle der Drahtseilbahn
auf Hohensalzburg Flerrl. Fernsicht auf Stadt und
Gebirge. Kalte u. warme Speisen zu jed. Tageszeit.
Fischingers Gasthot „zum Ofenloch“, Riedenburg vor dem
Neuthore, herrlich gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern, gute Küche und Keller bei massigen Preisen.
Nürnberger WurstküchO,- am Universitätsplatz (Grünmarkt)
gelegen. Spezialität: Selbsterzeugte, am Rost gebratene
Schweinswürstel. Vorzügl. Naturweine, Kaltenhauser
Kaiserbier, kalte und warme Speisen zu jeder Tages­
zeit.
Gasthol „zum römischen Kaiser“. Gut bürgerlich geführter Gast­
hof mit vollständig neu eingerichteten Fremdenzimmern, be­
kannt gute Küche, vorzügliche Weine. Sslzburger und Pilsner
Bier. Mässlge Preise. Omnibus zu jedem Zug am Bahnhöfe.
Josef Ursprung.
Gasthof zum goldenen Lamm. Bürgerlich geführtes Haus,
solide und aufmerksame Bedienung. In freier Lage
nächst der Bahn. Omnibus am Bahnhof bei jed. Zuge.
Gasthot zum Wolf Dietrich, Wolf Dietrichstrasse. In herr­
licher freier Lage mit sehr hübscher Aussicht auf
das Gebirge. Fremdenzimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche und reine Weine.
Sehr hübsche grosse Saallokalitäten (Konzerte) für
400 Personen. Omnibus am Bahnhof.
Karl Loidl, Besitzer.
Caf£ „Corso“. Schönstes und grösstes Cafe Salzburgs.
Haltestelle der Dampftramway; gedeckte Terrasse.
Kartenverkauf nach allen Richtungen.
G. Rrimmel, Cafetier.
Cafi Bazar, Tramway-Hahestelle.
Cafi Central. Schwarzstrasse.
Cafi Lobmayr. Universitätsplatz.
Cafi Edtmayer, vis-a-vis dem Stadttheater.
Cafi Tomaselli. Ludwig Viktorplatz.
Karl Geissler’s altdeutsche Wein- u. FrUhstücksstube, Drei­
faltigkeitsgasse, im neuen Sparkasse-Gebäude.
Tiroler Weinstube, Marktgasse, nächst der Kollegienkirche.
Vorzügliche reine Weine en gros und en detail.
Karl von Alessandrini, Besitzer.
M. M. Diessbacher’s Tiroler Weinstube und k. k. Tabak-
Trafik, Gstättengasse II, neben d. Elektr. Aufzug.
Vorzügl. Tiroler und Oesterr. Weine offen und in
Flaschen. Kalte Speisen. Freund!., aufm. Bedienung.
Haring’s Antiquitäten- Geschäft, Schwarzstrasse, (Hotel
„Oesterr. Hot“).
Rehes& Modes nach neuesten Pariser und Wiener
Genres zu kulantesten Preisen Wagner& Walheim,
Franz Josefstrasse 3, Mezzanin.
Erstes Salzburger Atelier für Herrengarderobe Ignaz
PrUSCha, Makartplatz 3, Lieferant der k. k. Staats­
bahnen, Spezialist für Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
Speditions- u. Möbel-Transportgeschäft Poschinger’s Nach­
folger: Leopold Wildenhofer, Bahnhof- u. Sigmund
Haffnergasse.
Zeitungsverschleiss befindet sich Schwarzstrasse 14.
Touristen- und Reise- Schokolade, sowie Kanditen und
Bäckereien empfiehlt Kanditenfabrik B. Rajsigl.
Karl LUrzer, Vertreter des Bürgerl. Brauhauses in Pilsen.
Depot d. Münchner Brauerei „zum Spaten“. Depot
d. I Culmbacher Aktienbrauerei in Bayern. Vertretung
d. Kohlensäure-Fabrik v. Dr. Raydt in Wien sowie der
Automaten-Salon-Bierfässchen für Salzburg.
Simon Wienerroitfter, Fischmarkt 3, Nachfolger der Stadt­
fischerei R. Krieg. Wohnung: Getreidegasse 7 und
Universitätsplatz 15. Jubiläoms-Fischzucht- u. Teich­
wirtschaft in Hallwang, Fischräucherei. Telegr.-Adr.:
Wienerroither, Salzburg.
„Laureol“, ein rein naturechtes Pflanzenfett, ist
unübertrefflich zum Kochen, Braten und Backen.
Preis« ab Salzburg: Hartholz-Fässer SO Ko. ä fl. -.64, Welch-
holz-KUbel 2B Ko. ä fl. -.65, Welchholz-KUbe! 6 Ko. ä 0.-66,
Blechdosen ä 2 Ko. fl. —.70.
Albert Auer, Salzburg, Pfeiffergasse 5.
Spezial-Reparatur-Werkstätte für Fahrräder und Automo­
bile.— Fahrräder-Leihanstalt.— Elektrotechnisches
Etablissement Peters& Rothmaier, Salzburg, Resi­
denzplatz Nr. 6, Telephon 228.
SCHANDAU a. d. Elbe.
Forsthaus-Hotel, I. Ranges.
SCHLITTERS im Zillerthal.
Gasthof „Zum Jägerwirt“, vorzügliche Lage, Ausflüge in
Menge. Fahrgelegenheiten nach Wunsch, vis-a-vis
der Post. Karl Perger.


[ 2023-06-29 10:37:32.464 - 19000728 - Seite 13 ]
Nr. 40.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 13.
SCHÖNBERG, Stubaithal.
Domanig’s Gasthof „zur Post“ (histor. bekannt vorn Jahre
1809), in romantischer Gebirgsgegend am Eingänge
ins Stubaithal mit prachtv. Aussicht auf d. Gletscher.
20 gut einger. Fremdenzimmer, gut biirgerl. Küche,
vorzügl. Tiroler u. Oesterr.Weine, Fass- u. Flaschenbier.
Eigene Meierei, neu erbaute Veranda. Post- u. Tele­
graphenstation. Badegelegenheit im Hause, Fuhrwerk
zur Verfüg. Massige Preise, aufmerksame Bedienung.
Franz Windhager, Besitzer.
Hotel „Jagerhof“ zur Post, 1026 Meter ü. d. M., schöne
Anlagen, Fichten- und Lärchenwaldungen, grosser,
schatt. Garten, Glasveranden, Dependancen. 40 Frem­
denzimmer, Speisesaal. Post- u. Telegraphenamt im
Hause. Aussichtswarte am Eingang ins Stubaithal.
Grossartige Aussicht auf das Stubaier Gletschergebiet,
ins Wippthal, Sillthal, Innthal, Stubaithal und fast
IOO Berge mit 3000 und über 3000 M. Höhe. Eigene
Meierei, Bad im Hause, tägl. Postverbindung. Fuhr­
werk z. Verfüg. 2 Std. von Innsbruck, 25 Min. von der
Bahnstation Patsch entf.— Pension. A Witting.
SCHÄRD1NG, Oberösterreich.
Hotel Lorenz, verbunden mit Caf6.
Bahnhof-Restauration. Sehr zu empfehlen.
SCHLADMING, Steiermark.
Millers Gast- und Cafdhaus, am Marktplatz empfiehlt sich
den P. T. Reisenden bestens.
SCHRUNS, Montafon.
Hotel und Pension r zurn Stern“, in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, herrlicher Aussicht aufs nahe
Hochgebirge. Separierter Speisesaal mit Veranda.
Komfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine bei zivilen Preisen. Bäder im Hause. Elek­
trisches Licht. Pension nach Hebereinkommen.
Besitzer: Jakob Stemmer.
Gasthof „zum Adler“, sehr empfohlen.
SCHWAZ, Tirol.
Gasthof „zum gold. Stern“, mit gut eingericht. Fremden­
zimmern, vorz. Küche und Keller.
SEE am Mondsee.
Gasthof zur Wiesenau, am Fusse d. Schafberges (nächster
Aufstieg) u. in nächster Nähe der Dampfschiffstation
See am Mondsee gelegen. Gut einger. Fremden­
zimmer, gute Küche, reine Getränke. Mässige Preise.
Joh. Hemmetsberger, Besitzer.
Gasthof See, am Fusse d. Scliafberges, mit schönem, schatt.
Garten u. Veranda, hübschen, gut einger. Fremden,
zimmern, Post- u. Telegraphenamt im Hause, Lan­
dungsplatz d. Dampfschiffes. Tägl. m.-hrmal. Stell-
wagenverkehr mit Dampfschiff-Anschluss n (Jnterach.
Anerkannt gute Speisen u. Getränke bei aufm. Bedien-
u. massigen Preisen. Equipagen u. Boote stehen jeder­
zeit zur Verfügung.
SEISSENBERG-KLAMM bei Weissbach
(10 Minuten).
Anerkannte Sehenswürdigkeit der nördlichen Kalkalpen,
hochinteressante Gebirgsübergänge. Zweimal. Post-
Omnibusverkehr Loser—Saalfelden vice versa. Vor­
zügliche Unterkunft u. Verpflegung. Fahrgelegenheiten,
Bäder im nahegelegenen Post Gasthofo in Weissbach
des Ludwig und Gertrud Eitzinger,
SIGMUNDSKRON bei Boren.
Gasthof A. Oberrauch, an der Strasse Bozen-Mendel
gelegen, mit schönem Garten, billige Preise, vorzüg­
liche Bedienung.
SILLIAN, Pusterthal.
Gasthof schwarzer Adler.
ST. ADULARI, Post Waidring, Tirol.
Gasthaus Zimmermann, in der Nähe des Pillersee’s. Billige
schöne Fremdenzimmer, gute Küche und Keller.
ST. ANTON am Arlberg.
Gasthof „ZUr Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arlberg. Elegant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und Fnthstücksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause.
ST. JAKOB am Thurn.
(Station Elsbethen bei Salzburg.)
Schloss Thurn (beim Pfarrer.) Vorzügliche, garantiert
echte Tiroler Weine, Kaltenhauser Bier. Stets frischen
Kaffee mit frischer Butter und Honig (aus eigenem
Bienenstände.)
ST. LEONHARDT bei Salzburg.
(Endstation der Salzburger Dampf-Tramway)
Herrliche Lage, vorzügl. Restauration, bekannt gute Küche,
reine Tiroler u. Oesterreicher Weine, Kaltenhauser
Bier, Touristen- und Pilsener Bier in Flaschen.
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hotel Mutschlechner, sehr geeignete Sommerfrische zu
längerem Aufenthalt. 2*/g Fahrstd. ab Bruneck. Equi­
pagen, Post und Telegr. im Hause, Postverbindung
mit Bruneck. Prospekte auf Verlangen.
ST. JOHANN in Tirol.
Huber’s Brauerei und Gasthot zum hohen Kaiser, nächst
dem Bahnhof. Komfortabel einger. Fremdenzimmer,
scha't. Gärten, Veranda. Bäder i. Hause. Studenten-
Herberge. Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Gute Küche, frisches Fassbier, Tiroler u. Flaschenweine.
Gasthof „zum Bären“, am Hauptplatz in freier Lage, gut
geführtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u. Veranda,
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause.
Wolfgang Grander, Besitzer.
ST. WOLFGANG am Wolfgangsee.
Gasthof „zum weissen Hirschen“, am See gelegen, mit
schatt. Garten, gute Küche u. Keller, aufmerksame
Bedienung. Gasthof reisender Kaufleute
M. Enichlmayer.
STEINACH-IRDNING.
Bahnhof-Restauration, Mittagstation d. Züge Bischofshofen-
Aussee—Selzthal. Wiener Küche, vorzügliche Weine,
Zipferbier vorn Fass.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Schönster Aufenthaltsort an der Brennerbahn, mit
komfortabel eingerichteten Hotels, sowie Privatwohn-
ungen Grossartige Spaziergänge, sowie auch Hoch­
touren Auskunft erteilt der Verschönerungs-Verein.
Gasthof und Pension „zur Post“, mit Dependance, im
Centrum des Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pen­
sionären beliebt. Glasveranda, Speisesäle, Post und
Telegr. im Hause. Hübscher Garten, Klavier, Biblio­
thek, in- u. ausländ. Zeitungen. Mässige Preise. Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung.
Gasthof und Pension „zum Steinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, Speisesäle, altdeutsche Weinstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u.
ausl. Zeitungen. Sitz-, Wannen- und Douche-Bäder.
Fahrge egenheit i. Hause. Pilsner u. Kundlerbier vorn
Fass. Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie: Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Steindorf—Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann-
berg (780 M.) und viele andere Ausflüge.
STERZING, Tirol.
Hotel Stoetter, in der Nähe des Bahnhofs, das ganze Jahi
geöffnet; vollständ. freie Lage, komfort. Fremden­
zimmer, Schwimm- u. Badeanstalt.
Hotel „Alte Post“. Gut geführtes Haus. Schöne Fremden­
zimmer, vorzügl. Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, billige Preise.
F. P. Kleewein, Besitzer.
Hotel „Zur Krone“.
Hotel „Goldene Rose“, schön und frei gelegen, Fremden­
zimmer mit Balkons, grosser Speisesaal.
Gasthof „Goldener Hirsch“.
Gasthol „zum Schlüssel“.
STEYR, Oberösterreich.
Hotel Schiff. Omnibus am Bahnhof. loh. Weiss.
STUBEN am Arlberg (1418 M)
Gasthof „zur alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen.
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasthof „ZUm Freihof,“ in schöner Lage, daher f. Sommer­
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Mässige Preise. A. Breuss,
TAMSWEG im Lungau (Salzburg).
Gasthof Gaurn, sehr gut eingerichtet, billige Preise bei
vorzüglicher Bedienung, gute Küche und Keller.
Reininghauser Bier-Depot.
Hofer’S Gasthof, gute Küche und Kel er, prompte Bedien,
schöne billige Fremdenzimmer.
TARVIS.
Hotel Mörtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise. 1.4. 1900.
Hotel Bahnhof, verbunden mit Bahnhofs-Restauration, feine
Küche, elegante Fremdenzimmer-
Gasthof Schönberg, in freier Lage, mit guten Fremden­
zimmern, Gartenanlage etc. Gute Küche u. Keller.
TELFS, Tirol.
Gasthof „zur Post“, in schöner Lage, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, vorzügliche Küche und Keller, mässige
Pr.-i.c
Gasthof Kaiser, vis-a-vis der Bahnstation, mit freundlichen
Zimmern, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.
Gasthof Schöpfer, mit schöner Aussieht.
TITTMONING, Bayern.
Gasthol zum „Sandwirt“, Münchner Hackerbräu-Bier vorn
Fas6. Gute Bedienung, billige Preise.
Bahnhof-Restauration in angenehmer freier Lage, Garten,
Kegelbahn, gute Küche, Teisendorfer Bier,
Cafe „All Heil“, einziges Cafd-Haus am Ort, sowie Rad-
fahr-Handlung, woselbst alle einschlägigen Bestand-
teile zu haben, also jedem Radfahrer wärmstens
empfohlen werden kann.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel end Pension Gardasee, 20 Minuten vorn Bahnhot.
Schöne Aussicnt auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva *(4 Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TOBLACH.
Gasthof AmpSZZO, in nächster Nähe des Bahnhofes, neu
renov., billige Preise. Fahrgelegenheiten im Hause.
TRAUNKIRCHEN am Traunsee.
Hotel Post.
Burgstallers Gasthof.
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Hotel I' Europa, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc.
ff-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhof-Restauration. Büffet zu jedem Zage. Pilsner Bier
vorn Fass. Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Bier-Restaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vorn
Fass, gute Küche und Keller, prompte Bedienung.
Ferdinande Pisetta.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhöfe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor­
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend Johann Hofbauer.
Restauration Palestra, 1 Min. v. Bahnhof, mit zwei schatt.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vilpianer Bierhalle“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Restaurationsräume, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weine, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkellerei J, Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weiss weine.
Obst- und Gemäss- Handlung, Spezialität, Versand von
5 Kilo Postkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko. Simon TafatsCh.
TWENG, Lungau.
Oasthof „zur Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saalbau-Etablissement. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk I.— an
und hoher von 12—3 Uhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehaltene Land- und Flaschenweine.
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersse.
Hotel und Pension Mayer (vorm. Gasthof zur Post).—
Delikatessen-Handlung.— Restauration am See, mit
schattiger Veranda, grossem Garten. Prachtvolle Aus­
sicht. Einzelne Zimmer u. grössere Wohnungen. An­
erkannt gute Küche u. Keller.
Josef Leitner’s Gasthof, prachtvolle Zimmer am See mit
schöner Aussieht 5 Minuten vorn Landungsplatz.
Billige Preise, aufmerksame Bedienung. Zu längerem
Aufenthalt zu empfehlen.
Gasthof „ZUm gold. Schiff“, gut geführtes Haus. Frem­
denzimmer. Streng reelle Bedienung.
Hotel „Post", mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf­
schiffstation mit Restauration am See, sowie herrl,
Aufsicht. Omnibus und Gesellschaftswagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —.50 aufwärts.
Gustav Floymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Liesenwirt“, gut einger. Haus, 5 Min. vorn
Bahnhof in schöner Lage. Billige Fremdenzimmer,
gute Küche, reine Weine. Als Sommerfrische sehr
zu empfehlen. Joh. Limpl.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel uibing, 60 Fremdenzimmer, Damptschiff-
Landestelle.
VELDEN am Wörthersee.
Gasthof Richter, bestens empfohlen.
VILLACH.
Hotel Fischer, 2 Min. vorn Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhöfe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle frangaise,
si parla italiano.
Hotel Messer, I. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarter. Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Meran, am Kirchplatz, mit grossen Gartenanlagen
schönen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
vorn Fass. Hans Paltinger.
VILLACH (Faakersee).
Insel-Hotel, in reizender, schattiger Lage, in I Std. von
der Station Föderlach-Faakersee zu erreichen. Sehr
zu empf., da vorz. Unterkunft, Kahnfahrt, Fischerei etc.
VILLNÖSS, Tirol.
Gasthof Kabis, in schöner Lage mit herrlicher Fernsicht,
Garten, Dependance, Speisesaal, Glassalon. Pension
nach Uebereinkunft. Anton Tutzer.
Zellen-Gasthaus mit gut eingerichteten Zimmern, für län­
geren Aufenthalt geeignet.


[ 2023-06-29 10:37:32.464 - 19000728 - Seite 14 ]
Seite 14.
FREMDEN-Z EITUN G
Nr. 40.
VOECKLABRUCK.
siasthof Zlim Mohren, sehr bequem am Hauptplatze ge-
legen, altrenommierter Gasthof mit sehr gut eingerich­
teten Fremdenzimmern. Fahrgelegenheit nach allen
Richtungen; k. k. Post und Telegraphenamt im Hause.
Elektr. beleuchtet. Mathias Kies-Humer.
VORDERNBERG, Steiermark.
Thom. Spitaler’S Gasthof „zur Post“, schöne Fremden­
zimmer, gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten.
WAIDBRUCK, Tirol.
Gasthof „ZUr Sonne“, in angenehmer schöner Lage, De-
pendance mit Pension, gute Küche und Keller, bei
massigen Preisen.# Florian Vonmetz.
WAIDHOFEN a. d. Ybbs.
Hotel ZUm „Goldenen Pflug“, sehr gut eingerichtete Frem­
denzimmer, prima Bedienung. Omnibus zu jed. Zuge.
WAIDRING
(bedeutender Luftkurort in Nordtirol).
Waltl’s Post- Gasthof, 3 Std. von St. Johann in Tirol, in
Mitte des Dorfes, mit solider und billiger Bedienung
aus Küche und Keller. Komfortabel einger., hohe
und luftige Fremdenzimmer Schöne Umgebung mit
schattigen Spaziergängen und interessante Touren in
das nahe Hochgebiige. Veranda mit Kegelbahn, Bäder,
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen. Zu zahl­
reichem Besuche ladet ein Kaspar Wahl.
WEISSENBACH am Attersee
klimatischer Alpenkurort— 465 Meter über dem Meere.
Dampfschissstation.
Hotel „Post“. Das Hotel-Etablissement besteht aus fünf
Dependancen, direkt am See gelegen, mit allem
Komfort ausgestattet Saison: Mai—Okt Prospekte
und Auskünfte erteilen die Besitzer
Rotzer& Antosch.
WELSBERG, Pusterthal.
Gasthof „ZUm Löwen“, Glas-Veranda, mit schöner Aussieht
auf das Gebirge, Fahrgelegenheiten im Hause.
WIEN.
Wiener Kolosseum, schönstes Vergnügungs-Etablissement.
Bequeme Verbindung nach allen Richtungen. Täglich
8 Uhr abends: Grosse Vorstellung. Nur Kräfte ersten
Ranges.
Hotel Meissl& Schadn, I. Ranges, I., Neuer Markt 2.
I., Kärntnerstrasse 16.
A. Reinwein's Hotel Holzwarth, XV., Mariahilserstr. 156
ganz nahe dem Westbahnhofe. Grösstes und elegant.
Hotel irrt XV. Bez. Vorzttgl. Restauration. Separierte
Spe sesäle, Gesellschaf szimmer, Hotelzimmer von
80 kr. aufwärts inkl. Beleuchtung und Service. Sehr
schöne Monatszimmer von 15 fl. an.
Ristorante italiano all’ ancora verde— Restaurant „zum
grünen Anker“, I. Bezirk, Grünangergasse Nr. 10
(nächst des Stephans-Domes). Exquisite italienische
u. Wiener Küche, Orig Italiener Weine. Spezialität:
Frische Seefische.— Reservierte Räume für kleinere
Gesellschaften stehen zur Verfügung
„Helios“, Privat-Detektiv-Institut, I., Bräunerstrasse 10.
Recherchen, diskrete u. delikate Vertrauensangelegen­
heiten.
WÖRTHERSEE
Hotel Ulblng in Velden. 60 Fremdenzimmer.
Dampferstation.
ZELL AM SEE.
Hotel „Elektra“, gut bilrger'ich geführtes Haus mit vorz.
Fremdenzimmern in Mitte des Marktes geleg. Auf­
merksame Bedienung, Pension nach Uebereinkommen.
Portier zu jedem Zuge. R. Kaufmann.
Centralbad und Miethaus „Hotel Krone“, dhekt am See,
neu erbaut mit allem Komfort der Neuzeit.
Besitzer: Josef Schwaiger.
Gasthol Zum Lebzelter, vorzüglich bürgerlich geführtes
Haus, ganz neu eingerichtet, mit komfortablen Zim­
mern, sowie eleganten Speise- und Spiel-Lokalitäten.
31. 12. 99. Marie Schandlbauer
Gasthol und Pension „Metzger“ mit „Villa Schmittenhtjhe“,
Prächtige Lage am See. Komfortabel eingerichtete
Zimmer. Elektr. Beleuchtung. Eigene Jagd-Equipagen
nach allen Richtungen. Mässige Preise. Beste Aus­
kunft für Hochtouren. Besitzer: Franz Schwaiger.
Schmittenhöhe bei Zoll am See, 1968 Meter, weltberühmter
Aussichtspunkt. Hotel mit 40 Zimmer und 80 Betten.
K. k. Post- u Telegraphenamt. Bei Joh. Kastrier in
Zeit am See werden Zimmerbestellungen ohne Kosten
entgegengenommen u. telephonisch übermittelt. Wegen
der herrlichen Aussieht hei Sonnenunter- u. -Aufgang
Uebernachtung zu empfehlen.
Besitzer: Karl Haschke.
ZELL am Zitier.
Gasthof Hollaus (zum Tuscher-Wirt), gut geführtes bürgerl.
Haus, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet. Speise­
saal, Klavier, billige Pension nach Uebereinkunft.
Echte Tiroler Weine. L. Hollaus.
Empfehlenswerte
Heilquellen, Kur-u. Badeorte,
Höhen-Kurorte und Sommerfrischen.
Bad Hall (Oberösterreich), stärkste Jodsoole des Kon­
tinentes, bewährt bei Skrofulöse, Unterleibsleiden
u. s. w. (Bäder, Trinkkur, Einpackungen, Inhalationen,
Massage, elektr. Licht und Zellenbäder. Bahnstation.
Reise über Linz Steyr oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Bad Hall.
Wasserheilanstalt Riesenhof bei Linz, Oberösterreich.
Kneipp-System und gesamtes Naturkeilverfahren. Ganz­
jährig geöffnet. Streng individuelle Behandlung aller
chronischen Krankheiten mittelst Wasser, Diät
(Tisch, für Vegetarier und Magenkranke), Heilgym­
nastik, Massage (Thuro Brand), Luft- und Sonnen­
lichtbäder. Beste Erfolge bei Nerven- und Frauen­
leiden, Blutarmut, Rheuma, Gicht, Diabetes, Fettsucht,
Brust-, Magen- und Darm-, Blasen- und Geschlechts­
leiden. Eigene Meierei, vorzügl. Küche. Schwimm­
bad, Lawn-tennis, Kinderspielplatz, Fahrradbahn.
Herrliche Lage. Mässige Preise. Prospekte kostenfrei.
Besitzer u. ärztlicher Leiter Dr. Fränkl.
Salzburg— Marienbad in Leopoldskronmoos, neu restaur.
Moorbade- und Heilanstalt I. Ranges. Moorwasser-,
Moorschlamm-, Fichtennadel-, Sool-, Mutterlaugenbäder.
Badezimmer bequem eingericht. Komfort. Fremden­
zimmer. Ruhiger gesunder Aufenthalt in schöner, wal­
diger Gegend. Gute Küche Mässige Preise. Täglich
viermal. OmnibusJahrten vorn Gasthause „zur blauen
Gans“ in Salzburg. Badearzt Dr. A. Wiederwald.
Carl Mayr's Witwe.
Kaltwasserheilanstalt und Moorbad KreuzbrUckS, 15 Min.
von der Stadt Salzburg. Behandlung nach Kneipp.
Moor-, Schlamm- und Eisenbäder. Saison Mai—Okt.
Sommerwohnungen im Hause. Wiener u. vegetarische
Küche. Mässige Preise. Prospekte gratis.
Mattigbad bei Mattighofen in Oberösterreich, an der
Eisenbahnstrecke Salzburg—Steindorf—Braunau. In
prachtvoller, gesunder Lage, mit allem Komfort aus­
gestattet. Mässige Preise. Joh. Schauflinger.
Bad, Luftkurort und Pension Weitlanbrunn, Post Sillian
Pusterthal, Tirol (1120 m) s umgeben von dichten Nadel­
holzwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, sauer-
stoffreiche Luft, mässige Sommertemperatur, vorzügl.
Trinkwasser. Für der Ruhe bedüif ige Sommerfrischler
besonders geeignet. Saisondauer Juni bis Oktober.
Nähere Auskünfte und Prospekte durch Peter Jesacher.
St. Johann im Pongau.— Moor- u. Schwimmbad, vis-a-vis
d. Bahnhof. Moorbäder u. warme Bäder in Einzel­
kabinen, Voll- und Schwimmbad. Sommerfrische in
schönster Lage inmitten d. Tännengebirges, Hoch­
grindeck u Heukareck. Allzeit gute Milch, frische,
selbstber. Butter zu bill. Preisen. Aufmerksame und
streng reelle Bedienung. Christ, u. Aloisia Golle.
Mondsee. Wasserheilanstalt m t Sool-, Moor-, Fichtennadel-,
Dampf-u. Ileissluftbädern, Inhalation u. Wasserkuren.
Fango-HeÜanstalt Braunau in Oberösterr. Aerztl. Leiter:
Dr. Guido Kretz. Bedeutende Heilerfolge bei Gicht,
Ischias, Exsudaten, Frauenkrankheiten u. s.w. Dampf-
und Kurbäder, Massage. Ruhiger, gesunder Aufenthalt
in waldiger, staubfr. ebener Gegend. Bill. Wohnungen.
Direkte Zugsverbindung nach allen Richtungen. Aus-
führl. Prospeskte gratis.— Saison Aprii bis Oktober.
T. F. Klinger, Besitzer.
Eisenbad MUhtiaCk^n, Staatsbahnstaiion via Wels—Aschasch
a. d. Donau. Dampfschissstation Aschach, Bahnstation
Lacken u. Gerling (Mühlkreisbahn). Neu renoviert.
AeltesterKurort Oberösterreichs. Berühmte Eisenquellen.
Fichten-, Föhren- u. Tannenwälder. Bäder im Kurhause.
Trinkkuren, Massage, Elektro-lherapeutische Behand­
lung. Luft- u. Milchkur etc. Preise nach Uebereinkunft.
Prospekte gratis u. franko. A. Ziegler Mühllacken,
Post Feldkirchen a. d. Donau.
Wildbad Waldbrunn bei Welsberg im Pusterthal. Vor­
zügliche Pension, mässige Preise.
Besitzer: Josef Bohrn.
Bad Hochmoos bei Loser, anerkannt heilkräftiges Moor­
bad, empfiehlt sich zu zahlreichem Besuche.
Joh. und Barb. Sammer.
/
\
Aussicht auf das Öftrer, den grossen
yiatz und den Korso.
S Grand Restaurant. 2
jVtoderner Komfort, -Cesesaa!, ßäder.
fytässige preise.
Ridnaun, Tirol
14 Kilom. von Sterzing, 1351 Meter fl. d. Meere.
Herrlicher Sommeraufenthalt, unmittelbar am
dichten Walde; Postamt, Telegraph, Jagdgelegen­
heit, ebene Spaziergänge, grossart. Thalabschluss
u. direkter Ausblick auf die Gletscher u. Spitzen
der Stubaier-Gruppe: Aufstieg zum Becher, Botzer,
Sonklarspitze, Freiger etc.
Gasthof „8 onklarhof“
neu erbaut, modern eingerichtet, 80 Betten, beste
Verpflegung, Volle Tagespension inkl. Zimmer
K 5.— bis X 6 .—. Prospekte gratis vorn Besitzer
Stephan Haller, Ridnaun, Tirol.
Von
Landeck nach Meran
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse
nach Bormio und Engadin*
Dieses Thal ist eines der schönsten Tirols
mit abwechselnden, pittoresken Gebirgszügen
sowie wasserreichen Gebirgsflüssen wie Etsch
und Inn; auch bietet es schöne, lohnende
Sommerfrischen zu längerem Aufenthalte.
Landeck.
Hotel „zur Post“ mit
schönen Fremdenzimmern,
Salons, Lesezimmer; Post u.Telegraph
im Hause. Postverbindung ins Engadin,
Meran. Privatfuhrwerke u. Extraposten.
Omnibus am Bahnhof.— Pension.—
Jos. Müller, k. k. Postmeister.
Landeck. Gasthof „Gold. Adler“,
neu renoviert, mit schönen
Fremdenzimmern sowie Terrasse. Fahr­
gelegenheiten (Gesellschaftswägen) im
Hause. Direkte Verbindung, m. Trafoi,
Sulden, Bormio und Meran.
Landeck.
Hotel zum schwarzen
Adler mit gut eingerich­
teten Fremdenzimmern, Veranda, Gar­
ten. Ein- und Zweispänner, sowie
Gesellschaftswägen im Hause.
Hochfinstermünz.
Hotel
u. Pen­
sion Geiger mit Bädern, Lese- und
Musikzimmer.
NnilrfpPQ. Hotel u. Pension Post.
_____ (Pension v. (1. 2.50 hisst. 4 .-),
Bäder.— Knotenstation fürs Engadin,
nach Landeck u. Mals, sehr schöne Lage
mit Aussicht auf den Ortler. Für Som­
merfrischler steht ein ganz neues Hotel
zur Verfügung, woselbst auch Familien
über den Sommer Wohnungen mit Küche
erhalten können.
St. Valentin auf der Haide. O-O-
Gasthof „zur Post“. Schönster Aus­
sichtspunkt auf die ganze Ortlerkette, Königs­
spitze, Monte-Cevedal etc. am prachtvollen
Haidersee gelegen. Bade-, Fisch- und Jagd­
gelegenheit. Sehr beliebter Somtnerfrisch-
Aufenthalts-Luftkurort. Wundervolle Nadel-
u. Lärchholzwaldungen. Angenehme Spazier­
gänge. Cassian Baldauf k. k. Postmeister.
Male, Gasthof „zur Post“, 35 Zim-
_____ mer von 50 kr. bis fl. 1.50, Pen­
sion von fl. 2.50 bis fl. 3.—. Gross­
artiges Panorama auf die Ortlergruppe
vorn Hotel aus.
mmnmm ixi ttttti rt ttttit
Von
Meran nach Landeck
mit Anschluss an die Stilfserjochstrasse,
Trafoi, Sulden, Bormio, auch ins En­
gadin im Knotenpunkt Nauders.
Hotel Sonne, empfehlens-
wert für Touristen. Fahrgele­
genheiten nach Sulden, Trafoi, Landeck
und Schweiz.
fiaturns.
Hotel „zur Post“ am
Eingänge des Schnalser-
thales. Korns, einger. Zimmer, Bäder,
Post u. Telegraphenamt im Hause. Om­
nibus nach Neuratteis im Schnalserthal.
beste Ausgangsstation für den Heber-
gang über die Oetzthaler-Alpen.
Schlanders.
Hotel „Post“, am
Ausgang des Schlan-
dernaunthales, beste Ausgangstation für
Martellthal. Recht gute Unterkunft bei
bescheidenen Preisen, Fahrgelegen­
heiten und Führer zu jeder Zeit.
Eyrs.
Kenn
Hotel „Post“. Letzte Station
vor Eingang d. Stilfserjochstrasse.
Fahrgelegenheiten n. allen Richtungen,
dir. Fahrten nach Sulden, Trafoi und
über die Stilfserjochstrasse nach Bormio
etc. Gute u. preisw. Unterkunft im Hotel.


[ 2023-06-29 10:37:32.464 - 19000728 - Seite 15 ]
Nr. 40.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 15.
Oberammergauer Passionsspiele 1900.
Kreuzigungsgruppe am „Osterbichl“ in Ammergau.
Illustration aus Diemer „Oberammergau und seine
Passionsspiele". Seyfried Co., München.
Vorn Passionsspiel —4*
«H- in Oberammergau.
Im Jahre 1634, am Kirchweihfeste, hielt die da­
mals in Bayern und Schwaben entsetzlich hausende
Geisel Gottes, die Pest, auch in Ammergau im bay­
rischen Hochland, und besonders in dem lieblich ge­
legenen Dörfchen Oberammergau ihren von Jammer
und Schrecken begleiteten Einzug. Sie war durch
einen Ortseinheimischen an diesem Tage vorn be­
nachbarten Esc henlohe eingeschleppt. Es starben
nacheinander 84 Personen an der tückischen Krankheit.
Unter diesen grauenerregenden Eindrücken traten
die Vorgesetzten der Gemeinde zusammen und legten
das feierliche Gelübde ab: „Die Passionstragödie alle
10 Jahre zu halten“. Im kommenden Jahre wurde
dann auch zum erstenmale auf dem Gottesacker die
Vorstellung „des grossen Versöhnungsopfers auf Gol­
gatha“ aufgeführt. Seither sind 26 Jahrzehnte vorüber
gegangen und aus jener bescheidenen Friedhofsblume
ist ein mächtiger Baum erwachsen. Die seither alle
10 Jahre wiederkehrenden Passionsspiele in Ober­
ammergau haben einen nie geahnten Erfolg errungen,
sind ein weltbewegendes Ereignis geworden und haben
insbesonders in den letzten vier Jahrzehnten den Kreis
der Besucher ausserordentlich erweitert und viele
Tausende nicht blos aus allen Ländern Europas son­
dern auch von jenseits des Ozeans herbeigeführt, das
heilige Spiel zu schauen. Das zu Pfingsten 1900 be­
gonnene und bis Ende September andauernde Spiel­
jahr wird den von allen Richtungen der Windrose
erwarteten, zahlreichen Zuschauern mancherlei Neu­
heiten bringen.
PanoramaMllnctien
Theresienstrasse Nr. 78
I Haltestelle der Ringlinie, rrrr:
i „Der Weg des Herrn nach
: Golgatha u. sein Kreuzestod“
Kolossairundgemäide
j von
i Professor Brouwer.
A
Täglich geöffnet bis Einbruch
1 der Dämmerung.
Eintritt a Person I Hark.
Kinder bis zu 12 Jahren die
Hälfte.
Photographische Artikel, ssääxäss«
Spezialität: Amateur-Bedarf.
Telephon: 1704. Telegramme: Soennecken München.
SCENNECKEN& C°
=== MÜNCHEN. ==
Fachauskünfte und Unterricht im Photographieren
kostenlos: Kaufingerstr. 31 u Isarthorplatz 5.
Weinstube t®—
zur neuenpost, Jvtüncherj
♦ Mitterstrasse 4♦
in der Nähe des Centralbahnhofes
„Fremdenzimmer«
Vorzügliche Weine. Aufmerksame Bedienung.
Auswahlreiche kalte Küche.
Wilhelm Eidner.
Namentlich gilt als eine Sehenswürdigkeit ersten
Ranges der Passionsneubau, dessen Zuschauerhalle
vollkommen gedeckt ist und gegen Sonnenbrand und
Regen willkommenen Schutz gewährt, während die­
selbe in mächtigen Bogen gegen die Bühne zu offen
erscheint, wodurch der Charakter der alten Ober­
ammergauer Passionsspiele, als unter freiem Himmel
stattfindend, thunlichst gewahrt bleibt, da die Bühne
selbst ohne Dach ist und der landschaftliche Hinter­
grund nicht künstlich, sondern durch die hügeligen
Verberge des Ammergaues dargestellt ist, ähnlich wie
bei dem Volksschauspielhause in Meran.
Die Halle erhält von innen und von aussen
reichen Bilderschmuck aus dem Atelier des Herrn
Wetterleiter in München. Die Bühne erhält voll­
ständig neue Dekorationen, ausgeführt vorn Hoftheater­
maler Burkhardt in Wien auf Grund photographischer
Aufnahmen von Landschaftsbildern des Orients. Für
die Anfertigung der neuen Kostüme wurden nicht
weniger als 20.000 Mark verausgabt.
Die gegen 1300 Einwohner zählende Ortschaft
mit 182 Hausnummern hat in Bezug auf Unterkunft
und Verpflegung die bestmögliche Vorsorge getroffen.
Das Programm für die Passionsspiele ist nach­
stehend festgesetzt Die Hauptaufführungen sind auf
den 24., 27. Mai, 4., 10., 16., 17., 24., 29. Juni, 1.,
8., 15., 18., 22., 29. Juli, 5., 8., 12., 15., 19., 25.,
26. August, 2., 8., 9., 16., 23., und 30. September
festgesetzt.— Die Preise der Plätze sind: I. Platz
Mk. 10.—, II. Platz Mk. 8.—, III. Platz Mk. 6.—,
IV. Platz Mk. 4.—, V. Platz Mk. 2.—.
Wenn nicht alle zur Hauptaufführung einge-
troffenen Besucher Eintrittskarten erhalten, erfolgt am
nächsten Tage eine Wiederholung des Passionsspieles.
Dasselbe beginnt morgens um 8 Uhr und endet unter
Einrechnung einer etwa einstündigen Mittagspause
abends 5 Uhr.
Verzeichnis der Haupt-Darsteller:
Christus Anton Lang.
Johannes Peter Rendl.
Petrus Gregor.
Jakobus Thomas Rendl,
Maria Anna Flunger.
Magdalena. Bertha Wolf.
Martha Helene Lang.
Joseph von Arimathäa M. Oppenrieder.
Nikodemus Fr. Steinbacher.
Kaiphas Sebastian Lang.
Annas Fr. Rutz sen.
Nathaniel Breitsamter.
Rabbi Archelaus Andreas Lang.
Judas Joh. Zwink.
Pilatus Seb. Bauer
Herodes Rochus Lang.
Barrabas Joh. Oswald.
Sprechender Chorführer Jos. Mayr.
Singender Chorführer Jakob Rutz.
Am ganzen Spiel sind etwa 700 Personen d. h. die
Hälfte der Einwohnerschaft, beteiligt; unter 370 Rollen
.sind 120 Sprechrollen.
Die Aufführung zerfällt in 3 Hauptabschnitte und
18 Vorstellungen und zwar:
I. Abteilung:
Einzug Christi in Jerusalem bis zur Gefangen­
nahme.
1. Christi Einzug in Jerusalem.
2. Die Anschläge des Hohen Rat’s.
3. Abschied in Bethania.
4. Jesu letzter Gang nach Jerusalem.
5. Das heilige Abendmahl.
6. Der Verräter.
7. Jesus am Oelberg.
II. Abteilung:
Gefangennahme bis zur Verurteilung.
8. Jesus vor Annas.
9. Jesus vor Kaiphas.
10. Verzweiflung des Judas.
11. Jesus vor Pilatus,
12. Jesus vor Herodes.
13. Geisselung und Dornenkrönung.
14. Verurteilung zum Tode am Kreuz.
III. Abteilung:
Verurteilung bis zur Auferstehung u. Apotheose.
15. Kreuzweg.
16. Jesus auf Golgatha.
17. Auferstehung.
18. Christi Triumph.
i -ra r::::: '.■d.r.T.rj
Valentin Reinhard
GeflügeMNast'Anstalt
Gross-Florian, Steiermark.
Export von feinsten, milchgemästeten
steirischen Kapaunen, Poulards,
Gänsen, Enten etc.
Geeigneter Villen-Banplatz in Gries
Anschluss von elektrischem Lichte und Brunnen-
leitung in der Nähe. Weingut von 17 alte Gräber,
an der Reichsstrasse nach Sigmundskron gelegen,
5 Min. vorn Dorfplatze, 20 Min. von der Stadt
entfernt, ist zu verkaufen.
Anfragen erbeten an Post und Gasthof zum
„Erzherzog Heinrich“ in ßozen.
Klobenstein bei Bozen
Als
Gesellschafterin
oder Dolmetsch empfiehlt sich eine der deutsch.,
französischen, englischen und ungarischen Sprache
vollkommen mächtige, gebildete Dame den p. t.
Reisenden. A. Baldauf, Salzburg, Franz Josef-
Strasse 2 o,'I.
Sommerfrische und Höhen-Kurort (1147 Meter)
— auf dem Ritten—
Mair’s Hotel II. Pension „Zur Post“
(Das ganze fahr geöffnet.)
Saison vorn 1. Mai jeden Jahres beginnend.
Tadle d’hole, ä la carte.— Pension fl. 2.50 bis 3.50.
Bäder, Lese- und Musikzimmer.
Durchgang- Station zum „Rittner-Horn“.
Kurort B Ä D E II hei Wien
mit 13 erdig-sallnlschen Schwefelquellen von -f 27—36 0 Celsius.
Bädergebrauch während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vorn
1 Mal bis 15. Oktober.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schwefelwässer
seit Jahrhunderten mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei
Gicht, Rheumatismen, Nervenkrankheiten, Neuralgien, Lähmungen,
Skrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metallvergiftungen, Exsudate,
Gelenks- und Knochenaffektionen u. s. w. Je nach Neigung und den
Mitteln findet der Kurgast in Laden den elegantesten Komfort oder
gemütliche Einfachheit. Durch das neue Kurhaus, den grossen
schattigen Kurpark, die dreimal täglich stattfindenden Konzerte der
Kurkapelle, durch tägl. Theatervorstellungen, Park feste, Bälle und
Kränzchen, durch Konzerte, Trabrennen, Tombolas u, s. w.. durch
elektr. Bahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuch­
tung, durch die prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und
Unterhaltung der Kurgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst katho­
lisch, evangel., israelitisch. Preise mässig. Frequenz im Jahre 189 g:
23.539 Personen. Auskünfte und Prospekte gratis durch die
Kur* Kommission.
Hotel-Pension. Caf6 u. Restauration am See. Grosse»
Naturpark. Herrliche gesunde Lage. Schönster Punkt am
Südufer. Dir.: J. Schürr.


[ 2023-06-29 10:37:32.464 - 19000728 - Seite 16 ]
Seite 16.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 40.
K k. österreichische Staatsbahnen.- Salzkammergut-Lokalbahn-Gesellsehaft.
15 und 30 tägige
Abonnement-Karten für Touren im Salzkammergut
Auf die Dauer von 15 Tagen I. Klasse 50 Kronen, II. Klasse 35 Kronen, III. Klasse 20 Kronen.
M 9* ,, ,, 30 M I ,9 75 ,, II. ,, 50 99 III. ,, 30 99
Hailein hei Salzburg.
„Stern“
mit Soole-, Fichten-, Mutterlaugen- und gewöhnlichen
Bädern. Zum Aufenthalte für Sommerfrischler sehr ge­
eignet.— Vorzügl. Wiener Küche, reine Weine. Schöne
Fremdenzimmer. Billige Preise. Prospekte durch den
Besitzer Karl Polier.
Sommerfrische
Pichl-ctuhof
am
Mondsee
(Salzkammergut)
Station Plomberg
oder Scharfling.
Hötel Aiihof
und 3 Villen, herrliche Lage,
am Seeufer, schattiger Park
schönstes Gebirgspanorama,
Badeanstalt, Boote, Wägen,
eig. Meierei, Erzeugung des
Monds. Schachtelkäs, Milch­
kur, Tennisplatz, Fischerei.
Post. Telegr. DampfschilTst.
Eisenbad Mühllacken <•>
Neu
_ renovi e rt.
Staatsbahnstation via Wels—Aschach a. d. Donau. "SJ
Dampfschiffstation Aschach, Bahnstation Lacken und Gerling
(Mühlkreisbahn). Aeltester Kurort Oberöster-
reichs« Berühmte Eisenquellen. Fichten-, Föhren- und
Tannenwälder. Bäder im Kurhause, Trinkkuren, Massage.
Elektro-therapeutjsche Behandlung, Luft- u. Milchkur etc.
Preise nach Ueb'ereinkunft. Prospekte gratis und franko.
A. Ziegler, Mühllacken, Post Feldbreiten a. d. Donau.
Hotel und Pension
Wessnauer
Scharfling, (Mondsee).
Altrenommiertes Haus mit
allen Bequemlichkeiten ein­
gerichtet, Boote, Fahrgele­
genheiten etc.
Tsaualsirchea
(Bahnhof)
Gasthof am Stein, vis-a-vis
der Landungsbrücke, 5 Min.
vorn Bahnhof. Sehr beliebte
Sommerfrische unmittelbar
am See gelegen. Badeanstalt,
Boote, Fischerei-Gelegenh.
Aufmerksame Bedienung.
Massige Preise.
Besitzer: Karl Armbruckner.
Die Verwaltungen der
Schafbergbahn und der
Kaisberghahn gewähren
den Besitzern von Abon­
nement-Karten f. Touren
im Salzkammergut eine
circa. 20°,! g Ermässigung
von den normalen Fahr­
preisen.
Uebersichts­
Karte
der in das Abon­
nement einbezo-
genen Linien.
St. Gilgen
am Abersee.
Gasthof „zur Post",
verbunden mit Restauration
am See.— K, k. Post- und
Telegraphenamt im Hause.
Vorzügliche Unterkunft.
Wiener Küche,
gute Weine, mäss. Preise.
Jakob Ramsauer,
Besitzer.
HOTEL und PENSION
zum
Weissen Rössl
am Dampfschiff-Landungsplatz,
Anschluss zu allen Zügen.
£
Altrenommiertes Haus.
Gedeckte Veranda.
Schönste Aussicht nach
dem See.— Vorzügliche
Küche und Keller,
d
Bestellungen für Uebernachten im
Schafberg-Hotel werden nur hier
im Hötel zum „Weissen Rössl“ ent­
gegengenommen.
V
Diner-Karten für das Schaf berg-
Hotel gegen 4 K sind ebenfalls
dortselbst, sowie an allen Bahn­
höfen der Salzkammergut-Lokal­
bahn zu haben.
'Joses Drassl,
Besitzer des tlotel zum„ Weissen Rössl",
Pächter des Hotel „Schafbergsßitze".
^ Mitten in dem an
Naturschönheiten so
reichen Gebiete liegt als
umfassendste Aussichts­
warte der
Schafberg.
Man geniesst von der
1780 m hohen Spitze, auf
welche man mittfisZahn-
radbahn von St. Wolf-
gang aus gelangt, ein
unvergleichlich schönes
Panorama über Seen u.
Gebirge.
Restaurant 61
mit grossem Speisesaal und Veranden bieten
einer Grossstadt bei sehr massigen Preisen. <—
den Komfort
Diner-Karten
auf allen Bahnhöfen der Salzkammergut-Lokalbahn zu haben.
Zimmer von 80 kr. aufwärts.— Elektrische Beleuchtung.—
Post-, Telegraphen- und Telephonamt im Hause.
Die
Abonnementkarten
gelten vorn j. Juni bis
j ’O. Seßt. für folgende
Bahnstrecken:
Amstetten— Linz— Salz­
burg— Bischofshofen,
Bischofshofen— Selzthal-
Amstetten— Wels—
Passau, Neumarkt-Kall-
ham— Simbach, Lam-
bach— Gmunden, Att-
nang- Puchheim—
Schärding, Steindorf—
Braunau, Steinach-Ird-
ning—Attnang— Puch­
heim, Selzthal—
St. Michael— Leoben,
Hieflau— Eisenerz—
Vordernberg— Kl.-Reif-
ling—St. Valentin, Vöcklabruck—Kammer
und Salzburg—IschI inklusive St. Lorenz—
Mondsee (Salzkammergut-Lokalbahn).
Diese Karten sind auf Namen lautend
(ohne Photographie) und gelten nur für die
bezeichnete Person und in der entsprechen­
den Wagenklasse zu beliebig oftmaligen
Fahrten mit allen zur Personenbeförderung
dienenden Zügen.—
Auf der Salzkammergut-Lokalbahn berechtigen
die für die I. und II. Klasse lautenden Kar­
ten zur Benützung der I. Wagenklasse.
Für die Luxus-(Express-)Züge hat die Karte
nur gegen Nachzahlung der Zuschlags-.Ge-
bühr Giltigkeit.— Fahrtunterbrechungen
sind in allen Stationen ohne besondere An­
meldung gestattet.
Die^KartenZ sind bei den Kassen der Sta­
tionen Wien K.E.B., Wien K.F.J.B., Wien
Südbahnhof, Amstetten, Linz, Wels, Passau,
Simbach, Ischl, Aussee, Salzburg, Bischofs­
hofen, Innsbruck, Leoben, Graz, dann in
Auskunfts-Büreaus der k. k. österr. Staats­
bahnen in Wien, Salzburg, Innsbruck und
Prag, ferner in den Reisebüreaus von Cook
Sohn in Wien und Schenker Co. in
Wien, Prag und München mindestens 2
Stunden, bei anderen Stationen der k. k.
österr. Staatsbahnen mindestens 24 Stunden
voraus zu bestellen.
WM»,
J
Gasthof „zum Touristen“
in Si WoIfgan£.
Eisenbahnstation zwischen Salzburg und Ischl.
Dampfschiff-Station.
Station der Zahnradbahn nach dem Schafberg.“
♦♦♦♦ iVollständiger Neubau ♦♦♦♦
mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Herr­
liche Aussicht. Sehr massige Preise. Küche und
Keller bestens renommiert. Beliebtes Absteige-
Quartier der Touristen. Cafe Central mit Billard.
Besitzer: F. und Th. Schader.
€
£ÜM
msm
■übn


[ 2023-06-29 10:37:32.464 - 19000728 - Seite 17 ]
Nr. 40.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 17.
K. u. k.
konzess.
Reklame- und Verkehrs-Bureau
Jos. A. Gallas
SALZBURG, Schwarzstrasse 11.
§
Zeitungs-Reklamen für Städte
und Eisenbahnen.
Plakatierungs-Unternehmen
etc. etc.
|!F*
Kuchl bei Salzburg.
Restaurant Mitterlechner
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes. Schone Fremden­
zimmer mit und ohne Pension. Schöner Garten, ange­
nehmster Aufenthalt für Fremde.
Vorzügliche Küche, gute reine Weine, stets frisches Bier
vorn Fass.— Billigste Preise.
Gtollinfj bei Salzburg.
oM „Alt© Pos
schön gelegen, Dependance, Fahrgelegen­
heiten. Elegante Zimmer mit vorzüglicher
Bedienung.
Tr 11 ITT YTT ITTTTTTI111 X 11TTT11 Hilf
yUpenpension und T 3 ad
EibisbergOZüZM.)
Station Weiz (Oststeiermark).
Sonnige, aussichtsvolle Lage, herrliches, eisenhaltiges
Quellwasser, waldige, ebene Spaziergänge, zeitweilig
bewegte, immer anregende, ozonreiche Alpenluft
von unvergleichlicher Wirkung bei Blutarmut, Magen­
leiden, Nerven-und Muskelschwäche und Katarrhen
der Luftwege. Durch blossen Aufenthalt bei natur-
gemässer Lebensweise wunderbare Erfolge nach
ärztlicher Konstatierung. Vollständige Pension mit
Inbegriff des Zimmers wöchentlich K 36.—. Pro­
spekte gratis.
Wer hübsch
illustrierte, vorzüglich und exakt ausgeführte
Prospekte, Ansichtskarten etc.
für Hotels, Gasthöfe, Kur- u. Sommerfrisch«
Orte benötigt, wende sich an die
Administration der „Fremden- Zeitung“
in Salzburg.
K. K. OESTERREICH.^ STAÄTSBAHNEN.
Lcutig ab 1. Juni.] Kürzeste Zugsverbindungen: [Gütig ab 1. /um]
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua.
Wien—Arlberg—Paris-
(c3130
11«
6W
931
538
1020 I 200
325 j 555
1056; 10“
501 I 547
ab
an
Wien Westb.
Innsbruck ...
Zürich
. anvf
. ab
an Bern ....
ah
an Genf....
ab
an Lyon. ..
ab
an MarseiBe
ab
Genf.
* 750: v>
\ fi33 L 530
iu" £ioi
5151 840
7«
626
! 500;- 502 157
|1250; 11915 1030
i 6521< ß55.
IlOlOj siioo;.
400| (130 ji ran Paris ........ abj|i 835 j 10*5 j 92*
Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28*12 Stunden.
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
200
925
Wien—Köln—Brüssel—London.
*645 1 ö> 528
103 IS 1218
123!£ “253
2 345
I
* 623
f 4* s
f 1000
“f. 7 50 jan London (üb.Vtissingen) ab.„
!
1
s>
*900 M ab Wien Westb.
an; k
745
n
Wien Südb...
427
718
an
Villach
602
900
Pontafel ....
1100
215
Venedig
635
'£35
an Mailand ..
.. ab
1200
1155
„ Genua. ..
lio
735'
f an
Rom
♦ 750
9*5
90*
1220
7331
1028
210
445
730
1125
244
035
1110
230
* Schlafwagen zwischen Wien Westb. u. Venedig—Rom.
Fahrtd: Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
Wien Lemberg Odessa-Kiew u. Czernowitz
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
tSOO j ai225 j *930 |ab Wien K.F.N B.. an>|t *6«j LS945;f932
„ Krakau ...
an Lemberg.
240
8*0,
8* 8
23t
016
655
631
135
734j S02.
820 1010
HO«!.
/1230
550,
1130,
902
«40|
556
920
830;*
ab
an Czernowitz ab
„ Bukarest (O.E.Z)„
„ Constanza (O.F. Z.)„
Constantinopel O.K.Z.
an Podwoloczyska.,
„ Odessa
Kiew
ab
00 abends bis o59 früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
7*0,lan Eger. ... ab 1 9351,
1119;.
1119
80'i 1 ianFranzensbd. ab 1| 833'.
1055 j,
1()55
•
S-H^anKarlsbadC.B.abA 820,.
10«,.
1ÖÖ5
ZELL am SEE
— FhÖTEL ELISABETH. I
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
Haus I. Ranges, neu installiert mit feenhafter Gasbeleuch­
tung. 120 Fremdenzimmer u. Salons. Lese-, Spiel- u. Kon­
versationszimmer. Schwimm- u. Bade-Anstalt. Fischerei,
Ruder- und Bycicle-Sport.— Equipagen etc. im Hotel.
Jos. Rathler.
Radmer bei Hieflau.
Franz Rottenmanner’s
Gasthaus „zur Mühle“
Schön einger. Fremdenzimmer, gute Küche, stets frisches
Bier, reine Weine, schatt. Garten, Kegelbahn. Grosser
Felsenkeller.— Angenehmer, romant. Sommeraufenthalt.
©T©©©©©©©©©©©©©©©
O. O
0 —— Sehr geeignete-—O
| Sommerfrischen§
1 NiederQsterreichs§
© (Abzweigung Sollenau resp. Wiener-Neustadt) 9
U
©*
© Gatenstein
©
q Hotel „Goldener Löwe“.
© Gasthof „zum Bären“.
©
© Pernitz
b Gasthof „Andreas Hofer“.
© Unter-Pernitz
©
© Hotel Wagner.
S Dreistätten
©
©
©
§
©
©
8
8
©
©
©
© Gasthof z. „lustigen Scherrer“.©
©©
© Waldegg©
Gasthof Johann Kuchner. 2
©©
@ Piesting©
© Gasthof znm „Gold. Löwen“.©
©©
8 Selmeebergbahn©
© (Abzweigung Wiener-Neustadt)©
© Puchberg©
© Gasthof zum „Schildhahn“.©
A Grünbach§
© Gasthof von E. Powolny.©
©©
00CG00000000Ö0003
PRÄHBIGHL Spdakr’s (aasthof U. ;Alpenherber£e
bei
1215 ^steter über dem Jvteere
an der Ztreeke Eisenerz—-Ceoben.
„Zum T(eichenstein“
VnPf] PPL! hppCF sich zu längerem Sommeraufenthalt. 6 rossarti| ZeleZen, Kanz von 7 ,c iden-
V V/l LLO ±11 Uui g. wald umschlossen.— Aikenommierte I\üche. Zchön eingerichtete D^lncienzimmer.


[ 2023-06-29 10:37:32.464 - 19000728 - Seite 18 ]
Seite 18.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 40.
Sehenswürdigkeiten
vvv SALZBURGS, vvv
U.
&
SL
Am rechten Ufer der Salzach.
Kurhaus. Schwimm- und Badeanstalt, Restaur«
Kurgarten. Prächtiger Park. Promenade-Konzerte-
Kosmoramen und Panorama im Kurgarten.
Schloss Mirabell mit sehr schönem Garten in alt­
französischem Stil; Voliöre, Statuen.
Stadttheater, im Rokokostil erbaut. Zuschauerraum
reich und geschmackvoll dekoriert. Sehenw.
Mozarts Wohnhaus, am Makartplatz.
Kapuzinerberg (230 m), Klosterkirche, wertvolle
geschnitzte Thürflügel; Mozarthäuschen, in dem
der berühmte Tondichter die „Zauberflöte"
komponierte; „Franziscischlösschen", Restau­
ration, prächtige Rundsicht; „Stadt-Aussicht",
herrliches Panorama.
St. Sebastians-Friedhof mit interessanten Gräbern.
Kaiser Franz Josef-Park. Badeanstalt, Schiffahrt,
Volksbelustigungen etc. (Volkspark.)
Am linken Ufer der Salzach.
Künstlerhaus. Gemälde- u. Bildliauerwerke-Aus-
stellung.
Nonnberg. Interessante Kirche (1464), reizende
Aussicht.
Mozart-Denkmal, nach Schwanthalers Modell.
Residenzplatz. Prachtbrunnen, Post-u.Telegraphen­
amt; Glockenspiel (tägl. 7, 11 u. 6 Uhr, Frei­
tag 11 Uhr nicht).
Der Dom in prachtvollem Renaissancestil, 1628
vollendet. Fresken. Vor demselben die Marien-
säule in Bleiguss.
Hohen-Salzburg, Festung, per Drahtseilbahn, viele
Sehenswürdigkeiten; vorn Reckturm pracht­
volle Rundsicht; Orgelwerk, genannt „Stier“.
St. Peter, Benediktinerabtei, schöne Kirche; in der
Stiftskellerei das „Haydnslübchen“; der „Sanct
Peter-Friedhof" mit Maximus-Kapelle, inter­
essant.
Pferdeschwemmen am Kapitelplatz u. Siegmundspl.
Neuthor, Tunnel, 131 m lang, künstlerisch aus­
geführtes Marmorstandbild Kaiser Siegismunds.
Mönchsberg, per elektr. Aufzug, herrl. Rundsicht.
Mozarts Geburtszimmer, mit „Mozart- Museum“,
Getreidegasse 9 (tägl. von 8—11 u. 1 —4 Uhr,
Sonn- und Feiertage von 10—12 Uhr geöffnet).
Museum Karolino-Augusteum, tägl. von 8—1 Uhr
und 2—bUhr geöffnet. Reichhaltige Sammlung
von keltischen und römischen Altertümern des
Landes, historisch- topographische, natur-
historische und numismatische Sammlungen.
Ausflüge.
Leopoldskron, prachtvoll gelegen, 20 Min., grosse
Badeanstalt, Schiffahrt, Schloss.
Fürstenbrunn, 1 Stunden. Wasserwerk, reizender
Spaziergang.
Kommunal-Friedhof, per Lokalbahn, Gehzeit 3 u Std.
Arkaden, künstlerisch ausgef. Grabdenkmale
Heilbrunn, kaiserl. Lustschloss, per Lokalbahn,
Gehzeit I l U Std. durch schattenreiche Allee.
Grosser, herrlicher Park mit den berühmten
Wasserkünsten.
Gaisberg, per Zahnradbahn. Grossart. Fernsicht
Aigen, herrliche Parkanlagen, „Kanzel“, prächtige
Rundsicht.
Maria Plain, Wallfahrtsort, I Stunde.
Hailein, alte Salinenstadt, histor. Denkwürdig­
keiten; reizend schöne Umgebung, sehr sehens­
wertes Salzbergwerk.
Golling mit dem berühmten Wasserfall, Pass Lueg,
Salzachöfen.
St.fohann im Pongau, weltberühmte Liechtenstein­
klamm.
Berchiesgaden mit dem wildromantischen „König­
see“, Bergwerk.
Bad Reichenhall, berühmter bayrischer Kurort.
Mondsee, St. Gilgen, St. Woljgang, Schafberg, Salz­
kammergut-Seen, per Lokalbahn, bequeme
Tagestouren.
I
I
1
ß
8
8
ß
8
i
Leopoldskron.
Schwimmanstalt u. Schiffahrt.
In schönster Lage, nur 15 Min. von Salzburg
entfernt, bietet der Leopoldskroner Weiher bei
prachtvoller Fernsicht auf das Tännengebirge,
den hohen 6811, Untersberg, Hohenstaufen etc.
im Sommer nebst erfrischendem Bade in der
komfortabel eingerichteten Schwimmscbule die
Annehmlichkeit einer Schiffahrt, zn welcher
gegen 100 Fahrzeuge bereit stehen.
Bei einstigem Wetter einmal wöchentlich
Militär-Konzert auf der ersten Insel.
»
1
W
m
m
8
1
SALZBURG.
(Hotel d’autriche).
Renoviert und erweitert. Mitte der Stadt, an der Salzach
frei gelegen. Sehr schöne Aussicht von allen Zimmern.—
Elektrisches Licht. PersoDenaufzug (Lift). Centralheizung.
Bäder. Appartements mit Badezimmer.
Besitzer: Franz Irresberger.
Hotel, Restaurant und Pension
Deutsches Haus
Berchiesgaden, Oberbayern.
Vollständig renoviert, vis-ä-vis d. Parkanlag. Grosser
Speisesaal und Terrasse. Schöne Lage, prachtvolle
Aussicht. 24 komfortabel eingerichtete Fremden­
zimmer. Speisen ä la carte u. Diners ä part zu jeder
Tageszeit.— Reingehaltene Weine. Wiener Küche.
Münchner Bier vorn Fass. Massige Preise, reelle
Bedienung. Elektr. Beleuchtung. Omnibus am Bahn­
höfe.— On parle franyais— English spoken.
Besitzerin: L. Blumenstetter.
Dr. A. Wittek’s
Chirurgisch- orthopädische Heilanstalt
GRAZ, eigenes Anstaltsgebände B/lerangasse 26,
Telephon Ar. 594.
Aufnahme finden Patienten, die sich für eine orthopäd­
isch-chirurgische, sowie eine Behandlung mittelst Massage
und Gymnastik oder anderer orthopädischer Hilfsmittel
eignen, z. B. Verkrümmungen des Körpers, der Wirbel­
säule, des Kopfes (Schief hals), der Extremitäten, Deformi­
täten der Schulter, der Arme, der Hände und der Finger,
X- u. O-Beine, Klumpfüsse, Plattfüsse, ebenso Verkrüm­
mungen, die durch Rhachitis hervorgerufen sind. Ferner
gelangen zur Behandlung alle angeborenen Verrenkungen,
namentlich die der Hüftgelenke, die verschiedenen Lähm­
ungen u. Kontrakturen, sowie solche nach Schlaganfällen
und bei Rückenmarkserkrankungen.— Spezielle Behand­
lung der verschiedenen Gelenksentzündungen am Arme
und Beine, bei letzteren mit portativen Apparaten, die den
Patienten das sofortige Umhergehen gestatten.— Behand­
lung aller rheumatischen AlTektionen der Muskel und Ge­
lenke. Eigene orthopädische Werkstätte unter Aerzteauf-
sicht. Elektrisch beleuchtete Turn- u. Apparatensiile, schöner
Garten, sowie Bäder, auch elektr. Schwitzbäder u. eigenes
Röntgen-Zimmer in der Anstalt.
Prospekte u. nähere Auskünfte durch die Anstaltsleitung.
Landeck, Tirol.
Bester Ausgangspunkt für Touren nach den Bädern
des Engadins, über Fünstermünz und Finstermünz-
pass nach Stilfserjoch und ins Ortlergebiet.
Fremdenzimmer, Salons, Lesezimmer,— Post und
Telegraph im Hause. Vorn Hotel aus täglich zwei­
mal Postverbindung ins Engadin und nach Meran.
Privatfuhrwerke und Extraposten zu jeder Zeit.
Omnibus am Bahnhof.— Pension.
Besitzer: Josef Müller, k. k. Postmeister.
£in mit allen ^atursctmnlieiien ausgezeidv
netes Hhal mit reizenden Ledirtzszützen und
Aussichten.
Von Meran aus dreimalige Omnibus- (Stell-
wagen-) Verbindungen und einmalige Post­
verbindung tägl. Abfahrt der Stellwägen
beim Hotel „Sonne“ (7 Uhr früh), Hotel
„zum Grafen von Meran“ (4 Uhr nachm.)
und Gasthof „zum gold. Kreuz“ in Meran
(6 Uhr früh). Abfahrt des Postwagens beim
„Gold. Kreuz“ in Meran um 1 1S nachm.
Fahrzeit 3 Stunden.
Als Sommerfrische ist das £hal sehr zu
empfehlen, da gesunde Hust u. vorzügliches
Hrinkwasser vorhanden.
Nachstehende Gasthöfe sind empfohlen:
St. Leonhard s —->
Gasthof „zum Strobl“ (Josef tschöh.)
Gasthof „zum £heis“ (Aiots Pixner.)
- St. Martini
Gasthof „zum v/eissen t(rLuz"
(Joh. Unterthurner.)
irriixxri 11 t 11 ri 11 in nmi rr rr
H
*
M
M
N
M
r
■photo^raphische Anstalt
WÜRTHLE& SOII
Salzburg, Schwarzstrasse, zwischen Cafö Bazar und
B Oesterrtichischer Hof“ (Tramway-Haltestelle).
Original-Aufnahmen des deutschen and österreichischen
/Ipengebietes in allen Formaten. Atelier für Porträts
und Reproduktion.— Grosses, reichsortiertes
Lager von Ansichtskarten.
BAD REICHENHALL.
Neue, sehenswerte^
Vorzüglicher Kaffee,
Schokolade,
W.in.-
. "W*
Separates
Lokal fDr Damen und
Nichtraucher.
Import französischer Kognaks.
Billard.— Gedeckte Veranda.■■-—
I
n
tt
Sehenswürdigkeit I. Ranges!
Täglich Besichtigung gestattet. Anfahrt zu allen
Tageszeiten.
Preise für 1 und 2 Personen zusammen K 6.—
O Q __
" ,, ,» ft
4»»» 12.-
5„ ,,»
„ 6, 7 u. 8„„» 16-
In den Monaten Mai bis inEL September
täglich um b,12 Uhr mittags ermässigte Fahrt
und zwar bei einer Beteiligung von mindest zwei
Personen, ohne Rücksicht auf die Anzahl der Teil­
nehmer, per Person K 2.—
Einfahrtskarten sind am DUrnberge zu lösen.
Dauer der Grubeneinfahrt l 1 !, Stunden. Eventuelle
Fahrgelegenheiten nach Dürnberg sind in Hailein
zu haben.
Von Hallein nach Dürnberg s |, Gehstunden.
S r=jp=Ji=Je=J. ä
■Jr=Jn=ir=li=m
ß
1
1
1
I
!
!
[UEÜSTIFT im Stübaitlial 1
— TIROL.
Gasthaus in Ranalt
/
Letzte Touristenstation im Stubaithal. Be­
quemer Ausgangspunkt zur Dresdener und
und Nürnberger Hütte, 3 Stunden von Neu-
stift entfernt. Der Gefertigte, Besitzer des
Gasthauses „zum Volderauer“ in Neustift, ist
bestrebt, durch gute Küche, Getränke und
Unterkunft zu massigen Preisen, bei auf­
merksamer Bedienung, allen Anforderungen
gerecht zu werden.
Joh. Volderauer, Pächter.
Gottschee in Krain.
HOTEL POST
mit gut eingerichteten Zimmern, gute Restauration, bil­
lige Preise, Speisesaal, Gasthausgarten umgeben von
schattigen Alleen und Anlagen, welche zum eigenen Be­
sitz gehören. Wasserleitung, elektrische Beleuchtung, in
unmittelbarer Nähe Nadelholz Waldungen.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Omnibus am Bahnhof. Anton Hauff, Besitzer.
OOQOO G 2)□□□□□


[ 2023-06-29 10:37:32.464 - 19000728 - Seite 19 ]
Nr. 40.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 19
Damen- Hut- Hlode- Saton
D. Schenk& C‘±
SALZBURG
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof“; I. Stock
(Haltestelle der Tramway.)
Grosse Auswahl in Brüsseler u. Mode-Schleiern
Nonveaute s in Pariser u. Wiener Hüten
Tranerhüte stets lagernd. Reparaturen promptest.
Der STIEGL KELLER
auf dem Wege zur Festung Hohen-Salzburg gelegen bietet einen grossen, schatten­
reichen Gastgarten in schönster Lage mit prachtvoller Aussicht auf die Stadt, den
Kapuziner- und Gaisberg mit der Zahnradbahn und dem Berghotel.— Stets frisches,
vorzügliches Bier vorn Fass, nebst allen Anforderungen entsprechender Wiener Küche.
in der Gstättengasse mit schöner Aus­
sicht auf den Gaisberg, gute, billige
Fremdenzimmer mit bestem Früh-, Mit­
tags- und Abendtisch.
in Mülln (vormals Schlamkeller) mit
schöner Aussicht auf die Staatsbrücke,
die Salzach, den Franz Josephs- und
iElisabeth-O.uai.
In den drei angeführten Etablissements gelangt das anerkannt vorzügliche Bier der
im Jahre 1672 gegründeten und 1863 in Riedenburg-Maxglan neu erbauten Maschinen-
Brauerei zum Ausschank.
1 Si« “ft T» M M G yV'l» JP-- JN .,1 V1 «|| //. -(V
'AM
%
4 t
U
%
„Pilsner Urquell!“
Das
beste Original Pilsner Bier
ist das unter der Wortschutzmarke
„Pilsner Urquell”
registrierte
aus dem ältesten, dem
Bürgerlichen Brauhause in Pilsen.
F
Gegründet 1842.
V>W
O
m-
W
Höhen-LuiusOst u, Tousistenstatioo—
. 7 Eisen- und Schwefelquelle."
Täglich 2malige Postverbindung nach der Eilzugsstation Waidbruck. Post
und Telegraph im Hause. Saison Mitte Mai bis Ende Oktober.— Prospekte
gratis und franko durch den Eigentümer
Ludwig Prossliner.
St. Johann i. P.
Die grossartige, unübertroffene
inmitten einer reizenden Gebirgs-Szenerie ge­
legen, ist nicht nur vermöge seiner schönen,
gesunden Lage ein passender Sommeraufenthalt,
sondern bietet auch für Touristen u. Naturfreunde
zwei Sehenswürdigkeiten ersten Ranges:
Liechtenstein-Klamm
die zu sehen, Niemand ver­
absäumen soll; das aufFuss-
und Fahrwegen (mit Sessel-
wagen in 3 Stunden) erreich­
bare
Hochgrindeck
mit grossartiger, herrlicher Hochgebirgs-Rufld-
sicht und guter Unterkunft, wohl einer der
lohnendsten Aussichtspunkte der Salzburger
Alpen, auch Luftkurort.
o
o
ü
o
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦ LIENZ im Pnsterthal. t
! „Amlacher Hof“|
J 20 Minuten von Lienz entfernt, in wald- x
♦ reicher Lage. Komfortabel eingerichtet, für♦
^ längeren Aufenthalt sehr geeignet.— Pension f
♦ nach Vereinbarung.— Prospekte gratis.♦
♦♦♦«♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Man verlange in den Hotels, Gasthöfen u. Gase s
behufs Informationen stets die
„Fremden- Zeitung-”
SALZBURG.
, rA
GASTHOF
zum „Kaiser Karl“
eine halbe Stunde von
5 r Sf m Bai Reichenhal!
(Bayern.)
Fremdenzimmer, sehr schattenreicher Garten.—
Oesterr., Ungar. u. Tiroler Weine vonu. in Flaschen,
wir::-:;--: Aufmerksame Bedienung, gute Küche und solide, billige Preise. :r.>, vv
A chtungsvoll F. Rad auer, Besitzerin.
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs in München u. im bayrischen
Hochlande. (A. V.)
Unter dem Protektorate Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Ludwig von Bayern.
Bureau für kostenlose Auskunftserteilung Central-Bahnhof (Mittelbau) Wartesaal I. und II. Kl.
XS>e*£ men. a. E., Südtirol
Klimatischer Kurort.
£50 Meter ü. 6. M., Eisenbahnstation, in reizender Lage am Zusam-
menfluss von Rienz und Eisak. Wirklich angenehmer, klimatisch
hervorragend begünstigter, in jeder Jahreszeit empfehlensw. Auf­
enthalt. Wasserheilanstalt. Kunsthistorische Sehenswürdigkeiten.
Hübsche Spaziergänge, Ausgangspunkt für Bergtouren; am Fusse
der Plose (2500 M.\ einer der lohnendsten und umfassendsten
Aussichtspunkte des Landes mit bewirtschafteter Unterkunftshütte.—
Renommierte Gasthöfe, sehr gute Verpflegung, Pensionen,
Privatuuterkunft.— Unentgeltliche Auskünfte und Wohnungsver­
mittlung besorgt die Kurvereins-Kanzlei.
^ Steierm.
Curanstait
Ullllflllllil
bei Graz.
Saison Woi-Octobcr.
330 Meter ii. d. Meere.
2 Eisenbahnstationen
von Graz, perWagen 1 Stunde,
Post- und Telegraphen-
statlon.
Altbekannte eisenh&ltlge Akrato-
tberme. Stahlquelle Temv. 3o ,J c.
(23° R.)— 25° C. (20" itj. Mildes Klima
bei kräftiger. Waldluft, auvgeoelmte
Fichtenwälder Cur-Indicationen:
Nervenkrankheiten: Neurastbenien,
Nervenschwache. Rückenmarkserkrtiukuiigen,
Hysterie, Krämpfe, Neuralgien k. Frauen-
krankhelten:Blutarm uth,Darm-.Blasen«
katarrh ic. Sehr empfehlenswerih für Recon«
valescenten und schwächliche Minder. Our-
wlttel: Cur-, Separat- u. Schwimmbassin,
Wanneiibäd.m.Tliermalwasser, Fichtennadel-
ii elektr. Bäder, Massage, hydro-
pathlsoheGurenete.BilligeWohnungen
einzelne Zimmer, wie Villen, Cursalon, sehr
gute Restauration, vorzügl. Curmusik.
Ausführliche Provecte von der Badever-
waltnng gratis und sranco.
Med. Univ. Dr. Alex. Blumaucr,
Besitzer. 5u4l
mmm


[ 2023-06-29 10:37:32.464 - 19000728 - Seite 20 ]
Seite 20
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 40.
’d
Louis Hofmann
HOTEL zum STEIN
(vorm. Griesberger)
Altrenommiertes Haus im Centrum der Stadt mit reizen­
der Aussicht auf die Festung, den Mönchsberg und
Untersberg.
Komfortabel eingerichtete Fremdenzimmer.
Pilsner Bier vorn Fass. Gute reine Weine. Omnibus
zu jedem Zage am Bahnhof. Equipagen laut Tarif im Hause.
Ausgezeichnete Wiener Küche.
Ilr» «".■ 1.1. ■-»i-niiCl 'r m In Li!!.— L .... !■!
Starkenberg
Oberinnthal, Bahnlinie Innsbruck-Imst-Landeck, neu er­
öffnete Fremdenpension. Vorzügliches Absteigquartier
für Touristen. Schloss Starkenberg, 1000 Meter hech ge­
legen, ausserordentlich staub- und windfrei, wurde zu
einer Fremden-Pension mit dem entsprechenden Komfort
eingerichtet und ist von der Station Imst in einer'halben
Stunde per Wagen erreichbar; da-selbe liegt auf einem
Plateau an der Strasse nach dem Fernpass und tchliessen
sich an das Schloss die schönsten Waldungen, welche mit
verschiedenen neuen Wegen und Ruhebänken versehen
wurden, an. Auch befindet sich auf demselben Plateau
ein kleiner, hübscher Waldsee, woselbst ausser komfortabler
Badegelegenheit auch Gelegenheit zum Kabnfahren un­
entgeltlich den P. T. Gästen des Hauses geboten ist.
Für gute Verpflegung mit Wiener Küche, sowie für gute
Getränke (vorzügliches Bier aus der eigenen Schloss-
biauerei) ist bestens gesorgt. Die Preise sind mässig
und richten sich nach der Grösse und Lage der Zimmer
und zwar von 6 K aufwärts.
Neue, hübsche Villa,
Lese- und Musikzimmer, Seebäder.— 35 Zimmer.—
Zu freundl. Besuche ladet ergehenst ein Ullrich,
Besitzer des Schlosses Starkenberg bei Imst.
Saison I. Juli bis I#* I Oberpinzgau
15. September, d |\| I iTI ITII O (Salzburg)
____0 7£ j
JErimmler Hol“
(massiv und feuersicher gebaut) direkt an den drei Wasser­
fällen gelegen mit Aussicht auf dieselben.
Ueppiger Wiesengrund mit zum Besitz gehörigen,
prächtigen Anlagen zur freien Benützung der Gäste.
6o geräumige Zimmer mit ioo Betten
und zum Teil Altanen.
Mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet.— Zimmer­
preise von Kronen 1.60 aufwärts. Ausführliche Prospekte
gratis und franko. Kastlunger,
Gemeindearzt und Besitzer.
TH. VINZ. PRAETZ W«*
SALZBURG, Rudolfs-Kai 40
Chromolithographischer Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten nach eingesandten
Photographien und Zeichnungen.
Muster, Verzeichnisse und Preise auf Wunsch
gratis und franko.
L Lusei's Touristen-Pflaster,
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Häupt-Depöt:
L, Schwenk's ApothekeWien-Meidling;
Mau I lienp’s Touristen-
verlature pflaster zu 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
In Salzburg: Dr. W. Sedlitzky, G. Bernhold, Salvator-
Apotheke, Westbahnstr. 2 (A. Konceny& O. Rudolf).
In Enns: A. Pumb.— In Ebensee: K. Gela.
Krampendort am Wörthersee.
Restauration Franz ScMtzenauer.
Vorzügl. Wiener Küche, niederösterr. Weinhaus,
Pilsner u. Märzenbiere. Jeden Sonntag u. Donnerstag
Militärkonzert.— Daselbst sind auch kleine
Villen und einzelne Zimmer zu vermieten.
Luftkurort Adelsberg, Krain|
2000 Fuss ü. d. M.
Linie Wien—Triest.
Hotel-Pension AdelsbergerM|
, Modern, mit allem Komfort eingerichtet. Douche, 2
£ Bäder. Vorzügliche Lage. Grosser, schattiger Park, 2
► Croquet, Lawn-tennis. V
f Omnibus zu allen Zügen.— Massige Preise.^
p F. Progier, Besitzer. V
>♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
754 M. U. d. M. K. k. Staatsbahn; Salzburg-Innsbruck. Einzig schöne Hochgebirgsrund-
schau, vorzügliche klimatische Verhältnisse. In unmittelbarer Nähe berühmte
Klammen und Hochthäler. Ausgangsstation für Schmittenhöhe, Krimmler-Wasserfall,
Kesseliall-Mooserboden, Fuscherthal und verschiedene Hochtouren. Geeignet zur Nachkur.
Schwimm-, Ruder- und Angel-Sport. In den verschiedenen, gut geführten Hötels und
Pensionen vorzügliche Verpflegung. Auskünfte durch die Gemeinde-Vorstehung.
G. Edlhard’s Nachfolger
Johann Jahn
Weiss Färberei
Lederhosen- und
Handschuhmacherei
SALZBURG
— Steingasse Nr. 26.—
Platzl Nr. 5.
Kniehosen von 5 fl. aufw.
Anfertigung allerGattungen
Lederhosen, Handschuhe,
Bandagen, Hosenträger etc.
sowie v-n Hirsch-, Gems-,
Reh- und Schafleder in gelb,
schwarz u.grau; fei nerRauh-
waren, wie Bettvorleger aus
Reh-, und Gemsdecken etc.!
Prämiirt m. d. silb. Staats-!
preis-Medaille Graz 1890. I
13 mal prämiirt' Gegründet 1883»
F. K. r „1 A u z
Graben 23 lm Hof L I li Z Graben 23 Im Hof
Lieferant filr das k. u. k. Reichs-Kriegsministerium und
die k. u. k. Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badean­
stalten, Institute, Hötels, Villen, Touristenhäuser und
Privathäuser etc.
Grosses Lager won
Möbeln und Bettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur
aus dem besten Material erzeugt.
Original- Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die
besten. Die von allen Konkurrenten angebotenen Draht­
einsätze werden nicht mit solcher Aufmerksamkeit
gemacht, als die mit meinem Stempel versehenen. Da­
her verlange man in allen Möbelhandlungen ausdrücklich
Mauz’sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl etwas
teurer zu stehen kommen, aber doch billiger lind,
durch ihre Dauerhaftigkeit.
Polstermöbel mit Original-Drahtnetz,
Ruhebetten, Kanapees, Ottomans und Divane. Komplette
Salon- Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eieenmöbel für Zimmer und Gärten,
■otton, NechfkSsltn, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke,
Kinderbetten, Ofenschirms, das Neueste vo n englischen Betten.
Krankenwägen iu verschiedenen Ausführungen.
RlndarTTrä trm-n Drei- und VlerrSder von einfachster
xaXuuvi VVctg cii ble feinster Ausstattung. Grosses Le­
ier •etttedem and Fiaumen, Rosshaar und Crln d’ANrique. Prels-
Kurante auf Wunsch franko.
Um gtttige Aufträge bittet J*. K. MaUZ,
Linz, Graben 23 im Hol.
Saalfelden.
AJ)icR’s T 3 ahnhofhokl|
V j
h-Z) neu eingerichtete fremden--
zimmer, gute Küche und Kdler,
aufmerksame (Bedienung, billige
■preise, fahr- und 7(eittzeletzenheiten
irr\ f4ause.
pesitzer: Triton £>ick.
aea»
•Vollständige-
Brautausstattungen
^ Gasthof-, Villen-, Küchen-, Bad-,
Garteneinrichtungs- u. Möblierungs-
Geschäft
Math. Baumann
Innsbruck, Obere Bahnstrasse 5.
Tisch- und Tafelgeräte, Wäscherollen
und Mangel». Hotelwäsche, Vorhänge,
Teppiche und Bettdecken.
Konkurrenzlose Bezugsquelle aller Gattungen Sessel,
GASTHOF TURRI
»m—— in Lend-Gastein~
in nächster Nähe des Bahnhofes, komfortabel eingerichtet,
schöne Zimmer, gute Küche, vorzügliche Getränke. Fahr­
gelegenheit nach Gastein und allen Richtungen. Omnibus
zu jedem Zuge. ®- Turri.
Königs-Schloss
(Strecke Salzburg— München.)
Abfahrt der Eisenbahnzüge von Salzburg
nach Prien s
3 25 8., 6 "Ü P., 9-05 S., 9-35 p., 12 45 p. 3 54 8.,
^' 6 00 p., 7-31 P., 9.30 S.
COOOOCOOÖOOOOOOCD


[ 2023-06-29 10:37:32.464 - 19000728 - Seite 21 ]
Nr. 40.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 21.
Gasthof zum roten Krebs
SALZBURG
am Wege vorn Bahnhof
zur Stadt
7:k^m
il' ffs j¥>
t r'
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
empfiehlt sich dem P. T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kuns- und Lit eratur-Gesellschaft „Pan" und
des „Oesterreichischen Touristen-Clubs"
Münchener Bier vorn Fass. Vorzügl, Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vorn Fass. Omnibus zum Bahnhof.
TiiiiTiixirriiirTTTimiiiiiiini;
t±
O Sterzing, Tirol, o
6ÄSTH0F „ALTE POST“
(Goldener Greif)
beehrt von Kaiser Ferdinand und Franz Josef I.,
in der Nähe des hochinteressanten Rathauses
gelegen; mit grossem, schönen, schattigen Garten,
Kegelbahn n. Veranda, mit 30 gut eingerichteten
Fremdenzimmern. Clublokal der Sektion Sterzing
des D. u. Oe. A.-V., EinkehrKius diverser Vereine
und Korporationen.
Fahrgelegenheit im Hause. Omnibus am Bahnhof,
empfiehlt sich bei soll len Preisen, aufmerksamer
Bedienung, vorzüglicher Küche und gntversorgtem
Keller.
Besitzer: F. Kleewein.
► PROSPEKTE gratis. "—■*—
tt 11 nrnnni nri i ixn 1111111 11
Grad-Restaurant Z
„RIEDHOF“8
wien
VIII., Wickenburggasse 15.
Aeltestes, vornehmstes Etablissement.
Grosser Garten.
jgggT Internationales Re ndezv ous der_
Herren Aerzte. “^01 w
Johann Benedickter. Q
©
©
©
©
©
-i-i-i-
i-i -i
- I-I -I -I-
1-1-
-1-1
1-1-
-1-1
HOTEL
-1-1
1- 1-
- 1- 1
HAIÜÜERAND
-1-1
i-i-
-i -i
i-1-
WIEN
VIII. Bezirk.
-1-1
1-1-
-1-1
l-l-
- 1-
I- I
^^ a *rih°fen a. d. Ybbs.^
H Hotel z. „Gold. Reichsapfel“ 4
Q Vollständig neu renoviert, Komfort, einge- CI
A richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden. A
63 Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
V Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.▼
A Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhöfe. A
Franz Bartenstein, Besitzer. ^jr
£ Hötel, Bad und Pension
l„B E LLEVUE“*
% Berchtesgaden.
^ Hotel I. Ranges, bedeutend vergrößert,
und renoviert, mit jeder gewünschten 1
^Bequemlichkeit, Speise-, Lese-, Billard-'
und Musikzimmer. Frühstück-Veranda,
’lji und grosser, luftiger Speisesaal. 60 gut 1
^möblierte Zimmer, Aussicht von 24^
Balkons. Elektrische Beleuchtung. <»,
's) Pension bei wöchentlichem Aufenthalt. A
^ Pension, wie in der Schweiz, serviert.^
SfCurort
700 Meter
üb. d. M.
Gasthof zum Hofwirt
in St. Zeno bei Bad Reichenhall.
Altrenommiertes Haus in unmittelbarer Nähe vorn Bahn­
höfe und Knrgarten. Herrliche Lage nächst dem Kirch-
holze. Schattige Gärten mit wundervoller Aussicht in das
Gebirge. Grosser Speisesaal; gedeckte Glasveranda. Elektr.
Beleuchtung. Gut möblierte Fremdenzimmer. Wiener
Küche und zwar ä ia carte zu jeder Tageszeit. Von
früh 6 Uhr ab kuhwarme Milch aus der eigenen Meierei.
Besten Kaffee, Thee, Schokolade n. s w., sowie delikate
Gabelfrühstücke.
Equipagen nach gesetzlichem Tarif.— Bäder im Hause.
Prima Schoppenweine sowie preiswürdige Flaschenweine
in reicher Auswahl.
Aufmerksame Bedienung.— Billige Preise.
Besitzer: Max Puchner.
bei Villach, Kärnten. I g
a
m
Wasser- Meilanst alt.
K. k. Post- und Telegraphenamt.
Kurgebrauch:
Mitte Mai bis gegen Ende September.
Hotelbetrieb das ganze Jahr.
Angenehmer, sonniger und wind­
stiller Idinteraufenthalt.
Mit Eisenbahn erreichbar:
Von WIEN in II Stunden, von PEST in 12
Stunden, von PRAG in 18 Std., von PRIEST
in IO Stunden.
Baronin
£anif che Verwaltung
Mittewald bei Villach.
Stoiermärkische Landes-Kuranstalt
Bad Neuhaus bei Cilli
altbekannte Gebirgstherme von 29 2 Grad R. (37 Grad C.) und Stahl-
quelle. Hydropat« Anstalt, kliraat. und Terrain-Kurort, geeignetste
Ucbergangstation von und nach dem Süden, 8einhalb St. von Wien,
6einhaib St. v. Triest, 8 St. v. Budapest, 397 M. ü. d. M., in Mitte aus­
gebreiteter Nadelwälder, subalpines Klima, reine, voilk. staubfreie
i.uft, ungeraein geschützte Lage, fast beständige Windstille. Kup-
behelfe: Thermalbäder (Bassins mit versch. Temperaturen) elegante
Separatbäder, Kaltbad, Hydro- u.Thermotherapie, Massage u. schwed.
Heilgymnastik (Th. iirand'sche Methode bei Frauenkrankh.), Diät­
kuren (Mastkur freiliegend), Elektrizität, Trinkkuren, Terrainkuren
u. s. w. Nach mehrhundertj. Erfahr. VOrz. Heilerfolge in Frauen-und
Nervenkrankheiten, Anämie, Chlorose, Schwächezustände, Katarrh
d. Respirations- u. Digesiions-Organe, Krankheiten d. Zirkulatiens-
Organe, Gicht, Muskel-u. Gelenks-Rheuraatism., traumat. Exsudaten,
Morb Based., Erkrankungen der Harnorgane. Herrlicher Park und
zugehöriger alter Fichten-und Tannenwald (50J.gr.). Kuroichester,
eleg, Kursalon u. Speisesäle, Lese- u. Billardzimmer. Lawn-Tennis-
platz, sehr gute Restaurants, Rdunions, Konzerte, Lalle, Kegelbahn,
Fischerei. Jagd, Apotheke, Post- u. Telegraphenstation, Kapelle im
Kurhause, schöne Wohnungen, auch einzelne Villen und Wohnungen
mit Küche (sehr mässige Preise). I-andsch. Kurarzt und Direktor
Dr. F. RUMPF, gew. Operateur der Kliniken der Hofräte Pros. Bill-
roth u, Pros. Chrobak.— Anfragen: Kuranstalt Neuhaus bei Cilli.
Prospekte unentgeltlich und franko.
Saison 1. Mai bis Oktober.
HOTEL GRIMM „zur Post“ (vormals Flatscher) Bad Fusch
(bei Salzburg-Pinzgau), 1230 Meter ü. d. M., klimatischer Höhenkurort.
'« .»"''ryi!'"» V-
Anerkannte
Heil-Quellen,
2 l! 2 Std. von
ZellamSee.
Uebergangs-
station durch
das Ferleiten-
thal nach dem
Grossglockner
und über die
Pfandeischarte
nach Heiligen­
blut. Bemer­
kenswerte Al­
penflora.
Herrliche Waldwege. Eigener Lawn Tennis-Platz. Zu allen Eisenbahnzügen
in der Station Bruck-Fusch Wagen-, Post- und Omnibnsanschluss.
Das Hotel „zur Post“ ist den Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend gründlich renoviert, bietet komfortable Zimmer, vorzügl. Wiener
Küche zu sehr massigen Preisen. Fension von 3 II. aufwärts.
Hochachtungsvoll Therese Höller, Pächterin.
tAAli.1A A.
51515151515
St. SilZei! am Wolf$an$see
(Salzkammergut.)
See-Hotel
Schönste Lage un­
mittelbar am See und
Landungs- Platz des
Dampfbootes.
Anschluss zu allen
Zügen.
Zimmer per Tag, Mo­
nat und über die
Saison.
Appartements mit
allem Komfort ein­
gerichtet zu den bil­
ligsten Preisen.
Hans Pichler,
Eigentümer.
■--- -A-^ A> -A -A ^-A. .A.± J..
Eröffnet
1. Juni.
51515! 515151515151515T515151515151S151515151515!5151S15151515151S1S1515|51!
Eröffnet
1. Juni.
Grösstes 6arten-£tab!issemeni Zalzburtz's, städtischer Kurkarten, grosse, schattige cerrassen, Konzerh-Säle und Speise-Salons
MILITÄR-KONZERTE. «. pitter.
Etablissement I. Ranges
Rendez vous aller Fremden.
51515151515151515151515151515151515151515135151515)515
TTII VV-T▼ T"»-TT T T TTT T f'T T» T V T V T’


[ 2023-06-29 10:37:32.464 - 19000728 - Seite 22 ]
Seite 22.
FREMDEN- ZEITUNG
Nr. 40
Naturwasserdichte
Havelock£ k 1B i 2-50
Pelerinen
F örsterkrägen
K 13.20= Mk. 11.-
Damen-W etter-
K 25.20
Mk. 21
Tl
i
mäntel
Joppen, Beise-Eostflme etc.
Meter weiser Versand
feinster Herren- nnd Damen-
Tirolerloden.
Touristen- nnd Jäger-Aus­
rüstungen.
Eodenrauster und Preislisten frei.
Alois Witting
Innsbruck, 8, 10.-
Prämiiert: Köln, Prag, Wien, Teplitz, Königsberg i. üstpr,
Cassei, Hall i. Tirol, Innsbruck, Antwerpen.
Bad-Gfastein.
Hie kräftigste Alpentherme Europas, enthält 18 Quellen mit
einer Maximaltemperatur von 39 Grad R. 49 Grad C ), liegt
mitten in der grossartigsten und herrlichsten l'ergwelt, ist vorzüg­
lich wirksam in Nervenkrankheiten sowohl allgemeiner als lokaler
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nieren» und
Blasenkrankheiten, sowie bei allen Zu-tänden, die auf Erschöpf»
ung der Nervenkraft beruhen, möge d-ese durch vorausgegangene
Krankheiten, geistige Ueberanstrengungen oder Exzesse verursacht
worden sein.
Komfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logierhäusern.—
B^der In jedem Hause. STson vorn 1 Mai bis 1. Oktober.— Vor
Mitte Juni, sowie Hack Mitte August Preise bedeutend ermassigt.
jegliche Auskünfte über den Kurort erteilt die Kurkommission.
- 1» PROGRAMME gratis.■» >—>
AUcinvcrsand lies Thermalwassers
durch Heinrich Mattoni.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
S
w Goldene Medaille, vw
, a/v v Goldene Medaille, aaa
Die Bureaus des Landes­
verbandes für Fremden­
verkehr in TIROL:
In Innsbruck: Rudolfstrasse Nr. 3
In Bozen: Merkantilgebäude (Silbergasse)
erteilen unentgeltlich Auskünfte über Eisenbahn-, Post- und
sonstige Verkehrsverhähuisse in Tirol, sowie durch diese
Bureaus auch Prospekte über Heilbäder, Sommerfrisch-Slationen>
u. Winterkurorte gegen Rückporto gratis bezogen werden können. j
-H2-I SALZBURG CS.
Hotel-Etablissements I. Ranges
Hotel Pitter m S e‘ Elektr. Hotel I
nächst d. Bahnhof. Stadt, Makartplatz
In beiden Hotels:
Bekannt zivile Preise, elektrische Beleuchtung.
Wiener Küche.
Omnibusse am Bahnhof— Erntässigfe Winterpreise.
SCHIERER, Proprietair.
Kais. u. kön.> Hof- Juzvelicr
Wilhelm Haarstrick
G. Beck's T^ Nachfolger
===== SALZBURG =====
Atelier und Verkauf: Ludwig Vikior-Platz Nr. J
vis-ä-vis von Tomasellis CaJ£-Garten,
Spezialität: Salzburger Andenken eigener Erfindung und
Erzeugung.
==-■==~ Reparaturen prompt. '^=
Josef Schumann s
Cafe& Restaurant
Karlsbad.
Aufgang Ende alte Wiese beim Haus „Gold. Harfe“.
Kräftige kurgemässe Küche, reine Weine, Pilsner
und bayerische Biere vorn Fass.
Komfortabel eingerichtete Wohnungen,
heizbare Veranda, schattiger Garten, ruhige Lage,
direkt am Wald.
Wichtig
für Damen!
Das lästige und schädliche Bin­
dendes Haares überflüssig durch
Irmenos-
Haarzange
patentiert und einzig prämiiert.
Zu bekommen in zwei Grössen
a 1 Krone und in Silber zu
5 Kronen bei allen Coilfeuren
und Parfümerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages
frankiert zu beziehen bej
Frau J. Kreuter, Wien, XVIII.
Gentzgasse 90.
Hotel-
Wäsche!
CARL WILH. AUER,
SALZBURG, Schwarzstrasse 16
. Spezidlist in Rotel-Einrichtungen.
Vertretung und Fabriks-Niederlago
der k. k. prmleg.
Leinen- und Tischzeug-Fabrik von
Norbert Langer& Söhne
in Deutsch-Liebau.
Tapeten-Lager und reellste Ausführung von
j Tapezier-Arbeiten.
Robert Pfleumer’ 8
Buch- u. Kunstdruckerei
Salzburg.
FÜRSTEN BRUNN
Gasthaus „zum Fürstenbrunn“.
Bekannt gutgeführtes Gasthaus am Fusse des Untersberges
gelegen. Herrliche Ausflüge. Gute Küche, reine Getränke.
Sehr sehenswert: Wasserschloss, Marmorbruch, Kugelmühlen.
’ T I T TTI T T TTT I Illllimi ÜT11I ITT"
M
M
N
*
M
M
N
N
M
N
M
N
M
w
M
Cafe Central\
♦ 1. RANGES.♦ h
SALZBURG, Schwarzstrasse 8*
schrägüber der Staatsbrücke.*
Fremdenzimmer mit herrlicher Aussicht auf«
die Staatsbrücke und das ganze Gebirgs-£
Panorama (Hoher Göll, Untersberg, Hoben--
stauffen etc.)”
'Till m I M1 11 TIIIIITIITII niTTT"
Tiroler Achensee- Bahn.
Adhäsions- u. Zahnscliienenbahn zum Achensee (yzoM.ü.d.M.)
=======: Betriebsdauer: io. Mai bis 6. Oktober.-
Anschluss an die 8üd- und
Staatsbahnzüge
(Station Jenbach), sowie an
die Dampf schiff-Rund­
fahrten (Seespitz).
Halbtags- Ausflug ab
Innsbruck, im Juli
u. August Tagesausflug
ab Salzburg u. München.
Direkte Abfertigung
von den Stationen Innsbruck.
Wien (Westbahuhof), Salz­
burg, Linz, Lend- Gastein,
Zell am See, München (Cen­
tral- und Ostbahnhof) zur
Station Achensee.
Abonnementkarten für io
Einzelnfahrten.
Zeitkarten für 30 Tage.
Saisonkarten.
Sonderzüge gegen
Vereinbarung.
Zug Nr. 1 (Juli und August)
jenbach ab Vorm. 6*40 ver­
kehrt zum halben Normal-
Fahrpreis.
Die Achenseebahn führt nur
eine Wagenklasse.
Salzburger Gaisberg- Bahn.
Zahnschienen-Bahn auf die Gaisbergspitze (1286 Meter ü. d. M.).
=. Betriebsdauer: i. Mai bis 15. Oktober.
Tramway- 1]
Anschluss ab|
3= Aug.
15. Juni bis
15- Sept.
15. Mai bis
30. Scpt.
j, Juli bis!
3'. Aug.
i. Mai bis
15. Okt.
1. Juni bis
Ä*
Staatsbahnhof| Vorm.|
600
654
825 050
1124| Nachm.
J55
324
453
ab Caf6 Bazar Vorm.!
609
703
834 959
HZ»| Nachm.
204
333
502
Pferdebahn-Anschluss
ab Cafe Tomaselli
r, f ult b. 15. Sept.
1. Juli b. 31. Aug.
Vorm. 830 959
1120
1. Juli b. 20. Aug.
Nehm. 133 330
4,58
Zeiterfordernis hin und zurück
nebst Aufenthalt auf der Gais­
bergspitze circa 4 Stunden.
Saisonkarten
im Direktions-Bureau.
Hotel Gaisbergspitze
1286 M. ü. d. M. Korns Frem­
denzimmer, Wiener Küche,
Bier vorn Fass, Stadtpreise.
Gasthaus Zistelalpe
996 M. il. d. M.— Garten-
Restaurant, Milchwirtschaft.
Villa Gaisbergspitze
Photographie u. Galanterie-
Geschäft, Salzburger Speziali­
täten.— Monatszimmer.
Anfangsstation Parsch
Büffet im Wartesaal.
Die Gaisbergbahn führt nur
eine Wagenklasse.
Herausgabe und Druck von Robert Pfleumer— Verantwortlicher Redakteur: Georg Böhmer in Salzburg.

