
[ 2023-06-29 10:36:05.401 - 19000618 - Seite 1 ]
Nr. 7.
Aarlsbad, Montag, den 18. Juni M) 0.
20. Jahrgang
Beilage: „Neueste Nachrichten".
Herausgeber: Hans Flrtlev, kaiserlicher und Königlicher Hofbuchhönöler in Karlsbad.
- p
(DE)
Ls/rr/rs^s //insni> Negers 3
^Vien
//s/e/ ZrH/'///
^ "aien Prachtbau Kärntnerstraße 9 bedeutend vergrößert, Familieichotel
^ '- banges, elektr. Beleuchtung, List.— Vorzügliche Wiener und französische Küche.
x ^bln-Ven8eniillng vom eigenen Veingute „Steinberg" in Vöslsu.
vki kiS U klN-Nolel „gold. kngel
i.^'^'Egrstr. 7. astrsnoin. HotsI, im Llittolp. llor 8tallt, 86ksus^ üläiK-
s.
Zimmer ivol. Istokt nnä NsäisnnnA von 2 Karle an.
ladte ä'stots 1 Ostr. keiQe8 tisstanrant. ssranr KKe>er.
bester d^LLkIcurort nacü Larl 8 dact.
8emmkring. llotelpankans.
2.O2T LLst.SL SssL-LlL.».
^ur^«WK,AH LüoL». ^'toäss686stät2lv aonni^s Iraxs. Lsst rsxuUrdaro
)^6vtra!^ ^rrn'iva88tzrtt6j2unA nnä vlskt. k.ie!ir i n xal^oo ttauss, kost:
j6l6Lra;>ti. Pste-pbon. ^.l2t Usnrv ?en5lon vom l. X. dis 1./V. H. 4.50, 59
Lismarekplat» 5 uvil 7
am Oentral-Lalinkof.
llolel örirtol
Naus I. R.LNA83
Nitt.
LIektr. l.ickt.
llotel „Ovsiörrsioliisolivr Uof"
s//s/e/
Nsnovirt nvä er^veirvrk. K.tts , XlsSerl»««»: I., KSmtne.rirsss« 2 unä «eliiburg^zrre 2 g. r>
kLlikbts K 6! 86 rout 6 naeil korällkulZLliIanl!.
, s->
, 5. 0): st /->> 1! i>. >.*
F'
^ Ködk i/p: b!sl(IU!I^ ^Id'b WINö>L5,^
! 4 furstiurlblen-».
M.
st st
» -st-.
^n 8 Qdiuss von lliN
rrlsärletnoäa
!>8 -nr innere und Neroenleidon.
. »» rvvt «F —lriustSr-
L»tr« LL»^iot»La»»Ss««.
Sommer- u.
V/interetstion
klseklrurort Lslrliurg
6 nsnri! Vlolel its I'^unops.
Inmitten vinee lierrl. karlces; xrossortiKS ^U88ieiit n. entm>g. Bewoneneuirug, 0»mpi>i«lrun,, S« >lsF Otto
VZ
./r... ...
V" »f ^.7^4..
» '"ifUi-techt.'^ est,!^» i«»/ .> 111T- I v>
..^^^ ,st
' t!
!st
ist rri-I. W A«. kranll Notei
^nf2n^.— OsntralstolLllne.
63
Kein streifiges Schneiden
Solideste, von keiner Konkurrenzmaschine
erreichte Leistung und Haltbarkeit,
killt Varriokiung rum Xantsnavknviäen
uns efasksnykorb.
Auf allen beschickten Ausstellungen nur erste
Preise
In den meisten Königl. 'lud Fürstl. Gärten
stit 20 Jahren im Gebrauch Internationale
Ausstellung Tresden 1806 ». l Preis. Große
silberne Preismedaille. Große Gartenbau-
Ausstelluttg TüsseldorfinW. l.Preis Staats­
medaille. Preislisten über Werkzeuge zur
Rasenpflege gratis und franko. 19
Gebrüder KrM,
Rasenmäher- und Gartemvalzen- Fabrik
Barmen.
8 sö-. 8 ol-u.
LOstLLItS
Feinsaudiger Badestrand. Ausgedehnte
Park' und Gartenanlagen. Militär-Kapelle.
>6.000 Kurgäste. Neues Kurhaus. 57
,, 1.' Lotsl 1. 'iÄllgss. Litt. Karl Lölim, Les
„kesiaurant veulscliks »aus" g
^ NLIX W-^
I. 8tepl>sn8plsir 4, kinter ilem 8teplisns-0omo. i'«is,Moii ss 82
^Itlieutsuiis Di-Kslitütso im ksrteris, slsxsiits 8r>«!sss»is ovä
OiiLinbrss pLNi>.uIikres im I. Stock. 8ol»v>»»t«r a««>
on mn«ror0«n».
05iglnsl ?iI«nsf Slor zur ?iir»05 Veno»«»n«i:I»itr-0ssue,»I UNÄ
8o>i«ecii»t«s I-zgerbler. Bilclis »U«u Lvkoräormixs» entsprsoiiooL.
! 37 Lositrsr.
MüllL
Dioso 4 mofanxisioii^l imä pritoiiti^oo Sotol- Btadiissomonts i. Lun^ss
sillä «in2ik- korriiolt türokt am Soo xoio^on onci voroiniLSü io sicM ioxliotLSM
moäorlloii iiomkort.— Diektr. Boisuclittmx.— Lääor.— rolspiiou.
Die Uöoksten
^usroiolinungsn:
Sait 4'rauoisoo,
St. kotorrkorx,
LmstsrSum,
Boräoaur,
Xrsiiimoell,
Liru a/ä. Kali«.
DItioaxo,
Darwstgilt,
^AttVtzr^gu,
9'rankMrt a. LI.
Sgrlin,
Irisr u/ 4. Uossl,
F// F/^s,„/s^.
DotiistsraLt. Voivdau uuä ^oivkauäsl.
Xeine ^eisonclen, keine Genien in Oeut8ckisn6.
4 »rv»»t«i- Exporteur osoti i»
6"' ttowl äs« Il6s-6ri^nniqu6s L°
1°ke most conlortsble snU k)7§ienic Moäern Hotel.
Llectric I^i^Iit— Lentral 8 team lleatin§.
H 6 /il^'sL (of gastronomio iams)
k'ull soutli sinxle rooms irom 5 kr.
L.unck 4)^ separates tables.
Omer 6)^
/Arrangements 5or a 8 ta) 7.
H rstr 0»r K»r«8I»rotn« 1» 1I»r
tsä


[ 2023-06-29 10:36:05.401 - 19000618 - Seite 2 ]
„Fremdenbtatt"
Nr 7
Innsbruck
(LivSl). Lommkr- u. ^intenslalion.
xracbtvoilsr Lusüüxo naob allen kivbtnllxell, reireocks Spasisrxaneo
...-. Kalten Wivcksn nvck Lsbsln, spesisil
Waucksrbars n. xssvbütrts Dass, an^snokmsr 2tllksntb»lt vabrsnck des ir»i
Lrädjakr ii. Herbst als Dsdsrxanxsstation von und naob Sem Säcken dssoacksr»
cksdrss, kür
er» sn «m-
pksdlso, sovis als Laebknrort »sbr jxesiellst. Innsbrnok ist Nittslpnnkt sablrsivker
,, v., in nnwittsidarer Labs cksr 8tackt. rorraioknrsn naob System kroksssor Dr. Osrti. Lrooksn-kalte»,
«onvixss Wintsrkiima, krsl voll kalten Winden und Lsdsln, spesieii nssiknet kür sobväoblied Lonstimirrs, Lseonvalssosntsn, Lsrvsnisicksncks ste. Universität, Ovm-
nasinm, Seal-, Unsik- und diverse »ndsre Lsebsobnlen, krivatlsküonsn »Usr Lrt. Dauptbotsi» tu näokstsr Labs äs, Labukvks»: 47/48
vritnä Hütvl L Lurkaus,
kesokütrto I.sgo. UnvsrKlsivliliolis ^.nssielit auk die aistselisrwslt. Xkitlilissenisnt I. XanAss. 200^
Zimmer mit 270 Zotten. OsränmiM XonversatlonK-, Xsse-, lllusik- n»«I LiIIard-8äl6. XiMner
Xnrs8.nl. tlrnsss Rsstsnrntionslslinlk mit Veranda und Terrassen. L:uler, Xaivn-rennis-fZronnd.
kursrrt im Kotei. Xlektrisebe ZelsnebtnnK. Xrmässi»te kevsionsprsise in der Vor- und Xaelisaison.
s Lesitser: Lterodi, IdüIIer L vo..
Vrk8llen-ki. am IViarki unä Klcwterplatr
SVNNkeiL
o lLsrner Oderlsnä
Z68 Xleter über bleer.
Int6rimtions.Isr ^onristen-VereiniAnnAspunkt. Dlildes Xlima, reine Llpenlukt, würÄFS bannen w'Llder, vor
XordvvindsnvompletKsseliütkte Xage, als Irlimatisede 8tation weltberülimt.Ueppißfste VeMtation,6entral-
xnnkt kür Lxenrsionsn u. UoeliAsliirtzsstonren, beste Verkelirsverkindun-ren. (tottesdisnst kür alle Onlte.
HlNlÜGIl'IlNLLVlllli
llole! vier lahrkZieiten
Wiüislm l-is'inrs
6rnssss Xaniilien- n. Vanristen-klnus im Oentrmn der 8tadt
10 Rinuton von den öalinliöken entkernt. Xsinss Restaurant.
^Itrenvnimirt.
InLsnIsßLSn vu Mono
in, obönsrsr Dass am Dobs-Wsßi mit vnncksrvoiisr Aussiebt ank ais dnnx-
krsn-kistseksr, bedeutend verxrosssrt, xänrlieb neu rsstanrirt II. möbürt,
«Isktr. Divbt im xanasn Hans«, ausxessioknst« küoiis, mockerats kreis«.
Warme liricker. Vor. und Lsvbsaisou «sbr srmässiAts kreise.
18' bssi.rerr. Sllrer-Xneckienkvler.
ksil Illlll kilsllM LT §LTTT'
in l.s pross ds! posokiavo, KrLudünclön.
(ivoo Meter ii. M.)
Am See von Poschiavo auf der Südseite des Berniua gelegen, bildet
Le Prese eine klimatisch sehr begünstigte Mittel-Station zwischen den italie­
nischen Seen und Meran einerseits und dem Engadin andererseits. Es eignet
sich sowohl zu einem sehr angenehmen Sommeraufenthalt tl. Juni bis Ende
September) als zu einer Ucbergcmgs-Sration für Vor- nnd Nachkuren. Wie
Borinio für die vielbewnndecte Stilfserjoch Strave, so ist Le Prese für die nicht
weniger interessante Bernina-Strahe die Hanptstation. E-Z wird in Enrop j
kaum eine andere Reiseroute geben, die großartigere, abwechslungsreiche Natur-
bilder darböte, als die von Landeck oder Meran über Sulden, Trafoi, Stilfser-
joch, Tirano, Le Prese, Bernino nach Poittreftna nnd Tarasp. Tägliche Doppel-
Postknrse: Extraposten nnd Lohnkntscher erleichtern den Verkehr nach allen
Seiten. In wenig Stunden erreicht man die erst? Eisenbahn Station Sondrio.
7,-. Post- und Telegraphen-Bnrean im Hotel, -v.
>- ->—-
franronZbacl.
I»»» «r»t« Hkooil,»! der N elt, desitri ckl, Eksien ci,«nqus!Io-i>
reine »üoiilscke Ki,ubsr5sIr>«S»ssr unck l.itkonsäusrl!nj«. ckl» Xokiensckur»
rniobsten SIsbibckcksr. Mineral«,«,erbäcksr, XoblensSure-Kssbäcksr. —Bier
große elegant und komfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen kni.
sprech.-nde Badeanstalten. H e i I a nz c i gc n: Blutarmuth und Bleichsucht. All­
gemeine EruährumMürungen, Lkrovhulose, chronische Mage». und Darmkatarrlie,
Blasenkaiarrhe, habituelle Stublverslodfung, Aust-oppmig der Unterleibdorgane rc
ühronischk lllervenkrankhcite», 8tervonschwäche. Hqvochondrie, Lmstcrie, RhcnniatlSmn».
Gicht, Eesndatc, Fmuenkraukheiten, Unfrnchlbartelt und Schwächezustände. lll
Saison von» 1. 2lai bi» 3V. s»pt»mdor. ^ro»v«ot« Slrarl«.
?sede AlGknnft ertheilt das Bürgermeisteramt als Kurverwaltung.
Zleken sie auf
dem Ltanckstllokts, dass Kaffes mit-
mit ILarisvaSor Luffe s^orvürte
keines eVroma srüäit.
86126N 8l6 8iek
mit <1sr b irw!^
It.
L8M
A
XabrL:
IV., 8tiegen-
gssss kr. 8-
t l juie. Llioioliulv luui kucleneireii- kabtü
Nleckm-Iaxsn I, Is^eUkoNste.». ut'>lck
kusygsasv 20 linct IN allen lttzSKvrvn
<^kiKs!dükd6v. in Vsrdinünn.
l?oe!l8so ^nsrsiadnnnx: Llr»-«- s/
II« InternntionLlsv lvooli-
Xunst ^uststlanK M«n 1898.
mmmmrmm
l^si-asr O7-sr1s,s.-L.
dWWWW
kmil 8olöl Viclsm
rt»d»«8«meat i. ksags»,
eivrix in Dsru^ nnk 86insn Xomkort.
— 800 Ksttev.— Llsktriseks üs-
Isnrrkdave in sllsu Xsumsn.— I^Lvn-
Tsnni8 klütLS.— XovLsrts.— BriUs.
—XrsHtlLssjxssksKlLurLnt.— ventrsl-
ke rung VK. ^Ko»N».
1. liLvA««. Xlskrr. InaUi. in Liivv
XLnmkn. 300 Le t«v. Zimmer vor
3 b'ravksn an.
Kest^npant I. Lav^ss.— Orüllroom.
1.72 .... »Lä.. 8«llor...
XI). XX kUII, ^dmmistratsur.
«»MMW^EMllWMW^WMWWW^WxW,
GDI^ ^-1
"...- 4^. ....^ L.
Notel unö Pension i. Nangvs
mit 150 ketten.,
Xlelitriselio XslsuelitnnA
in allen liHumeo.
^sknslük« Xitt.
vnskreitig soliössts rtwigsks u.
> v' xosnitdesto liüßss vou Intsrlaksn.
NV^LL. 0U L.^0
81. k/lonitr-kal!
Salson.Dauer ckuui bis Lücke September. tk
Hotel!.«»»»«». LSeI»»t« «mS »»oolirst« L»»«. kaum kür 3üv
ksrsousu. Orosssr Speis«»»»!, ksstaurant». kouvsr»»tiou,-8aai. Dsss-
uuckDamsu-Saloos.SiUarck. Saiouarti^ 48SS vsr^rü»,»rt«, Vestibül».
Lisütriseüs Ssisuoütuux iu »ämm-ldlaüsa ktäamsu ckss Dauses, ksrsousu-
»llksux. Ds»u7'souis. Srosssr, vivck/reseüütster Oartsu. bl »itälläer Oradssler
kost- uuck Velsxrapü iu äsr Düpeuckauas. Sais, Korridors uuä krosssaül
cker Limmer deisbar. Draiuae eu W. 6. perfekt. R güraut.
ve. ^llel'scbe cklsieilscn» Xursnsisll unck lMnsralbsck
WIVLL-8RV dtzi MseMkov
»IN Lvi-iokeis See
8perislan8tslt bei allen Igagen-, varm- und ksrvsnkranlcllslten.
t/stvisssuüskt ivckivickli»Iisir-«cke, aissenseb^ttiieü mockirinisebv
velianckflln^ aller krankbeitsp cker VeickallunesoiAios unck V-rvonkrank-
üeiitnoksii 1. Itimres; Sool-, Llooi-, Dakt-
nnä Sonne backsr. kraaütvoiie ruliies Dass. tL7S Lass ü.bl. Solialtlxe
I'arkanllivmkoriakslste L nickaiitauesp. /entrallieisuii -. Wiruer.
kaimsiixartsii mit Lassiebt auk cksa Hüriederses ii. Osdirxs, anxga essene
2sr»ti «auii8en. iierrüoüsr Waldpark. krospgkts xratis in cksr k. a. k
Dokduodlialickiuvg Daus Loilsr. karisdack. Offen das xanrs daiir,
Lixs tbümsr und 4rsl: Msd. Dr. L. InsickkKri.
8cIi!'li!Ii'm:Iil! Mel. ÜMliöüg^tsll
ru ^ieäei'-l.inrlsvisb^ ö8te«-i'. 8ekle8ien.
Die älteste in ihrer Art, in der, die Schroth'sche Diätkur getreu nach den
Prinzipien des Gründers, jedoch unter genauer ärztlicher Ueberwachnng mit den
besten Erfolgen durchgeführt wird.— Durch feuchte Einpacknugen uns zweckmäßige
strenge Diät wird ein erhöhter Stoffwechsel und erhöhte Thätigkeit aller Ausscheidungs-
organe angestrebt. Besonders gute Erfolge bei Blut-, Nerven-, Haut-, und Geschlechts­
krankheiten. vei Gicht, Rheumatismus, bei Katarrhen der verschiedenen Schleimhäute,
dann der Verdauungs-, Geschlechts- und Athmnnngs-Organe, sowie auch bei Frauen­
krankheiten. Ausschlössen sind Lungentuberkulose. Herzklappenfehler und bösartige
Nengebilde. In der Anstalt bequeme, billige Wohnungen, besonders in dem neu-
erbauten, komfortabel eingerichteten Knr-Hause. Post-, Telegraphen- und Bahnstation
im Orte Die Anstalt ist das ganze Jahr hindurch offen und kann die Kur znr be­
liebigen Jahreszeit mit demselben günstigen Erfolge gemacht werden. Prospelte gratis
und franko bei der Anstalksleitnng. !7 Oe. KH-j'Vuni-otk. Kurleiter.
(Lckweü:).
ii
//s/e/
llole! /tltler.
^ltrsaom.Haas I.Kam
ess. Vov Veut86ksv
vsvorLuxd. vas Aamrs
^akr StzöNivt. ksvsiov von 8 Xrsuks au.
Inlsriskön.
ttolvl Svau Sils.
ps««io«>.
krasbtvolis k.axs in cksr Labs der Osiiira balnikuk^s aack 'kduller-Dampk-
»°bi» iävcks mit voller Lp»sivüt aok .ckaaxkraa, diünoü p. Lixer.- Orosssr
Karlen, ksckevkts Veraackas. Lackor. Lsias körbe und xats
von brs. 2, o an. kension krs. k bis 10 Lrs. Omnibus am
Sokiff.
«ine. Kimmer
kadnbok und
«e
»ote> ksviit. 8t. Wsilr «klopf, k°M°
Ir. oickrs, Siination nnistne Oommnvioation par ffram üieeiri^ne
avev 8t. Aorils le» Rains. 81 «. »avl«r, propristsirs.
IS «lliiiiisiiir »liillilf
Qastliof rum „lAiüssvkisusr" in pilkau.
bo Ssknsiation Vorvslau.
— Xm. ^11886 äs» Kordes xslsxen.
VMmM Lülkiitkgll l. 8liiüüi8?sri86dlkr ü. löMLtLv,
rük desto Unterkunft >8t in jeder Ninslokt geeorgt.
LiZentliümer Josek Lekula
Notvl „kronprinr kluöoif" Isplitr, Oeutsclibükmen.


[ 2023-06-29 10:36:05.401 - 19000618 - Seite 3 ]
Nr. 7. Aarlsbad, Montag, den s8. Juni sYOO. 20. Jahrgang.
Beilage»
„Neuest- Nachricht-"^
Herausgeber: HgNS Iileller, kaiserlicher unö königlicher Hosbuchhänöler in Ksrlsbaö.
vom^ „Fremdenblatt" erscheint
in °^^.-cptcmbcr wöchentlich einmal, Montag Früh und kostet
^ 3.—, Znstellungsgebühr 50 b, im Inlande L 4.—, im
waln,^" -Ei direkter Zusendung» N ö.—. Schristleitung und Ver-
— "g: Karlsbad Helenenslr., Haus „Maricnhof". Telephon Nr. 113.
Ankündigungen
werden bei Vorausbezahlung mit 20 b oder 20 Psg. siir die 6mal
gespaltene Zeile berechnet. Bei mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Nachlaß. Unter „Eingesendet" oder „Aus dem Publikum"
kostet die Klcinzeile 60 I> oder 60 Pfg.
Einschaltungs-Aufträge
übernehmen auch die Herren Rudolf Masse und Haasenstei» L Vogler
in allen größeren Städten, dann G. L. Daube <L Co. in Frankfurt a. M.
Heinrich Schalet, M. Dukes in Wien, rc.
Neues über die Borers.
«Nachdruck verboten. Vt.)
stiel ., ^tzt wohl nicht mehr zu bestreiken, daß die chine-
Go a- fremdcnfeindiichen Charakter der Boxer-
^uschaft von vornherein für ihre Zwecke ausnutzen wollte.
Unter ihrem hohen
Gebiirtsstätte in-
und
chntze verbreitete sich die Sekte von ihrer
chantnng nach dem Gebiete der Hauptstadt
ww nach den ferneren Provinzen. Nach der Aussage einiger
Miffwnäre setzt die Gesellschaft sich vorwiegend aus Mitgliedern
niederen Klassen zusammen. Ihr Hauptziel ist äugen-
dicklich die Vertreibung der Mi^wnÜre und der Menrden über-
hflupi. Um neue Mitglieder an sich zu locken, spckuliren die
Sucher auf die Leichtgläubigkeit und Unwissenheit des niederen
Volkes. Sie behaupten z. Ä, daß die Boxer im Besitze über-
natürlichcr Kräfte, daß sie im Kriege unverwundbar seien, daß
em unsichtbarer Beschützer die Kugeln „der verfluchten Fremden"
von ihnen abwende; im letzten Winter redeten diese Propheten
den leichtgläubigen Landleuten ein, daß der Himmel so lange
nich
trieben
^stncn lassen würde, bis alle Fremden aus China ver­
seil, würden.
er Fremdenhaß der Chinesen besteht schon seit vielen
Hv irluindertcn und hat die verschiedensten Ursachen. Die Er-
der letzte» fünfzig Jahre haben ihn noch verschärft und
s'o Missimm-'x werden als Fremde ganz besonders gehaßt. Tie-
MMii Boxer, welche den höheren Klassen entstammen, ver­
schärfen diese Feindseligkeit der ungebildeten Mitglieder gegen
^ christliche Geistlichkeit noch durch alle möglichen Verlenm-
ungen und Entstellungen. Ein Beispiel sei hier angeführt.
Bert Missionäre legen chinesische Kleidung an, um das
... ,.E meugwn^§» Unglück-
Religion bekannt unter dem Namen ,, -4^"^. .n, nndcrcs,
licherweise nun klingt das Wort Chu so ähnlich^
welches Schwein bedeutet, und Uan heißt„
veveuier, mit Gcauiek des
übersetzten denn die Boxer „Den Chu (ehristen
himmlischen Schweines" und behaupten, r tz. -st Ge-
„Schw-ineanb-tcr" seien. Tie Bedeutung^
brauche der christlichen Kirche wird dM b
Beim Genusse des heiligen A^^ Sklaven
Gläubigen einen Zaubcrtrank zu sich nehmen, sollten die
der Priester macht, und bei der letzten^^
letzteren den Sterbenden die Augen anBchi Eheste des
herricht der Glaube, daß einMiddrciyig »er ch »e l^
-Mchlich», in d.»
Boxer nun verbreiten die Ansicht, deß-- um diese
Waisenhäuser» die Körper der Kmder zerschneiden,
Theile zu erhalten.^ Oeüi-e und der
Derartige Entstellungen der chnst ich-^ gegen
Thätigkeit der Missionare haben die Wn h
Eine
Im (Zeichen des Greifen.
zur Kunst im Buchdruck von Georg Büß.
(Zum Gntcnberg-Jubiläum.)
«Nachdruck verboten. 4'. L.)
Buchdruckerwappen ist ein schwarzer, zu»
A 'Fleier Adler in goldenem Felde. Es zeigt als
öem Oberkörper hervorragenden Greis,
Ptauen zwci Buchdruckerballen gegen einander dr
«14 der Helmdecken Silber und roth. Kaiser Fric
verlieb d^t» 3) war es, der das schöne Wappen d
in <4bv E dieses ist von ihr zum Segen der Mensch
w Ehren gehalten worden.
stera? a^^^Bmszig Jahre haben die Junge»
da gewaltet und unter dem Zeichen de<
Vernunft begründet und die Bildung de
ionnenak Zeichen ist dieser Greis, von dem in a
,„b "'cht ausströmt, befreiend, bessernd,
mw tröstend. Tie Macht der öffentlichen Meinung
. ^"'-dcn, um als ein Tribunal der Gerechtig
an die ganze Menschheit zu appelliren und
»nÄ'" der Gründe die Tücke finsterer M
ch en. Irrthum, Wahn und Vorurthcil sind u
verfolgt worden, auf daß der lichte
^, JEncherrschast gelangen und eine Welt des G»
schonen erstehen lasse, in der Friede und Eintracht
?^st "ur Mainz begeht am 24. Juni d. I-d
hundert-^ahresfeler der Geburt Gntenbergs, sondern l
w»d!n i -E^^ Überall, wo das gedruckte Wort gele
an den Festtagen die Gedanken mit dc,
s e sten Truckers beschäftigten und ihm für seine l
That heizzen Tank zollen.
die Fremden entfesselt, und eine Anzahl von Morden und
Schandthaten veranlaßt. Ter hauptsächlichste Grund zu diesem
Hasse ist der Umstand, daß die Christen die Verehrung der
abgeschiedenen Seelen mißbilligen. Tie Lehre des Konfucius
schließt diesen Kultus ein. Ter gebildete Chinese ist unter
Umständen bereit, den Buddhaismus oder Taoismus zu ver­
spotten, aber mit ganzer Seele hängt er an dem Kultus der
Verehrung der Gestorbenen.
Tie Haltung der Kaiserin ist an der gegenwärtigen Aus­
dehnung der Boxerbcwcgung Schuld. Sie hat einem ange­
sehenen Prinzen ihrer Familie, Tnan, erlaubt, sich der Sekte
gewissermaßen als „Präsident" anzuschließen. Ter Sohn dieses
Prinzen ist der kürzlich von der Kaiserin ernannte Thronfolger.
In vielen Kreisen herrscht die Ansicht, daß der Ausstand erst
dann endgiltig niedergeschlagen werden könne, wenn die Kaiserin
abgesetzt und der junge Kaiser wieder in seine Rechte eingesetzt
sein würde.
Berichte aus Aurorten, Sommer­
frischen, Lremdenstationen etc.
Aus dem Ksrnev Oberland schreibt man uns:
Ein grandioses Schauspiel bietet zur Zeit der Rcichenbach bei
Meiringcn in seinen oberen Fällen. Tersclbe ist durch die
starke Schneeschmclze, welche sich Heuer in den Sommer hinein
verzögert hat, außerordentlich wasserreich. Seine gewaltige
Bkasse zwängt sich siedend und brausend durch die enge Klns
himmclanstrebender Felsen und stürzt dann mit donnerähnlichem
Getöse in die schwindlichtc Tiefe. Ter durch die Wucht des
Falles hvch anfgctriebene Wasscrstanb ist schon von ferne her
sichtbar, während der imposante Fall selbst bekanntlich durch
Wald sowie Felsvorsprünge zum Theil verdeckt ist. Letzteres
mag wohl auch die Ursache sein, daß dieses großartige Wasser­
spiel von den das Bcrner Oberland besuchenden Fremden
'nicht von jeher noch viel mehr gewürdigt worden ist. Früher
mochte,man wohl auch die Mühe des etwas steilen Anstieges
zum oberen Falle gescheut haben,' doch seit Vollendung der
neuen Drahtseilbahn ist auch diese Schwierigkeit gehoben. In
der That haben sich in vergangener Saison etwa 20.000
Gäste dieses Verkehrsmittels bedient. Tie nächtliche Beleuchtung
der Rcichcnbachsälle mittelst elektrischer Reflektoren wird wieder
aufgenommen werden, sobald die bez. vergrößerten Jnslalatsoncn
fertig gestellt sein werden. Uebrigens wird angeregt, dieselbe
mächtige Lichtquelle auch den reizenden Alpbachfällen zugänglich
zu machen.— Alte Besucher der stark srequcntirten Aareschlucht,
die soeben, durch Umstände etwas verspätet, eröffnet worden
ist, werden dort staunend eine Neuerung zu konstatiren haben.
Ter Weg zur sogenannten kleinen Enge führt nämlich nicht
mehr wie ehedem über die bekannten Schwcbcbrücken, sondern
durch einen Tunnel, welcher galerieartig durchbrochen ist. Tie
Lange hat der Streit über Ort und Zeit der Erfindung
der Bnchdruckerkunst und die Person des Erfinders getobt,
aber er ist als entschieden anzusehen, nachdem besonders A.
van der Lindes Untersuchungen— „Te Haarlcmsche Coster-
legendc", Haag 1870, und „Gutenberg, Geschichte und Er­
dichtung", Stuttgart 1878— klärend gewirkt haben. Aus
allen den Ansprüchen, welche Florenz, Bologna, Basel, Schlett-
stadt, Köln, Lübeck, Dortrecht, Bamberg und viele andere
Städte auf die Erfindung des Drückens mit beweglichen Lettern
erhoben haben, ist Mainz längst als Siegerin hervorgegangen.
Auch ist die Person des Lanrenz Jaanszoon Coster, der um
das Jahr 1434 auf einem Spaziergang im Haarlemer Walde
zuerst Buchstaben in Holz geschnitzt haben soll, schon vor
geraumer Zeit in das Gebiet der Legende verwiesen, hingegen
der Teutsche Johann Gensflcisch zu Gutenberg als Erfinder
anerkannt worden.
Johann Gensfleisch zu Gutenberg war als Sohn eines
Patriziers Genssleisch zu Mainz geboren. Den zweiten Namen
„Gutenborg" führte er von seiner Mutter. Im Jahre 1434
finden wir ihn in Straßburg, wo er sich mit allerlei industriellen
Künsten beschäftigt, Edelsteine schleift, Spiegel anfertigt und
wahrscheinlich auch das Gießen und Stanzen von Verzierungen
für Spiegelrahmcn in Gemeinschaft mit dortigen Bürgern
betreibt. Das Erfinden und Grübeln scheint ihm zur zwettnr
Natur geworden zu sein, aber großen materiellen Gewinn erzielte
er mit allen seinen Künsten nicht, und als er wieder in seine
Vaterstadt Mainz zurückkehrte, dürfte es ihm an den nothwen­
digen Kapitalien zur Begründung eines Geschäfts gefehlt haben.
Im Jahre 1448 taucht er dort auf, ohne Zweifel schon im
klaren über die Erfindung, durch welche er zu einem Prome­
theus für die Menschheit werden sollte. Tie Möglichkeit, mit
beweglichen Lettern zu drucken, war ihm zur Gewißheit
geworden nnd drängte ihn, praktisch im großen zu üben, was
Bohrarbeiten an dieser Felsgallerie sind soeben zu Ende
geführt worden.— Am untersten Reichenbachfall erhebt sich
mit zierlich phantastischen Rundveranden im maurischen Styl
das neue Hotel des Alpes, welches seine Thore dem reisenden
Publikum demnächst wieder öffnen wird, ein modernes Muster-
hotel mit allem Komfort. Auch das Hotel Bären ist beträchtlich
erweitert worden und hat einen geräumigen, lichten Speise­
saal, sowie eine Reihe von Zimmern gewonnen. Bereits hat
in Meiringen auch das Saisonleben begonnen, indem u. A.
mehrere größere englische Gesellschaften längeren Aufenthalt
genommen haben. Nun wird auch der rege Verkehr über die
Grimsel wieder beginnen, denn soeben (8. Juni) berichtet man
aus Guttannen, daß die Schneeränmung, die Heuer keine
besonderen Schwierigkeiten verursachte, in der Hauptsache zu
Ende geführt worden sei.
GttlS, 13. Juni. Durch Anschlag der hiesigen Knr-
poiizci werden die Tarnen ersucht, zur Vermeidung des Ttanb-
anfwirbelns das Schleppenlassen der Kleider in den Knranlagen
zu vermeiden. In dem höflichen Wunsche wird unter anderem
darauf Bezug genommen, daß die Herren auf dem Kurplatze
sich des Rauchens enthalten müßten, und am Schlüsse wird
die Drohung ausgesprochen, daß ein Verbot erlassen werden
müsse, wenn diesem Wunsche seitens der Damen keine Folge
gegeben würde.
Frartseirsbad, 13. Juni. Die Kurlistc verzeichnet
1429 Personen.
-I». Fraujensbad» 45. Juni. Tie heute zur Aus­
gabe gelangte Kuriiste Nr. 30 weist eine Frequenz von 1064
Parteien mit 1542 Personen aus, gegen das- Vorjahr wohl
immer noch ein Ausfall, doch nicht mehr so groß wie noch die
vorige Woche. Wenn das gute Tempo in der Zahl der an­
kommenden Kurgäste nur noch einige Tage anhält, dann wird
das Minus ganz verschwunden sein nnd es stellt sich ein Plus
heraus. Auch unter den Letztangekommencn begegnet man einer
ganzen Reihe von Nameil aus der hohen und höchsten Aristo­
kratie, aus dominircnden Finanz- nnd Jndnstriellcnkreiscn. Tie
Werthigkeit unserer Gäste läßt somit nichts zu wünschen übrig.
Im Vordergründe des Interesses steht Ihre königl. Hoheit, die
Frau Kronprinzessin Viktoria von Schweden und Norwegen.
Tie hohe Dame ist in Franzensbad wegen ihrer Leutseligkeit
und Anspruchslosigkeit nngemein populär. Fast täglich besucht
sie das Theater und bleibt immer bis zum Schluß, Beweis
genug, daß ihr die Darbietungen gefallen. Nach der Vor­
stellung des Schwankes „Als ich wiederkam" beehrte die er-
lanchtL»Fran den Herrn Direktor Wolf mit einer längeren
Ansprache, in welcher sie mit den schmeichelhaftesten Ausdrücken
ihrer Zufriedenheit Ausdruck gab und ein tiefes Interesse fürs
Theater an den Tag legte. Aber auch Konzerte besucht die
Frau Kronprinzessin. Dienstag wohnte sie dem Symphonie-
konzerte bei und folgte mit sichtlicher Spannung den Darbie­
tungen der Kurkapelle, welche unter Meister Oelschlegel's Kom­
mando geradezu Vo^ügliches bot. Ganz namentlich gefielen
„Tie Weihe des Hauses" von Beethoven, die Haydn'sche Sym-
er bisher im kleinen versucht hatte. In den Jahren 1450
und 1452 schießt ihm Johann Fust in Mainz Summen Geldes
vor, für welche er Pfand stellen muß. Nnd diese Pfandobjekte
sind die von ihm hergestellten Geräthschasten zum Drucken—
„das gezüge, das Werk der bücher" —, auf denen Gntenbergs
ganze Hoffnung beruhte. In dem späteren Vertrage vom
Jahre 1452 scheint sich Fnst mit der Verpfändung nicht mehr
begnügt zu haben, vielmehr wird er Geschäststheilhaber und
Mitbesitzer der Druckerei, in der bereits mit dem Setzen und
Drucken begonnen worden war.
Sehr wahrscheinlich hat der erste Druck bereits im Jahre
1451 Gntenbergs Presse verlassen. Man hält dafür einen
Donatus, eine als Schulbuch bis über das Mittclalter hinaus
gebräuchliche lateinische Sprachlehre, die ursprünglich eine
Sammlung grammatikalischer Schriften des im 4. Jahrhundert
n. Chr. lebenden Aelius Donatus war und nach ihrem Autor
den Namen empfing. Dem Donatus folgten im Jahre 1454
Ablaßbriefe, 1455 eine datirte Flugschrift, die zur Hilfe gegen
die Türken aiifruft^Mlltz endlich die 36zeilige und die 42zeilige
Bibel, welche das staunen aller Derer hervorrief, die sie zu
Gesicht bekamen.
Diese Bibeldrucke bezeugen, daß schon in der Wiege die
Kunst Gntenbergs sich bewährte. Wer das im Besitze der
Königlichen Bibliothek zu Berlin befindliche Exemplar der
42zeiligen Bibel mustert, staunt über die Vollendung, die sich
sowohl in der Form der Typen als in der Schwärze der Schrift
bekundet. Es ist ei» herrlicher Druck, ausgeführt aus Perga­
ment nnd geschmückt mit trefflichen Miniaturen und Initialen.
Tie Bibel ist hier noch in der damals allgemein üblichen
Kirchcnsprache, der katholischen Vnlgata, also in lateinischer
Sprache wiedergegeben. Verdeutschungen der Vnlgata erschienen
im Druck erst später, beispielsweise jene von Hanns Eggesteyn
und von I. Mentelin in Straßburg um das Jahr 1466,


[ 2023-06-29 10:36:05.401 - 19000618 - Seite 4 ]
Kette 4
„Frerndeublatt"
Nr. 7
phonie und ein Cellosolo von Volkmann. Das Konzert war
ausnehmend stark besucht. Die Symphoniekonzerte, welche jeden
Dienstag in Leimanns herrlichem Garten abgehalten werden,
sind eine Spezialität Franzensbad's geworden; noch mehr aber
die mittwöchigen Solistenabende— Freikonzcrte— im Kur­
haus. Bei diesen treten die Solisten der Knrkapelle als Konzer­
tanten auf und mit welchem Erfolg, das lehrt der stets starke Be­
such und der viele Beifall. Unser Musikkörpcr zählt aber auch
sehr tüchtige Künstler in seiner Mitte. Genannt seien nur die
Herren Hahn (Harfe), Stendebach (Violine), Polst (Violoncello)
und Schneider (Flugelhorn).— Nun die Abende lang und warm
sind, beginnt auch die Zeit der unterschiedlichsten Veranstal­
tungen. Tombola, Park- und Teichseste, Promenadenkonzerte rc.
werden dem Kurpublikum die erwünschte Kurzweil bieten, und
wie schon jetzt verlaufet, soll auch eine große Veranstaltung
geboten werden. Unser Vergnügungskomitee hat bisher noch
innrer eine große Rührigkeit und Erfindungsgabe an den Tag
gelegt. Vom Theater kann berichtet werden, daß das Ensemble
sehr tüchtig ist, ganz besonders aber gut die Operette. Von
aufgeführten Novitäten verdient Erwähnung: Die vieraktige
Komödie „Jugend von heute" von Otto Ernst, eine geistreiche
Satire auf die Ucbermenschen, die Hypermodernen und ver­
rückten Naturalisten, und die „neueste" Operette von dem ver­
ewigten Strauß „Wiener Blut." In einem Libretto von Leon
und Stein hat Müller jun. geschickt einige nachgelassene Sachen
von Strauß und dessen bekanntesten Walzer verarbeitet und so
eine neue Operette von Strauß geschaffen. Sie dürste überall
gefallen, denn die Musik ist natürlich gut und die Handlung
witzig und flott. Sie spielt in der Wiener Kongreßzeit und
behandelt die Liebesabenteuer des Gesandten von Reiß-Greiz-
Schleiz. Im hiesigen Theater thaten sich namentlich die Frau
Direktor Wolf Seletzky, unsere Perle, dann die Damen Eckerth,
Lissop, Schwarz und Burg und die Herren Rochell, Minich und
Schiller hervor. Die Operette gefiel sehr gut. Den Reigen
der Konzertgeber eröffnet am Montag ein Herr Liebeherr aus
Berlin. Erwartet wird unter vielen anderen auch die Nikita.
Johannisbad, 15. Juni. Nr. 4. der Kurliste vom
12. d. verzeichnet 180 Personen.
Karlsbad, 18. Juni. Nach den prächtigen Tagen,
die uns anfangs der vorigen Woche bescheert waren und die
uns neben dem stattlichen Anwachsen der Kurgästczisfcr eine
wahre Hochfluth von Touristen beachten, ist eine merkliche
Abkühlung und regnerisches Wetter eingetreten, die aber wohl
nicht von Dauer sein dürsten. Die Veranstaltungen zu Anfang
der Woche hatten sich denn auch, Dank der Gunst des Wetter­
gottes, des zahlreichsten Besuches zu erfreuen, die Konzerte
waren überfüllt, das vorzügliche Gothov-Grüneke'sche Wiener
Mädchen-Ensemble hatte nicht mindere Zngkraft und die am
Montag im Grand Etablissement Pupp stattgefnndene Tombola
desgleichen. Einen deutlichen Beweis des Anschwellens des
Kurlebens liefert die Thatsache, daß allein am Montag 592
Badegäste im städtischen Meldcamte zur Anmeldung gebracht
wurden. Den Höhepunkt aber werden wohl die Rennen brin­
gen, von denen uns nur mehr Tage trennen. Auf der Rennbahn wird
denn auch bis in die späten Abendstunden gearbeitet. Das Meiste ist
freilich bereits vollendet. So die Vergrößerung der Logen-
tribüne, eine der Hauptarbeiten, die mit 30.000 Kronen ver­
anschlagt worden ist. Der Musikpavillon ist gleichfalls bereits
in den 40 Hellerplatz verlegt und sind dort auch die Halle
und das Glacis schon fertig gestellt. Die Einfriedungen sind
beinahe beendet, die Stallungen fast vollständig unter Dach,
kurz, nur ein bischen Anstrengung noch und auch dort ist
alles saisongemäß fertig. Unter unseren Gästen befindet sich
derzeit auch die Primadonna des Hamburger Stadttheaters,
Frau Dr. Mariens. Die Karlsbader nehmen an der berühmten
Künstlerin ein umso größeres Interesse, als sie eine gebürtige
Karlsbader«! ist, und unter ihrem volksthümlichen Mädchen­
namen „Beuer Liest" in allen Kreisen der hiesigen Bevölkerung
Jugendfreunde besitzt.
Msrttttbttd, 13. Juni. Nr. 66 der Kurliste weist
4603 Personen auf.
Glrerhsf in Thüringen, dieser mächtig aufblühende
Höhenkurort, von ärztlichen Autoritäten wegen seiner ozonreichen
und reinen Luft und seines Waldreichthums „das thüringische
St. Moritz" genannt, läßt es sich mit Unterstützung der Herzogl.
Gothaischen Staatsregierung, unter der großen Rührigkeit des
Fremdenkomitees und der Opferfreudigkeit der Gemeindever­
waltung angelegen sein, den Kurgästen den Aufenthalt so ange-
ferner jene von Günther Vainer zwischen 1473—75, von I.
Pflanzmaun zwischen 1474—77, von Anton Sorg um 1477
und 1480, sämmtlich in Augsburg, und von Anton Koburger
1483 in Nürnberg. Luthers Verdeutschung der Bibel aus der
Ursprache folgte in der vollständigen ersten Ausgabe erst im
Jahre 1534. Ihr Drucker war Hans Lufft in Wittenberg,
der 1545 auch die letzte Handausgabe Luthers besorgt hat.
Es ist eigenthümlich, daß die Zeitgenossen, die im Irrthum
und in der Beschränkung befangen sind, den großen Geistern,
die mit ausgezeichneten Erfindungen und Entdeckungen an sie
herantreten, meist nur Uebelwollen entgegenbringen. Undank
ist gemeinhin das Los dieser Weisen, die ihrer Zeit weit vor-
angceilt sind, und Undank ist auch Johann Gutenbcrg nicht
erspart geblieben. Die Bücherschreiber und Jlluministen, die
sich durch das Drucken in ihrem Erwerb beeinträchtigt sahen,
bekämpften ihn auf das bitterste und noch mehr: Fust ver­
klagte den Meister im Jahre 1455 auf Rückzahlung des vor­
geschossenen Kapitals und der rückständigen Interessen. Da
Gutenberg nicht zahlen konnte, so ging nach gesprochenem
Urtheil die Druckerei in den Besitz von Fast über. Aber
Gntenbergs Energie scheint trotz des widrigen Geschicks nicht
nachgelassen zu haben, denn alsbald eröffnete er mit Unter­
stützung eines Dr. Humery eine neue Offizin, aus der bereits
im Jahre 1460 das sogenannte Cahtholicon, die lateinische
Grammatik und das Wörterbuch des Johannes von Balbus
hervorging. Tann aber kam wieder eine schwere Zeit: am
27. und 28. Oktober des Jahres 1462 wurde Mainz von den
Schaarcn des Erzbischofs Grafen Adolf von Nassau erstürmt,
da die Stadt zu dem abgesetzten Erzbischvs Tiether von Jsen-
burg gehalten hatte. Mordend und plündernd verbreiteten sich
die Mannschaften des Siegers über die unglückliche Stadt,
deren Handel und Wandel durch diesen Akt rohen Vandalismns
auf lauge Zeit hinaus gebrochen wurde. Die Werkstätten
nehm wie möglich zu machen und allen Anforderungen an einen
modernen Kurort zu genügen. Ist schon in der Umgebung
von Oberhof in den letzten Jahren sehr viel geschaffen durch
Aufstellung zahlreicher, bequemer Ruhebänke, Anlegung neuer
Promenadenwege, Kennzeichnung der Wege durch Wegweiser
mit Kilometerangaben, sowie häufige Reinigung und Sprengung
der Straßen, so ist man in diesem Jahre darauf bedacht, mit
sehr großen Geldopfern den Kurort noch mehr zu vervoll­
kommnen. Fast ganz Oberhof ist bereits mit einer Tiefkanali­
sation versehen, an die Wasserklosets in sämmtlichen Häusern
angeschlossen werden. Die in den letzten Jahren manchmal
etwas versagende, seit acht Jahren bestehende Wasserleitung,
die von dem 980 irr hohen Beerberge den Kurort mit reinstem
Quellwasser versorgt, ist durch Herstellung eines zweiten großen
Reservoirs zur Aufnahme der wasserreichen Fallbäche verstärkt
worden, so daß ein Mangel an Wasser in Zukunft ausge­
schlossen ist. Gegenwärtig wird an der Einrichtung einer Des-
infektions-Anstalt und dem Bau einer Krankenbaracke gearbeitet,
um die Verbreitung möglicherweise eingeschleppter Infektions­
krankheiten sicher zu verhüten. Eine vom Fremdcnkomitee
herausgegebene genaue Ortskarte und eine vom Badearzt und
Vorsitzenden des Fremdenkomitees, Dr. med. Weidhaas, heraus­
gegebene sehr genaue Spezial- und Terrainkarte der Umgebung
Oberhofs nach Pros. Dr. Ocrtel machen es den Kurgästen sehr
leicht, sich über den Ort und seine Umgebung genau zu orien-
tiren. Im Kurhaus Marien-Bad, das unter der bewährten
Leitung des Herrn Dr. med. C. Weidhaas steht und auf das
komfortabelste eingerichtet ist, wird Gelegenheit geboten, sich
einer Kur mittels der physikalischen und diätetischen Heil­
methoden sowie einer ärztlich geleiteten Wasserbehandlung,
Massage, Gymnastik u. s. w. zu unterziehen. Somit dürfte
der Höhen- und Terrainkurort Oberhof in Thüringen wohl
allen modernen Anforderungen an Hygiene und Komfort genügen.
Spi«de1mi»hle-Frtt-richstlial. Als untrügliches
Zeichen des Beginnes der Saison zieht von allen Seiten in
stolzem Selbstbewußtsein seiner Unentbehrlichkeit das heitere
Völklein der Kellner, Hausmeister, der Küchenfeen und hübschen
Stubenmädchen in den Kurort ein. Wahrlich, jetzt beginnt die
Saison! Zweifellos werden unsere lieben Sommergäste von
den vielen und hübschen Neuerungen im Kurorte und Umge­
bung, die sie bei ihrer Ankunft antreffen, angenehm überrascht
werden. So namentlich von den jetzt nach harter Arbeit und
vielen Mühen neu erstandenen großen ebenen Plätzen, welche
sich am linken Flußnfer von der Post aus und am rechten
Ufer vom Hotel Krone aus längs dem geregelten, in einer
geraden Linie diese Plätze durchschneidenden Elbflussc bis zum
Thalabschlusse am Klausenwasser ausbreiten und durch die
kolossale, den Fluß in einer Breite von gegen 30 Metern über­
spannende Hängebrücke verbunden sind. Diese Neuerungen und
die musterhaft in Stand gesetzten prächtigen Thalstraßen wer­
den unzweifelhaft allseits volle Anerkennung finden.
x.s. Teptth-Schöna«, 12. Juni. Das prachtvolle
Wetter, welches uns zu Pfingsten bescheert wurde, hatte einen
überaus großen Fremdenverkehr in unsere Stadt gebracht und
gestaltete sich auf den einzelnen Verkehrsnnternehmungcn ein
wahrer Maffentransport, so hatte z. B. die Aussig-Teplitzcr-
Eisenbahn auf der alten Licnie 39.000 Personen und auf
der neuen Strecke 13.000 Personen befördert, die Elektrische
Bahn 18.000 Passagiere, allüberall bei den Konzerten, auf
den Promenden und den nächstgclegcnen Ausflugsorten sah
man die Pfingstansflügler in hellen Schaarcn und waren froh,
der Atmosphäre der Großstadt entflohen zu sein, um sich an
dem duftigen Grün, der ozonreichen Luft und unserer an
Naturschönheiten überaus reichen Gegend zu erquicken. Am
Samstag fand die erste Reunion im Vcreinshause statt und
erfreute sich eines sehr guten Besuches. An mehreren Abenden
gastirte im Stadtheater Frl. Meta Jlling vom Lessingtheater
in Berlin, gegenwärtig absolvirt Frl. Hansi Reichsberg und
Herr Karl Streitmann vom Theater an der Wien ein Gast­
spiel an unserer Bühne. Eine Varietee-Gescllschaft gibt jetzt
ebenfalls allabendlich Vorstellungen. Die berühmten Koloratur­
sängerinnen, die Schwestern Christmanns weilen in unseren
Mauern und es durch die Intervention des Knrvereines ge­
lungen die Sängerinnen zur Veranstaltung eines Liederabends
zu bewegen.— Herr Direktor Gottfried Hüttemann und Herr
Bergwerksbesitzer Wcnzl Pöch sind als Mitglieder in den Eisenbahn­
rath berufen worden. —- Unter den Letztangekommenen nennen wir:
Königl. preuß. Oberstleutnant von Krug, Generalmajor von
standen still, ein schwerer Druck lastete auf der Stadt und
mit dem Drucken von Büchern war es einstweilen vorbei. Was
an Buchdrnckcrgehilfen vorhanden war, wanderte aus und zer­
streute sich in alle Welt, Gutenbcrg aber trat im Jahre 1465
in den Dienst des Grasen von Nassau und schloß bereits drei
Jahre später, 1468, für immer die Augen.
Fust hatte im Verein mit Peter Schüffer, der den Guß
der Lettern verbesserte, die erste Druckerei fortgeführt. Im
Jahre 1457 ging aus ihr das Psalterium hervor, das inso­
fern bedeutungsvoll erscheint, als bei diesem Werk, das reich­
verzierten Jnitialcnschmuck ausweist, zum erstenmale Ort und
Firma des Druckes, sowie das Datum der Herausgabe ange­
geben ist. Fünf Jahre später, 1462, ging aus derselben
Offizin Fnst-Schöffer eine auf Pergament prächtig gedruckte
Iliblia latina hervor. Und im Jahre 1468 druckte Schöffer
auf Pergament die »fustiniani institutionas».
Von ehemaligen Gehilfen Gntenbergs und Fust-Schöffers
war inzwischen die Kunst des Drückens mit beweglichen Lettern
weiter verbreitet worden. Albrecht Psister begründete eine
Buchdruckerei in Bamberg, Konrad Swcynhcym und Arnold
Pannartz aus Mainz drucken seit 1464 in Subiaco bei Rom,
Ulrich Hau hat sich in Rom selbst niedergelassen, Johann
von Spcyer druckt seit 1469 in Venedig, Jvh. Numcister seit
etwa 1472 in Foligno, Ulrich Gering seit 1470 in Paris,
Hans Eggcsteyn und I. Meetclin sind in Straßbnrg thätig,
Hohenwang in Ulm, Konrad Fyner in Eßlingen, Günther
Zaincr, der die in Italien zuerst angenommene Antiquaschrift
in Deutschland einführte, während bis dahin ausschließlich die
Fraktur, die Mönchsschrift, im Gebrauch war, von 1468 bis
1478 in Augsburg. Johann Senscnschmid, Frißner, Jvh.
Regiomontanus, Crensner und Anton Koburger in den
siebcnziger Jahren in Nürnberg, Bernard Richel und Michel
Reitzenstein, Excellenz Freiherr d'Arville von Löwenklau
Generaliieutenant aus Berlin, Arthur von Baildon Majorats-
hcrr aus Lubiz in Preuß. Schlesien.
Teptttz-Kchötrait, 15. Juni. Nach Nr. 18 der
Kurliste vom 14. d. beträgt die Ziffer der Kurgäste 1390
Personen.
G
Hof und Gesellschaft.
— Eine Topelhochznt- Aus München wird uns berichtet:
Am 1«. Juli d. I. wird hier gleichzeitig die Hochzeit des Prinzen
Ruprecht von Bayern mit der Herzogin Marie Gabriele in Bauern
und jene deS Prinzen Albert von Belgien mit der Herzogin Elisabeth
gefeiert werden. Beide Bräute sind bekanntlich Schwestern und Töchter
des Herzogs Karl Theodor in Bayern. Prinz Albert ist mit seinem
Vater, dem Grafen von Flandern, heute Nachmittags aus Brüssel hier
eingetroffen.
— Tcr Schah Von Persien ist Samstag Abends von War­
schau nach Contrexeville abgereist. ES ist nun cndgiltig festgestellt, daß
der Schah in der zweiten Hälfte des Monats September in Wien
eintreffen wird. Der Gesandte Neriman Khan, der sich in seiner
Begleitung befindet, wird Ende dieser Woche nach Wien zurückkehren.
O
Theater, Aunst, Musik.
— Engelbert Hnmperdinck hat sich einem Interviewer
gegenüber in hohem Grade befriedigt über die Aufführung und Auf­
nahme von „Häusel und Gretel" in Paris geäußert. Namentlich lobt
er Mcssager, den Dirigenten, daS Lrchcster, Mlle. Dellna (Knusper-
hexej und Mlle. Craponne l.Hünscl). Hnmperdinck ist dieser Tage in
die Dordogne gereist und nimmt dann einen längeren Aufenthalt in
der Schweiz, wo er sich einer neuen Lpernkomposition widmen will,
die dem komischen Genre angehört und deren Text eine Zwangsheirath
unter Ludwig dem XlV. behandelt.
— Direktor Gailhard 'von der Pariser großen Oper steht
mit den Wagner'schen Erben wegen der Aufführung zweier Musikdramen
des Meisters in Unterhandlung. Im nächsten Jahre soll in Paris
„Siegfried" zur Aufführung kommen und zwei Jahre später die
„Götterdämmerung."
— Gustav Freytag-Tenkmal. Ein Aufruf der „Schles. Ztg."
bittet die Errichtung eines Gustav Freytag-Denkmales in Breslau
nach Kräften zu fördern. Der Aufruf sagt n. A.: „Welchem Schlesier,
welchem gebilbcten Deutschen wäre Freytag's Name nicht vertraut?
Die deutsche Geschichtsforschung preist ihn als den gestaltungskräftigen
Meister, der mit sicherer Hand Knlturgemälde von lebensvollem,
unvergänglichen Farbenreiz geschaffen hat. Unsere Bühne ehrt ihn als
den Schöpfer manches noch heute wirksamen dramatischen Gebildes
und vor allein als den bedeutendsten jener jngendkühnen Geister, die
zuerst aus den flüchtigen Wellen des Tagcsstreites die Goldkvrner
echter Kunst zu schöpfen suchten. Dem deutschen Roman endlich hat
er vrrahiend— ein feinfühliger und liebevoller Beobachter des
wirkt chen Lebens— jenes Gebiet erschlossen, auf dem ihm seither die
meist begehrten und verheißungsvollsten Früchte reifen. Mit besonderem
Stolz aber dürfen wir Schlesier ihn den Unsrigen nennen, nicht der
Zufall der Geburt verknüpft ihn mit unserer Provinz, nein, in ihr
wurzeln auch die besten seiner Werke."
— Albert Träger, der treffliche Lyriker, feierte am 12. d.
seinen siebzigsten Geburtstag. Seine „Gedichte" haben das seltene
Glück gehabt, bis jetzt vierzehn Auslagen zu erleben. Dabei ist er ein
hervorragender Jurist und übt heute noch in Berlin seine Praxis als
Rechtsanwalt und Notar. Dem Abgeordnetenhause des deutschen Reichs­
tages gehört er fast seit dessen Bestände an.
— Aus der Musikgeschichte. Es sind gerade 100 Jahre
verflossen, daß in Schwebt a. d. O. der weithin bekannte Komponist
und Musikihevretiker Joh. Abraham Peter Schulz verstarb. Den
Namen kennen wohl Viele nicht, aber viele seiner Lieder sind Volks­
lieder im schönsten Sinne des Wortes geworden, so n. A. das be­
kannte Sylvesterlied „Des Jahres letzte Stunde", ferner „Am Rhein,
am Rhein", „Schi den Himmel, wie heiter" und „Blühe, liebes
Veilchen". Zum Gedächtniß Schulz hat sich dieser Tage in Berlin ein
„Schulz-Verein" gebildet.
— Obcrammergauer iPassionssPieke. Postbote Flunger,
der Vater der „Maria", ist am 12. d. M. gestorben.
— Das Kaiser Friedrich-Denkmal vor dem Branden­
burger Thor i» Berlin Das große Thonmodell vom Monument
Kaiser Friedrichs, das im Anschlüsse an die Siegesalleedenkmäler und
unabhängig von dem Kaiser Friedrich-Denkmal auf der Muscnms-
insel vor dem Brandenburger Thor aufgestellt werden soll, hat
Professor Adolf Brütt im Auftrage des deutschen Kaisers nunmehr in
den Grundlinien fertiggestellt. Am 11. d. M. Mittag erschien, wie
schon kurz gemeldet, der Kaiser im Atelier des Künstlers in Siegmunds-
hof, um das Standbild seines Vaters in Augenschein zu nehmen.
Dem deutschen Kaiser gefiel das Modell außerordentlich, und er drückte
dem Künstler wiederholt seine Anerkennung für das wohlgclungene
Werk aus, an dem er nichts zu ändern finde. Die ganze Denkmals­
anlage zeigt den Barockstyl der Schlüter-Zeit und schließt sich in ihrer
Struktur den Nischen in der Siegcsallee an. Das Postament ist gerad­
linig stilisirt, an der Front schwebt das Wappen der Hohenzollern.
Weuzel nm dieselbe Zeit in Basel und Arnold ther Hvernem
(Werner Rolefiuk) in dem ehrwürdigen Köln.
Es ist erstaunlich, wie schnell sich die neue Kunst trotz
des Jammcrns der Bücherschreiber, die ihr höchstes Können
zur Besiegung der gefährlichen Konkurrenz einsetzten, in
Deutschland und in den zivilisirten Ländern unseres Kontinents
ausbreitete. Was man anfänglich mit scheelen Augen angesehen
und mit Mißtrauen verfolgt hatte, war nun auf einem Sieges-
zuge begriffen und riß die denkenden Geister mit sich fort.
Als das neue Jahrhundert anbrach, stand die Buchdruckerkunst
schon völlig gefestigt da, um alsdann im Dienst der Humanisten
ihren völkerbcglückendcn Werth in vollem Umfange zu
zeigen.
In Berlin ist die Buchdrnckerknnst erst ziemlich spät
ausgeübt worden. Fast ein Jahrhundert verging nach Guten-
bcrgs Erfindung, bis in der Stadt an der Spree, die in der
Folgezeit eine der hervorragendsten Stätten der Gelehrsamkeit
und besonders der Philologie und Archäologie werden sollte,
eine Offizin begründet wurde. Sie ist zu verdanken der
Einsicht des Kurfürsten Joachim II., der im Jahre 1540 den
Drucker Hamis Weiß, einen wackeren Schüler deS Wittenbergcr
HanS Lnfst, eines Freundes Luthers, nach Berlin berief und
ihm am Dienstag nach Jubilate desselben Jahres ein Privi­
legium verlieh, laut dessen ihm gestattet wurde, allerlei Bücher,
so christlichen Glaubens, guter Polizei und der Ehrbarkeit
angemessen seien, in den kurfürstlichen Landen zu drucken, feil
zu halten und verkaufen zu lassen. Schon in demselben Jahre
1510 gab Hanns Weiß als erstes, in Berlin gedrucktes Buch
die Kircheuorduniig der Mark Brandenburg heraus— ein
vorzüglich ausgeführtes Werk vor 560 Quartsciteu. Weiter
folgte aus derselben Offizin die nicht minder schön gedruckte
„Rcsormation chnrsürstiichcr Gnaden Kammcrgerichts". Andere
Drucker im 16. Jahrhundert sind in Berlin Thuriicißcr,


[ 2023-06-29 10:36:05.401 - 19000618 - Seite 5 ]
„Frern-enblatt".
Zelle S
Nr. 7
„Sport.
festliche Veranstaltungen.
^^ Der Automobilismns der anfänglich znr Jahrhundert­
ende mit Siebenmeilenstiefeln in ein „Pferdeloses Jahrhundert"
und -raffeln wollte, so daß nicht wenige Landwirthe
7 -^erdezüchter die Entwickelung mit Mißtrauen verfolgten, scheint
ich eines Linderen besonnen zu haben. Eine Statistik des jetzigen
Pser^bestandes in Paris, wo der „Teus-Tenf"-Antomobilbetrieb schnell
/Ochihc kam, zeigte, wie in dem neuesten Heft der illustrirten
Wochenschrift „Mutter Erde" steht, daß trotz der zahlreichen Verwen­
dung von Automobilen sich die Anzahl der Gebrauchspferde seit einem
Äo?, öiXtO vermehrt hat. Zur Zeit befinden sich in Paris
Gierde, während bei letzter Zählung vor einem Jahre nur
>Z,br>2 vorhanden waren. Aus der Mehrheit von 4632 entfallen auf
Omnibus-Gesellschaften 1005, deren Bestand von 15,833 auf 16,838
- .,^ Vom Zeppelin'schen Luftschiff. Aus Stuttgart wird
richtet: Der erste Aufstieg des Zeppelin'schen Luftschiffes erfolgt in
? ätzten Woche des Juni. Am 25. d. M. wird mit den Vorbe-
oitungen zur Ballonfüllung begonnen werden.
Reise und Verkehr.
^ Die Reise um die Welt in 135 Tagen.
^-eprember 1000 soll für die modernen Veranüaunasrelien
Der 25.
.t: "" soll für die modernen Vergnügungsreisen eine neue
heraufführen. Die Hamburg-Amerika-Linie läßt an diesem Tage
mi/Ote eigens für solche Vergnügungsfahrten gebaute Schiff, die
' in Aikkoria Luise" zur ersten Fahrt auslausen, ein Schiff,
„? bracht und Bequemlichkeit der Lustyachten die Sicherheit
R Mächtigkeit der transatlantischen Dampfer (Toppelschraubensystem,
in bestem Stahl rc.) vereint. Die „Viktoria Luise" wird auch
„ .ch.toin Fahrtziel dem Ideal aller Vergnügungsreisenden entsprechen
So ^i"tt ostwärts ihre erste Reise um die Welt antreten. Auf der
der bekannten Lrientreisen der Hamburg-Ämerika-Linie geht
2 "Ast die Fahrt von Hamburg um West-Europa (Cherbourg, Lissa-
" 'owraltar',. Genua und die Riviera, Athen und Konstantinopel
Kai" gesucht. Von Jaffa soll nach Jerusalem, von Port Said nach
m sto, dein Nil und den Pyramiden ein Ausflug unternommen werden,
di-n "oombay nach Kalkutta ist eine größere Landtour quer durch Jn-
..." vorgesehen. Die Reise durch den Norden Indiens wird die ur-
di- chtwürdigen Stätten der indischen Geschichte und Kunst (Delhi),
Reii ^chtnartigen Städkebilder und Landschaften des Landes der
^„s'chosellschaft erschließen zu einer für diese Tour gutgewählten
sucb l November). Sodann ist dein Himalaya-Gebirge ein Be-
und Ueber Singapore, die Philippinen-Hauptstadt, Manila
Sn» ^"^flkoug geht die Reise weiter. Kanton, Macao und später
Jav^ China, Nagasaki, Hiogo, Uokohama, Tokio, Nikko in
wertn"' -?"olulu und Hilo im Großen Ozean sind die ebenso sehens-
der c, seltenen weiteren Reiseziele. Von Sän Franzisko führt
da die Reisenden quer durch Amerika nach New-4)ork, von
sie der Schnelldampfer der „Hamburg-Amerika-Linie"
«labe Heimat zu.— Die erste Folge der kürzlichcn Bckannt-
Bea- Reiseplancs war, daß erfahrene Wcltreisende mit wahrer
P ^'iserung dazu sich äußerten und ihre Nachfolger zu dieser großen
j„j,t°^?ernng der schönsten Reisetour beglückwünschten, und daß schon
v die Vormerkungen für die Reise sich häufen.
Ausstellungen.
.— Vom Kiinstlerhaus Salzburg. Die Anmeldungen von
Kunstwerken zur XVI. Jahresausstclluug moderner Meister find sehr
zahlreich eingelaufen. Die feierliche Eröffnung findet am 30. Juni
^ormilags 11 Uhr statt. Dieselbe verspätet sich Heuer aus dem
weil Kunstwerke aus den Ausstellungen in Wien und Prag,
einlreffe"^"^"^^"^angemeldet sind, erst nächste Woche dort
7" 3n Frankfurt a. M. wird am 23., 24. und 25. Juni
y>» kow „Allgemeine deutsche Ausstellung für Bindekunst und Schnikt-
men, sowie für Binderei-Bedarfsartikel in Frankfurt a. IN." statt-
-x. umfaßt das Gesammlgebiet der Blumenbindearbciten,
don Sälen und Zimmern, die zur Binderei nöthigen
aus n" Biudegrün deutschen Ursprungs, die Bedarfsartikel
Artik-l Porzellan- und Glasindustrie und andere.
noilenschchr (frachtfreie Rückbeförderung der nicht siusten KunstweUe
bis 15. Januar k -1( für die in Pforzheim vom 23. d. M. du.- zum
Juli stattfindenden Ausstellungen der Ackeret imd^Eet
Gewerbe, von Kriegs- und Haudelsschisssmod^llen sowie von Gesch tz
«'»^bolien hhbcn, soll auch die Ausrüstung tüchtiger Was,crwe,r
Heilungen Berücksichtigung finden.
Pbte^li^^^^^AMsburgische Konfession druckte,
ferner Hentzke und Nikolaus Voltz gewesen, aus deren OMm
^87 „Hans Clawerts werckliche Historien, beschrieben durch
Eh. Krüger", hervorgingen...
. HM kurzen Rahmen die Entwicklung der Buchdrucker-
kunst im Laufe von 450 Jahren zu schildern durste rocht
angehen. Genug, wir sind schon längst angelangt zu den
Wundern der Rotationsvrcsse und des Stereolyptrens der
Setz- und Ablegemaschinen, des Massengusses der schrstt und
und des kilometerlanqen Rollenpapiers Fast möchte man
lächeln über die Ansänge der Kunst, die so bescheiden waren
und mit der Hand vollführten, was jetzt die Maschine un
sausenden Fluge erreicht. Aber das Lächeln ist ungerechtfertigt
oenn der Kern jenes bescheidenen Anfanges ist eine gemale
Lhat von weltbewegenden, völkerbeglückenden Folgen gewesen,
me den Namen „Gutenberg" stets mit der Aureole des
Ruhmes umgeben und zu den größten aller Zeiten ge­
sellen wird.^
^loiß, die Chinesen haben schon im 6
n. Ch. Schriften durch Abdruck vervielfältigt, ir
Tchnstseiten verkehrt in Tief- oder Hochschnitt,
^keui-, Metall- oder Holzplatten ausführten m
abdruckten, und in unserem Mittelalter sind Ti
beispielsweise der Kalender des Johann von 6
si7 Planeten, die i^rs moriencli, der T
ttidliu pauperum und das Speculum Kur
tiviii5, gleichfalls vielfach zur Anwendung gek
die Erfindung der beweglichen Lettern und das
ihnen, das ist Johann Gutenbergs ureigenste Ei
darum feiern wir ihn als einen Spender unen!
nicht nur in Mainz, sondern auf der ganzen zu
— Gott grüst die Kunst!
— Beim Händel-Fek im Londoner Krystallpalast werden
diesmal 3000 Sänger und 500 Musiker mitwirken.
— Das Robert Schumann-Denkmal in Zwickau soll
am 8. Juni 1001 (Schumann's Geburtstag) enthüllt und mit dieser
Festlichkeit ein zweitägiges Musikfest verbunden werden.
— Main; rüstet sich mit allen Kräften für das Fest, das es
in den Tagen vom 21. bis 26. Juni zu Ehren Gutenberg's glanzvoll
zu feiern gedenkt. Die Ausschüsse sind in emsiger Thätigkeit für die
Empfangsfeierlichkeiten, die Festakte, den großen historischen Festzug,
die Rheinfahrt und die sonstigen Veranstaltungen. Ueberall herrscht
Opferwilligkeit, und so nird die alte Feststadt am Rhein die große
kulturhistorische That, die aus ihren Mauern hervorging, würdig and
ehrenvoll feiern. Einen wesentlichen, für die Jünger und Verehrer
der Druckkunst, aber auch für die Allgemeinheit besonders interessanten
Theil des Festes wird die große typographische Ausstellung bilden, die
in den Räumen des kurfürstlichen Schlosses für etwa drei bis vier
Wochen geöffnet sein wird. Eine große Zahl der ersten und ange­
sehensten Firmen Deutschlands und Lesterreich-UngarnS hat sich bereit
erklärt, die Ausstellung zu beschicken; sie werden glänzend vertreten
sein. Aber auch aus dem Auslande, aus Frankreich, Rußland, Italien,
der Schweiz, England rc., sind zahlreiche und hervorragende Werke
eingegangen. Besonders hervorzuheben möchte die Betheiligung der
Staatsdruckereien in Berlin, Wien, Paris, Petersburg und Lissabon
sowie anderer berühmter Institute sein. Mit den Erzeugnissen des
Typendrucks und der Buchkunst verbindet sich die Ausstellung der
graphischen Künste, die durch die neueren Verfahren des Holzschnittes,
der Heliogravüre, des Farbendrucks, der Zinkätzung, Algraphie rc. einen
so gewaltigen Aufschwung genommen hat. Auch andere Zweige des
Buchgewerbes (Schriftgießerei, moderne Bucheinbände rc.) werden
vertreten sein. Dieser Theil der Ausstellung wird in dem großen
Akademiesaale und dem angrenzenden weißen und rothen Saale des
Schlosses untergebracht werden, während die historische Abtheilung
in den Räumen der Stadtbibliothek zur Auslage kommt. Auch hier
ist das außerordentliche Entgegenkommen der Staats-, Universitäts-
und anderer Bibliotheken und Anstalten, sowie von Antiquaren und
Privaten dankbar anzuerkennen, womit sie bereitwillig zu Ehren der
großen Erfindung Schätze allerersten Ranges für die Ausstellung zur
Verfügung gestellt haben, die sonst wohl noch nie abgegeben worden
sind. Selbst die Staatsregierung von Montenegro wird den ältesten
Druck aus der ersten slavisch-cyrillischen Buchdruckerei durch einen
besonderen Beamten hierher zur Ausstellung bringen lassen. In Folge
dieser allseitigen Unterstützung wird, im Verein mit dem in Mainz
selbst vorhandenen Material, die Mainzer Gutenberg-Ausstellung die
Entwickelung der Truckkunst von ihren Ansängen bis zur Neuzeit in
großartiger Weise veranschaulichen und etwas ganz Besonderes bieten.
In den Paterreräumcu des Schlosses wird eine Auswahl der neu­
esten Druck- und Setzmaschinen aufgestellt werden.
Hotelwesen.
— Ist der Wirth für die Nichtigkeit seiner Uhr haftbar?
Ein für den Gastwirthestand sehr interessanter Prozeß hat kürzlich in
Berlin stattgefunden. Es handelte sich nämlich um Folgendes: Der
Fabrikant M. aus Chemniy war nach Berlin gefahren, um hier einige
Geschäfte abzuwickeln. Dies war geschehen und Herr M. beschloß,
mit dem um 6 Uhr 40 Minuten abgehenden Zuge noch am selben
Abend nach Chemnitz zurückzukehren. Bis dahin blieb ihm noch einige
Zeit übrig, und er trat daher in die in der Nähe des Bahnhofes
gelegene F.'sche Restauration, um einen kleinen Imbiß zn nehmen.
Da die Uhr des Herrn M. stehen geblieben war, richtete er sie nach
der in Lokal angebrachten Uhr, nachdem er auf eine Anfrage von dem
servirendcn Kellner die Auskunft erhalten hatte, daß diese Uhr richtig
gehe. Zwanzig Minuten vor dem fahrplanmäßigen Abgang des
Zuges begab sich Herr M. nach dem Bahnhöfe. Tort angelangt, be­
merkte er zu seiner Ueberraschung, daß die Bahuhofsuhr bereits 6 Uhr
39 Minuten zeigte. Er stürmte die Treppe empor, kam aber nur
noch gerade recht, um seinen Zug aus der Halle dampfen zu sehen.
Herr M. war daher gezwungen, in Berlin zu übernachten, da der
nächste Zug erst Morgens 8 Uhr nach Chemnitz abging. Er miethete
also in einem Hotel ein Zimmer, für welches er insgesammt 5 Mark
25 Pfennig zahlen mußte, auf welchen Betrag er „des Prinzipes
wegen" durch seinen Rechtsanwalt den Wirth einklagen ließ. Bei
der Verhandlung gab der geklagte Wirth den angeführten Thatbestand
unumwunden zu, bestritt aber seine Verpflichtung zum Ersatz der dem
Kläger für das Uebernachtcn in Berlin entstandenen Kosten. Er
stihxtc aus, daß seine Uhr keineswegs den Ehrgeiz habe, als Normal­
uhr züngelten, noch viel weniger solle sie eine Bahnhofsuhr sein. Sie
sei eine rechtschaffene WirthshauSuhr, die nicht nur in Berlin, sondern
in der ganzen trinkfrohen Welt nachgehe, um den Gästen die erwünschte
Gelegenheit zu geben, zum Schluß sich noch Eins zu gönnen. Im
klebrigen habe sein Kellner aus die Frage des Klägers auch eine zu­
treffende Antwort gegeben, denn seine Uhr gehe in der That ganz
korrekt, daß sie eine Viertelstunde nachhinke, daran sei er unschuldig,
sie sei eben aus dem angeführten Grunde absichtlich zurückgestellt
worden. Der Anwalt des Klägers entgegncte daraus, daß die Aus­
führungen des Beklagten zwar recht witzig, prozcssualisch aber nicht
stichhältig seien. Seinem Mandanden wäre gar nichts daran gelegen
gewesen, zu erforschen, ob die Uhr des Beklagten au sich korrekt gehe,
es sei ihm vielmehr darum zu thun gewesen, festzustellen, ob die von
der besagten Uhr gezeigte Zeit mit der Bahnzeit übereinstimme. Das
Zurückstellen der Uhr sei eine absichtliche Täuschung und diese sei noch
erhöht worden durch die Auskunft, welche der Angestellte des Beklagten
dem Herrn M. auf eine ausdrückliche Frage ertheilt habe. Infolge
des Irrthums, in welchen er versetzt worden sei, habe sein Mandant
den Zug versäumt und sei zum Uebernachten in Berlin genöthigt
gewesen; es sei ihm hierdurch ein Schaden entstanden, für welchen
der Beklagte haften müsse, welcher jene Täuschung vorsätzlich bewirkt
habe. Er beantrage, den Beklagten kostenpflichtig zur Zahlung des
eingeklagten Betrages zu verurtheilen. Das Gericht schloß sich in
der That der Ausführung des klägerischen Anwalts an und verur-
theilte den Beklagten zur Zahlung von 5 Mark 25 Pfennig.
Literatur.
— Tillingcr's Reise- und Fremden-Zeitung, ausgegeben
den 10. Juni, weist folgenden Inhalt aus: Friedrichshafen. (Mit
Jllustr.)— Der Finkstein bei Morchenstcrn. (Mit Jllustr.)— Helgo­
land. (Mit Jllustr.)— Pfingsten in der Wachau. Eine Radfahrer-
Humoreske von Johannes Schmal.— Adelsberg.— Eine Perle des
ElbthaleS. Von Ed. Wagner.— Der Jngeringsee. (Mit Jllustr.)—
Schloß Gerstein. (Mit Jllustr.)— Von der Post.— Die Austrock-
nung der Niagarafälle.— Verkehrswesen.— Theater und Musik.—
Literatur.— Mittheilungen von Nah und Fern.— Vermischtes.—
Touristisches.— Notizen.
H,
Allerlei.
— Teutsche Musik am chinesischen Hofe. ^Man schreibt
der „Post": Bei einer diplomatischen Soiree kam dieser Tage die Rebe
auf den zivilisatorischen Einfluß der deutschen Armee-Jnstruktoren in
Verbindung mit deutscher Musik, und ein Diplomat, der mit den
eigenartigen Verhältnissen im Reiche der Mitte vertraut ist, gab
folgende ergötzliche Episode zum besten: Oberst v. Hannekcn, dessen
Name vom letzten Kriege zwischen Japan und China noch in Erinnernng
sein dürfte, halte die chinesische Spektakclmusik so abscheulich gefunden,
daß er beschloß, eine Rcgimentskapellc nach deutschem Muster sich aus­
zubilden. Die nöthigen Blechinstrumente wurden beschafft, und mit
vieler Mühe gelang es im Laufe der Zeit, diese erste chinesische Mili­
tärkapelle so weit zu bringen, daß sie fünf oder sechs populäre Melodien,
Märsche und Walzer spielen konnte. Als der Geburtstag der Kaiscrin-
Regentin herangekommen war, gedachte der Oberst, der Herrscherin eine
Ueberraschung zu bereiten, und ließ die Kapelle von Tientsin nach
Peking kommen, um in der nicht weit von der Stadt Gelegenen
Sommerresidenz der Kaiserin-Wittwe, E-Ho-Park, vor dem Hof zu
konzertiren. Es war dies das erste Mal, daß die hohen Herrschaften
europäische Musik zu hören bekamen; die Kaiserin-Mutter wie auch
der Kaiser waren so entzückt davon, daß die Kapelle immerfort spielen
mußte, am Tage sowohl wie auch häufig des Nachts, wenn Ihre
Majestäten nicht zu ruhen geruhten. Wenn das Repertoire zu Ende
war, mußte wieder von vorn angefangen werden. Die armen Musikanten
waren übel dran: sie inußen trompeten, bis sie schier umfielen, und
Oberst von Hanneken sah, daß seine neue Kapelle sich in kurzer Zeit
zu Tode geblasen haben würde. Um sie abzulösen, ließ er nun, so
rasch es angehen wollte, ein Orchestrion kommen, das im kaiserlichen
Palast aufgestellt wnrde und nach Belieben gedreht werden konnte,
wenn Musik befohlen wird. „Die schöne blaue Donau", der „Schun-
kelwatzer" und die „Kutschke-Polka" sind seither am chinesischen Hof
in Permanenz erklärt worden.
Ein „rentabler" Posten. In Nr. 795 der in Düsseldorf
erscheinenden Fachschrift „Der Artist" findet sich nachstehendes Inserat:
Per sofort wird ein junger Mann als Kollege gesucht, der ein dickes
Fell hat und gewöhnt ist, kräftige, saftige und gesalzene Ohrfeigen zu
enipfangen. Offerten nebst Photos und Gagen-Ansprüchen an A. Loreno,
Rotterdam, Zirkus Varietee.— Durch die Creierung eines solchen
Berusszweiges ist ein neuer Erwerbsweg erschlossen worden, dessen
Betreten umso rentabler erscheint, als speziell auf diesem Gebiete kein
allzu großer Wettbewerb zu befürchten ist. Jedenfalls empfiehlt es
sich gegenwärtig, da der Mangel an geeigneten Posten empfindlicher
denn je erscheint, von dieser neuen Branche Notiz zu nehmen.
-O
Heiteres.
— Seine Auffassung. Der kleine Wertheim kommt an
seinem'ersten Schultag Mittags nach Haus. „Nun wie war's, Siegfried ?"
fragt ihn die Mama. „Komisch," erwidert Siegfried, „e großer Saal,
voll von kleinen Jungen, und vorn an der Kasse sitzt ein Mann und
liest vor."—
— Hyperbel. Chef (zum Kommis): „Wie das nennen Sie
einen Mahnbrief? Da brauchen Sie ja nur noch: „Mit Gruß und
Kuß" darunter zu schreiben, dann ist's ein Liebesbrief!"—
— Auch das noch! Förster (erzählend): Sie mögen's
glauben oder nicht, mein Dackel versteht jedes Wort, das ich spreche.
Unterhalte ich mich da neulich mit einem Jagdsreund in meiner
Stube— als plötzlich durch einen Windstoß die Thüre des Zimmert
meiner Frau auffliegt, und was sieht sie: Steht der Tropf vor meine:
Thür und— horcht!"
Eingesendet.
— Die Konscrven-Aktien-Gesellschaft in Bozen errichtet
in Kecskemet mit Subvention der ungarischen Regierung und der
Stadt Kecskemet eine Konservenfabrik mit Dampfbetrieb in beiläufig
demselben Ausmaße wie die in Bozen und werden dort Früchte,
Gemüse und Fleischkonserven erzeugt. Es ist noch zu bemerken, daß
diese Fabrik in dem Zentrum des ungarischen Lbsthändels erbaut
wird und daß daselbst verschiedene Obstgattungen in geradezu unüber­
troffener Qualität gedeihen. Die Fabrik beabsichtigt dort verschie­
dene neue Spezialitäten zu erzeugen.
Kui'- unä Wa83enkeil-^n8lal1
6 !e 88 liüI)I 8 autzrbrnun
Kurreit vom 1. Isis! bis 30. 8eptember.
kro-pekto xrstis uml franko.
— Das G'rab des Sophokles. Bei Grabungen in einem
Weinberge in der Nähe des Äolonoshügels (eine halbe Stunde außer­
halb Athens) wurde das Grab des Sopyvkles entdeckt. Innerhalb des
Sarkophags fanden sich nur die Schädclknochen und 14 werthvolle
attische Lckythoi, d. h. Gefäße, in welchen Oel oder wohlriechende
Essenzen aufbewahrt werden. Auf der aufgefundenen Grabtasel ist,
wenn auch etwas verstümmelt, der Name Sophokles entdeckt worden.
Der Sarkophag wird im Zentralmuseum Aufstellung finden und dort
einen Hauptanziehungspunkt bilden. Nach einer uns zugegangenen
diesbezüglichen Mittheilung des Patent- und technischen Bureaus von
Richard Lüders in Görlitz wurden kürzlich in Volo, in der Nähe der
heutigen Festung, verschiedene alte Gräber entdeckt, von denen bis jetzt
10 untersucht worden sind. In diesen fanden sich wichtige archäologische
Gegenstände vor. Dem einen Grabe wurden 9 Vasen aus mykenischer
Zeit und zwei goldene Ringe entnommen; in einem anderen fand man
das Skelett einer Frau, ein Halsband aus sardischem Stein von vor­
züglicher 'Arbeit, zwei versilberte Bronzearmbänder und drei Ringe, von
denen zwei anS Bronze und der dritte aus Knochen ist.
M MWÄ 8lll Um.
°-M>, llWMM Mü M3IM,
2 TT LT -cr'l'52 11"I> m.
Ifeint vsok knrriem (Zedraueds ciis rinsusxesstrt io
ßnosssr Aadl Lm Unnütz srek drlütznäso. sm Aalmtitzisoti
ä üsn Askvtzn Kiek nvsstLoirättn sekrlMiedsu killst. (ösIlvstsjQ ste.)
stisr üas TaLutloisek noü üis Askno. und lo/ützrt. dis irs spärssie
— Es ist eine oft bemerkte Thatsache, daß Menschen
frühzeitig ergrauen und nicht nur aus Eitelkeit, sondern aus Nützlich-
keitsgründcn sich die Haare färben müssen. Wie oft z. B. ist es schon
vorgekommen, daß Jemand nur deshalb keinen Posten erhielt, weil
er wegen seines grauen Haares sehr alt aussah und für den Posten,
etwa als Verkäufer, 'Repräsentant, jung aussehende Elemente bevorzugt
wurden; ja wie oft ist es schon im Beamtenstande, ja sogar in der
Militärbranche vorgekommen, daß Einer nicht avancirte, nur weil er
schon etwas alt aussah. Ein gutes, unschädliches Haarfärbemittel hilft
da in den meisten Fällen. Wer ist so prüde, um die Beseitigung dieses
leidigen „Schönheitsfehlers" für deplazirt zu basten? Freilich ist in
der Wahl der richtigen Firma, wo solche Haarfärbemittel zu kaufen
sind, große Vorsicht am Platze. Die jahrelange Verbindung, die nns
an die Firma Anton I. Czerny in Wien knüpt, ermöglicht es uns,
mit vollster Ueberzeugung auf die Rcellität derselben hinzuweisen und
sie bei Berathung über kosmetische Mittel und speziell über Haar­
färbemittel bestens zu empfehlen. Das Fabrikat der Firma „Tannin-
gene" ist so lange bekannt und erprobt, daß es wohl überilüssig ist,
noch besonders auf dieses ausgezeichnete Haarfärbemittel hinzuweisen
'/I ogqmr, -9M0 89ls88ozA


[ 2023-06-29 10:36:05.401 - 19000618 - Seite 6 ]
Seite«
„Frerndeublatt"
Lir. 7
Aurzer Fremdenführer
durch
Aarlsbad.
^>incr Sage verdankt Karlsbad seine Entstehung,
einem Jagdaiisflugc des Kaisers Karl IV. Der Kaiser kam
eines Tages, so wird in alten Büchern aus dem Jahre 1571
eHählt, gelegentlich einer Jagd in die Gegend des heutigen
Karlsbad und bei der Verfolgung eines Hirsches gericthcn
mehrere Hunde in heißes Wasser. Die Jagdgesellschaft, durch
das Geheul der Hunde herbeigelockt, bemerkte mit Staunen
eine hochaufbrausende heiße Quelle, welcher in späterer Zeit
der Name „Kaiser Karl's Bad" gegeben wurde.
Karlsbad ist eine rein deutsche Stadt im nordwestlichen
Böhmen; es liegt unter 50"13'2" nördlicher Breite, 30"33'5"
östlicher Länge 374.13 Meter über der Ostsee.
Das Klima ist dasselbe, wie in Mitteldeutschland; die
mittlere Jahrestemperatur beträgt 7.0" Eelsius, die mittlere
Sommertemperatur 14.4" E. und der mittlere Barometerstand
728 Millimeter.
Abgesehen von seinen heilenden Quellen, deren Ruf bereits
über die ganze Erde verbreitet ist, verdankt Karlsbad
seinen großen und rapiden Aufschwung einer überaus günstigen
geographischen Lage, die es ermöglicht, den Kurort selbst
aus weiter Ferne bequem und ohne Ermüdung zn erreichen.
Die Reisedauer nach Karlsbad beträgt:
von
Berlin
. ca.
8 Stunden.
Wien
.„
8
„
Leipzig
0
Frankfurt
8
München
.„
8
„
„
Brünn
.„
8
Prag
.„
4
„
Nürnberg
.„
4
Dresden
.„
V..
Kötn
15
Bremen
17
„
Breslan
.„
13
„
Budapest (Lnxnszug)
.„
12'-,
„
„
Hamburg
.„
14
Hannvver-
.^
1-V»
„
Kassel
'„
11
„
Königsberg
.„
18 V.,
„
„
Lemberg
.„
27
„
Magdeburg
.^
11"
„
Paris (Pariser Expreß)
19
„
Stettin
-„
15
Der Sprudel.
von Straßbnrg ca. 10 Stunden
„ Trieft..„ 25
„ Warschau.„ 30„
„ London.„ 24
„ Brüssel.„ 18„
Tausende undabermals
Tausende aus allen Thei­
len der Welt ziehen alljähr­
lich nach Karlsbad, um durch
dessen heilkräftige Wässer, mit
denen der allmächtige Schöpfer
dieses Plätzchen Erde ausgezeichnet
hat, ihre Gesundheit wiederzuer­
langen, oder zu stärken. 50543
Badegäste verzeichnete die offi­
zielle Kurlistc im Jahre 1899, während außerdem nahezu
100.000 Touristen und Passanten nach Karlsbad wan­
derten, um jene misterieusen heißen Wässer zn trinken, welche
aus unbekannten Tiefen, theils felsigen Wänden entspringen,
theils aus dem dunklen Schoos der Erde hoch in die Lüfte
geschleudert werden, um der leidenden Menschheit zu dienen.
Der Ursprung der iLlncstcn Karlsbads ist ebenso
ein Räthsel für den Fachmann, als für den Laien, allein was
bedeutet es für die Welt, was für die Leidenden, woher das
Wasser stammt? Die Brunnen heilen, sie lindern unerträgliche
Schmerzen, und Hnnderttansende, welche sich bereits ihren
Lieben entrissen sahen, Hundcrttauscndc, denen im Laufe der
Jahre durch unsägliche Schmerzen daS Leben zur Pein geworden,
wurde ein neues Leben erschlossen, und in Spenden, Dichtungen
und Lobpreisungen wird alljährlich dem Herrn für diese
Schöpfung der tiefgefühlte Tank von der leidenden Menschheit
zum Ausdrucke gebracht.
Die Quellen Karlsbads wurden bereits vor mehr
als 500 Jahren znr Heilung von Krankheiten beuützt. Schon
Kaiser Karl IV. trank die Wässer; Philippine Weiser mit
ihrem Genial Ferdinand von Tirol; Walleustein; August, Chur­
fürst von Sachsen und König von Polen; Peter der Große;
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, Gemalin Kaiser Karl VI;
König Friedrich der Erste von Preußen; Friedrich Wilhelm
der Erste von Preußen; die verstorbene erlauchte Gemalin
unseres Kaisers, Kaiserin Elisabeth; Kaiser Wilhelm; Göthc;
Schiller; Leibnitz; Geliert; Laudon; Bismarck und taufende
andere Berühmtheiten der ganzen Welt kamen nach Karlsbad,
um hier ihre Gesundheit wiederzuerlangen und seit dem Jahre
1872, zn welcher' Zeit die Bnschtehradcr Bahn eröffnet wurde,
ist der Badebesuch von 1».90l auf 50.543 Personen gestiegen,
70 Luxus-, Expreß-, Schnell- und Pcrsonenzüge
laufen in der Saison täglich auf den beiden Bahnhöfen ein und
Sprudcll'oloiinade.
aus. Der Ostcnd Expreß, der den Verkehr aus England bringt;
der neue Pariser Expreßzug; der Berliner D.-Zug; Der Frank­
furter, Stuttgarter und Münchener Expreßzug; der Wiener
Luxnszng der k. k. StaatSbnhuen; der Budapester Luxuszug
der österreichisch-ungarischen Staatsbahncn, führen die Ange­
hörigen der „Kipper Ren Housarxl" nach Karlsbad, während
die nicht minder gern gesehene Mittelklasse und minder bemit­
telte Klasse die zahlreichen bequemen Schnellzüge und Per-
sonenzüge der verschiedenen Strecken benützt.
Die Besucher Karlsbads werden in zwei Klaffen
eingetheilt u. zw. „Badegäste" und „Passanten". Bade­
gäste werden diejenigen genannt,
welche sich in Karlsbad länger als
acht Tage aufhalten. Deren Name,
Stand und Wohnung wird in der
offiziellen Kurlistc angeführt und sie
zahlen eine Kurtaxe, über welche
im „Auskunftsbureau" dieses Blattes
detaillirter Aufschluß gegeben wird.
Die Passanten werden lediglich
polizeilich gemeldet. Pässe und
andere Dokumente werden zwar von
der Behörde nicht verlangt; allein es
cmpfichltsich, irgend ein Legitima-
tionsdokumeut mitzubringen, da oft
unvorhergesehene Verhältnisse eintreten können, in welchen die
Identität bei der Post, bei den Behörden u. s. w. festzustellen
sind, was nur auf Grund eines offiziellen Dokumentes ge­
schehen kann.
Gemse am kffrscheiisprmig.
Karl-bad besitzt folgende Quellen:
Sprudel ....
. 58,5" K.
73,2"
Franr Josepbsquellc
. 51,4"
---- 04,2"
Berlibardsbrunn..
. 46,8"
--
Felienquelle...
. 49,7"
-- 02,2
Neubrunn ....
. 47,0«
— 5^,7^
Tbercsienbrniin..
. 45,0»
-- 57,«>>
Schwübruim...
. 33,8"
-- 42,3>
Kaiserbrunn...
. 38,5"
Mnblbrnnn...
. 39,7"
---- 19,7«
Russische Krone..
. 34,2«
42,7»
Marktbrnnn...
. 32,0«
--- 4<>,0"
Eiisabethquelle..
. 38,0"
— 47,5»
Parkquelle ....
. 40,8»
^ 57,0"
Hvgcensqnelle...
. 58,I"
-- 72,9"
Kaiser Karl-Quelle.
. 37,4«
--- 4>i,3'
Hochbcrger Quelle.
. 31,1»
-- 38,9"
Tpitakbrumien..
. 29,3'
--- 30,0"
SchonmmA Uhr morgens erscheinen die ersten Bade­
gäste bei den Brunnen; um 0 Uhr beginnen die Konzerte in
der Sprudel- und Mühlbruunkolonnade und in der Hoch­
saison sammeln sich an 10000 —12oo0 Herren und Damen
aus fast allen Theilen der Welt bei den Brunnen, um die
warmen Wüster zu trinken. Zur Vermeidung von Störungen
bilden die Trinkenden den bekannten „Karlsbader Gänsemarsch",
d. h. alt nndAung, reich und arm, Mann und Frau stellen
sich hintereinander aus, und
bilden eine, zwei, drei— ja
selbst bis acht endlose lange
Reihen, um bei den Quellen
deren Wasser sie trinken, vor-
beizumarschiren. Alle Damen
und Herren tragen kleine Por­
zellan- oder GlaSbccher. So­
bald sie bei der Quelle ange­
langt sind, übergeben sie den
Becher einem der Brunnen-
mädchen, um denselben in der
nächsten Minute gefüllt zurück
zu erhalten.
^^77"
(Sprudelkolonnade Inneres).
IlMll, kimMMM Mi IlilWbllilg.
LtLäliseks im euxsleil Verbands mit länäliobsrr Oenüssen. 1LV Osstbänssr nnä
siooen (13.000 Netten) vorn einfsvdstsn Obstet bis nuin oputsniestsn Uuxo.MoroI, sltsn N.nforäsunßsil ent-
«prsebsnä. Luftkurorts unä bliwntisode Ladepuukts iu äsn versedisäsnsten I.Lxen unä wsxiousu vou 137 ui
bis über Lvvv iu ü. 6. N. anslo^ äsn IrliMStisoben VerbiUtldsssn vou Noutrsux unä vinxekanx nnä äsn alpinen
ktökennntsßsn vou Vuvvs uuä äenn Lnxnäin. Oeppixsts Vesststion »vor '/.anen, vou äer 7'eixs (iui kreisn),
Tor Läslbastsni« uuä äsiu Xussbuuiu bis sur Vtrvo <»u äer ttrsuL« des svixen 8oiiuos»>. See- uuä suäsrs
Säcksr. LliusruNjUsUso. InbLlstinnen. VorLNAlivkss ä'rinkvÄsssr. Slitdi uuä Aolksn. 'vruudsukursu. Misliti?«
Lsrrts. kroiuvuuäsuvexs iu Isuusu- uuä LuoksuvsIäuuAsu. Xsturpurks alter -Orten. Labnfaditen uuä
Das dekannlv, vielgepnssenv, ljunck unvefgleioklioks lanäsokaftlloks ksirv. KIa88i8okv kninnei'ungen
unä nomsn1i'8okv 8agen gesotunüokts Isnnain >8t äa8 Vanäsprivl llsntz6si8vn6vn al!vr I.anäsi' unä als
Lmgang8pfoi'1v rum Kottkarrl (Italien) unil 8olilü88vl rur vrkadenLn ^loollgedil'gavvIt üs? Lokvsir äsn
tit. kvisvnävn bk8tsn8 ru vmpfelilvn.
SpLLisrfaürtsn mit komkordalüsn LLlouäsnipksrll mit xatsr LtzstanratLoii aa Lorä, sovüe ^s)irt6K vermittslst
iutseessantor LsrAdaiinsQ auk äsa üiri. äsn kilstns uuä äas Srauserdoro, ä«»r slsktii olwv Kadu SrsQsstack-
^tav^, so^vis äs? VraktsdildadusL aak LürxtzüsloalL mrä 6üts«d. ^.uxslllsoüsrs!. Xov^srte. k'susr^erks.
l-'sst-». latsrrssLuts L'auva uuä ^unästätts kür Ssolo^sn. Llars wi!äs uvü Ltsrkenäv I^ukc.
Station KxknrsioiisSsbist so^odl kär lä^lllscriis (^slsnäs vnä ^ussielitspunkts; als kür l'o Trsn iv äis vilä-
r0wLvti8oüs dsürs Os^lrxs- nnä Olstsvüsrvslr. Hsreküüror nnä/rräxsr. >Va?sn unä R.6Lts>ksrr1s kür xrössers
nuü Iciviuers 'I'onrso. LvLNAsllseüsr unä kaLüslisensr 6ottssüisnst in üsnt30ü6r, suAliseüor unü krau
Lösigoüsr Spraoüs. 44
1L52 L!et6r (4170) üdsr >1v6r. Oraudüvüsn 8ed.>vsi2.
unrß s
Saison vom <5. luni bis Lnüs September.
Lurmittel: Die ei8enkLlti§e QzrpZtkerme von 28 "Q.
Lellgnelle von erprobtem Urteils bei LrieranünnZen äer Ver-
ckaullNAs- nnä TxtbmnuasorMns, äes Xsrvens^stoms, bei Llut-
arinutli umt üeropbnloss, Isvbias unck cbroii. tleleuüslsiüen.
Kräftigendes llookalpenküms. September reöurirte preise.
Mbsrv Ttu^kuntt n»«l Prospekte änreb den Direktor:
lllelexrr.-Ldrssse: Ike-me-Vals. pb. Sekunder in Vsis.
aä Lekanäau.
i 8"^ pbxsieal. diät.
LL112bctlb zVnsserbsitvertnkreu
mit xuter VerptlvKUNA in äsn ^ur Anstatt xe-
Iwrixon Dütels (Lurdaus unä karllHütel)
xu müssiZsn kreisen ^krospoets ckureb die stüdt.
lln'le-VeriVLltunA. kiellter, Studtrstb
Kam vsierr. und käu. un§. Koüiskeraut.
'S
(Bitterwasser
DwxsL ZAMS
Das mildeste, zuverlässtgste,
angenehmste.
/iläu/?ie/i r/r allen A/>ol/ie/:en nnck Mneralu-asser/iancilllNAen.
(Böhmen), ausgezeichnet durch seine
VVeltlrurort "ao >»
^ Waldbergen
mit dem stärksten sämmtlicher bekannter Glanbersalzwäsier, mit dem kräftigsten
der reinen Eisenwäsier, mit dem eisenreichsten aller Mineralmoore.
Neuerbautc, zweckmäßig eingerichtete Badeanstalten mit Kohlensäure-,
Moor-, Stahl-, Dampf-, Gas- und Heißluftbädern, Kaltwasserheilanstalt. Wirksam
gegen Krankheiten des Magens, der Leber. Stauung im Psoctadersystem, Gallen­
steine, Blasenleiden, Frauenkrankheiten, allgemeine Erkrankungen, Fettleibigkeit,
Blutarmuth, Zuckerharnruhr, Gicht rc. Massage und schweb. Heilgymnastik i. d,
medico-mechan. Zauderanstalt. Neuerbaute Colounade, Salzsudwerk, elektr. Stadt-
beleuchtung. Hochquell-Wasserleitung, Reit- und Radfahrerklub, gedeckte u. offene
Reitbahn, Pensionsstallung, Laivn-Tennis, Kinderspielplätze, interurb. Telephon,
Theater.— Tombola.— Tanz-Reunion Jagd- Fischerei.
Saison 1. Mai bis 30. September. Frequenz 22.000 (exel. Passanten). Prospekt
gratis vom Bürgermeisteramt.
dn Hanse: Krcuzbrunu,Ferdinandsbrunn, Waldquelle,
i UI >1 IIIIVIVUI VII Rndolfsquelle, Ambrosiusdrunn, Earolinenbrunn.
Die Flaschen haben 0/4 Liter Inhalt.
Natürliches Mari e nbilder Brunnensalz, pulv. u. kryst. (0.862 xr. pulv. Salz ent-
sprechen 1000 Mineralwasser). In Flacons ä 125 pjp. u. 250 gn. oder dosirt
zu 5 rrn. iu Kartons.
Marienbader Brunnen-Pastillen in Orig.-Schachteln sänretilgend und schleimlösend.
Marienbader Moorerde, Brunnenseife. Mutterlauge
> UI OaUvIvUI VII ,md Laugensalz. In allen MineraUvasserhandlungen,
100 Troguerien und größeren Apotheken erhältlich.
1
Lrunnen-Versenliung Istsnsndack.
Verlag vo» y a n s Feiler, kaiserlicher und königlicher kofbuchhändler, Aarlsbad.
E E Marienbader Brunnengeister von Aari Böttcher. D D
preis broschirt fl. x.zo, elegant gebunden fl. 2.—. —— Dorräthig in allen Bndibandluiigcii.


[ 2023-06-29 10:36:05.401 - 19000618 - Seite 7 ]
Ll r. 7
„Fremdenlrlatt".
«
Seite
Tie heißen Quellen besitzen die Eigenschaft der Ver-
sinterung, d. h. Gegenstände, welche im heißen Wasser durch
mehrere Tage belassen werden, erhalten eine steinerne, röthlich
braune Kruste, und es ist hieraus mit der Zeit eine eigene
Industrie, die Sprudelsteinindustrie, entstanden.
Tie offizielle Saison dauert vom 15. April bis
1. Oktober, allein
5ckloßbrunn-AoIonnade.
da die Quellen
während des ganzen
Jahres zur Verfü­
gung der Leidenden
stehen, so kann auch
zu jeder anderen
Jahreszeit die
Kur gebraucht wer­
den und in der That
ist Karlsbad zu
keiner Zeit des Jah­
res ohne Badegäste.
Ueber die Quellen Karlsbad wurden sowohl von medi­
zinischen 'Autoritäten als von hervorragenden Schriftstellern
europäischer und überseeischer Erdlheile ausführliche Werke in
allen möglichen Sprachen veröffentlicht. In denselben werden
die Karlsbader Quellen, resp. die Kur für folgende Leiden
empfohlen u. zw.: Krankheiten des Magens, wie
chronischer Magenkatarrh, Magenschmerz, Magen­
geschwür, Dyspepsie, Magenerweiterung; Krank­
heiten des Darmes, wie chronischer Katarrh,
chronische Diarrhöe, habituelle Stnhlverstopfung,
Duodenalgeschwüre; Haemvrrhoiden: Krankheiten
der Milz, wie chronische Hnperaemic, Milztumoren;
Krankheiten der Leber, wie Hyperacmie derselben;
Tettleber, Gelbsucht, Hypertrophie, Speckleber,
Gallensteine; Krankheiten der Nieren und Harn-
arganc, wie chronischer Katarrh derselben,
Nieren- und Harnsand, Nieren- und Blasensteine;
Krankheiten derPostrata, wie chronische HYPerae-
"me, sowie Hypertrophie; chronischer Katarrh
der Gebärmutter, chronischer Uterusinsarct;
ferner Gicht, Fettleibigkeit, Unterleibsplethora,
Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit) u. s. w.
Eine der wichtigsten Fragen, welche jeden Karlsbader
Badegast mteressirt, ist die Äcrztcfragc, d. h. die Frage:
Welchen Arzt wühlen wir? Es zeigt sich da eine eigenthümliche
Erscheinung: Während ein Karlsbader Einwohner wohl nie-
Malz gebrauchen wird, ohne einen Arzt zu Rathe
Zu ziehen, weil das zwecklos, wenn nicht schädlich ist, giebt es
alljährlich eine stattliche Anzahl von Personen, welche in dem
ganz irrigen Glauben sind, daß sie die Kur auch ohne
ärztlichen Rath erfolgreich durchmachen können. ES ist dies
ei» großer Irrthum. Karlsbad zahlt alljährlich eine große
Anzahl von Professoren der berühmtesten Universitäten, her­
vorragende Aerzte u s. w. aus d:r ganzen Welt zu feinen
Badegästen, und
wenn selbst diese es
sür nothwendig er­
achten, einen Karls­
bader Badearzt vor
dem Kurbeginn zu
konsultiren, dann ist
vwhl zur Genüge
d>e Notwendigkeit
klargestellt, daß es
bewnders für den
EU in jedem Falle
ratkyam erscheint.
L Karlsbader
1
Lelsenquelle.
. as.i d-s Kurgebrauches zu
arzt über die zweckmalMste -.n^ -- zo«, Aerzte
Bäthe zu ziehen. In Karlsbad giebt^^
(Siehe die Liste derselben im Austun!^ h, Bade-
Ein großer Theil der nach- n behandelnden
Mte pflegt ein Schreiben dcS Hausarzt» betrachtet
Arzt in Karlsbad mitzubringen, und »' "!, der zwar
sich der Karlsbader Arzt als koniul n. Hausarzt
selbständig ordinirt, jedoch den entkernt wohneuve
^imraabnlur von
i-urern am VrsrwalüstäNersss uaell
PUsluskulm (2133 Llstsr ii. N.)
OrossnrtlAs ^chan-llunäsivbt tu aus-
SoMZtsr LoebZebirKsuatur
Ueielltz eiAsnartiAs ^.Igeutlor
Ukmverbsssgrtsz Lvll->
Material.
Iwrop.
' w /w4n
2070
f-iolsl
?i!aiu8-Ku
Xeues massiv. Oebäuä
^orräglielisr <>. Bäbsaiaz
äem Obaracter «los kilstus g
Uasster DiuriebtuiiK n. Declieii
lllässiKo kreise. Lombiu.-killot 1. l
u. Botel x» rstlu^i't. kreise: öeiA- u. 3
kabrt, Diner, DoMinencikeil.n.kel.jkrübs
. 28.kiebernaebten antkllalus-Ln'm empt
Mol, unter allenIIn«stänFe äbenä- iiml UorMnbelsuelitnn^.
iag von l)ans Feller, k. u. k. ljofbuchhändler.
Aarlsbader
^chlendertage
von Aarl Böttcher.
Preis broschirt fl. L,rga„t rebunde» fl. 2.-.
orrätk.g j„ allen Buchhandlungen. 48--
in der Regel von der Art der Behandlung und von dem
Erfolge der Kur in Kenntniß setzt. In jedem Falle nimmt er
jedoch eine ganz genaue und gründliche Untersuchung vor. Nachdem
er geduldig die Krankengeschichte angehört hat, giebt er seine
Ansicht über den Zustand feines Besuchers ab, und derselbe
wird sofort finden, daß der Arzt infolge seiner jahrelangen
Erfahrungen vollständig über den Zustand seines Klienten im
Klaren ist. Er hat ja diese Art von Krankheit bereits soviele
Hunderte, ja zuweilen taufende Male behandelt, daß es für ihn
keine Unsicherheit giebt, und der Leidende mag die Ueberzeugung
hegen, daß, wenn eine vollständige Kur möglich ist, dieselbe
erreicht wird, und wenn dies, wie bei manchen unheilbaren
oder veralteten Zuständen nicht mehr möglich ist, daß dann
wenigstens das Leiden oder die Schmerzen gemildert werden.
Allein hinsichtlich eines Punktes darf der Badegast keinen
Zweifel hegen. Ter Karlsbader Arzt pflegt nicht zu fragen,
ob sein Patient reich oder arm ist; er wird den Charakter
des Leidens erforschen, und falls er findet, daß die Karls­
bader Kur zwecklos oder daß ein anderer Badeort geeigneter
für die Heilung ist, dann wird er keinen Moment zögern, dies
freimüthig zu sagen und eventuell dem Kranken rathen, Karls­
bad zu verlassen, gleichviel, ob derselbe ein Millionär ist, der
Tausende in Karlsbad ausgeben kann, oder ein armer Mensch,
der auf jeden Pfennig sehen muß.
BttUilbrunn-Kolonnaöe.
Jene Zehntausende aber, welche alljährlich als Patienten
in Karlsbad aufgenommen werden, werden finden, daß der
Karlsbader Arzt nicht nur ein medizinischer Rathgeber, sondern
auch ein Freund seines Patienten ist. Er wird in die genauesten
Details der Krankheit eingehen; er verordnet ein oder mehrere
Quellen, und bestimmt die Quantität des zu trinkenden Wassers,
sowie die zwischen jedem Becher einzuhaltenden Intervalle; er
wird genau die Art des Frühstückes, des Mittagsmahles,
der Jause und des Abendbrodcs bestimmen, wird Bäder,
Massagen, Schwedische Heilübnngen verordnen oder sie unter­
sagen, falls sie schädlich sind, und schließlich auch die Stunde
des Znbettegehens bestimmen. In der That, man wird finden,
daß man in Karlsbad sehr beschäftigt ist, allein in einer Weise
beschäftigt, welche der Gesundheit zuträglich ist. Aus diesem
Grunde ist es in Karlsbad UsuS, sich iu keiner Weise durch
Abmachungen von ganzerVerpflegung zubinden, sondern
sich beim Miethen von Wohnungen auf die „Miethe" allein
zu beschränken.
Tie eigentliche Kur nimmt 1—6 Wochen in Anspruch,
allein in vielen Fällen räth der Arzt, nach 4 Wochen die
Kur abzubrechen, und eine Nachkur in irgend einem anderen
Kurorte durchzumachen, um von der strikten Karlsbader Kur
auf daS gewöhnliche alltägliche Leben nicht allznplötzlich
überzugehen.
Die Frequenz Karlsbads zeigt folgendes Bild:
1828..
... 3713
Personen
1850..
... 6638
„
186a»o 1SS8.
von p. w. kanella m ksrlin 8>v., k>iväl'iok8li'3886 220.
Wtgttsü mvllirmlsctiek ossellseksfivn tUr sskLnkkslok.
x-xsv koriv. Loskuntt «nSLtsVltNe».
kür 0s8tsrrvjoü rv LiüLeüt. ü. 1.60, 111.. „Lpotkeks r. kett. Lsel".
Depot ..^pork. rum go16. Nli-rekvn" am Lrüokl. ^4
Luftkurort, bei Bludcnz (Vorarlberg)
löst Meter über dem Meere.
»Hotel und Pension Keck.
.— In prachtvoller Lage im Hochgebirge am ffiche des
Lü'.iersee's und der ^eesaplana, n.,eilen« i- 'tt. vorzügliches Triukwasier, Gelegenheit
zu kleineren und gröberen Bergtouren. Veranda, Kegelbahn Badeeinrichtung, Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Elektrische Beleuchtung, iCloiet Spülungl, Berg­
führer und Reitvserde zum L nersee, sowie Wage» zum Bahnhof werden vom Hause
besorgt, Pension von 2 st, 5» Ir, amwärl-5. Hochachtungsvollst
7U LooU. Besitzer,
G
(köturlkm). 10Z
M Mlö KIU-LlMlkIlML IL Mim.
L O«r», ttaiäa.
k. unä k. Svk-Insksi'Littoir.
Lius reiolis ^.asrvLkI wirrster dödmisdrsr «llssnÄnren Ms: Luxus-,
pdsntsslo- u k.draucds-ttriihoi, r»to>-8er«ic« !>euesl«r vormen.
BiscksrlsAS:
AarktMtL „krlnr von IValss"
ISULTU vis-t-vis 6sm k. k. NsriMpos'xsbck
((Vestenck)
unck „VIQQ-L
7^—7^ Nun» «Ilsrsrsts» Itaoxos.-- '—
lt Au»eb 8 6. biungorrch vom ,.0ontio«riral-Not.sl' ru „Notol ü'LrrZlotsrrs"
Oairo,
Hotel ii. Pension Nupertihaus
in HrMsenblnl.
1»<>0 AI Fe.böbr. Herrlichst gelegener L»kt«»rart an. FnSe des Grostglockners
besonders geeignet als Nachkurstation. Achnliches Klima Ivie im oberen Enaadiit'
«ll-r Komfort im Hanse s mal täglich- Post-Endung mit der Eisenb-hn,tati->n
Tohach (Pusterthal). Prospekte auf Verlangen rll
Arlef »»d Pek««r«m«- Zt» relke I Rupertihau» Keikigenvkut.


[ 2023-06-29 10:36:05.401 - 19000618 - Seite 8 ]
Kelle 8
„Fremdenblatt".
Nr. 7
sowie die im Jahre 1878 nach den Entwürfen des Baurathes
Wolf in Stuttgart erbaute Synagoge.
Nachdem es viele Leiden, für welche Karlsbad empfohlen
Wird, wünschenswerth machen, daß die Badegäste ein ruhiges
Leben führen und zeitlich zu Bett gehen, so begegnet die Absicht
der Stadtvertretung, große Vergnügungen zu veranstalten,
einiger Opposition sowohl seitens der Aerzte als der Badegäste;
allein, insbesondere der große Zuzug von Passanten hat in den
letzten Jahren die Nothwendigkeit ergeben, nach dieser Richtung
hin etwas freieren Ansichten zu huldigen, und wir wollen im
Nachstehenden Alles kurz erwähnen, was den Fremden Unter­
haltung zu bieten bestimmt ist.
Karlsbad ist überreich an Konzerten, deren Leitung
sich in bewährten Händen befindet. Die Karlsbader Kurkapelle
..steht unter der Leituch; des Musikdirektors August Labitzky,
oie Pleier'sche Konzertkapelle unter Leitung des Hofkapcllmeisters
Ludwig Pleier; die Eberhardt'sche Konzertkapelle unter der
Leitung des Kapellmeisters Ernst Eberhardt, und die hier kon-
zertirende Musikkapelle des 35. Infanterie-Regimentes unter
der Leitung des k. u. k. Kapellmeisters Hans Köhler. (Siehe
Konzert-Repertoir.)
Zur Bequemlichkeit der Badegäste und Touristen sind von
der Stadtgemeinde im Kurhause öffentliche Zcitmigslesesäle
eingerichtet. (Näheres siehe im Auskunftstheile.)
Das Stadttheater auf der neuen Wiese wurde am
15. Mai 1886 nach den Plänen der Wiener Architekten Fellner
und Hellmer eröffnet nnd es finden daselbst täglich Vorstellungen
von Lustspielen, Operetten, Schauspielen, Opern rc. statt.
Die Lawn Tennis-Spiclplätze befinden sich beim
Jägerhause und bei der Kronprinzessin Stephanie-Quelle.
Auf der Schießstätte bei Pirkenhammer stellt das k. k.
priv. Schützenkorps in Karlsbad den Badegästen und Touristen
ihre Einrichtungen, Gewchrstand und Scheiben zur Verfügung
Im Kurhause
findet jeden Sam­
stag Abend eine
öffentlicheTanz-
Reunion statt,
bei welcher die
Elite der hier
weilenden Frem­
den dem Tanze
huldigt. Diese
Reunions dauern
bis um 12 Uhr
Mitternacht.
Im Reit- u.
Nennklub-
Aurhaus.
gebäude in der Habsburgerstraße stehen zahlreiche Wagen und
Pferde zur Verfügung der Badegäste und solcher Personen,
welche dem Reitsport huldigen.
Im Jahre 1899 wurde in Maierhöfen bei Karlsbad der
von der Stadtgemeinde errichtete Neunplatz unter der Leitung
des Böhmischen Rennvereines eröffnet. Obzwar im ersten Jahre
die Rennwoche total verregnet wurde, fanden sich an manchen
Tagen an 30.000 Zuschauer ein. Dieser große Erfolg veran­
laßte den Ocsterr. Jockey-Klub die Rennen in eigene Regie zu
übernehmen. Die großen Karlsbader Rennen finden im Monate
Juli d. I. statt.
Im Nachfolgenden bitten wir den Leser uns auf einem
Runbgang durch Karlsbad zu folgen. Wir beginnen die
Wanderung in der Franz Joseph-Straße. Am Ende dieser
Straße angelangt, führt eine Straße rechts in die Bahnhof­
straße und die angrenzenden Waldviertcl, sowie nach dem West-
end, während ein Wcg^ links in den Kaiser Franz Josephspark
führt, in welchem provisorisch sich der „Grünmarkt" und die'
Fleischhallc befindet. In der Fortsetzung der Kaiser Franz
Josefstraße bemerken wir rechts das k. k. Filialpostamt 3, und
es zeigt sich sodann wieder links derKaiserFranzJosefs-
Park mit dem Kaiserin Elisabeth-Quai und dem
Obergymnasium. Rechts aus dem beräumten Baugrunde
gedenkt das österreichische Postärar ein großes Hauptpostamt
zu errichten. Wir Passiren nun auf der Kaiser Franz Josefs­
brücke die Tepl. Wer dieses kleine, im Sommer fast ausge­
trocknete Flüßchen sieht, würde kaum glauben, welche Sorge
dieser scheinbar ganz unbedeutende Bach bereits den Bürgern
Karlsbads verursacht hat. Insbesondere der'21. November 1890
wird in der Geschichte Karlsbads unvergeßlich bleiben. An
jenem Tage sand in Karlsbad eine große Ueberschwemmung
statt; Häuser stürzten ein oder wurden schwer beschädigt; das
ganze linke Tepluser glich einer zerschossenen Stadt und der
Schaden, welcher der Bevölkerung verursacht wurde, bezifferte
sich auf Millionen.
Das niedrige, lange
Gebäude rechts ist
die Karlsbader
Mineralwasser­
versendung.—
Während der Pacht
für die Wasserver-
scndung im Jahre
1814 6673 fl. be­
trug, zahlt der
gegenwärtige Päch­
ter, die Firma Löbel
Schottländer für das gleiche Recht pro Jahr derzeit 350.000
Kronen Pacht. Das Gebäude links ist das k. k. Hauptzoll-
amt Karlsbad, das folgende Gebäude mit dem Vorplätze die
zweite öffentliche Knaben- und Mädchen-Volksschule.
Die Straße, durch welche wir nunmehr wandern, ist die Eger-
straße; rechts befindet sich der Stadtpark mit der Stadtpark-
Restauration und dem Konzcrtplatze, links kommen wir aber­
mals zu einer Postamtsfiliale. Wir biegen nun in die rechts-
liegende Straße ein und sehen an der rechten Seite das Neu-
bad, welches 1880 vollendet wurde. Nachdem wir dasselbe
passirt haben, bemerken wir rechts das k. k. Militärbade­
haus am Quai und das folgende Gebäude ist das Kurhaus.
Wir überschreiten beim Hause „Zum goldenen Löwen" die Kur­
hausbrücke, um vor allem auf der beim Kurhause befindlichen
Wcttcrsänle alle auf das Wetter Bezug habenden Daten zu
erfahren. Wir befinden uns nunmehr bereits im Hauptquellen­
gebiete. Vor uns sehen wir die nach den Plänen des Präger
Professors Zitek im Jahre 1876 vollendete Mühlbrnnn-
kolonuade, welche 1 Million Kronen kostete. Hier spielt
sich jeden Morgen ein großartiges Bild des Karlsbader Kur-
lebens ab, welches kein Besucher Karlsbads versäumen sollte;
allein da heißt es früh aufstehen, denn der Hauptverkehr findet
zwischen 6 und 8 Uhr morgens statt. Nun wandern wir weiter durch
die Mühlbrunnstraße; links befindet sich das provisorische
Stadthaus mit dem Sitze der Commnnalbehörden, weiter
oben die Filiale der Böhmischen Escomptcbank, Mattoni's
Trinkhalle nnd weiter oben die Filiale der österreichischen
Kreditanstalt. Die Holzkolonnade rechts führt den Namen
Marktbrun nkolonnade; wir überschreiten jedoch erst links
den Sprudelsteg und befinden uns in der am 27. April 1879
nach den Plänen der Architekten Fellner und Hellmer voll­
endeten Sprudelhalle, welche von den Fürst Salm'schen
Eisenwerken in Blansko erbaut wurde. Bevor wir jedoch in
das Gebäude treten, erblicken wir links im Teplbette eine in­
mitten des Flusses aufsteigende heiße Wassersäule, welche ein
Ausfluß des Sprudels ist. Allein die Hanptsehenswürdigkeit
Karlsbads befindet sich in der Kolonnade selbst. Hier zeigt sich
dem Auge ein Naturwunder, vor welchem jeder Fremde in
Bewunderung versunken stehen bleibt. Mit Zischen und Brausen
wird ein mächtiger 58.5 Grad Reaumur oder 73.2 Grad
Celsius heißer Wasserstrahl aus unbekannten Tiefen in die Luft
geschlendert, um der leidenden Menschheit das köstlichste Gut
Stadtpark.
Kronprinzessin-Stephanie­
warte.
des Lebens, die Gesundheit wieder­
zugeben, und weit hinaus in die
Welt ist der Ruhm und die Heil­
kraft des Wassers gedrungen und hat
den Ruf der Stadt Karlsbad in
ehrender Weise verbreitet nnd be­
festigt. Es ist der Sprudel, den
wir vor uns sehen, eines der größten
Wunder Europas, ja der ganzen
Welt, bei dessen Anblick selbst der
Zweifler zu der Ueberzeugung
kommt, daß es eine höhere Macht
gcbeH auf deren Geheiß gerade an
dieser Stelle der Menschheit Segen
und Gesundheit zu Theil werden sollte. Wir gehen über den Spru­
delsteg zurück und bemerken am Marktplatze den alten im Jahre
1608 erbauten Stadtthurm, das älteste Gebäude Karlsbads-
weiterhin sehen wir die von der Gräfin Wrtby im Jahre 1713
erbaute Dreifaltigkeitssäule, zur Erinnerung daran, daß
damals Karlsbad von der Pest verschont blieb. Diese Säule
wurde im Winter 1899—1900 renovirt. Links befindet sich
das k. k. Hauptpo st-Telegraphen- und Telephonamt.
(Siehe Details im Auskunftstheile). Etwa 100 Schritte weiter,
und wir befinden uns auf der„ Alten Wiese." Hier, sowie
;n der vorher passirten Mühlbrunnstraße und auf dem Markte
befinden sich nebst zahlreichen Karlsbader eleganten Geschäfts­
läden, die Vcrkaufslokale vieler erster Waarenhäuser aus den
europäischen Hauptstädten, und man wird die Bemerkung machen,
daß sich die Geschäftsleute große Mühe geben, alle Waaren
in Karlsbad einzuführen, welche die Hauptstädte ihren Käufern
zu bieten in der Lage sind. Die kleinen Verkaufslokale auf
der linken Seite der „Alten Wiese" nennt man Boutiquen
und so mancher Leser wird vielleicht verwundert den Kop
schütteln, wenn er hört, daß sür eine solche Boutique eine
Miethe von 2000, 3000 oder auch 4000 und 5000 Kronen
pro Jähr, eigentlich aber nur für 5 Monate gezahlt wird.
Gehen wir weiter, so bemerken wir das Etablissement den
Aktiengesellschaft GrandHotelPupP, weiterhin die Göthe-
büste von Donndorf in Stuttgart (enthüllt 1883), auf der
anderen Flußseite erhebt sich das Kaiserbad, von welchem
bereits zuvor berichtet wurde. Eine Besichtigung des Gebäudes,
insbesondere der Abtheilung für schwedische Heilgymnastik wirk
sich als recht lohnend erweisen. Das Gebäude befand sich in
der Nacht vom 18. auf den 19. April 1898 in großer Gefahr,
durch einen ausgebrochenen Brand niedergeäschert zu werden.
Durch die Bemühungen der Karlsbader freiwilligen Feuerwehr-
und zahlreicher am Brandplatze erschienen Feuerwehren aus der
Umgebung gelang es, das Feuer aus den Dachstuhl zu be­
schränken; allein
der Schaden war
trotzdem ein ganz
bedeutender und
bezifferte sich auf
112.000 Kronen
Wir wandeln nun
den Götheweg
entlang, bemerken
links die Prote­
st a n t i s ch e
Kirche und
überschreiten am
Ende des Weges
die Kaiser Karl-
Brücke, um am
rechten Tepluser nach Karlsbad zurückzukehren. Wir kommen
durch die Maricnbaderstraße aus die Neue Wiese, woselbst
sich das Amts gebäude der k. k. Bezirkshauptmannschaft
und das k. k. Bezirksgericht befinden. Sodann passiren wir
das Stadttheater uud bemerken an dem Hause „Weißer
Schwan" eine Tafel, welche uns anzeigt, daß darin Friedrich-
Schiller gewohnt habe. Durch die Sprudelstraße, in welcher
sich das Gebäude der städtischen Sparkassa befindet, gelangen
wir in die Kreuzstraße, überschreiten die Kurhaus-Brücke zwischen
dem Kurhause und dem k. k. Militärbadehanse nnd gelangen
in die Parkstraße. Wir bemerken die Synagoge, deren
Kuppelbau bereits von weitem ausfällt. Rechts oben befindet
sich das Militär-Kurhaus vom weißen Kreuz, in
nächster Nähe die griechisch-orientalische Kirche und
nun befinden wir uns im West end Karlsbads. Am Ende
der Straße sehen wir den American-Park, biegen links
um und gelangen nach einigen Minuten zur englischen
Kirche. Wir gehen nun abwärts, passiren den Schloß­
brunnen und den Stadtthurm und kommen vis-L-vis
dem k. k. Hauptpostamte wieder bei der Dreifaltigkeitssünle auf
den Marktplatz.
Zö
-
Laiserbad.
H
Lalrkammei'gut
Ossisnnsiok.
Herrlich» Alpenländev, Höhenkurorte, Gletscher,
waldreich« Kommer-Statione«, Keil- und Seebäder
l— 20° u.), Mineralquellen. Gebirgsseen: Traunlee,
Afters«», KaUstätterser, Monds»», Altaulseer-,
Gründ!-, Töplitz- u. Gebens««, Wolfgangs««, Gosau-
Nordersee ic. Terraincuren nach Pros. Mertel. Schaf­
bergbahn. Kuranstalten und Bäder jeder Urt. Sanatorien,
«eftei,,gerichtete AStel» ll. und IN Rang Restau­
rants. Kaffeehäuser,Eurmufik, Theater, Concert« ,c.
Tarife für Logis, Speisen, Führer, wagen ic. in, Salz»
kammergut rnägtg, laut behordl. Vorschrift im Zfntereffe der
Fremden in KStel» «. überall öffentlich aufliegend.
SS
Auskünfte, Prospekt«, Woh-
nungsoerseichniff« gratis und
franco von den Curcommissionen
IsHi (S00 Meter ü. d Meere),
Gmunden (,22 mE'7"d"m.)
Aussee ^L-eref"
und den GemeindevorstLnden derSornmere
frischen Goisern, Kali statt, Gosau-
that, Gbense«, St. Wolfgang,
Monds«« nnd Atterse».
Sanatorium, Gmunden mit pensto«, heil
und f)flegeanstalt für Erholungsbedürftige, Rekon­
valescenten und chronische Krankheiten ÜaskLnfte
und Prospekte von der Verwaltung.
Laloon: Hat bis Ootobsr.
vlrooto Soitnollrogts-Vsrdlnstanxs».
Llimatiseder Ilö'Iien- Kurort
vao I^uson
iS30 in n. Z. Ls. Rronianü 8a1?dnrx
8o1el uncj ?sn8ion Weilguni
NS rilimei-— gzüeLiMsit— I.2M sennis.
-- Liis stänckiAer
ri-osf,«i!t tr»nko.
Tue stscbliur von ksilsbsii unil Vnstoln
empfohlen. «0
Die llsstenstein'solie
>, 6 gumin 08 v,
vorrüAl. üiätet. XabrunKsmittel
kür Rranks, Lebevuebs n. 6 sns-
ssnäs, kür Lrnnlcsn-, Heil- uiul
lAllqennstalten u ÜKl. 8 owie kür
stilleoäs Krauen u. kleine Xinäsr.
26jr»I»r»Kei7 ll irtol«;.
baden in ä. meisten äpotksken
OroKnenbanälunKSn u. üirskt von
llru'tsnsisln S 6a., Lkemmtr >. 8
10 Rrospsiits kraus v. Lraueo.
l-uktüneort
Lpinäslmülils.
8t Primär! elislli»!
im böhmischen Riesengebirge, 850 M. ü.
M, für Lungenleidende (Asthma), Herz­
kranke sTerrainkur), Nervosität und für
Nachkur. Bäder unter ärztlicher Leitung.
Apotheke, Post und Telegraphenamt, keine
kurlsxs. ^Prospekte gratis durch den Xur-
veeein. 8
ttolel ikegin, Wiesdaüsri.
IN rnkixer vornsilwop I^aee, numittsldar NNI Kurpark u. kA'. I'lisater.
Hök)k*t6r Knml'ort. kreisn. ÄL.
FL
FL LIZ
Ü68t68 iL'elnssssr (Isr 'Wölk.
Xurvrt unä Ttsbldsrl Xönlgswskl (öökrmsn).
87
Raupt- Aisöörlac e. Xsi'lsbaö, IIuns I'ürst Lodsvmliur^-I/ippy, ^Ito
6 o 1 von kfollantl
Altrenom. Haus 1. Ranges. Gagenüber dein Landungsvlatz der Rheindampfer m
Mein- n. (Aebirgsvanorama. Fünf Minuten v. d. Bahn. Hochparterre-Zimmer. Elektr
Licht. Lift Centraiheizung. 7 Bes. W. ssrsnr- 5ei6e1,
flehten, ttau 1 au 58 e!iläg 6, 668 ekMi '6
viv LlaZiL, üurek
Der Haupt-Bestandtheil dieser Salb?
ist eine vegetabilische Substanz, in Neu­
seeland einheimisch und seit langer Zeit von
den Eingebornen als großes Heilmittel
betrachtet. Schließlich wurde dieses Mittel
in die Hände eines Spezialarstes gelegt,
es gründlich zu erproben. Das Resultat
dieser Proben und Forschungen war über­
raschend. Er behandelte damit die schlimmsten
Fälle von Flechten, Geschwüren, offenen
Beinen und anderen Hautkrankheiten mit
großartigem Erfolg. In einigen Fällen
genügte eine einmalige Anwendung, um
Heilung zu erzielen. Rongoa-Salbe ist in
Hospitälern von den berühmtesten Aerzten
erprobt und als eine großartig heilende
Salbe gepriesen. 43
Preis fl. 1.50 Pro Topf zu beziehen von Haupt-Depots: Salvator-
Apothcke Dr. N. Adler, Prcßburg (Ungarn); Engel Apotheke-
in Frankfurt a. Main (Deutschland) und Apotheke C. Richter
in Krenzlingcn (Kt. Thurgau, Schweiz).
fi-snrsn 8 bsll. I-iotsI ökistol.
Rotel ersten Raumes, vis-a-vis 6ein Lonrsrt-kark.
20 ». Desit.rsi'
gallischer fsok.
d^ Altrenommirtea liotel I. Hanges in !Mte Her Stallt.
radls ä'üüls 1 t'tir. Diners n pari von 4 Llnrk so. Omnidn» »in kslindoks
61 Lesit^er:
1.21^216. tt00«8ILIN.
vsrbvväeQ iuit Restaurant nnä Oarten, »o» vatr. vis-a-vis
der ^.nknnktsdaNs. Rlekt. Vsrdinännx vorn Hotel naek allen Riolnnn^sn.
Linnner von 2 Uk. an. 05 LvsitLer: Kugust ßästtusek.


[ 2023-06-29 10:36:05.401 - 19000618 - Seite 9 ]
Ur. 7
..Frenr-enblatt"
Zektr S
Spaziergänge von Acrrlsbad.
mit Aussichtsthurm. Case-Restaurant. 1>/z Stunde zu Fuß,
auch mittels Wagen in 1 Stund: erreichbar. (Siehe Fahrtaxen.)
k. k. priv. Porzcllanfabrik. Schloß Aich, 1 /. Stunde. Eisen­
bahnverbindung. iSiehe auch „Fahrtaxen.")
Vergivirthshaus, Restauration, 1 Stunde. (Siebe auch „Fahrtaxen.")
-t-allivitz, k. k. priv. Porzellanfabrik. Körnereichen, Kaiser Joseph-
denkmal. Ist» Stunde zu Fuß. Omnibusverkehr von Dr. David
Zecher-Platz aus. Abfahrt um 3 und 3.30 Nachm. Retourfahrt von
-tallwitz um 5.30 und 7.30 Siachm. Fahrpreis tour 80 I, und
retour 80 tz. Billetverkauf im Dienstmanns-Jnstitut am Dr. David
Becher-Platz. (Liehe auch Fahrtaxen.)
^rcx Kreuzberg mit Cafe-Restaurant. Rundblick. 1 Stunde zu Fuß.
«ischern. Stadt mit 8000 Einwohnern. Porzellanfabrik von Karl
Knoll mit sehenswerthem, japanischem Porzellanpavillon, Kahnfahrt.
1 Ltunde zu Fuß. Omnibusverkehr von der Kaiserstraße aus.
Bttletverkauf bei Albert Epstein, Eisengeschäft im Hause „Goldener
-orve". Fahrpreis tvnr 60 h und retour 60 h. Abfahrt von Karlsbad
um 2.30 und 3.30 Nachm. Retourfahrt von Fischern um 6 u. 7 Uhr
^ -nachm. (Siehe auch Fahrtaxen.)
Iosephs-Höhe mit Äussichtsthurm. st. Stunde. Ausblick auf
Karlsbad und Umgebung.
Hrrschcnsprung mit Cafe-Restauration. ^, Stunde vom Sprudel
aus gerechnet, mit prächtigem Rundblick über Karlsbad.
Cafe-Restauration, Lawn-Tennis-Spielplätze. '/> Stunde.
« laiche Fahrtaxen..)
rmiprinzessin Ttcphanicwarte, Cafe-Restaurant mit Nussichts-
warte, herrlichste Rundsicht, sehenswerth, ir/., Stunde auch mittelst
^uagen^l Stunde zu erreichen. (Siehe „Fahrtaxen" im Auskunfts-
^rbau«incr, k. k. priv. Porzellanfabrik, Körner- Monument,
^chwgstätte des k. k. priv. Schützenkorps. 1 Stunde zu Fuß.
d-Mnibusverkehr vom Tkeaterplatz, Abfahrt von Karlsbad um
M'?'^ ^0 4!achm. Ülbsahrt von Pirkenhammer um 12 Uhr
''^stags und um 1, 2.25, 3, 5», 5.30, 6, 6.30 Nachm. und von
Ui llhr Abds. nach Verlangen. Tour 80 I>, tour und retour
ist ^-40. Aasfoo Kaiserpark aus verkehren auch Anschlußwagen
an die Tramwapamnibusse nach Pirkenhammer von 10—12 Uhr
Fahrt ^—6 Uhr Nachm. jede halbe Stunde. (Siehe auch
^eonhard mit Cafe-Restauration. 16^ Stunde,^ stündige
lZiehe Fahrtaxen.)
"Sverg mit Aussichtsthurm. Cafe-Restauration 10-, St. zu Fuß.
Ausflüge von Aarlsbad.
u. Palbtagspartieii.
Tages
E""atvitzer Mühle 1 Stunde hinter
:^ulhender Stein." 2 Sttrnden zu
^ger "!e"^^^^s"dung bis Pirkenhammer.
Pirkenhammer nächst dem
Fuß von Karlsbad aus.
-ladt mit 20.000 Einwohnern. Altes Kaiserschloß,
am Ring, denkwürdig durch die darin am 25. Februar
smgte Ermordung Wallensteins. Daselbst das
-tadthau-
1631 er.
MiiV"'""st"ang Wallensteins. Daselbst das „Egerländer Museum"
^lbog Buschtehrader Eisenbahn in 1/1—2
-ladt mit 3500 Einwohnern.
tunden zu erreichen.
Realschule. Altes Schloß.
3 ^"^oicke. Spezialität: Elbogener Pumpernickel. Zu Fuß
über Hans Heiling. Eisenbahnverbindung über Nensattl.
Nen8bad, Kurort. Mit der Bnschtchrader Eisenbahn in Ist»—
r iM- (Fahrplan siehe Fellcr's Conducteur.)
Inua ^aucrbrunn, Mattonis Kurort, mit,der Quelle Gieß«
^a 'erbrunn. Sehenswert der Qnellcntempel, die Trinkhalle
"stst Wasterversendung, schöne Waldpromenaden. 3 Stunden zu
und ^um TbcaterolaN aus. Abiab
svrrkehr vom Theaterplatz aus. ^bprh^ dichm.
und 1 Nachm. Retoursahrt von Gießhübl Sauerb^^ z
^lnkunft in Karlsbad um 8 Abds. Billets für to.. Stunden
Imd in Matwni's Trinkhalle zu haben. Per Lsagen ^^^
und mit der Buschtchrader Eisenbahn ,n ca. i A^pucteur",
. „fahrtaxen" im „Auskunftsbureau und „ricue-
Hans HEng mit Hans Heilingfclsen Cafe-Restaurant, idpllrsch rm
Egerthale gelegen,^
Aich, von dort
»ermn«-^'
zu Fuß 2 Stunden. Eisenbahnverbindung bis
. —oori Stunde zu Fuß. Siehe auch Fahrtaxen.
Hermanustein, Forsthaus, zu Fuß 3 Stunden, per Wagen rn 1 ,r
<->fanden erreichbar.„
-^oachrEhal. Stadt. k. k. Ziaarcenfabrik. (Siehe unter „Kerlberg)
Stunden Eisenbahnfahrt erreichbar.
in 2'
Johann'?'"' k. k. Zigarrenfabrik. (i
Grc
i So
«on'J2.^rpreis 67 Claffe "kH b?IIl.' Classe 4 L 80 b.
urrg. höchster Punkt im Erzgebirge, 1275 m hoch, mit Anspchw
bad m-trotze Fernsicht nach Sachsen und Böhmen^
bad b,- dort bis Joachunsthal E'senbahn
Classe 6 L 54 b, llü Classe 4 L 80 b.
reim.^aachimsthm'bis "znm AnssichtSthnrm aus dem Keilberg^und
«rour b,s --
^ ois Jvachimsthal Ommbnsvcrbindnng^Fah^reis
Billetverkaus in Karlsbad beim Portier im H.
in Karlsbad Buscht.-Eisenb.
fahrt vom"
Koilber^
^ Min.
um 1t> Uhr 32 Min. Borm. Rück-
e> Uhr Nachm., Ankunft in Karlsbad um 7 Uhr
enößknsl!
»-» ll,» »irr»»
21m NI Q"--
Zimmer vo»»
SIN posiplsi:
au iiiel. elelctr. Liebt, i'eiitralbei^iivg.
28
»sx Lanrlei-.
^7 -S-.I2.S.
^b^swegulii-dsi-s, 8iunm8ioksi'0
ssarrr: »us LrsUl u. Liseo
. mir 3' Uroront ki'üssertzm
^ LULL bis-
Svsleweii Lru.'
8Slb8ttdL1.j§tzQ
'v s r s s r Z-V.22. Z'.
floskVslvl^
k»^
57.^
« Z
pipe 8"
anlagen
IkLdriktzv skto. rmtor «iarsirtis suk mrls rma
^Mtsrnrmß kosttziUos
7: ansekiLgtz. VEvkv Lsr.elittgung dskStt^ttlig.
^nlon kLunr,
iraix. nnä NoMst. Nnview.ranf.
s g'örzts SpkrisUsbnk tvr Wasserleitungen u. pumpen
- Vor V7i.1I.
(Cu-itria).
Marienbad, Kurort. Per Wagen in 4 Stunden und mit der Staats­
bahn in 2 Stunden erreichbar. (Siehe „Feller's Conducteur".)
Meczerh-Höhc mit weiter Rundsicht. Aussichtsthurm. Restauration.
»1 Stunden oberhalb der Porzellanfabrik in Pirkenhainmer. Von
Karlsbad zu Fuß 2 Stunden. Lmnibnsverbindung bis Pirkenhammer.
Neudck, Stadt, mit der Staatsbahn in 1 Stunde erreichbar.
Pcintlberg, !»70 m hoch bei Neudek. Herrlichste Fernsicht. Von der
Station Saifenhünsl der Karlsbad-Johanngeorgenstädtcr Eisenbahn
in 0, Stunde zu Fuß zu erreichen. (Bahnfahrt von Karlsbad nach
Saifenhäusel ca. 1 /- Stunden. Siehe Feller's Conducteur. 20 b.)
Petschau, Stadt, Schloß des Herzogs von Beanfort-Spontin. Zu
Fuß in 4 St. per Wagen in 2 Stunden oder mit der Staatsbadn
in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen im „Auskunftsbureau".)
Schlackenwerth mit großberzogl. Toskana'schem Schlosse. Per Eisen­
bahn in> g Stunde erreichbar.
Tepl, Stadt, mit Prämonstratcnfcrstift. Die Bibliothek des Stiftes
Tepl, jeden Montag, Mittwoch und Freitag Nachm. 3—5 Uhr laus-
genommen Feiertags) zu besichtigen. Damen baden keinen Zutritt in
die Conventsräumlichkeiken und in die Bibliothek.— Von Karlsbad
mit der Staalsbahn in 1 ,, Skunden erreichbar.
(Fahrpläne siehe Fellcr's Conducteur. Preis 30 K.)
Auskunfts-Bureau.
Aemter:
K. k. Bezirksbaupt m annschaft neue Wiese (K. k. Statlhalterei-
rath Dr. Maurig Ritter v. Sarnfeld,. Amtsstunden an Wochen­
tagen 8—2, au Sonn- und Feiertagen 10—11 Uhr.
K. k. Bezirksgericht I. Abth. Bezirksamtsgebäude, Neue Wiese
Nr. 578, II. Abth. Amtsgcbände nächst der Fclsenqnelle Nr. 440
(K. k. Landesgerichtsrath Hönl) Amtsstunden von 8 Uhr Vorm. bis
4 Uhr Nachm., an Sonn- und Feiertagen von 8—11 Uhr Vorm.
K. k. Hauptsteu cramt, Kaiser Franz Josef-Straße Nr. 560,
„Bohcmia" (k. k. Haiiptsteuereinnehmer Schwarzbach). Amtsstunden
8—12 Uhr Vorm. und 2—5 Uhr Nachm., an Sonntagen von 10
bis 11 Uhr Vorm., an Feiertagen von 0—12 Uhr Vorm.
K. k. Hanptzollamt, Egerstraße (k. k. Zollamtsverwalter Breisky).
Amtsstunden 8—12 Uhr Vorm. und 2—4 Uhr Nachm.
K. k. Postämter:
Hauptpost- und Telegraphenamt am Marktplatz (k. k. Lberpostverwalter
Bittner). Amtsstunden an Wochen- und Feiertagen: Briefpost-
Aufgabe: Bon 7 Ubr Früh bis 9 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Postanweisungen mco Post-
sparkassa: von 7 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends, Uosts restants-
Bureau: von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends. Telegramm-Auf­
gabe: Tag und Nacht und zwar: von 6 Uhr Früh bis 12 Uhr
Nachts, Parterre Nr. 3, nach 12 Uhr Nachts im Apparatensaale
(III. Siock). Telephon-Zentrale: ununterbrochener Tag- und Nacht­
dienst; an Sonntagen Telegramm-Aufgabe und Telephon-Zentrale:
wie an Wochen- und Feiertagen, in allen übrigen Abtheilungen
von 8)» Ubr Früh bis 116, Uhr Mittags und Nachmittag von
3 bis 4 Uhr nur Briefpvst-Aufgabe, Ausfolgnng von Löste
rsstanke- Briefen und der von den Briefträgern im Laufe des
Vormittags avisirten rekommandirtcn Sendungen und Geldbriefen.
Das Postgebände am Marktplatze ist auch während der Nacht geöffnet.
Filial-Post- und Telegcaphen-Antt I., Egerstraße „Engt. Krone" vis-ä-vio
dem Stadtparke. Brief-, Fahrpost und Telegramm-Aufgabe: von
8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends. An Sonntagen von 8'/, Uhr
Früh bis 116, Uhr Mittag.
Filial-Post- und Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser
Franz Josef-Straße „Bismarck und „Bohemia". Briefpost-Aufgabe:
von 7 Ubr Früh bis 9 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe: von 7 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends., Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends. Telegraph: von 7 Ubr Früh
bis 9 Ubr Abends. Telephon ununterbrochen Tag- und Nachtdienst.
An Sonntagen: von 86» Uhr Früh bis 116g Uhr Mittag und
3—4 Uhr Nachm. Nachmittags nur Briefpostanfgabe und Telegramm­
aufgabe).
Bürgermeisteramt im Stadthaus 1. Stock. Polizeiamt 2. Stock.
(Bürgermeister Ludwig Schäffler).
Bezirks Vertretung, Marienbaderstraße, „Rudolfshof". (Bezirks­
obmann: J.-U. Dr. Rudolf Knall.) Amtsstunden von 9—12 Uhr
und 2—5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9—11 Uhr.
Aerzte: (Wohnungen und Lrdinationsstunden).
Abeles, Alte Wiese, Strauß, 70»—9i/g und 2t g—3>/x.
Ähnelt, Gartenzeile, Konkordia, 7—9 und 3—4.
Aldor v. Gnömöröi, Mühlbrunnstr., Maltheserritter, 8—9 u. 3—5.
Aranh, Parkstraße, Lessing, 7—9 und 3—4.
Austerlitz, Mühlbruunftraße, Schwarzes Roß, 9—1 und 3—6.
Baper, Schloßplatz, Hpgea, 7—9 und 3—5.
Becher, Mllhlbrminstraße, goldener Schlüssel, 8—9 und 3—4.
Berger, Kreuzstraße, Rubin, 7—9 und 3—6.
Bernharth, Mühlbrunnstr., Palatin v. Ungarn, 7i/»—9i'g u. 3—4.
Böhm, Sprudelstraße, Schwarzer Löwe, 7—11 und 3—5.
Breitenstein, Krenzstraße, Rubin, 8—9 und 3—4.
Buxbanm, Westend, Villa Äensington 8—12 und 2—6.
Charmatz, Kirchenstraße, Weißes Lamm, 7—9 und 3—4.
Craüiliiu, Alte Wiese, Strauß, 6—9 und 3—5.
Eng.4, Krenzstraße, Lorbeerkranz, 7—9 und 3—4
Eronyi, Mühlbrunnstraße, Kopernikus, 8—!» und 3—4.
Fink, Markt, Vesuv, 81/4—10 und 3—4.
Fischer, Elisabethquai, Kaiserhof, 8—10 und 3—5.
Förster, Kirchenplatz, 2 Prinzen, 8—9 und 3—4.
Frank, Mühlbrunnstraße, Rafael, 7—9 und 3—5.
Freund, Sprndelstraße, Havanna, 7—9 und 3—5.
Friedenthal, Marktplatz, Pomeranzenbaum, 7—9 und 3—5.
Gans, Alte Wiese, Pelikan, 7—1'»9 und r g4—5.
Gatter, Sprndelstraße, Havanna, 7—9 und 3—4.
Gerstl, Alte Wiese, 3 Staffeln, 7—9 und 3—5.
Gintl, Schloßplatz, Karlsruhe, 7—9 und 3—4.
Glaser, Mühlbrunnstr., Palatin von Ungarn, 3—4.
Goldscheider, K.-F.-J.-Straße, Kaulbach.
Grünbergec, Sprudelplatz, Auferstehung, 7—9 und 3—5.
Hanc, Alte Wiese, Börse, 8—10 und 3—4.
Harder, Alte Wiese, Börse, 7—9 und 3—4.
Hassewicz, Mühlbrunnstraße, Kopernikus, 7—9 und 3—5.
Hermann, Aug., Marktplatz, Bremen, 7—9 und 3—4.
Hermann, Karl, Kaiserstraße, Tiroler, 7ttg—IN/g und 2i'g—6.
Hertzka, Marktplatz, 3 Mohren, 7—9 und 3—5.
Hirsch, Emanuel, Sprndelstraße, Nordlicht, 7—9 und 3—4.
Hirsch, Julius, Sprndelstraße, Faust, 7—9 und 3—4.
Hirsch Sigmund, Alte Wiese, Leopard, 7—9 und 3—4.
Hochberger, G. Ritter v., Egerstraße, Engt. Krone, 8—9 und 3—4.
Hochberger, Jos. R. v., Mühlbrunnstr., K. v. Preußen, 8—9 u. 3—4.
Hoffmann, Sprndelstraße, Wiesbaden, 7—9 und 3—4.
Hofmeister, Benj. Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 und 3—5.
Hofmeister, Richard, Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 und 3—4.
Janatka, Marktplatz, Pietzner's Haus, 7—9 und 3—5.
Kafka, Sprndelstraße, Amerikaner, 7—9 und 3—4.
Kaufmann, Oskar, Sprndelstraße, Pascha, 7—9 und 3—5.
Kaufmann, Max, Alte Wiese, Teutsches Haus, 7—9 und 2—4.
Kelen, Krenzstraße, Stadt Athen 7—9 und 3—4.
Kleen, Westend, Villa Äoretz, 7—9 und 3—4.
Klempner, Parkstraße, Wettin, 7—9 und 3—5.
Kolisch, Markt, Pomeranzenbaum, 7—9 und 3—4.
Komsromp, Sprudelstraße, Schwarzer Rechen, 7—9 und 3—4.
Kraus, Friedr., Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—5.
Kraus, Jgnaz, Kaiserstraße, Herzog o. Brabant, 7—9 und 3—5.
Kraus, Oskar, Alte Wiese, Kanone, 7—9 und 3—4.
Kretowirz, Äaiserstraße, Stadt Warschau, 7—9 und 3—4.
Äugler Franz, Egerst., Engl. Krone 7i g—ltt'g und 8—4.
Landsmann, Kais.-Frz.-Jvj.-Str., Fürst Taxis 7—9 u. 3—5.
Lang Siegmmid, Sprndelstr., Schöner Kaiser, 7—9 und 3—4.
Lebovici, Dr. Dav. Bechcrplatz, Weißer Schwan, 7—9 und 3—5
London, Kaiserstraßex Goldener Löwe, 7—9 und 3—5.
Lorand, Alte Wiese, Eiche, 8—9 und 3—4.
Löwenstein, Sprudelstraße Feigenbaum, 7—9 und 3—5.
Löwy, Bernhard, Kaiserstraße, Tiroler 7—9 und 3—5.
Löwp David, Kaiserstraße, Großherzog 7—12 und 2—6.
Maleßewski, Kreuzstraße, Hotel gokd. Schwan, 7—9 und 3—4.
Maper, Jäques, Alte Wiese, Italienisches Haus, 7—9 und 3—5
Mera, Marktplatz, Haus Zawojski, 7—9 und 3—5.
Mladp, Egerstraße, Tiamant, 8—9 und 3—5.
Müller, Sprudclstr., Teutscher Kaiser, 7—10 und 3—6.
Munk, Sprudclstraße, Billroth, 7—9 und 3—5.
Nagl, Egerstraße, Bairischer Hof, 7—9 und 3—5.
Neubauer, Mühlbrunnstraße, Habsbnrg, 7—8 und 3—5.
Neustadt!, Marktplatz, Marktbrunn, 7—9 und 3—4.
Lestreicher, Sprudelstraße, Teutscher Kaiser, 7—9 und 3—5.
Padowetz, Krenzstraße, Rosenstock, 7—9 und 3—4.
Pfeiffer, Mühlbrunnstraße, Deutsches Wappen, 8—9 und 3—4.
Pleschner, Mühlbrunnstraße, Kasseebaum 8—9 und 3—4.
j Pörner, Alte Wiese, 3 Staffeln 7—9 und 3—4.
Pollatschek, Kirchenstraße, Frankonia, 7—9 und 3—4
Pollitzer, Parkstraße, Aeskulap, 8—10 und 2—4.
Preiß, Sprndelstraße, Abbazia, 7—9 und 3—4.
Rabl, Neue Wiese, König von Sachsen, 8—9 und 3—5.
Reicht, Kirchenstraße, Goldene Glocke, 7—9 und 3—4.
Reimann, Kaiser Franz-Josefsstraße, Kaunitz, 7—9 und 3—5.
Rifczes, Marktplatz, Prinz von Wales, 7—9 und 3—5.
Ritter, Sprndelstraße, Salvator, 8—9 und 3—4.
Rosenfeld, Gartenzeile, Magnet, 8—9 und 3—4.
Rosenzweig, Alte Wiese, Blauer Schlüssel 8—10 und 3—5.
Rufs, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 7—9 und 3—5.
Rüling v., Marktplatz, Schwarzer Adler, 7—9 und 3—4.
Sachs, Mühlbrunnstraße, Böhm. Krone, 7—9 und 8—5.
Salz, Kirchenstraße, Stadt Berlin, 7—9 und 3—5.
Samisch, Parkstraße, Newa, 7—9 und 3—4.
Schapira, Alte Wiese, 3 Schwalben, 7—9 und 3—4.
Scharf, Sprndelstraße, Gold. Thurm, 7—9 und 3—4.
Schild, Mühlbrunnstraße, Deutsches Wappen, 8—12 und 2—6.
Schmidinger, Mühlbrunnquai, Militärbadehaus. 7—8 und 3—4.
Schnee, Parkstraße, Villa Schnee 8—9 und 3—4.
Schumann Lcclercq, Hirschensprungzeile, Körner, 7—9 und 3—4.
Seligmann, Markt, 3 Ringe, 7—9 und 3—5.
Smita, Krenzstraße, Brandenburger Thor, 7—9 und 3—4.
Spitzer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—9 und 3—5.
Stark Eduard, Marktplatz, Stadt Paris, 7—9 und 3—4.
Stark Hugo, Sprudelstraße, Pascha, 7—9 und 3—4.
Steidl, Mühlbrunnstraße, Maltheserritter, 7—9 und 3—4.
Stern, Gartenzeile, Genua, 7—9 und 3—5.
Strunz, Sprudelstraße, Wiener, 6—9 und ltt/z—6.
Süßkind, Sprudelstraße, Goldener Helm, 7—9 und 2—4.
Lia k. k. tto^slk unä Um'vefsttSIspro'
Ivrr or. sv n-is 1ünf Kerrie irexLiLvriie-
ten eiälivlr vor OvrieQt weine
kiookiwioktigs ksttinckung gegen
vorreitigs Lekwävlie.
Lrosobürs mir üissoo Oulaoliteo u.
UM- Lericktamtkei! ttaulro mu so >>).
Lt aiReu. 10 t
Da a-lttttt nwüta ^elinUibe».
Sperial-Heiiwittel kür alle Lrautzstsitsu cker dlisi»«», l-edei» uuä Nsi»noi«gsne, Leid-
«uvdt, Lsllsnslsin und alle estzuackürsn LranIclisitesraeiiemvnKSL.
knerkennungön sug allen Theilen sier Lsvöllcvfung.
p^eis 4 Msnd, N. S «l 2., kn. S 4 s S «I.
: «S8tei-r«1vI»-F7i>T>U'»>: Zslvator-Lpotkeks. krossdarx;.
1>u1)vix:»-LpotIie1i>- in Ilünolisn; Lnxsl-Lpotkske, VVüi'rNm^: Sisrn-Lpotüslr«, Strasadnrx i. Dia»»»; Itiracl)-
.4pi>tl»!kk, Sintixarl: Lnxet-Lporlwks, Drsnt-kurt ». Llsin/ Linkorn-Lpottieks, Düln a. ttk; rtodrsn-LpolksIiS,
Orsaäsn: Ln 8 sl-Ä.poit>sks, I.s präx: IVsisss Sotivan- aporüsk«. lisrln 0 ., Spanäsnsrst. 77; Linliorn-Lnotlislro,
8 k. k. nli-ttamdure, I-snroreivo 85.: Lpotlisksr 0. Itiodter, Lrsuallllren, 6 i. riiurnAaa;:
L. II. Vsrnsr L 60 ., tttä. ttomlon LO. 86, OIsrLonvsU Lä. ^7
psul vsssen,
K^VI20^'8 ?Lt6Nt-k'6886l8tl'6!1'bänä6r
3.U8 Oumrni.
Ois kateut-LtrsiiVüncker u ercköii in gnsuer, svbwarrer, drsuner
uuä weisser Lards in 4 Krassen tieri-estellr, null rnar Dir
linke und reebte Lüsss.
VON V. 21—22 6 IN. passt 6 r. irr 1
,^« 22—24«^^ 2
I.^ L4--27.... 3
>^ 27—30^- 4
?reiso 6 er ^LloNt-StroM.ÜNäer in greuer
1'arOs p^r 5iüok.
Xr.lXr.S.50. ^x. 2 Xr. 5.90. ^r.3Lr. 6.40.
Xr. 4 Xr.> 30,
Iv sotiivarrer, drsuner rm «1 weirser i'arli».
Xr. 1 Xr. 5 90. Xl. 2 kr.tz.40. Xr. 3 Lr. 6 SO.
Xr 4 Xr. 7 70.
XfVINIVs pstsnt-8okutrvorrivktungen
sue Kummi für rferüefüsse.
Illosiriii« Xoialogs zratia uvä traolv.
pkr. ivtt. KVl,>70k
k. u. k. ö8ierr.-ungsr.
und kanig!. rumän. Oof-l-ieferent
Ikvn-eudllk'A der N ie».
oS
tloEsI
vi8-ä-vis  Lsleuelltun^.
keines Lsetaurant. Llsktrisake
7 Ld. Oerds8.
« OeekLursnt krltivh, Laiserstrasss (Ilarisn-
Iiial IvIlULkU p^ätzr Llützls), Laiserstcasss. ^Itberülunt«
küsener Hier-Laste. Vorrügstetzs kurgsmässe Liiests; zaurs und
halbe Lortionen. Iu-u. ausI.IVsiue. IV. kritseh, Lesteuratenr..
dbi Lodsndaoh, Llittslpnukt der döstm.-sLoks.
tJUvl UllU godveir, Lisen-, Dampf-, DIbs n a, Bäder.
H^ald- und Oebir»«sommsrtciseüs, ^aostkurort. Xavh's Lsnzion
»otsl und Vi!I» 81ark. Lrospskts umsetzend. IIS
^otel 8vhwarrs8 koe», 6rabsn, I. kavAss. Llektrisostes
» I Lieht. LlässiAS kreise. Oarteurestauraul. b Llinutsu
vom karlsh. Bahnhöfe. 22
fl-Ag.
Botel Vivtoria, kamstisahotsl I. Banxss.
83 Otto äVe krier aus Lachsen,


[ 2023-06-29 10:36:05.401 - 19000618 - Seite 10 ]
Seite 10
..Fremdenlrlatl".
!Ir. 7
16 X—
6 X 60 I,
5 X 30 Ii
4 X 30 d
.4 X— k
2 X— Ii
2 X 30 ll
2 X 80 ll
2 X 30 ll
3 X 30 I,
7 X— I>
10 X— ll
6> X— ll
9 X— ll
6, X 30 ll
<; X- ll
2 X 30 ll
3 X 30 Ii
3 X 30 ll
Szemere, Markt, Prinz von Wales 7—9 und 3—5.
Tanßig, Kaiser Franz Joscfstraße, Lord Rüssel, 7—9 und 3—5.
Toepfer, Kreuzstraßc, Vulkan, 7—9 und 3—4.
Tugendhat, Egerstraße, KvmeniuS, 7—9 und 3—5.
Tyrnauer, Marienbaderstraße, Kaiserbad, Zi
Vaida-Volvod, Marienbaderstraße, Rndolfshof, 7—9 und 3—5.
Wallisch, Alte Wiese, Kanone, 9—1 und 2— 6.
Weiß, Alte Wiese, Deutsches Haus.
Wicdemauu Kais. Elisab.-Quai, „FraScati", 7—9 und 3—4.
Wittlin, Müblbruuustraße, Schwarzes Roß, 8 t.,—11 und 3—ü.
Zatioukal, Miihlbrunnstraße, Bvhm. Krone 7—9 und 8—4.
Kädertarif
(Sämmtliche Preise verstehen sich inklusive Wäsche, 1 Leintuch
und 1 Handtuch.
a) Kaiserbad.
1 Snlonbad in der Fürstenloge (gleichviel ob Mineral-
oder Moorbad).
1 Moorsalvnbad, einschließlich dc-S RcinigungsbadcS
(dünn, Mittel oder dick) ohne Service
von 10 bis 2 Uhr ....
' von 7 bis 10 Uhr früh....
von 2 bis 7 Uhr nachmittags
1 Moortheilbad, d. i. ein Moorfnß- oder Armbad in
einer hiefür bestimmten Kabine im Tiefparterre
inkl. Rcinignngsbad und ohne Unterschied der
Tageszeit
1 Moornmschlag nur für den Gebrauch außerhalb des
Kaiserbades
1 Moornmschlag in einer hiefür bestimmten Kabine
1 Mincralbad ohne Service von 10 bis 2 Uhr
1„ von 7 bis 10 Uhr früh und von 2 bis
7 Uhr nachmittags ....
1 Snßwasserbad, Fußbad, Sitzbad oder Wannenbad
mit div. Tonchen ... ...
1 Salondampfbad bis zu 19., ständiger Benützung
von 10 bis 2 Uhr, für 1 Person
für 2 Personen gleichen Geschlechts.
von 7 bis 10 Uhr früh und 2 bis 7 Uhr nachm.
für 1 Person
für 2 Personen
1 elektrisches Wasserbad inkl. des ärztlichen Honorars
1 elektrisches Lichtbad
1 Kaltwasserkur in den Gesellschaftsräumen
1 Kaltwasserkur in separater Kabine
die einmalige Benützung des TampskastenS (System
Berthe! in eigener Kabine ....
M ed i c o-mc cha n i sch es Institut. Einzelbesnch 6 X,
Wochenabomiement für 7 Besuche 20 X, Abonnement für 20 Be­
suche 50 X.
In der pi-ii»ni,iora»dc> zu bezahlenden Abonnemcntsgebnhr
ist der Preis für die Konsultation des leitenden Anstaltsarztes mit
inbegrissen.— Für nicht voll ausgenützte Abonnements wird keine
Rückvergütung geleistet.
Für die Besichtigung des .Kaiserbades unter Führung
des Betriebsleiiess der Anstalt von 2 bis 3 Uhr Nachmittags 1 X.
Diese Eintrittsgcbühr füllt dem Armenfonde zu. Für die Herren
Aerzte freier Eintritt von 2 bis 6 Uhr Nachmittags.
ll) Kurhaus, Neubad, Sprudel bad eh aus.
1 Mineral-Salonbad im Kurhause in den Vor- und
Nachmittngsstnndcn ohne service
1 Mineraibad im Kurhause und in den übrigen Bade­
anstalten bis 2 Uhr nachmittags ohne Service.
1 Mincralbad von 2 Uhr nachmittags an, ohne Service
1 Mineral-Touchebad ohne Service.
1 Rnss. Dampfbad mit Touche ohne Service.
1 Ävblcusäure-Bad im Kurhause ....
1 Moorbad (dünn, Mittel oder dick) einschließlich des
Reinigungsbadcs ohne Service ....
1 Moor-Salonbad im Kurhause und Ncubade ohne
Service.....
1 Moorsnßbad, vormittags. j,„ Kurhause u. Neubade
1 Moorsußbad, nachnnttags k''
1 Mvorumschlag oder Moorarmbnd, vormittags, incl.
einem Reinignngsbade ohne Service
1 Moornmschlag oder Moorarmbad, nachmittags incl.
einem Reinignngsbade vhne Service
1 Moornmschlag ohne Bad in getheilter Kabine im
Kurhause
1 Moornmschlag außer Hans
1 Snßwasserbad ohne Service
1 Kommnnebad im Kurhause, für 1 Person excl. Wäsche— X 10 ll
Moorerde nur im Kurhause und Kaiscrbadc erhältlich
in Mengen von 6 Kilogramm um
in Mengen von 12 Kilogramm um
e) Bäderzusätzc.
In sämmtlichen Badeanstalten sind folgende Bäderzusätzc erhältlich:
Svolebäder (Dr. Sedlitzkn's pat. Soolcbnd-Tablctten aus der
k. k. Saline zu Hattet») per Tablette 1 X, F-ichtennadelcxtrakt 70 ii,
Kleie per 3 Kilogramm 1 X, Sprudelscifeznsatz 1 X 40 Ii, Seesnlz
per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit 80 Ii,
Kochsalz per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit
40 !>, Karlsbader Sprudcllauge, circa 1 Liter mit 40 ll, Karlsbader
Sprndellangensalz, 1 Kilogramm mit 2 8.
ck) Badewäsche.
Für mehr in Amprnch genommene Wäsche, als in den obigen Preis-
ansätzen enthalten ist, wird cingehobcn für: 1 Bademantel 40 I>,
1 Badehemd für Damen 30 ll, 1 Leintuch 20 ll, 1 Handtuch 10 ll.
Bei der Benützung der türkischen Wäsche wird der doppelte Betrag
eingchoben.
e) Anderweitige Bäder.
1 Eisenbad (in der Bellevnestraße gelegen).. 2 X— st
1 Eisenbad mit Touche 2 X 40 st
1 Sauerbrunnbad (nächst der Posthofpromenade). 2 X— I,
Flußbäder in der Schwimmschule im Egerslusse in der Nähe
des Sprudelsalzwerkcs.
3
X
60
ll
2
X
30
fl
I
X
70
Ii
3
X
30
Ii
2
X
90
ll
3
X
50
ll
4
X
30
!>
6
X
60
Ii
3
X
30
ll
2
X
70
I,
2
X
90
I>
2
X
30
ll
-1
X
30
Ii
2
X
—
ll
2
X
30
Ii
—
X
10
ll
X
48
I»
—
X
96
I,
LvöS8te8, vopnekm8tS8 Hotel i.eiprig8 mit jedem Lomtort der tleureit.
r Lesit-er kodenl können.
tiotliefersnt, tiofstotslieo.
KMsüs. iMislöii. HM etc.
Xanten nur Havelock, cvelcsts »ollst XIsAarm und VCasssrdiektllsit
anest die döellst prnktiseke Xir-susellalt llesitxen, dass siost der
untere Isteil sestne» in eins pumplloes (^rt Vre88) umgeetslten
IZ8t, nnck so nnKsstsmmt den xan^en Körper vor Kasse sokntrt,
vie anest die L leider vor XotkstssestmutsunA deveakrt, dabei Isiekt
und klein rusainivenIeAstar is'.
kreis 25 X.— Prospekts und Stostmnstsr gratis bei
8tsdt kied, Odeiösterreiek.
katent-Inkaber kür In- und instand. 109
-—-5^2 Xelobsnds Anerkennungen aus stöoststsn Kreisen. 2222 --—
^holographische Apparate
(auch für Radfahrer) z» alle« Preisen.
SLmmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.— Voll­
ständiges Lager der Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner's Mit­
theilungen photogr. Inhalts: ts Hefte, Preis jährt. 2 Kronen.
Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Ouartband mit ISO Seiten und 800 Abbildg.
k K I 20 (Betrag wird rückvergütet bei Einkäufen «. 10K. an»
—»G Gratis-U»t«richt im Atelier.
N Lechner (Wilh. Mllller)
k. und k. Hof-Mann- faktur für Photographie.
107 tkunsttiichlcrei rc.) Wien, Hr.Ie» 18 (Pothogr Atelier.
des
B ad e- O rdII nll g.
1. Die Badeanstalten stehen unter der unmittelbaren Aufsicht
tadtratbes.
2. Ueber die Bestellung der Bäder wird an den Kassen ein
Pormerk geführt und die Badestnnde nach der Priorität der Be­
stellung festgesetzt.
3. Badekarten für ein einzelnes Bad oder eine Reibe von
Bädern sind an den Bade-Kais-en zu lösen. Nur die auf diesem
Wege gemachte Bestellung und Zahlung von Bädern ist gilkig.
Sämmtliche Zahlungen sind im Vorhinein zu leisten.
4. Die Absagen eines Bades bat längstens 2 Stunden vor
demselben zu erfolgen, sonst verfällt die Karte.
5. Für den Gebrauch eines Bades ist die Stunde in der
Badekarte angegeben. Sobald der Badegast 15 Minuten nach der
in der Badekarte bezeichneten Stunde nicht erscheint, verfällt die
betreffende Karte.
ist Jeder Badegast, welcher sein Bad länger als die für ihn
giltige Stunde benutzt, ist zur Bezcchlung eines zweiten Bades zu
verhalten, er hat aber nicht das Recht, über Letzteres zu verfügen.
7. Sowie es der Badedicnerschaft zur besonderen Pflicht
gemacht ist, alle Lokalitäten der Badeanstalt im reinlichsten Zustande
zu erhalten, so muß auch von den 1'. 4. Badegästen jede Be­
schädigung oder Verunreinigung der Badezimmer vermieden werden.
8. Das Mitncbmen von Hunden in die Badezimmer, das
Tabakraucher! und der Gebrauch stark riechender Einreibungen daselbst
ist im gegenseitigen Interesse des!'. 4. Publikums streng verboten.
9. Für Anfrechterbaltnng der Ordnung in den Badeanstalten
ist die Betriebsleitung verantwoctiich, der man etwaige Beschwerden
anzeigen wolle, und sind in jeder Badclogc BeschivcrVebiocks zur
Benützung des ?. 14 Publikums vorhanden.
Freibäder dürfen nur an die vvm Stadtrathc mit Ehren­
karten betbeilten Persönlichkeiten, an Aerzte und deren 'Angehörige,
an mit der Eiisabcth-Roien-Ttiftung Betheilte, an im Fremdcn-
nnd Israelitenhvspitale aufgenommene und an solche Personen ertheilt
werden, weiche ihre Armuth durch ein legal ausgestelltes Zeugniß
der Hcimatsbcbvrde nachweisen.
Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen sind im Knr-
bause zu nehmen-, 'Ausnahmen hievon können nur nach Zulaß dc-S
Platzes und über Genehmigung des Bürgermeisters für das Sprndel-
und Nenbad gemacht werden, im Kaiserbade werden keine Freibädcr
ertheilt.
Der Bürgermeister ist berechtigt, über Nachweis des Be­
dürfnisses auch anderen als den vbengenannren Per-onen Bäder im
Kurhause zu halben Tarifpreisen für Nachmittags zu gewähren.
Karten für Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen haben
nur Giltigkcit für jene Personen, für welche dieselben ausgestellt
sind, die jleberiassnng solcher Karten an andere Personen ist Unter­
sagt und bildet eine strafbare Handlung.
Beobach>u«yssta1iott:
(städt.) des Tl-ermalgebictes, Mühlbrnnn-Qnai, Amrsgebände 1. Stock.
Bureau: Sprndettalzwerk 1. Stock, Kaiser Franz Josefs- Quai.
Stadtgeolog: Ingenieur Josef Kuett.
Beschwerden
gegen die Siclierheitsivachcn, Promenad naiif eber, Brnnnenanfseher,
Brnnnemnädchen, Tienstmnnner, Rollwagensührer, Lobnfnbrwerke
sind im Polizeiamte, Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 anzubringen,
Gker-Bczirksarzt k. k.:
Mcd. Dr. Josef Ritter von Hochberger, Milhlbrnnnstraße, „König
von Preußen".
Cigarren:
k. k. Kommiisionslager von Tabak- mw Cigarren-Spczialitäten und
impvrtirten Havanna-Cirarren, Markt, „österr. Wappen", neben der
k. k. Hauptpost.
Consnial:
kgl. griechisches Bice, 'Alte Wiese, „Kanone," Viee-Conini: Dr.
Oskar Krans.
Dienstmänner:
Institut „Expreß", Chef: Karl Richter, Becherplatz, „'Ananas",
Telephon 72. Ticnstmänuer tragen blaue Blousen, rothe Müpen.
Lohn-Tarif: Für Gange ohne Lasten im Stadtrmwn: St. 30 I,
St. 4" Ii, 1 St. 60 I>, für jede weitere St. 30 d. Für Dienst­
leistungen mit Geräthschasten und für schwere Arbeitsleistungen,
sowie für Gänge außerhalb des Sladtranons' 4 St. 40 !>,„ St.
60 I>, 1 St. 90 ii, für jede weitere St. to !>. Für Lasten vom
und zum Bahnhöfe bis 50 Kilo 1 X 20 I». Hierbei für Mehr­
gewicht von 12 zu 12 Kilo 2«> Ii.— Für den 'Nachtdienst u. zw.
von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr Früh ist die Hälfte des vorstehenden
Tarifes als Mchrgebuhr zu bezahlen. Für Kleider- und Skiefel-
reinigcn per Woche ir Person 2 X, für Transport eines Pianos
(Flügel) 4 X, für den Hin- und Rücktransport eines Pianos 6 X,
für Rollwagenfabrten incl. Tienstmann für eine einzelne Stünde
1 X 40 !>, für mehrere Stunden u 1 X.— Beschwerden wegen
Ucbcrschreitnng des Tarifes und Ungebührlichkeiten von Seite der
Dienstmnnner sind im Jnstituts-Komptoir, Becherplatz, „Ananas"
zur Kenntniß zu bringen. Das Institut haftet bis z» einer Schaben-
zisser von 50 X.
Dolmetsch:
Englischer Dolmetsch Ludwig Kohn. Am Bahnhöfe zwischen 4 und
6 Uhr Nachmittags, empfängt eine Remuneration von der Stadt-
gemeinde, um Auskünfte unentgeltlich zu geben. Privat-Adresse:
Kaiser Franz Josefstraße, „Orion".
Droschken (Einspänner) -Standplätze:
Marktplatz, „Westcnd", Rene Wiese, gegenüber dem Hotel „Gold.
Schild", viz-ir-vin dem k. k. Amtsgebällde, Marienbaderstraße beim
Kaiserbade, Sprudelstraße, Krenzstraße, gegenüber der Fclsengnelle,
untere Käiserstraße nächst dein Nenbade, Egerstraße, Gartenzcile bei
der Franzensbrücke und Parkstraße neben dem Militärbadehause.
Zweispänner, siehe Fiaker-Smndplntze.
Evangelisches Hospiz:
Unter Leitung des evangelischen Pfarrers Camillo Feiler.
Fahr- «nd Reitesel-Tarrn:
Bestellnngsbureau im Stadthanse, 1. Stock, Stadtkassa.
Für den ganzen Tag
„„„„ bei ein- oder mehrwöchentlicher
Miethling
Für den halben Tag (Vormittag).
„„„„ (Nachmittag).
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt nach dem
Kreuzbergc oder Hijchensprnnge oder nach einem
anderen Orte in gleicher Entfernung
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt auf der
Ebene per Stunde
Vormittags: für eine Fahrt zn den Quellen und Bade­
anstalten innerhalb der Stadt einschließlich der
Eisen- und Saucrbrunnbädcr mit oder ohne
Rückfahrt
Die Führer sind nicht berechtigt, ein Trinkgeld
nachdem dieselben von der Gemeinde entlohnt werden.
Für eine Fahrt oder einen Ritt, der Vormittags begonnen
wird, sich jedoch über 1 Uhr Nachmittags erstreckt, ist die Tageskaxe
zu berichtigen.
Die Preise für Vadefahrten gelten nur bis 1 Uhr Nach­
mittags, und wird von dieser Zeit an die Benützung eines Esels
während einer oder mehrerer Stunden für einen halben Tag gerechnet.
Wird mit e uer Badefahrt eine andere Fahrt verbunden, so
wird selbe nach dem Stundcntarife berechnet und bezahlt.
Bei den Bestellungen sind nachstehende Vorschriften zu be­
obachten:
Nur die im oben angeführten Bureau bei dem hiczu be­
rufenen städtischen Beamten gemachten Bestellungen werden effcctiiirt.
Alan ersucht wegen der Entfernung der Staliungen die Be­
stellung eine halbe Stunde vor der Fahrt oder dem Ritte zu machen.
Mehr als eine erwachsene Person oder 2 Kinder, bis 12 Jahre
alt, dürfen in einem Wagen nicht fahren, widrigens der Führer
bestraft wird. Auch hat Letzterer nur das Fahren und Reiten im
Schritte zu gestatten.
9 X- ii
8 X—
3 X- l,
1 X 60 I,
1 X 60 Ii
abzufordern,
Die Bezahlung geschieht voraus gegen Erfolgnng eine
Bollete, weiche nur für den bestimmten Tag giltig ist. Abbestellungen
auf Nachmiltagsfabeten werden nur bis 12 Uhr angenommen.
Jedes unanständige Benehmen von Seite der Führe, wolle
dem städtischen Beamten im Bestellnngsbureau zu Kenntniß gebracht
werden.
Fahrtaren:
Einspänner und Fiaker. Die Fiaker und Einspänner sind
berechtigt und verpflichtet daS Publikum, bezüglich der in nach­
stehendem Tarife angegebenen Fahrten nach der daselbst festgesetzten
Taxe zu bedienen. Bei Fahrten, für weiche keine Taxe in dieser
Betriebsordnung festgesetzt ist, mitbin der Taxzwang entfällt, sind
die Fiaker und Einipänner verpflichtet, vor Beginn der Fahrt den
Fahrgast darauf ausmerkmm zu machen und ist jener Fahrpreis zn
zahlen, welcher im gegenieikigea Ucbereinkommen festgesetzt, wurde.
Das Begehren eines Trinkgeldes ist verboten und wird als Tax-
überschreitnng bestraft. Es ist zn entrichten:
I. Für Fahrten im Hänserravon von Karlsbad, einschließlich
Reitschule, Krankenhaus und „Reichsadler":
Dem Fiaker für die erste halbe Stunde... 2 X 40 Ii
Dem Fiaker für jede folgende halbe Stunde.. 1 X 20 !i
Dem Einspänner für die erste Viertelstunde. .IX— Ii
Dem Einip. über eine Viertelst, bis zn einer halben 1 X 60 Ii
Dem Einspänner für jede folgende Viertelstunde.— X 40 L
II. Von jedem Punkte der Stadt (Hauserrayon)
für die Hinfahrt:
nach Sanssonci (Karlsbrncke» Schönbrnnn, Posthof.
nach Fischern bis zum Tbeater Variete.
nach Fischern bis Webers Branerei
zum Frcnndschaftssaal, Kaiierpark ....
nach Tonitz, Trahowitz, Karlsbader Fricdhof, Jäger­
haus
nach Restaurant Kempf in Pirkenbammer
nach Aich, Dallwitz, Fiicbern lAltstadt», Mcierböfen,
Pirkenbammer »überall einschließlich der Fabriken,
dann einschließlich des Wettrennplatzes und ein­
schließlich der Schicßstätte des k. k. priv. Schützen-
korvs), Zettiitz
nach Altrolstau, Aberg, Leonkard, Bergwirthshaus,
Svepbaniewarte
III. Von jedem Punkte der Stadt (Hanserrayon)
aus, inklußve Maximalwartezcit von 3 Stunden und
Rückfahrt, für die Fahrt:
,4. Direkte Fahrten.
Nach Tchlackemvertb, Lichtenstadt, Tüppeisgrün, En-
gelh.iu.ß Ellbogen,
nach Gießbnöl-Sanerbrnnn, Forsthcms Schömitzstcin,
Nendek, Petschau
nach Jvachimsibal
L. Rundfahrten.
Ueber Pirkenliammer nach 'Aich und zurück
nach St. Leonhard und von da über Aich oder Pir-
kenbantiner zurück
nach St. Leonbard über den Kaiserin Elisabetbweg
oder Esterhazpweg und Pirkenbammer zurück (dieser j
Weg darf mir in der Richtung von St. Leonhard-
gegen Pirkenbammer befahren werden). Z
über Zettiitz, Altroblau, Donitz zurück.. .-
über Fischern, Putschirn, Kellerberg, Altrohlau nach-
Äarlsbaü-
über Pirkenbammer, Fnnkenstein, (Meesery-Höbe)!
mit Abholen am Warteplatze bei der Porzellan-j
snbrik Pirkenbammer..... .!
nach Schiackenwertb über Lichtenstadt zurück. .1
über Fischern, Altrohlau, Tüppclsgrnn, EderSgrüns
nach Lichtenstadt und zurück... Z
nach Ellbogen mit 'Abholen am Warteplatz bei Hans;
Helling und zurück über 'Aich oder Pirkenhammer)
über Fnnkenstein, Tchneidmühl, (Wüthender Stein) i
mit Ablwl-'n am Barreplatz bei der Porzellan-!
Schlemmerei Pirkenhnmmer... .j
über Pirkenbammer, Fnnkenstein, Kohlhau, Scbneid-
mühl, Espentbor nach Karlsbad ....
über Pirkenhan-m-r, Tonawitz, Nendonatvitz, Schneid-
mübl, dann über Espentbor oder Pirkenhammer
znrück
dieselbe Tour mit Besuch von Engelhaus
nach Ellbogen über Schiaggcnwaid und Pirkcnhammer
znrück
nach Gießbübl Sanerürnnn und zurück über die
Scblackenwertber Chaussee (auch mit Besuch von
Schlackenwerthi..
über Trahowitz ('Abzweigung Soosbachthalstraße),
Soosbachttial, Bergwirthshaus, Stcphaniewarte
und zurück
dieselbe Tour mit Einbeziehung von Gießhübi-
Sanerbrnnn
IV. Vom Bahnhöfe.
.4. Vom Busch tchrad er Bahnhöfe:
1. Nach jedem Punkte der Stadt oder umgekehrt
mit Gepäck
ohne Gepäck
2. nach Fischern (Neustadt) oder umgekehrt mit
Gepäck..
ohne Gepäck
3. nach einem der mib II und III angeführten Orte
oder umgekehrt:
») für die am rechten Egerufcr gelegenen Orte
zu den snb II und III festgesetzten Taxen, ein
fixer Zuschlag
ll) für die am linken Egerufcr gelegenen Orte
(Fischcrn-Neustadt ausgenommen) wird von den
miß II und III festgesetzten Taxen abgezogen
L. Vom Ccntrai-Bahnhofe:
a) nach jedem Punkt der Stadt oder umgekehrt, mit
Gepäck
ohne Gepäck
d) nach Sanssouei, Schönbrunn, Posthof.
Zum Frcnndschaftssaal und Kaiserpark.
Nach allen anderen Orten gelten auch voni Bahn­
höfe die Tarife snd II, III, IV und V.
6. Vvm Buschtehrader Bahnhöfe zum
Centra! bahnHofe oder umgekehrt:
mit Gepäck
ohne Gepäck
Für daS im Wagen untergebrachte leichtere Gepäck
als Handkoffer, Handtaschen, Hutschachteln u. dgl. ist
nichts zn bezahlen.
Fiaker sind nur verpflichtet 100 kg»., Einspänner
60 kp». aufzuladen.
V. Für Fahrten zum Wettrennen:
Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon) aus:
für die Fahrt zu den, gleichgiltig in weicher Tages­
zeit, stattfindenden Wettrennen in Meierhöfen,
sammt Zstündiger Wartezeit und Rückfahrt, gleich­
viel vb diese über Fischern, Donitz oder Aich und
Pirkenbammer erfolgt
ic° >»
2 '-
2 40
Ho
!»
3 60
4 40
K! k
40
60
2 40
3-
4—
5 20
10
12!—
14!—
20
WO-
H 12 !-
18 —-025
18!-
18
12
-112
18-—!12
20
16
22
14)-
14-
14
4 60
3V0
020
240
16
14
12
80
20
20
60
20
20
6 G
40-
40-
80
Bei den sub I angeführten Fahrten ist die Taxe zu bezahlen
vom Momente der 'Aufnahme des Wagens oder der Abholung
desselben vom Standplätze. Bei den snb II und IV normirten
Fahrten ist ein Zeitaufwand von zehn Minuten, bei den «nb III
normirten Fahrten dagegen ein Zeitaufwand von einer Viertelstunde


[ 2023-06-29 10:36:05.401 - 19000618 - Seite 11 ]
Nr. 7
„Fremdenblatt".
sur Zufahrt vom Standplätze oder Wartezeit beim Hause vor Beginn
der Fahrt nicht zu entschädigen.
Wird bei den »nb III und V angeführten Fahrten die in die
Taxe eingerechnete dreistündige Wartezeit nicht voll ausgenützt, so
sst eine vor Beginn der Fahrt beanspruchte, eine Viertelstunde
übersteigende Wartezeit insolange nicht besonders zu entschädigen,
als dieselbe nach Hinzurechnung der Wartezeit während der Fahrt
drcr Stunden nicht übersteigt.
Bei längerer Zufahrt oder Wartezeit ist zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... 1 X 20 st
dem Einspänner..— X 80 b
D>e tznst i angeführte Taxe gilt insolange, als ein und derselbe
Ivagen im Häuserrapon von Karlsbad benützt wird, somit für
Hinfahrt, Wartezeit and Rückfahrt.
Bei den sust II oder IV angeführten Fahrten dagegen ist für
eine eventuelle Wartezeit nach vollendeter Hinfahrt, für die Rückfahrt
nnt demselben Wagen oder Weiterbenützung, zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... 1 X 20 I»
dem Einspänner..— X 80 st
Bei den »üb III normirten Fahrten, sie mögen von der Stadt
von den Bahnhöfen aus unternommen werden, ist sowohl die
amckfahrt, als auch eine Maximalwartezeit von 3 Stunden in der
'"begriffen.
... .»ür jede halbe Stunde, um welche die Maximalwartezeit
oerschrittcn wird, gebürt ein Zuschlag:
dem Fiaker .... X 120
. deni Einspänner..„ <180
Bei den Rundfahrten gilt diese Maximalwartezeit nicht für
I. n der daselbst angegebenen einzelnen Punkte, sondern für alle
zusammen genommen.
^ während der Nachtzeit, das ist von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr
linch, ist die Hälfte der betreffenden Fahrtaxe aufzuzahlen: nur für
^ Bohrt von den Bahnhöfen nach jedem Punkte der Stadt oder um­
gekehrt ist während dieser Zeit vom Karlsbader Bahnhöfe in Fischern:
dem Fiaker mit Gepäck X 5'00,
dem Fiaker ohne Gepäck„ 4'00,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 3 40,
dem Einspänner ohne Gepäck...„ 2 80.
Vom Centralbah» hofe:
dem Fiaker mit Gepäck X 4'—,
dem Fiaker ohne Gepäck 3'—,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 2'30,
q> den, Einspänner ohne Gepäck,,.„ 2'80.
-ouschtehrader Bahnhöfe zum Centralbahnhofe
oder uni gekehrt;
dem Fiaker mit Gepäck X 5>'—.
dem Fiaker ohne Gepäck„ 5'—,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 3 —,
dem Einspännen ohne Gepäck...„ 2'40
z» entrichten."'^
b der Beginn einer Fahrt in die Tagesperiodc, das Ende
Tn ui die Nachtperiode, so ist bei Zeitfahrten (Abschnitt I des
--„,9^) für den in die 'Nachtperiode fallenden Theil die Hälfte der
Bayrtaxc mehr zu bezahlen.
Bei den übrigen Fahrten ist auf die fixirte Taxe per halbe
-künde aufzuzahlen:
dem Fiaker ... X 0.00
^ dem Einspänner..„ 0'4o
^Alrer- (Zweispänner) Standplätze.
Sä a Marienbaderstraße beim Kaiscrbade, Kaiserstraße,
-uestend. Einspänner siehe Droschken. Tariese siehe unter „Fahrtaxen."
Lorstaml:
städtisches Amtsgebäude I. Stock am Mühlbrnnn-Quai neben dem
Kurhause.
^EMden-Anmcldnng:
«tadthaus II. Stock. Thür Nr. 15.
Lrrinden-Hospital:
Friedensricht^ August Herrmann.
^östrenzcn, welche zwischen den Vermiethern und Miethern
kviok- dNiethsangelegenheilen entstehen, hat zunächst die
0,-»»"^^Vermittlung der k. k. Bczirkshanptinannschaft
ai-iiNiii'fL'' -^^3 II. Stock) einzutreten, ehe der Weg der
.age betreten werden kann. Ueber Verlangen der
streitenden Theile^ fungirt der k. k. Bezirkshanptmann als Schieds­
richter. (tz 17 der Mielhordnung für Karlsbad.)
Gefundene Gegenstände^^
können im Polizeiamte, Stadthaus, II. Stock, Thür Nr. 18, ll
werden. Anzeigen verlorener Gegenstände sind ebendaselbst zu erj'
Gottesdienst:..
I Für Katholiken: Dechant P. Bergmann. Pncstec dcs ritter-
ichen Kreuzherrnordens mit dem rothen Sterne, (Regeiivchori>
5^°'s Janetschek, wohnt „Lorelei," Stefanspromenade.) Täglich um
0 und 10 Uhr heil Messen. 'An Sonn- und Feiertagen Frnhmeffe
^ Uhr, 8 Uhr heil. Messe, um !» Uhr Hochamt, hierauf
d'e Predigt, uni 11 Uhr heil. Messe, 'Nachmittags -! "hr segen.
2. Für die evangelische Kirche (in der Mar,enbaderstralle,.
^arrer: Heinrich Camiilo Feiler. Gottesdienst findet an icdem
Sonn- und Feiertag um 11 Uhr Vormittags statt. Da» heilige
Abendmahl kann auf Wunsch ebenfalls jeden sonn ag ,in Anfchlust
an den Gottesdienst gefeiert werden. (Anmeldung beim Pfarrer nn
der Woche erwünscht.) Jeden Donnerstag, Nachmittags
4 Uhr wird im evangelischen Hospiz (Westend), Bibelstnnde abgehalten.
besonders bronchialer Natur «. Emplmsem
findet Heilung oder Linderung in der Pneu­
matischen Kuranstalt „Tvalsried". Bad
Reirdknhall. Prospelte v Bes Bankier
Grunduer. 50
l Ranges. Prachtvoll gelegen an der neuen Pl°nM>ad-, Preise». Vlrktr.
Personrnauszug. Pension in der Früh- und Spadfarsol z f LevSSkalr.
Beleucht. Renom. Küche u. Kcllir. 2o
>epIitr-8eIiiinLU
(23—N ivnd dkrüümls kvlssv, slksNsvk- rsUnlseke
Useeoees s, ,"^eneauch uanntsrNroedsn »!U>e«n.,kn>unapn eins unüdeeteottsne Viirliung g«k-8N lNOit, M>su
ll«m llrlolo«^ nnck Lnüers NsrrendranicdeNen: van gillnrsn-
»illakeii, dsj,, bitsn an« Setni»»- nn4 NIednaimIen, navü Nnoetien-
«II. «...r,. """ Veellillmmung«,,.
IinNe
i 8 Lotsl ^ur Läelis. j
^^.^ichaMae!
^ lo-iw .r »ne«i«. Laxiwd «nalsa. ... .2
W ünvkvn, ttotk! kkeiniseke»' !1of.
E E Itrmclw.^Kganaü^^"^ Uanj-o« am «',;ntrall»ali>ilu>to. Xlvst-
Linntiostlt ck, r^ Xitl. Niwtorli. ION>rni>^.
B.»I>he!.,t st,, 6g,,„..r j.^ z. IlaNiMdranI. 54
3. Für Glaubensgenossen der orthodox-orientalischen Kirche
(Westend): Erzvriester Jkikolaus Apraksin, wird wahrend der Saison
an Sonn- u. Feiertagen der Morgen-Gottesdienst um 11 Uhr u. an
Vorabenden dieser Tage der Abend-Gottesdienst um 0 Uhr abgehalten.
4. Für Jsraeliten (in der Sünagoge in der Parkstraße):
Rabbiner: Dr. I. Ziegler. Morgen-Gottesdienst an Wochentagen
um 7 Uhr: an Sabbathen und Feiertagen um 7>/, Uhr: die Zeit
des Abend-Gottesdienstes ist zu ersehen an der Zeittafel im Gottes-
hanse. Am Sabbath und an Festtagen: Miissaph-Gcbet um 10 Uhr.
Jeden zweiten Sabbath und an Festtagen Predigt.
5. Für die Glaubensgenossen der anglikanischen Kirche West­
end: An Sonntagen Vormittags »m II Uhr und 'Nachmittags um
4 Uhr Gottesdienst.
Israelitisches Fremden-Hospitai:
Primarilis M.-Tr. Benj. Hofmeister.
Kaiser Franz Josef-Hospital:
Primarilis M.-Tr. Franz Fink.
Knrtzans vom meisten Krenz-Westend:
Kommandant: k. k. Oberstlieutenant Carl Krimpner. Dirigirender
Arzt: M.-Dr. Josef Mlady.
Knr- nnd Mustk-Tare:
Jeder Fremde, welcher sich länger als 8 Tage in Karlsbad aufhält,
gleichviel ob derselbe die Kur gebraucht oder nicht, hat die Kurtaxe
zu entrichten. Die Kurtaxe wird nach 4 Klassen berechnet und
beträgt bei Reichen 20 X, bei Bemittelten 12 X und bei minder
Bemittelten 8 X. Für Kinder unter 14 Jahren und Domestiken
ist die 4. Klasse von je 2 X zu erheben. Die Musiktaxe ist von
Parteien der 1. Kürtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 10 X,
bei 2 Personen mit I<> li, bei 3 Personen mit 22 X, bei 4 Per­
sonen mit 28 X, bei 5 oder mehreren Personell mit 34 X, von
Parteien der 2. Kürtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit «> X, bei
2 Personen mit 10 X, bei 3 Perioneii mit 12 X, bei 4 Personen
mit 14 X, bei 5 oder mehreren Personen niit 10 X, von Parteien
der 3. Kurtaxktasse, bestehend aus 1 Person mit 4 II, bei 2 Per­
sonen mit 0 X, bei 3 Personen mit 8 X, bei 4 Personen mit 10 X,
bei 5 oder mehreren Personen mit 5 oder mehreren Personen mit
12 X zu entrichten. Von jenen Kurparteien, welche ihrem Stande
nach von der Entrichtung der Kurtaxe ausgenommen sind, deren
Frauen, Wittwen, Söhnen und Töchcern wird die Mujiktaxe wie
folgt eingehoben: Von einem Hauptinanne oder Rittmeister des
Aktiv- und Pensionsstandes des Heeres, der Kriegsmarine, der
vstcrr. und mig. Landwehr ein Betrag von 0 X, von einem Ober-
lieutenant oder Lieutenant des Aktiv- und Peiisionsstandes des
Heeres, der Kriegsmarine, der österr. und ung. Landwehr ei» Betrag
von 4 X, von einem k. k. Beamten der 9. Tiätenklasse 0 X, von
einem Beamten der 10. und II. Tiätenklasse 4 X, von einem gra-
duirten 'Arzte 0 X, von einen! Wundärzte 4 X. 'Andere von der
Kurtaxe befreite Parteien haben, ebenso ivie die Kinder und Diener­
schaft der Kurgäste, eine Mnsiktaxe nicht zu^entrichten.— Rekla­
mationen gegen deren Bemessung sind im Ttadthanse, l. Stock,
Th.-Nr. 0, in der Zeit von 3—4 Uhr 'Nachmittags mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage anzubringen.
Kurverwaltung:
Stadthaus, 1. Stock.
Fawu-Tennrs-Spieiplätze:
a) beim Dorotheensänerling, b) beim Cafö Jägerhaus.
Fesesalons:
für Herren und Damen im Kurhause. Gebühr pro Tag 30 b, pro
Woche I X, pro Monat 4 X. Das Verzeichnis der Zeitungen ist
daselbst einzusehen. Das Abonnement erfolgt bei der Badekasse im
Kurhause, parterre, gegen Ausfolgniig der Eintrittskarten.
Mattoni's Trinkhalle:
für alle in- und ausländischen Mineralwässer, am Markt.
Militär-Statians-Kammando
und Militär-Badehaus-Kominaiido im Militär-Badchause aus dem
Mühlbrunnguai, k. u. k. Oberst Victor von Jaworski. Dirigirender
Arzt: Dr. Joses Schmidinger, k. k. Stabsarzt.
Mineralwajser-Uerseuduug
(Karlsbader): Löbel Schottländcr, Versendnngsgebäude Egerstraße,
Direktor: S. Müller. Aufträge auf Karlsbader Mineralwässer und
Quellcnprodukte als Karlsbader Sprudelsalz, krystallisirt und pulver-
förmig, Karlsbader Sprndellauge, Karlsbader Sprudellaugensalz,
Sprudelseife nnd Spriidclpastilleii werden angenommen Egcrstr. 575.
Munzfreunde.
Xsncksx-rous bei Franz von Pleschner, Gartenzeilc, „Mirabell".
Musiktare:
siehe Kurtaxe.
N»tar:
Josef Hüttisch, Sprudelstraße, „Schöner Kaiser".
Gfstziersbadehaus:
Maricnbaderstraße. Kommandant: k. k. Oberst Ritter von Jaworski.
Dirigirender Arzt: k. k. Stabsarzt Dr. Josef Schmidinger.
Grnuitzuste:
vom Bnschtehrader Bahnhose in die Stab oder umgekehrt 10 b, 25 Kg.
Gepäck 20 I>, vorn Zentralbahnhofc in die Stadt oder umgekehr
.50 b, Gepäck 25 Kg. 20 b. k
Den Verkehr in der Stadt vermitteln die „Trainwap-Oinni-
bnsse". Siehe diese!
In die Umgebung von Karlsbad verkehren Omnibusse u. zw.
»ach Tallwitz, Eiigclhaus, Fischern, Gießhübl Sancr-
brunn »nd PirkenHammer. Alles Nähere hierüber findet sich
ans Seite 9 in der Rubrik „Spaziergänge" und „Ausflüge" unter
dem betreffenden Orte.
Q ampfsekilif-ttolel Lvksnrlsu.
Direkt am DavcUmxss'iatss äer DamMeluffe, desler ^N8«j6kt auk äie
kll-s. Oros^Sk» »likau. OLiteu u. Veranden. Ont xspilests ^Veino u. Liere.
Xuresiu Klicke. T'slepkon. Kader, Kqnipaxyil Im Notei. Venkivn von 5—tz
p. K0«0c, Vs-Eer.
L,
s. ,«t ä«, tar
IVIunri
unül Lskne.
X-ia 2sün- null zinnlrvlnisiunllsmlttsl var im 8tancks, sieli sa
«ciinsll iii« Üun't vvcktsstsr Kreise ra orrinxm «is v8LI>s. Hisse»
vscvüi'.r s P.äpLrat ist sutiseptiseti, eellssrvirenä, reiniaenä, sv§6-
nsüia null tINertrtiNL vsxsu seiner xeiiL eirenarlixen
seirrmr in 4«<>«>7 Ilerieliuvx äis besten bisbsr bellsnnton ilsbn-
mittst am ein Le'.. 08^Ai-LI»I»oi> nlver
in Dosen n 14 kr.. n ill Iir.
Czerny's Tavvingrve
da» k srv xarantirt N 80 i'"d!icil 6
für Xopk- und 8»,tkss.'e, so«iv /tugend^susn, >vel iis snf d>e einkacksts
^.rt, i»ei nur eininuUAem (isdran^ke k»an 2 vsrläseUck unä sicker eins
tadellose elanLends dunkstdionds. dtsuns oder setnvsrrs ^istufksrbo
>v.eüer ernaken, die nsäer durok V/agoken wit Zoiks, nock irn
vampfiiad^ adtärdt. peels 2 N. 50 kf
Czerny's orientalische Rosenmitch
ist äns des!« iüittsi nur Lrbaitnnki üer LcbSnbeit. sie verisidt einen so
«»rlv» 4»»reil>ierl8v>>»!i» V«ji»t
vis er äurcb kein n-äere», etievso aesunäes rlittsl ernleit veräsn
dünn, ist uusxersiebnet xsxsn 8onns.>br»nn, uiie ilnreinkviten 1er
Hunt nvä bssoitixt (säen kleiden, äor dra inen Point.— »reis j I s>,
S-lssmlnenrelt« diern 30 in.— 8l>nnenbwmeniN-8eits bv nnä 35 Irr.
(isseti'.cke!, xesellickrr, eev issenbuki. as?rnn. udsoiut es.sunii.
XV!».,»»»! l-ullvigstrssse k. Usuptnisäsrlsgs: l.,VLlMsvkgllS8v 5.
Xllsendunx per ko^luacknalnnin Dro^usrien. ^potdeken,
parfurnorien etc. ^kan vertanes »usdrückllck Präparate
und düts »iek vor den vielen Xaekakwvnxsn. Wo vldlt
vorriitkix, lasse man sofort durck seias Diskeranten de-
sl"Ue» oder vvemle direkt au o>ij^e
I
S-tt- 11
Nhilalelisten-Uerein
Jeden Montag 8 Uhr Abends, Hotel „Gold. Schild."
Volizei-Nermaltvng:
Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 (Polizei-Oberinspektor Kaiser!.
Rath Karl Leeb).
Nalizel-Wachlstutzen:
Stadthaus parterre, Bahnhofstraße Nr. 593 und Kunststraße beim
„Reichsadler".
Postämter k. k.:
Hauptpostamt, Markt, Filial-Post- und Telegraphenamt I., Egerstr.,
„Englische Krone", vis-ü-vis dem Stadtparte und Filial-Post- und
Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser Franz Josef­
straße, „Bismarck". Amtsstunden siehe Aemrer.
Nrornenadenairfseher
unterstehen dem städtische» Polizei-Oberinspektor Leeb, Stadthaus
2. Stock, Thür Nr. 17.
Reklamationen
gegen Bemessung der Kurtaxe sind im Stadthause, 1. Stock, Thür
Nr. 0, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme de>
Sonn- und Feiertage einzubringen.
Reit-Instttut:
Habsburgerstraße, an der Waldpromenade.
Schachkllttz. Zusammenkunft aller Schachfreunde jeden Nachmittag
im Klublokale Kaffee Kurhaus.
St. Josef-Knrhans:
verwaltet durch die Schwestern vom heiligen Kreuze.
Sprn-rlsalzwerk,
städtisches (Morgenzeile 720). Der Besuch daselbst ist täglich, mit
Ausnahme der Sonn- und Feiertage, von 10—12 Uhr Vorm. nach
vorhergegangener Anmeldung in der Verwaltungskanzlei gestattet.
Sparkassa,
Karlsbader, Sprudclstraße, verzinst Einlagen vom nächsten Werktage
mit 4 Prozent. Amtsstunden an Wochentagen 8—1 Uhr, an Sonn-
nnd Feiertagen 8—II Uhr Vorm.
Stodtbamnnt:
Stadthaus, 3. Stock, Thür 24 bis 3l.
Stadtkitzliottzek
und Museum in der neuen Volksschule, Egerstraße, 1. Stock. Jede»
Mitttwoch und Samstag 2—4. Eintritt frei.
Stadthaus:
Mühlbrumistraße in der Nähe der Mühlbrunnkotoiinade.
Stadtphyllkat:
Med.-Dr. Otto Ähnelt, Quai, Amtshaus.
Steueramt:
siehe Aemter, „Hauptstcueramt".
Strelttskeite«,
zivilrechtliche, welche zwischen Fremden und Einheimischen entstehen,
gehören mit Ausnahme der aus Miethverhältnissen herrührenden zur
Kompetenz des k. k. Bezirksgerichtes. Siehe auch Friedensrichter.
Telegraphenämter k. k.:
Marktplatz, Postgebände 1. Stock hält ilmlnterbrochen Tag- und
Nachtdienst. Telegramme werden aufgegeben: von 0 Uhr Früh bis
12 Uhr Nachts Parterre Nr. 3; nach 12 Uhr Nachts im Apparaten-
saale (3. Stock). Filiale 1: Egerstraße, „Engl. Krone", 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends, an Sonntagen von 8> r bis lio« Uhr Vorm.
und 3 bis 4 Uhr Nachm., und Filiale II., Kaiser Franz Josef-
Straße, „Bismarck", von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends (an
Sonntagen von 80, bis 110., Uhr Vm. nnd von 3 bis 4 Uhr Nm.)
Telephan-Eentralen k k.:
I. Markt, Postgebände, II. Stock. II. Kaiser Franz-Josef-Straße
„Bismarck", halten Tag nnd Nachtdienst ununterbrochen.
Theater:
Stadttheater, neue Wiese, während der Saison täglich Vorstellung
Abends> ,7—9 Uhr. Vorverkauf der Karten an der Theaterkaffa
von 9—12 Uhr Vormittags und 3—5 Uhr 'Nachmitlajs.— Vorher
gelöste Karten werde» nicht zurückgenommen.
Tramrvay-Gmttitznste
von der Reitschule bis zum Kaiserpark: Bei Benützung der „Karls­
bader Tramwap-Oninibnssc" ist das Mitnehmen von Hunden behördlich
untersagt. Das Rauchen ist nur in der Abtheilung für Raucher
ONaucher-Conpee) gestattet. Das Ein- und Anssteigen während der
Fahrt ist verboten. Gepäck mitzunehmen ist nicht gestattet. Kinder
auf dem Schoße gehalten sind frei. Der Fahrgast wird ersucht,
beiin Einsteigen das betreffende Fahrbillet vom Kondukteur zu lösen
und dasselbe bis zur Beendigung der Fahrt aufzubewahren, da sonst
nochmals Zahlung geleistet werden müßte. Der Wagen hat 14
Sitz- und 4 Stehplätze und dürfen mehr Personen nicht aufgenommen
werden. Die Fahrstrecke ist in 4 Zonen getheilt u. zw.:
1. Zone: von der Reitschule bis znm Hotel Post.
2. Zone: vorn Hotel Post bis zum Stadttheater.
3. Zone: vom Stadttheater bis zum Posthof.
4. Zone: vom Posthvf bis zum Kaiserpark.
Der Fahrpreis beträgt für jede Zone 10 >,.
Alle 10 Minuten geht ein Wagen von jedem Endpunkte ab.
Allsälligc Beschwerden sind im Potizeiainte, Stadthaus, II. Stock
Th.-Nr. 10 einzubringen.
Uerlsrene Gegenstände:
sieht gefundene Gegenstände.
Weine:
Der von den Kurgästen zu beziehende Wein nnterliegt der städt.
Steuer pr. 4 Ii für jede» Liter. Diese Steuer ist innerhalb 24 Stun­
den unter Vorlage des Lieferscheines, Frachtbriefes bei der Stadt­
kassa, Stadthaus I. Stock, zu bezahlen.
Zollamt k k
in der Egerstraße. 'Amtsstunden von 8—12 Uhr Vm. und von
2-4 Uhr Nm.
kraA, Lotsl klattsis.
Im IMtsIpunIrte pnsgz, fenckinanü8tnss8S II ick Xostlmselct.
Comfortable Passagiere,immer von 80 kr. aufwärts inklusive Beleuchtung, auch
FamMenAimmer. Elegantes Etablissement. Anerkannt vorzügliche Küche und Keller.
24 tzV »irr»-,—.
liOHl. Hlsxanäsr-sbaä.
Telephouruf 19. Pension: Zimmer per
Woche von 6 Mark an. Vorzügliche Küche Prompte Bedienung Aür Mai, Juni. Sep­
tember bedeutend ermäßigte Zimmer Preise. Stahlguelle. Fichtennadcl- und Moor­
bäder. Herrliche Umgebung mit Fichten-Waldungen Prosvetke gratis. 12
Besitzer: «S» Gelder.
knanli-ttote! ^ellinen ttof xöni§8-
Lsel Listen.
Massige Preise.
Hotel ersten Ranges Pension,
und eigene Äemüsegärtuerei.
Villa.
Elektrische Beleuchtung
ViZ-ä-vi.-i den Bädern
krvLkvLL.
Lomuicraufcnthalt. N»
Bade- »nd Luftkurort
In dc» iüdvchon Vorbergen des höhm. Riesengebirges.
t2:> Bieter Teehöhe, sehr geschützt gelegen inmitten ausgedehnter Radelholz-
waldnngen. Gute Wohnung uud Verpflegung. -Tie Kurhaus-Restauration wird >»
eigener Regie geführt.« Günstigst r AusenNMt sür Nachkuren. Keine Kurtaxe. Polt-,
Telegrafen- und Telejoustatio».' Bahnstation Aruau der öjter. Norbwestbahu.
Ausführliche Prospekte durch die l05 DladrvcrwaktUNg.
Mittelpunkt der bad. Schwär,niald
> I»»LAL,I»» Bah,,, mimat. Kurort I Ranges
715 m ü M. Haus ersten Ranges, in unmiltelb. Nähe des Wasserfalles, dicht an,
Walde. Elektrische Beleuchtung in allen Zimmern. Eisenbahnlartenvcrlans »nd Gepäck
abscrtignng lm Hotel. Omnibus bei festem Znge: seine Egnivagen ',» Ausflüge».
Reichlialtiges intern. Lejekabinct. Saison Erösinung l Mai. Eigene ^orelleufischece j.
Prospekte frei. 58 Eigenthümer.


[ 2023-06-29 10:36:05.401 - 19000618 - Seite 12 ]
„Fremdettblatt"
Nr. 7
ZiHe/V/s/
ttolsl snslsn ksngs«
mit äusserst boi>aAiieii ansM^tat eken Ximmern,
an der ^.nzriistnskrüeke, KSMnliker der kkrüld'-
seben Dsrrass«, berrliek xelvKSn mit xiinstiKstvr
^nssieid, ant den Kikstrmn mid die praeiitkante»
Ilresdeus. Mks der Dkeater, iklusee», ktsrde-
kiaiin naeki den Laimliäfen und allen ItielitnnMn.
Klektrisab kiellt, Riülsr im Hanse, OentrakbeiMNK.
Ilirer freien nnil gesunden Karre und des
r:mn Ilotei Askärixen setninvn se!iatti»'8n Karten«
weWn -nir Ivaeliknr besnndor.4 Meißlet.
^ücke auk Wunsck kurxemäss.
Alorlt«< L Ov. 27
-- Zimmer von 2 Llark LN.—
s^»Nw-sr^s»Ww.
kängstbeksnntealkal.Iioeksalrtbekmenvondd^Og'V.ckIorlitbillm-ausIIövonkskvokkagendsmOekÄits.!
tseuo QrosskerroZI. Laäoanstalten „^rigänioksbaii" unä »LisSflN „/tugusta-Lsä"
Inkslstoi-ium für alle x. Xt. Mieten Ini>alations-L.rtsn «äkrend lies gsnren isbres geöffnet
Anstsrnnstalten, einrix in ilirer ^rt 1» VoUkvmmevbeit und küexanr.
>Uneia1- n. mc-lü^jn. kkrifker.solle;:- -Vvt, „Xolllensaui'o krirksr" u. ..Xansn^-Rskian^lriv^ im Xi'ioümeliLliaä
rür wefiNaniKaitv Noil^.vinunKtiK. .^v.^tem ^anäor.— privat-kLä'>rkn8t.a'.ien mir l'NsrmaidätiKrm—
^rinkIikUs s«i/ 6is Hauntstoll^nksuvlls u >linm-n1n^-
Oonvm'.iationtdikniy mir pl-a-rtilvoNen X«.n^--rl-, ttall-, I.68S-. liostaurnrions- n. (ro^stügekakts-^ülsn,!
n-ölii's'nd .inliro« ^eöt'n^t.— Zrl88te1luu^6li von Iwr'voiwaLrennlmi X.»»twsi'knn äse Ll>i6r6i
und ?tL8iik. ^.Ds^o^viakinote^ Xuiorcdi^ksr.— LaNIr oieim Xinistxenüs.^ se^si' Xrt.— u. Xisukersi.
— 0ro88^ kkorclo-itonnen.— ttölmi'g I^elir- nvd X^jelnm^an^rnltsn, ^lüdotiev-kk'NKior.aLo.— Kmrrsode^
kr^s.Lit'i'xti.nxS n ^.n^üiiLo.— /»N8A.>xtzioinn>r r k.an n-l'sDni-i-Zp 6ipl«at2.— VorrmMoN Vslodalrn!
nnci Ktzil-vvexp.— Voi rrirx;U(.-il68 Xlimrr.— Ilomlioits Xa^e.- iiUll^s ?en8i0usn.- LMUsro .iainvs--
^enn»6i'atn': -s- 8,970 ('. 06!
Nciiengesellsclialt 5chloss-6o1el uncl 6otel Vellevue
Loriloss-i-IotsI.
Il:u>« I. kanMg; Mindieli rennvirt. IlervorrnMud «eliiino lmM, ,Hellt bei dem
IleidsIösrNsr 8td>!o«« und in dirslitsr VsrbindnnK mit dem Leidnssparir.
krne«e l'srraüss mit ilerrlielier ^Nrsielit nnk die 8ellln«zruine, die 8tadt, das
Kveirartiial und die Liwinedsne.
Uüesigs Isgss- unä psneionepreiss. Omnibus ru jedem luge sm ksknkof.
keööfuet vom 1. ^prii bis 1!>. Oktober.
l-iotsl ösllsvus (Kufrisus).
Ilsrrlieilsr Luftkurort I. knnM».
Xu IlinKorem ^ufentiiaits in jeder Lsxislinn^ Aesi^net; in praelitvolister KnKö
am 8e1do««i)nrk, mit allem Komfort der Xeureic an«Kostattet. ^trrt im ilauss.
> ^iterkannte liade-lfinru-ktunL und grosse Luraki von ^>>>>aratsn für lleil-
! N)'innastik. Kliff ?er«nnsn-.2 keölkoet vom t. Ant bis 1. Oktober.
Dr. Luöwig 5chwci„barg s
Sanatorium'». Wasserhei'lansta'lt
JuKmantek lOesterr.-Schlesien-.
Massage. Elektrizität. Heilgymnastik. Diät-
Terrainknrcn. Zwei-Wellenbad. Lt--k,k'.«Lno
l-iotnvs»er. Wundervolle Lage. Höchst
modern und komfortabel eingerichtet. Neu
erbaut: großer 8pei»vsssi, ca löUlt, lange
^snNeivsnn und 6«8sttsekstiseLum«.
Sämmtliche Räume mit »LMpfbeirunp und
! «ivkutscuse övtvuoiUtinq Preise mäßig.
I Prospekte franko ». gratis. 62
ssit
1890.)
I»r.
iieilsnslait für dikevenkranks
^«7"««°) Lnäsn-LLäon
bMrl. MÄKI 1 Ü 88 MMM- K! 8. LlllrikllU 5
Sosortiger Ersatz Dosis, ohne Räiksicht auf Dauer der Gewöhuung
uud Menge. Keiuerle! Auweudnuq dou Oviatrn oder uarkotischeu Mittelu.
Absolut gefahrlos. Dauer der vhue Berialigen uach Biorpyiivn uud ohne
Beschwerde» verlaufeudeu Eutziebuug ra. 4-'«> Wochen. Näheres Prospekt
rr
und Circular gratis »nd franko.
Tlcig. Arzt: I»n Ott» »in,,»vrl,:I>
/ «'«'.!§ vsvr
8»nrttorium Lirkvlltverävr
köi Lsrlia, 8tvNinsi' LLkvdyL, Vorort-Verkvlir
Tas Sanatorium eignet sich fnr Lekolungsbö-
üü,ttige und keoonvstesoenrvn. ^lee enisirlenlle
»ovdv edkoniseke Xesn!««' iederNrt.)knttvUung8
Kuren nach eigenem System Bei 2uokvrkrsokor.
die modif. v Düring'sche Trat, bei KUekeninrekS'
krsnken moderne Bewegiings Tlskrapie Bei ff»uvnkrsn-y«ilvn, wo angezeigt.
Bebandl. nach Thnre-Brandt. Sorgsame o.srku.en, besonders fnr klagen mra
krsnkv. 6ionrik«r, Siutsrm« v.o.^
vsmpsptlüge
dklr.cn wir in  benkülirtestva (jonstrueüonen.
Lttsssenlocomoliven uinl
vsmpt- 8trsssen«slren
^)LN6H VVII' Al616^!3ll8 3.18 8^166I3l!lÄl6H 13 3116N
Grossen unä LU äev mässiASttzv kreisen.
jolin fov,Ier8 vo. in?rag-l-ieden.
Luresu in Wien 4/2, /zilvsgasso 62.
I
Leine veltberükmten Quellen unä tzueilenxroäuirfe sinä äss beste unä wirksamste
n 6 11miiLt 6 L
xeKen alle tirankbeiten äes LsAens, äer I-eder, äsr Lliir, Gieren, äer IlarnoiAans, sowie äer
krostsl»; ße^en Diabetes mvlitns (LueLvrrvdi), DIasenstein, Oiebt, ekron. Itbeumatismus eto.
Lssdslluv^sn rrut
...s IVllnera>w388kr,
8ptUliöl8L>r, Kry8t. unä pulv..
8pruäslp28li!Ivn,
8pruäel8s!fe,
"278--*- —' s 8psuäkllsugs unä l-Lugen8Llr
weräeo entAexenZenommen im Itaupt-Lm ean äer Xarlsdaäer Mnvral-Nasser-VersenännA
MZSrK'bL'AssS Ms. SVS,
Larlsbaäer Mneral-z^asser-VersenänuA
SLLi.s'driLLkfLSi', T^s.rls'i-D.Lä..
142
»M«WM
MMU^ im Knotenvnnkie von sechs Bahnen, im Mittelpunkte der Bäder Karlsbad, Marienbad, Königswart, Sttobad. Alexanderbad. Elster und
Aranzenslrad gelegen, in r izvoller Lage und unbe dem von Touristen vielbesuchten Fichlelgebirge. Altertümliche Stadt, die sich gegen den
Bahnhof zur modernen ausbaut, mit vielen Sehenswürdigkeiten an- alter Zeit Kaiserburg, Tekanalkirche, Rathhaus. Ried! Haus, Klöster»,
wi aus neuer (Zeutral-Schulbaus Rndolsinium, Turnhalle, Stadttheater, protestantische Kirche, b^fvnders dem in prächtiger Renaisauce neu
erbauten Sparkassa Gebäude mit altdeutschem Rath-keller. Kasernen, Schlachthof.) Unter den Sehenswürdigkeiten vor allem zu empfehlen ist
///»s Reihe von Ziiumeru und Sälen bestehend, welches, im alten Stadthause untergebracht, den Schauplatz der Ermordung
Wallenstems in möglichst erhaltener Form und mit zahlreichen Erinnerungen an diese That und ihre Zeit, außerdem eine bedeut
Anzahl einheimischchistorischer, kulturhistorischer und ethnographischer, sowie knnst historischer uud naturhistorischer Gegenstände «Trophäen, Siegel. Münzen, Trachten, Kunst- und
Gewerbsgegeustäuden, Sammlungen zoologischer und geologisch mmeraloägischer Richtung» u. s. w. bietet.— Bequeme Unterkunft in der Stadt für mäßige, wie höhere Ansprüche
durch zahlreiche Hotels jeder Art. Verkehrsmittel: Verbindung in kürzester Linie per Bahn"---
mit allen Hauptstädten des Kontinentes.
Ds» uin^ie« vomittolbsr »m Sulinl.oko xs- LV
Ivxsli« Uotnl I. Itsnx«». ^I.stsixenllsrtisr/ k kZ
84.UL)«stärdo« dnuk»od>>ii l!«utr»I-
Iwirurik. avsi^sr: c«ir>s7i/»s ^chrkl..^
»mpOsIdt 6vn> ?. D. r^issnd^n piihUkum ru
.sölikr Zvit M»ui>s S.iu:>>s.— I)iu vsr-
kolirsll mit roilddivlism Lufsm Kults kskuk
Spei««»». 8t
Aa/r»/ro/
Das KsnenLl-Ospot der zveltkekalluteu p. Ssumsn'sebs
Vbsl-Oonssnvsn
(vampole, bilsnnivls«!«,, elo.) beülldst sieb für
Oesfsrreieb-Unxsrll bei
VHkiVDOK ILm Wt«», ^.k-tdemiestrsssk. 1.
rsbrilc: peredtolüsüork dei Wie». ,Sxpon.)
Imkkvt«t„VrsuÄ Sotei Supp", aotsi „r«ei lisuiscus
^tnsncken' und in I>eIik»ts»»«i>kLnäInnxsii.
Kuikditui'eisn ste. IL»r>8l»»cks ra Iiaks».
Spsrislitätea kür Itisdeliksr llaü örast-
lelüsuüs:
compots oknv rucke, t Sacckar!n«ässlliix) n.
Sirsckenkom^ole, inlt LiuIrcxtruktrusutL. (Wis
"1—^ —»"s.-"^1,»,^--—-
MsM
llesies Ltäkkungsmittel
^lulvemak
^ Bleichsucht.
Von den »errtee.Ulks Wärmste ompkokle».
r«rra.tl» ist ein in Verbindung mit ülvsls»
keixsstelitcs stssoksltl«:«, «Ldri>rLp»r».t.
kpIiklilLMgenil und VsrllLWiigzlgi'llsfni!.
klsbsrrsscksnds Lrkülx«.
kirkitlti. In Lpotkeken u. vrassnMscktkton.
^rosM/kke ANaki« ckurei. die TÄd. i/canken
t. /^. Foe/»/'/'/iFe/' öl §oe/»/i0
Redaktion, Druck »nd Verlag von Hans Fell er, kaiserlicher und königlicher Haflnichhändler, Karlsbad. Helenenstraße, Haus „Marie,ihof".


[ 2023-06-29 10:36:05.401 - 19000618 - Seite 13 ]
Ni-, 7.
Nr. 7.
ckes..premckenblatt".
vralilnsebriehten.
Der tschechische Nationalrath.
Prass, 17. Juui. Heute Nachmittags fand hier die
Kvnstituirung des neuen böhmisch-mährischen tschechi­
schen Nationalrathes statt. Es hatten sich ungefähr
40 Personen, sowohl Vertreter der Alttschechen und der Jung-
tschechen und nationale Sozialisten eingesunken, ferner Ver­
treter aus Mähren, darunter Abg. Dr. Stransky. Radikale
sowie Vertreter des konservativen Großgrundbesitzes waren
nicht erschienen. Die Berathung, welche im Rathhause statt­
fand, dauerte von 9 Uhr Vormittags bis halb 1 Uhr Nach­
mittags und wurde als streng vertraulich erklärt. Es
wurde nicht nur das Arbeitsprogramm und die Organi­
sation der Zentralleitung, sondern auch die Organisation
1er „Omladina" und der aus dem flachen Lande ge­
planten Zweigvereine durchberathen. Einen weiteren Be­
rathungsgegenstand bildete die Errichtung eines tschechischen
Korrespondenzbureaus in Prag. Es wurde konstatirt,
daß zu der zu bildenden Omladina bereits zahlreiche Anmel­
dungen eingelaufen seien. Die heutige Abstinenz der Radikalen
und des konservativen Großgrundbesitzes darf durchaus nicht
als ablehnende Haltung dieser Gruppen dem Nationalrathe
gegenüber betrachtet werden, sondern ist. was Erstere betrifft,
auf die zuwartende Haltung zurückzuführen, während Letzterer
ohnehin zwei Vertreter für den Nationalrath nominirt hatte,
die heute ihr Fernbleiben entschuldigten.
Die Nevolütion in China.
Berlin. 17. Juni. Auf eine gestern an den deutschen
Konsul in Tientsin telegraphisch gerichtete Anfrage ist heute
Vormittag eine Depesche eingelaufen, wonach dortselbst von
der angeblichen Zerstörung der Gesandtschaftsgebäude und der
Ermordung des deutschen Gesandten in Peking nichts be­
kannt sei.
Berlin» 17. Juni. Aus Petersburg wird hierher ge­
meldet, die russische Regierung besitze keinerlei Bestäti­
gung über die angebliche Zerstörung der Gesandtschastsgcbäude
und der Ermordung des deutschen Gesandten.
** London, 17. Juni. Das hiesige auswärtige Amt
besitzt keine Bestätigung der Nachricht über die Ermordung des
deutschen Gesandten in Peking.— Sollte sich diese Nachricht
als wahr herausstellen, so wäre, wie die heutigen Blätter
übereinstimmend erklären, eine europäische Intervention in
großem Maßstabe angebracht. Diese Eventualität wird bereits
hier in's Auge gefaßt und die nach dem Golfe von Petschili
in diesem Falle zu entsendenden Truppen sind bereits bezeichnet.
— Ueber das Vordringen der international n Truppen fehlt
infolge der Zerstörung sämmtlicher Telegraphenverbinoungen
jede Nachricht.
Berlin, 17. Juni. Aus Taku unterm Gestrigen wird
gemeldet: Nach einer vom Kommandirenden der deutschen
Landungstruppen hier eingelaufenen Meldung vom 13. d.
war ein mehrtägiger Aufenthalt auf der Station Langsang
behufs Wiederherstellung der Eisenbahn nothwendig. Bei dem
deutschen Detachement befindet sich Alles wohl. Ein Courier
bes amerikanischen Gesandten meldete, daß vor Peking chine­
sische Truppen zusammengezogen werden, um den
Vormarsch der Entsatztruppen auszuhalten.
Ehanghai, 17. Juni. Nach einer Mittheilung aus
Kreisen der Ausländer sollen 10.000 chinesische Sol-
baten, welche vor Peking standen, die Fahne verlassen
und sich den Boxers angeschlossen haben.— Ferner
verlautet, daß die chinesische Regierung erklärt haben soll, für
^"en etwaigen Zusammenstoß zwischen europäischen
.kuppen und den Boxers eine Verantwortung
U'cht zu übernehmen.
^ Washington. 17. Juni. Wie verlautet, haben die
^krhandlungen der Mächte über die Lage in China
ävr Erörterung der Frage geführt, das Vorgehen des dort in-
wressirten Mächte in solche Formen und in solchen Einklang
öu bringen, daß die vollständige Gleichberechtigung auf-
kkchterhalten und die Fortdauer des Friedens gesichert
leibe. Frankreich hat besonders lebhaft darauf gedrungen
v» die erste Frage der Erwägungen der Sorge gewidmet sein
^°ge, bei dem Vorgehen der Mächte das Gleichgewicht anf­
achte zu erhalten.
Diese Vorstellungen trugen wesentlich dazu bei, zu ver­
hindern daß irgend eine Macht ein präponderirendes Heeres­
kontingent nach China verlegt und dadurch eine Gegenaktion
irgend einer anderen Macht hervorgerufen hätte.
Bauernrevolte in Bulgarien.
.' Bukarest, 17. Juni. In der bulgarischen Ge­
meinde Duran-Kale ist seit vorgestern eine blutige Revolte
eingetreten. Zwei Eskadronen Kavallerie wurden requirirt.
^er kom^mandirende Offizier, der die Revoltirenden ohne
L^folg zur Ruhe gemahnt hatte, wurde durch einen Flinten­
schuß eines Bauern getödtet. Die Bauern erstürmten das
Gemeindehaus und vernichteten die dort befindlichen Akten.
Zwei Offizier und' 20 Soldaten wurden schwer verwundet,
/."Bauern getödtet und weitere 20 schwer verwundet.
der ebellion ist das Zehentgesetz. Die Rebellen
I uchtetcn auf rumänisches Gebiet.
Sofia, 17. Juni. Infolge der Bauernunruhen bei
Varna wurde über die Distrikte Varna und Schumla der
Belagerungszustand verhängt.
Die Präsidentenwahl in der italienische»
Kammer.
'* Rom, 17. Juni. Bei der gestrigen Präsidenten­
wahl in der Kammer erhielt der Regierungskandidat Gallo
242 Stimmen, der oppositionelle Kandidat Biancheri 214
Stimmen. Die Prvklamirung Gaüv's zum Präsidenten wurde
von der Minderheit mit großem Lärm, Gelächter und Spott­
rufen aufgenommen. Die Giltigkeit der Wahl Gallo's wird
in Zweifel gezogen. Die Mehrheit applaudirte Gallo. Wie
es heißt, will die äußerste Linke Gallo bei der Uebernahme
der Präsidentschaft am Montag nach bekanntem Muster bewill­
kommen.
Nnglücksfall auf der Pariser Weltausstellung.
** Paris, 17. Juni. Von der Hauptstation des
Trocaderoplatzes rollte ein gefüllter Tramwaywagen
ohne Lenker bis zum Almaplatze. Zwei Passanten
wurden überfahren und blieben todt auf dem Platze,
zahlreiche Personen wurden verletzt. Unter den Schwerver­
wundeten befinden sich zwei Teutsche.— Dem „Soir" zufolge
beträgt die Anzahl der Opfer im Ganzen 14 Verwundete.
Die Verletzungen dieser 14 Personen sind so schwere, daß an
deren Aufkommen gezweifelt wird.
Paris, 17. Juni. Der Zustand zweier bei dem
gestrigen Tramw y-Unsall verletzten Personen, darunter eines
Deutschen Namens Nampel, ist hoffnungslos.
Brand in einem Naphtawerke.
Baku, 17. Juni. In dem in der Umgebung befind­
lichen Naphtawerke brach Feuer aus, welches 60 Bohrthürme
und andere Gebäude zerstörte. Der Schaden ist ungemein groß.
Eisenbahnzusammeustoß.
London» 17. Juni. Bei dem Eiscnbahnzusammenstoß
bei Slough wurden, wie jetzt festgestellt, vier Personen
getödtet und etwa 6 0 verwundet.
Flüchtiger Hotelkassier.
Neapel, 17. Juni. Der Kassier des „Hotel de
Geneve" ist unter Mitnahme von Juwelen im Werthe von
200.000 Lire flüchtig geworden. Unter den Beschädigten
sollen sich mehrere Wiener Juweliere befinden. Die Frau des
Flüchtigen ist unter dem Verdachte des Einverständnisses mit
ihrem Gatten verhaftet worden.
KurhauSeinweihnng in Levico.
Levico 17. Juni. Heute fand im Beisein des Statt­
haltereirathes von Possclt-Czorich als Vertreter des Statt­
halters von Tirol und Vorarlberg, der Vertreter des Mini­
steriums des Innern sowie des Eisenbahnministeriums, des
Obersten Sanitätsrathes und zahlreicher ärztlicher und schrift­
stellerischer Festgäste aus Oesterreich, Ungarn, Deutschland,
Italien, Schweiz, England, darunter Exe. Prosessor von Esmarch
und Frau, geborenen Prinzessin von Schleswig-Holstein die
feierlicheEröffnungdes neuen mit modernstem Comfort und
Heilvorrichtungen ausgestatteten Kuretablissements statt.
Die Begrüßungsrede an die Festgäste und den Toast aus den
Kaiser in deutscher und italienischer Sprache hielt General­
direktor Dr. Pollacsek. Namens des Ministeriums des
Innern sprach Ministerialrath Dr. Dalmer, für den Obersten
Sauitätsrath Präsident Hofrath Ritter von Vogl und Professor
Hofrath Ludwig aus Wien. Geheimrath Bormann aus
Berlin schilderte den technischen Entwicklungsgang der Kur­
anstalt. Dr. Pollacsek verbreitete sich über die zukünftige
Verwaltung des Kurortes. Namens der Kuranstalt begrüßte
die Festgäste der Bürgermeister Dr. Ognibeni.
Prag, 17. Juni. Wie mehrere Provinzblätter melden,
haben die Bezirkshauptmannschasten und Staatsanwaltschaften
die Weisung erhalten, gegen die tschechische Provinz­
presse schärfer vorzugehen.
Wie», 17. Juni. Der österr. ungar. Botschafter in
Berlin Frhr. von Szögyeny-Marich ist heute hier eingetroffen.
Paris, 17. Juni. Nach Schluß eines gestern stattge-
fundenen nationalistischen Bankettes entstand eine Schlä­
gerei. Eine Person wurde durch einen Revolverschuß am
Arme verwundet und ein Municipalrath durch einen Messer­
stich leicht verletzt.
Paris, 17. Juni. König Oskar von Schweden ist
gestern Abends abgereist. i
Lokalnacliriclrten.
*.» TaS Gothov Grüneke'sche Wiener Sou-
bretteu-Ensemblr tritt heute Montag und morgen Dienstag
wieder im Etablissement Sanssouci und zwar auch im Falle
ungünstiger Witterung auf. Anfang 4 Uhr.
*.* Der Verein der k. k Postmeister in Böh
men, Kreis Eger, hielt gestern Sonntag Nachmittag 4 Uhr
im „SchützenhauS" seine Kreisversammlung ab, in der Herr
k. k. Postmeister Franz Puhl (Bürgstein) über den Stand
der Reorganisirung der k. k. Postämter berichtete. Eine die
Wünsche der Postmeister und Pofiexpeditoren zusammenfassende
Resolution wurde von der Versammlung einstimmig ange­
nommen
Enthaftet. Der am Freitag hier verhaftete Kur­
gast, der hier größere Einkäufe und Zechen gemacht hatte, ohne
sie zu bezahlen, wurde gestern wieder enthaftet. Es ist nun
sichergestellt, daß derselbe an Größenwahn leidet. Gestern traf
der Bruder des Unglücklicken ein, der die entstandenen Schulden
bezahlte und mit demselben nach Warschau abreiste.
V Im Theater-Varietee im Hotel Weber
errang das neue Programm, das wirklich hervorragende
Spezialitätennummern ausweist, einen durchschlagenden Erfolg.
Gestern Abends waren alle Räumlichkeiten des großen Ver-
gnügungsetabliffements geradezu überfüllt und viele Besucher
mußten wieder fortgehen, da sie keinen Platz fanden. Den
lebhaftesten Beifall fanden die Produktionen cer japanischen
Gymnastikertruppe Riogokn, die wirklich ganz außerordentlich
genannt werden müssen.
*.* Das Gedeukschiefien des k k. priv Schützen­
korps, das überaus animirt verlief, wurde gestern Abends
bei zahlreicher Anwesenheit von Schützen auf der Schießstätte
in Pirkenhammer mit der Preisvertheilung geschlossen. Die
Preise waren aus hübsch arrangirten Dekorationen angebracht,
die das Photographische Bildniß des Fabriksbesitzers Herrn
Rudolf Fischer zeigten, dem zu Ehren das Schießen stattfand.
*»* Tavzreunion Die Samstag im Kurhause statt­
gefunden Reunion verlief b i besonders zahlreicher Betheiligung
überaus animirt.
*.* Das dritte Richard Wag«erko»zert der Kur­
kapelle findet heute Montag im Etablissement Posthof
Patt. Anfang 4 Uhr. Entr-e 1 ll.
Der deutschvölkische Arbeiterverein ver­
anstaltet heute Montag '/zd Uhr Abends im Gasthause
„zur Sonne" eine Versammlung.
*,* Nr 191 der Karlsbader Kurliste, ausgegeben
Sonntag den 17. Juni, verzeichnet 18.746 Personen.
V Die Marieubader Kurliste Nr. 70 vom
15. Juni weist 4906 Personen aus.
Mosaik.
— Bijoux für Herren. Während den Damen für
Bijouterien ein weites Feld offen steht, ist der Gebrauch bei
den Herren ein beschränkter. In den Selbstbindern und lose
geknüpften Maschen der modernen Kravatten ist sogar für die
Nadeln wenig Platz. Dafür macht sich bei den Hemdknöpfen
ein größerer Luxus bemerkbar. Man trägt solche aus Perl­
mutter mit Gold inkrustirt oder aus farbigem Email oder aus
Gold mit kostbaren Steinen besetzt. Als höchster Chic gelten
jedoch echte Perlen. Die Manschettenknöpfe sind doppelt und
durch eine Goldkette verbunden. Die Knöpfe selbst sind aus
Gold mit einem mittelgroßen Edelstein in der Mitte oder aus
gravirtem Karneol mit Gold eingefaßt. Auch zum Verschlüsse
der Gilets benützt man werthvolle Knöpfe. Sogenannte Mond­
steine sind da sehr beliebt, ferner Smaragden und Amethysten,
sowie der Onyx, alle mit Gold eingefaßt. Desgleichen werden
farbige Edelsteine als Griff der Spazierstöcke verwendet. Eben­
so sieht man viele Silbergriffe und auch solche aus geschliffenem
Krystall. Die Spazierstöcke selbst sind aus Ebenholz oder
Binsenrohr. Einfacher sind die Regenschirme. Aus Serge
oder Lasset haben sie Stöcke aus lackirtem Holz. aus Bambus­
rohr oder vom Vogelkirschbaum mit Silbergriffen.
Heute Abend
sowie täglich Abends 7 Uhr erscheint das „Karls­
bader Tagblatt" mit den neuesten Drahtnachrichten
vom Tage, Börjcncoursen, Vergnügungsanzeiger
vom nächsten Tage rc.
Einzelne Nummern ä 10 Heller überall
zu haben.
Sollte in keinem Hause fehlen!
Die Mllie der GesMWi.
Aerrtli-be Belehrungen sür Familie und Hau», Gesundheit und
«rast ,u gewinnen. d°S Lebensglück zu steigern. Krankheiten zu verhüten
über Sveile und Trank, denn Auswahl und Bereitung, Erziehung und
Pflege der Kinder, Wartung der Kranken rc. von W. Pr. Friedrich
Parnöwth mit zahlreichen B ldrrn. Preis fl. 4.L0, gedd. sl. 5-.
Redaktion, Druck und Verlag von Hans Fellrr, kaiserlicher und königlicher Hofbuchhändler, Karlsbad, Helenenstraße, Haus „Marienhof.


[ 2023-06-29 10:36:05.401 - 19000618 - Seite 14 ]
r
R 1 «»» 1 »K «!k» 18. 2 n» 1:
4 Nkr
Xaekm.
dase?tt^t>i»e
Nurkapelle. Nntree K 1 .—.
4„
„
drand Ilotel ?upp:
I'Ieier '8 Ncmxertkapelle. Nntree frei.
4„
„
Ntakl. 3anssouci:
10 Wiener 3an^ei innen. Nntree X 1.—.
4„
„
dase ^ägerliaus:
Nl>erliart '8 Non^ertkapelle. Nntree srei.
6 ^/, ,.
T^bencls
8 tadttl>eater:
„Na .8 vervvun 8 cl>ene 3clilos8", Operette.
6 ', ..
„
5avo>- Westend Notel:
/!lil;ennerl 8 ka", Operette.
7„
„
Läse Imperial:
2 i^enner-Xonr:ert. Nntr^e frei.
7'/- ..
>,
Xtabl. 5tadtpark:
?Ieier '8 Xon^ertlcapelle. Nntree frei.
7'/
^ r ,7
»
d'keatre Variete:
Vor 8 teIIun^.
F 1 I 11 »v«»kI»,
« 1 ^,» 20. ^luiii:
4 Nkr
Xaclun.
dale kostkof:
Xurlcapelle. Nntree X 1.—.
4„
Xtabl. 3ans8ouci:
?Ieier8 Xonrertlcapelle. Xntree frei.
4„
„
dase ^Lgerkaus:
Xderkart'8 XonLerticapelle. Xntree frei.
6'/-„
7Wen6s
3tadttlieater:
„domte88e duclierl'', Nust8pie1.
6".„
„
Lavo)- Westend Notel:
^icreunerkapelte. Xntree frei.
7'/.„
„
drand Note! ?upp
Xurlcapelle. Xntree frei.
7'/.„
„
Xtadl. 8tadtpark:
rieier'8 Xonxertlcapelle. Xntree frei.
r/
»
Heatre Variete:
Vor8tellnnz;.
I»«»»kk8<»x, ,1k» 21. 2u»I:
4 Olir
Xackm.
tlrand Notel ?upp:
Xurkapelle. Xntree frei:
4 .,
„
Xtakl. 8tadtpark:
foinliola. ?leier^8 Xonxertlcapelle Xntree 60 k.
4„
„
Xtakl. 8an8souci:
XOerIiark'8 Xonrei tlcapelle. Xntree frei.
6'/, ..
T^bencls
8tadttkeater:
„Na8 lVIociell", Operette.
7 ..
„
dase Imperial:
2i^euner-Xon?ert. Xntree frei.
7'/, ,.
,
Note! gold. 3cltild:
?Ieier8 Xon^ertlcapelle. Xntree frei.
71,
»
Hieatre Variete:
Vorstellung.
I^kkIt»K, Ok» 22. 2n»I:
4 Nkr
Xackm.
dase ?o8tko5:
Xurlcapelle (3)MlpI>onieIconrert). Xntree XI —.
4 ..
„
Xtadl. 3anssouci:
Fleier s Xon/ertkapelle. Xntree frei.
4 ..
„
dase ^ligerliaus:
XOerllart's Xon^ertkapelle. Xntree frei.
4 .,
„
dase Imperial:
/ageuner-Xon^ert. Xntree frei.
6'/,„
T^dencis
8tadttkeate>:
„/X keuriger Nas'".
6",„
„
3avo^ Westend Note!:
Zigeunerkapelle. Xntree frei.
7' r .,
„
XtaOI. 5tadtpark:
Xurkapelie. Xntree frei.
7'/-„
drand Notel ?upp:
kleier's Xonxertkapelle. Xntree frei.
7'/- .,
»
lkeätre Variete:
Vorstellung.
8»i»«1r»jx,
«1«^n 22. 2„»I:
4 Nkr
X:icllnl.
drand Notel ?upp:
Vilitärlelle. Nntree X 1.—.
4„
„
dass Xreundscliastsaal:
dleier's Xonxertkapelle. Xntree frei.
4 >,
„
Ntal>I. 8anssouci:
I-lberIiart'8 Xonrertkapelle. Xntree frei.
6'/"„
Abends
3tadttl,eater:
„Ner Os>ernl,a1I", Oi-erette.
7„
„
dase Iiuperial:
/ageliner-Xonxert. Xntree frei.
7 '/, ,.
„
Xtalul. 3tac!tpark:
I'leier's Xon^ertkapelle. Xntree frei.
7", ,.
Nieatre Variete:
Vorstellung.
8«n»tr»jx.
«1k» 21. Iiiill:
4 Nkr
Xsckrn.
drand Notel ?upp:
lVlilitärkapelle. I-lntree X 1.—.
4 ,.
„
, d'keat>-p Variete:
Vorstellung.
4 ..
„
Xtakl. 3tadtpark:
Xurkapelle. i'.ntree frei.
4»
„
Xtal>I. 3anssouci:
10 Wiener 8ängerinnen. Xntree X I.—.
4„
„
dasä kark 3ekön1>runn:
I'Ieier's Xon/ertkapelle. Xnträe frei.
4„
„
dato Imperial:
/ageuner-Xonxert. Xntree frei.
6//z„
^benlN
3tadttlieater:
Vorstellung.
7 ..
„
dase Imperial:
^igeuner-Xoniiert. Xntree frei.
7'/-„
„
Xtadl. 3tac!tparlc:
kleier's Xonxertkapelle. Xntree frei.
7'/, ..
>,
Uteätre Variete:
Vorstellung.
Mnn 8is 8iek üben alls Vorgänge lies ln- und M8lancle8 lägliek 8eknvl! unlemeklen
Wollen, 80 I686N 8itz ,joden ^Vdond das „lvin-lsliadoi- ^atzdlatt". M drillKt dio n6U68t6N von
lcoinom andoion lllatin üdonliolton OnalltnacKnieKlkN aus aller IVelt, die Mener und Lerlinor
Mrseneourso, den V 6r§nüKUNMLNnol§er des näelisten ^aAes ete. eto.— Lln^elne Nummern L 10 li
sind in allen ^eitun^s'eseliälLen 2 U liaden.

