
[ 2023-06-29 10:34:38.331 - 19000825 - Seite 1 ]
Gentral-Organ
n ynn rvr> /xi
Ovj^wIjLjO
zur Förderang des Fremden- und Reise-VerMrs in nnd nach Oesterreich
. M|
Abonnement
Inland:
Ganzjährig,, K 15.—
Halbjährig.. K 8.
Insertion:
Die sechs mal gespaltene
Petitzeile 20 h.
und dem angrenzenden bayerischen Hochland
mit besonderer Rücksicht auf
Kurorte, Bäder und Sommerfrischen, alpine Hochgebirgs-,
Radfahr-Touristik und Automobilismus
(LOKALBAHN-, STRASSENBÄU- UND HOTELWESEN).
Central-Redaktion und Administration: Salzburg, Schwarzstrasse 4.
Abonnement
Ausland:
Ganzjährig.. K 17.—
Halbjährig.. JT 9.—
Einzeln« Nummern 32 k.
Erscheint
47 mal Im Jahr«.
Autorisiertes Organ der Landesverbände der Kronländer Salzburg und Tirol.— Autorisiertes Organ des Wiener Vereines für Stadt-
Interessen und Fremdenverkehr, des Verbandes der Kurorte und Sommerfrischen des Salzkammergates, des Verbandes der Sommerfrischen
des Attersee’s, der Vereine zur Hebung des Fremdenverkehrs in Oberkrain (Sitz Veldes) und Salzburg, sowie der Fr em den verkehr s-
Sektion des deutschen Böhmerwaldbundes.
Beilage „Humoristische Blatter 11 erscheint vorn 12. Mai bis 8. September.
Nr. 44.- Jahrgang XHI. WIEN-SALZBUR G-MUNCHEN Samstag, 25. August 1900.
Von der Stadt Schwaz.
(Mit 6 Illustrationen),
In sinnig-schmuckem Gewände liegt das Gedenkbuch vor uns,
das die Gemeindevertretung von Schwaz zur Erinnerung für Kind
und Kindeskinder an die Erhebung ihres stattlichen Heimatmarktes
zur Stadt vor kurzem herausgegeben hat. Es wurde zwar auf das
mit schönen Bildern geschmückte, reich ausgestattete Erinnerungs­
werk aufmerksam gemacht, doch verdient die
jüngste Stadt im Tiroler Lande wohl überhaupt
eine etwas ausführlichere Besprechung.
Der grösste Ort des ganzen tirolischen
Innthales ist unstreitig (von Innsbruck-Wilten
abgesehen) der altberühmte Markt, die junge
Stadt Schwaz, die zunächst in dem Beschauer
wohl die Erinnerung wachruft an die Anlage
so mancher an den Uferabhängen empor­
strebenden adriatischen Städte, nur mit dem
Unterschiede, dass bei den letzteren die kahlen,
weissen Mauern zumeist mit ebenso kahlen,
grauen Felsen wechseln, während in unserer
Tiroler Knappenstadt schon die mannigfache
Bauart der Häuser, die Türme und Erker, die
in der Sonne der Alpen erblühten Blumen an
Fenstern und Balkönen, schattige Baumalleen,
Obsthaine und Wiesengrün und das Waldes­
dunkel darüber einen wohlthuend lieblichen
Eindruck hervorbringen.
Im Mittelalter war Schwaz (in der frühesten
Zeit Suates genannt) eine der bedeutendsten
Bergbau- Stätten in Mitteleuropa. Aus aller
Herren Ländern kamen Tausende von Knappen
ins Land gezogen, und rings herum erklangen
die Hämmer, Stollen auf Stollen entstand in
den angrenzenden Berggebieten, die Ausbeute
an Silber und Kupfer betrug Millionen, und
die Schwazer Knappen, deren Zahl zur höchsten
Blütezeit gegen 30.000 Personen erreichte, genossen den Ruhm der
tüchtigsten Bergleute in und ausser dem Lande, so dass sogar bei
der grossen Türkengefahr im Jahre 1683 von Schwaz 300 Knappen
nach Wien berufen wurden, um dort den Maulwurfskünsten der
Janitscharen durch wirksame Gegen-Minen opferwillig aber auch er­
folgreich entgegenzuarbeiten. Als sich nach
und nach die Fugger von Augsburg, die
Grafen Fieger, die Firmian, Göchl, Stöckl,
später die Grafen von Tannenberg u. s. w.
in Schwaz grosse Reichtümer sammelten
und da und dort eigene Ansitze bauten,
da entstanden auch so manche hochinter­
essante Bauwerke, unter denen die grösste
Kirche des Landes, die imposante Pfarr­
kirche mit der reichen gotischen Fassade,
den zwei Hauptschiffen, besonders wertvollen
alten Grabmonumenten, Gemälden u. s. w.,
sowie dem kostbaren Dache aus 15.000
massiven Kupferplatten besonders hervor­
ragt. Gleich neben der Pfarrkirche bildet
die alte Michaelskapelle seit jeher einen
allgemeinen Anziehungspunkt für Maler und
Architekten. Auch an weiteren Kirchen hat
Schwaz bekanntlich keinen Mangel, wovon
die aus dem 16. Jahrhundert stammende
Franziskanerkirche mit wertvollen Gemälden
als die interessanteste zu bezeichnen ist.
Die genannten Kirchen und dazu das grosse
Franziskanerkloster mit dem durch seine
Fresken hervorragenden Kreuzgang und der
reichhaltigen Bibliothek bilden wahre Perlen
für jeden Kunstfreund und werden deshalb
auch von Fremden stets mit Vorliebe auf­
gesucht.
An sonstigen sehenswerten Gebäuden
sind in weiteren Kreisen bekannt: das Palais
des Grafen von Enzenberg, dann das Fuggerhaus mit seinen Fresko­
gemälden an der Aussenseite, die neue Musterkaserne, das reizend
Schlösschen Friedheim und die k. k. Tabak-Hauptfabrik.
gelegene


[ 2023-06-29 10:34:38.331 - 19000825 - Seite 2 ]
Nr. 44.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 3.
als 40 Etablissements ihre Thore Schliessen, resp. Konkurs
anmelden.
Von den Attraktionsgründungen, aus deren grosser Zahl nennen
wir: „Himmelsglobus“ mit einem Kapital von 5 Mill. Franks, „Wan­
delndes Trottoir“ 4 Mill. Fr., „Grosses Rad“ 4 Mill. Fr., „Hypodrom“
3 Mill. Fr., „Schweizerdörfl* 3 Mill. Fr., „Kostümpalast“ 2 Mill. Fr.,
„Panorama der Weltreise“ 2 Mill. Fr., „Strasse von Kairo“ H/? Mill.
Fr., „Lebendes Diorama“ D /4 Mill.
Fr., „Moreorama“ 1V 4 Mill. Fr.,
„Lampes mobiles“ D/io Mill. Fr.,
„Luftreisen“ 1 Mill. Fr, „Bonshom-
Fr., „See-
mes Guillaume“ 1 Mill.
schlacht“ 1 Mill. Fr., „Vesuv in
Paris“ 1 Mill. Fr., „Französisch-
Indien“ 1 Mill. Fr., „Boas parisiens“
1 Mill. Fr., „Optik“ 1 Mill. Fr.,
„Venedig in Paris“ 950.000 Fr.,
„Vieux Paris“ (Paris 1400) 850.000
Fr., „Manoir 4 l'ouvers* 750.000 Fr.,
„Tanzpalast“ 750.000 Fr., „Frauen-
palast“ 650.000 Fr., „Andalusien
zur Zeit der Mauren“
„Panorama von Rom“
„Columbia“ 600 000
palast“ 550.000 Fr.,
Panorama“ 500.000 Fr.,
500.000 Fr.,
500.000 Fr.,
650.000 Fr.,
600.000 Fr.,
Fr., „Meer-
„Madagaskar-
„Cincorama“
„Panorama Marchand“
„Lichtpalast Pousin“
400.000 Fr., „Bergwerk“ 400.000 Fr.,
„Indochinesisches Theater“ 350.000
Fr., „Faschoda“ 250 000 Fr., „Voy-
ages animees“ 160.000 Fr., „Phono-
rama“ 150.000 Fr., „Lebende Bilder“
150.000 Fr.— die also schon eine
Summe von 44,810.000 Fr. kosten,
sind manche dadurch in Mitleiden­
schaft gezogen worden und infolge­
dessen auch einige davon zu Grunde
gegangen, wie z. B. das schöne
Riesentheater „Columbia“, das mit
einem Geldauswande von 600.000 Fr.
(6000 Aktien a 100 Fr.), und dann
das „Vieux Paris“ (Paris im Jahre
1400), das mit einem Kapitale von
850.000 Fr., geschaffen wurde.
Den grössten Besuch der Welt­
ausstellung verspricht man sich von
Ende August bis Ende September.
Ob dann das bisherige Manko her­
ausgerissen resp. gedeckt werden
kann, wird die Zeit lehren.
Immerhin wird aber bis dorthin
noch manch schönes Privat­
unternehmen, welches die „grosse Hitz“ nicht vertragen konnte, und
wozu nun durch die neuestens auftauchende „Anarchistenangst“ ein
weiteres Leiden kommt, zu thun haben, die Krankheit zu überstehen,
welche 40 Etablissements kulinarischer Industrie bereits dahinraffte
und alle bisherigen Frequenzpräliminare in Aufstellung der Renta-
bilitäts- Berechnungen
nicht blos angeschlagen und an Hausthüren und Fenstern angekündei
sondern werden solche dem ankommenden Gaste in Hülle und Füll
auch mündlich angeboten. Die zur Weltausstellung neu erstandene
Hotels mussten daher bald mit den kühn geträumten Tagespreise:
für Logement, angesichts' der kolossalen Konkurrenz, Zurückgeher
und die grösste Enttäuschung hat die Gastronomenbranche wol
darin erfahren, dass die Mehrzahl derjenigen Besucher, welche in de
Lage sind Geld auszugeben, mi
ihren „Tickets“ in grosse, altrenom
mierte Häuser oder Kompagnie
Hotels kommen, wofür die Ab
machungen schon zu Hause mit de
Reisebureaus, wie Thos Cook& Sot,
Schenker, Stangen u. s. w. getroste:
wurden und ausser dem Fahrpreis
Logis, Essen, Getränke, Wäger
Stadtrundfahrten, Ausstellungs-En
trees und sogar manche öffentliche:
Sehenswürdigkeiten einbezogen sinc
Heute reist ebenso der Deutsch
und Oesterreicher wie der Englän
der und überhaupt jedermann gern
bequem, und die Rundreise- um
Hotelkoupons bieten eine Annehm
lichkeit allerbester Art, sichern an
derseits noch vollends vor Ueber
vorteilung und geben schon zi
Hause, also vor Antritt der Reise
einen kassenrichtigen Kostenüber
schlag und klaren Ueberblick fü
den Aufenthalt im Auslande, wo
gegen sonst oft diesbezüglich ga
bittere Erfahrungen die besten Reise
erinnerungen trübten.
Diese allgemein eingeführte um
bahnbrechende Neuerung des „Kou
ponreisens“ für den Besuch vor
Paris ist auch sicher einesteils Ur
sache der dort vielvernommener
Hotelierklagen. Man ist über di<
„Qualität“ der Fremden sehr ent
täuscht, da der Deutsche entwedei
handelt, misstrauisch ist, oder mil
dem zu Hause gelösten Ticket ir
der Hand kommt, auch sonst kolossa
berechnend und kalt sich zeigt
während der Engländer die laut
gewordene Buren- Sympathie der
Franzosen noch immer nicht recht
vergessen kann. Beim Beschicker
der Ausstellung hat man letzteres
weniger gemerkt, da England dies um Geschäfte zu machen be­
trachtete, wohl aber lässt es dies nun um so mehr fühlen beim Geld­
ausgeben während seines Aufenthaltes.
Alles dies wird auch nicht zum wenigsten beitragen, dass die
„Attraktionen“ und so manches was darum und daran hängt, sich
verhältnismässig schlecht rentieren, denn dieselben sind hauptsächlich
für Fremde.und nicht
im Stiche liessen. Ist
man im grossen Trubel,
in der Foule, könnte
man fast glauben, alles
muss auf seine Kosten
kommen, die bisheri­
gen Resultate ergaben
aber für manches
Unternehmen gegen­
teilige, bitter ent­
täuschende Zahlen.
Ebenso geht es ein­
zelnen der vielen Ho­
tels, die kurz vor und
noch während der Aus­
stellung wie Pilze aus
der Erde schössen.
Selbe glaubten in die­
ser kurzen Zeit ein
Vermögen verdienen
zu können, einige wur­
den eigens nur für
diese
Saison gebaut
möbliert, einige, um
nach Schluss der Aus­
stellung zu Privat-
häuser adaptiert zu
werden; die Preise
wurden in solchen
Ausstellungs­
und
Fremden-Etablissements nicht im Verhältnis zum gebotenen Komfort
und teils übermässig hoch gehalten,— musste ja in den wenigen
Monaten getrachtet werden, die grossen Anlagekosten und hohen
Regien hereinzubringen. Dazu hatte ohnehin Paris vorher eine ganz
ergiebige Anzahl von Hotels, wovon so manches Haus sich altbe­
währten Rufes erfreut. Riesig viel Privatwohnungen sind für die
Besucher der Weltausstellung hergerichtet worden und vielerorts sieht
man „chambres ä louer“, „chambres meublees“ und „Appartements"
für Einheimische, wie
mir auf meine Frage,
ob dies interessant an­
zusehen sei, auch ein
Pariser antwortete:
„Mais done, Monsieur,
je suis Parisien et ces
machines lä sout pour
la distraktion des ’etran-
gers“; man würde dies
eigentlich im Deut­
schen anders sagen
und zwar: „Ich bin
doch kein Fremder,
dass ich mir diese
Sachen anschaue“.
Zum Glück haben
nicht alle Franzosen
diese Ansicht und sind
die von der Provinz
— den anderen De­
partements— kom­
menden Besucher spe­
ziell fleissige Frequen-
tanten vorn „wandeln­
den Trottoir“, „grand
roux" und wie die
Attraktions- Unterneh­
mungen alle heissen,
die ich eingangs in
Reihenfolge der Entstehungskosten anführte.
Letzter Tage hat, Gott sei Dank, die Hitze nachgelassen, man fängt
an sich etwas zu erholen von der tropischen Schwüle und von den
sengenden Sonnenstrahlen, deren allzu grelles Licht gar dunkle
Schatten in die Kassen mancher Unternehmungen auf dem Champ de
Mars warf.... Hoffentlich kommt bald die Zeit, welche die bis­
herigen Lücken und Tiefen mit klingendem Metalle blinkend aus­
füllt, damit es wahr werde, wie man sich mit grosser Zuversicht


[ 2023-06-29 10:34:38.331 - 19000825 - Seite 3 ]
Nr. 44.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 5.
Ein zweiter bemerkte mit vernehmlicher Stimme, ob wohl die
höhere Tochter glaube, die Herren hätten sich mit Beten, Fasten
und Almosenspenden die Zeit vertrieben. Sie solle sich mal die
schöne Madonna auf dem Domplatze ansehen: die Augen, die Lippen,
Drahtseilbahn
auf die Festung
Hohen -Salzburg.
die Wänglein, die
glichen der Liebsten
genau. Einer solchen
Geliebten zu Gefallen,
hätten sie die schwer­
sten Opfer gebracht.
Der Einschichtige zog die Brauen zusammen und die Schultern
so hoch hinauf, dass der Kragen das halbe Gesicht verdeckte. Und
es war doch so milde, selbst droben auf dem Aussichtsturm, und
windstill, wie kaum jemals. Das weite, villenpunktierte Grün von
Mönchsberg und Leopoldskron mit seinen hundertfachen Nuancen
lag unter uns gleich Gefilden der Seligen. Den massenhaften Kirchen
der Stadt schauten wir wie aus einem Luftballon auf die spitzen
Häupter.
„Die reine Kirchenausstellung“, bemerkte ein Herr, „und die
sind wirklich Sonntags alle voll?“
„An die Werktag’ a, gnä’ Herr“, versicherte der Cicerone, stolz
auf seine Landsleute. „Da schaugens aussi“, renommierte er und
wies nach Norden auf die Wallfahrts­
kirche Maria Plain, nach Westen auf
die Wallfahrtskirche St. Johannshügel,
nach Süden auf die Wallfahrtskirche
am Dürrnberg und beruhigte uns, {lass
sich auch im Osten eine von den
Salzburgern starkbesuchte Wallfahrts­
kirche, in Guggenthal, befinde, die man
leider von der Festung aus nicht sehen
könne. Dann fügte er noch hinzu,
auf allen Bergspitzen seien Kreuze an­
gebracht, und zeigte uns mit dem
Fernrohr das zwei mannshohe eherne
auf dem Hohenstauffen, über dessen
grauenhaft schroffe Wände man es
aus Liebe zum Allmächtigen mit
grösster Anstrengung und Lebens­
gefahr geschleppt habe.
Einer der Studenten bemerkte, nicht
einmal den skandalösen Aergernissen
der Herren da heroben sei es ge­
lungen, die Bigotterie in diesem Lande
einigermassen abzukühlen.
Es war, als wiche das letzte Blut
aus dem Gesichte des Einschichtigen.
Im Schlafzimmer der Erzbischöfe
blinzelten sich die Studenten verständ­
nisinnig zu und einige derbe Witze
erweckten unter ihnen allgemeines
Kichern.
Als die gesamte Gesellschaft in
Besichtigung des berühmten Ofens im
Speisezimmer versunken war, blieb der
mit dem blutlosen Gesichte zurück.
Als hielte ihn etwas. Ein Schleier
legte sich um ihn. Ein^ menschliche
Gestalt. Eine Frauengestalt, ähnlich
der Madonna unten vor dem Dom, in
langen, wallenden Gewändern. Aber
die Arme waren nackt und Gold und
Edelsteine hoben das rosige Fleisch.
Die Lippen des himmlischen Antlitzes
küssten den finsteren Trotz aus düsterem Gesichte. Dann legte e
zagend seine lange, magere Hand um ihre weiche Mitte. Leise
silbern erklang ein Frauenlachen wie aus weiter Ferne und sie schau
ten sich an, sie schauten hinaus, um sich, auf die Gefilde der Seligen
Auf den Gängen, immer um ihn, ein heimliches Huschen voi
exotischen Frauengestalten in blendenden Kostümen, ein wohlige
Werfen von Kusshänden, ein heidnisch lustfrohes, fern silberne
Lachen. Wunder nahm mich, dass nicht auch Männer wiirdevol
in reichem Ornate auf ihn zutraten, dass keine Domestiken emsij
dienernd sich um ihn bemühten. Nichts, nichts als Frauengestalten
lichte, duftige, seltene in berückenden Linien und Farben.
In der Kapelle mussten wir die Hüte lüften und ich bemerkt»
eine Tonsur auf dem Kopfe
des Glattrasierten. Nun wusste
ich auch, was der aufgestülpte
Kragen zu bedeuten hatte.
An der Stiege, zum Restau­
rant hinab, trennte man sich.
Die meisten begaben sich auf
dessen Terrasse, um den seel­
ischen Naturgenuss mit dem
körperlichen der Fütterung zu
kombinieren. Aber der junge
Priester sass einsam ohne
Speise und Trank, ans Ge­
länder gelehnt, der abend-
glänzenden Natur abgekehrt,
und schaute starr zum ver­
witterten Gemäuer der Festung
empor. Die Dämmerung ver­
schleierte die Landschaft, die
Nacht kroch über die östlichen
Berge ins Salzachthal und der
Einsame sass noch immer, den
Blick unbeweglich nach den
Fenstern der Burg gerichtet.
Da ging eine Unruhe durch
seinen Körper. Vorn Söller
herab beugte sich ein Schatten
und weich winkte, wie ein
Blumenkelch im Winde, eine
süsse Hand... „Ti adoro
bellino, Ti adoro 1“
Gotischer
Erker im
Festungs­
hof.
Die „Ross-Pforte“ auf Hohen-Salzburg.
„Hochwürden, wenn’s no abifahr’n woll’n,
der letzt’ WagnI“ ruft der Kondukteur der
Festungsbahn. Und als ihm nicht geant­
wortet wird, gibt er kopfschüttelnd das
Zeichen zur Abfahrt.—
Es ist finstere Nacht.
Wir steigen, mühevoll mit den Füssen
tastend, zur hellerleuchteten Stadt hinab. Eine lärmende Menschen­
masse wälzt sich durch diej Strasse hinter einer spielenden, von
Lichtern begleiteten Militärbande.—
Junge Männer und Mädchen, dicht an­
einander gedrückt, marschieren im
Takte, lachen und schreien' jubelnd,
und die Hoffnung auf Genuss leuchtet
aus ihren Augen.—
Der lange Abend, das viele hin
und her: vorerst verlangt mich nach
Nahrung und behaglicher Ruhe. Im
Peterskeller werde ich erwartet. Eine
hübsche Reisebekanntschaft. Irgend
ein appetitliches Geschöpf.
Der Geistliche nimmt den gleichen
Weg. Vor dem Eingangsthor des
Kellers mit seinem Gläserklirren, Stim-
menchaos und Lichterglanz biegt er
nach links ab und wendet sich dem
Kirchhof zu. In intensivem Mondlicht
leuchtet die ehrwürdige Festung herab.
Er schaut, vor sich hinmurmelnd, hin­
auf zu den winzigen Fenstern. Dann
senkt er das Haupt tief bis zur Brust
herab und wandelt schweigend, ge­
räuschlos wie ein Gespenst, zwischen
den Gräbern.
Die Tauernbahn und der
Frem d en verkehr.
Einem Vortrage des Herrn Ingenieurs
Karl Büchelen über die Bedeutung der
zur Herstellung der zweiten Triester Bahn­
verbindung beantragten Bahnen für den
Lokal- und Nachbarverkehr, sowie deren
Einfluss auf die Entwicklung des Lokal­
bahnwesens entnehmen wir dem „Grazer
Tgbl.“ über diesen Gegenstand folgende
lehrreiche Ausführungen:
„Die Baukosten der 77 Kilometer langen
Tauernbahn sind inklusive derjenigen für


[ 2023-06-29 10:34:38.331 - 19000825 - Seite 4 ]
Nr. 44.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 7.
Salzburg. (Voni Künstlerhaus). I. Verkaufsliste: Fanny Söllner, Wien,
„Rosen“ (Oelgemälde); Com. Th. Ethofer, Salzburg, „Consuelo“ (Aquarell);
Adele Esinger, Salzburg, „Vase“; F. Hinterholzer, Salzburg, „Frühlings­
blumen“ (Oelgemälde); H. Rettig, München, „Blick auf das Capitol“ (Aqua­
rell); Georg Fischinger, Salzburg, „Weiden“ (Oelgemälde); Aug. v. Conring,
München, „Oberbayrische Webstube“ (Pastell); A. Andersen-Lundby, Mün­
chen, „Bei Wolfratshausen“ (Oelgemälde); Walter Firle, München, „Maria“
(Oelgemälde); Michael Ruppe, Salzburg, „Gebet“ (Statue).
— Spielplan des Stadttheaters in Salzburg. 25. August: Er experimentiert.
Monsieur Herkules. Eine vollkommene Frau.— 26.: Dolly (Novität).—
27.: Die Wahrsagerin (Novität).— 28.: Rue Pigalle 117 (Novität).— 29.:
Auf Strafurlaub (Novität).— 30.: Die Augen der Liebe.— 31.: Der un­
gläubige Thomas.
Spielplan des Kurtheaters in Reichenhall. 30. Aug.: Rue Pigalle 117.
-ü*
*
Fremden-Frequenz. Die bis zum Redaktionsschluss eingelangten
Kur- und Fremdenlisten weisen folgende Besuchsziffern aus: Aussee 7697,
Badgastein 6788, Franzensbad 6898, Giesshübl-Sauerbrunn 431, Gleichen-
berg 3884, Gmunden 11.379, Goisern 2158, Gräfenberg-Freiwaldau 2616, Ischl
17.492, Johannisbrunn 364, Krumpendorf 810, Maria Wörth 207, Marienbad
19.120, Mondsee 1148, Neuhaus 1036, Niederlindewiese 715, Pörtschach 2528,
Salzburg 55.312, St. Radegund 689, St. Wolfgang 3977, St. Wolfgang-Fusch
183, Stein in Krain 479, Teplitz-Schönau 3610, Traunstein 3961, Velden
1794, Vöslau 4408, Zell am See 16.469, Zuckmantel 385.
Münchener Wochenrevue.
Im kgl. Residenztheater gab man dieser Tage: „Die Entführung aus
dem Serail“ und machten sich die Mitwirkenden verdient. Die musikalische
Leitung lag in Herrn Hofkapellmeisters Fischers bewährten Händen.
Das Theater am Gärtnerplatz hat diese Woche die reizende Offen-
bach’sche Operette „Die schöne Helena“ neu einstudiert gegeben und sich
damit ein volles Haus geschaffen. Die Darstellung war eine durchwegs
gute. Am Dirigentenpult stand Herr Kapellmeister Adolf Steinböck und
nahm unter seiner erfahrenen Leitung die Operette einen vorzüglichen Verlauf.
Im Schauspielhause fand diese Woche die Premiere von „Ein Frühlings­
opfer“, Schauspiel von E. v. Kayserling statt, über dessen Erfolg wir in
nächster Nummer berichten werden.
Unser Volkstheater brachte den „Tiroler Franzl“, oberbayerisches Volks­
stück von Hans Neuert einigemale zur Aufführung und war die Vorführung
eine ausgezeichnete. Diese Woche gab man „Eva“, „Der Bölim in Amerika“
und die „Bergfexen“.
Im neuen Volkstheater München-Ost wurde diese Woche ebenfalls ein
Hans Neuert’sches Volksstück wiederholt aufgeführt: „Die Edelweiss-Vroni
von Tegernsee“. Mit diverser Neubesetzung der Rollen machte jedoch
die Direktion keinen glücklichen Griff, denn die Darstellung litt sehr da­
runter und bemerkte man unter den Zuschauern verschiedene, welche sehr
unzufrieden waren.
Im VariUe-Etablissement Blumensäle sind ab 15. d. M. wieder neue
Künstlerkapazitäten engagiert. So die Akrobaten auf dem Bicycle Barber
und Madelein; die Keulenschwinger Alburius und Bertram; Olrach der
Schlangenmensch; Harry Artsens mit seinem Opernparodietheater und das
Jux-Orchester Deltorelliquartett. Auch bringt der Kosmograph verschiedene
neue und sehr interessante Bilder. (Lokal-Korresp.)
Nürnberger Wochenrevue.
Apollo-Theater. „Die Landstreicher“, Operette in 3 Akten von Ziehrer
sowie „Die Dame von Maxim“, Schwank in 3 Akten von G. Freydeau,
werden ob ihrer Zugkraft noch fortwährend wiederholt. Zum Benefiz für
Herrn G. Lauscheck wurde „Wiener Blut“, eine dreiaktige Operette von
V. Leon und L. Stein— Musik von Johann Strauss— gegeben. In Vor­
bereitung befindet sich „Die Strohwitwe“, Operette in 3 Akten von V. Leon
und H. Waldberg, Musik von Knauders.
Himmelsleiter hat sein Programm sehr gut ergänzt. Miss Dolly hat
sich durch ihre guten Leistungen rasch die Gunst des Publikums verschafft.
Herr Francois de Blanche bietet als Mimiker wirklich ganz Hervorragendes
und wird demselben in vollstem Masse der redlich verdiente Beifall zu teil.
Der sächsische Charakterkomiker Bruno Gey bringt neue, meist gute Sachen,
die beifällig aufgenommen werden, mit ansprechendem Humor zum Vortrag.
Gesangsduettistinnen Geschwister Miletta gefallen durch ihre harmonischen
Gesänge allgemein gut. Brothers Köchly moderne Gladiatoren arbeiten gut
und geben sich sichtlich Mühe ihr Bestes zu bieten.
Wolfschlucht. Die Hamburger Sänger, welche ob ihrer guten Erfolge
bis 1. September prolongiert wurden, sind hier sehr beliebt und kann man
sich bei den Vorstellungen dieses Ensembles trefflich amüsieren.
Reichshalle. Dieses Etablissement, dessen Programm meist gute Kräfte
ausweist, ist täglich sehr gut besucht. Anny Mirtley, die deutsch-amerika­
nische Soubrette, gefällt durch ihre chiken Vortrüge sehr gut. Gisa Avany,
ungarisch-deutsche Soubrette, erhält für ihr schneidiges Auftreten viel
Applaus. Janies Basch ist als Charakter-Darsteller wie als Humorist gleich­
gut. Ludwig Mayo Musik-Clown spielt seine Instrumente vortrefflich. Paul
Rochelly unterhält die Gäste mit seinem humoristisch-satyr. Bauchrednerakt
ausgezeichnet. Henny Friedrich, Vortrags-Soubrette, Lona Pörner, jugend­
liche Soubrette sowie Stephanie Verriet, Wiener Soubrette, bemühen sich
gleichfalls Gutes zu leisten, was ihnen zum grossen Teil auch gelingt. Im
allgemeinen war das Publikum sehr beifallslustig. W. Krauss.
IS
ALPINES
WO
Alpine Unglücksfälle. Im Jahre 1899 fanden nicht weniger a
67 Menschen bei Bergtouren in den Alpen ihren Tod und 31 Tourist«
erlitten durch Absturz etc. mehr oder minder schwere Verletzungen,:
dass die Gesamtzahl dieser Opfer der Berge sich auf 98 Personen bei«
Hiervon entfielen 61 Unglücksfälle auf die Schweizer Berge und 37 a
Tirol und die übrigen Ostalpengebiete. Heuer dürfte die Zahl der alpin«
Unglücksfälle sich wohl kaum geringer erweisen. Erst kürzlich ist d
Einjährig-Freiwillige Joh. Sallaba im Vennathale am Brennerpass bei
Edelweisspflücken abgestürzt und hat mehrfach schwere Verletzungen erlitte
ein anderer Militär, Unteroffizier Zawara vorn 102. österr. Infant.-Regime
stürzte gleichfalls beim Edelweisssuchen vorn Penegal am Mendelpasse 1
und erlag bald darauf den beim Absturz erlittenen Verletzungen, so da
er nur mehr als Leiche nach Bozen gebracht werden konnte.
muunnuitiiiHWKMi
mm
VERKEHR.
Von der Schafbergbahn. Der Verkehr auf der Schafbergbai
ist auch in der gegenwärtigen Saison ein guter und wird besonders d:
von der Salzkammergut-Lokalbahn heuer bei dieser Bergbahn neueingeführl
Fahrpreisermässigung, durch Ausgabe von Gesellschafts-Fahrbillets, stark i
Anspruch genommen. Durch diese lobenswerte Einführung ist es auch de
Minderbemittelten möglich gemacht, eine Exkursion per Bahn zur Scha
bergspitze unternehmen zu können. Die Gesellschafts-Fahrbillets, koste
von fünf bis inklusive zehn Personen, tour und retour sechs Kronen p<
Fahrgast, von elf Personen und mehr pro Person fünf Kronen tour un
retour. Die Rückfahrt kann mit diesen Fahrkarten auch am nächstfolgende
Tage erfolgen.
Volkswirtschaftliches.
IV. österreichischer Moorkurs. Am 20., 21. und 22. Septemb«
d. J. finden mit Unterstützung des k. k. Ackerbauministeriums in Klagenfui
Verträge statt, die das Wissenswerteste über Moorkultur und Torfverwertun
zum Gegenstände haben. Mit dem Kurse ist eine Ausstellung zahlreiche
Moorerzeugnisse verbunden, welche der Kursleiter in Oesterreich, Deutsch
land, Schweiz, Frankreich, Belgien, Niederlande, Dänemark und Schwede
gesammelt hat, so dass die verschiedensten Torssorten und fast sämtlich
Verwendungsweisen des Torfes durch Proben oder mindestens durch Ab
Bildungen zu sehen sein werden. Während der Kursdauer werden besichtigt
Torfstiche, Wiesen, Aecker, Wald auf Moor, nach dem Kurse das grösst
österreichische Moor, der Laibacher Morast. Anschließend an den Kur
hält der deutsch-österreichische Moorverein seine 1. Hauptversammlung at
Der Besuch des Kurses ist unentgeltlich. Ausführliche Programme sind z>
erhalten und Anmeldungen nimmt entgegen: Hans Scheiber, Leiter de
Moorkulturstation in Sebastiansberg im Erzgebirge.
„Die Donau von Passau bis zum Schwarzen Meer“ ist de
Titel eines Reisehandbuches, welches im Verlage der Ersten k. k. priv
Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft nun schon seit mehreren Jahren regel
mässig zur Reisesaison erscheint. Dieses kleine Büchlein, welches besonder
allen Donaureisenden sehr willkommen sein wird, enthält alles Wissenswerte
was zum Beginn und zur Durchführung einer Reise auf der „schönen blaue«
Donau“ notwendig ist. Eine Fülle von Illustrationen, verbunden mit einen
erklärenden und erläuternden Texte, führt dem Leser die reizendsten Donau­
gegenden vor Augen, deren Besuch, wie das dem Donauführer allegiert«
Fahrpreis-Verzeichnis beweist, allen Reisenden sehr leicht gemacht ist. Den
Reisehandbuche ist weiters angefügt: der Fahrplan für alle Strecken, welch«
von Passagierschiffen befahren werden; das Verzeichnis der einzelnen Rund-
reisekoupons-Strecken, welche an der Donau liegen und für welche aucl
die Bahnfahrscheine Geltung haben; das Verzeichnis der kombinierter
Schiffs- und Bahnkarten; die Speisen- und Getränke-Tarife etc.— Da:
interessante Werkehen ist bei der Direktion der Ersten k. k. priv. Donau-
Dampschiffahrts-Gesellschaft in Wien gratis zu haben und wird über Ver­
langen Interessenten auch franko zugesendet.
$
Ausstellungen
nii«*
Gewerbe-Ausstellung, Dornbirn.
Die Markt gemeinde, der Gewerbeverein und die Industriellen von Dornbirn
in Vorarlberg haben gemeinsam eine Ausstellung der gewerblichen Erzeug­
nisse Dornbirns und der dort in Anwendung gebrachten geistigen und
mechanischen Hilfsmittel unternommen. Der Ausstellungsplatz befindet sieb
im Mittelpunkte des Marktes; in kunstvoll gebauten Hallen sind die Schau­
stücke übersichtlich und in geschmackvoller Weise angeordnet und geben
dem Besucher ein getreues Bild der wirtschaftlichen Entwicklung dieses
Ortes und des Fortschrittes in allen Zweigen der Kultur und besonders
des Gewerbes.
Reich vertreten, in modernster Ausgestaltung ihres kunstvollen Ge­
werbes sind die Schreiner und die verwandten Berufe; die feine Schmied­
eisen- und Metalltechnik gibt durch ihre Anwendung auf Gebrauchs- und
Luxusgegenstände den Erweis gediegenster Anwendung; sie wird durch
Ausdehnung auf häusliche, gewerbliche und landwirtschaftliche Einrichtungen


[ 2023-06-29 10:34:38.331 - 19000825 - Seite 5 ]
Nr. ii.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 9.
Ifk H
i~ *;' V.
'
p—
G Bolee-Automobile 0
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslokal: Wien, I., Parkring Nr. 18, Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV., Louisengasse Nr. 31, Telephon Nr. 4152.
Salzburger Eisenbahn- und
Tramway- Gesellschaft.
Direkte Verbindung nach Bercktesgaden u. Königse
Salzburg ab 5'30, 7' 30, 9'30 Vorm. Berchtesgaden an 7'50, lO'OO, 11'09, Königsee
9'0ö, 11' 20? 12'-49.— Königsee ab 4'45( Berchtesgaden an 6‘50, Salzburg-Bahnhof 9
Strecke Bahnhof—Parsch—Gaisbergbahn.
Zu jedem Zuge der Gaisbergbahn wird direkter Anschluss geboten.
Drahtseilbahn auf die Festung Hohen-Salzburg.
Verkehrt täglich von 8 Uhr früh bis 9 Uhr abends in Intervallen bis zu 15 Minut*
Gute Restauration.
Echte Tiroler
ÜLaodLes&'iStofSc
für Damen und Herren
Bebte Tiroler Scbafwoll-Anzugstoffe
in geschmackvollsten Dessins
0 vollkommen wasserdicht I
Fertige Havelocks und Wettermantel versend,
direkt an Private
Karl Kasper, Innsbruck G. 10.
Muster auf Verlangen gratis und krankt
LOFER IM SALZBURGISCH1EN.
'H v
^ K 7} Gasthof zur Post
'I" if 1 »*t &i~i 'S* 5T• **'^ ftu. >■>
, .Irr;' •*£«*
s,fe ntyfu*.*. ■■
MlftU
Altrenommiertes Haus, besteingerieht. Frem­
denzimmer mit guten Betten.— Speisesaal,
Billard. Schattiger Garten. Bäder im Hause.
T’ost-Omnibus-Verbindung»
nach den Stationen Reichenhall und
Saalfelden.
— Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.—
Besitzer: Johann Poschacher.
K. K. OESTERREICH.^ STÄÄTSBAHNEN.
[Gütig ab i. /um] Kürzeste Zugsverbindungen: [Gütig ab i. /uni]
Wien-Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua.
Wien-
1:1130
11«4
625
•900
93T
538
1Q20
200
325
555
1066
101V
501
647
400
630
-Arlberg—Paris—
anA
an
Innsbruck ...
Zürich
. ab
an Bern ....
an Genf....
an Lyon ...
ab
an Marseille
ab
'an
Paris
ab
Genf.
•750 i
633 S
1030 j
515
530
1020
500
1250
652
10«
835
» 502
§1245
« 655
f lioo
<£io«
840
740
626
157
1030
924
Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien nnd Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28'l2 Stunden.
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer; Wien—Paris 33 Standen.
Wien—Köln—Brüssel—London.
*■
s>
10*6
•825
360
212
116
1249
1226
1204
410
443
762 1
935
960
10?i
448
530
.
750
715
800
N ab
Wien Westb. ..
. an-
k
*646
an
Passau
ab
103
| an Mainz
ab
123
an
Frankfurt
ab
200
Köln
925
an
Brüssel
ab
228
Ostende
fl248
„
London
„
533
an London (üb. V lissing
:n) ab
y J„ Lond.(ü.Hock v. Holland) ..M
.
§> 528
L 12 18
| _253
i 3 345
12|
* 623
■o 448
| 1000
s>
• Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
■j* Schlafwagen von Ostende nach Köln.
Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29*/, oder 33 1 /, Std.
Wien—München—Paris.
6t
•
745
1 8-6
825
624
1 446
630
514
S 1203
510
126
Orfc
"oS
535
L-
I ah Wien Westb. an»
an Miinchen ... ab I
» Strassburg•• n 1
Paris*
645
920
930
1010
3 552
Ll028
% 3?7
I 708
S>
710
830
1054
12«
*900 M ab
Wien Westb..
. an>
k
*750
745
.
Wien Südb...
. n
945
427
718
an
Villach
904
1220
602
900
Poniafel
.
733
1028
1100
2«
„
Venedig
210
445
635
7g
an Mailand ...
. ab
730
1125
1200
1155
„ Genua. ...
.„
244
635
110
735>
' an
Rom
1110
230
Schlafwagen zwischen Wien Westb. u. Venedig—Rom.
Fahrtd: Wien—Venedig 16 St. Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew u. Czernowitz-
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
930| a b Wien K.F.N.B.
Krakau
an Lemberg ab
|800
»1225
»930 M
249
848
6311
840
231
135j
616
734
M2,
655
820
1010
1100
V12-O
.
550
H30
556
902
920
.
640
830
T
an Czernowitz ab
„ Bukarest (O.E.Z.)
„ Constanza (O E Z.)
Constantir.opei O.E.Z.
ab
A
•640
»846
|932
938
655
224
255
1240
830
802
706
942
705
830
855
555
•lioo
.
1036
526
830
856
930
1220
•
an Podwoloczyska
Odessa...
Kiew
tsh Montag und Freitag.
f Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
Q Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz,
wagen Czernowitz—Bukarest.
• Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35*2 St., Wien—Kiew 36 St.
Dienstag u. Samstag.
Speise-
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.
Franzensbad.
2
*
m 4
j*
825
935
340
1020
Tab WienK.F.J.B.an
725 110
655
730
920
248
929
700
|| an Prag... abj
1 930
720
135
518
402
655
^an Marienbad. abjj
,1021
1230
1205
601
6«1
740
Jan Eger. ... ab|
| 835
1119
1119
625
025
807
| janFranzensbd. ab]
I 833
1055
1065
70^542
844
y an Karlsbad C.B.ahJ
1 820
1049
•
1005
Luxus-Zug mit S. lonwagen I. u. Wagen IF. Kl„ sowie Speise-
wagen üb. Marienbad—Petschau (vorn 15, Juni b. emschl. 15. Aug.).
* Schlafwagen Wien—-Karlsbad C. B. über Marienbad—Petschau.
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
y Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, l, Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erteilung von Auskünften. Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate; letztere
sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 abends bis 5^2 früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffem bezeichnet.
WA" Radmer bei Hiefiau,
Franz Rottenmanner’s
Gasthaus „zur Mühle 1
Schön einger. Fremdenzimmer, gute Küche, stets frisch*
Bier, reine Weine, schatt. Garten, Kegelbahn. Gross*
Felsenkeller.— Angenehmer, romant. Sommeraufenthal
000Q000000000000C
©.€
0 Sehr geeignete--—*— C
0 M,.. C
8 Sommerfrischen l
i Nlederösterreichs 1
G
0
0
0
0
(Abzweigung Sollenau resp. Wiener-Neustadt)
c
c
c*
€
c
0
0
i
0
O
O
G
0
Gatenstein
q Hotel „Goldener Löwe“.
Gasthof „zum Bären“.
Pernitz
Gasthof „Andreas Hofer“.
Unter-Pernitz g
Hotel Wagner.@
Dreistätten@
Gasthof z. „lustigen Scherrer“. 0
Waldegg o
Gasthof Johann Kuchner. ||
Piesting•
Gasthof znm „Gold. Löwen“, m
0
0
0
0
0
0
0
0
8
0
0
0
Sehneebergbahn
(Abzweigung Wiener-Neustadt)
Puchberg
Gasthof znm „Schildhahn“, q
Grünbach§
O
0
©
0
0 Gasthof von E. Powolny.
0 W
©©00QQ000Q000QQ00


[ 2023-06-29 10:34:38.331 - 19000825 - Seite 6 ]
Nr. 44.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 11
Nachstehende Hotels, Gasthöfe, Cafes und Ge­
schäfte empfehlen sich bestens:
Einschaltungen in dieser Rubrik kosten ganz­
jährig, inklusive Zusendung der Zeitung:
2 Zeilen 12 fl. 50 kr.; 3 Zeilen 15 fl. 50 kr.;
4 Zeilen 18 fl.— kr.; 5 Zeilen 20 fl.— kr.;
(Kann jederzeit begonnen werden.)
ABTENAU (Salzburg).
Gasthof „Post' 4. Schöne Zimmer, gute Küche und Keller.
Massige Preise, prompte Bedienung. Fahrgelegen­
heit nach a'len Richtungen und Postverbindungen.
Gasthof „zum roten Ochsen", mitten im Markt gelegen.
Gut g-führtes Haus, allen Touristen bestens empfolil.
Massige Preise, anfmerksame Bedienung.
Albin Santner, Besitzer.
ACHENSEE, Tirol.
Hotel Buchau, schöne Zimmer, gute Küche und Keller
massige Preise, prompte Bedienung.
ADMONT.
Hotel und Pension „zur Post“, Besitzer L. Grossauer.
Hotel Sulzer.
Gasthof Buchbinder, vorzügl. Küche u. Keller, Gastgarten,
massige Preise. Omnibus am Bahnhöfe, Fahrgelegen­
heiten im Hause.
Stiftskeiler, altberühmt und sehenswert.
Gasthof und Fremdenlogis r zur Traube“, nächst dem
Benediktiner-Stifte, sehr gute Küche u. Keller, vorzügl.
Unterkunft, schalt. Gar en, Billard, mäss. Preise. Lohn­
diener am Pahnhof. Andreas Windisch, Besitzer.
Gasthof Weitzer, vorzügl. Küche und Keller, elektrische
Beleuchtung, massige Preise.
AGBAM.
Seit 6o Jahren bestehend. Altrenommiertes Hotel mit
modernstem Komfort eingerichtet. Grosser Speisesaal
und Kaffeehaus, vorzügl. Küche. Telephon und Bäder
im Hause. Omnibus bei jedem Zuge. Geschäftsreisende
bedeutend ermäßigte Preise. Ed. Bekey. H teHer.
Grand Hotel. Bestgelegenes Haus I. Ranges.
Besitzer: Heinrich Schwab.
AIGEN bei Salzburg.
Schwarzenberg’sche Restauration mit Pension u. Sommer- t
frische. Angenehmster Aufenthalt in unmittelb. Nähe
d gros-en Schwarzenberg’schen Parkes, welcher dem
Publikum stets geöffnet ist. Herrl. Waldwege m. Ge-
birgspartien. Angenehmer Aufstieg a d. Gaisberg.
Gute Bie e, reine Weine, vorzügl. Küche. Schöner,
schattiger Gastgarten mit Aussicht a. d. Gebirge.
Wilh. Hiesel.
AIGNERTHAL bei Salzburg.
Stefnlecheer’s Gasthof u. Pension, *l 4 Std. von Salzburg,
5 Min. zur Bahnstation Parsch u. Gaisberg. Herrl.
Aussieht, komfort. Zimmer, beste Verpflegung, mäss.
Preise. 5 Min. zum Franz Josef-Park u. städt. Schwimm­
bad. Haltestelle d. Dampftramway. Flussbäder i. Hause.
ALA (Südtirol).
Hotel Ala, io Min. vorn Bahnhöfe gelegen, neu ein­
gerichtet, mit elegantem Speisesaal, ff. Weine, W r iener
Küche, bei massigen Preisen.
Eigentümer:
Franzesco Menegoni, Tabak-Hauptverleger.
AMSTETTEN Niederösterreich.
Caf6 Putz, elegant Billard, in- und ausländische Journale
und Zeitschriften, Cafe-Garten. Fremdenzimmer und
Equipage im Hause.
ASCHACH bei Steyr (ah der Steyrthalbahn).
EibPs Gasthof, schöne Fremdenzimmer, schalt. Gastgnrten,
Kegelbahn, Klavier. Gute Küche u. Keller, Spezialität:
Vorzügl. Most. Nadelwald, 5 Min. Flussbad. M. Eibl.
Gasthaus Ebner, schöne Fremdenzimmer, Garten-Salon,
herrliche Aussicht, vorzügl. Küche u. Keller.
Therese Eimer.
AUGSBURG.
Hotel und Vlfeinhandlung „zum weissen Lamm“. Altrenom­
miertes Haus, durch Neubau bedeutend vergrößert.
Elektr. Beleuchtung. In schönsier Lage der Stadt,
vis-a-vis d. neuen Stadtlherter. Fr. Bornemann.
Gasthof zu den „Drei Kronen“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, Portier bei jedem Zuge, 56 Fremden­
zimmer. Restaurant ä la carte, gute Bedienung, billige
Preise. X. Heiss.
AUSSEE.
Hotel Erzherzog Karl.
Hotel Erzherzog Johann.
Hotel „zur Post“.
Hotel Hackinger.
Gasthof „zum wilden Mann“.
Cai£ Vesco.
AUSSIG a. d. Eibe.
Ferdinandshöhe in Aussig, 5 Min. von der Stadt. Elegantes
Restaurant mit entzückender Aussicht ins Elbethal.
Gebirgsverein.
Cafd Wien, grösstes Caf£ am Platze, in schönster Lage
am Markt. 3 Billards.
ATTNANG.
Joh. Lenzeder’s Gasthoi, beim Bahnhof links, gute Küche,
echte Getränke, gut eingerichtete Passagierzimmer,
schattiger Gastgarten.
Gasthof Hiess, vis-a-vis dem Bahnhof. Billige Fremden­
zimmer, vorz. Puchheimer Bier, reine Weine, gute
bürgerl. geführte Küche. Schöner Gastgarten
BADEN-BADEN.
Hotei Viktoria, I. Ranges, prachtv. gelegen, beste Küche,
massige Preise, elektr. Licht u. Personenaufzug.
BADGASTEIN.
Aestauration Radlinger, Mitglied des D. u. Oe. Alpen-
vereines und Schwed. Touristen-Klub. Miet- und
Badehaus, in schönster Lage, elektrisch beleuchtet,
grosser ^peisesaal und T errasse, die berühmten
Thermalbäder im Hause. Pension vorn 15. Mai bis
i. Juli und vorn 20. August bis I. Oktober von
2 fl. 50 kr. auswärts. Bäder während obiger Zeit be­
deutend ermässigt. Wägen von und nach Lend.
Telegr.-Adresse: Radlinger-Badgastein.
BERCHTESGADEN.
Grand Hotel Kurhaus.
BEZAU, Bregenzerwald.
Gasthof zur Post. Gute Fremdenzimmer, vorzügl. Küche,
Weine und Bier. Extrafuhrwerke. Post u. Telegraph
im Hause. F. J. Natter.
BISCHOFSHOFEN.
Gasthof „ZUr neuen Post“, vis-a-vis dem Bahnhof, mit
gut eingerich eten Fremdenzimmern, gute Küche, vor­
zügliche Getränke. Für Reisende u. Touristen massige
Preise. Besitzer: Franz Klauser.
Hotel Böcklinger, eine Minute vorn Bahnhof, mit kom
fortablen Zimmern, Gastgarten und Kegelbahn. Vor
zügliche Küche und beste Getränke.
BLUDENZ, Vorarlberg.
Hotel „zur Post“, alt renommiertes Haus mit gut einge-
richt. Fremdenzimmern. Wiener Küche, reine Tiroler
Weine, aufmerks. Bedienung. A. Muther.
BODENBACH a. d. Elbe.
Hotel Frieser, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
BOZEN.
Hotel „Erzherzog Heinrich“, k. k. Poststation Bozen,
inmitten der Stadt, nächst den Lauben und dem
Obstmarkte. Gut bürgerlich gelührtes Haus. Freund­
liche Zimmer gegen die Gärten. Eigenbauweine
Fahrgelegenheit im Hause. Eisenbahnbeamte, Touristen
und Geschäftsreisende bevorzugt.
Johann Innerebner.
Kämposch’s Hotel, Cafe-Restaurant „Walter von der
Vogelweide“, am Johanns-Platze vis-a-vis W'alther-
Denkmal, Domkirche, sehenswertes Prachtlokale mit
Defregger-Weinstübchen. Ausschank und Depot vorn
bürgerlichen Pilsner und Franziskaner-Leistbräubier.
Neu eingerichtete billige Familien-Appartements mit
Pension zum W’inter-Aufenthalt, die schönste sonnige
Lage, bestens empfohlen. Bürgerliche Preise.
Besitzer: Kamposch.
Restauration Knoll, vis-ä-vis Bahnhof, schattiger Garten,
echte Tiroler Weine, vorzügl. Küche. Heinr. Schenk.
Caf£ Kusseth, elegant eingerichtete Lokalitäten, feine Bil­
lards. Münchner und Pilsner Biere.
Cafe Tschuggull, altrenommiertes Cafe, Pilsner und Vil-
piane- Biere, gute Weine, stets frischer Cafe, aufmerk­
same Bedienung. Besitzer: Karl Erberl.
Hotel Kräutner, am W'altherplatz, Z Minuten vorn Bahnhof
gelegen. Veranda, prima Bedienung.>
Bahnhof-Restauration (Caspar Mitterrutzner) zu empfehlen
Torggelhaus. Weinkosthalle. Sehenswürdigkeit. Aussichts­
turm Fremdenzimmer. Reine Weine, gute Küche.
Franz Roll, Pächter.
Gasthof zur „Goldenen Traube“, in nächster Nähe des
Bahnhofes, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmei von
60 kr. bis fl. 1.50. Elektrische Beleuchtung, exquisite
Weine, gute Wiener Küche.
Besitzer: J. B. Pfister.
Gasthof ,,Bozner Hof“, in schönster Lage mit schattigem
Garten, am Fusse der Aussichtswarte gelegen.
Gasthof „Zum Riesen 1 *, vis-a-vis dem k. k. Hauptpost
amte Omnibus am Bahnhöfe.
Gasthof Rosengarten, nächst dem Bahnhof gelegen, freund­
liche Zimmer mit herrlicher Aussieht auf den Schiern
und Rosengarten, billige Preise, Garten, Glas-Veranda.
Depot der Brauerei Zipf. Touristen- u. Radfahrerheim
Ad. Springer.
Schloss Runkelstein-Restauration. Althistorisches Schloss
mit sehr schönen Restaurations Räumen und berühmten
Fresken-Gemalden. Aussieht in das Sarntbal. Feine
Weine, vorzügliche Küche. Rudolf Schottenberger.
Früchte-, Gemüse-, Fleisch-Konserven empfiehlt in bester
Qualität die Konserven-Aktien-Gesehschaftvorm Josef
Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten, Bozen, Süd-
tirol. Niederlage in Bozen: Laubengasse 7. Preis-
Kurante gratis und franko.
BOZEN-GIRLAN.
Gasthof zum Rössl mit 2 Veranden, schöne Lage, ausgez
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg zum Montiggler-See.
BOZEN-GRIES.
Restaurant und Pension „Germania“, 20 Min. v. Bahnh-
a. d. Erzherzog Heinrich-Promenade schön gelegen,
schönster Spaziergang. Sonnige Südzimmer in ruhiger,
staubfr. Lage für Kurgäste mit od. ohne Pension. Herr­
lichster Rundblick auf d. ausgedehnte Etschthal, den
Dolomiten u. Schiern. Günstigster Beobachtungspunkt
d. unvergleichl. schönen Alpenglühens am sagenum­
wobenen Rosengarten. Bestens empfohlen.
H. Pattis, Besitzer.
CBER-BOZEN.
Gasthof Doppelbauer, IIOO M. ü. d. Meere in aussichts-
reicher Lage, beliebte Sommerfrische, schöne Frem­
denzimmer bei billigen Preisen. Echte Leitaclier Weine.
BRAMBERsi, Pinzgau.
Gasthof zum Seningerbräu, aUberühmtes Eiaus mit gross-
artigen altertümlichen Zimmern aus dem l6. Jahr­
hundert. Zu längerem Aufenthalte sehr zu empfehlen
BRAUNAU am Inn.
Emporgeblühte Grenzstadt mit guten Unterkunfts- u. Verpftegs-
Verhältnissen. Ebene, waldreiche, gesunde Gegend, prächtige
Spaziergänge. Fango-Heilanstalt. Günstige Verbindung mit dem
Weltverkehre. Auskünfte erteilt das Fremdenverkehrs-Komltee
Braunau am Inn.
Hotel Fink, einziges elektr. beleucht. Hutei, schöne Frem­
denzimmer, Omnibus zu jed. Zuge. Garten-Restaurant,
vorzügliche Küche u. Keller.
Hotel und Caf£ „Post“, altrenomm. Haus für P.T. Reisende,
Elektr. Beleucht., schöne Zimmer, gute Küche, vorz.
Linzer Bier, Ommbus zu jed. Zuge. Fahrgelegenheiten.
Cafe modern ausgestattet, in. u. ausländ. Zeitungen.
Gasthof und Brauerei Schattenfroh, gute Speisen u. Ge­
tränke, schöne, billige Fremdenzimmer. Grosser Som­
mergarten, Stellungen.
Gasthof und Brauerei Stecht, bestbekanntes Haus, gute
Speisen und Getränke, herrlicher, am Inn gelegener
Sommergarten nächst der Brücke.
Bahnhof-Restauration Wiesbauer, gute Speisen und Ge­
tränke, Zipfer-Bier, schöne Fremdenzimmer, Garten.
Wurm’s Gasthaus, Fahrradniederlage, Logis für Radfahrer.
Gasthof .zur Ringstrasse“, vis-a-vis des herrlichen Parkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn. Joh. Huber.
BREGENZ, Vorarlberg.
Hotel Europa, vis-a-vis dem Bahnhof. Tadellos eingerich­
tete Fremdenzimmer, den p. t. Reisenden bestens
empfohlen.
Hotel und Pension Pfänder, 1060 Meter ü. d. M. (dei
Rigi des Bodensee’s), herrlicher Aufenthalt, Saison
Juni bis Ende September. Besitzer F. Kinz. (Wein­
stube Bregenz).
Cafö-Restaurant Drechsel. Grossartig neu eingericht. Lokal
mit eleganten Saallokalitäten. Pilsnerbier vorn Fass.
Ed. Drechsel.
Gasthof „zur Rose", sehr gut eingerichtet, am Wege zum
Gebhardtsberg und Pfänder gelegen, schattiger Gar­
ten, Speisesnal, Glassalon, Kegelbahn unterirdisch,
gute Küche und Keller. F. Galehr.
BRENNBICHL bei Imst.
Gasthof Mayr. iz Minuten vorn Bahnhöfe, sehr zu
empfehlen.
BRIXLEGG, Tirol.
Hotel Vogl (Eigentümerin Maria Messner), 5 Minuten
von der Station Brixlegg entfernt. Angenehmer und
gesunder Landaufenthalt, bequeme Tagestouren nach
Alpbnch, Brandenberg, Achensee, Zillerthal; reizendes
Gebirgspanorama u. zahlreiche lohnende Spaziergänge.
Komfortabel einger. Zimmer, gute Betten; Garten u.
gedeckte Veranda; gute Speisen und Getränke, solide
Preise. Den Fremden bestens empfohlen.
BRUCK-FUSCH.
Hotel „Kronprinz von Oesterreich", vis-a-vis dem Bahn­
höfe mit Gletscheransicht, vorzügliche Küche und
Keller, schöne Fremdenzimmer, aufmerksame Be­
dienung. K. k. Post- und Telegraphenamt, sowie
Bäder und Equipagen im Hause.
Besitzev: Anton Mayr.
Gasthof „Lukashansef“, zu längerem Aufenthalte em­
pfehlenswert. Hans Mayer, Besitzer.
BRUNECK Tirol.
Hotol Post, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Gartenanlagen. Bäder, Equipagen u. Reitpferde iro
Hause. Besitzer: E. von Grebner.
Hotol Bruneck, in nächster Nähe des Bahnhofes, schönste
Lage, Garten- und Speisesalon, hübsche Zimmer.
Bäder im Hause. Mäss. Preise. Joh. Schifferegger.
Hotel „zum Stern“, in angenehm. Lage, mit neuen komfort.
eingericht. Fremdenzimmern, Spebesaal, Fahrgelegen­
heiten, Omnibus am Bahnh. Anerkannt gute Küche,
reine Weine. Jos. Mayr.
Defregger-Stüben, Wein, Caf6 und Delikatessen etc. Grosse
Sehenswürdigkeit, da solche ein Juwel in Brandmalerei.
Zeitschriften, Auskunft f. Bergtouren. Karl Mahl.
K. Mahl's Konditorei u. Delikateasen-Geschäft, beste Ein­
kaufsquelle für Kognak, Thee, Rum, Kompotts, Schoko­
laden, Weinen, Touristen-Proviant, Schinken, Wurst­
waren etc.
BURGHAUSEN, Bayern.
Gasthof Brauerei Lohner in nächster Nähe des Bahnhofes
in freundlichster, freier Lage. Komfortabel einger.
Fremdenzimmer. Vorzügl. Küche und beste Getränke.
6. 5. 1900. J. Lohner, Besitzer.
CLES, Nonstbal, Tirol.
Hotel „schwarzer Adler“, neu einger. deutsches Haus m.
Fremdenzimmern und Speisesaal. Miitagsstation für
Passagiere n. Campiglio u. Mendelpass. E. Taddei.
CORTINA d’AMPEZZO.
Hotol Vittoria, I. Ranges, verbunden mit Dependance,
Garten, Bäder, Fahrgelegenheiten, Wiener Küche,
echte Tiroler Weine.
DORNBIRN.
Hotel „zum Mohren“, im Markte gelegen, vorzügliche Küche
und Keller, Speisesaal, Turnsaal, Garten, gedeckte
Kegelbahn. August Huber.
DÜRNBERG bei Hailein.
Aigner’s Restauration „zur Sonne“, nächst der Bergeinfahrt.
Allen Reisenden und Touristen bestens empfohlen;
schöne Fremdenzimmer mit herrl. Aussicht zu zivilen
Preisen. Stets gutes Bier vorn Fass, reine Weine,
gute Küche.
Gasthaus „zur Bergmannstreue“, höchst gelegener Punkt
Dürnbergs Herrl. Aussicht, schöne Fremdenzimmer,
aufmerks. und gute Bedienung.


[ 2023-06-29 10:34:38.331 - 19000825 - Seite 7 ]
Nr. H.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 13.
Gasthof und Pension „zum weissen Rössl“, mitten am
Hauptplatz. Altrenommiertes Haus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussieht. Badezimmer,
Cafe-Restaurant im Parterre. Vorzügl. Küche, reine
Kalterersee-Eigenbauweine, stets frisches Bier, auf­
merksame Bedien., bürgerl. Preise. Ein- u. Zweispänner
im Hause. Marie Röggla, Eigentümerin.
Gasthof u. Pension „zum goldenen Stern“, altrenommiertes
Haus mit schönen Fremdenzimmern, grosser Speise­
saal mit neuem Klavier. Vorzügl. Kälterer Seewein,
sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung, solide
Preise. Täglich zweimalige k. k. Post-Mendelfahrten.
Ein- und Zweispänner nach allen Richtungen.
Joh. Praxmarer, Besitzer.
KASTELRUTH am Schiern, Südtirol.
Post-Gasthof „zum Lamm“. Neueingerichtete Balkon­
zimmer, Speisesaal, Veranda. Pension, Wägen, Bäder.
Post- und Telegraphenamt im Hause.
Peter Mayregger, Besitzer.
KITZBÜHEL.
Gasthof zum Hinterbräu.
Gasthof „zum goldenen Greif“, schöne Fremdenzimmer,
eleganter Speisesaal, billige und gute Bedienung.
Jos. Farisch.
Gasthof „zum Bahnhof“, vorzüglich geführtes, bürgerliches
Haus mit schönen luftigen Fremden-Zimmern mit und
ohne Pension. Jos. Haas.
KITZBÜHLER HORN, 2000 Meter.
Aussichtspunkt I. Ranges. Grossartig Sonnenauf- u. -Unter­
gang. Alpenhaus 1669#*, Gipfelhaus 1970 m. Kom"
fortables alpines Heim; beide zu Höhenkuren sehr
geeignet. Solide Bewirtung, massige Preise.
Franz Reisch, Besitzer.
KLAGENFURT.
Hotel Sandwirt, in nächster Nähe der Dampfschiffstation
des Wörthersees, im Centrum der Stadt. Komfortabel
einger. Fremdenzimmer, grosser, schattiger Garten,
Speisesalons u. Konzertsaal. Bekannt gute Küche u.
Getränke. Mäss. Preise. Josef Jamek.
KLAUS im Kremsthal
(— Bahnstation Klaus-Steyrling. —)
Gasthaus „zur Mauth“, 10 Min. vorn Bahnhof, romantisch
gelegen, mit schön, schatt. Garten. Freundl. Fremden­
zimmer zu zivilen Preisen. Gute Küche und Keller.
Fahrgelegenheiten. Th. Scheicher.
KLAUSEN, Tirol.
Gasthof „zur Krone“, Pension von K 3.60 aufwärts, je
nach Zimmerlage, Speisesaal, Veranda.
Joh. Gasser, Besitzer des
Gasthauses „zum Felseneck“, (Velzua) schöner Sommer-
aufenthalt (1104 M.) Vor Juli und nach August halbe
Zimmer-Preise, vorn 1. Juli ab Fahr- und Reitver-
bindung.
Gasthof „zum Lamm“ (Kantioler), vorzügliche klimatische
Verhältnisse, windgeschützte Lage, mit schattigem
Garten am Eisak für Sommer- und sonnigen an der
Sabnerberglehne für Vorfrühjahr- und Spätherbst-
Aufenthalt. Bekannte gute Küche und Weine. Pen­
sionspreis K 4.— bis K 4.80 je nach Zimmer. Sehr
interessanter Speisesaal aus dem XV. Jahrhundert.
Prospekte franko.
KNITTELFELD.
Hotel „Post“, gut geführtes Haus mit ganz neuen Frem­
denzimmern, am Hauptplatz gelegen, Post und Tele­
graphenamt im Hause. Gute Küche, Gösser Märzen-
Bier. Jos. Guggemos.
H. Hayd’s Caf6 und Restauration. Neue Billards, Sommer­
salon und Kegelbahn. Schwechater Märzenbier vorn
Fass.
KÖNIGSEE.
Hotel Grösswang, am See gelegen, mit schönen Fremden­
zimmern. Omnibus- und Wagenverbindungeit mit
Berchtesgaden, Drachenloch und Bergwerk.
KRIMML, Pinzgau.
Waltl’S Gasthaus, 1000 M. Höhe, umgeben von "Wiesen
und Wald. Hotel des Deutschen Offiziers- und
Schwedischen Touristen- Vereines. Ausgezeichnete
Station für Sommerfrischparteien.
Stefan u. Elise Wahl.
KRUMPENDORF am Wörthersee.
Bahnhof-Restauration, mit Gartenanlage, feine Küche,
Münchener, Pilsner und Kulmbacher Biere.
KUCHL bei Salzburg.
Gasthof „zum Neuwirt“, Mitte des Marktes, gute billige
Fremdenzimmer. Vorzügl. Bier u. Weine, gute Küche.
Flor. Moser.
KUFSTEIN.
Gasthof „zum Auracher“, altrenommiertes Haus. Grosse
Veranda mit schöner Aussicht. 50 Fremdenzimmer.
LAIBACH.
Hofei Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad, gewöhnliche
Dampf-, Douche- und Schwimmbäder im Hause.
Omnibus zu jedem Zuge.
LANDECK, Tirol.
Hotel „ZUi‘ Post“ mit schönen Fremdenzimmern, Salons,
Lesezimmer; Post u. Telegraph im Hause. Postverb.
ins Engadin, Meran. Jos. Müller, k. k. Postmeister.
LEOBEN.
CatA „Erzherzog Johann“— „Kremplhof“, vis-a-vis des
Post- u. Telegr.-Am'es. Sämtliche in- u. ausländische
Zeitungen. [Leopold Marek, Cafetier.
LERM00S, Tirol.
Gasthot „ZU den drei Mohren“, an der Poststrasse gelegen,
herrliche Aussieht auf die Zug- und Sonnenspitze,
Dependance, elegant eingerichtet.
LEVICO, Südtirol.
Hotel Deutsches Haus, in der Nähe des Kurhauses, mit
Garten-Anlage. Gute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio Pedrotti. 31. 12. 99.
Hotel „Corona“, gut geführtes Haus, in angenehm. Lage,
mit schönen Lokalitäten. Deutsche Bedien., bill. Preise.
LIEZEN, Steiermark.
Hotel „zur Post“, billige Fremdenzimmer, gute Küche,
reine Weine, Budweiser Bier.
Gasthof Vasold mit Garten, Veranda und Kegelbahn, gute
Bedienung bei billigen Preisen.
LINZ a. d. Donau.
Hotel „Stadt Frankfurt“ nächst der Dampffähre am Haupt-
platz gelegen.
Hotel „Zum goldenen Schiff“, Centrum der Stadt, an der
frequenten Landstrasse. Tramwayhaltestelle. Omnibus
am Bahnhof. Bes. Hans Wurm.
Hotel Wolfinger, vorm. Zaininger „Zum goldenen Löwen“,
am Franz Josefplatz. Omnibus zu jedem Zuge.
Besitzer: Leopold Wolfinger.
Hotel „Zum roten Krebs.“
Hotel Stadt Wien, das nächste am Bahnhöfe, elegant ein­
gerichtete Fremdenzimmer zu billigen Preisen. Bäder
im Hause. Für vorzügl. Küche u. Keller sorgt bestens
Stallinger, Hotelier.
Hotel-Restaurant „Englischer Hof“, Feldstrasse 23. 5 Min.
vorn Bahnhof in der frequent. Strasse, nahe dem
Volksgarten. Komfort. Fremdenzimmer von K 1.20
aufwärts:
CatA ^„Central“, schönstes und grösstes Oberösterreichs,
Landstrasse.
CatA Limberger, an der Spittelwiese gelegen, 3 Billards.
CatA Haslinger, am Landungsplatz.
Gasthof „Austria“, Harrachstrasse, nächst dem Priester-
Seminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Getränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr mässigen Preisen, hübscher Speise-Salon und
Garten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen Fremdenzimmern. Bes.: Georg Haslinger.
Gasthof zum Oesterreichischen Hof, in nächster Nähe des
Bahnhofes und des Volksgartens, schönste Lage,
bequeme Lokalitäten, vollkommen neu renoviert
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Neu eingerichtetes
Badezimmer. Beleuchtung u. Service wird nicht berech­
net. Vorzügliche Küche und Getränke, prompte Be­
dienung. Joh. Schenkenfelder.
Zum „Neuen Herrenhaus“. In Linz einzig in allen
Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof. 2 Minuten
vorn Bahnhof. Bekannt gute Kllche, echte Weine.
Fremdenzimmer von 60 kr. aufwärts. Bäder im
Hause.
Roithner’s Theater VariAtA, nur Kräfte I. Ranges, den
p. t. Fremden bestens empfohlen. In Verbindung mit
vorzüglicher Restauration.
Gasthof zur „Stadt Venedig“, in der Nähe des Bahnhofes,
Wiener Reichsstrasse Nr. 27 gelegen, neu erbaut.
Grosser Konzertsaal, Fremdenzimmer, sämtlich elektr.
beleuchtet (eigene Betriebsanlage). Gut bürgerlich
geführte Küche und Keller. Mässige Preise.
Math. Forstner, Besitzer.
Zither- und Saitenfabrik Eduard Heidegger, preisgekrönt
auf 30 Ausstellungen. Spezialität: Konzert-Zithern
(System Huber). Mechan. Saitenspinnerei.
LOFER im Salzburgischen.
GaSthof „zum Bräu“, in Mitte des Marktes, mit allem
Komfort der Neuzeit ausgestattet, elektr. Beleucht.
Grosser Speisesaal, schatt. Garten mit schönem Ge-
birgspanorama. Ausgang d. Stellwagenfahrt Loser—
Reichenhall. Rendez-vous d. deutsch Radfahrer Oester­
reichs u. Clublokal d Gestern Touristen-Clubs
MAIRHOFEN, Zillerthal.
Gasthof Neuhaus. Komfortabel eingerichtet, gute Küche
und Keller, 2 mal täglich Stellwagenfahrt nach Jen-
bach. Ein- und Zweispänner, sowie Reitpferde im
Hause. Veranda mit Gletscheraussicht, Kegelbahn.
Bes.: Familie Moigg.
Gasthof „zum Stern“, vorzüglich geeignet zu längerem
Aufenthalt. L. Wildauer.
MATREI am Brenner.
Gasthof „ZUr Krone“, sehr gut geführtes Haus, 5 Min. v.
Bahnhof. Gute Fremdenzimmer, Bäder (Douchen) im
Hause, Fahrgelegenheiten.
Gasthof „zum Lamm“, mit allem Komtort einger. Haus,
sowie beistehender Glasveranda, gute Küche u. Keller
Aufmerksame Bedienung.
MATTIGHOFEN.
Gasthof „Post“, für Reisende bestens empfohlen. Fuhr­
werk im Hause. Theres Ober.
MAULS, Tirol.
Gasthof Stafler, ausgezeichnete Lage, schönes Gebirgs-
panorama, unmittelbar am Walde gelegen.
MAUTERNDORF, Lungau (1122 m.)
Gasthof „zur Post“ Herrliche Sommerfrische a. d. grossen
Tauernstrasse und Murthalbahn gelegen, für Familien
und einzelne Personen eingerichtet, Lohndiener am
Bahnhof, Cafd, Billard. Das ganze Haus elektrisch
beleuchtet. Ernst Mayr aus Wien.
J. Wallner’s Gasthof. Schöne Fremdenzimmer, Veranda mit
Aussieht, Gartenanlagen, Fleischhauerei u. Fischerei
Badeanstalt mit Mineralquelle, Schwimmbäder, elektr
Beleuchtung. Fahrgelegenheiten im Hause.
MAXGLAN (Salzburg).
Gasthof „Kaiser Karl“. In herrlicher Lage, prachtvolle
Fernsicht auf das Gebirge. Vorzügl. Wiener Küche,
reine Getränke; grosser Saal f. 600 Personen (Sonn-
und Feiertags Salon-Konzerte). Fremdenzimmer.
loses Kaindl, Besitzer.
MENDELSTRASSE (Malosco).
Albergo Malosco, in einer Stunde vorn Mendelpass zu er­
reichen, mit grossartiger Aussieht. Deutsches Haus,
gute Fremdenzimmer, vorz. Kit ehe u. Keller, Garten,
Speisesaal, Kegelbahn etc. Giro Nesler.
MERAN.
Hotel „Forsterbräu“, Wiener Restaurant I. Ranges, schöner
Restaurationsgarten. Vorzügl. Wiener und französische
Küche, Forsterbräu und Orig.-Pilsner.
A. Herlitschka.
Hotel „Zur Sonne“, empfehlenswert für Touristen. Tarit-
mässige Gelegenheit nach Salden, Landeck, Schweiz.
Hotel Krone.
Pension „Radetzky“, anerkannt vorzügliche Restauration,
direkt an der Promenade in der Nähe des Kurhauses
und Inhalatorium. Wiener Küche.
Hotel Stern, gutes Haus, 5 Min. vorn Bahnhöfe am Renn-
weg gelegen, elektr. Beleuchtung. Alois Walser.
Restauration des Brauhauses Fuchs bei Schloss Forst,
schatt. Garten, grosse Restauration mit Aussieht auf
alle Gebirgszüge. Stets lichtes u. dunkles Forsterbier.
Centralheizung, elektr. Licht, kaltes Büffet.
Gasthof und Ponsion Prunner, Schönna bei Meran, vorzügl.
Herbst- und Sommeraufenthalt, 574 m. Gute Küche
und Keller, aufmerksame Bedienung. Fremdenzimmer
mit schöner Fernsicht. Veranda. Zivile Preise.
Besitzer: Josef Prunner.
MERAN (Untermais.)
Gasthof Ressmaier, gut geführtes Haus mit vorzüglicher
Restauration, CafA-Garten, Billard, feine Weine, Wiener
Küche. Fahrgelegenheit. Johann Wolf.
MEZZOLOMBARDO, Südtirol.
Albergo Martinelli. Halte- und Abfahrtstation sämtlicher
Postfahrten. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, billige
Preise, Fahrgelegenheiten.
MITTERSILL, Pinzgau.
Gasthof „zur Post“, 25 Schritte vorn Bahnhöfe. Mittags-
station während des Zugaufenthaltes, reich­
haltiges Büffet, aufmerksame Bedienung, billige Preise.
Bäder im Hause. Besitzer: Heinrich Scheu.
MOLLN, Oberösterreich.
Streichens Gasthof. Beliebter Ausflugsort, herrl. Lage in.
schöner Aussicht aufs Gebirge. Fremdenzimmer, gute
Wiener Küche, reine Weine, vorzügl. Bier. Garten u.
Veranda. Fahrgelegenheit. Bahn-. Post-u. Telegr.-Stat.
MONDSEE.
Picht-Auhof am Mondsee, k. k. Post-, Telegraphen- und
Dampfschiffstation. Hotel mit 3 Villendependancen
unmittelbar am See vis-a-vis vorn Schafberg.
Aussichtsterrasse, Lese- und Billardzimmer, Equi­
pagen. M. Rössle.
Hotel „ZUr Post“, altrenommiertes Haus ersten Ranges,
dem Fremdenpublikum bestens empfohlen.
Gasthot „zur blauen Weintraube“, altrenommiertes Haus am
Marktplatz, Ecke d. Bahn- u. Salzburgerstr., 5 Min.
vorn Bahnhof u. Dampfschiff-Landungsplatz entfernt,
empfiehlt den P. T. Reisenden u. Touristen seine vor­
zügl Zimmer v.K 1.20 aufw. Karl Göllner, Bes.
Remmelbergers Gasthof „zum schwarzen Adler“, gut ge­
führtes bürgerliches Haus mit angenehmen Fremden­
zimmern. Gute Küche und Keller, mässige Preise.
Fahrgelegenh. Den P. T. Touristen bestens empfohl.
Cafe Wien.
MORI, Südtirol.
Hotel „Bahnhof“, vis-a-vis der Station gelegen, einziges
Hotel zum bequemen Uebemachten, Pension von
fl. 2.50, sowie Zimmer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den Zugsverbindungen 20 Min. Aufenthalt. Post und
Telegraph im Hause. Zur Ankunft aller Züge kalte
und warme Speisen stets bereit. Carl v. Marogna.
MURAU, Steiermark.
Gasthof „Post“, mitten im Ort gelegen, Post u. Telegraph*
im Hause, vorzügl. Fremdenz mmer, Lohndiener am
Bahnhof, eigene Fahrgelegenheiten.
CafA Eckl, elegant, Billard, in- u. ausländische Zeitungen.
MÜNCHEN.
Restaurant Wismayer-Garten, Schillerstr. 16 (Nähe des
Central-Bahnhofes). Restaurateur Ludw. Fischer.
Restaurant Isarburg, Ecke Wittelsbacherstr. u. Baldeplatz,
Stelldichein aller Isarauen-Besucher.
Restaurateur Max Kaiser.
Hotel Bambergerhof, Neuhauserstr. 26.
„ Bayrischer Hof, Promenadeplatz 19.
„ Bellevue, Karlsplatz 25.
„ Continental, Ottostrasse 6.
„ Englischer Hof, Dienerstr. 11.
„ de l’Europc-, Bayers tr. 81.
„ Deutscher Kaiser, Arnulfstr. 2, vis-a-vis d. C.-Bhf.
„ Habsburg, m. Cafe-Restaurant, Bayerstr. 9.
„ Wolff, Arnulfstr. 4, vis-a-vis d. Central-Bahnhof.
„ Gassner’s Hotel garni, Bayerstr. 27, mit Restaur.


[ 2023-06-29 10:34:38.331 - 19000825 - Seite 8 ]
Nr. 44.
FREMDEN- ZEITUNG
Seite 15.
SCHÖNBERG, Stubaithal.
Oomanig's Gasthof „zur Post“ (histor. bekannt vorn Jahre
1809), in romantischer Gebirgsgegend am Eingänge
ins Stubaithal mit prachtv. Aussicht auf d. Gletscher.
20 gut einger. Fremdenzimmer, gut bürgerl. Küche,
vorzügl. Tiroler u. Oesterr.Weine, Fass- u. Flaschenbier.
Eigene Meierei, neu erbaute Veranda. Post- u. Tele­
graphenstation. Badegelegenheit im Hause, Fuhrwerk
zur Verfüg. Massige Preise, aufmerksame Bedienung.
Franz Windhager, Besitzer.
Hotel „Jagerhof“ zur Post, 1026 Meter ü. d. M., schöne
Anlagen, Fichten- und Lärchenwaldungen, grosser,
schatt. Garten, Glasveranden, Dependancen. 40 Frem­
denzimmer, Speisesaal. Post- u. Telegraphenamt im
Hause. Aussichtswarte am Eingang ins Stubaithal.
Grossartige Aussicht auf das Stubaier Gletschergebiet,
ins Wippthal, Sillthal, Innthal, Stubaithal und fast
100 Berge mit 3000 und über 3000 M. Höhe. Eigene
Meierei, Bad im Hause, tägl. Postverbindung. Fuhr­
werk z. Verfüg. 2 Std. von Innsbruck, 25 Min. von der
Bahnstation Patsch entf.— Pension. A Witting.
SCHÄRDINsi, Oberösterreich.
Hotel Lorenz, verbunden mit Caf£.
Bahnhof-Restauration. Sehr zu empfehlen.
SCHLADMING, Steiermark.
Millers Gast- und Cafdhaus, am Marktp'atz empfiehlt sich
den P. T. Reisenden bestens.
SCHRUNS, Montafon.
Hotel Und Pension „zum Stern“, in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, herrlicher Aussicht aufs nahe
Hochgebirge. Separierter Speisesaal mit Veranda.
Komfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine bei zivilen Preisen. Bäder im Hause. Elek­
trisches Licht. Pension nach Uebereinkommen.
Besitzer: Jakob Stemmer.
Gatthof „zum Adler“, sehr empfohlen.
SCHWAZ, Tirol.
Gasthof „zum gold. Stern“, mit gut eingericht. Fremden­
zimmern, vorz. Küche und Keller.
SEE am Mondsee.
Gasthof zur Wiesenau, am Fusse d. Schafberges (nächster
Aufstieg) u. in nächster Nähe der Dampfscbiffstation
See am Mondsee gelegen. Gut einger. Fremden­
zimmer, gute Küche, reine Getränke. Mässige Preise.
Joh. Hemmetsbeiger, Besitzer.
Gasthof See, am Fusse d. Schaf berges, mit schönem, schatt.
Garten u. Veranda, hübschen, gut einger. Fremden,
zimmern, Post- u. Telegraphenamt im Hause, Lan­
dungsplatz d. Dampfschiffes. Tägl. mehrmal. Stell-
wagenverkehr mit Dampfschiff-Anschluss n Unterach.
Anerkannt gute Speisen u. Getränke bei aufm Bedien-
u. massigen Preisen. Equipagen u. Boote stehen jeder­
zeit zur Verfügung.
SEISSENBERG-KLAMM bei Weissbach
(10 Minuten).
Anerkannte Sehenswürdigkeit der nördlichen Kalkalpen,
hochinteressante Gebirgsübergänge. Zweimal. Post-
Omnibusverkehr Loser—Saalfelden vice versa. Vor­
zügliche Unterkunft u. Verpflegung. Fahrgelegenheiten,
Bäder im nahegelegenen Post-GaSthofO in WdiSSbach
des Ludwig und Gertrud Eitzinger.
SIGMUNDSKRON bei Bozen.
Gasthof A. Oberrauch, an der Strasse Bozen-Mendel
gelegen, mit schönem Garten, billige Preise, vorzüg­
liche Bedienung.
SILLIAN, Pusterthal.
Gasthof schwarzer Adler.
ST. ADULARI, Post Waidring, Tirol.
Gasthaus Zimmermann, in der Nähe des PHlersee's. Billige
schöne Fremdenzimmer, gute Küche und Keller.
ST. ANTON am Arlberg.
Gasthof „zur Post“, Wunderbar gelegen, Höhenkurort, letzte
Station vor dem Arlberg. Elegant eingerichtete
Zimmer, Billard-, Speise- und Fiühstticksaal, gute
Küche und Keller, Post und Fahrgelegenheiten im
Hause.
ST. JAKOB am Thurn.
(Station Elsbethen bei Salzburg.)
Schloss Thurn (beim Pfarrer.) Vorzügliche, garantiert
echte Tiroler Weine, Kaltenhauser Bier. Stets frischen
Kaffee mit frischer Butter und Honig (aus eigenem
Bienenstände.)
ST. LEONHARDT bei Salzburg.
(Endstation der Salzburger Dampf-Tramway)
Herrliche Lage, vorzügl. Restauration, bekannt gute Küche,
reine Tiroler u. Oesieneicher Weine, Kaltenhauser
Bier, Touristen- und Pilsener Bier in Flaschen.
ST. VIGIL bei Bruneck.
Hotel Mutsehlechner, sehr geeignete Sommerfrische zu
längerem Aufenthalt. 2^2 Fahrstd. ab Bruneck. Equi-'
- pagen, Post und Telegr. im Hause, Postverbindung
mit Bruneck. Prospekte auf Verlangen.
ST. JOHANN in Tirol.
Hubert Brauerei und Gasthof zum hohen Kaiser, nächst
dem Bahnhof. Komfortabel einger. Fremdenzimmer,
schaff. Gärten, Veranda. Bäder i. Hause. Studenten-
Herberge. Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Gute Küche, frisches Fassbier, Tiroler u. Flaschenweine.
Gasthof „zum Bären“, am Hauptplatz in freier Lage, gut
geführtes Haus mit vorz. Fremdenzimmern u. Veranda,
gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten im Hause.
Wolfgang Grander, Besitzer.
ST. WOLFGANG am Wolfgangsee.
Gasthof „zum weissen Hirschen“, am See gelegen, mit
schatt. Garten, gute Küche u. Keller, aufmerksame
Bedienung. Gasthof reisender Kaufleute
M. Enichlmayer.
STEINACH-IRDNING.
Bahnhof-Restauration, Mittagstation d. Züge Bischofshofen-
Aussee—Selzthal. Wiener Küche, vorzügliche Weine,
Zipferbier vorn Fass.
STEINACH am Brenner (1049 Meter).
Schönster Aufenthaltsort an der Brennerbahn, mit
komfortabel eingerichteten Hotels, sowie Privatwohn-
ungen Grossartige Spaziergänge, sowie auch Hoch­
touren Auskunft erteilt der Verschönerungs-Verein.
Gasthof und Pension „zur Post“, mit Dependance, im
Centrum des Ortes, alt renom., bei Touristen u. Pen­
sionären beliebt. Glasveranda, Speisesäle, Post und
Telegr. im Hause. Hübscher Garten, Klavier, Biblio­
thek, in- u. ausländ. Zeitungen. Mässige Preise. Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung.
Gasthof und Pension „zum Steinbock“, mit zwei Depen­
dancen, renommiertes Etablissement mit freundlichen
Fremdenzimmern, Speisesäle, altdeutsche Weinstube.
Restaur.-Garten, Veranda, Bibliothek, Klavier, in- u.
ausk Zeitungen. Sitz-, Wannen- und Douche-Bäder.
Fähige egenheit !. Hause. Pilsner u. Kundlerbier vorn
Fass. Beides Eigentum der Familie Cammerlander.
STEINDORF bei Salzburg.
(Knotenpunkt der k. k. Staatsbahn. Linie: Salzburg—
Steindorf—Wien. Wien—Steindorf—Simbach.
Bahnrestauration. In herrlicher Lage mit Aussicht auf
die Gebirgskette (Untersberg, Göll, Watzmann etc.)
Gute Küche, reine Getränke, stets frischen Kaffee mit
Butter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
Schattiger Waldweg zur Aussichtswarte auf den Tann­
berg (780 M.) und viele andere Ausflüge.
STERZING, Tirol.
Hotel Stoetter, in der Nähe des Bahnhofs, das ganze Jahr
geöffnet; vollständ. freie Lage, komfort. Fremden­
zimmer, Schwimm- u. Badeanstalt.
Hotel „Alte Post“. Gut geführtes Haus. Schöne Fremden­
zimmer, vorzügl. Küche und Keller. Aufmerksame
Bedienung, billige Preise.
F. P. Kleewein, Besitzer.
Hotel „Zur Krone“.
Hotel „Goldene Ro8e“, schön und frei gelegen, Fremden­
zimmer mit Balkons, grosser Speisesaal.
Gasthof „Goldener Hirsch“.
Gasthof „zum Schlüssel“.
STEYR, Oberösterreich.
Hotel Schiff, Omnibus am Bahnhof. Joh. Weiss.
STUBEN am Arlberg (1418 M.)
Gasthof „ZUr alten Post“. Hübsche Fremden-Zimmer,
Veranda, Bahnstation Langen, Omnibus zum Zuge.
Fahrgelegenheiten im Hause. Billige Preise. Herr­
liche Ausflüge, Ausgangspunkt für Touristen.
SULZ-RÖTHIS, Vorarlberg.
Gasthof „zum Freihof,“ in schöner Lage, daher f. Sommer­
frischler sehr geeignet. Ringsum schöne Spaziergänge,
auch sind Hochtouren von hier zu machen. Gute
Küche und Keller. Mässige Preise. A. Breuss.
TAMSWEG im Lungau (Salzburg).
Gasthof Baum, sehr gut eingerichtet, billige Preise bei
vorzüglicher Bedienung, gute Küche und Keller.
Reininghauser Bier-Depot.
Hofor’s Gasthof, gute Küche und Kel’er, prompte Bedien,
schöne billige Fremdenzimmer.
TARVIS.
Hotel Mörtl, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
Gut eingerichtete Passagierzimmer, anerkannt gute
Küche, exquisite Getränke. Mässige Preise. 1.4.1900.
Hotel Bahnhof, verbunden mit Bahnhofs-Restauration, feine
Küche, elegante Fremdenzimmer.
Gasthof Schönberg, in freier Lage, mit guten Fremden­
zimmern, Gartenanlage etc. Gute Küche u. Keller.
TELFS, Tirol.
Gasthof „zur Post“, in schöner Lage, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, vorzügliche Küche und Keller, mässige
Preise.
Gasthof Seiser, vis-a-vis der Bahnstation, mit freundlichen
Zimmern, zu längerem Aufenthalte sehr geeignet.
Gasthof Schöpfer, mit schöner Aussicht.
TITTMONING, Bayern.
Gasthof ZUfH „Sandwirt“, Münchner Hackerbräu-Bier vorn
Fase. Gute Bedienung, billige Preise.
Bahnhof-Restauration in angenehmer freier Lage, Garten,
Kegelbahn, gute Küche, Teisendorfer Bier.
Cafo „All Heil“, einziges Cafe-Haus am Ort, sowie Rad-
fahr-Handlung, woselbst alle einschlägigen Bestand-
teile zu haben, also jedem Radfahrer wärmstens
empfohlen werden kann.
TORBOLE am Gardasee.
Bahnstation Nago der Mori—Arco—Riva-Bahn.
Hotel und Pension Gardasee, 20 Minuten vom Bahnhot.
Schöne Aussicht auf den See, grosse Terrasse.—
Wiener Küche. Pension von fl. 2.50 bis 3 fl. je nach
Lage der Zimmer. Von Torbole nach Riva^ Std.;
Boote und Wägen sind jederzeit zur Verfügung.
TOBLAGH.
Gasthof Ampezzo, in nächster Nähe des Bahnhofes, neu
renov., billige Preise. Fahrgelegenheiten im Hause.
TRAUNKIRCHEN am Traunsee.
Hotel Post.
Burgstallers Gasthof.
TRIENT.
Hotel „Goldenes Lamm“, altrenommiertes Hotel im Mittel­
punkte der Stadt gelegen, enthält eine Reihe schöner,
reinlicher Zimmer. Gute Küche und Keller, billige
Preise. Tullio Piffer.
Hotel I' Europe, vorzügl. eingerichtetes, deutsch geführtes
Hotel, mit guten Fremdenzimmern, Gartenanlagen etc.
ff-Weine, sowie Wiener Küche.
Bahnhof-Restauration. Busset zu jedem Zuge. Pilsner Bier
vom Fass. Echte Südtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Küche, grosser Speisesaal, hübscher Garten,
prachtvolle Aussicht. Bedienung in allen modernen
Sprachen. Auskünfte über Touren erteilt bereitw.
Rudolf Mayr, Restaurateur.
Bier-Restaurant „Zum Dreher“ stets frisches Bier vom
Fass, gute Küche und Keller, prompte Bedienung.
Ferdinando Pisetta.
Restaurant all „Isola Nuova“, gegenüber dem Bahnhöfe.
Gut möblierte Fremdenzimmer, Wiener Küche, vor­
zügliche Biere und Weine, aufmerksame Bedienung
und billige Preise. Gasthof des Tiroler Radfahrer-
Verbandes. Hochachtend Johann Hofbauer.
Restauration Palestra, i Min. v. Bahnhof, mit zwei schaff.
Gärten, gut einger. Restauration, elegant. Speisesaal,
5 Fremdenzimmer, Brixner Bier, echte Tiroler Weine,
Wiener Küche. Antonie Renner.
„Vilpianer Bierhalle“, nahe der Post und d. Grünplatzes,
vollkommen staubfreier, schattiger Garten, grosse
Restaurationsräume, stets frisches Vilpianer Lagerbier,
reine Tiroler Weine, Wiener Küche.
Christian Lantschner, Restaurateur.
Weinkollerei J. Hamberger, garantiert reine Südtiroler Rot-
und Weissweine.
Obst- und Gemüse- Handlung, Spezialität, Versand von
S Kilo Postkolli zu äusserst billigen Preisen. Preis­
listen gratis und franko. Simon Tafatsch.
TWENG, Lungau.
Gasthof „ZUr Post“. Vorzügl. Küche und Keller. Schöne,
gute Fremdenzimmer, billige Preise aufmerksame
Bedienung.
ULM an der Donau.
Saalbau-Etablissement. Sehenswürdigkeit Ulms. Restau­
ration I. Ranges, Treffpunkt aller Fremden. Münch­
ner, Pilsner, Ulmer Biere. Diner von Mk I.— an
und höher von 12—-3 Uhr. Reichhaltige Speisenkarte.
Reingehaltene Land- und Flaschenweine.
Es empfiehlt sich bestens Rudolf Gneiding.
UNTERACH am Attersee.
Hotel und Pension Mayer (vorm, Gasthof zur Post).—
Delikatessen-Handlung.— Restauration am See, mit
schattiger Veranda, grossem Garten. Prachtvolle Aus­
sicht. Einzelne Zimmer u. grössere Wohnungen. An­
erkannt gute Küche u. Keller.
Josef Leitner’s Gasthof, prachtvolle Zimmer am See mit
schöner Aussicht, 5 Minuten vom Landung;platz.
Billige Preise, aufmerksame Bedienung. Zu längerem
Aufenthalt zu empfehlen.
Gasthof „zum gold. Schiff“, gut geführtes Haus. Frem­
denzimmer. Streng reelle Bedienung.
Hotel „Post“, mitten im Markt gelegen, Post- und Dampf­
schiffstation mit Restauration am See, sowie herrl.
Aussicht. Omnibus und Gesellschaftswagen, Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Seebäder, Schiffe.
Touristenzimmer von fl. —.50 aufwärts.
Gustav Floymayr
früher Gasthof Schrammel-Grundlsee.
UTTENDORF, Oberpinzgau.
Gasthof „zum Liesenwirt“, gut einger. Haus, 5 Min. vom
Balmhof in schöner Lage. Billige Fremdenzimmer,
gute Küche, reine Weine. Als Sommerfrische sehr
zu empfehlen. Joh. Limpl.
VELDEN am Wörthersee.
Hotel Ulbing, 60 Fremdenzimmer, Dampfschiff-
Landestelle.
VELDEN am Wörthersee.
Gasthof Richter, bestens empfohlen.
VILLACH.
Hotel Fischer, 2 Min. vorn Bahnhof gelegen mit elegant
eingerichteten Fremdenzimmern, sehr preiswürdig bei
tadelloser Bedienung.
Hotel „Post“, renommiertes Hotel ersten Ranges, mit 40
komfortabel eingerichteten Fremdenzimmern, elegantem
Gartensalon. Omnibus am Bahnhöfe, Pilsner und
Schwechater Biere, english spoken, on parle frangaise,
si parla italiano.
Hotel Messer, I. Ranges, Südbahnstrasse, 47 Zimmer beste
und billigste Unterkunft. Fahrgelegenheit und Bäder.
Separierter Speisesaal für Nichtraucher. Bequemste
Unterbrechungs-Station für Reisende von und nach
dem Süden.
Anton Hohenwarter. Wein- und Frühstückstube, altdeutsch
eingerichtet, bei der Post gelegen.
Hotel Morsn, am Kirchplatz, mit grossen Gartenanlagen
schönen Fremdenzimmern. Frühstücke, Pilsnerbier
vom Fass. Hans Paltinger.
VILLACH (Faakersee).
Insel-Hotel, in reizender, schattiger Lage, in I Std. von
der Station Föderlack-Faakersee zu erreichen. Sehr
zu empf., da vorz. Unterkunft, Kahnfahrt, Fischerei etc.
VILLNÖSS, Tirol.
Gasthof Kabis, in schöner Lage mit herrlicher Fernsicht,
Garten, Dependance, Speisesaal, Glassalon. Pension
nach Uebereinkunft. Anton Tutzer.
Zellen-Gasthaus mit gut eingerichteten Zimmern, für län­
geren Aufenthalt geeignet.


[ 2023-06-29 10:34:38.331 - 19000825 - Seite 9 ]
Nr. 44.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 17.
K. k. österreichische Staatshahnen.- Salzkammergut-Lokalbahn-Gesellschaft.
15 und 30 tägige
Abonnement-Karten für Touren im Salzkammergut
Auf die Dauer von 15 Tagen I. Klasse 50 Kronen, II. Klasse 35 Kronen, III. Klasse 20 Kronen.
,, ,, ,, m 30 ,, I. ,, 75 ,, II. 50 ,, III. ,, 30 ,,
Hallein bei Salzburg.
mit Soole-, Fichten-, Mutterlaugen- und gewöhnlichen
Bädern. Zum Aufenthalte für Sommerfrischler sehr ge­
eignet.— Vorzügl. Wiener Küche, reine Weine. Schöne
Fremdenzimmer. Billige Preise. Prospekte durch den
Besitzer Karl Polier.
Sommerfrische
Pichl-Auhof
am
itflondsee
(Salzkammergut)
Station Plomberg
oder Scharfling.
Hötel Auhof
und 3 Villen, herrliche Lage,
am Seeufer, schattiger Park
schönstes Gebirgspanorama.
Badeanstalt, Boote, Wägen,
eig. Meierei, Erzeugung des
Monds. Schachtelkäs, Milch­
kur, Tennisplatz, Fischerei.
Post. Telegr. Dampfschiffst.
Eisenbad Mtihllacken: N el‘
-> renoviert.
Staatsbahnstation via Wels—Aschach a. d. Donau.
Dampfschiffstation Aschach, Bahnstation Lacken und Gerling
(Mühlkreisbahn). Aeltester Kurort Oberöster­
reichs. Berühmte Eisenquellen. Fichten-, Föhren- und
Tannenwälder. Bäder im Kurhause, Trinkkuren, Massage.
Elektro-therapeutische Behandlung, Luft- u. Milchkur etc.
Preise nach Uebereinkunft. Prospekte gratis und franko.
A. Ziegler, Mühllacken, Post Feldkirchwi a. d. Donau.
Hotel und Pension
Scharfling, (Mondsee).
Altrenommiertes Haus mit
allen Bequemlichkeiten ein­
gerichtet, Boote, Fahrgele­
genheiten etc.
TrauaMrchen
(Bahnhof)
Gasthol am Stein, vis-ä-vis
der Landungsbrücke, 5 Min.
vorn Bahnhof. Sehr beliebte
Sommerfrische unmittelbar
am See gelegen. Badeanstalt,
Boote, Fischerei-Gelegenh.
Aufmerksame Bedienung.
Mässige Preise.
Besitzer: Karl Armbruckner.
Die Verwaltungen der
Schafbergbahn und der
Gaisbergbahn gewähren
den Besitzern von Abon­
nement-Karten f. Touren
im Salzkammergut, eine
circa. 20°,' 0 Ermässigung
von den normalen Fahr­
preisen.
Uebersichts­
Karte
der in das Abon­
nement einbezo-
genen Linien.
(pTTHmontng
\ 0 Lamprecfits^i
\ ^ObemtJorf
_Freilas^irg
ünchen''
Uencktesgadsn
St. Gilgen
am Abersee.
f „zur Post 11.
II
verbunden mit Restauration
am See.— K. k. Post- und
Telegraphenamt im Hause.
Vorzügliche Unterkunft.
Wiener Küche,
gute Weine, mäss. Preise.
Jakob Ramsauer,
Besitzer.
HOTEL und PENSION
zum
Weissen Rössl
am
Anschluss zu allen Zügen.
Altrenommiertes Haus.
Gedeckte Veranda.
Schönste Aussicht nach
dem See.— Vorzügliche
Küche und Keller,
d
Bestellungen für Uebernachten im
Schafberg-Hbiel werden nur hier
im Hötel zum „Weissen Rössl“ ent­
gegengenommen.
Diner-Karten für das Schafberg-
Hotel gegen 4 K sind ebenfalls
dortselbst, sowie an allen Bahn­
höfen der Salzkammergut-Lokal­
bahn zu haben.
Josef Drassl,
Besitzer des 'Hotel zum„ Weissen Rössl 11,
Pächter des Hotel „Schafbergspitze“.
Mitten in dem an
Naturschönheiten so
reichen Gebiete liegt als
umfassendste Aussichts­
warte der
Schafberg.
Man geniesst von der
1780 m hohen Spitze, auf
welche man mittelst,r^rr-
radbahn von St. Wolf­
gang aus gelangt, ein
unvergleichlich schönes
Panorama über Seen u.
Gebirge.
Hötel G Restaurant G
mit grossem Speisesaal und Veranden bieten den Komfort
einer Grossstadt bei sehr massigen Preisen.— Diner-Karten
auf allen Bahnhöfen der Salzkammergut-Lokalbahn zu haben.
Zimmer von So kr. aufivärts.— Elektrische Beleuchtung.—
Post-, 'Telegraphen- und Telephonamt im Hause.
Die
Abonnementbarten
gelten vorn /. Juni bis
j>o. Sept. für folgende
Bahnstrecken:
Amstetten— Linz— Salz­
burg— Bischofshofen,
Bischofshofen— Selzthal-
Amstetten— Wels—
Passau, Neumarkt-Kall-
ham—Simbach, Lam-
bach—Gmunden, Att-
nang- Puchheim—
Schärding, Steindorf—
Braunau, Steinach-Ird-
ning—Attnang— Puch­
heim, Selzthal—
St. Michael— Leoben,
Hieflau— Eisenerz—
Vordernberg— Kl.-Reif-
ling— St. Valentin, Vöcklabruck—Kammer
und Salzburg—Ischl inklusive St. Lorenz—
Mondsee (Salzkammergut-Lokalbahn).
Diese Karten sind auf Namen lautend
(ohne Photographie) und gelten nur für die
bezeichnete Person und in der entsprechen­
den Wagenklasse zu beliebig oftmaligen
Fahrten mit allen zur Personenbeförderung
dienenden Zügen.—
Auf der Salzkammergm-Lokalbahn berechtigen
die für die I. und II. Klasse lautenden Kar­
ten zur Benützung der I. Wagenklasse.
Für die Luxus-(Express-)Züge hat die Karte
nur gegen Nachzahlung der Zuschlags-Ge-
bühr Giltigkeit.— Fahrtunterbrechungen
sind in allen Stationen ohne besondere An­
meldung gestattet.
Die Karten sind bei den Kassen der Sta­
tionen Wien K.E.B., Wien K.F.J.B., Wien
Südbahnhof, Amstetten, Linz, Wels. Passau,
Simbach, Ischl, Aussee, Salzburg, Bischofs­
hofen, Innsbruck, Leoben, Graz, dann in
Auskunfts-Büreaus der k. k. österr. Staats­
bahnen in Wien. Salzburg, Innsbruck und
Prag, ferner in den Reisebüreaus von Cook
c>‘ Sohn in Wien und Schenker Co. in
Wien, Prag und München mindestens 2
Stunden, bei anderen Stationen der k. k.
österr. Staatshahnen mindestens 24 Stunden
voraus zu bestellen.
Scbader’s
Gasthof „zum Touristen“
in St. WoIf£an£.
Eisenbahnstation zwischen Salzburg und Ischl.
Dampfschiff-Station.
Station der Zahnradbahn nach dem Schafberg.
♦♦♦♦ Vollständiger Neubau ♦♦♦♦
mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Herr­
liche Aussicht. Sehr mässige Preise. Küche und
Keller bestens renommiert. Beliebtes Absteige-
Quartier der Touristen. Cafe Central mit Billard.
Besitzer: F. und Th. Schader.


[ 2023-06-29 10:34:38.331 - 19000825 - Seite 10 ]
Nr. 44.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 19.
Damen- Huf- Diode- Salon
D. Schenk& Cit
* m ~SALZBURG
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof“, I. Stock
(Haltestelle der Tramway.)
Grosse Auswahl in Brüsseler u. Mode-Schleiern
Nouveaute s in Pariser u. Wiener Hüten
Trauerhüte stets lagernd. Reparaturen promptes!
Der STIEGL-KELLER
*nf dem Wege zur Festung Hohen-Salzburg gelegen bietet einen grossen, schatten­
reichen Gastgarten in schönster Lage mit prachtvoller Aussicht auf die Stadt, den
Kapuziner- und Gaisberg mit der Zahnradbahn und dem Berghotel.— Stets frisches,
vorzügliches Bier vorn Fass, nebst allen Anforderungen entsprechender Wiener Küche.
Altes Stiehl -ßräuhaus
in der Gstättengasse mit schöner Aus­
sicht auf den Gaisberg, gute, billige
Fremdenzimmer mit bestem Früh-, Mit­
tags- und Abendtisch.
Die Stiehl-33'ierhalle
in jMülln (vormals Schlamkeller) mit
schöner Aussicht auf die Staatsbrtlcke,
die Salzach, den Franz Josephs- und
iElisabeth-Ouai.
In den drei angeführten Etablissements gelangt das anerkannt vorzügliche Bier der
im Jahre 1672 gegründeten und 1868 in Riedenburg-Maxglan neu erbauten Maschinen-
Brauerei znm Ausschank.
I
MAL
h !h
SÄ
^ „Pilsner Urquell!“^
ü
D» beste Original Pilsner Bier
W
ist das unter der Wortschutzmarke
n||nnnr llmnnll^
VTV
„piisner yrtjußii
t y*v(
rtv
registrierte
aus dem ältesten, dem
N
Bürgerlichen Brauhanse in Pilsen.
m
.y Gegründet 1842. y,.
ifl
Höhen-Lüiusoit u, Touristenstation
1200 Meter U. d. M.
====== Eisen- und Schwefelquelle.
Täglich 2malige Postverbindung nach der Eilzugsstation Waidbruck. Post
und Telegraph im Hause. Saison Mitte Mai bis Ende Oktober.— Prospekte
gratis und franko durch den Eigentümer
Ludwig Prossliner.
SCHWAZ in TIROL.
Gasthof „zur Brücke“
(„Schwarzer Adler“)
mit schönem Garten, Glas-Veranda (herrl. Gehirgs-Aus­
sicht) und 42 komfortablen Fremdenzimmern. Vorzügl.
Küche, beste Getränke. Omnibus zu jedem Enge. Fahr­
gelegenheiten nach allen Richtungen. Mäsaige Preise.
Josef Junker.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦•♦♦♦♦
♦ LIENZ im Pusterthal. t
: „Amlacher Hof“
J 20 Minuten von Lienz entfernt, in wald-
♦ reicher Lage. Komfortabel eingerichtet, für
X längeren Aufenthalt sehr geeignet.— Pension
♦ nach Vereinbarung.— Prospekte gratis.
♦♦♦«♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Man verlange in den Hotels, Gasthöfen u. Cafe’s
behufs Informationen stets die
„Fremden- Zeitung-”
SALZBURG.
8t. Johann i. P.
Die grossartige, unübertroffene
Liechtenstein-!!
inmitten einer reizenden Gebirgs-Szenerie ge­
legen, ist nicht nur vermöge seiner schönen,
gesunden Lage ein passender Sommeraufenthalt,
sondern bietet auch für Touristen u. Naturfreunde
zwei Sehenswürdigkeiten ersten Ranges:
die zu sehen, Niemand ver­
absäumen soll; das auf Fuss-
und Fahrwegen (mit. Sessel-
wägen in 3 Stunden) erreich­
bare
Hochgrindeck
mit grossartiger, herrlicher Hochgebirgs-Rund-
sicht und guter Unterkunft, wohl einer der
lohnendsten Aussichtspunkte der Salzburger
Alpen, auch Luftkurort.
o


[ 2023-06-29 10:34:38.331 - 19000825 - Seite 11 ]
Nr. 44.
FREMDEN-ZEITUNG
Seite 21.
Gasthof zum roten Krebs
iqi
SALZBURG
am Wege vorn Bahnhof
zur Stadt
'7
il «; Es PS.\
r- V'Jr" -k
fs ..*
{;
Mirabellplatz, Ecke der Paris Lodronstrasse
empfiehlt sich dem P. T. reisenden Publikum als bestens
gehaltener Gasthof. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.—
Clublokal der Kunst- und Lit'eratur-Gesellschaft „Pan" und
des „OesterreichIschen Touristen-Clubs".
Münchener Bier vorn Fass. Vorzügl. Pilsner- u. Kaltenhauser
Doppelbier vorn Fass.— Omnibus zum Bahnhof.
XITITTTTI m 111TX111UL1IXTIIT111£
M
O Sterzing, Tirol.©
GASTHOF „ALTE POST“
(Goldener Greif)
beehrt von Kaiser Ferdinand und Franz Josef I.,
in der Nähe des hochinteressanten Rathauses
gelegen; mit grossem, schönen, schattigen Garten,
Kegelhahn u. Veranda, mit 30 gut eingerichteten
Fremdenzimmern. Clublokal der Sektion Sterzing
des D. u. Oe. A.-V., Einkehrbaus diverser Vereine
und Korporationen.
Fahrgelegenheit im Hanse. Omnibus am Bahnhof,
empfiehlt sich bei soll len Preisen, aufmerksamer
Bedienung, vorzüglicher Küche und gntversorgtem
Keller.
Besitzer: F. Kleewein.
—► PROSPEKTE gratis. +—
itt irrn im nimm in in imf
^ Waidhofen a. d. Ybbs.^
f Hotel z. „Gold. Reichsapfel“ v
Vollständig neu renoviert, komfort. einge-
A richtet, empfiehlt sich den p. t. Reisenden. A
Vorzügl. Biere, reine Weine, gute Küche.
▼ Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.▼
Fremdenzimmer zu zivilen Preisen.
Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhöfe.
Franz Bartenstein, Besitzer.
§
■An Grand-Restaurant <4- g
„RIEDHOF“o
VJIEH
O
O
O
VIII., Wickenburggasse 15.
Aeltestes, vornehmstes Etablissement
Grosser Garten.^
Internationales Re nde zvous der sf
Herren Aerzte. ö
Johann Benedickter. d
-I -i
I—I—I—I—I—I—I—I—1—1
I-l-l-l-l-l-
1 -1-
-1-1
l-l-
-1-1
HOTEL
1-1-
-1-1
l-l-
-1-1
HAIIfilllERAND
-i-i
i-i-
-i-i
t-1-
WIEN
VIII. Bezirk.
-l-l
l-l-
-l-l
l-l-
- I-
I- I
- I-
I— I
-I-
l-l
SCurort
700 Meter
üb. d. M.
bei Villach, Kärnten.
Wasser~ Meilanstalt.
K. k. Post- und Telegraphenamt.
Kurgebrauck:
Mitte Mai bis gegen Ende September.
Hotelbetrieb das ganze Jahr.
Angenehmer, sonniger und wind­
stiller hh interaufenthalt.
Mit Eisenbahn erreichbar:
Von WIEN in // Stunden, von PEST in 12
Stunden, von PRAG in 18 Std., von TRIEST
in 10 Stunden.
Baronin
£atiß he Verwaisung
Mittewald bei Villach.
Hotel, Bad und Pension A
t„B E LLE V U E“§
J Berchtesgaden.
§ Hotel I. Ranges, bedeutend vergrößert
und renoviert, mit jeder gewünschten
Bequemlichkeit, Speise-, Lese-, Billard- |j|
^ und Musikzimmer. Frühstück-Veranda ijj,
und grosser, luftiger Speisesaal. 60 gut^
möblierte Zimmer, Aussicht von 24^
Balkons. Elektrische Beleuchtung. dj,
-t Pension bei wöchentlichem Aufenthalt.
äi 7,7,7,7,7>7,7,7,7,p7,7,7!7,7i Ipt;\■ tTV; h f=I■ t; f; V t: t!?■ V rSy
m
UJ
m Wc. m
Eröffnet
1. Juni.
Grösstes Garten-£tab!issement Zalzdurtz's, städtischer Kurkarten, grosse, schattige cerrassen, Konzert-'Säle und Spcise--Salons.
Rendez „V^YrTrlZle MILITÄR -KONZERTE.
A. Pillen.
1
5 ]M 51 SlSl 5 ISTSlSlSlSlSl 51 SlSISlSlSTSlSlSlSI 5 ISlSlSir^l 5 TSlSISlSlSISISlSlSlSlSlS 151 STSlSlS 151 SlSlinSlSlSl 5 ISlSlSl£riSlS 15 lSlSlSlSlSLFl t aFlFlFlinq\ 5 isi 51 SI 5 I 51 SlSlSISl 5 lSl, n c n‘ricntn^‘nci^i?icrit
'-T T VV T V V V"T T Y'TVTI TTVVTTT'VTTT TTTTTTT. IM I M T» H T I» H MT T, V-
"T T T V TT'T T? T '▼ V 's? f f T T T V T'

