
[ 2023-06-29 10:46:26.681 - 19000604 - Seite 1 ]
Aarlsbad, Montag, den 4- Juni sHOO.
-H-
!
20. Jahrgang.
Beilage:
„Neueste Nachrichten".
Hcraus^kber. I^ans Lsrllrr, käiserkästr und königlicher Hus<.uchhsnüler in Karlsbad.
Lnoiv onLsocn Es
//o/e/
/<-
A iü W U! Asj!cu°lk>!
K-mmiUW
3 HsinMev vom KONmisekea kakvdok, 268 Zimmer, ineN^ive
elektrisor es Idedt, KeisuriS and ksdieimv^ voa 3 IKK. au.
Delesramm-^drssZe: Ssvdl^-Dresdoii.
comtortable Lonnnerfriscke uncl xeechneter
i, für die dokmi-eke» Kader.— ^»is
>x 1^1 INl^nh 8 «oÄr«'sek«s Hot«r« v. VlUe»
d cU. 1^1 LtVllll r ^btev t'iir 150 keraonen ItVoNvULL.
Die
c «l, >v SV»KV 10 LU
Koxis von 2 ^k. an.
DeleAramm-^dre«-^; Aenckig-KeNandau.
oirnnn^.
^ IK F' psnilinsnil Nvgso« 2 Z
^ V» I6l1 z
v Durch neuen Prachtbau Kärntnerstraße S bedeutend vergrößert. Familieichotel Z
8 t. Ranges, elektr. Beleuchtung, Lift.— Vorzügliche Wiener und französische Küche.'
k Vein-Veesknäung vom eigenen Weinguts „Lteindei'g" in Vüelau.
oncsokl» ttoiel „gelll. Lnge!"
^Nzdrutferstr. 7, altrevom. Hots!, im Llictelp. der ütadr, 8slr6ns^niäix-
keirsv nnci 1'üsster. Zimmer tue!. krodt nnä Lsäisnnn^ von 2 Llark an.
Lieetr. IdeNt. lad!« d'üots 1 KNr. keines R-estanrant. feanr ^ezsee.
Le 8 ter dlackkurort nack Xarlsdad.
8kmmkring. Hotel?3nksn8.
2.O2S LLsIsr SSSL.LL.S.
L»rs«wL»»s Lüoks. ^rivdAesoNütLts sonnixs KSAS. Rest rexullrdare
66vtralv.,rwva8ssrtitzi2NllA und elekt. Kiekt im xa rsn Kaass, kost;
DsietrraoN, Delspkon. ^.)2t Usnre ?ens!on vom I.-X. bis I./V. N. 4 .S0, 59
Wien
MI Nü
U^gMü!
klsissl L Leksän,
I. Neuer L4srkt 2, I. Xärntuerstrusse i6.
1. Rang. Berühmtes Haus. beste Lage im Zentrum der Stadt. Modernste Ein­
richtungen. Lift. Eleltr. Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder Beziehung
empfehleuswerth. zg
r
i
NsMurorl 8 slrburg
Sommer- u.
Mnterstation
Knsnrl Ißolel cke I'Lunopo.
Inmitten eines Ilkrri. karkes: ^rossarti^e 4nssiolita. il.NoeliMd
I,iit; eisetr. Diekt; Darvn-ksnnis; l4ken<1-Lon/.erte im kotier.
VstklllkM' stl>fik1tl>' Xoolsnseurs ung olektr. l.Ickidddsr. vampkkaten,
Utlu1ili.llkI1ulliiiiu, kaum- tür Uedikament. Inkslaiionen unÄ 8ooie-
reestSubung, «äassage uull V/ssssegroaeilunn »tc,
LvttLiMlimx-rrt ßsseltslrsn äurai, xupinsts» VLrtsrpersvvuis iw Reisein
si es erkultrsuen ^rrts». Lt
krosflekt« mit VerlLtixev. SsorZ ännz. kssit^sr.
0 NLS 0 LV
Li«m»rekpl»t, S unrl 7
sru Lentrsl-NLkukof.
8LU8 I. RLUAS8
Nikt.
Llelctr. Nickt.
ltlltel öi'istol
LK/e/
Direkt um »snntlisbukor. ^nsxLux reckt«. tt 3 U 8 I. Itsagee, Mit
prselitvolism Uarten nixl 'verrusse. 90 Ammer unä 8 g.joi>s von
I>IK. 2 na LQkrriirt», ine!. Dickt, lieäioimllL uuii ilci.nnx. kloote. Se-
leuctituug. >>ee»on«n»utrug, vsmptbolruug, 98 Slax Otto.
kioisl „Oksiörrsieliisoliör 3 of"
s/?ö/e/
ktsnovirt um! erweitert. Illtts äsr Stsät so Ssr Ssirsck krei xe-
lexso. Lekr »eköns Lmsivkt von »ilen Ammern. Lisktrisedes
Dickt, kersonensakrußt (Dill). 6 slltr»lksi 2 llnx. Lüeisr. Hppsrts-
mems mit LttZerimmsr. 52
8 «»it 2 sr k'i»»»-! lrreekersei»,
-«S
I krsnä.
Lseso W- Llweolslle IMetle
i
HV Iü ir, Xl«ck«rl»kren: >., Xllentusr»teL!S« 2 unä Vieibdueggsrso 2g. 5
Lelisdis keiserouls naek ^orlicisutseiilanl!.
EI
krleärleliroäa
98 für innere und Neroenleiden.
Uneter
Ssnstorlurn kür
lkliMMeiteii
^?»r>r 8g.r»imei>?Lrt«i>. ^.nit. I>ro»p. t
. l-slprig. Dr. msil. U. Kilo.
Luftkurort, bei Bludeuz (Vorarlberg)
lOiri Meter über dem Meere.
Hotrl ««d Veusio« Keck.
In prachtvoller Lage im Hochgebirge am Fntze des
Lüncrjee's und der Scejaplana, keeeiicke t.ntt, vorzügliches Trinkwaffer, Gelegenheit
zu kleineren und größere» Bergtouren. Veranda, Kegelbahn. Badeeinrichtnng, Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Elektrische Beleuchtung, Moset-Spükmgk Berg­
führer und Reitpferde zum L »ersee, sowie Wagen zum Bahnhof werden vom Hanfe
besorgt, Pension von 2 fl, 50 kr. auswärts. Hochachtungsvollst
78 LL»>» Ssotr. Besitzer.
IsINi
MsILliw.
X-.
.! tzcLlc V^dmbtwlj ilcLMbsio.-, E
^ sursoun^ek- ,r
.V-
,- 'Ee/
---
.i
Hnsodluss von Ksrlsbsc! übsr ln, (2133 Neter ü. A.)
6rossarti§s ^IpsL-Ranäsiolit in
AsxräKter UockAftdirKsiiatur.
Leieliö ei§6nartiAs ^Ipeuüora.
Xeaverbssssrtss LoU-
malorial.
tVci'ßlcieks Durop.
Vsllssrbiläcr
Xr. 15 /I5t>.
bei
2070 A.
I-lots!
?ila 1 u 8 -!(u!m
Issiies mkt8siv. Oedänäe m.
^oraüKliclitzr ä. NölieiilaKö u.
aew Okaraeker kies kilstus aittzil-
passtsi Linriclitiin^ u. LsäisnunL
LlässiZfe kreise. 6omdi,i.-1jiUst k. »akn
n. Hotel an relluai't. kreise: lier». I'Kz.l-
falirt, Diner, DoA6me»t(8si UorKsnbeienektnnA. z
Kais. östsrr. uns kön. unz. NoNistsraut.
Saxlehner^
Bitterwasser
WMZj ZMDL
Das mildeste, zuverlässigste,
angenehmste.
//, in «//an .4,n>//ia/>-<'n linst 3//,!e,«/ttEsr>n/!ttnr//»nyarl.
Visstz 4 umfanxroioken unä präolitikron Kotei-ktadN^semsut^ i. Narixs»
sind einLi^ Noridioil direkt am .^66 xele^ea nvd vereinixsa in sied ^sLUokem
modsrnsu Komfort.— Klektr. Zsleuektua^.— Kader.— Dslepnom
„k 65 iaui-ant 0 kul 8 eii 68 ttau 8" ß
ß -4«» HVIICIf 4 »?- K
I. Ltkpksnsplstr 4, dinier sein Llspkans-Vome. rsispkon» 982. 8
LItlIeutsvks Dokaiitiiten im kartsrrc, eisxants Sysisssäis rmä»
vitamkrss particulicres im D Stock. k,<-KS».t«i- Carton ck«,
lLe»trm»s Uer 8taUt.— illleinlgek ^.ossckank von iKIzxv»-'
nn, äsn Scsiirnngen des koken äeuUvksn küNsrortienü.
llrlglnal piiensr vier au» der Pilsner KeneksenrekaUs-SrauersI und i
8ck«sok»t»r kagerdler. Xiivke »iign Lutordsinnzen entsprsckenä. i
! 37 LteergeD Lcsitaor
Kranli ttotel
Hotel I. Langes. Dill. Karl 8ökm, Les.
sont ieee ^rS3.SbS^rÖN.r "v"»isZD'
vdloaso ISSS. »»xckedvrs »»SS- Lonck«-» »«»»-
^InüvenssÜW^Isgvnp^il^o»'
von k. 5. V. SsrsIIa in vsrlin 8 >v., frissriokstrssse 220.
«Nglled medirlnlevber Ls,sIl«oi>»Nen «Ur prankreick.
s^rrn Korlo. ^a-kr alt rL»VI»tUvItLLeiL.
kdr 0os'e?rvio!i ir^LokaelN. N. 1.60. V/ieu M., „Kpotkvkv r. kvtt. Carl".
Depot krag.' ..Xpolk. rum gol 6. Mrsckvn" am Lriiokl. 84
Viv ttöollglSN
Varm^^adt,
/katverptzQ,
krank karr ». U.
lieriin,
^rier s/d. Llossl,
^uereioknungsn:
ÜLL kravei-ioo,
8t. ketsrsdurß,
Amsterdam,
Kordeaux,
Krev^naek,
Kirn s/d. >'alls.
7 ^sär-
MÄSMWMS
/nrrorv-i e« /k
KoMmeraut. ^oindau und >VeivNavdoI.
Leine Leisenöen, keine Leuten in Oeutsciilanst.
<ürv«»t«!r Exporteur nack Wil^^


[ 2023-06-29 10:46:26.681 - 19000604 - Seite 2 ]
„Fremdenblatt".
Ur 5
Innsbruck
8ommen- u. V/intenelation.
Wuudsi-bsrs u. xssodiUrts I.LHS, LuLsuslimsr Auksutiislt ivLbrsud dos xLUMN dsdre», kür
Kröbjribr n. Herbst o!s vsksrktLuxsstLkiou von und «Lob dsm Siidsu dssuudsrs ün «m-
Iifolüen, »vvis »Is Kaoliliurnid »sdr x-ssiLust. luusbruok ist Ulttslsiuukt rslilrsivdsr
I>raobtvo!Ior Austlu^s v»ob sllsu llisluniixsu, rsiüsuds Sprü-.isrxiiui-« in uumittvidurer Kalis 6er Stadt. Isrraii.kursu »seil Svstsm kroksssor vr. Osril. rrooksu-Iraits»,
souujxss IVintsi Klima. frei vau tialtsn IVindsn und Xsboiu, spMisil xesixost kiir sebväelitted KouMüuir.s, «svouvalssssutsu. Ksrvsulsidsuds sie. lluivsrsitüt. Ovm-
nanium. Lsat-. Llusiic- und diverse »udsre Vaiimeüvteu, krivatisktivusu Liier Art. Hauptliois!» in uüeüstsr Käüa des Laliuliekss:
t'/19
q-, s- V.'^ V." 7';'
v-
ki
«
L
0
S
>a
«->
0
L
L:
ch x i'Ä'r L'l k
l
«
- -.I i--
«
e
e
o
IS
o
s»
reisi-m,---!!
^ DkL7"
<7S
vr
w
«
klrrmS llotvl L Lurbans
- v'-
§ ch./
V .- k
i,-c^
.
.7 V,
^^^ .'"z. hr'w','"
§ v n M L i r.
- Lerner Oderlsnä
§68 t/leter üder t^leer.
,L7
Kesotiütrte tsge. IInverLrIc;is ^.nz8ieiit imk die Olokolisrvvölt. Maldi-issmöiit, I. LniiAgz. 200
Zimmer mit 270 Lsttsn. Oeriinmiirs üonvsrsLtion^-, Im»o-, Uuziii- nml i;i!I>trä-8KIe. Litzensr
Xurskitl. 6ros8s kestanrationslnkn-ls mit Vsrriiidki, und 1srra886ii. Liidsr, I.n.irn-'I'siutis-lironnd.
Kurarrt im kotel. üdelctriselis livIeunIitunA. LrmiissiAts I'eiiswiisliiöiüs in der Vor- und Xnid>8ni8ov.
z öesitiier: 8teroki, Müller L Lo..
oresllen-^I. am IViai'Iit unä Kloatei'platr.
klotk! viki' 1a!ii'68rkitkn
Wükslm I-isinrs
Orneess Familien- II. V>mr!»tkii-I7!tN8 im Oenirnm der 8tadt
10 Ainnten von den Lnlinliökvn entfernt, keinen ir«ntnnr»ut.
rtltrononnnirt.
IrRlsnIsßLer,
/7o/s/
/^e«r/c>?r
DLL ffMKLL
in einiunrer i.NLS nm Ilöiw-Vess mit vmxisrvolier Ansdieilt -mt »is .iunz,'
trnn-Iiletsriier, bedeutend vorxrösssrt, xbnrlivb neu reetLiirirt n, möbiiit,
eleiitr. Inekt im xen^sn tlnuse. nnsxorsleimst« itüciie, invdornts kreise.
tVnrins Lüder. Vor- und iVnebssison »siir einiiissi^ts Vreise.
18 liesii^sr:> suier-NneebtonlivIsr.
8gll lilill KMus l<0 D«68tz
in l.d Pf68ö bei poscbiavo, l-insudünäsn.
^Ok)y Meter n. M.)
Am See von Poschlavo auf der Südseite des Bernina ge!ecM. bildet
Le Prefe eine klimatisch sehr begünstigte Mittel Station Mischen den italie
nischen Seen und Meran einerseits und dem Engadin andererseits. Es eignet
sich sowohl zu einem sehr angenehmen Sommccausenthalt N. Juni bis E ide
September) als zu einer Uebergangs Station für Bor^ und Nachkuren. Wie
Bormio für die vielbewnnderte Sttifserioch Strafe, so ist Le Prese für die nicht
weniger interessante Berilina-Strane die Hauptstation. E- ivird in Europa
kaum eine andere Reiseroute geben, die großartigere, abwechslungsreiche Natikr-
biider darböte, als die von Landeck oder Merau über Salden, Trafoi, Slilfser-
joch, Tirano, Le Prese, Berniua nach Pontresina und Tarasp. Tägliche Doppel-
Postkricse: Er-traposten und Lohrlkutscher erleichtern den Berkebr nach allen
Seiten. In wenig Stunden erreicht man die erst-' Eisenbahn Station Svndrio.
''---7-,- Post- lind Telegraphen Bnreau im Hotel.
LtLLttLMLMLLML
81e!i6n 8i6 auf
äam 8lkrrrv., 8tlegen-
« üuüll *d^gL88k div. 8.
pii». ciioilkll« «>»I bldemsic»- fsddi
R,
c'
-luisrimtionki.isr'ronristen-VsrLiniKmiFspmiiit. üliidss LUma, rsins VIimiiIuft, vvür-ii^s^LllnkllvvüIdsr, vor
Xordivindsn eom>d6t Assellütrds!.»!;<;, n!s kümivtiseiie Llution vsIU,siü!imt.U8pi>iMts VsKototion, Oentroi-
punlct kür Lxeiirsioiis« u. Uo>d>ii'K8ttmrö», desto Vorkoiirsvorvindungoil. Outtesdienst für olle (!nlts.
!
b t.
Xlodvi-Iiijr«! I., rsg-UboftsIi. I. u. Vd
Su-ggssx« 20 um! in liib-n >,«.sei en
^ itssi'büi'tsn, in Vsi'I-inSnu.
t>ild»>» II. inksi-iinlionnlsn ><»sb-
Xunsb.-Vuslsüuii^ IVn-n ISjS.
O-k>SrlD.2LcL.
0le,<7-.'0 O7Li.
H/ibiOkv! /X
ktablisssment I. ksngsr,
siu^ijr in IIn-m-i suf ssinsu Komfort.
— 800 tisnon.— Kisbtrisebs Rs-
Isuebtunx in nllsn Näumsn.— Kaivu-
Vsnnis Viiitrs.— Kauerte.— lüills,
—ItrstlilsiNiiAssirssuiursnI.— Lentisi-
berung tzl,. ^KonZS.
3 j?i'n.nireii an.
irontaurans I. ldan^es.— VriNroDm.
72 Ld. 8o!Ivr.
LI). ailtllH, .-rdministrs-teni.
»WlUHWWD
fv "7'
^//E/Z/s/eZ
Uotöl unll Pension I. Nangss
mit 150 Letten.,
LIvictrisclw lieleiiiidmi^
in nUen Uümnen.
kskl-stui,» ».itt.
Ä SWM.1«lSiL»V«.» NastreitiK »oköU8ts ruliixsts «.
tzosmidesto I.U 26 von iiitorlnksn.
Uotkl /ilüer.
^ltrenom.Hau» I.kian-
^t-8. Von vtznbsoken
dsvor^uxt. Das ß^anre
xtzi-ffne^ ksvLion von 8 Tranks an.
ttOVLL. VU L.LV
t»«» »k«-ter
VI>. 6. »leer«
franren8bsl!.
!>»» »r««v »»««ibs«! der besitrt öl« swiksten kisenqueN««.
rein« »Ilisilscli« lHaubsissIrnüLsei> ,. a n z c i ge»: Blntarmmh »»d Blendinchr^ Sl-i-
gemelne ErnährmiMtörnnaen, SkrophiNose, cheonische Magen- nnd Tarmkatarrhe,
Blaseukatarrhe. babiluclle Lindwersiovinng, Üinjl »pvimg der "Unterleib-organe .'e
Cbconische Rervenkranktzeiten. Mroenichniäch-, Hboochondrie. .t'bsterie, RI,eninaticgn».z
Gicht. Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfruchtbarkeit und Sch>v,'icheguslä„de, tu
v«ru t. M» bis 30. 8-vt«urb«r. kiuspvvtv jxrLN».
Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Kurverwaltung.
81. Uorilr-Kaä
Laivon-Ukiror Loplsmbsr. 16
Ilotel I. ir»n«te«. U«rod8t6 svu«rs^t« iramn kLr360
?s Sf-non. lrf-08?«0i Losi-o-anj. irn^tnril'nni». Koovormarjons-Kaai. IdSStz-
nnslDamsn-Lalonn, siittar^. 8L!ouLrttk5^8SS vorxrüsssrr«» VvsNdrtls.
lislönoknrux irr »llmm-'liüll.m ILülmirvu ilnu'SK. I^r.-lvnoa-
aukLn;; IdA^vl'snui». Oro-lLi.ärilj»r Ora!io«ror
vn.ä Ittioxrnpji iu äor Döpimllanos. 8älo, tOimillolm unik Oooss?.aül
ä<»r T-imrrior V/. 0. r»pvkd>kt. .F. Oorant
vr. Vtist'r»eb« cliitcttsone Kursn8taic unü küinersivsÄ
bei Uüseblibon
»NR Lünivke«' 8sv
8p6riA!an8lalt bei attsn Magen-, varm- uncl ^envenIri'Lnkkeiten.
iit'rvi^.Ksulint'r 1u1un8Ndre: b'ielit. isritiit
UailLvnrnakjtik. kZa6iv!>t»nk'.!re ivnvie/ttimx-n 1. Sioi.. ?»l rol.. svufr-
nilsk Ä0NU6 dälloi'. ?ra' !ltvo!!.'7 i'iriii^ü I.NFO. 1676 b'N88 ü..>s. dlllilutike
k'arkanlaren. komkor'Lt-vk^r' K nri«:)Nnttxen. 2ontrtMr«'irrliu -. VVin-or-
1'aIareriCNrtell mit /rllK.Kiclil au'' clon /^ül'i'hlrei'.-iieZ u<(t'ol'ir^e, anxo- e.^^ono
e.iruu-peit. UerrNoilSl' ^Va!6s.ai'll. ?rOk-j'pkko rpi'rum j t 6-)r k. u. k.
liot'imelttianlllun^ lisn^ 1''^Ner. K'ai'j.4l>alb OlN^i itan e-au o .talir.
Ki^c rlriimor uull: I.Tsä. 1^.
ZMliÄs Mst. MliisIlsilWützIt
ru kH6l!6r-i.inc!oiv!686, Ö8terr. 8eblk8i6n.
Tic älteste in ii>rer Art. in der die Scheolh'sche Tiättur getreu nach den
Prinzipien des ErründerS, jedoch unter genauer ärztlicheL Ueherivachnug mit den
besten Erfchgeu diirch rcsührt wird. Durch feust te Einpackuugen und zwelliliahige
strenge Diar inird ein erhönr-er Stostwechsel und erhöhte Thirtigkeit aller Ausscheidungs-
orqane angestrelst. Besonders gute Erfolge bei Blut-, Nerven> Haut-, und 6'eschlcel>ts'
.^raukhei-eil. bei Gicht, Rheumatismus, bei Katarrhen der verschiedenen Schleimhäute,
dann der Berdauuugs-, Geschlechts- und Attuuuuug-- Organe, sowie auch b i fTrauen-
kraukheiteu. Ausgichlonen sind Lungentuberkulose, Her-,klappe!ifeliker und bösartige
Neugebiche In der Anstalt bequeme, billige Wohnungen, besonders in dem neu-
erbauten, komfortabel eingerichteten Kur-Harne. Post-, Telegranlün- und Bahnstation
im Orre Die Anstalt ist das ganze Jahr hindurch asten nnd kann die Kur zur be­
liebigen Jahreszeit mit kemse-beu günstigen Erfolge gemacht werden. Proche'le gratis
nnd franko bei der Anstalssieituug. 17 li. kälst Tm.rch.h, Kurleiter
IntvI'lLliSN.
IHolo! IVesu Tile.
I^snsian»
l>rss1>tvol>s 7-n-io in der Xälis do, f!gntl'»'ü»>iii>iot'«« und 'rluinsr-vLnipk-
s,;l,i«I Iliinls mit vollon Aiisdsltt »llk „dmix-t'nLii. riönoli 11. Kixsr.- klrosssr
Viirieii. üodsslito Vsi-aiidoi. Ziiilsr. Ksiae Kücdis und Aiits VVsi»s. Himmsr
vo» I rs. 2'. 0 »II. I>so»ivu Vrs. 6 liis 10 t'rs. Omnibus »NI Luiiuiiok und
8e!dss. «6
Üü!kl 8^!ös, 8!. porf) WMK
In. o.drs. 8i ULtiou Iiniiiiio OomwuvisLtiou usr Irum 6>ei!kri» ^1N b'a^sa <1kss 1k6i'pltz!4 xaksLvn. »»WW,
FnUMglU Mvlkzll l. LliMMzLdIk!' II. ^nmlkll.
für beste Unterkunft ist in jeder Mnsivkt gesorgt.
jchi^entstilMLr Joses IsetoilL
Uolel „Knonprinr Nuävlf" 7epliir, Oeutsohböstmen.


[ 2023-06-29 10:46:26.681 - 19000604 - Seite 3 ]
Nr. 6. Aarlsbad, Montag, den ^uni ^tzOO. 20. Jahrgang.
Beilage:
„Neueste Nachrichten".
Herausgeber: Hans Flkller, kaiserlicher unö königlicher Hofbuchhänöler in Karlsbad.
Das „Fremdenblatt" erscheint
vom Mai bis September wöchentlich einmal, Montag Früh und kostet
Bs Earlsbad L 3.—, Zustellungsgebühr 50 b, im Jnlande L 4.—, im
Äuslande chei direkter Zusenduug) Ll 5.—. Schriftleitung und Ver-
waltung: Karlsbad, Helenenstr., Haus „Marienhos". Telephon Nr. 113.
Die „Boxer" in (Lhina.
(Nachdmck verboten. Vr.)
Das chinesische Riesenreich scheint sich in der That als
selbstständiges Staatengebilde überlebt zu haben. Ruhig muß
die Regierung zusehen, wie ein schöner Hafen nach dem andern
von europäischen Staaten mit Beschlag belegt wird. England
machte 1842 mit Hongkong den Anfang, Frankreich, Deutsch­
land, Rußland folgten. Die Zukunft wird ja lehren, ob diese
Ereignisse die Vorläufer eines allgemeinen Zerfalles und einer
theilweisen Anftheilung des Reiches unter die anderen Staaten
sind. Die Angelegenheit ist jedenfalls sehr schwierig und ver­
langt dieselbe Vorsicht, wie die „orientalische Frage" in Europa.
Aber auch aus der Mitte der eigenen Unterthanen drohen
dem Reiche ernste Gefahren. Die Dynastie der fremden Mandschu-
Familien ist dem Vollblutchinesen unlieb; und außerdem ist
Zur Zeit eine Art von Bürgerkrieg zwischen der Regierung und
den „Boxers" ausgebrochen. Die letzteren haben die Regierungs-
trnppen geschlagen und ihren Anführer ermordet. Wer sind
nun eigentlich diese „Boxer", zu deren Unterdrückung die
fremden Mächte die chinesische Regierung so eindringlich auf­
fordern; die Frage dürfte ein großes Interesse haben, denn
wenn es der heimischen Regierung nicht gelingt, die Bande
unschädlich zu machen, dürften die Mächte die Sache selbst in
die Hand nehmen, wenn ein solches Unternehmen auch mit
einem großen Aufwande von Zeit und Mitteln verbunden sein
sollte. Tann aber könnte der Anfang vom Ende der chine­
sischen Selbstständigkeit eingetreten sein.
Seit der Ermordung des jungen englischen Missionars
Brooks, der im vergangenen Jahre in einer chinesischen Stadt
zu Tode gemartert wurde, ist die Thätigkeit dieser verrufenen
chinesischen Leite dem größeren europäischen Publikum bekannt
geworden
Zn Wirklichkeit ist die chinesische Bereinigung der „Boxer"
eine große Mördcrbande. Man schätzt die Zahl ihrer Mit­
glieder auf^ viele taufende halbwilde, gut organisirte, wohl-
bewaffnete Fanatiker, die für ihren Glauben ebenso begeistert
kämpfen würden, wie die Derwische des Sudan.
Ursprünglich aber wurde der Verein der Boxer in der
edlen Absicht gegründet, um ordentliche Menschen in China
vor dem Ucbersallc und der Beraubung von Seiten der Diebe
und Räuber zu schützen. Die Gesellschaft hatte damals den
Rainen ^„Ta Tao Hwri", welcher bedeutet „Gesellschaft vom
groycn Lchwerte". Erst in vcrhältnißmäßig neuer Zeit scheint
dieser Name gewichen zu sein der Bezeichnung, die jetzt in der
ganzen Welt unter so traurigen und empörenden Umstünden
bekannt geworden ist.
Es ist nicht genau zu bestimmen, wann und wo die Ver­
einigung gegründet worden ist. Die eingeborenen Chinesen
sprechen von ihr als von einer sehr alten Einrichtung. Aber
das beweist wenig. Zuerst sollen ihre Grundsätze gut gewesen
sein, und ihre Handlungen sollen dem allgemeinen Wohle die
Don der schönen blauen Donau.
Von Jda Barbe r.
(Nachdruck verboten.)
Fast wäre uns die schöne blaue Donau noch in der
zweiten Hälfte des Wonnemonats Mai zu Eis erstarrt. Die
ältesten Hftute erinnern sich nicht so kalter Frühlingstage. Beim
Prater-Korso sah man Pelze, roth gefrorene Nasen, vermummte
Gestalten, von der sonst an Renntagen in der Frcudenau ob­
ligaten Tvillcttenherrlichkeit keine Spur. Die alten Pratcr-
bänme schauten verwundert drein: solch' poesielose Maisahrten
ohne Blumenhüte, Spitzenklcider, ohne daS Zeltdach der in
allen Regcnbvgenfarbcn schillernden Sonnenschirme war ihnen
doch „och nicht vorgekommen. Nichtsdestoweniger setzten die
hohen Kasranienbäume ihre nach Millionen zählenden weißen
Kätzchcnblüthen auf und bildeten eine Augenweide für Jung
und Alt. Fm Ltadtpark hat des Gärtners Kunst ein blühendes
Eldorado geschaffen. Blau wähnt sich in die Zaubergärtcn von
Monte Carlo versetzt: vor dem Knrpavillvu ist an schönen
Tagen kein Plätzchen frei; in der Lästerallec werden Plätze
sogar mit Agio verkauft, die Mütter heirathssähigcr Tochter
veranstalten hier zwanglose Rendez-vous: man lernt einander
kennen und oft auch lieben.— Iloirv müt rjui mal v pcnso.
Gleichen Renommees als Heirathsmarkt erfreut sich der jetzt
trotz Frost und Kälte in voller Blüthe stehende Volksgartcn.
Allabendlich Konzerte: in den lauschig stillen Hängen des großen
Parks laßt es sich so andächtig schwärmen, daß viele den Auf­
enthalt hier drill vor dem Musikpavillon vorziehen.
Gegenüber dem Volksgarten im Parlamentsgebäudc herrscht
eine minder gemüthliche Stimmung. Die Tschechen setzen die
Obstruktion fort. Was sich gegenwärtig im Abgcordneten-
hanse abspielt, ist eine ganz unverantwortliche Schädigung der
Vvlksintcresscn. Dringende Vorlagen harren der Erledigung,
Ankündigungen
werden bei Vorausbezahlung mit 20 b oder 20 Pfg. für die 6mal
gespaltene Zeile berechnet. Bei mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Nachlaß. Unter „Eingesendet" oder „Aus dem Publikum"
kostet die Kleinzeile 60 l> oder 60 Pfg.
besten Dienste geleistet haben. Als die Vereinigung aber mehr
Macht bekam, und als auch viele zweifelhafte und unehren­
hafte Elemente in sie hineinkamen, entartete sie und wurde zu
einer Verbrechergesellschaft, wie ähnliches sich ja auch in an­
deren Ländern und zu verschiedenen Zeiten ereignet hat. Die
Thätigkeit des Vereins richtete sich oft gegen persönliche Feinde
seiner Mitglieder, die sie zu diesem Zwecke als Banditen und
Feinde des Gesetzes bezeichneten.
Durch diese stete Gefahr in Angst und Schrecken versetzt,
suchten die unschuldigen Opfer dieses Terrorismus nach Schutz
und Rettung und entdeckten dieses im Christenthum. Viele
bekehrten sich zu dieser fremden Religion. Es hat den An­
schein, als ob die christlichen Missionare in der That einen
Erfolg hatten in dem Bemühen, die Gefährdeten gegen die
Angriffe der entarteten Gesellschaft zu schützen und dadurch
wurde das Wohlwollen, das überhaupt in China für die christ­
liche Kirche vorhanden ist, noch gestärkt. Die Wuth der Boxer
aber richtete sich nun gegen die Missionare und gegen die be­
kehrten Landsleute. In vielen Gebieten der Provinz Shantung
sind unzählige christliche Wohnorte zerstört und viele Menschen
grausam ermordet worden. Teutsche Protestanten, römische
Katholiken, Anhänger der englischen Kirche und der verschieden­
sten Sekten sind ohne Unterschied die unschuldigen Opfer dieser
Mörderbande geworden.—
Es ist die allerhöchste Zeit, daß die europäischen Mächte
diesen Gräueln ein Ende machen, wenn die chinesische Regierung
selbst zu diesem Zwecke zu schwach sein sollte.
G
Berichte crus Aurcrten, Sommer­
frischen, Fremdenstationen etc.
X. 3. Gtchmald bei Tcplitz-Schönan. Der reizende
Luftkurort Eichwald hat alles aufgeboten, um seine Gäste
würdig zu empfangen. Der Winter wurde benützt, um ver­
schiedene Neuerungen in kurörtlichcr Beziehung zu schaffen und
so wurden vornehmlich mehrere neue Promcuadenwege in den
Nadelhvlzwaldnngcn angelegt, damit man mühelos in die
einzelnen Ausflugsorte und nach den an der nahen sächsischen
Grenze gelegenen Zinnwald gelangen kann; auch für den
Sport wurde in reicher Zahl gesorgt und wurden Lawn TenniS-
und Kroquctspielplätze angelegt und die im Vorjahre erbaute
Hochqucllwasserleitung muß in alle Häuser zur Benützung als
Trinkwasser eingeleitet werden, die elektrische Straßenbeleuchtung
ist ebenfalls bereits in Funktion und hat sich aufs Beste bewährt.
Die Stadtwasscrheilanstalt „Theresicnbad" wurde einer voll­
ständigen Rcnovirung unterzogen und präscntirt sich in ihrem
verjüngten Aussehen recht vorthcilhaft. Die Anstalt ist schon
ziemlich von Kurgästen besucht und sind für Anfangs Juni
nichts wird berathen, nichts erledigt, der Obstruktivnsrnmmel
ertötet jede parlamentarische Thätigkeit.
In den letzten Tagen kam der Gemcinderathswahikampf
dazu. Man wies dem Bürgermeister Dr. Lueger nach, daß
in den letzten vier Ja!?..' die Schuldenlast der Kommune von
74 Millionen auf 130 Millionen gestiegen ist; dazu kommt
das neue WassernSeyen mit 5» Millionen Gulden, die Anleihe
für Straßcnhersullnngcn abermals 50 Millionen Gulden, also
in wenigen Jahren eine Verdreifachung der Schuldenlast der
Gemeinde. Durch das für Gaszwccke bei der Berliner deutschen
Bank aufgenommene Tarlehn gebunden, hatte der Bürger­
meister keine freie Hand mehr für die Tramwaysrage, deren
Losung nicht zum Vortheil des Publikums, sondern der Firma
Siemens n. Halske erfolgte, die einen Gewinn von niehr als
6 Millionen Gulden auS der Umwandlung der Tramway-Ge-
sellichast bezieht. Aber alles war vergebens. Bei den Wahlen
siegten die Christlichsvzialen, dank der meisterhaft präparirten
Wahlordnung doch.
Ein tief beschämender Kamps wurde gegen die Unab­
hängigkeit der Richter, gegen die Freiheit der schule geführt.
Massemveis treten die Lehrer, um den Maßregelungen der
christlich-sozialen Partei zu entgehen, aus ihren Aemtern, in
den Provinzen herrschte empfindlicher Lehrermangel; manche
Stellen müssen wiederholt ausgeschrieben werden, da sich nur
Lehrererinnen um dieselbe bewerben; in Wien sind während
der Lehrbefähignngsprüfnngen ebenfalls Lehrerinnen an Knaben­
schulen verwendet worden, da die männlichen Kräfte zu wenig
wurden. Sehr viele junge, fortschrittlich gesinnte Lehrer hängen
wegen der schlechten Avancemcntsverhültnissc den Schnlrock
an den Nagel; aus Beförderung haben nur die klerikal-
gesinnten Aussicht.
Dieser Tage wurde im Ministerium für Kultus und
Unterricht eine Enquete in Angelegenheit des höheren Mädchen-
Einschaltungs-Aufträge
übernehmen auch die Herren Rudolf Masse und Haasenstein L Vogler
in allen größeren Städten, dann G. L. Daube L Co. in Frankfurt a. M.
Heinrich Schalek, M. Dukes in Wien, rc.
sehr zahlreiche Wohnungsbestellungen in Vormerkung. Der
neue leitende Anstaltsarzt Herr Dr. Frank, welcher zugleich
auch Anstaltsleiter ist— bietet Alles auf, um den Kur-
bedürftigcn den Aufenthalt in der Anstalt so angenehm als
möglich zu machen und die neuen Restaurateure des „Theresien-
bades", denen ein guter Ruf vorausgeht— haben bereits
Gelegenheit gefunden, das ihnen gebührende Renommee aufs
Beste zu bekunden. Nun wollen wir nur gutes Wetter erhalten,
dann ist auch eine gelungene Saison unausbleiblich.
— o. Franzerrsdad, 1. Juni. Die Knrliste Nc. 15
vom heutigen Tage weist einen Stand der Frequenz von 532
Parteien mit 754 Personen auf. Unter den Angekommenen figurirt
eine ganze Reihe von Vertretern des hohen und höchsten Adels,
so z. B. Graf und Gräfin Wnrmbrand, Gräfin Rumcrskirch,
Gräfin Bernstorff, Graf und Gräfin Thun, Gräfin Westerhalt-
Gysenberg, Gräfin Stauffenberg, Gräfin Armin, Gräfin
Sturza, Gräfin Herberstein, Gräfin Toggenburg, Gräfin
Asmundo u. a. Das ausnehmend schlechte Wetter der letzten
Tage hat auch hier geradezu ertödteud gewirkt, so daß sich
ein rechtes Leben nicht entfalten wollte. Unter solchen Umständen
ist der gute Besuch des ersten Symphoniekonzertes, welches
am Dienstag und zwar trotz der drohenden Wolken
im Freien abgehalten wurde, geradezu ein Wunder. Unter den
Zuhörern befand sich auch der russische Großfürst Sergej mit
Gemahlin und Suite. Den hohen Herrschaften, welche eifrige
Spaziergänger sind, schlägt die Kur sehr gut an. Guten Be­
suches hatte sich auch der erste Solistenabend am Mittwoch zu
erfreuen. Die Wiederkehr des Konzertmeisters Stendebach,
welcher in seinem Können noch gewachsen ist, wurde freudig
begrüßt. Das Theater fängt heute mit der Operette an. Wenn
man den Stimmen aus Saaz, wo Direktor Wolf mit seiner
Gesellschaft gastirt hat, glauben darf, dann muß das Ensemble
ein ganz tüchtiges sein. Bezüglich des Lustspieles trifft dies
auch zu. Von dem neuen Kaffeehaus ist zu berichten, daß es
alle Erwartungen übcrtrosfen hat. Eine elegantere und geschmack­
vollere Ausstattung kann man sich gar nicht wünschen. Es
gereicht dem Kurorte ebenso zur Zierde wie seine Schöpfung
der Gemeinde zur Ehre.
Hsherij'chnianga'ir, 831 Meter über Meer, hat sich
in den letzten Jahren zu einem Luftkurorte ersten Ranges
ausgebildet. Die vielen Vorzüge des Platzes, als da sind:
absolut reine, ozonreichste Gebirgslnft, herrliche Promenadcn-
wege in den königlichen Anlagen und den Hochwälder», die,
in allen Steigungsgraden angelegt, nicht weniger als 72 Kilo-
meter ansmessen, die Königsschlösser, die reizvollen Gebirgs-
szenerien mit Seen und Wasscrfüllen u. s. w.— sind zwar
nicht neu, aber doch erst znm Gemeingut geworden, seitdem
auch für zeitgemäße Unterkunft«- und Verpflegnngsverhältnisse
am Orte selbst gesorgt ist. In dieser Hinsicht ist im Hotel
und Pension Schwansee des Herrn Engl das Beste geboten,
der das mit loo Fremdenzimmern, mit sehenswerthem Speise­
saal, Billard-, Ranch-, Damen- und Lesesalvn nach den mo­
dernsten Ansprüchen ausgestattete Hans als Hotel ersten Ranges
Bildnngswescns veranlaßt. Die gymnasiale Mädchenschule soll
mit einem Mädchen-Lyccnm verbunden werden. Das der
Enquete vorgelegte Programm wurde eifrig diskntirt, aber
vorläufig wird alles noch beim Alten bleiben. Unsere sogenannten
höheren Töchter haben wenig Sinn für ernstes Lernen. Putz,
Flirt, Sport, Unterhaltungen aller Art nehmen ihre Zeit
leider zu sehr in Anspruch. Die Mütter verstehen es prächtig,
ihre Töchter auf den Männerfang zu dressiern. Trotz Ungunst
der Zeiten wird flott gehcirathet. An Wohnung und Komfort
macht man nicht allzu große Ansprüche; unglaublich, wie sich
die Leute oft einrichten, nur das Dekorum soll gewahrt
werden! Ei» scschsitzendcS Kleid, ein Blnmenynt, weiße Hand­
schuhe, elegante Chanssnre, das muß alles sein; und dabei
hat die Familie oft nur eine aus Zimmer und Küche
bestehende Wohnung, ärmliches Mobiliar, dürftige Kost.
Die einigermaßen Wohlhabenden trachten danach, jetzt
schon ihre Sommerfrischen zu beziehen. MenbleS werden bis
znm Herbst eingetämpfert, die Jalousien heruntergelassen, für
den Hausherrn bleibt allenfalls ein Raum reservirt, Frau
und Kinder beziehen ihre Landwohnnng und schwärmen für
Natur, wenn gleich das Landleben bei jetziger Kälte viel zu
wünschen übrig läßt.
Fängt cS an draußen „sad" zu werden, so sähet man
der Abwechslung halber wieder mal in die Stadt. Da gibt
es jetzt Ausstellungen aller Art, eine Francngewerbe-Ans-
stcllung, deren Protektor!» Erzherzogin Maria Josesa ist, Kunst­
ausstellungen im Künstlcrhanse, wie in der Sezession; man
kündigte sogar eine internationale Katzenansstellung an, die
gleichzeitig mit der internationalen Geflügclausstellnng in den
Blmnensälen stattfinden soll, außerdem Pferde-, Hunde-, Auto­
mobil-Ausstellungen w.
Zwei FrühliugSfeste wurden jüngst im Angurten zu
Gunsten de-S CanisinS-Kirchenban-VcreinS veranstaltet; die Be-


[ 2023-06-29 10:46:26.681 - 19000604 - Seite 4 ]
Seite 4
„Frerndendlatt"
Ur. 5
bei mäßigen Pensionspreisen so führt, daß es nach dem Urtheile
Weitgereister nicht übertreffen wird.
u. Karlsbad, 5. Juni. Die letzten regnerischen Tage
waren der Entwickelung des Kurlebens, wie wir es sonst um
diese Zeit gewohnt waren, nicht besonders günstig. Allseits
sehnt man daher eine bessere Witterung herbei. Je näher die
Zeit der Hochsaison heranrückt, desto umfangreicher gestaltet sich
das Vergnügungsprogramm. Zu den Neuheiten auf diesem
Gebiete zählen wir jetzt wieder die „10 lustigen Wiener
Sängerinnen" unter „Papa Grüneke's" Direktion- im „Eta­
blissement Sanssouci" und die Zigeuner-Kapelle Josko Horwath
im „Savoy Westend-Hotel" und im „Kaffee Jmperial," beide
von früher noch in bester Erinnerung. Unsere mit Recht viel­
gerühmte Kurkapelle unter Meister Labitzky's Leitung gab am
28. Mai ihr erstes, historisches» am letzten Freitag ihr 5. Sym-
phonic-Äonzert vor einem zahlreichen kunstsinnigen Publikum.
Im Grand Hotel Pupp fand am 28. Mai die erste dies­
jährige Tombola statt und die ebenfalls dortselbst Samstag und
Sonntag veranstalteten Militärkonzerte waren gut besucht.
Der Programmwechsel im Theater Varietee brachte am
1. ds. wieder neues Personale und zugleich frischen Zug in
den Besuch, während unser Stadttheater trotz der jüngsten
Regentage bedeutende Lücken auswies. Den Reigen der Künstler-
konzerte im Kurhause eröffnete Heuer die berühmte wunder­
schöne Amerikanerin Miß Hetty Dene Moore mit einer magisch­
spiritistischen Zauber-Vorstellung, weitere Kunstgenüsse stehen
demnächst bevor. Die letzt erschienene Kurliste verzeichnet
12695 Personen
Königsir»a<4, 18. Mai. Die Aktionäre der Kur-
und Badeanstalt, welche der Pächter Herr Karl Wolf, Besitzer
des Hotels Bristol in Wien ins Leben gerufen hat, haben
Baugründe zu mehreren Villen für 32.000 Kronen angekauft;
die Bauten sollen in kürzester Zeit in Angriff genommen
werden.— Das Kaffee Bachmann, einer der schönsten Plätze
des Kurortes, ist von Herrn Baumeister Jgnaz König aus
Eger käuflich übernommen und in ein Hotel ersten Ranges
umgewandelt worden.— Das als vorzügliches Tafelgetränk
bekannte Wasser der Richardquelle wird von den Kurgästen
fleißig getrunken und auch nach auswärts vielfach begehrt.
Unter anderem sind Kontrakte für die Lieferungen nach Paris
abgeschlossen worden. Die Richardsqnelle liefert täglich 80
Hektoliter Wasser und wäre demnach in der Lage, auch einer
gesteigerten Nachfrage zu genügen.
Rag«r;-Vfäfers, 29. Mai. Die Badesaison hat be­
gonnen. Die Bäder und Hotels sind eröffnet und die Therme
spendet ihr Wasser in reichster Fülle. Bereits sind viele
Anfragen und Anmeldungen an die Gasthöfe gelangt und auch
die Touristen treffen in erfreulicher Zahl ein. Man hat
begründete Aussichten auf eine gute Saison.
X. 5. Teplitz-Schönau, 27. Mai. Die vergan­
genen Wochen brachten uns leider wenig schöne Tage, was
jedoch nicht hinderte, daß die regelmäßigen Kurkonzerte im
Freien abgehalten werden konnten und die diversen Vereine
ihre Maiausflüge in unsere so reizende, an landschaftlichen
Schönheiten überreiche Umgebung machten. Die Exkursions-
theilnehmer des österreichischen Ingenieur- und Architekten-
Vcreines aus Wien, welche vergangenen Freitag unsere Stadt
mit einem Besuche beehrten, nahmen alle Sehenswürdigkeiten
und kurörtlichen Einrichtungen in Augenschein und sprachen sich
über das Gesehene in Allem äußerst lobend aus.— Herr Ge­
heimrath Dr. Hirsch feierte vor einigen Tagen das 30 jährige
Jubiläum als Arzt des israelitischen Hospitales nnd sind aus
diesem Anlasse dem hochverdienten Arzte aus Nah und Fern
Sympathiekundgebungen zugekommen.— Der Inspektor der
Anssig-Teplitzer Eisenbahn, Herr I. Gallia, hat nach 42 jähriger
Dienstzeit bei der Direktion der A. T. E. um seine Pensio-
nirung angesucht und ist zu dessen Nachfolger Herr W. Hengst
ernannt worden.— Dieser Tage wurde hier ein Fußballklub
gegründet und wird demnächst mit der Dresdener Mannschaft
auf einem geeigneten Spielplatz ein Tournir zur Austragung
gelangen.— Am 10. Juni findet auf der Rennbahn des
Teplitzer Radfahrer-Vereines das erste diesjährige Radwctt-
fahren statt und sind daher mehrere nahmhafte Neuerungen
auch im sogenannten Herrenfahren im Programm aufgenommen
theilignng war eine sehr schwache; das größere Publikum
intcressirt sich wenig für die Zwecke des Canisins-Vereins, der,
wie man kund gibt, eine Kirche für die Jesuiten nnd im
Kollegienhaus dieses Ordens errichten will. Weit zahlreicher
war der Besuch des vom deutschen Schulverein im Volksgarten
veranstalteten Frühlingsfestes; es war ein Märchenfest im
wahrsten Sinn des Wortes. Grimm'sche, Andersen'sche Märchen
erhielten durch reizende Damen eine geradezu ideale Ver­
körperung; besonders interessirten die Gruppen: Dornröschen,
Schneewittchen, Rothkäppchen, Hänsel und Gretcl, Wilder Jäger.
Nach dem malerisch schön arrangirten Einzüge bezogen die
Gruppen ihre sezcssivnistisch ausgestatteten Zelte, in denen dem
kauflustigen Publikum Gegenstände aller Art von den Märchen-
Prinzessinnen feilgeboten wurden. Besonders lebhaft ging es
im Alt-Wiener Kaffeehause bei den Bänkelsängern und dem
Waldhorn-Quartett zu. Der Festraum war Abends elektrisch
beleuchtet und bis auf den letzten Platz gefüllt. Den Schluß
des schönen Festes bildete eine Wohlthätigkeitslotterie.
An kühlen Abenden, deren wir jetzt emkurrus
rickesse haben, sind die Theater gut besucht.
In der Hofoper gastirt Gemma Bellincioni mit ihrer
Truppe. Die Künstlerin trat zuerst in Giordanos „Feodora"
aus; schon der zweite Akt entschied den Erfolg der Vorstellung.
Bczanbertc der lhrische Tenor de Lucias Alles durch den Wohl­
laut seines Organs so hielt das dramatische Programm der
Bellincioni das Publikum in athemloscr Spannung. In Teo­
dora ist das Intermezzo nicht aufdringlich, also kein „Jnter-
mätzchen"; es vermittelt ziemlich ungezwungen den Fortgang
des Spieles und ermöglicht die Verwandlung bei offener Szene.
Den 70sten Geburtstag Karl Goldmarks feierte man
durch eine großartige Aufführung der „Königin von Saba".
Die Oper wurde zum Theil neu inszenirt, die Chöre verstärkt.
Fräulein von Mildenburg sang die Titelrolle, Lola Beeth
trat als Sulamith auf. Der Jubilar hatte sich, um allen
Gratulationen zu entgehen, auf seine Besitzung nach Gmünden
zurückgezogen; aber auch dorthin verfolgten ihn die Depu­
tationen, Freunde nnd Verehrer; die Gesellschaft der Musik-
worden, welches sehr interessant zu werden verspricht. Die
einzelnen Rennen werden mit hohen Geldpreisen datirt.— Das
letzte Symphoniekonzert brachte uns ausschließlich Kompositionen
von C. Goldmark, welche anläßlich des 70. Geburtstages des
berühmten Tondichters von unserer tüchtigen Kurkapelle zum
Vortrag gebracht wurden.— Unter den Letztangekommenen
weist die Kurliste uutcr anderen folgende Persönlichkeiten auf:
Hofschauspiel-Direktor Fried. Haase, Freiin von Heyden sammt
Töchter, Meklenburg; Baronin von Bringet de Douglas aus
Haag; Excellenz Baron Makay sammt Gemahlin aus Holland;
Excellenz von Jacobi, Berlin; Excellenz Frau Bromsen sammt
Töchtern, Kopenhagen; Gcheimrath Prosper Ende, Direktor
der Kunstakademie aus Berlin.
-G-
Theater, Ärmst, Musik.
— Beim Abbruch eines alten Wiener Patrizi.rhauses
in der Josefstadt hat man auf dem Hausboden eine seit wenigstens
70 Jahren dort vorhandene Sammlung Instrumente für ein ganz
kleines Orchester aufgefunden; darunter kostbare Violinen, u. A. zwei
Joseph Guarneri, die jetzt für je 8000 Gulden zum Verkauf gestellt
werden.
— Blumenthal und Kadelburg, die beiden Lustspielautoren,
betiteln ihr eben vollendetes neues Lustspiel: „Die strengen Herren".
Das Stück knüpft an die Verhandlungen über die lex Heinze an.
— »Der Werkmeister", das Volksstück des Abg. Bendel,
dessen Aufführung die Grazer Zensurbehörde verboten hatte, wurde,
wie aus Graz gemeldet wird, freigegeben. Das Verbot bildete be­
kanntlich den Gegenstand einer Interpellation im Abgeordnetenhause.
— Der deutsche Ostmarkenverei« hat abermals recht gute
Erfolge auf dem Gebiete der Begründung von Volksbüchereien in den
östlichen Provinzen zu verzeichnen. Die Zahl der von ihin begründeten,
beziehungsweise unterstützten Büchereien ist jetzt auf 133 mit über
41.000 Bänden angewachsen. Dennoch gehen dem Ausschuß für Volks­
büchereien unausgesetzt so zahlreiche Bitten um Ucberlassung geeigneter
Bücher zu, daß er seiner nationalen Aufgabe, durch Begründung von
Volksbüchereien deutsche Kultur im Osten zu verbreiten, nur dann ge­
recht werden kann, wenn ihm nach wie vor die Theilnahme und Mit­
hilfe aller Deutschgesinnten gesichert bleibt. Bücherspenden nimmt init
Dank entgegen und läßt dieselben eventuell gern abholen die Geschäfts­
stelle des deutschen Ostmartenvereins, Berlin IV., Kleiststraße 5 (Adresse:
Major R. Blume).
— Ein Theaterzentralamt. Der Wiener Kunstrath beschloß
in seiner letzten Sitzung, im Ministerium für Kultus und Unterricht
eine eigene Zentralstelle für alle Kunstgattungen zu errichten. Für die
Sektion Theater soll Hofrath Burckhard als Leiter in Aussicht ge-
nonimen sein. Die Aufgabe der erwähnten Sektion wäre es, das
Theater zu reorganisiren und alle auf die Bühne bezughabenden künst­
lerischen und administrativen Fragen durch ein Zentralamt zu erledigen.
Die Zensur, das Köntraktweseu und auch die Konzessionsertheilung
würden durch das Theaterzentralamt eine Regelung finden.
— Im kommenden Spieljahre wird in Wien eine nach­
gelassene Operette von Zeller, dem Komponisten des „Vogelhäudler"
und des „Obersteiger" dem Publikum vorgeführt werde». Zeller hatte
vor seiner Erkrankung den Plan zu diesem Werke mit Herrn Girardi
besprochen und sofort die Arbeit in Anspruch genommen. Der Text
wird gegenwärtig von Herrn West einer gründlichen Umarbeitung
unterzogen. Die Hauptrolle bleibt Herrn Girardi zugedacht, der sich
allerdings bis jetzt noch nicht entschlossen hat, einen der EngagementS-
nnd Gastspiel-Anträge, die ihm von Wiener Theaterdirektoren gemacht
wurden, anzunehmen.
O
Sport.
- Die Radfahrer und der Staub. Eine englische medi­
zinische Zeitschrift, „The Lancet", lenkt die Aufmerksamkeit auf eine
der hauptsächlichsten Gefahren des Radfahrens, die darin besteht, daß
dieser Sport meistcntheils auf staubigen Straßen betrieben wird und
die truppweise radelnden Radfahrer häufig Stunden lang in einer
dichten Staubwolke athmen müssen. Es ist in der That unbestreitbar,
daß dieser Staub Krankheiten erzeugende Mikroben enthält, die nicht
ohne Gefahr für die Gesundheit eingeathmet werden. Wenn man in­
dessen die Vorsichtsmaßregel anwendet, den Mund geschlossen zu halten
und durch die Nase zu athmen, so dringt der Staub selten nur weiter,
als in die Nasenhöhle und gelangt nicht bis zum Kehlkopf oder in
die Luftröhre. Aus alle Fälle thut man aber klug, wenn man nach
einer langen Fahrt auf staubiger Straße die Nasenhöhle mit einer
lauwarmen Losung irgend eines unschädlichen antiscptischen Mittels
gründlich ausspült.
freunde, das Konservatorium, die philharmonische Gesellschaft,
der Tonkünstlervcrein sandten Adressen. Miller von Aichholz
überreichte dem Jubilar im Namen des Festkomitees die vom
Maler Beifnß gcmalde Widmungsurkunde zu der goldenen
Medaille. Hunderte von Gratulationen aus aller Herren
Länder laufen ein; Goldmark sagte: „Wahrlich, es lohnt, 70
Jahre alt zu werden, um zu wissen, wieviel gute Freunde
man hat!"
Im Deutschen Volkstheater finden die Mitglieder des
Berliner Deutschen Theaters ein dankbares Publikum. Selten
wird man in Wien einer so harmonisch inszenirten Darstellung
begegnen wie der des „Probekandidaten" der deutchen Gäste;
das Hauptbild des Stückes, die Szene in dem Lehrer-Kolle­
gium, tritt mit einer Macht des Totalcindrucks hervor, die
Alle in ihren Bann zwingt.
Noch blendender als in diesem Stück zeigen sich die
Vorzüge der Berliner Schule in Hanptmanns „Fricdensfest".
Frenetischer Beifall lohnte die Darsteller. Minder günstig
wurde „Hedda Gabler" aufgenommen; zwar erschien das
Esemble so harmonisch als möglich, Fräulein Dnmont war
diskret und natürlich, Herr Nissen von Humor, Herr Reicher
glaubhaft, trotzdem schwächte sich der Beifall von Szene zu
Szene ab.
Ibsen behagt offenbar den Wienern nicht; dagegen macht
Ludathy's Volksstück: „Der letzte Knopf", der bei der Pre­
miere auf argen Widerspruch stieß, volle Häuser. Die Berliner
Zensur-Behörde hat das Stück beanstandet, sogar das Aner­
bieten einer Probe-Aufführung zurückgewiesen; auch die „Freie
Bühne" hat das Stück abgelehnt. Ist man in Berlin um
soviel moralischer als in Wien? Fast scheint es so, und doch
ist „Der letzte Knopf" ein Stück, das keineswegs demorali-
sircnd wirkt; im Gegentheil! Es macht einen erschütterdcn
Eindruck, ist ganz darnach angethan, müßig dem Bolkselend
gegenüberstehende Millionäre in Volkssreundc, die den Beutel
nnd die Herzen aufthun nnd des Volkes Elend lindern helfen,
zu verwandeln.
— Internationale Amateur-Nirder-Regatta auf dem
Bierwaldstättersee Luzern. Dieselbe ist offen für alle Klubs, deren
Amateur-Bestimmungen den Vorschriften des Wettfahrten-Reglementes
für die internationalen Amateur-Regatten in Luzern entsprechen und
beginnt Sonntag, den 15. Juli 1900, Nachmittags. 1. Erster Vierer.
Preis der Stadt Luzern. Herausforderungspreis: Becher. Einsatz:
60 Frcs. Vertheidiger: Seeklub Zürich. 2. Erster Einer. Heraus­
forderungspreis: Trinkschale. Dem Sieger eine goldene Medaille.
Einsatz: 25 Frcs. Vertheidiger: Herr Louis von Moos vom Sceklub
Luzern. 3. Zweier mit Steuermann. Heraussorderungspreis, gestiftet
von Sr. Exe. Herrn Leishman. Einsatz: 40 Frcs. Vertheidiger: See­
klub Zürich. 4. Zweiter Einer. Ehrenpreis. Der Sieger im „Ersten
Einer" ist vom Start ausgeschlossen und erhält den Einsatz zurück.
Einsatz: 10 Frcs. 5. Achter. Ehrenpreis. Einsatz: 60 Frcs. 6.
Dollen-Zweier. Ehrenpreis. Einsatz: 20 Frcs. 7. Dollen- Vierer.
Ehrenpreis. Einsatz: 40 Frcs. 8. Doppel-Zweier ohne Steuerinann.
Heraussorderungspreis der Kurhausgesellschaft Luzern: Becher. Ein­
satz: 40 Frcs. 9. Zweiter Vierer. Ehrenpreis. Die Sieger im
„Ersten Vierer" sind vom Start ausgeschlossen und erhalten den Ein­
satz zurück. Einsatz: 40 Frcs. Die Herausforderungspreise fallen nach
dreimaligem Siege ohne Reihenfolge dem gewinnenden Klub als Eigen­
thum zu; der Heraussorderungspreis für den „Ersten Einer" nach drei­
maligem Siege ohne Reihenfolge des nämlichen Ruderers. Die Sieger
erhalten silberne Medaillen. Wenn mehr als vier Boote koukurriren,
so gelangen zweite Preise (Kunstgegenstände und bronzene Medaillen,
für den „Ersten Einer" silberne Medaille) zur Bertheilung. Länge
der Bahn für alle Rennen: 2000 Meter in gerader Linie; stilles
Wasser. Das Komitee behält sich allfällige Aenderungen in der
Reihenfolge der Rennen vor. Meldeschluß: Mittwoch, den 27. Juni.
Nennungsschluß: Mittwoch, den 4. Juli. Meldungen und Nennungen
sind unter Beifügung der Einsätze zu richten an Herrn Dr. H. Tietler,
Luzern, unter der Aufschrift: „Meldung zur internationalen Amateur-
Ruder-Regatta".
Festliche Veranstaltungen.
— Ein Vorhing-Mufikfcst in Pprmont findet am 30. Juni
und 1. Juli statt. Albert Lortzing wirkte in Purmont von 1826—1835.
Es sollen nur Tonwerke dieses Meisters und zwar vorwiegend nur ini
Manuskript vorhandene zu Gehör gebracht werden.
— Die Stadt Ltterndorf beging durch große Volksfeste,
einen Festzug und ein Festspiel ihr 500jäyriges Bestehen.
Reise und Verkehr.
— Ein neuer Dampfer des Norddeutschen Lloyd. Der
in Westhartlepool für den Norddeutschen Lloyd erbaute neue Dampfer
„Marburg" hielt kürzlich seine erste Probefahrt ab, welche ein in jeder
Hinsicht glänzendes Resultat ergab. Der Dampfer ist 413 Fuß lang,
52 Fuß breit und 32 Fuß tief. Sein Raumgehalt beträgt 5l)00 Re-
gistertonS, seine Tragfähigkeit 7850 Tons, seine Fahrgeschwindigkeit
11 Meilen in der Stunde. Der Dampfer ist für die Linie nach Ost-
asien bestimmt und wird Ende dieses Monats seine erste Reise antreten.
— Post- und Telegraphen-Verkehr mit Oberammcr-
gau. Seit der ersten Probcvorstellung hat sich der Verkehr mit Ober-
ammergau bedeutend gehoben. Die Bestellungen auf Karte» und Betten
werden meistens telegraphisch oder telephonisch gemacht und die Zahl
der aufgegebenen Ansichtskarten in Oberammergau wird an Spieltagen
auf durchschnittlich 10.000 berechnet. Es wurden deshalb jetzt schon
mehrere Post- und Telegraphenbeamte nach Oberammergau beordert.
Als Vorstand der Postanstalt daselbst wurde Herr Postoberexpedilor
Krvnseder von München nach Oberammergau berufen.
— Zahl der Personen- und Schnellzüge in den Münchner
Bahnhöfen. Was für eine außerordentlich große Arbeit die Bahn-
beamten und Bediensteten bei günstiger Witterung au Sonn- nnd Feier­
tagen zu leisten baden, ersieht mau wohl am Besten aus der großen
Anzahl der an solchen Tagen ein- und auskaufenden Bahuzüge. Es
verkehren vom Zeutralbabuhof aus auf der Strecke München-Augsburg
24, München-Lindau 27, München-Nürnberg 32, München-Regcusburg
26, München-Salzburg 36, München-^imbach 12, Münchcn-Starnberg
74, München-Tölz 34, München-Würzburg 21; im Ganzen gehen
141 Züge ab und 145 laufen ein. Hierzu kommen noch die Vorort­
züge von, Zeutralbahnhof: Von und nach Pasing, Planegg 121, Groß-
hesselohe 72, Dachau 18, Brück 21, Maisach 10, Schleißheim 18. Zu­
sammen im Zentralbahnhof 546 Züge.— Im Ostbahnhof verkehren
außer den Zügen nach Rvsenhcim nnd Simbach nach Deisenhofen 32:
Borortzüge nach Schwaben 12, nach Kirchseeon 14.— Im Jsarthal-
bahuhof verkehren 30 Züge: hierzu die Lokalzüge 100, Gesammtsumine
130 Züge. Ferner verkehren an Sonn- und Feiertagen bei schönem
Wetter von 1 Uhr bis 9 Uhr 45 Min. Nachm. bis Pasing-Planegg
alle 15 Minuten ein Zug: dann bei stärkerem Verkehr sogen. Vor-
läuferzüge.— Die Gesammtzahl der Bahnzüge auf den genannten
Bahnhöfen beziffert sich demnach an den Sonn- und Feiertagen auf
rund 740.
— Fahrten auf den Pilatus. Zu Beginn der Reisezeit
möchten wir auf die besondere Gelegenheit ausmcrksam machen, welche
sich zu einer PilatuSfahrt bietet, durch die seit 1899 eingeführten be­
deutend ermäßigten Lustsahrtbillete ab den schweiz. Hauptstationen nach
Pilatus-Äulm. Ein solches Retourbillet, Samstag, Sonntag nnd Mon­
tag giltig, kostet z. B. ab Zürich-Enge Frcs. 14.45, ab Basel Frcs.
16.70, ab Ölten Frcs. 14.15, ab Bern Frcs. 18.—. Auf PilatuS-
Kulm liegen immer noch gewaltige Schnecmassen: doch wo Sonne und
Föhn ein Rasenplätzchen freigelegt haben, da beginnen schon Anemonen,
Aurikeln, Silenen und die andern Kinder des Alpenfrühlings zu sprossen.
Die Wege aus Esel und Oberhaupt, sowie die Fclsenprvmenade nach
dem Taiiilishorn sind frei gelegt und mit soliden Geländern versehen,
so daß diese prächtigen Spaziergänge von Jedermann mühe- und ge­
fahrlos gemacht werden können.
— Der Elbc-Ostserkanal. Am 16. Juni wird im Norden
Deutschlands ein Kanal dem Verkehr übergeben, durch den nach fünf­
jähriger angestrengter Bauzeit ein direkter Wasserweg zwischen der Elbe
und der Ostsee geschaffen ist. An Stelle des alten Stecknitz-KanalS,
dem ältesten aller deutschen Kanäle (1391 bis 1398 erbaut), ist eine
moderne, allen Ansprüchen der fortgeschrittenen Schifffahrtstechuik ge­
nügende Wasserstraße geschaffen, die geeignet sein diirfte, auf den
gesammten Verkehr deS deutschen und österreichischen Elb-Gcbietes, den
nach denselben hin gravierenden großen WirthschastSzentren sowie von
ganz Mitteldeutschland nach dem 'Ostseegcbiet und dem skandinavischen
Norden umgestaltend einzuwirken. Die Kosten für den Kanal haben
Lübeck (mit 16h-, Millionen Mark) und Preußen (mit 70.^ Millionen
Mark) gemeinsam getragen. Der hohen Bedeutung dieses neuen Ver­
kehrsweges entsprechend hat der deutsche Kaiser zugesagt, der Eröffnung
des Kanals in Person beizuwohnen. In Lübeck rüstet man sich auf
diese Feier in umfangreichster Weise, um diesen für die alte deutsche
Handels-Repnblik hochwichtigen Tag in würdigster Weise zu begehen.
Stach der Absicht des Senates und der Bürgerschaft der freien lind
Hansestadt Lübeck sollen die Feste eine Ausgestaltung erfahren, »ie sie
Lübeck in der höchsten Zeit ihres Glanzes kaum gesehen hat.
— Das Sommer-Post- «n» Te-egraphen-Amt Schnee-
koppe ist 1. Juni d. I. wieder in Wirksamkeit getreten und wird
bis zum 30. September fnngiren.
— Abschaffung der Briefmarken. In England plant man
die Einführung sclbstkassirendcr und selbstfrankireuder Briefkasten, und
auch die deutsche Reichspvstverwaltung beginnt mit der Abschaffung
der Briefmarken vorzugehen. Bei Einliefern,ig von mindestens 500 Sen­
dungen werden dieselben nicht mehr mit Marken beklebt, sondern gegen
Zahlung des betreffenden Portos am Schalter abgegeben. Die Post
drückt jeder einzelnen Sendung einen Stempel auf, wodurch die von,
Aufgeber geleistete Frankirung konstatirt ist. Der selbstkassirende,
öffentliche Briefkasten wurde von einem bayrischen Verkchrsbeamten,
Ingenieur I. Banmann, erfunden.


[ 2023-06-29 10:46:26.681 - 19000604 - Seite 5 ]
Nr. 3
„Frrmdenblatt"
Seil- S
Hotelwesen.
— Trr Pächter der Restauration des Neuen Theaters
zu Berlin, Grünbaum, ist vom Schöffengericht wegen Nahrungs-
mitteliälschung zu 100 Mark eventuell zehn Tagen Gefängniß ver-
urtheilt und die dagegen eingelegte Berufung von der Strafkammer
verworfen worden. Infolge Einlegung des Rechtsmittels der Revision
gelangte diese Sache zur Kenntniß des Strafsenats des Kammergerichts.
Nach dem aus dem Berufungsurtheil vorgetragenen Sachverhalt haben
die Bediensteten des Angeklagten thatsächlich während der Jahre 1898
und 1809 das Tropfbier und die Bierneigen mit dem für die Gäste
bestimmten Bier vermischt und diesen vorgesetzt. Auch das Bier, wel­
ches sich beim Reinigen der Bierdruckapparate in den Schlangen fest­
gesetzt hatte, wurde zum Verschänken an die Gäste verwendet. Diese
Angaben beruhen auf den Aussagen der als Zeugen vernommenen
Angestellten des Angeklagten, welche zwar wegen ihrer Betheiligung
an dieser Verfälschung des Bieres unbeeidigt geblieben sind, denen
die Gerichte erster und zweiter Instanz aber vollen Glauben geschenkt
haben. Nach den Aussagen derselben soll sie der Angeklagte zu diesen
Handlungen direkt angestiftet haben. Da ein Rechtsirrthum in der
getroffenen Feststellung des Berufungsgerichts nicht gefunden werden
konnte, erkannte der Senat auf Zurückweisung der Revision.
.— Ein „großer" Zechpreller wurde in Hamburg in der
Person eines angeblichen „Privatiers" verhaftet. Der Arrestant, der
m der Schlüterstraße wohnende Harrison R. Mac Clinstock aus New-Uork,
Hat, obschon er keine Mittel besaß, in einem Kaffee an der Alster, im
Restaurant Pforte, Kaffee Jmperial und im Park-Hotel gezecht und
groge Diners verzehre, überhaupt ganz bedeutende Zechschulden gemacht.
Im Kaffee Jmperial rief er dem Kellner, als er ohne zu zahlen fort-
ö'ng, zu „auf mein Konto schreiben", ohne natürlich ein Konto ^u
haben und im Parkhotel veranlaßte er, eine Kapelle zu holen, die,
wahrend er dinirte, Tafelmusik machen mußte. Dafür verauslagte
oer Wirth 20 M., um die Mr. Clinstock ihn mit der Zeche zusammen
prellte. Beim Dessert bestellte sich der noble Gast bei der Kapelle
einen Walzer und während die Walzerklänge den Raum durchtönten,
war der smarte Amerikaner schon davon gewalzt. Einem Hotelbesitzer
gab er eine Brillantnadel, von der jetzt angenommen wird, daß sie
gestohlen ist.' s v
Ausstellungen.
.— Deutschlands Triumph auf der Pariser Weitaus
itellung. In der nichts weniger als deutschfreundlichen „Daily Mail"
veröffentlicht ein gleichgesinnter Journalist folgenden Herzensschrei:
»chw Teutschen sind nach ihrer Gewohnheit wieder allen anderen voraus.
Oh der That, ich möchte die große Rolle, die sie auf dieser Ausstellung
spielen, als das vielsagendste Zeichen der Zeit hinstellen. Der Kaiser
rrntet endlich seine Früchte seiner Versöhnungspolitik gegen Frankreich.
Man muß es hier eingestehen, daß er bei seinen Ideen, die uns so
oft überraschen und entrüsten, in diesem Falle mit Ausdauer und Erfolg
fernen Zweck erreicht hat, mit dem Erfolge, daß die Teutschen die
zahlreichste Besucherschaar bilden und die deutschen Erzeugnisse mehr ins
Auge fallen, als die irgend einer anderen Nation. Ich will ein viel­
sagendes Beispiel anführen. In der Schiffahrtsabtheilung sollte jeder­
mann England ani stärksten vertreten erwarten. Doch jeder Besucher
könnte die Ueberzeugung davon tragen, daß die wirklich große See­
fahrer-Nation der Welt Deutschland ist. Zwei Gebäude stehen neben
einander, das eine groß, schön, imposant, das andere klein, niedrig,
halb versteckt. Das erste gehört den Deutschen, das andere repräsen-
tirt die Schiffahrt Englands, die Herrin zur See... Andere Abthei­
lungen gewähren dasselbe Bild. Unter den Maschinen hebt der große
Krähn aus Berlin englische Güter. Deutsche Dynamomaschinen erzeugen
zwei Drittel der elektrischen Beleuchtung der Ausstellung. Wer gut
essen will, geht am besten in das geräumige Restaurant in der Rue
des Rations. Und hier erlebte ich eins der merkwürdigsten und un­
glaublichsten Dinge dieser Zeiten, wo alles drunter und drüber geht.
In diesem Restaurant ist nicht nur alles deutsch, sondern alle Augen­
blicke hörte ich aus den vielen Speisesälen das „Hoch, hoch, hoch!"
und bellen Glüserklang und alle anderen Ausdrücke ungetrübter, voller
ecuycher Festesfreude. Und die Seine floß wenige Nieter von diesen
deutschen— Siegern im Frieden wie im Kriege." Feindes Lob, ver­
dientes Lob.
^ Das Generalsckrctariat des Allgemeinen deutschen
-vaderverbandes gibt im Berbandsorgan soeben bekannt, daß mit
der diesjährigen vom 7. bis 9. Oktober in Halle-Wittekind stattfin­
denden Generalversammlung eine Ausstellung verbunden werden soll,
für welche die Direktion des Soolbades Halle-Wittekind in dankcns-
werther Weise die erforderlichen Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt
hat. Die Ausstellung ivird »Insassen: Apparate, Instrumente, Präparate
und literarische Arbeiten aus den Gebieten der Balneologie, Balneo­
therapie, Balncotechnik, Hydrotherapie, Meteorologie, Geologie und
aus verwandten Gebieten. Kurverwaltungen, Fabrikanten, VerlagS-
yandler u. s. w. werden gebeten, die Betheiligung an der Ausstellung
unter Angabe der auszustellenden Gegenstände und des für dieselben
beanspruchten Raumes (Boden- und Wandfläche) dem Herrn Ober­
bürgermeister am Ende (Bad Pausa in Sachsen) oder dem Herrn
Aiistaltsdirektor Dr. meck. Schütze (Bad Kösen a. Saale) längstens bis
zum l. -September 1900 schriftlich anzuzeigen. Der benöthigte Raum
wird den Ausstellern unentgeltlich gewährt.
Gesundheitspflege.
^ Das Turnen, ein Vorbeugungsmiltel gegen Nerven­
schwäche. Den „Deutschen Turnblättcrn" entnehmen wir nachfolgende
kurze Ausführung. Daß das Turnen die Muskeln kräftigt, leugnet
wobt niemand. Es fragt sich nur, wie dasselbe durch Muskelkräftigung
vor Krankheiten bewahrt. Es giebt eine große Anzahl von Krank­
heiten, welche auf allgemeiner Muskclschwäche und auf Erschlaffung
einzelner Muskeln oder Muskelpartieen beruhen. Zur ersten Gruppe
gehört beispielsweise die sogenannte Nervenschwäche. Diese vielgeklagte,
verschrieene Krankheit unseres Jahrhunderts ist zumeist nichts anderes,
als eine durch Mangel an Uebung, an Luft und Sonne erzeugte
allgemeine Muskelschwüche. Die fahrlässige Lebensweise unseres schönen
Geschlechtes, das ganze körperliche und geistige Leben vieler unserer
jungen Damen aus allen Ständen legen den Grund zu dieser Krankheit.
Zur zweiten Gruppe gehören manche Brustkrankheiten, Magenschwäche,
Unterleibsleiden u. s. w. Alle diese durch örtliche Muskelsckuväche
bedingten Leiden werden, wenn nicht ganz verhütet, so doch ganz
bestimmt seltener gemacht und vermindert durch eine gleichmäßige Aus­
bildung der OiesanmitMuskulatur. Das Turnen schützt aber auch durch
RegnUrung des Kreislaufes des Blutes vor Krankheiten. Wenn bei
dem Lurnen auf gleichmäßige und regelmäßige Ausbildung und Uebung
des ganzen MnskelnpparateS Bedacht genommen wird, so wird das
Blut in die entferntesten Körpertheile, vorzugsweise nach den Extre­
mitäten getrieben, wodurch jede allzngroße Anhäufung des Blutes in
Organen verhindert wird. Dagegen sammelt sicki bei
ttnthatigkeit und Erschlaffung der Muskeln gern das Blut in den
groyen Körperhöhlen an, z. B. im Kopfe, im Unterteiln:, und erzeugt
dort zunächst Stauungen der- Blutmasse, Stockung und Verlangiamung
es' abführenden Blnrstromcs und bringt dadurch chronische
Entzündungen der inneren Organe hervor. Zu diesen Folgen zählen
Magenkatarrh, Magenkrämpfe, Hämorrhoidcn, Hypochondrie, Me­
lancholie und Migräne.
Zahn- und Mundpflege. Wie verlautet, werden die
preiiyischen Lchulbelwrden allgemein angewiesen werden, dafür zu sorgen,
day bei dem naturkundlichen Unterricht regelmäßig auf die Bedeutung
einer zweckmäßigen Zahn- und Mundpflege, namentlich in vorbeugender
Hinycht, nachdrücklich hingewiesen und den Schülern eine entsprechende
Anleitung gegeben werde. 'Anlaß dazu dürften die recht ungünstigen
Ergebmyc der vor einiger Zeit vorgenommenen Untersuchungen über
die Beichayenheit der Zähne der Schulkinder gegeben haben
Literatur.
— Freunden von Dialektdichtiruflen wird die Nachricht
willkommen sein, daß von Tieze's „Unse liebe Heimt" soeben die
zweite Auflage des ersten Bandes erschienen ist. Derselbe enthält be­
kanntlich humoristische Vortrüge, Gedichte und Erzählungen in allen
nordböhmischen Mundarten, mit einem Anhange ernster Dialektdich­
tungen. Die heiteren Vortrüge sind voll urwüchsigen Bolkshumors
und allen Freunden von Dialektdichtungen, welche Tieze's Sammlung
noch nicht kennen, wärmstens zu empfehlen. Erschienen sind bisher drei
Bündchen, welche einzeln (zum Preise von 1 Krone per Band) abge­
geben werden.
— Chamberlain, Grundlagen des XIX. Jahrhunderts.
Die erste Auflage dieses ausgezeichneten Werkes war schon sechs Wochen
nach Erscheinen vergriffen und die Verlagshandlung (Verlagsanstalt
Bruckmann, München) hat sich, um auch weiteren Kreisen die An­
schaffung dieses monumentalen Werkes zu erleichtern, entschlossen, neben
der broschirten (Preis 18 Mark) und der gebundenen (im Halbfranz
22 Mark, in Leder 30 Mk.) Ausgabe dieser zweiten Auflage auch eine
Ausgabe in zwölf Lieferungen zum Preise von je 1.50 Mk. zu ver­
anstalten.— Chamberlain's „Grundlagen" nehmen unter allen ähn­
lichen Werken über das zu Ende gehende Jahrhundert unzweifelhaft
die erste Stelle ein. Nicht trocken und abstrakt vom Standpunkte des
Fachgelehrten schildern sie die Dinge, sondern wenden sich geist- und
lebenssprühend in aphoristischer Weise an die Gebildeten aller Stände,
die sich aus den Strömungen früherer Jahrhunderte Klarheit über die
Errungenschaften des zu Ende gehenden und über den Ausblick des her­
aufziehenden Säkulums verschaffen wollen, eingedenk des Tichterwortes,
daß der beste Prophet für die Zukunft die Vergangenheit ist.
Mädchen: „Nichts weiter, Madam', als daß ich sechs Wochen bei
Ihnen ausgehalten habe— das genügt!"
— Der Reimwütherich. Im Reimverein zu Kötschen-
broda werden neue Worte reqistrirt, auf die es keinen Reim gibt.
Der Präsident erklärt, daß die aus dem Burenkrieg bekannte Ortschaft
„Wepener" zu diesen Worten gehört. Bereinsmitglied: „I nee, Herr
Präses, dadruf reimt sich's sehr scheene; da fahre ich Sie eenfach hin,
nähm' 'ne Ansichtsbostkarte und schreibe Sie druf: Mit scheensten Gruß
aus Wepener, Ihr aufrichtig ergepener!"
Eingesendet.
prsolilvollsi' Husssug
k un ON 4
6 M 88 MLI. 8 ^IIVKLMM
per Patin über TVsIekLN-Viclccvit?,
psr VaASU ndsr vradovitr tu Ihr Stunäs,
ru PAss In S>/2 Ltunäen srrswbbar.
— Freie Bildungs-Blätter. Zentralorgan des freien
Bildungswesen in Teutschösterreich. Herausgegeben und geleitet von
Oberlehrer F. Grumbach in Karlsbad-Drahowitz. Preis jährlich 3 X;
halbjährig 1 X 50 k. Diese reichhaltige und vornehm im Inhalte
und in Ausstattung seit 9 Jahren erscheinende Zeitschrift verdient die
Aufmerksamkeit aller österreichischen Bildungsfreunde. Probehefte kosten­
frei. Inhalt des April- und Maiheftes: Paul Heyse (mit Porträt)
von Pros. I. Jul. Pardon-Wien, die Volksbildung im Dienste der
Gesundheit von Primararzt Dr. Heinrich Kantor-Warnsdorf, die Jugend­
fürsorge von Oberlehrer F. Grumbach, vom Lesen von Marie Herzfeld-
Wien, Nikolaus Dumba (mit Porträt), Bildungsbestrebungen in Ungarn
von Dr. Adalbert v. Gyulay-Budapest, die Frauen und die Organi­
sation von Frau Marianna Hainich-Wien, gebildete Leute und ihre
Bibliotheken, auf zur That von Willibald Böhm-Budweis. Bildungs­
bestrebungen, Gesundheitspflege, ZMchriftenschau, literarische Notizen
Literatur, Denkübungen, Frauenbewegung, kleine Mittheilungen, Frei­
exemplare, Inserate.
Allerlei.
— Herlveghs Grab. Es werden in Deutschland sich nicht
mehr Viele entsinnen, wo der Sänger der „Gedichte eines Lebendigen"
seine letzte Ruhestätte hat: ihr Aussehen entspricht dieser Vergessenheit.
Wie einst die Heine-Pilger auf dem Montmartre-Friedhof in Paris,
haben die wenigen Herwegh-Freunde Mühe, auf dem schlichten Friedhof
von Liestal bei Basel das Grab des einst gefeierten Poeten aufzufinden.
Der Hügel ist abgetreten und Gras wuchert darüber, so daß er vom
übrigen Boden sich kaum noch unterscheidet. Nur ein einfaches Kreuz
bezeichnet die Stelle, wo die Gebeine des Fremdlings ruhen. Denn
ein Fremdling ist Georg Herwegh seiner stillen Umgebung doch ge­
blieben, obschon er in seinem Bürgerorle die letzte Ruhe finden wollte.
Seiner Grabstätte widmet sich keine pflegende Hand, höchstens, daß ein
Arbeiterverein einmal im Jahre einen Kranz auf dem Fleckchen Erde
niederlegt. Auch jetzt find es Arbeiter, die eine bessere Pflege der ver­
wilderten Grabstätte angeregt und auch in Baseler Bürgerkrcisen dafür
lebhafte Sympathien gefunden haben. Gewiß werden sich auch in
Deutschland Freunde des Dichters finden, die mithelfen werden, die
Grabstätte der Vergessenheit zu entreißen. Wenn sein Leib auch in
frenider Erde ruhen sollte— Georg Herwegh war doch ein Teutscher!
— Ein Orientiruiigs-Automat. In Göttingen hat ein
Mechaniker (C. F. Tieckmann) ein Instrument erfunden, das für alle
Besitzer und Besucher von Aussichts-Thürmen und Terrassen von
großem Interesse ist, einen Lrientirungs-Autoinatcn, ein Fernrohr,
das selbstthätig den Namen eines jeden Aussichtspunktes angibt, aus
den man es richtet.
^— Tie Tuse mit den schönen Händen. Gabriele
d'Annunzio war der Erste, der die Schönheit der Hände der sonst nicht
eben schönen Eleonora Düse feierte. Der Dichter hat der großen Künst­
lerin seine „Gioconda" mit den Worten gewidmet: ,,?sr Xlsonora,
Düse stalle belle maul". Jetzt sprechen auch die großen englischen
Blätter in Ausdrücken höchster Bewunderung von diesen seinen Händen;
die „Times" singen einen ganzen Hymnus auf die „durchgeistigten"
Hände und trösten zugleich die mit minder schönen Händen begabten
„Ladies" und „Misses", indem sie mit großer Gclahrtheit erklären,
daß die Tuse-Hände nichts italienisches, nichts charakteristisch-nationales
seien, sondern etwas durchaus Individuelles. Mau wird die Trost­
worte des chrenwerthen Cityblattes begreifen und nach ihrem wahren
Werthe schätzen, wenn man erfährt, daß die Hände und Füße der
Frauen und Jungfrauen Alt-Englands gegenwärtig eine schwere Krise
durchmachen. Eine Rundfrage, die jüngst den Handschuhmachern und
Tamenschustern des Londoner Westend vorgelegt wurde, lieferte den
trostlosen Beweis, daß die Fraueuhände und Fraucnfüße in England
immer größer werden. Man sucht wohl dieses traurige Phänomen
mit der gewaltigen Entwickelung der sportlichen Uebungen zu erklären:
aber diese Erklärung kann die Thatsache nicht abschwächen oder gar
aus der Welt schaffen.
— Zwei verlorene Vorposten des Teutschthums. Bei
Verona sind zwei deutsche Sprachinseln, die sieben und die dreizehn
Gemeinden (Komune) genannt. Alan sagt, die Leute seien Abkömm­
linge von Cimbcrn, weil einige Familien Cimbcrlc und Cimberlini
heißen und weil man zu den Beilen Cimberalen (Zimmermanns-
hackcn?) sagt. In der Rcinpfalz und im Elsaß kommen die Familien­
namen Schimper und Schimperle mehrfach vor. Tie Kolonien scheinen
aus dem Rhcinlandc und aus der Hohcnstaufenzeit zu stammen. Ein
Reisebericht, der in der Leipziger „Gartenlaube" erscheint, zeigt, wie
die mittelalterlich-deutsche Sprache immer mehr in's Italienische über­
geht. Der deussche Bursche sagt: „Ich pipare" (rauche) und „Amarest
du mi'?" und: „Er ruft sich". )1l 8Appelle.) Der Katechismus sagt:
„Die te, die earita und die spsranra". Die Deutschen in der Lom­
bardei wären nicht so unwissend und wehrlos, wenn sie— wie die
Sachsen in Siebenbürgen— die deutsche Schriftsprache zur Kirchen-
prachc erhoben hätten.
OwnLkn» läKÜek 2-mal ak Larlsdaä am 11 Ukr vormittags nrä
1 I7dr vaod.Littag».— ^dkakrt vom Iksatsrpiatr.
Fakikartsuvsrkaak i» LlattoaL'« IrrakkaNs am Lsarktplats.
1 OmvidusplaiL kla anä anrück L 3.—
1 LLnsvällaer„„„ L 12.—
1 2wSL8PSQNSr„„„ L 18.— 68
Aoxsvsrkokr Xarlsdaä-OLessdüdl
k arlskaä ab
7.04 sIO.32 s 1.L8^ 5.35
Oivssdvb! sü 10.10
I.S8
4.24
7.^
Oioss' iikl rn
8.50 st1.L4 s 3.37 j «.14
Ksrwdacksn sll.il
3.27
5.40
8 ZL
Die Elektrizität im Krankenhause. Die Elektrizität >-7-
kann Alles leisten, waS sonst in den Bereich der mechanischen Arbeit
der Menschen fällt. Dies findet man in einem kürzlich in Amerika^
eröffneten Krankenhause bestätigt. Nach einer uns zugegangenen dies-^-,
'" B-»"?
bezüglichen Mittheilung des Patent- und technischen Bureaus von
Richard Lüders iu Görlitz liefert dort die Einrichtung von 500 Pferde- 20
stärken alle Arbeitskraft für den gesammten Betrieb, von der Bethä­
tigung der elektrischen Beleuchtung anfangend bis hinab zur elektrischen^^
Waschanstalt. Dieser letztere Theil der Anstalt ist jedenfalls der in-^H
teressanteste. Ein Motor von 25 Pferdekraften bethätigt hier 12 Wasch­
maschinen, 2 Sterilisirmaschinen, 4 Zentrifugal-Auslauger, eine Spül­
maschine, eine große Rolle, Rockbüglcr und andere Vorrichtungen. Der
Strom leistet jedoch noch mehr. Er wird zu den Tischen geführt, an
welchen 12 Personen, hier konnte man den Menschen nicht umgehen,
mit elektrischen Bügeleisen hantircn. Die Eisen bleiben stets auf der­
selben Temperatur, ein Austausch derselben braucht daher nicht statt­
zufinden. Die Wärterinnen allerdings kann der Strom vorläufig noch
nicht ersetzen, sonst aber verrichtet er nahezu die gcsammte Arbeit, die
im Krankenhause von dem Personal zu leisten ist.
sr
20
20

M MIM Rl kkM.
8gnitL1bMiMes> gepiM.
MüMM M WM MlMM
Tttest IVikn, 3. ckuli 1887.
<77
snsi'lc-rrrit dsslss
^ H1-2! 11'm,
entkernt vaek knrssm 6ekrauods gränölLok äis nnansgssstrt m
nvglandlielr g^ogsor im Iklimäs kiek Kiläsnäsv, am Taknlisikvk
nvo flsn Aüknsn »iok avsstrsnäen »ekääiiodsn (Lsknstsillyre.»
kestiet äL3 AaknüejsL'k noä ciis Aäkne. löl äsrt bis ins spätsste
^.lrer ein* gnls Veräsnnng nvä äie OesnncUieit. 15
N
§
< 7-
s
es
e»*-
v
cv
v
— Kwizda's Veterinär-Erzeugnisse. Zu den populärsten
und renommirten heimischen Firmen zählt zweifellos jene des Hof- <7-
lieferanten Franz Johann Kwizda in Korneubnrg. Tie von dieser
Firma in den Handel gebrachten Veterinär-Erzeugnisse erfreuen sich in KV
der That nicht nur in Oesterreich-Ungarn, sondern auch auf dem ganzen
Kontinente und selbst in England und Amerika des besten Rufes. (D
Jeder Landwirth kennt das Korneuburger Viehnährpulvcr, das Schweine-^
pulvcr und die Kolikpillen Kwizda's und es giebt heute kaum einen
Pferdebesitzcr, sei er Sportsmann, Privater, Geschäftsmann oder Land­
wirth, in dessen Stall das Kwizda'sche Restitmionsfluid sich nicht ein-^
gebürgert hätte. Selbst in England, wo man gerne alle Erfindungen
und Einrichtungen auf dem Gebiete des Pferdesportes für sich in An-"
sprach nimmt, wird neidlos die Zweckmäßigkeit und Nützlichkeit nament­
lich des Kwizda'schen Pierde-Restitukionsflnids und der Kwizda'schen
Patent-Kautschuk-Strcifbänder anerkannt. Tie bekannten Tistanzreitcr
Graf Starhemberg und F. Höfer haben während ihrer Ritte
das Kwizda'sche Restitutionsfluid mit großem Erfolge angewendet.
Ebenso wurde auch von anderen Distanzreilern und zahlreichen hervor­
ragenden Ttfierärzten der Zweckmäßigkeit der patentirten Kwizda'schen
Gummistreifbändcr und Patenr-Gummi-Schntzvorrichtungeu für Pferde­
füße die höchste Anerkennung gezollt. Die Firma Franz Johann
Kwizda in Korneuburg bei Wien versendet auf Verlangen ihren hübsch
illustrirten Preiskatalog gratis und franko.
— Es ist eine vielseitig gemachte Beobachtung, daß
bei uns die Sitte Verbreitung findet, nach der Mahlzeit eine gründ­
lichere Mundspülung vorzunehmen, als es früher geschah. Nach den
vornehmsten TinerS und Soupers laden die aufwartenden Diener die
(Käste ein, in einem Nebengemache diese hygienisch wichtige, aber auch
vom ästhetischen Standpunkte nur sebr angezeigte Prozedur vorzunehmen,
ini Gegensatze zur früheren üblichen Gewohnheit, diese Mnndspülung
in den am Tische selbst aufgestellten Mnndschalen vorzunehmen, was
einen sehr unangenehmen Eindruck macht, da keinem Menschen danach
gelüstet, einem Gurgelkonzcrt beizuwohnen. Das dem Gurgelwasser
beigemengte Antiscptiknm ist in den überwiegendsten Fällen „Osan",
das kein Angehöriger der feinen Welt wegen seines vortrefflichen Ge­
schmackes und seiner desodorisirenden und antiseplischen Wirkung wegen
mehr entbehren kann.
Heiteres.
— ,Aus einer l and wi rt h s ch a f t l ich en Rede:„...
Meine Herren, der Künsldüngcr ist das Wespennest, in dem des Pudel-
Kern liegt!"
— Kathederblüth c. Professor (zum Kandidaten): „Ja, ja,
mein Lieber, die Lücken im Wissen werden zum Loch, durch das man
durch's Examen fällt!"
^ Leiden. Junger Arzt tin's Warteziinmer
trctend): „Isi s möglich, lieber Bummel, Tu mein erster Patient?
... Ja, was fehlt Dir denn?"— Bummel: „... 50 Mark!"
— A n ch e ine Empfehlun g. Frau i'zum abgehenden Dienst­
mädchen): „Was soll ich denn in Ihr Zeugniß schreiben?"— Dienst-
Verlag von Hans Feiler, k. u. k. Hofbuchhäudler.
Aarlsbader
Schlendertage
von Aarl Böttcher.
Preibors säurt fl. (.zn. Elegant gebunden si. 2.—.


[ 2023-06-29 10:46:26.681 - 19000604 - Seite 6 ]
Seite K
„Fremdenblatt"
Nr. 5
Aurzer Fremdenführer
durch
Aarlsbad.
L
iner Sage verdankt Karlsbad seine Entstehung,
einem Jagdausfliige des Kaisers Karl IV. Der Kaiser kam
eines Tages, so wird in alten Büchern aus dem Jahre 1571
erzählt, gelegentlich einer Jagd in die Gegend des heutigen
Karlsbad und bei der Verfolgung eines Hirsches geriethen
mehrere Hunde in heißes Wasser. Die Jagdgesellschaft, durch
das Geheul der Hunde herbeigelockt, bemerkte mit Staunen
eine hochaufbrauscnde heiße Quelle, welcher in späterer Zeit
der Name „Kaiser Karl's Bad" gegeben wurde.
Karlsbad ist eine rein deutsche Stadt im nordwestlichen
Böhmen; es liegt unter 5()013'2" nördlicher Breite, 30"33'5"
östlicher Länge 374.13 Meter über der Ostsee.
Das Klima ist dasselbe, wie in Mitteldeutschland; die
mittlere Jahrestemperatur beträgt 7.6" OlZius, die niittlere
Sommertemperatnr 14.4" E. und der mittlere Barometerstand
728 Millimeter.
Abgesehen von seinen heilenden Quellen, deren Ruf bereits
über die ganze Erde verbreitet ist, verdankt Karlsbad
seinen großen und rapiden Aufschwung einer überaus günstigen
geographischen Lage, die es ermöglicht, den Kurort selbst
aus weiter Ferne bequem und ohne Ermüdung zu erreichen.
Die Reisedauer nach Karlsbad beträgt:
von Berlin
„ Wien.
„ Leipzig.
„ Frankfurt
„ München
„ Brünn,
„ Prag.
„ Nürnberg
„ Dresden
„ Köln
„ Bremen
„ Breslau
„ Budapest (Lnxnszng)
„ Hamburg.
„ Hannover.
„ Kassel..
„ Königsberg
„ Lemberg.
„ Magdeburg
„ Paris (Pariser Expreß)
„ Stettin
von
ca.
Stunden.
..„ 8
..„ 8
..„ 8
„
..„ 4
„
..„ 4
.. 4^
..„ 15
.. 17
-- 13
„
-- 12 '/z
..„ 14
ir>1'
„
..„ ii
..„ 18
„
..„ 27
„
-- .. 11''-
„
.„ 19
„
..„ 15
„
Straßbnrg ca.
10 Stunden
Tricst..„
25
Warschau.„
30„
London-„
24
Brüssel.„
18„
ausende undabcrmals
Der Sprudel.
Tausende aus allen Thei­
len der Welt ziehen alljähr­
lich nach Karlsbad, um durch
dessen heilkräftige Wässer, mit
denen der allmächtige Schöpfer
dieses Plätzchen Erde ausgezeichnet
hat, ihre Gesundheit wiederzuer­
langen, oder zu stärken. 50543
Badegäste verzeichnete die offi­
zielle Kurliste im Jahre 1899, während außerdem nahezu
100.000 Touristen und Passanten nach Karlsbad wan­
derten, um jene misterieuscn heißen Wässer zu trinken, welche
aus unbekannten Tiefen, theils felsigen Wänden entspringen,
theils aus dem dunklen Schoos der Erde hoch in die Lüfte
geschleudert werden, um der leidenden Menschheit zu dienen.
Der Ursprung der Quellen Karlsbads ist ebenso
ein Räthsel für den Fachmann, als für den Laien, allein was
bedeutet es für die Welt, was für die Leidenden, woher das
Wasser stammt? Die Brunnen heilen, sie lindern unerträgliche
Schmerzen, und Hnnderttansende, welche sich bereits ihren
Lieben entrissen sahen, Hnnderttausende, denen im Laufe der
Jahre durch unsägliche Schmerzen das Leben zur Pein geworden,
Wurde ein neues Leben erschlossen, und in Spenden, Dichtungen
und Lobpreisungen wird alljährlich dem Herrn für diese
Schöpfung der tiefgefühlte Tank von der leidenden Menschheit
zum Ausdrucke gebracht.
Die Quellen Karlsbads wurden bereits vor mehr
als 500 Jahren znr Heilung von Krankheiten benützt. Schon
Kaiser Karl IV. trank die Wässer; Philippine Weiser mit
ihrem Gemal Ferdinand von Tirol; Wollenstem; August, Chur­
fürst von Sachsen und König von Polen; Peter der Große;
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, Gemalin Kaiser Karl VI;
König Friedrich der Erste von Preußen; Friedrich Wilhelm
der Erste von Preußen; die verstorbene erlauchte Gemalin
unseres Kaisers, Kaiserin Elisabeth; Kaiser Wilhelm; Göthe;
Schiller; Leibnitz; Gellcrt; Laudon; Bismarck und taufende
andere Berühmtheiten der ganzen Welt kamen nach Karlsbad,
um hier ihre Gesundheit wiederzuerlangen und seit dem Jahre
1872, zu welcher Zeit die Buschtchrader Bahn eröffnet wurde,
ist der Badebesnch von 1^.961 auf 50.543 Personen gestiegen,
70 Luxus-, Expreß-, Schnell- und Pcrsoncnzüge
laufen in der Saison täglich auf den beiden Bahnhöfen ein und
Sprudelkoloimade.
aus. Der Osteud Expreß, der den Verkehr aus England bringt;
der neue Pariser Expreßzng; der Berliner D.-Zug; Der Frank­
furter, Stuttgarter und Münch.'ner Expreßzug; der Wiener
Luxuszug der k. k. Staatsbahnen; der Bndapester Luxuszug
der österreichisch-ungarischen Staatsbahneu, führen die Ange­
hörigen der „Oppor Ion Urousancl" nach Karlsbad, während
die nicht minder gern gesehene Mittelklasse und minder bemit­
telte Klasse die zahlreichen bequemen Schnellzüge und Pcr-
sonenzüge der verschiedenen Slr cken benutzt.
Die Besucher Karlsbads werden in zwei Klassen
eingetheilt n. zw. „Badegäste" und „Passanten". Bade­
gäste werden diejenigen genannt,
welche sich in Karlsbad länger als
acht Tage aufhalten. Deren Name,
Stand und Wohnung wird in der
offiziellen Kurliste angeführt und sie
zahlen eine Kurtaxe, über welche
im „Auskunftsbureau" dieses Blattes
detaillirter Aufschluß gegeben wird.
Die Passanten werden lediglich
polizeilich gemeldet. Pässe und
andere Dokumente werden zwar von
der Behörde nicht verlangt; allein es
empfiehltsich, irgend ein Legitima­
tionsdokument mitzubringen, da oft
unvorhergesehene Verhältnisse eintreten können, in welchen die
Identität bei der Post, bei den Behörden n. s. w. festzustellen
sind, was nur auf Grund eines offiziellen Dokumentes ge­
schehen kann.
Gemse am türschcnsxrung.
rlsbad besitzt folgende
Quellen:
Sprudel
58,5'> R. --2 73,2l>
Franz Josepbsquelle.
51,4" --- 64,2"
Bernhardsbrunn...
I!
Felsenquelle....
49,7> --- 62,2
Ncubrmm
47,0" ---- 5K,7"
Theresienbrunn...
45,6»— 57,0>
Schloßbrunn....
33,K"^ 42,3>
Kniserbrunn....
Z,-«,5" -- 4chO>
Mühlbrunn....
30,7" 40,7"
Russische Krone...
34,2"^ 42,7"
Marktbrunu....
I!
Elisabethquelle...
38,0"^ 47,5>
Parkquclle
40,8" --- 57,0>
Hqgceusquelle....
58,3" --- 72,0"
Kaiser Karl-Ouclle..
>!
7D
Hochbergcr Quelle..
3l,1" --
Spitalbruuuen...
20,3^ --- ,4«!,0"
Schon nm 4 Uhr morgens erscheinen die ersten Bade-
gä'te bei den Brunnen; um 6
Uhr beginnen die Konzerte in
der Sprudel- nnd Mühlbrnnnkvlonnade und in der Hoch­
saison sammeln sich an 10000—12o>»0 Herren und Damen
aus fast allen Theilen der Welt bei den Brunnen, nm die
warmen Wässer zu trinken. Znr Vermeidung von Störungen
bilden die Trinkenden den bekannten „Karlsbader Gänsemarsch",
d. h. alt nnd jung, reich und arm, Mann nnd Frau stellen
sich hintereinander auf, und
bilden eine, zwei, drei— ja
selbst bis acht endlose lange
Reihen, um bei den Quellen
deren Wasser sie trinken, vor-
beizumarschiren. Alle Damen
und Herren tragen kleine Por­
zellan- oder Glasbccher. So­
bald sie bei der Quelle ange­
langt sind, übergeben sie den
Becher einem der Brunnen-
mädchen, um denselben in der
nächsten Minute gefüllt zurück
zu erhalten.
AH-
(^prudelkoloimüde Inneres).
IlIM, Mi IIniPdW.
Ltädtjsosts ^mrsftrnliclrkeitev i'm eossten Vsrdandv mit laadliedon Oölliisssri. 150 Oastdaussr and Isu-
sloveri (13.000 Lotten) vom einfaodsteli Öftalst los rum opulsmestsri ftuxasdotel, allen ^.nkirdeunAtzn ent-
spreotisod. ^ustkiriorto und stliwatisobe ILadepruiksts In den vsrsvbisdtznstoii nad von 13? ni
Ois üOor 2000 in ü. d. L1. analog den ü'imktisolisn Voriiälroisssn voa M-mrsux und Omtzsbavk nnd dsu alpinen
Ilolienavlaxen von Oavos und dein knxadin. (.'eppixsts VvLslLlion aller Konen, von der k'eiLv (im dreien),
ler Kdelka^tAnis und dem Nussbauin bis rrur ^.rvs (an der Oi'onss des evvjxsn Leliness). 8se- und anders
^ader. Llinera ljueUev. 1n!iaIa1i"N n. VorLÜ^Uodes l'rinkivasser. -lilod und kolken. 'Haudenkursu.
a.ei- 2 ls. lO'oinenadsnneLs in l'aunsn- und öuolisn^valdun^en. k'aturp^rks aller Orden. Lalinkalirtsn und
Das bekannte, vielgepriesene, äurvd unvergleivbliobo lanäsebaktliobe Heire. klassievke Erinnerungen
unä romantisobe Sagen gesebmüokts Terrain ist äaz Vanäsrriel iler kisisenäen aller l-äniier unä als
Lingangspfg^ix rum LMiiarä Italien) unii Svblüssel rur srbadenen ttoobgebirg;«e!1 cier 8ok«eir den
tit. Neisenäsn bestens ru empkeblen.
SpLrisrsaNrtsll Mlt koillkortLlNs» 8Llollä»mpkerii Mit xarsr UöstLurstioii S2 Uoi-il, so«'!« rslirtsu Vkrmittslst
iatsrsssLulsr Lsrx!>»I>iisii airk Nsa cksll kilatus Ullti äss StsussrNorii, a»r ewktli elisll Uadu StLllsstaN-
suv-is (isc vraMssiwaimsll auk Liiexsustoak uuä OiNsad. ^nxöltisedsrsi. Kounsrte. t'eusMvsrirs.
ieautisdis t'est.. lutsrrksantg uaä oiora. 4",laästLtts für Ssoioxsu. U.!s.rs ui!ü« >ni-i MSt'ireiMs UMr.
.7säs Ststioa >Hi>trsiv!tsxsbigk sovodl wr iäxlUsclis ttslanäs vllck Lu«sivlits,,uiikts; sis Kt l'o .reu io Nie «Mä-
romsiitiseks bsiirs LaN (jietselisrvslt. NoiseaUr«!- uttä rrii»er. uvN Uir ^rösssrs
null Msiusl '0 'i'oursu. LvsllxsUsobsr mrä ivatüoiismsr ttottssllisllst ill lislltsriiler, eiig.iauvor Ullä trau
rüiiMcNsr 8pr»eUs. it
----- Sr-tr2.EL.r-t rt2rL.sLL.El2. 2L22.S. 22Q. <2.22. Ä.IL. E12- ^.22.2-It22.E2.ret-—
M 4IIVLL. FI^ I> L
6ol von 6oIIanä
Ältrenom. Hans !. Ncniges dem Landungsplatz der Rheindcunpfer m
Rhein- u. lttebirgspalioroma. Mnf Milliiten v. d. Bahn. Hochparterre-Zimmer. Elektr
Licht. Lift Centralheipmg 7 Bes. ssrenr- Sviöv!.
/U Scotts. ZH.
^ M. UM 88» 22^ derzeit LN Svlisn. Vom 15. äpfil
Vorinntazes vei
«L5SIN, Lücldaänstaiion.
LiisIiüiielS erlli-ilt >il» ««.
und LM 18 k'snt«
irmriis v«a rr ILroii«». 8S
Ad 86ka,näa,u.
^^ 8«° pk'Mvall tliüt.
LV.1LL citiS vciLi,, 1. IVasserbeilvertakren
mit xutvr VvrxllvKUNK in äso nur Anstalt Av-
iwrizeu Uütels sillurbaus unä lllarlt-IIiitel)
rru wässi^ea preisen ^)prospeots äurob Nie stliNt.
Oallv-VervvaltunK. Itieblvr, Ltaätratb
(Böhmen), ausgezeichnet durch seine
VVelikurori
mit dem stärksten sämmtlicher bekannter (^lanbersalzwüsser, mit dem kräftigsten
der reinen Eisenwässer, mit dem eisenreichsten aller Mineralmoore.
Neuerbante, zwedmästig eingerichtete Badeanstalten mit Kohlensaure-,
Moor-, Stahl. Dampft, Oiaü- und Heihlnstbädern, Kaltwasserheilanstalt. Wirksam
gegen Krankheiten des Magens, der Leber. Stauung im Pfortadersystem, Gallen­
steine, Blasenleiden, Frauenkrankheiten, allgemeine Erkrankungen, Fettleibigkeit,
BUltarmnth, Zu.kerharnrnhr, Gicht ?c. Massage und schioed. Heilgymnastik i. d,
medico-mechan. Zanderanstalt. Neuerbante Eolonnade, Salzmdwerk, elektr. Stadt-
beleuchtung. .Hochguell-Wasserleitimg, Reit- und Nadfahrerklnb, gedeckte n. offene
Reitbahn. Pensionsstallung. Lawn-Tennis. Kinderspielplätze, interurb. Telephon,
Theater.— Tombola.— Tanz Nennion Jagd -- Fischerei.
Saison 1. Mai bis 30. September. Frequenz 2.'.0 )0 ^exel. Passanten-. Prospekt
gratis vom Bürgermeisteramt.
^ Hanse: Kreiizbrnnn, Ferdinandsbrnnn,Waldqnelle,
I UI II IIIIvIxUI VII Nudolfsquelle, Nmbrosius.rmul. Earolinendrunn.
Die Flaschen habeil ^/4 Liter Inhalt.
^' enbader Br nnnensalz, pnlv. n. kryst. >,0.302 xe. pnlv. Salz cnt-
O.ineralwasser). In Flacons ä 125 xr. u. 250 z;r. oder dofirt
zu 5 2-. in Kartons.
..nen-Pastillen in Orig.-Schachteln sänretilgend und 'chleimlösend.
6Hi^l5III*PN Marieilbader Moorerde, Brimuenseife. Mutterlauge
ScLUVIvUI VII Laugensalz In allen Mineralwasserhandiungen,
Trognerien und größeren Apotheken erhältlich.
Natürliches
sprechen 100
Marienb adc
für
Ls-unven-Vki-senckung D/Ial-iendack.
Königl. Oö^nlisusvn.
Sommer- u. Winterkurort Station der Linien Berlin Kolli und Lohne Hlldesdeim.
Sommersaison v. r.5. Mai bis mrde September Wiulecknr v i. Lkr bis Mitte Mai.
Xuemitt«: Natnnv. kohlens. Thermalb.; Soolb.; Soo! Inlial: Wellenbad: (tzradierlusr,
Medikom. Zanderinstitut: Röntg. .Kammer: Borzügl Molken- u. Milchkur Anst. Neues
T ermalbadehaus am 15 Mai 100» eröffnet i.4l1ika1i>,n-n: Erkrankung der
Nerven, des Gehirns u. Rückenmarks, Gicht, Muskel- u. Gelenk-Rhenmat., Herzkrankst:
Skrophulose, Anämie, chron. Gelenkentziinb., Frauenkranky rc Knrkapelle 42 Mus.
120 Morg Kurpark., eig. Kurtsteat.. Balle. Könzecre. Allg. Wasserleitung u. Schwemm-
kanalis. Prvsp. u. Beschr. übersendet franko n2 6. kgl. Sso ver^situni,-
a«/
81Li-k8l«r Uellensvklsg cker Vestkllsks. llavergleivkUeb
sokönei' LinsnlI. Leedsil unü I.uNItui'orl I. Nsoges.
Sommsr- vnü kiuniIrölssfLti^a^ön »uf s»«n St»t!<>non.
''»L- Leebsüs-Vinevlion i n Vestkrlsnü.Zylt.
!,'Tllls!>!! I !!!""""! M! »I>! >it"!! 'Ift! '"'H! !! 7^ !> ""


[ 2023-06-29 10:46:26.681 - 19000604 - Seite 7 ]
»Fremdenblatt".
Seite
Nr. 5
Die heißen Quellen besitzen die Eigenschaft der Ver-
sinterung, d. h. Gegenstände, welche im heißen Wasser durch
mehrere Tage belassen werden, erhalten eine steinerne, röthlich
braune Kruste, und es ist hieraus mit der Zeit eine eigene
Industrie, die Sprudelsteinindustrie, entstanden.
Die offizielle Saison dauert vom 15. April bis
i. Oktober, allein
da die Quellen
während des ganzen
Jahres zur Verfü­
gung der Leidenden
stehen, so kann auch
zujederanderen
Jahreszeit die
Kirr gebraucht wer­
den und in der That
ist Karlsbad zu
keiner Zeit des Jah­
res ohne Badegäste.
Schloßbrunn-Aolonnade.
Ueber die Quellen Karlsbad wurden sowohl von medi­
zinischen Autoritäten als von hervorragenden Schriftstellern
-europäischer und überseeischer Erdtheile ausführliche Werke in
allen möglichen Sprachen veröffentlicht. In denselben werden
die Karlsbader Quellen, resp. die Kur für folgende Leiden
empfohlen u. zw.: Krankheiten des Magens, wie
chronischer Magenkatarrh, Magenschmerz, Magen­
geschwür, Dyspepsie, Magenerweiterung; Krank­
heiten des Darmes, wie chronischer Katarrh,
chronische Diarrhöe, habituelle Stuh lverstopfung,
Duodenalgeschwüre;Haemorrhoiden; Krankheiten
der Milz, wic chronische HYPeraemie, Milztumoren;
^rankhcitenderLebcr, wieHyperaemie derselben;
Fettleber, Gelbsucht, Hypertrophie, Speck leber,
Gallensteine; Krankheiten der Nieren und Harn­
arg ane, wie chronischer Katarrh derselben,
Zieren- und Harnsand, Nieren- und Blasensteinc;
Krankheiten derPostrata, wie chronische Hyperae-
mie, sowie Hypertrophie; chronischer Katarrh
chrr Gebärmutter, chronischer Uterusinfarct;
ferner Gicht, Fettleibigkeit, Unterleibsplethora,
Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit) u. s. w.
Eine der wichtigsten Fragen, welche jeden Karlsbader
Badegast interessirt, ist die Bcrztefragc, d. h. die Frage:
Welchen Arzt wählen wir? Es zeigt sich da eine eigenthümliche
Erscheinung: Während ein Karlsbader Einwohner wohl nie­
mals die Kur gebrauchen wird, ohne einen Arzt zu Rathe
M ziehen, weil das zwecklos, wenn nicht schädlich ist, giebt es
alljährlich eine stattliche Anzahl von Personen, welche in dem
ganz irrigen Glauben sind, daß sie die Kur auch ohne
ärztlichen Rath erfolgreich durchmachen können. Es ist dies
ein großer Irrthum. Karlsbad zählt alljährlich eine große
Anzahl von Professoren der berühmtesten Universitäten, her­
vorragende Aerzte u s. w. aus der ganzen Welt zu seinen
Badegästen»,^ 1 und
Wenn selbst diese es st."
für nothwendig er- s
achten, einen Karls­
bader Badearzt vor
dem Kurbeginn zu
konsnltiren, dann ist
Wohl znr Genüge
die Nothwendigkeit
klargestellt, daß es
besonders für den
Laien in jedem Falle
ralhsam erscheint, Felsenquelle,
einen Karlsbader
Badearzt über die zweckmäßigste AU d.S Knrgcbrauchcö zu
Rathe zu ziehen. In Karlsbad giebt es mehr als 100 Aerzte
(Siehe die Liste derselben im Anskunftstheile.
--<^'0. «n so'.,
<- 't'
Ein großer Theil der nach Karlsbad nisenden Bade­
gäste pflegt ein Schreiben des Hansa.ztcs an den behandelnden
Arzt in Karlsbad mitzubringen, und in diesem Falle betrachtet
sich der Karlsbader Arzt als konsultiecndcr Arzt, der zwar
selbständig vrdinirt, jedoch den entfernt wohnenden Hansarzt
in der Regel von der Art der Behandlung und von dem
Erfolge der Kur in Kenntniß fetzt. In jedem Falle nimmt er
jedoch eine ganz genaue und gründliche Untersuchung vor. Nachdem
er geduldig die Krankengeschichte angehört hat, giebt er seine
Ansicht über den Zustand seines Besuchers ab, und derselbe
wird sofort finden, daß der Arzt infolge seiner jahrelangen
Erfahrungen vollständig über den Zustand seines Klienten im
Klaren ist. Er hat ja diese Art von Krankheit bereits soviele
Hunderte, ja zuweilen taufende Male behandelt, daß es für ihn
keine Unsicherheit giebt, und der Leidende mag die Ueberzeugung
hegen, daß, wenn eine vollständige Kur möglich ist, dieselbe
erreicht wird, und wenn dies, wie bei manchen unheilbaren
oder veralteten Zuständen nicht mehr möglich ist, daß dann
wenigstens das Leiden oder die Schmerzen gemildert werden.
Allein hinsichtlich eines Punktes darf der Badegast keinen
Zweifel hegen. Der Karlsbader Arzt pflegt nicht zu fragen,
ob sein Patient reich oder arm ist; er wird den Charakter
des Leidens erforschen, und falls er findet, daß die Karls­
bader Kur zwecklos oder daß ein anderer Badeort geeigneter
für die Heilung ist, dann wird er keinen Moment zögern, dies
freimüthig zu sagen und eventuell dem Kranken rathen, Karls­
bad zu verlassen, gleichviel, ob derselbe ein Millionär ist, der
Tausende in Karlsbad ausgeben kann, oder ein armer Mensch,
der auf jeden Pfennig sehen muß.
Zfühlbrunn-Aolonnads.
Jene Zehntausende aber, welche alljährlich als Patienten
in Karlsbad aufgenommen werden, werden finden, daß der
Karlsbader Arzt nicht nur ein medizinischer Rathgeber, sondern
auch ein Freund seines Patienten ist. Er wird in die genauesten
Details der Krankheit eingehen; er verordnet ein oder mehrere
Quellen, und bestimmt die Quantität des zu trinkenden Wassers,
sowie die zwischen jedem Becher einzuhaltenden Intervalle; er
wird genau die Art des Frühstückes, des Mittagsmahles,
der Jause und des Abendbrodcs bestimmen, wird Bäder,
Massagen, Schwedische Hcilübungen verordnen oder sie unter­
sagen, falls sie schädlich sind, und schließlich auch die Stunde
des Zubettcgehens bestimmen. In der That, man wird finden,
daß man in Karlsbad sehr beschäftigt ist, allein in einer Weise
beschäftigt, welche der Gesundheit zuträglich ist. Aus diesem
Grunde ist es in Karlsbad Usus, sich in keiner Weise durch
Abmachungen von ganzer Verpflegung zu binden, sondern
sich beim Miethen von Wohnungen auf die „Miethe" allein
zu beschränken.
Die eigentliche Kur nimmt 4—6 Wochen in Anspruch,
allein in vielen Fällen räth der Arzt, nach 4 Wochen die
Kur abzubrechen, und eine Nachkur in irgend einem anderen
Kurorte durchzumachen, um von der strikten Karlsbader Kur
auf das gewöhnliche alltägliche Leben nicht allzuplötzlich
überzugehen.
Die Frequenz Karlsbads zeigt folgendes Bild:
1828.
.... 3713
Personen
1850.
.... 6638
1860.
.... 9291
„
1870.
.... 14001
1880.
.... 26450
1890.
.... 34296
1896.
.... 42448
1897.
.... 44478
1898.
.... 46904
1899.
.... 50548
„
An Badchäuscrn besitzt Karlsbad das im Jahre 1867
hergestellte Kurhaus. Das Erdgeschoß enthält die Kasse,
Warteräume, das im Jahre 1896 fertiggestellte Herren­
dampfbad sowie 57 Badezellen für allgemeine Bäder. Im
ersten Stocke befindet sich der Kurhaussaal, sowie die Lese­
zimmer; endlich Körpertheilmoorbäder. Im Souterrain sind
32 Msorbadezellen.
In der Käiserstraße befindet sich das im Jahre 1880
fertiggestellte Neu-
bad mit 48 Bade­
zellen, 24 Moor­
bädern und 24
Sprudelbädern.
Inmitten der
Stadt, am Sprudel
anschließend, steht
das Sprudclbad
mit 33 Sprudel­
badelogen.
In der Marien-
baderstraße befindet
sich das im Jahre 1895 mit einem Kostenaufwande von
1,280.000 fl. errichtete Kaiserbad, ein Prachtbau Karls­
bads, niit Moorbädern, heißen und kalten Mineralbädern,
Schwedischer Gymnastik u. allen erdenklichen Kureinrichtungen.
Ein 5. Badehaus ist bereits projektiert, und wird im
Kaiser Franz-Josephsparke errichtet werden.
Während der verflossenen 25 Jahre wurden von der
Stadtgemeinde viele Millionen für sanitäre Zwecke ausgegeben.
Das Wasserwerk der Stadt Karlsbad wurde am
23. April 1882 in Betrieb gesetzt. Dasselbe befindet sich in
Donitz bei Karlsbad.
Das städtische Elcktrizitätswerk, ebenfalls in Donitz,
welches Karlsbad mit elektrischem Licht, versorgt, wnrde am
1. Juli 1891 dem Betriebe übergeben, und seither wiederholt
erweitert.
Die Stadtgemeinde besitzt ferner in Donitz ihr eigenes
Gaswerk, welches seit 19. Februar 1897 die Stadt mit
Gaslicht versorgt.
, In der Gießhüblerstraße befindet sich der im Jahre 1894
errichtete Karlsbader Schlachthof, in welchen mit der gößten
Gewissenhaftigkeit sämmtliches in Karlsbad zu konsumirende
Fleisch, sowie alle Fleischwaaren auf das Genaueste untersucht
werden.
Von den öffentlichen Krankenhäusern ist in erster
Reihe das am 2. Dezember 1898 anläßlich des 50jährigen
Regierungsjubiläums Se. Maj des Kaisers Franz Joseph
eröffnete Kaiser Franz Joseph Hospital zu nennen, in
welchem Kranke, welche ununterbrochener Aufsicht bedürfen, in
verläßlicher Weise versorgt sind.
Das Fremdenhospital in der Gießhüblerstraße wurde
im Jahre 1892 eröffnet, und ist ein Kurhospital, in welchem
Leidende vom 1. April bis Ende September Aufnahme finden.
Das im Jahre 1809 eröffnete evangelische Hospiz
im^Westend, enthält 50 Zimmer mit 60 Betten.
Das im Jahre 1886
eröffnete Jsraelitcn-
Hospital gewährt unbe­
mittelten Jsraeliten voll­
ständige Wohnung, Kost,
Bäder und ärztliche Be­
handlung.
Die Stadtgemeinde
besitzt ferner beim Mor-
genzeilparke das im Jahre
1897 errichtete vergrö­
ßerte Sprudclsalzwerk
Karlsbader Wässern das
in welchem aus den
bekannte Karlsbader
An Gotteshäusern besitzt Karlsbad: Die im Jahre
1736 auf Veranlassung Kaiser Karls VI. erbaute katholische
Kirche am Kirchenplatz beim. Sprudel, die im Jahre 1856
erbaute evangelische Kirche, die im Jahre 1898 fertig­
gestellte orthodox-orientalische Kirche im Westend, die im
Jahre 1877 am Schloßberg errichtete anglikanische .Kirche.
Marktbrunn-Aolonnade.
Atadttheatsr.
Sprudelsalz abgedampft wird.
Xielit in äsi- Hüte!
IlÜKLitz- 66llt M 661' ^1lI86il6!
vss I 8 t ilie waliiliatt uutriiAlulE, r-ulilmlv Kilte
AvMii feile null fecke Inseüten-Plaxe..
klleliorlagen slnä übersll äort, vo rsoberlin-pladste
suogebsngt 8 inä.^
O
SstLs. iLökmmi). 103
N ill MsiM
Tsvksi'niLk L Oo., liailla
k. uvä k. Sot-I^lsksraMeri.
I^ivs ppielie tsiastsr' dötimisedsr (rtLs^vaarso als: I.uxus«,
?tisotssie- u 6rde^ueks-A?tj><«t. Tskel'LtzlviLö neueste? Taimen,
i ^rllrxlat, „l-rln- von Naln»
V.'8-L-V18 asm L. L. LLiipipos ^ba
NLNQSSLO (VVestenä)
Haus »Ilervistoa—
H. HuUek Li 6. NvNZvvtek voar,-Oovtr ental-Uotol' n. -ral äol QKlütor'ds"'
Luiiu, iV-xvtsn.
X X Hotel u. Pension Nllpertihaus
i in Heiligenblirt.
— .. Herrlichst gelegener t-ftln«'«''* an. Fuße des Großglockners,
besonders geeignet als Nachkurslation. Aelmliches Klima wie im oberen Engadin.
Aller Komfort im Hanse. 2 mal tägliche Postoerbindung mit der Eisenbahnstation
TPisach lPusterthali. Prospekte aus Verlangen in
^ Art«l° »»» T'c«sr»m«-K»r fl,, Rapertlhau» Kelklgenükut.
Kk-HI-llMllldlIÜ
L 0 I. 8 LKS
Feinsaudiger Badestrand. Ausgedchme
Park- und Garreuanlagen. Militär-Karclle.
10.000 Kurgäste. Neues Kurhaus. 07
Qinks um Lentral-Lkf.
, Haus allerersten krankes.
!''!,K<tr-jbicIie8— Oorua-aUieiLunK.— Orosi-sr solirMixsr trni sn— dsi lünesrom
- 63 Dirskllori: d. HI1.5 LÄ.


[ 2023-06-29 10:46:26.681 - 19000604 - Seite 8 ]
Kette 8
„Fremdenblatt
Nr. 5
sowie die im Jahre 1878 nach den Entwürfen des Baurathes
Wolf in Stuttgart erbaute Synagoge.
Nachdem es viele Leiden, für welche Karlsbad empfohlen
wird, wünfchenswerth machen, daß die Badegäste ein ruhiges
Leben führen und zeitlich zu Bett gehen, fo begegnet die Absicht
der Stadtvertretung, große Vergnügungen zu veranstalten,
einiger Opposition sowohl seitens der Aerzte als der Badegäste;
allein, insbesondere der große Zuzug von Passanten hat in den
letzten Jahren die Nothwendigkeit ergeben, nach dieser Richtung
hin etwas freieren Ansichten zu huldigen, und wir wollen im
Nachstehenden Alles kurz erwähnen, was den Fremden Unter­
haltung zu bieten bestimmt ist.
Karlsbad ist überreich an Konzerte», deren Leitung
sich in bewährten Händen befindet. Die Karlsbader Kurkapelle
steht unter der Leitung.des Musikdirektors August Labitzky,
dA Pleier'sche Konzertkapelle unter Leitung des Hofkapellmeisters
Ludwig Pleier; die Eberhardt'sche Konzertkapelle unter der
Leitung des Kapellmeisters Ernst Eberhardt, und die hier kon-
zertirende Musikkapelle des 35. Infanterie-Regimentes unter
der Leitung des k. u. k. Kapellmeisters Hans Köhler. (Siehe
Konzert-Repertoir.)
Zur Bequemlichkeit der Badegäste und Touristen sind von
der Stadtgemeinde im Kurhause öffentliche Zcitungslesesäle
eingerichtet. (Näheres siehe im Auskunststheile.)
Das Stadltheater aus der neuen Wiese wurde am
15. Mai 1886 nach den Plänen der Wiener Architekten Fellner
und Hellmer eröffnet und es finden daselbst täglich Vorstellungen
von Lustspielen, Operetten, Schauspielen, Opern rc. statt.
Die Lawn Tennis-Spielplätze befinden sich beim
Jägerhause und bei der Kronprinzessin Stephanie-Quelle.
Auf der Slhießstätte bei Pirkenhammer stellt das k. k.
priv. Schützenkorps in Karlsbad den Badegästen und Touristen
ihre Einrichtungen, Gewehrstand und Scheiben zur Verfügung.
Im Kurhause
findet jeden Sam­
stag Abend eine
öffentlicheTanz-
Neunion statt,
bei welcher die
Elite der hier
weilenden Frem­
den dem Tanze
huldigt. Diese
Reunions dauern
bis um 12 Uhr
Mitternacht.
Im Reit- u.
Nennklub
Kurhaus.
gebäude in der Habsburgerstraße stehen zahlreiche Wagen und
Pferde zur Verfügung der Badegäste und solcher Personen,
welche dem Reitsport huldigen.
Im Jahre 1899 wurde in Maierhöfen bei Karlsbad der
von der Stadtgemeinde errichtete Rennplatz unter der Leitung
des Böhmischen Rennvcrciues eröffnet. Obzwar im ersten Jahre
die Rennwoche total verregnet wurde, fanden sich an manchen
Tagen an 30.000 Zuschauer ein. Dieser große Erfolg veran­
laßte den Oesterr. Jockey-Klub die Rennen in eigene Regie zu
übernehmen. Die großen Karlsbader Rennen finden im Monate
Juli d. I. statt.
Im Nachfolgenden bitten wir den Leser uns auf einem
Rundgang durch Karlsbad zu folgen. Wir beginnen die
Wanderung in der Franz Joseph-Straße. Am Ende dieser
Straße angelangt, führt eine Straße rechts in die Bahnhof­
straße und die angrenzenden Waldvicrtel, sowie nach dem West-
end, während ein Weg links in den Kaiser Franz Josephspark
führt, in welchem provisorisch sich der „Grünmarkt" und die
Fleischhalle befindet. In der Fortsetzung der Kaiser Franz
Josefstraße bemerken wir rechts das k. k. Filiatpostamt 3, und
es zeigt sich sodann wieder links der Kaiser Franz Josefs-
Park mit dem Kaiserin Elisabeth-Quai und dem
Obergymnasium. Rechts auf dem beräumten Baugrunde
gedenkt das österreichische Postärar ein großes Hauptpostamt
zu errichten. Wir Passircn nun auf der Kaiser Franz Josefs-
brückc die Tcpl. Wer dieses kleine, im Sommer fast ausge­
trocknete Flüßcheu sieht, würde kaum glauben, welche Sorge
dieser scheinbar ganz unbedeutende Bach bereits den Bürgern
Karlsbads verursacht hat. Insbesondere der 21. November 1890
wird in der Geschichte Karlsbads unvergeßlich bleiben. An
jenem Tage fand in Karlsbad eine große Ucberschwemmung
statt; Häuser stürzten ein oder wurden schnür beschädigt; das
ganze linke Teplufer glich einer zerschossenen Stadt und der
Schaden, welcher der Bevölkerung verursacht wurde, bezifferte
sich auf Millionen.
Das niedrige, lange
Gebäude rechts ist
die Karlsbader
Mineralwasser­
versendung.—
Während der Pacht
für die Wasserver­
sendung im Jahre
1814 6673 fl. be­
trug, zahlt der
gegenwärtige Päch­
ter, die Firma Löbel
^tadtpark.
Schottländer für das gleiche Recht pro Jahr derzeit 350.000
Kronen Pacht. Das Gebäude links ist das k. k. Hauptzoll­
amt K arlsbad, das folgende Gebäude mit dem Borplatze die
zweite öffentliche Knaben- und Mädchen-Volksschule.
Die Straße, durch welche wir nunmehr wandern, ist die Eger-
straße; rechts befindet sich der Stadtpark mit der Stadtpark-
Restauration und dem Konzertplatze, links kommen wir aber­
mals zu einer Postamtsfiliale. Wir biegen nun in die rechts-
liegende Straße ein und sehen an der rechten Seite das N en-
bad, welches 1880 vollendet wurde. Nachdem wir dasselbe
passirt haben, bemerken wir rechts das k. k. Militärbade­
haus am Quai und das folgende Gebäude ist das Kurhaus.
Wir überschreiten beim Hause „Zum goldenen Löwen" die Knr-
hausbrücke, um vor allem auf der beim Kurhanse befindlichen
Wettcrsänle alle auf das Wetter Bezug habenden Taten zu
erfahren. Wir befinden uns nunmehr bereits im Hauptquellen­
gebiete. Vor uns sehen wir die nach den Plänen des Präger
Professors Zitek im Jahre 1876 vollendete Mühlbrunn-
kolonnade, welche 1 Million Kronen kostete. Hier spielt
sich jeden Morgen ein großartiges Bild des Karlsbader Kur-
lebens ab, welchcs kein Besucher Karlsbads versäumen sollte;
allein da heißt es früh ausstehen, denn der Hauptvcrkehr findet
zwischen 6 und 8 Uhr morgens statt. Nun wandern wir weiter durch
die Mühlbrunnstraße; links befindet sich das provisorische
Stadthaus mit dem Sitze der Communalbehörden, weiter
oben die Filiale der Böhmischen Escomptebank, Mattoni's
Trinkhalle und weiter oben die Filiale der österreichischen
Kreditanstalt. Die Holzkolonnade rechts führt den Namen
Marktbrunnkolonnade; wir überschreiten jedoch erst links
den Sprndelstcg und befinden uns in der am 27. April 1879
nach den Plänen der Architekten Fellner und Hellmer voll­
endeten Sprudelhalle, welche von den Fürst Salm'schcn
Eisenwerken in Blansko erbaut wurde. Bevor wir jedoch in
das Gebäude treten, erblicken wir links im Teplbette eine in­
mitten des Flusses aufsteigende heiße Wassersäule, welche ein
Ansslnß des Sprudels ist. Allein die Hanptschenswürdigkeit
Karlsbads befindet sich in der Kolonnade selbst. Hier zeigt sich
dem Auge ein Naturwunder, vor welchem jeder Fremde in
Bewunderung versunken stehen bleibt. Mit Zischen und Brausen
wird ein mächtiger 58.5 Grad Rcaumnr oder 73.2 Grad
Celsius heißer Wasserstrahl aus unbekannten Tiefen in die Luft
geschlendert, um der leidenden Menschheit das köstlichste Gut
Aroapriiizessin-Ltepkame-
tvarle.
des Lebens, die Gesundheit wieder­
zugeben, und weit hinaus in die
Welt ist der Ruhm und die Heil­
kraft des Wassers gedrungen und hat
den Ruf der Stadt Karlsbad in
ehrender Weise verbreitet und be­
festigt. Es ist der Sprudel, den
wir vor uns sehen, eines der größten
Wunder Europas, ja der ganzen
Welt, bei dessen Anblick selbst der
Zweifler zu der Ueberzeugung
kommt, daß es eine höhere Macht
gebe, auf deren Geheiß gerade an
dieser Stelle der Menschheit Segen
Lal^ammepgut
Osstsnl'Si'ok.
Herrliche Alpenliinder, Höhenkurort», Gletscher,
waldreich» Sommer-Stationen, Kell- »nd Seebäder
118— 200 N. 1, Mineralquelle». Gebirgsseen: Kraunsee,
Alters«», KaUftätterse«, Wandle», Altauffeer-,
Grund!-, Töpltt,- u. Gedenke», Wotsgangse», Gosän-
Porderfer rc. Terraincuren nach Pros. Derlei. Schas-
bergbalin. Kuranstalten und Bäder jeder Art. Sanatorien,
Aelteingerichtet» Hötel» I., II. und III. Rang. Peftau-
ranis Kaffeehäuser,Curmustk, Theater, Concert« rc.
Tarife siir Logis, Speisen, Liihrer, wagen rc. im Salz-
kanimergut mätztg, laut lrehordl. Vorschrift im sinrerefse der
Fremden in AStel« u. überall öffentlich aufliegend.
Auskünfte, Prospekte, Woh-
nungoorrrrichniff, grati» und
franco von den Lurcommisslonen
(SV0 Meter ü. ». Meere),
IM
G munden
Aussee
und den Gemeindevorständen derSommer-
frischen Votiern, Kaltstart, Gofau-
thal, Gberisre» St. Wotfgarrg»
Monds»» «nd Alters»».
Kanatortttm, Vmrirrden mit tztenko«, Heil,
und jOflegeanstalt für Erholungsbedürftige, Recon»
valescenten und chronische Krankheiten Auskünfte
und Prospekte von der Verwaltung.
Lalso«: dl» Votodor.
vtrsots
eNn,« von »«»ennisk svl,«
vsstc» s.i.injiss.r äsr IV,Nt. 87
, Kurort nn-I Stakldaä KSnIgrnart (Söiuucn).
Haupt-Nie es Nr»i>»e. LL «lt Ussitirar.
NüllL II, MMiMMMMk 8MmkM8eji8 i,». NIük
auch Mnlerkurol, Eisenbahnstation. Fichtenuadel-. Sool- u. med. Bäder- Frequen
1899: 11752 Personen exvl. Pasianten. Auskunft n. Prospekte kostenfrei.
sa Das Bade-Komitee. Canitätsrat Tr. Weidner.
und Gesundheit zu Theil werden sollte. Wir gehen über den Spru­
delsteg zurück und bemerken am Marktplatze den alten im Jahre
1608 erbauten Stadtthurm, das älteste Gebäude Karlsbads;
weiterhin sehen wir die von der Gräfin Wrtby im Jahre 1713
erbaute Dreifaltigkeitssäule,zur Erinnerung daran, daß,
damals Karlsbad von der Pest verschont blieb. Diese Säule
wurde im Winter 1899—1900 renovirt. Links befindet sich
das k. k. Hauptpost-Telegraphen- und Telephonamt.
(Siehe Details im Auskunftstheile). Etwa 100 Schritte weiter,
und wir befinden uns auf der „Alten Wiese." Hier, sowie
in der vorher passirten Mühlbrunnstraße und auf dem Markte
befinden sich nebst zahlreichen Karlsbader eleganten Geschäfts­
läden, die Verkaufslokale vieler erster Waarenhänser aus den
europäischen Hauptstädten, und man wird die Bemerkung machen,
daß sich die Geschäftsleute große Mühe geben, alle Waaren
in Karlsbad einzuführen, welche die Hauptstädte ihren Käufern
zu bieten in der Lage sind. Die kleinen Verkaufslokale aus
der linken Seite der „Alten Wiese" nennt man Boutiquen,
und so mancher Leser wird vielleicht verwundert den Kopf
schütteln, wenn er hört, daß für eine solche Boutique eine
Miethe von 2000, 3000 oder auch 4000 und 5000 Kronen
pro Jahr, eigentlich aber nur für 5 Monate gezahlt wird.
Gehen wir weiter, so bemerken wir das Etablissement der
Aktiengesellschaft GrandHotelPupP, weiterhin die Göthe-
bliste von Doiindorf in Stuttgart (enthüllt 1883), auf der
anderen Flußseite erhebt sich das Kaiserbad, von welchem
bereits zuvor berichtet wurde. Eine Besichtigung des Gebäudes,
insbesondere der Abtheilung für schwedische Heilgymnastik wird
sich als recht lohnend erweisen. Das Gebäude befand sich in
der Nacht vom 18. auf den 19. April 1898 in großer Gefahr,
durch einen ausgebrochenen Brand niedergeäschert zu werden.
Durch die Bemühungen der Karlsbader freiwilligen Feuerwehr
und zahlreicher am Brandplatze ischienen Feuerwehren aus der
Umgebung gelang es, das Feuer auf den Tachstuhl zu be­
schränken; allein
der Schaden war
trotzdem ein ganz
bedeutender und
bezifferte sich auf
112.000 Kronen
Wir wandeln nun
den Götheweg
entlang,bemerken
links die pro te-
st a n t i s ch e
Kirche und
überschreiten am
Ende des Weges
die Kaiser Karl-
Brücke, um ani
rechten Teplufer nach Karlsbad zurückzukehren. Wir kommen
durch die Marienbaderstraße aus die Neue Wiese, woselbst
sich das Amts gebäude der k. k. Bezirkshanptmannschast
und das k. k. Bezirksgericht befinden. Sodann passiven wir
das Stadttheater und bemerken an dem Hanse „Weißer
Schwan" eine Tafel, welche uns anzeigt, daß darin Friedrich
Schiller gewohnt habe. Tnrch die Sprudelstraße, in welcher
sich das Gebäude der städtischen Sparkassa befindet, gelangen
wir in die Krenzstraße, überschreiten die Kurhaus-Brücke zwischen
dem Kurhause und dem k. k. Militnrbadehanse und gelangen
in die Parkstraße. Wir bemerken die Synagoge, deren
Kuppelbau bereits von weitem auffällt. Rechts oben befindet
sich das Militär-Kurhaus vom weißen Kreuz, in
nächster Nähe die griechisch-orientalische Kirche und
nun befinden wir uns im Westend Karlsbads. Am Ende
der Straße sehen wir den American-Park, biegen links
um und gelangen nach einigen Minuten zur englischen
Kirche. Wir gehen nun abwärts, passiven den Schloß-
br n n neu und den Stadtthnrm und kommen vis-a-vis
dem k. k. Hauptpostamte wieder bei der TreifaltigkeitSsäule auf
den Marktplatz.
Aaiserbad.
fleckten, llaulaussckläge, KeZclnvüi-e
sekvivüv» viv Anbist, üvrek Korixon-Znlde.
Der Haupt-Bestandtheil dieser Salbe
ist eine vegetabilische Substanz, in Neu­
seeland einheimisch und seit langer Zeit von
den Eingebornen als großes Heilmittel
betrachtet. Schließlich wurde dieses Mittel
in die Hände eines Spezialarztes gelegt,
es gründlich zu erproben. Das Resultat
dieser Proben und Forschungen war über­
raschend. Er behandelte damit die schlimmsten
Fälle von Flechten, Geschwüren, offenen
Beinen und anderen Hautkrankheiten mit
großartigem Erfolg. In einigen Fällen
genügte eine einmalige Anwendung, um
Heilung zu erzielen. Rongoa-Salbe ist in
Hospitälern von den berühmtesten Aerzten
erprobt und als eine großartig heilende
Salbe gepriesen. 43
Preis fl. 1.50 pro Topf zu beziehen von Haupt-Depots: Salvator-
Apotheke Tr. R. Adler, Preßburg (Ungarn); Engel Apsthrke-
in Frankfurt a. Main (Deutichland) und Apotheke C. Richter
in Kreuzlingen (Kt. Thurgau, Schweiz).
frsnrensball. stlots! övistol.
Hole! orsiev RaiiLos, vis-ö-vrs LonrorL-kark.
80
S. Lr»us, Losirrsr
iMkRKLKK, üavriseder ttol.
d d Mrenommirkes Hotel I. klsnges in Ilkitts der 8tsöt.
radle wdöts 117Ur. Vincis a pari von 4 LIark LN. Omnibus am vadnüoks
61 ktzsitssr:
I.LIPLIV. ttOILI. tt0ctt8ici!)!.
vsrdvvüoil ivil Lsslsnrknt imä OartoQ, »n» vis-k-vis
üsr Xiikuvt'tsliLlle. klskr. Vsrdmäunx vom Nolel navli allen liiolilrw^on.
Limmer von 2 Hk. an. 05 VvsilLer: kugusi kattusvk.


[ 2023-06-29 10:46:26.681 - 19000604 - Seite 9 ]
Ur S
„Fremdenblatt"
Settr 9
-öpaziergänge von Acrrlsbad.
Aberg mit Aussichtsthurm. Cafe-Restaurant. l'/z Stunde zu Fuß,
, ^uch mittels Wagen in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen.)
k. k. prio. Porzellanfabrik. Schloß Aich, 1 /. Stunde. Eisen­
bahnverbindung. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
^oergwirthshaus, Restauration, 1 Stunde. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
2 all Witz, k. k. priv. Porzellanfabrik. Körnereichen, Kaiser Joseph-
Denkmal. 1Hz Stunde zu Fuß. Omnibusverkehr von Dr. David
Becher-Platz aus, Abfahrt um 3 und 3.30 Nachm. Retourfahrt von
Dallwitz um 5.30 und 7.30 Nachm. Fahrpreis tour 80 ll und
retour 80 d. Billetverkauf im Dienstmanns-Jnstitut am Dr. David
Becher-Platz. (Siehe auch Fahrtaxen.)
Drei Kreuzberg mit Cafe-Restaurant. Rundblick. 1 Stunde zu Fuß.
Fischern. Stadt mit 8000 Einwohnern. Porzellanfabrik von Karl
Knall mit sehenswerthem, japanischem Porzellanpavillon, Kahnfahrt.
1 Stunde zu Fuß. Omnibusverkehr von der Kaiserstraße aus.
Billetvcrkauf bei Albert Epstein, Eisengeschäft im Hause „Goldener
Löwe". Fahrpreis tour 00 k und retour 60 k. Abfahrt von Karlsbad
um 2.30 ^nid 3.30 Nachm. Retourfahrt von Fischern um 6 u. 7 Uhr
Nachm. (Siehe auch Fahrtaxen.)
«»ranz Joscphs-Höhe mit Aussichtsthurm.^ Stunde. Ausblick auf
Karlsbad und Umgebung.
Hirschcnsprung mit Cafe-Restauration. u, Stunde vom Sprudel
aus gerechnet, nnt prächtigem Rundblick über Karlsbad,
'»"gerhaus, Cafe-Restauration, Lawn-Tennis-Spielplätze. /, Stunde.
(Siehe Fahrtaxen..)
Kronprinzessin Stephaniewarte, Cafe-Restaurant mit Aussichts­
warte, herrlichste Rundsicht, sehenswerth, 1'/» Stunde auch mittelst
Wagen 1 Stunde zu erreichen. (Siehe „Fahrtaxen" im Auskunfts­
bureau.)
Pirkenhammer, k. k. priv. Porzellanfabrik, Körner-Monument,
^chießstätte des k. k. priv. Schützenkorps. 1 Stunde zu Fuß.
Dm nibusverkehr vom Theaterplatz, Abfahrt von Karlsbad um
2-30, 2, 3, 3.30 Nachm. Abfahrt von Pirkenhammer uni 12 Uhr
Mittags und um 1, 2.25, 3, 5, 5.30, 6, 6.30 Nachm. und von
E^IO Uhr Abds. nach Verlangen. Tour 80 b, tour und retour
^ 1.40. Vom Kaffee Kaiserpark aus verkehren auch Anschlußwagen
an die Tramwayomnibusse nach Pi
Bonn. und von 2—6 Uhr Nachm. ji
Pirkenhammer von
10—12 Uhr
^ .... (Siehe auch
Fahrtaxen.)
St. Leonhard mit Cafe-Restauration. 17z Stunde,^ 4 stündige
Pachte. (Siehe Fahrtaxen.)
-Lkttsberg mit Aussichtsthurm. Cafe-Restauration II'» St. zu Fuß.
Ausflüge von Aarlsbad.
Tages- u. Halbtagspartien.
Tonawitzcr Mühle 1 Stunde hinter Pirkenhammer nächst dem
«Wüthender Stein." 2 Stunden zu Fuß von Karlsbad aus.
Omnibusverbindung bis Pirkenhammer.
^ger, Stadt mit 20.000 Einwohnern. Altes Kaiserschloß. Stadthaus
am Ring, denkwürdig durch die darin am 25. Februar 1634 er­
folgte Ermordung Wallensteins. Daselbst das „Egerländer Museum".
Mit der Buschtehrader Eisenbahn in 1 /4—2 Stunden zu erreichen,
dbogen, Stadt mit 3500 Einwohnern. Realschule. Altes Schloß.
Kettenbrücke. Spezialität: Elbogener Pumpernickel. Zu Fuß
3 Stunden über Hans Heiling. Eisenbahnverbindung über Neusattl.
Siehe Feller's Conducteur. Fahrtaxen siehe Auskunftsbureau.
^Ngelhaus, Marktflecken. Alte Burgruine, zu Fuß 2 Stunden. Per
Wagen 17z Stunde, siehe „Fahrtaxen". Ab 1. Juni Omnibusverkehr,
Abfahrt um 10.30 Bonn. von der Kreuzstraße aus, Rückfahrt von
Engelhaus um 2.30 Nachm. Fahrpreis tour X 1.20 und retour X 1.20.
Jranzensbad, Kurort. Mit der Buschtehrader Eisenbahn in 1>/z—
2 Stunden. (Fahrplan siehe Feller's Conducteur.)
^diesthübl Sauerbrunn, Mattonis Kurort, mit der Quelle Gieß-
hübler Sauerbrunn. Sehenswert der Qnellentempel, die Trinkhalle
und die Wasserversendnng, schöne Waldpromcnaden. 3 Stunden zu
Fuß. Omnibusverkehr vom Theaterplay aus. Abfahrt um 11 Vm.
und 1 Nachm. Retourfahrt von Gicßhübl Sauerbrunn um 6 Nchm.
Ankunft in Karlsbad um 8 Abds. Billets für tour u. retour ä X 3.—
sind in Mattoni's Trinkhalle zu haben. Per Wagen in 1 /z Stunden
und mit der Buschtehrader Eisenbahn in ca. I'a, erreichbar. (Siehe
„Fahrtaxen" im „Auskunftsbureau" und „Feller's Conducteur",
Preis 20 I>.)
Hans Heiling mit Hans Heilingfelsen Cafe-Restaurant, idyllisch im
Egerthale gelegen, zu Fuß 2 Stunden. Eisenbahnverbindung bis
Aich, von dort°> Stunde zu Fuß. Siehe auch Fahrtaxen.
Hermannstein, Forsthaus, zu Fuß 3 Stunden, per Wagen in 11,
Stunden erreichbar.
Joachimsthal, Stadt, k. k. Zigarrenfabrik. (Siehe unter „Keilberg")
Johanngeorgenstadt, in 27, Stunden Eisenbahnfahrt erreichbar.
Keilberg, höchster Punkt im Erzgebirge, 1275 m hoch, mit Aussichts­
thurm. Große Fernsicht nach Sachsen und Böhmen. Bon Karls­
bad bis Schlackenwerth und von dort bis Joachimsthal Eisenbahn­
verbindung. Fahrpreis II. Classe 6 X 54 b, III. Classe 4 X 80 b.
Bon Joachimsthal bis zum Aussichtsthurm auf dem Keilberq und
retour bis Joachimsthal Omnibusverbindung, Fahrpreis K 3.—.
Billetverkaus in Karlsbad beim Portier im Hotel de Russic. Abfahrt
in Karlsbad Buscht.-Eisenb. um lO Uhr 32 Min. Vorm. Rück­
fahrt vom Keilberg 5 Uhr Nachm., Ankunft in Karlsbad um 7 Uhr
55 Min. Abends.
Marienbad, Kurort. Per Wagen in 4 Stunden und mit der Staats-
'bahn in 2 Stunden erreichbar. (Siehe „Feller's Conducteur".)
Meczertz-Höhc mit weiter Rundsicht. Aussichtsthurm. Restauration.
3/4 Stunden oberhalb der Porzellanfabrik in Pirkenhammer. Von
Karlsbad zu Fuß 2 Stunden. Omnibusverbindung bis Pirkenhammer.
Neudek, Stadt, nnt der Staatsbahn in 1 Stunde erreichbar.
Pcintlbcrg, 070 m hoch bei Neudek. Herrlichste Fernsicht. Von der
Station Saifenhäusl der Karlsbad-Johanngeorgenstädter Eisenbahn
in 6, Stunde zu Fuß zu erreichen. (Bahnfahrt von Karlsbad nach
Saifenhäusel ca. 17, Stunden. Siehe Feller's Conducteur. 20 d.)
Petschau, Stadt, Schloß des Herzogs von Beaufort-Spontin. Zu
Fuß in 4 St. per Wagen in 2 Stunden oder mit der Staatsbahn
in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen im „Auskunftsbureau".)
Schlackenwerth mit großherzogl. Toskana'schem Schlosse. Per Eisen­
bahn in '/» Stunde erreichbar.
Tepl, Stadt, mit Prämonstratenserstift. Die Bibliothek des Stiftes
Tepl, jeden Montag, Mittwoch und Freitag Nachm. 3—5 Uhr laus-
genommen Feiertags) zu besichtigen. Damen haben keinen Zutritt in
die Conventsräumlichkciten und in die Bibliothek.— Von Karlsbad
mit der Staatsbahn in 1 /, Stunden erreichbar.
(Fahrpläne siehe Feller's Condurteur. Preis 20 d.)
Auskunfts-Bureau.
Aemter:
K. k. Bezirkshauptmannschaft neue Wiese (K. k. Statthalterei­
rath Dr. Maurig Ritter v. Sarnfeld). Amtsstunden an Wochen­
tagen 8—2, an Sonn- und Feiertagen 10—11 Uhr.
K. k. Bezirksgericht I. Abth. Bezirksamtsgebäude, Neue Wiese
Nr. 578, II. Äbth. Amtsgebäude nächst der Felsenquelle Nr. 440
(K. k. Landesgerichtsrath Hönl) Amtsstunden von 8 Uhr Vorm. bis
4 Uhr Nachm., an Sonn- und Feiertagen von 8—1l Uhr Vorm.
K. k. Hauptsteueramt, Kaiser Franz Josef-Straße Nr. 560,
„Bohemia" tk. k. Hauptsteuereinnehmer Schwarzbach). Amtsstunden
8—12 Uhr Vorm. und 2—5 Uhr Nachm., an Sonntagen von 10
bis 11 Uhr Vorm., an Feiertagen von 0—12 Uhr Vorm.
K. k. Hanptzollamt, Egerstraße (k. k. Zollamtsverwalter Breisky).
Amtsstunden 8—12 Uhr Vorm. und 2—4 Uhr Nachm.
K. k. Postämter:
Hauptpost- und Telegraphenamt am Marktplatz (k. k. Oberpostverwalter
Bittncr). Amtsstunden an Wochen- und Feiertagen: Briefpost-
Aufgabe: Bon 7 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Postanweisungen und Post-
sparkassa: von 7 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends, koste rsstants-
Bureau: von 6 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends. Telegramm-Auf­
gabe: Tag und Nacht und zwar: von 6 Uhr Früh bis 12 Uhr
Nachts, Parterre Nr. 3, nach 12 Uhr Nachts im Apparatensaale
(III. Stock). Telephon-Zentrale: ununterbrochener Tag- und Nacht­
dienst; an Sonntagen Telegramm-Aufgabe und Telephon-Zentrale:
wie an Wochen- und Feiertagen, in allen übrigen Abtheilungen
von 87» Uhr Früh bis 11',, Uhr Mittags und Nachmittag von
3 bis 4 Uhr nur Briefpost-Aufgabe, Ausfolgung von koste
restants- Briefen und der von den Briefträgern im Laufe des
Vormittags avisirten rekommandirten Sendungen und Geldbriefen.
Das Postgebäude am Marktplatze ist auch während der Nacht geöffnet.
Filial-Post- und Telegraphen-Amtl., Egerstraße „Engl. Krone" vis-a-vis
dem Stadtparke. Brief-, Fahrpost und Telegramm-Aufgabe: von
8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Geldanweisungen und Postsparkasse:
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends. An Sonntagen von 8',, Uhr
Früh bis 117, Uhr Mittag.
Filial-Post- und Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser
Franz Josef-Straße „Bismarck und „Bohemia". Briespost-Aufgabe:
von 7 Ubr Früh bis 0 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabc: von 7 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends., Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends. Telegraph: von 7 Uhr Früh
bis 0 Uhr Abends. Telephon ununterbrochen Tag- und Nachtdienst.
An Sonntagen: von 8 Uhr Früh bis 117,, Uhr Mittag und
3—4 Uhr 'Nachm. Nachmittags nur Briefpostaufgabe und Telegramm­
aufgabe).
Bürgermeisteramt im Stadthaus 1. Stock. Polizeiamt 2. Stock.
(Bürgermeister Ludwig Schäfsler).
Bezirksvertretung, Marienbaderstraße, „Rudolfshof". (Bezirks­
obmann: J.-U. Dr. Rudolf Knoll.) Amtsstunden von 0—12 Uhr
und 2—5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 0—11 Uhr.
Aerzte: (Wohnungen und Ordinationsstunden).
Abeles, Alte Wiese, Strauß, 717—Ort» und 217—37z.
Ähnelt, Gartenzeile, Koukordia, 7—0 und 3—4.
Aldor, Mühlbrunnstraße, Maltheserritter, 7—0 und 3—4.
Arany, Parkstraße, Lesung, 7—0 und 3—4.
Austerlitz, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 0—1 und 3-6.
Bayev, Schloßplatz, Hygea, 7—0 und 3—5.
Becher, Mühlbrunnstraße, goldener Schlüssel, 8—0 und 3—4.
Berger, Kreuzstraße, Rubin, 7—0 und 3—5.
Bernharth, Mühlbrunnstr., Palatin v. Ungarn, 77.,—OH u. 3—4.
Böhm, Sprudelstraße, Schwarzer Löwe, 7—11 und 3—5.
Breitenstein, Kreuzstraße, Rubin, 8—0 und 3—4.
Buxbaum, Wcsteud, Villa Kensington 8—12 und 2—6.
Charmatz, Kirchenstraße, Weißes Lamm, 7—0 und 3—4.
Craciunu, Alte Wiese, Strauß, 6—0 und 3—5.
Engel, Kreuzstraße, Lorbeerkranz, 7—0 und 3—4
Erenyi, Mühlbrunnstraße, Kopernikus, 8—0 und 3—4.
Fink, Markt, Vesuv, 817—10 und 3—4.
Fischer, Elisabethquai, Kaiserhof, 8—10 und 3—5.
Förster, Kirchenplatz, 2 Prinzen, 8—0 und 3—4.
Frank, Mühlbrunnstraße, Rafael, 7—0 und 3—5.
Freund, Sprudelstraße, Havanna, 7—0 und 3—5.
Friedenthal, Marktplatz, Pomeranzenbaum, 7—0 und 3—5.
Gans, Alte Wiese, Pelikan, 7—> 0 und> z4—5.
Gatter, Sprndelstraße, Havanna, 7—0 und 3—4.
Gerstl, Alte Wiese, 3 Staffeln, 7—0 und 3—5.
Gintl, Schloßplatz, Karlsruhe, 7—0 und 3—4.
Glaser, Mühlbrunnstr., Palatin von Ungarn, 3—4.
Goldscheider, K.-F.-J.-Straße, Kaulbach.
Grünberger, Sprudelplatz, Auferstehung, 7—9 und 3—5.
Haue, Alte Wiese, Börse, 8—10 und 3—4.
Harder, Alte Wiese, Börse, 7—0 und 3—4.
Hassewicz, Mühlbrunnstraße, Kopernikus, 7—0 und 3—5.
Hermann, Aug., Marktplatz, Bremen, 7—9 und 3—4.
Hermann, Karl, Kaiserstraße, Tiroler, 7r.,—117z und 21z—6.
Hertzka, Marktplatz, 3 Mohren, 7—0 und 3—5.
Hirsch, Emanuel, Sprudelstraße, Nordlicht, 7—0 und 3—4.
Hirsch, Julius, Sprudelstraße, Faust, 7—0 und 3—4.
Hirsch Sigmund, Alte Wiese, Leopard, 7—0 und 3—4.
Hochberger, G. Ritter v., Egerstraße, Engl. Krone, 8—0 und 3—4.
Hochberger, Jos. R. v., Mühlbrunnstr., K. v. Preußen, 8—0 u. 3—4.
Hofsmann, Sprudelstraße, Wiesbaden, 7—0 und 3—4.
Hofmeister, Benj. Kirchenstraße, Gtzüner Baum, 7—9 und 3—5.
Hofmeister, Richard, Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 und 3—4.
Janatka, Marktplatz, Pietzner's Haus, 7—9 und 3—5.
Kafka, Sprudelstraße, Amerikaner, 7—0 und 3—4.
Kaufmann, Oskar, Sprudelstraße, Pascha, 7—9 und 3—5.
Kaufmann, Max, Alte Wiese, Deutsches Haus, 7—0 und 2—4.
Kelen, Kreuzstraße, Stadt Athen 7—0 und 3—4.
Kleen, Westend, Villa Koretz, 7—0 und 3—4.
Klemperer, Parkstraße, Wettin, 7—0 und 3—5.
Kolisch, Markt, Pomeranzenbaum, 7—0 und 3—4.
Komaromy, Sprudelstraße, Schwarzer Rechen, 7—0 und 3—4.
Kraus, Friedr., Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—0 und 3—5.
Kraus, Jgnaz, Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—5.
Kraus, Oskar, Alte Wiese, Kanone, 7—0 und 3—4.
Kretowirz, Ääiserstraße, Stadt Warschau, 7—9 und 3—4.
Kugler Franz, Egerst., Engl. Krone 7t»—!6 z und 3—4.
Landsmann, Kais.-Frz.-Jos.-Str., Fürst Taxis 7—0 u. 3—5.
Lang Siegmund, Sprudclstr., Schöner Kaiser, 7—9 und 3—4.
Lebovici, Dr. Dav. Becherplatz, Weißer Schwan, 7—9 und 3—5
London, Kaiserstraße, Goldener Löwe, 7—0 und 3—5.
Lorand, Alte Wiese, Eiche, 8—0 und 3—4.
Löwenstein, Sprudelstraße, Feigenbaum, 7—0 und 3—5.
Löwy, Bernhard, Kaiserstraße, Tiroler 7—0 und 3—5.
Löwy David, Kaiserstraße, Großherzog 7—12 und 2—6.
Maleßewski, Kreuzstraße, Hotel gold. Schwan, 7—0 und 3—4.
Mayer, Jaques, Alte Wiese, Italienisches Haus, 7—0 und 3—5
Mera, Marktplatz, Haus Zawojski, 7—0 und 3—5.
Mlady, Egerstraße, Diamant, 8—!» und 3—6.
Müller, Sprudelstr., Deutscher Kaiser, 7—10 und 3—6.
Munk, Sprudelstraße, Billroth, 7—0 und 3—5.
Nagl, Egerstraße, Bairischer Hof, 7—0 und 3—5.
Neubauer, Mühlbrunnstraße, Habsburg, 7—8 und 3—5.
Neustadt!, Marktplatz, Marktbrunn, 7—0 und 3—4.
Oestreicher, Sprudelstraße, Deutscher Kaiser, 7—0 und 3—5.
Padowetz, Kreuzstraße, Rosenstars, 7—0 und 3—4.
Pfeiffer, Mühlbrunnstraße, Deutsches Wappen, 8—0 und 3—4.
Pleschner, Mühlbrunnstraße, Kafseebaum 8—0 und 3—4.
Pörner, Alte Wiese, 3 Staffeln 7—0 und 3—4.
Pollatjchek, Kirchenstraße, Frankonia, 7—0 und 3—4
Pollitzer, Parkstraße, Aeskulap, 8—10 und 2—4.
Preis;, Sprndelstraße, Abbazia, 7-0 und 3—4.
Rabl, Neue Wiese, König von Sachsen, 8—0 und 3—5.
Reich!, Kirchenstraße, Goldene Glocke, 7—0 und 3—4.
Reimann, Kaiser Franz-Josefsstraße, Kaunitz, 7—0 und 3—5.
Rifczes, Marktplatz, Prinz von Wales, 7—0 und 3—5.
Ritter, Sprndelstraße, Salvator, 8—0 und 3—4.
Rosenfeld, Gartenzeile, Magnet, 8—0 und 3—4.
Rosenzweig, Alte Wiese, Blauer Schlüssel 8—10 und 3—5.
Rufs, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 7—!> und 3—5.
Rüling v., Marktplatz, Schwarzer Adler, 7—0 und 3—4.
Sachs, Mühlbrunnstraße, Böhm. Krone, 7—0 und 3—5.
Salz, Kirchenstraße, Stadt Berlin, 7—0 und 3—5.
Samisch, Parkstraße, Newa, 7—0 und 3—4.
Schapira, Alle Wiese, 3 Schwalben, 7—0 und 3—4.
Scharf, Sprudelstraße, Gold. Thurm, 7—0 und 3—4.
Schild, Mühlbrunnstraße, Deutscbes Wappen, 8—12 und 2—6.
Schmidingcr, Mühlbrunnquai, Militärbadehaus. 7—8 und 3— 4.
Schnee, Parkstraße, Villa Schnee 8—0 und 3—4.
Schumann Leclercq, Hirschenjprungzeile, Körner, 7—0 und 3—4.
Seligmann, Markt, 3 Ringe, 7—0 und 3—5.
Smita, Kreuzstraße, Brandenburger Thor, 7—0 und 3—4.
Spitzer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—0 und 3—5.
Stark Eduard, Marktplatz, Stadt Paris, 7—0 und 3—4.
Stark Hugo, Sprudelstraße, Pascha, 7—0 und 3—4.
Steidl, Mühlbrunnstraße, Maltheserritter, 7-0 und 3—4.
Stern, Gartenzeile, Genua, 7—0 und 3—5.
Strunz, Sprndelstraße, Wiener, 6—0 und 31»—6.
Süßkind, Sprudelstrabe, Goldener Helm, 7—0 und 2—4.
Ißeu enößßnet!
«°t°I «ettia
Zimmer von Zlk. 2.— an inel. elektr. Liebt. IsntralbeirunA,
kersonenauLiUA. 28
ßilax 6anrlen.
5'.i
Lrvttls SpvilLlssdfllc küf V/L»8vrleltungen unä pumpen ües
Kon»! ekle,
^ 2. V
«s/I.
Lin k. k. »oKrtk und vnivorritMspk«-
keii or. so vis kiint Zerrte deLlltscdts-
lkll DM- «liillLd vor Verlobt meine
tiovtnviebiigs Lrkiniiung gegen
vorzeitige 8 vt>«sv 1 is.
Lrosedürs mit üjsssri u.
Veflvklrurlkel! krüLko mn 3V kr.
LlLrkev. 101
sxlstirt niokt9 XelurljeLke.
8x62ib.1-H6i1iaitt6l kür alle LrankkeitsiL äer Dlidnvn, I-VkSi» uuä Vßsi'nongsnv, Leid-
suvkt, ksklenslvin und alle sekundären XrellkheitsersebsinullAen.
änsi-llömiungen sus allen Iksilen llen ksvülliöi-ung.
4 §>. ü Vk 2 —, En. S —, 4» 8 ckl.
r: Lalvetor-^potbeks, Krsesbnrx. ItsntsvKI
lilllvixs-änotbelis in LlünoNon; Lnxsi-Lpotdelrs, Vür^bnee; Stsrn-^ipotbslrs, 8tras,Iinrq i. Llsess; MrsvN-
ä.i>otk«ks, Slnttxsrt; Luxsi-Lpottieire. t'rnulokurt ». Kein; Linvaru-ä-potveks, Xöin a. iili.; Nodrsn-LpotNelcs,
Orseäon: Lllxsl .4pordeks, I.e prix: IVeiess 8oN«Ln-»pott>eks, Lsrlin 0., 8;>Lllä»uer»t. 77; Linliorn-äpotüsks,
8t. Huii-Kniiidnrx, I^enesreiNs 8S.: Lpotveirsr 0. LieNter, Xreurlingsu, Ot. INurnALn;:
8. K. IVernsr L Oo., I-tä. I^onäou LO. 8K, OlerksnvsU 8ä.^
psul Lassen,
I
r." -V' «>vo»«svi, sisuungvn oes «IMS
und m„>, ,m Gebrauch, zur 8t,tkung vor und «ieiietltEgu'w nscd °ros8
strepsren, bei Verrlaucdungs». 8teiikeil der Leimen »t« belsdlot des k>ie
ru dsr»or,»qenden l.elitunqen Im Irelnlng- Echt nur mit obiqer Schutzmai
zu beziehen m allen Apotbcken und Troqucrien Oesterreich-Unaarns) «euot-0eo
lon
k. u. r. österr.-ungar. und königl. rumän. Hoflieferant
Xtelrspattieder Lorneudure: b«! iVien.
IDolsI ttozfsl,
vis-L-vie dem Stuet-idedrilioks u-rur neu einxsriolitst. ^nsgo-islobnets
Lüolic-, oivilo Ursies. 34 t'ruur Lrnuelt, Lssitrer.
UnovrloiN brltlsk Hotel. Xeioee Xestaurunt. XisLtrlsellS
VSUVil LsIeuetltunA. 7 Xc>. Osräes.
kssttursat k»t«ok, Xaiserstrasee (Ilarisn-
IVIIUkLU h»der Llllble), Lsisorstrssss. Altberüllwts
Lilsensr Hier-Lulle. Vorrügflieds kurxemäses Xüebs; xanrs und
dulde kortionsn. In- u. ausIJVeius. IV. Xritsed, Rsste.nrarsur.
dei Lodenbaed, Llittelpuukt der bödm.-säods.
tzlULI UllU gedveir, Lisen-, Vamps-, Nbs u ». Lader.
IVald- und (isdirßsötimmstsrisebs. Xaodkurort. Koek's Tension
KotsI und VIII» 8 t»rlc. krospskts uwxedend. 115
Kotei eedvarree Los», Vradsn, I. Randes. Xlsktrisenes
viedt. Ilässixs kreise. Sartenrestuurant. 5 Lliuutsu
vom narlsd. Ladeliste 28
KatsI VIotorls, Xamiliendotel I. Landes.
83 OttolVslrsr aus 8aedseu.


[ 2023-06-29 10:46:26.681 - 19000604 - Seite 10 ]
Seit- 10
„Fremd cnblatt"
Nr. 3
16 X
6 X 60
5 X 80
4 X 30
.4 X— k
2 X—
2 X 30
2 X 88
2 X 30 X
3 X 30 st
7 X—
10 X—
6 X—
9 X—
6 X 30
6 X-
2 X 30
3 X 30
3 X 30 st
Szemere, Markt, Prinz von Wales 7—0 und 3—5.
Taubig, Kaiser Franz Josefstraße, Lord Rüssel, 7—9 und 3—5.
Toepfer, Krenzstraße, Vulkan, 7—9 und 3—4.
Tugendhat, Egerstraße, Komenius, 7—9 und 3—5.
Tyrnauer, Marienbaderstraße, Kaiserbad, 36s,—6.
Vaida-Volvod, Marienbaderstraße, Rudolfshof, 7—9 und 3—5.
Wallisch, Alte Wiese, Kanone, 9—1 und 2—6.
Weiß, Alte Wiese, Deutsches Haus.
Wiedemann Kais. Elisab.-Quai, „Frascati", 7—9 und 3—4.
Wittlin, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Rotz, 8o „—-11 uud 3—5.
Zatloukal, Mühlbrunnstraße, Böhm. Krone 7—9 und 3—4.
Kädertarkf.
(Sämmtliche Preise verstehen sich inklusive Wäsche, 1 Leintuch
und 1 Handtuch.
a) Kaiserbad.
1 Salonbad in der Fürstenloge (gleichviel ob Mineral­
oder Moorbad)
1 Moorsalonbad, einschließlich des Reinigungsbades
>> (dünn, Mittel oder dick) Vhne Service
von 10 bis 2 llhr ....
von 7 bis 10 Uhr früh....
^ von 2 bis 7 Uhr nachmittags
1 Moortheilbad, d. i. ein Moorfuß- oder Armbad in
einer hiefür bestimmten Kabine im Tiefparterre
inkl. Reinigungsbad und ohne Unterschied der
Tageszeit..
1 Moorumschlag nur für den Gebrauch außerhalb des
Kaiserbades
1 Moorumschlag in einer hiefür bestimmten Kabine
1 Mineralbad ohne Service von 10 bis 2 Uhr
1„ von 7 bis 10 Uhr früh und von 2 bis
7 Uhr nachmittags ....
1 Süßwasserbad, Fußbad, Sitzbad oder Wannenbad
mit div. Douchen ... ...
1 Salondampfbad bis zu 1'/» stündiger Benützung
von 10 bis 2 Uhr, für 1 Person
für 2 Personen gleichen Geschlechts.
von 7 bis 10 Uhr früh und 2 bis 7 Uhr nachm.
für 1 Person
für 2 Personen
1 elektrisches Wasserbad inkl. des ärztlichen Honorars
1 elektrisches Lichtbad
1 Kaltwasserkur in den Gesellschaftsräumen
1 Kaltwasserkur in separater Kabine
die einmalige Benützung des Dampfkastens (System
Berthe) in eigener Kabine ....
Medico-mechanisches Institut. Einzelbesuch 6 X,
Wochenabonnement für 7 Besuche 20 X, Abonnement für 20 Be­
suche 50 X.
In der präuumerancko zu bezahlenden Abonnementsgebllhr
ist der Preis für die Konsultation des leitenden Anstaltsarztes mit
inbegrisfen.— Für nicht voll ausgenützte Abonnements wird keine
Rückvergütung geleistet.
Für die Besichtigung des Kaiserbades unter Führung
des Betriebsleiters der Anstalt von 2 bis 3 Uhr Nachmittags 1 X.
Diese Eintrittsgebühr fällt dem Armenfonde zu. Für die Herren
Aerzte freier Eintritt von 2 bis 6 Uhr Nachmittags.
b) Kurhaus, Neubad, Sprudel badehaus.
1 Mineral-Salonbad im Kurhause in den Vor- und
Nachmittagsstunden ohne Service
Mineralbad im Kurhause und in den übrigen Bade­
anstalten bis 2 Uhr nachmittags ohne Service.
Mineralbad von 2 Uhr nachmittags an, ohne Service
Mineral-Douchcbad ohne Service.
Rufs. Danipfbad mit Touche ohne Service.
Kohlensäure-Bad im Kurhause ....
Moorbad (dünn, mitte! oder dick) einschließlich des
Reinigungsbades ohne Service ....
1 Moor-Salonbad im Kurhause und Neubade ohne
Service
; LAS
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, vormittags, incl.
einem Reinigungsbade ohne Service
1 Moornmschlag oder Moorarmbad, nachmittags incl.
einem Reinigungsbnde ohne Service
1 Moornmschlag ohne Bad in getheilter Kabine im
Kurhause
1 Moorumschlag außer Haus
1 Süßwasserbad ohne Service
1 Äommuuebad im Kurhause, für 1 Person excl. Wäsche
Moorerde nur im Kurhause und Kaiserbade erhältlich
in Mengen von 6 Kilogramm um
in Mengen von 12 Kilogramm um
c) Bäderzusützc.
In sämmtlichen Badeanstalten sind folgende Büderzusätze erhältliche
Soolcbäder (Dr. Tedlitzky's pat. Svolebad-Tabletteu aus der
k. k. Saline zu Hallein) per Tablette l X, Fichtennadelextrakt 70 ü,
Kleie per 3 Kilogramm 1 X, Sprudeljeifezusatz 1 X 40 ü, Seesalz
per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit 80 Ii,
Kochsalz per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit
40 Ii, Karlsbader Sprndellange, circa 1 Liter mit 40 !i, Karlsbader
Sprudellangensalz, 1 Kilogramm mit 2 X.
ck) Badewlischc.
Für mehr in Anspruch genommene Wäsche, als in den obigen Preis-
ansätzen enthalten ist, wird eingehoben für: 1 Bademantel 40 Ii,
1 Badehemd für Damen 30 ii, 1 Leintuch 20 ü, 1 Handtuch 10 In
Bei der Benützung der türkischen Wäsche wird der doppelte Betrag
eingehoben.
v) Anderweitige Bäder.
1 Eisenbad (in der Bellevuestraße gelegen).. 2 X— st
1 Eisenbad mit Touche 2 X 40 ü
1 Sauerbrunnbad (nächst der Posthofpromenade). 2 X— st
Flußbäder in der Schwimmschnlc im Egerslusse in der Nähe
des SprndelsalzwerkeS.
3 X 60 st
2 X 30
1 X 70
3 X 30
2 X 90
3 X 50
4 X 30 st
X 60
X 30
X 70
2 X 90 st
2 X 30 st
X 30
X—
X 30
X 10
X 48
X 96
Lnissrtiok I^sLpsiS.
Leösstev, vornehmstes kkotel l-eiprigs mit jeüem Loms„'t üer wsureit.
si Lesit-er kokei'l können»
tiotliefei'snt, kkofkiotelier.
»MgllM. iMlckll. KtO.
kauten nur Havelock, neleliv nebst Xle-gaim unck IVasssrckieütüeit.
anest ckis köellst praktische Xiyvnscüat'r desitxsn, cka.s« sivü Üer
untere Ikeil sodnell in eine Pumpdose (krt vress) umgestalten
käst, unck 8» unMÜenunt cken Mimen Xörper vor XLsse sei,»tick,
wie auch ckie Kleister vor Xotlibssvlimutming' becvalirt, linstet Ivicstt
unck klein inmaniinvnlezchar is.
Preis 25 X.— Prospekts unck 8tollmu8tür gratis bei
Stallt kiest, Odsrvsterroiel».
Patent-Inhaber kür In- unck Anslanck. 109
>—15172 pvlobsncks Anerkennung» a,m bHeilsten Kreisen. 7."."
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sammt!. Bedarfs-Art'kei für Amateur-Photographen.— Voll-
sräudiqes Lager dcr Eastman ttobak-Artikel. Lechner's Mit­
theilungen phvtogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl. 2 Kronen.
Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quartbcurd mit ttt) Seiten und 300 Abbildg.
ü K 120 (Betrag wird rückvergütet beiEiukättfen v. 10 K. an/.
Gratis Unterricht im Atelier,
R Lechner FMs (Wilh. Müller)
k. and k. Hof-Manu- saktur für PIMograpliie.
ckiulistlifchlcrci-c.) Mlcn, Hr»t«n -1 (Polhogr. Atclirr.
Bade-Orduung.
1. Die Badeanstalten stehen unter der unmittelbaren Aufsicht
des Stadtrathes.
2. Ueber die Bestellung der Bäder wird an den Kassen ein
Vormerk geführt und die Badestunde nach der Priorität der Be­
stellung festgesetzt.
3. Badekarten für ein einzelnes Bad oder eine Reihe von
Bädern sind an den Bade-Kasfen zu lösen. Nur die auf diesem
Wege gemachte Bestellung und Zahlung von Bädern ist giltig.
Sämmtliche Zahlungen sind im Vorhinein zu leisten.
4. Die Absagen eines Bades hat längstens 2 Standen vor
demselben zu erfolgen, sonst verfällt die Karte.
5. Für den Gebrauch eines Bades ist die Stunde in der
Badekarte angegeben. Sobald der Badegast 15 Minuten nach der
in der Badekarte bezeichneten Stunde nicht erscheint, verfällt die
betreffende Karte.
6. Jeder Badegast, welcher sein Bad länger als die für ihn
giltige Stunde benützt, ist zur Bezahlung eines zweiten Bades zu
verhalten, er hat aber nicht das Recht, über Letzteres zu verfügen.
7. Sowie es der Badedicnerschaft zur besonderen Pflicht
gemacht ist, alle Lokalitäten der Badeanstalt im reinlichsten Zustande
zu erhalten, so muß auch von den p. D. Badegästen jede Be­
schädigung oder Verunreinigung der Badezimmer vermieden werden.
8. Das Mitnehmen von Hunden in die Badezimmer, das
Tabakrauchen und der Gebrauch stark riechender Einreibungen daselbst
ist im gegenseitigen Interesse des ?. p. Publikums streng verboten.
9. Für Aufrechterhaltung der Ordnung in den Badeanstalten
ist die Betriebsleitung verantwortlich, der man etwaige Beschwerden
anzeigen wolle, und sind in jeder Badeloge Beschwerdeblocks zur
Benützung des p. p. Publikums vorhanden.
Freibäder dürfen nur an die vom Stadtrathe mit Ehren­
karten betheilten Persönlichkeiten, an Aerzte und deren Angehörige,
an mit der Elisabeth-Roscn-Stiftung Betheilte, an im Frcmden-
nnd Jfraelitenhofpitale aufgenommene und an solche Personen ertheilt
werden, welche ihre Armuth durch ein legal ausgestelltes Zeugniß
der Heiniatsbehörde nachweisen.
Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen sind im Kur­
hause zu nehmen; Ausnahmen hievon können nur nach Zulaß des
Platzes und über Genehmigung des Bürgermeisters für das Sprudel-
und Ncubad gemacht werden, im Kaiserbade werden keine Freibäder
ertheilt.
Der Bürgermeister ist berechtigt, über Nachweis des Be­
dürfnisses auch anderen als den obengenannten Personen Bäder im
Kurhause zu halben Tarifpreisen für Nachmittags zu gewähren.
Karten für Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen haben
nur Giltigkeit für jene Personen, für welche dieselben ausgestellt
sind, die Uebcrlassung solcher Karten an andere Personen ist unter­
sagt und bildet eine strafbare Handlung.
Beobachlungsstalion:
(städt.) des TherinalgebieteS, Mühlbrunn-Quai, Amtsgcbäude 1. Stock.
Bureau: Sprndelsalzwerk 1. Stock, Kaiser Franz Josefs-Quai.
Stadtgevlog: Ingenieur Josef Knett.
Beschwerden
gegen die Sicherheitswachen, Promenadenaufseher, Brunnenaufscher,
Brunnenmädchen, Dicnstmnmicr, Rollwagenführer, Lohnfuhrwerke
sind im Polizeiamte, Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 anzubringen
Gke»-Bezirksarzt K. k.:
Med. Dr. Josef Ritter von Hochberger, Mühlbrunnstraße, „König
von Preußen".
Cigarren:
k. k. Kommissionslager von Tabak- und Cigarren-Spezialitäten und
importirten Havanna-Cigarren, Markt, „österr. Wappen", neben der
k. k. Hauptpost.
Corrsnlat:
kgl. griechisches Vice, Alte Wiese, „Kanone," Vice-Consul: Dr.
Oskar Krans.
Dienkmänner:
Institut „Expreß", Chef: Karl Richter, Becherplatz, „Ananas",
Telephon 72. Ticnstmänncr tragen blaue Blouse», rothe Mützen.
Lohn-Tarif: Für Gänge ohne Lasten im Stadtrapon: o, St.
>'» St. 40 st, 1 St. 60 Ii, für jede weitere St. 3" I,. Für Dienst­
leistungen mit Geräthschaften und für schwere Arbeitsleistungen,
sowie für Gänge außerhalb des Stadtrayons' 4 St. 40 I>, ./St.
60 Ii, 1 St. 90 ü, für jede weitere Lt. 40 In Für Lasten vom
und znm Bahnhöfe bis 50 Kilo 1 X 20 Ii. Hierbei für Mehr­
gewicht von 12 zu 12 Kilo 20 ü.— Für den Nachtdienst u. zw.
von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr Früh ist die Hälfte des vorstellenden
Tarifes als Mehrgcbühr zu bezahlen. Für Kleider- und Sticfel-
rcinigen per Woche ä Person 2 X, für Transport eines Pianos
(Flügel) 4 X, für den Hin- und Rücktransport eines Pianos 6 K,
für Roliwagenfahrtcn incl. Dienstmann für eine einzelne Srunde
1 X 4o st, für mehrere Stunden ä 1 X.— Beschwerden wegen
Uebcrschreitnng des Tarifes und Ungebührlichkeiten von Seite der
Dienstmänner sind im Jnstitnts-Komptvir, Becherplatz, „Ananas"
zur Kenntniß zu bringen. Das Institut haftet bis zu einer Schaden-
zifier von 50 X.
Dolm-tsch:
Englischer Dolmetsch Ludwig Kohn. Am Bahnhöfe zwischen 4 und
6 Uhr Nachmittags, empfängt eine Remuneration von dcr Stadt-
gemeinde, um Auskünfte unentgeltlich zu geben. Privat-Adresse:
Kaiser Franz Josefstraße, „Orion".
Droschke» (Einspänner) -Standplätze:
Marktplatz, „Wcstcnd", Neue Wiese, gegenüber den, Hotel „Gold.
Schild", vi»-k-vi-i dem k. k. Amtsgebäude, Marienbaderstraße beim
Kaiserbade, Sprndelstraße, Krenzstraße, gegenüber der Felsengnelle,
untere Kaiserstraße nächst dem Nenbade, Egerstraße, Gartenzeile bei
der Franzensbrückc und Parkstraßc neben dem Militärbadehanse.
Zweispänner, siehe Fiaker-Tiandplätze.
Evangelisches Hospiz:
Unter Leitung deS evangelischen Pfarrers Camillo Fcller.
Fahr- nnd Ueiteset-Tarcn:
BestellungSbnrean im Stadthause, 1. Stock, Stadtkassa.
Für den ganzen Tag 9 X— ü
„„„„ bei ein- oder inehrwöchentlicher
Mietimng. 8 X— I.
Für den halben Tag (Vormittag).... 6 X— ü
„„„„ (Nachmittag).... 7 X— st
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt nach dem
Kreuzberge oder Hiscbensvrunge oder nach einem
anderen Orte in gleicher Entfernung.. 3 X— ü
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt aus der
Ebene per Stunde IX 60 ü
Vormittags: für eine Fahrt zu den Quellen und Bade­
anstalten innerhalb der Stadt einschließlich dcr
Eisen- und Saiierbrnnnbäder mit oder ohne
Rückfahrt IX 60 I:
Die Führer sind nicht berechtigt, ein Trinkgeld abzufordern,
nachdem dieselben von der Gemeinde entlohnt werden.
Für eine Fahrt oder einen Ritt, der Vormittags begonnen
wird, sich jedoch über 1 Uhr Nachmittags erstreckt, ist die Tagestaxc
zu berichtigen.
Die Preise für Vndefahrten gelten nur bis 1 Uhr Nach­
mittags, und wird von dieser Zeit an die Benützung eines Esels
währenv einer oder mehrerer Stunden für einen halben Tag gerechnet.
Wird mit einer Bndcfahrt eine andere Fahrt verbanden, so
wird selbe nach dem Stundentarife berechnet nnd bezahlt.
Bei den Bestellungen sind nachstehende Vorschriften zu be­
obachten:
Nur die im oben angeführten Bureau bei dem hiezu be­
rufenen städtischen Beamten gemachten Bestellungen werden effeetnirt.
Man ersucht wegen der Entfernung der Stallnngen die Be­
stellung eine halbe Stunde vor dcr Fahrt oder dem Ritte zu machen.
Mehr als eine erwachsene Person oder 2 Kinder, bis 12 Jahre
alt, dürfen in einem Wagen nicht fahren, widrigens der Führer
bestraft wird. Auch hat Letzterer nur das Fahren nnd Reiten im
Schritte zu gestatten.
Die Bezahlung geschieht voraus gegen Erfolgnng einen
Bollete, welche nur für den bestimmten Tag giltig ist. Abbestellungen
auf Nachmittagsfahrten werden nur bis 12 Uhr angenommen.
Jedes unanständige Benehmen von Seite der Führer wolle
dem städtischen Beamten im Bestellnngsbureau zu Kenntniß gebracht
werden.
Fahrtaren:
Einspänner und Fiaker. Die Fiaker und Einspänner find-
berechtigt und verpflichtet das Publikum, bezüglich der in nach­
stehendem Tarife angegebenen Fahrten nach der daselbst festgesetzten
Taxe zu bedienen. Bei Fahrten, für welche keine Taxe in dieser-
Betriebsordnung festgesetzt ist, mithin der Taxzw'ang entfällt, sind
die Fiaker und Ein'pänncr verpflichtet, vor Beginn der Fahrt den
Fahrgast darauf aufmerksam zu machen und ist jener Fahrpreis zu­
zahlen, welcher im gegenseitigen Ucbereinkommen festgesetzt wurde.
Das Begehren eines Trinkgeldes ist verboten und wird als Tax-
überschreitung bestraft. Es ist zu entrichten:
I. Für Fahrten im Hüuserrayon von Karlsbad, einschließlich-
Reitschule, Krankenhaus nnd „Reichsadler":
Dem Fiaker für die erste halbe Stunde... 2 X 40 st
Dem Fiaker für jede folgende halbe Stunde.. 1 X 20 st
Dem Einspänner für die erste Viertelstunde. .IX— st
Dem Einsp. über eine Viertelst, bis zu einer halben 1 X 60 k
Dem Einspänner für jede folgende Viertelstunde.— X 40 st
II. Bon jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
für die Hinfahrt:
nach Sanssouci (Karlsbrücke) Schönbrunn, Posthof.
nach Fischern bis znm Theater Variete.
nach Fischern bis Webers Brauerei
znm Freundschaftssaal, Kaiserpark....
nach Donitz, Drahowitz, Karlsbader Friedhof, Jäger­
haus
nach Restaurant Kempf in Pirkenhammer
nach Aich, Dallwitz, Fischern (Altstadt), Meierhöfen,
Pirkenhammer (überall einschließlich der Fabriken,
dann einschließlich des Wettrcnnplatzes und ein­
schließlich dcr Schicßstätte des k. k. priv. Schützen­
korps), Zettlitz
nach Altrohlan, Aberg, Lconhard, Bergwirlhshaus,
Spepbaniewarte
III. Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
aus, inklusive Maximalwartezeit von 3 Stunden und
Rückfahrt, für die Fahrt:
K! 0 k! >1
H.SZ
K8«
2^40
Z:
3 60
4 40
140
160
2—
2—
2 40
3—
I
520
A. Direkte Fahrten.
Nach Schlackenwerth, Lichtenstadt, Tüppelsgrün, En-
gelhaus, Elbogen,
nach Gießhübl-Sauerbrunn, Forsthaus Schömitzstcin,
Neudek, Petschau
nach Joachimsthal
k. Rundfahrten.
Ueber Pirkenhanimer nach Aich und zurück
nach St. Leonhard und von da über Aich oder Pir-
kenhaminer zurück
nach St. Lconhard über den Kaiserin Elisabethwcg
oder Esterhazmveg nnd Pirkenhammer zurück (dieser
Weg darf nur iu der Richtung von St. Leonhard
gegen Pirkenhammer befahren werden)
über Zettlitz, Altrohlau, Tonitz zurück
über Fischern, Putschirn, Kcllcrbcrg, Altrohlau nach
Karlsbad
über Pirkenhammer, Fnnkcnstein, (MecScry-Höhe)
mit Abholen am Warteplatze bei der Porzellan­
fabrik Pirkcnhaminer
nach Schlackenwerth über Lichtenstadt zurück.
über Fischern, Altrohlau, Tüppelsgrün, Edersgrün
nach Lichtenstadt und zurück....
nach Eloogcn mit Abholen am Warteplatz bei Hans
Hciling und zurück über Aich oder Pirkenhammer
über Funkenstein, Schneidmüyl, (Wüthender Stein)
mit Abholen am Warteplay bei dcr Porzellan-
Schlemmerei Pirkeiibainmer....
über Pirkenhammer, Funkenstein, Kohlhan, Schncid-
michl, Espenthor nach Karlsbad....
über Pirkentiamnier, Donawitz, Neudonawitz, Schneid­
müyl, dann über Espenthor oder Pirkenhammer
zurück
dieselbe Tour mit Besuch von EngclhanS
nach Elbogen über Schlaggcmvald nnd Pirkenhammer
zurück
nach Gicßyttbl Sauerbrnnn und zurück über die
Schlcickenwertyer Cliausfee (auch mit Besuch von
Schlackenwerth)
über Drahowitz (Abzweigung Sovsbachthalstraße),
Soosbachthal, Bergwirthshaus, Ttephaniewarte
nnd zurück
dieselbe Tour mit Einbeziehung von Gießhübl-
Sauerbrunn .......
IV. Vom Bahnhöfe.
A. Vorn Bufchtehrader Bahnhöfe:
1. Nach jedem Punkte der Stadt oder umgekehrt
mit Gepäck
ohne Gepäck
2. nach Fischern (Neustadt) oder umgekehrt mit
Gepäck
ohne Gepäck
3. nach einem der 8,rst II und III angeführten Orte
oder umgekehrt:
a) für die am rechten Egcrnfer gelegenen Orte
zn den s»!> II und III festgesetzten Taxen, ein
fixer Zuschlag...'.
st) für die am linken Egerufer gelegenen Orte
(Fischern-Ncustadt ausgenommen) wird von den
«nö II und 111 festgesetzten Taxen abgezogen
Vv:n Central-Bahnhofc:
46-
!kO-
48-
20-
t2-
12
12—
14—
8—
8—
l2-
12
14
920
4 «!
10—
1K—
18 :-
18—
12—
12—
12—
12—
20- 14—
20- l l-
20— 44—
>20-S14-
Oc—"10-
22 16-
4 60
3 60
^>
3 20
2 4 l(
2:80
2:20
2l 20
l/0
1 20
20
a) nach jedem Punkt der Stadt oder umgekehrt, mit
Gepäck
ohne Gepäck
st) »ach SaiiSjvuci, Schönbrunn, Posthof.
Znm Frcnndschaftssaal nnd Kniierpark.
Nach allen anderen Orten gelte» auch vom Bahn­
höfe die Tarife 8»st II, III, IV und V.
0. Bom Bufchtehrader Bahnhöfe znm
Centra lbahnhvfc oder umgekehrt:
mit Gepäck
ohne Gepäck-
Für das im Wagen untergebrachte leichtere Gepäck
als Handkoffer, Handtaschen, Hutschachteln u. dgl. ist
nichts zn bezahlen.
Fiaker sind nur verpflichtet 100 k§., Einspänner
60 k-r. aufzuladen.
V. Für Fahrten zn»! Wettrennen:
Von jedein Punkte der Stadt yHänserraoon) aus:
für die Fahrt zn den, gleichgiltig in welcher Tages­
zeit, stattfindenden Wettrennen in Meierhösen,
sammt Mündiger Wartezeit und Rückfahrt, gleich­
viel ob diese über Fischer», Tonitz oder Aich und l
Pirkenhammer erfolgt
3-
2 40
3 60
2—
V60
2—
2 40
2 40
1 80
l6—
12—
Bei den 8nl> I angeführten Fahrten ist die Taxe zu bezahlen
vom Momente der Aufnahme des Wagens oder der Abholung
desselben vom Standplaye. Bei den c-nk II und IV" normirtcn
Fahrten ist ein Zeitaufwand von zehn Minuten, bei den -mst III
normirteii Fahrten dagegen ein Zeitaufwand von einer Viertelstunde


[ 2023-06-29 10:46:26.681 - 19000604 - Seite 11 ]
Ur. s
„Fremdentzlatt"
Seite
für Zufahrt vom Standplätze oder Wartezeit beim Hause vor Beginn
der Fahrt nicht zu entschädigen.
Wird bei den Kni» III und V angeführten Fahrten die in die
Taxe eingerechnete dreistündige Wartezeit nicht voll ausgenützt, so
fst eine vor Beginn der Fahrt beanspruchte, eine Viertelstunde
übersteigende Wartezeit insolange nicht besonders zu entschädigen,
ms dieselbe nach Hinzurechnung der Wartezeit während der Fahrt
drei Stunden nicht übersteigt.
Bei längerer Zufahrt oder Wartezeit ist zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... 1 X 20 Ii
dem Einspänner..— X 80 I,
Die mib I angeführte Taxe gilt insolange, als ein und derselbe
Wagen im Häuserrapon von Karlsbad benützt wird, somit für
Hinfahrt, Wartezeit and Rückfahrt.
Bei den mib II oder IV angeführten Fahrten Rgegcn ist für
eine eventuelle Wartezeit nach vollendeter Hinfahrt, für die Rückfahrt
Mit demselben Wagen oder Wciterbcnütznng, zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker.. .IX 20 Ii
dem Einspänner..— X 80 I,
Bei den snb III normirten Fahrten, sie mögen von der Stadt
oder von den Bahnhöfen aus unternommen werden, ist sowohl die
Rückfahrt, als auch eine Maximalwartezeit von 3 Stunden in der
-^axe inbegriffen.
Für stdx halbe Stunde, um welche die Maximalwartezeit
überschritten wird, gebürt ein Zuschlag:
dem Fiaker .... X 1 20
dem Einspänner..„ 0-80
. Bei den Rundfahrten gilt diese Maximalwartezeit nicht für
leden der daselbst angegebenen einzelnen Punkte, sondern für alle
zusammen genommen.
Während der Nachtzeit, das ist von 0 Uhr Abends bis 0 Uhr
Früh, ist die Hälfte der betreffenden Fahrtaxe aufzuzahlen: nur für
die ,
». dem Einspänner ohne Gepäck,,.„ 2'80.
-»om Buschtchradcr Bahnhöfe zum Centralbahnhofc
oder umgekehrt;
dem Fiaker mit Gepäck X 0'—.
dem Fiaker ohne Gepäck„ 5-—,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 3'—,
dein Einspännen ohne Gepäck...„ 2'40
zu entrichten.
Fällt der Beginn einer Fahrt in die Tagesperiode, das Ende
dagegen in die Nachtpcriodc, so ist bei Zcitfahrten (Abschnitt I des
^arises) für den in die Nachtpcriodc fallenden Theil die Hälfte der
"dw'taxe mehr zu bezahlen.
Bei den übrigen Fahrten ist auf die fixirte Taxe per halbe
«runde aufzuzahlen:
dem Fiaker ... X 0.00
dem Einspänner..„ 0-40
Fiaker- (Zweispänner-) Standplätze
Theaterplatz, Marienbaderstraste beim Kaiferbade, Kaiserstraste,
Westend. Einspänner siehe Droschken. Taricfe siehe unter „Fahrtaxen."
Forstamt:
Städtisches Amtsgebändc I. Stock am Mühlbrnnn-Quai neben dem
Kurhause.
Fremdeu-Anmeldnug:
«tadthans II. Stock. Thür Nr. 15.
Frcmden-Hofpttal:
Gietzhüblerstrasje Nr. 027, ärztl. Direktor: äll>r. August.Herrmann.
Friedensrichter.
Bei Differenzen, welche zwischen den Vermiethern und Miethern
von Kurlvgis in Miethsangelcgcnheitcn entstehen, hat zunächst die
friedcnsrichterlichc Bermittlung der k. k. Bczirkshauptmannschaft
(neue Wiese, Nr. 578 II. Stock) einzutreten, ehe der Weg der
gerichtlichen Klage betreten werden kann. Ueber Verlangen der
streitenden Theile fungirt der k. k. Bezirkshauptmann als Schieds­
richter. (tz 17 der Miethordnung für Karlsbad.)
Gefundene Gegenstände
können im Polizeiamte, Stadthaus, II. Stock, Thür Nr. 18, abgegeben
werden. Anzeigen verlorener Gegenstände sind ebendaselbst zu erstatten.
Gottesdienst:
1. Für Katholiken: Dechant P. Bergmann. Priester des ritter­
liche» Krcnzhcrrnordens mit dem rothen Sterne. (Regenschori Herr
Alois Janctschek, wohnt „Lorelei," Stefanspromenade.) Täglich um
7, 0 und 10 Uhr heil. Messen. An Sonn- und Feiertagen Frühmesse
»in 7 Uhr, um 8 Uhr heil. Messe, um 0 Uhr Hochamt, hierauf
die Predigt, um 11 Uhr heil. Messe, Nachmittags 3 Uhr Segen.
2. Für die evangelische Kirche (in der Marienbaderstraste).
Pfarrer: Heinrich Camillo Fester. Gottesdienst findet an jedem
Sonn- und Feiertag um 11 Uhr Vormittags statt. Das heilige
Abendmahl kann auf Wunsch ebenfalls jeden Sonntag im Anschluss
an den Gottesdienst gefeiert werden. (Anmeldung beim Pfarrer im
Laufe der Woche erwünscht.) Jeden Donnerstag, Nachmittags
4 Uhr wird im evangelischen Hospiz (Westend), Bibelstunde abgehalten.
3. Für Glaubensgenossen der orthodox-orientalischen Kirche
(Westend): Erzvricster Nikolaus Apraksiu, wird während der Saison
an Sonn- u. Feiertagen der Morgen-Gottesdienst um 11 Uhr n. au
Vorabenden dieser Tage der Abend-Gottesdienst um 0 Uhr abgehalten.
4. Für Jsraeliten (in der Sunagoge in der Parkstrasse,:
Rabbiner: Dr. I. Ziegler. Morgen-Gottesdienst an Wochentagen
um 7 Uhr; an Sabbathen und Feiertagen um 7G Uhr: die Zeit
des Abend-Gottesdienstes ist zu ersehen an der Zeittafel im Gottes­
hause. Am Sabbath und an Festtagen: Muffaph-Gebet um lO Uhr.
Jeden zweiten Sabbath und an Festtagen Predigt.
5. Für die Glaubensgenossen der anglikanischen Kirche Weit­
end: Au Sonntagen Vormittags um 1l Uhr und Nachmittags um
4 Uhr Gottesdienst.
Israelitisches Lrernden-Hospitai:
Primarius M.-Tr. Beuj. Hofmeister.
Kaiser Franz Josef-Kospital:
Primarius M.-Tr. Franz Fink.
Kurtzaus van» meiste» Krruz-Klestend:
Kommandant: k. k. Oberstlieutenant Carl Kcimpuer. Tirigirendcr
Arzt: M.-Tr. Josef Mlady.
Kur- und Mustk-Tare:
Jeder Fremde, welcher sich länger als 8 Tage in Karlsbad aufhält,
gleichviel ob derselbe die Kur gebraucht oder nicht, hat die Kurtaxe
zu entrichten. Die Kurtaxe wird nach 4 Klasse» berechnet und
beträgt bei Reichen 20 X, bei Bemittelten 12 X und bei minder
Bemittelten 8 X. Für Kinder unter 14 Jahren und Tomesti kc
ist die 4. Klasse von je 2 X zu erheben. Die Mujiktaxc ist von
Parteien der 1. Knrtaxklassc, bestehend aus I Person mit lo X,n
bei 2 Personen mit 10 ü, bei 3 Personen mit 22 X, bei 4 Per­
sonen mit 28 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 31 X, von
Parteien der 2. Knrtaxklassc, bestehend aus l Person mit 0 X, bei
2 Personen mit lO X, bei 3 Personen mit 12 X, bei I Pergonen
mit 14 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 10 X, von Parteien
der 3. Kurtaxklasse, bestehend aus l Person mit 4 X, bei 2 Per­
sonen mit 0 X, bei 3 Personen mit 8 X, bei 4 Personen mit lo X,
bei 5 oder mehreren Personen mir 5 oder mehreren Personen mit
12 X zu entrichten. Von jenen Kurparteieu, welche ihrem Stande
nach von der Entrichtung der Kurtaxe ausgenommen find, bereit
Frauen, Wittwen, Söhnen und Töch>crn wird die Mujiktaxc wie
folgt eingehoben: Von einem Hauptmaune oder Rittmeister des
Aktiv- und Pensiousstaudes des Heeres, der Kriegsmarine, der
österr. und ung. Landwehr ein Betrag von 0 X, von einem Lbcr-
licutenant oder Lieutenant des Aktiv- und Pcnsionsstandes des
Heeres, der Kriegsmarine, der österr. und nug. Landwehr ein Betrag
von 4 X, von einem k. k. Beamten der 0. Tiätenklasse 0 X, von
einem Beamten der 10. und II. Tiätenklasse 4 X, von einem gra-
duirtcn Arzte 0 X, von einem Wundärzte I X. Andere von der
Kurtaxe befreite Parteien haben, ebenso wie die Kinder und Diener­
schaft der Kurgäste, eine Mnsiktaxe nicht zn^entrichtcn.— Rekla­
mationen gegen deren Bemessung sind im Stadthaiue, 1. Stock,
Th.-Nr. 0,' ii, der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage anzubringen.
Kurverwaltung:
Stadthaus, I. Stock.
La»vn-Teun»s-Sp»elplätze:
a) beim Torothecniäncrling, b) beim Cafe Jägerhaus.
Lesesalons:
für Herren und Damen im Kurhause. Gebühr pro Tag 30 !>, pro
Woche 1 X, pro Monat 4 X. Das Verzeichnis, der Zeitungen ist
daselbst einzusehen. Das Abonnement erfolgt bei der Badetasse im
Kurhause, parterre, gegen Ausfvlgung der Eintrittskarten.
Watts»»'» Trinkhalle:
für alle in- und ausländischen Mineralwässer, am Markt.
Militär-Stations-Kommando
und Militär-Badehaus-Kommando im Militär-Badehanse auf dem
Mühlbrunnqnai, k. n. k. Oberst Victor von Jawvrski. Tirigircnder
Arzt: Dr. Josef Schinidingcr, k. k. Stabsarzt.
Mineralwasser-Uersendnug
(Karlsbader): Lobe! Schottländer, Berscndungsgebände Egerstraste,
Direktor: T. Müller. Aufträge auf Karlsbader Mineralwässer und
Qnellenprodnktc als Karlsbader Sprndelsalz, krystallisirt und pnlver-
förmig, Karlsbader Tprudellange, Karlsbader Sprndeltangensalz,
Sprndelseife und Sprndelpastillen werden angenommen Egerstr. 575.
Münzfrenude.
Uemlor-rcm« bei Franz von Plcschner, Gartenzeile, „Mirabell".
Musttzlare:
sictze Kurtaxe.
Uotar:
Josef Hnttisch, Sprndclstraste, „Schöner Kaiser".
Gf)»;irrsba-ehans:
Marienbaderstraste. Kommandant: k. k. Oberst Ritter von Jaworski.
Tirigircnder Arzt: k. k. Stabsarzt Dr. Josef Tchinidinger.
Omnibusse:
vom Bnschiehradcr Bahnhöfe in die Ttad oder umgekehrt 80 I,, 2;> Kg.
Gepäck 20 I,, vom Zentralbalmliofc in die Stadt oder umgekehrt
50 ü, Gepäck 25 Kg. 20
Den Verkehr in der Stakst vermitteln die „Trainwah-Onmi-
bnijc". Siebe diele!
In die Umgebung von Karlsbad verkehren Omnibusse ». zw.
»ach Tallwitz, Engelhans, Fischern, Giesthübl Saner-
brunn und Pirkcnhammer. Alles Nähere hierüber iinoet sich
auf Seite 0 in der Rubrik „Spaziergänge" und „Ausflüge" nnter
dem betreffenden Orte.
besonders bronchialer Natur n Emptmsem
findet Heilung oder Linderung in der Pneu­
matischen Kuranstalt „Thalsried", Bad
Neichenhall. Prospekte p Bes Bankier
Grnndner. Lo
ösclski-Lsclski Viotoris-llvtsI
s- Nanges. Prachtvoll gelegen an der nenen Promenade, massige Preise. Hydrant.
PersoueuauMg. Pension in der sz-rüh- nnd Spätsaison zu mäßigen Preisen. Eleklr
Beleucht. Nenom. Küche n. Kelbr. 25 c
Uevssnoir.
lepIitr-scliöliLu
in Lödmsn,
bobannt» t.ecsde, sikslisck. rs,mische
Itivrmen (- 6 —.;. IM.). kurgedrsuLk uiiin.koi-Iirooüon »Lkrer ä tle- gsnren lakres.
^ rvb kille unltde-IreNene «irkung 8 clit, Mieu
oiuceen. I,gi L-Ienkrtoctigkil.en ung Verstimmungen.
«»° »ustliinlte silksitt äas SScle lnspektor-t in I«,titr-8ckSnnu »1
6
- teiasie
Ls.<ä. ScrLi.Sl.i2.c3.Sl.Vli.. j
kiirr'8 Hotel 8üe1i8. 8o1i^ oir;.-
Rltrcnommirtes. beliebtes Hans. feinste Lage an der Elbe, schattig Elb- i
lun, ,olrde Preise. Zimmer v Mk. lau. Bes.;
... lKU^ll--»il Sj'OÜSll.:
unvksn, ttois! kkeinisekep Hof.
oinxiM IIa,m I. Uatmo-, am >'onlraUrUtnhaU- Llolc-
ln^ Iw Iie>on, ItI»ii^.l'cn>traU>oi/.nii^. lütl. äln^korlt Xiil,rnn<-
Xitiplioliik ,lor ».^itxvr 1. vsnasi-, st. st. Ilotliotorant. 54
Direkt am Dailctiivxsvim^s üvr liaMptkebiwe, mir be«Isr.-Vnssicbr aal ciie
ktbe. ttrdnssr »ebne'. 6»iton> 1. Vorrmilsri. Oar xnpäsrt» Weins n. Niere.
Linrxem Xiicbe. Tsievbon Nüster, tcciaiv»xen ine NMeN. Vsv^ime von 5—V KI.
6t ss. I.. nonvc, Ne^i^rr.
»i»«1!
vL«r»r s l>e«Lkrte« iet> Allerbeste Iü>
lÄIunck
unrl 2äkne.
in Akttm unE FVcir ioa Ztaiieia. siali 80
i,is Onuit v^rt,S8t6r Kreis« Iiiasss
i"s i8t Luti80jttj86d, 60ll8«rvjr0Qil, snx;-
! nalim unä Ndvrlrltll't sainsr oi^anurij^-^n Xli-rKminen-
> in äis liisUsr d^lcnntkn Xcitiv-
wlttai um ein Il« 60 Utenilss. arbiilk iljv AÄkua dix ixs Ii-Hist«
>lter «at »vrrtta uvci »s. 18t iliree'i rralil
ü'LlÜatrs Attests irnä tuliörcUilii d.z^ii'attlitoi.— I'i'.ii^o: 084.X-
in b'Iaiaüaa 88 zivile
in I) 08 ^n Li ^4 Icr.. O 8 Nr kitten n :n> ku.
Czcrny's Tunuingerre
i»t ilri 8 l» »iv. xknmitilt, nKaxtliiliciis RL »»r/'LirdsMljltt«!
für »1 ictci ra-birbaiianT >>er Sckdnbeit. sie vvrieibt eiirsa so
«»rten In« i»irrl«e!l«,« Veiat
,vis er stui-cb kein L stecee, eile >«o aesirnstes Llttkel er^wlt rverstea
kann, ist sasxersinhiiet. x-sgea 8 auuv.ibr»ul, aiie i iirc„>beit-a äer
Osat nvst bess iixk seäen reiben, ster bin „,-n leint. preis g I sl.
Sels,minen,k i»e bier» zg— 8 eonenb,ume,>ü,.Seils -ft anst ;,5> kri
xesvUil»-!,, x>-»-is,eub!»a wgamik. absvtur Lesnixi.
XVIII., Lsrl stockwigsti-asse 6. «suptni-clerlsge: I.MIIIIsvkgssse 5.
/usentluuA ^4«r 1 .' 0 ?unn«liuaiii!i, in Dioxuorion. .^pot 0 ÜON.
?n'fumeri«n «1a. ^lkn v ririuL« Lu-täiiia'-rlicb I'rripnoa»
nv'l büks »i Ii vor äsn viol. n X^t-bnlnnnn^en. Wo uioln «M
vorrülllix, n an sofort äuroli sciaa fiof'ranton do- D
8t -1!on o'or ivoiiä« ,!?iokt mn olo'-i« M
Vtzilulelisten-Uerern.
Jeden Nlontag <8 Uhr Abends, Hotel „Gold. Schild."
Polizei-Uerwatlung:
Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 (Polizei-Oberinspektor Kaiserl.
Rath Karl Leeb).
Pol»;e»-Wachtstnt»eu:
Stadthaus parterre, Bahnhosstraste Nr. 5!)3 und Knnststrastc beim
„Reichsadler".
Kostä»r»ter k. k.:
Hanprpostaint, Markt, Filial-Post- und Telegraphenamt I., Egerstr.,
„Englische Krone", vis-ü-vis dem Stadtpnrke nnd Filial-Post- und
Telegraphenamt 1l. nnd Fahrpost-Adgabc, Kaiser Franz Josef-
straste, „Bismarck". Anitsstnnden siehe 'Aemrer.
Promena-enausfetzer
unterstehen dem städtischen Polizei-Oberinspektor Leeb, Stadthaus
2. Stock, Thür Nr. 17.
Reklamationen
gegen Bemessung der Kurtaxe sind im Ttadtliansc, l. Stock, Thür-
Nr. 0, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage einzubringen.
Reit-Inffitut:
Habsbnrgerstraste, an der Waldpromcnade.
Sktzachtzlutz. Znsnminentunft aller Schachfrennde jeden Nachmittag
in, Klublokale Kaffee Kurhaus.
St. Josef-Kurhaus:
verwalket durch die Schwestern von, heiligen Kreuze.
Sprndelfaljuverk,
städtüches iNcorgenzeile 720). Der Besuch daselbst ist täglich, mit
Ausnahme der Sonn- und Feiertage, von 10—12 Uhr Vorn,, nach
vorbeigegangener Anmeidung in der Verwaltnngskanzlei gestaltet.
Sparkassa,
Karlsbader, Sprndeistraste, verzinst Einlage» von, nächsten Werktage
mit 4 Prozent. Amtsstmiden an Wochentagen 8— 1 Uhr, an Svnn-
nnd Feiertagen 8—1 l Uhr Vvrm.
Stadtbauamt:
Stadthaus, 3. Stock, Thür 24 bis 31.
Stadtbibriothek
und Museum in der nenen Volksschule, Egerstraste, 1. Stock. Jeden
Mitttwvch und Sainstag 2—i. Eintritt frei.
Stadthaus:
Mülillnmnnstraste in der Nähe der Mühlbrnnnlolonnade.
Stadtphyktkat:
Med.-Tr. Otto illhneli, Onai, Amtshans.
Steuerarnt:
siehe Aemter, „Hanptsteneramt".
Strertigkeiten.
zivilrechttiche, welche zwischen Fremden nnd Einheimische» entstehen,
gehören mit Ausnahme der aus Miethverhältnissen herrührenden znr
Kompelenz des k. k. Bezirksgerichtes. Siehe auch Friedensrichter.
Telegraphenämter h. lr.:
Markivlatz, Postgcbände 1. Stock hätt ununterbrochen Tag- und
Nachtdienst. Telegramme werden aufgegeben: von 0 Uhr Früh bis
12 Uhr Nachts Parterre Nr. 3; nach 12 Uhr Nachts im Apparaien-
saale (3. Stock). Filiale I: Egerstraste, „Engl. Krone", 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends, an Sonntagen von 8i 2 bis 1I>/, Uhr Vorin.
und 3 bis 4 Uhr Nachm., nnd Filiale II., Kaiser Franz Jvsef-
Tiraste, „Bismarck", von 7 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends (an
Sviiuiagen von 81 bis 1Itt„ Uhr Vm. und von 3 bis 4 Uhr Nm.)
Telephon-Eentralen k. k.:
1. Markt, Postgebäude, II. Stock. II. Kaiser Franz-Joscf-Straste
„Bismarck", halten Tag nnd Nachtdienst nnnnterbrvchen.
Theater:
Stadtthcater, neue Wiese, während der Saison täglich Vorstellung
Abends> „7—.<, Uhr. Vorverkauf der Karten an der Theaterkassa
von 0—12 Uhr Vormittags nnd 3—5 Uhr Nachmittags.— Vorher
gelöste Karten werden nicht zurückgenommen.
Tramway-Gnrnibnsse
von der Reitschule bis zum Kaiierpark: Bei Benützung der „Karls­
bader Tramway-Omnibusie" ist das Mitnehmen von Hunden behördlich
untersagt. Tas Rauchen ist nur in der Abtheilung für Raucher
iRanchcr-Convec) gestattet. Tas Ein- und Aussteigen während der
Fahrt ist verboten. Gepäck initznnehmcil ist nicht gestattet. Kinder
aus dem Schosse gehalten sind frei. Der Fahrgast wird ersucht,
bei!» Einsteigen das betreffende Fahrbillei vom Kondukteur zu lösen
nnd dasselbe bis znr Beendigung der Fahrt aufzubewahren, da sonst
nochmals Zahlung geleistet werden müßte. Der Wagen hat 14
Sitz- und 4 Stehplätze und dürfen mehr Personen nicht aufgenommen
werden. Die Fahrstrecke ist in 4 Zonen getheilt u. zw.:
1. Zone: von der Reitschule bis zmn Hotel Post.
2. Zone: vom Hotel Post bis znm Siadlthcater.
3. Zone: vom Siadtthealer bis zum Posthof.
4. Zone: vom Posthof bis znm Kaiserpark.
Der Fahrpreis betrügt für jede Zone 10 h.
Alle lo Minuten geht ein Wagen von jedem Endpunkte ab.
'Allfällige Beschwerden sind im Polizeiamre, Tiadlhans, II. Stock,
Tb.-'Nr. 10 cinznbrittgen.
Verlorene Gegenstände:
siebe gefundene Gegenstände.
Meine:
Ter von den Kurgästen z» beziehende Wein unterliegt der städt.
Steuer pr. 4 Ii für jeden Liter. Diese Steuer ist innerhalb 24 Stun­
den unter Vorlage des Lieferscheines, Frachibrieies bei der Stadt-
kassa, Stadthaus l. Stock, zu bezahlen.
Zollamt k I»
in der Egerstraste. Amtsstmiden von 8—12 Uhr Vm. nnd von
2—4 Uhr 'Nm.
kraßf, Hotel klatteis.
im Mittelpunkts pesgs, ^encklnkmästi-ssse unü Xatilinnrlct.
Comwrkable Paifaqic'r'iimmer von ^0 kr. aufwärts inklusive Beleuchtung, auch
o-aiiillieuzmillicr. iLlegautes Etablissement. Anerkannt vorzügliche Küche und Keller.
24 HV HLadset»
N 07 LI. V/L 6 LN, /Ugxgiiclövsball.
Telephouruf 1U. s'22.§-Tü:L.LL2.i:si:Ss TTc2i:Sl. Peniiou: Ziinmer^per
Woche von 6 Mark an. Vorzügliche Küche Prompte Bedienung mir Mai, Juni. Sep­
tember bedeutend ermäüigke Buniner Preise. Stalrchneile, Hichiemiadei- und Moor­
bäder. herrliche Umgebung mit oichten'Waldnngen Prospekte gratio. 12
Besitzer: HVvber.
Kranä-ttotk! Mltinen ttgf
Een Ranges Pension.
» „„h Gemüsegärtrrerei.
Massige Preise.
iiricl
XöniAZ-Villa.
Elektrische Beleuchtung
Vi 8 -ü-vj 8 den Bädern.
SommeranfenthalL,
Bade- und Luftkurort
In den südlichen Vorbergen des böhm. Niesengebirges.
s>> ixoi Meter -Leehölie, sehr geschüttt gelegen inmitten ansgedelmler Nadelholz-
naloungen. Gute ^vochlnug lind Vervslegnug. (Die .tturhans-Restauration luird in
eigener Regie geführt.' Emutigst r Anfentgair für Nachkuren. Ke ue Kurtage. Post-,
Telegramm- und Telesoustativn. Bahnstation Arnan der öfter Nordwestbahu
Ausführliche Prospekte durch die 10s UadevcrwaktUNg.
^ ZU 8 UU^ MMittelpunkt der bad. Schwarzwald
> UMWLsL,8»UZl, Bahn. Klimat. Kurort 1 Ranges.
I
7 l 5 m ü. M. Haus ersten N'anges, in unmittclb. Nalie des Waiseisalles, dicht am
Walde. Elektrische Beleuchtung in allen Zimmern. Eisendahnkartenverkaiif und l^epätt-
abierkigung im .votel. OmnibilH bei jedem Auge: seine Eguivagen 'u Aiidsliigeil.
Nachhaltige-? iureru. ^esekabiuet. §aisou Erömiuug t. Mai. Eigene ^oreUensischerei
Prospekte frei. 5,8 ZtivL'L»»««».', Eigenthümer.


[ 2023-06-29 10:46:26.681 - 19000604 - Seite 12 ]
.»Fremdenblatt"
Nr. S^
k-1_/
Holst osslon Kongo»
mit äusserst bellNAliob nnsAsstatstsn Zimmern,
an äsr ^u^nstnsbrüske, ASMniiber äsr Lrillil'-
»vbsn Terrasse, derrliob KsIsKen mit KunstiAstsr
^.U88icl»t ant äsn Lübstrom unä äis prnsbtbnutsn
Vre.säeus. bläbs äer ä^bsuter, lllnsssu, pkeräs-
Iialm nasli äsn Lnbnllütsn unä alleu liiebtunZsu.
Dlvktriseb I.isbt, Lääsr im Nnnss, 6sntrnlbviiruuF.
Ibrsr trsien unä Kssunäsu I.NK6 »nä ä«8
rnm RvtsI Asböri^eu seböusn scimttiAsn Oartsns
ws^en zur binebkur bssoiiäsrs^ASSi^nst.
Lücke auf Wunscn kvir^ernäss.
v»
Zimmer von 2
»Is r L v»
Nnrk
an.
I-ängst bekannte alkal. Koeksalrtkenmen von 44—Kg" 0. LKIorlitbillm-Ouellk von bsrvorrsgsnüsm Lekslte.
I^eue OiossberzoAl. Laäeanstalten „ffisänobadsä" unä Ksi80ein „4ugli8ta-6aä"
tnkolslooinin kur ails 2. 2t. ilbliobsu Iniia1ation8-L.rtsn wabrenck äes ganzen Inbres geöffnet-
Allsteranstaltsu, ein/,ix ta Ilirsr ^rt tu Vollkvmmevbelt unä LIexnn/.
^Irvoual- n. inedl^ln. Kader.jede? ^rt, ..Lo^lövsaurs Kiidsr" v. ,,k'ans'o"-LskandIuiix jin I'riedrioliZdad.—
^U8talt lür weodsnisolrs Hejlx.>inva8tjk, Svstem 2aadsr.— kiivat Ladoaa8talr6ii mit Itisrmaldsdera.-
l'rinklialls süi- die HanrltstoUbNtinsU« a UjveraKvtt8'-sr aller dedsuteudev ldeilliueliea.— (^urAolksk'uette.
— I'n^umLtil'olte /tNAtalt.— ^anatvilev.— b'rauonklinilvs.— ^v8ialt t'iir viorplriowaos u. soostixe? ivat-
tloilan8talten .jeder ^rt.— ölolkeaaastalt, MIeliknr.— Vsreavät de8 au lutlilam reLeli3tell Wassers der
HauxtstolleQ-Huells dnreli clis l'iinkkalls.Ver^alnrvK.
Ooaversatiouslia^ wit praetitvollsa Xon^ert-, Kall-, I^ese-, I^estaarLtioa8- u. tte8eU3eliatt3.Sälen.
^'älrrend ds3 xav 2 ea dalrreL Asökknet.— ^Vi^Ktellarixen von liervorraxenäen K ^N8t«'srkea der Ll .lerer
und ?la8tik.— ^.N8xe26!6ltnet68 Kuroredester.— 2ad1roieke Xun8tßs6NÜ386 .jeder Lrt.— dLAN u. b'i3t:derei.
— 6r033e kLercle-Kennen.— Kotiere KeUr- und Kr^iekuv^Ln^lalren, ^lädetren-kensiovate.— KoiLevde
Spa^jerxän^s u. ^.u^tlüLre.— LnsxeöeLelinet>r I.ann-T'enuis-üp elplat^.— VorM^Heli L^pdexte Velodakn
und lrerlive^e.— Vor2ü§NelL63 lvllina.— Kerrliotis Ka§e.— Lillixs Ken3i0uso.— Llirrlers .lalrres-
Dsmperatu': -j- 8, 9 ?o 0.' 56
Hctiengesellscbalt Schloss-Hotel unä Hotel üellevue
l-l3IO3I_63^!6.
ll i! I..
Nl -iiSU
^ -»H.- 'E—. ä
»-
4- 8v L
3c:läloss-ldots>.
läan» I. kanAss; AänÄisli rsnovirt. HsrvorraKsnä ssliöns kazs, äislit bei äem
HeiäeiberFsr Lsbloss unä in direkter Verbinänn^ mit äem 8ol>ln»8park.
Oro886 i'srraKss mit lisrrlieber -tu^sivlit ant äis 8eI,Io88rui»s, äis 8taät. äas
^sokartliai nnä äis Nlisiusbens.
Mssige Isgss- unä psneionspreise. vmnidus zu jsäem 2ugo am kalinbof.
Oeölknet vom 1. Lpril die IS. Oktober.
>-IotsI 6s»svus (lark, mit ailsin t^omtort äsr Xsursit ausKsatattst. ^.rzt im llauss.
Anerkannte 8aäs-I2inrivl>tnnA unä grosse ^uzaki von Apparaten tür Leil-
«)n»na8tik. I.IK'IV ?er80nen-^utnuA.
täaesige Pensionspreise. Omnibus zu jedem 2ugs am kaknkot.
92 veM^et vom 1. Aal bis 1. vktodir.
Vr. Ludwig Zchwkiitburg 8
Sanatoriu m'u. Wasserhel*lan sta'lt
Allkmantek -Oesterr.-Lchlesien).
Massage. Elektrizität. Heilgymnastik. Diät-
Terrainkuren. Zwei-Wellenbad. Llchrr-sonv
l.iemvsder. Wundervolle Lage. Höchst
modern und komfortabel eingerichtet. Neu
erbaut: großer Spelsesss«, ca I50ai lange
Wsnüeivalm und LessllsvksNSfSume.
Sämmtliche Räume mit vckmpfbeiruny und
«"runtsonsf ösieuonluog. Preise mäßig.
Prospekte franko u. gratis. «!2
Ikr. 8
tteilLnstait süp kle^venkpanirs'
k-
(Ssists»kr»nks Dorlsv, (Sostebt seit
Lllsxeeebiosssn) 1880.)
KZUl. M 8 lkIlIlI 8 ö LlüruLlM- 6 le. LlllriellNL.
Sofortiger Ersatz Dosis, ohne Rücksicht auf Dauer der Gewöhnung
und Menge. Keinerlei Anwendung von Opiaten oder narkotischen Mitteln.
Absolut gefahrlos. Dauer der ohne Verlangen nach Morvhinm und ohne
Beschwerden verlaufenden Entziehung ca. 4—6 Wochen. Näheres Prospekt
und Eircular gratis und franco.
Dirig. Arzt: L>i, Otto LnLiuvL'tclL. L z4«LLL«s.
re-erkr «»rt
Le.rr/Le/' ltH-r)
ZZ-
t« W'
8rln»torium Lirkvlltvsräsr
dsi Lorlin, 81 st 1 insl' Rallllbok, Vorort-Verkslir.
Das Sanatorium eignet sich für Lrtlowngsds-
dutflige und keoonvttlssovmsn. ^er»enleiilsnde
sowie cklonisckv Kesnke jederÄrt.)knUettung8
Kuren nach eigenem System Bei Luekerkranken
die modif. v. Türing'sche Diät, bei kitekenmsrks-
kesnksn moderne Beweguugs-Tberapie Bei kfLuvnKfLniNvllvn, wo angezeigt,
Behandl. nach Thure-Brandt. Sorgsame V.Lrku.en, besonders für ^agen- und vsrm-
krunK«» 6ionlikt-r, Slutsrmo vtv. 94
llamptptlüge
batlsv wir in äsn bswäbrtcstoll OonsIrvcUollkll.
Sttsssenlocomotiven uncl
vamps-Ztrarsenv/alren
bauen wir Aleiebkalls als Lpeeialitäteu iu alleu xiaktisobe»
Orösssu uuä ru äeu wässiAstsu krsiseu.
tollnrov/IerLLo.in Prsg-Ueden.
kunsau in Wien 4/2, /UlvegLSSv 62.
Leine vellberükmlen Quellen unä Huellenxroäulrls sinä äas beste unä wirksamste
—
ßexen »Us lLrankbeitsn äes Nahens, äer I-vber, äer Aiir, Xieren, äer Ilarnor^ane, sowie äer
kroslal»; Ze^ev Vladvls« melilns (^uekerraln), Llasvnstoin, (Zielit, elnon. Itdvumatismus ete.
LostsIläiriAvlt kbut
—«^ l IVlineralwässei',
s^srlsbsäsr
^^! 8prullklss>fe,
s 8pfuilellsllgs umt l.gugen8Llz
weräsn entxexenZsnommen im llanpt-Uurean äer Larlsbaäer Aineral -Wasser Vei senäunA
MZSrZ'hLLSSS Mx.
Larlsbaäer Ulntzral-^Lssvr-VorsevämrK
I-.S'issr S2l2.O-d-t:ls.22.,ü
lUmsi-disn' aack ia vslikatssssukaiiüluiixsn,
Xouäitoreisii sto. ILarlsk»«!« ru kabsu.
8p«»I»Iitätei> kür Diabetiker aaä krast-
lelUeuUe:
Lompots ebne Zuckst lmit Saookarin-iä-SllNA) u.
kltscken^vmpols. mit Ual^oxlraktra^air. (VVis
anderes kompot aa neiimea.-
,», Mwtmm»lktc von skch« Bahnen, im Mittelpunkte der Bäder Karlsbad. Marie,>bad, Königswart. »ttobad, Äiexanderbad, Elfter und
ilian.eusbad gelepen. in r i.vollcr Lage und nage dem von Tonriftcn vielbesuchte,, Fichlelgebirqe. Altert'aümiiche städt, die sich gegen den
Bahnhof ,„r modernen ausbaut, mit vielen Sehenswürdigkeiten an» alter Zeit Kaiscrbnrg. Dekanalkirche, Rathhaus. Riedl Hans. Klöfter,.
wl-^ a„S neuer (ZentrabSchnlhauS Rudolfs,lium, Turnhalle, Stadttheater, protestantische Kirche, b»k>„derS den, in prächtiger Renaisance neu
erbauten Sparkafta Slebäude mit altdeutschem Rath-keller. Kasernen, Schlachthos.) Unter den Sehenswürdigkeiten vor allen, zu empseh ea ist
r//r^ ^/. t ///II/ einer Reihe von Zimmern und Sälen bestehend, welches, im alten Stadthause untergebracht, den Schauplatz der Ermordung
Walleusteius in möglichst erhaltener Form und mit zahlreichen Erinnerungen an diese That und ihre Zeit, ausserdem eine bedeut
Anzabl einheimisch-historischer, kulturhistorischer und elhiiographischer, sowie knnst historischer und »atnrhiftorischcr Gegenstände (Trophäen, Siegel, Münzen, Trachten, Kunst- und
Newerbsgegenständen, Sammlungen zoologischer »»d geologisch mineraloägücher Richtung, „. s. w. bietet.- Beaneme Unterknnst in der Stadt für „lästige wie höhere Ansprüche
durch zahlreiche Hotels jeder Art. Berkehrsiniltel: Verbindung in kürzester Linie per Bahn mit allen Hauptstädten des Kontinentes. 8
Das sinsixs unmittsidsr am Latmlivks es-
Isxoop Datai I. ltaiignn. ^bstsixsqri»rtisr
Sr.UräsprLt 6»s dantsodsi, X»i»«r». Osntrsi-
bsirlliik, Losilrsr: ViikiL7I/Di iVLIZLI..
—
i—IX
A/i^e/Är"
XX/»^., smpiisblt dem ?. T.rsissiiügn Publikum ru
Ä-e^^ KU°°. .e E
jederzeit krlneks iliivbs. —Die Nixe vsr>
kebrsu mit rsivbiiebem Luksutb»lrs bobuts
Speissus. 8t
L>a/k«//o/
össtss LtLrkungsmittel
Lesen
Slufgl'mut
^ ^1eicI)Luct)f.
Von den »eerisn a»ls wärmste emxkvklen.
r«rr»0» ist ein in Vorkindunp mit Llwst»»
bsreesteUtes H»brprLp»-»t.
ilDskitamgenü unä kei'llsuungzrüi'llLi'iill.
vsbsrrusodsncls Lrkolso.
iürbllitl. in kxotbeksn u. Droxengesebäkten.
Pr-oppr/cks sratia äurcst ckis plnbrsLunke,!
c. Foe^p/DASp «L§ 06 ^DS
»kann/,s/m- »Va/-k/>ok.«
Redaktion, Druck und Verlag von Hans geller, kaiserlicher und königlicher Hofbuchhändler, Karlsbad, Helenenstraße, Haus


[ 2023-06-29 10:46:26.681 - 19000604 - Seite 13 ]
ckes „premckenblatt".
vralitnaciirickten.
Ter Boxersaufstaud i« China.
Berlin, 4. Juni. Aus Peking wird vom Gestrigen
gemeldet, daß nunmehr auch ein deutsches Detachement
von 50 Mann des Seebataillons unter dem Kommando eines
Offiziers eingetroffen sei.
London, 4. Juni. Aus Tientsin wird unterm
Heutigen gemeldet: Eine Abtheilung Kosaken, welche zum Aus­
suchen der Flüchtlinge abgegangen war, hatte mit den Boxers
ein scharfes Gefecht und brachte diesen schwere Berluste
bei Von den Russen wurden ein Offizier unk zwei Mann
verwundet. Ueber die Lage der amerikanischen un-> englischen
Missionäre sind hier beruhigen'e Nachrichten aus Peking ein­
getroffen.
*' Shanghai, 3. Juni. Telegramme aus Tientsin
berichten, daß die Boxers neues Unheil veru> fachen, indem
sie vier belgische Ingenieure tödteten, als diese im
Begriffe waren aus Taotinfu nach Tientsin zu flüchten. Die
Chines n erklären selbst die Lage für sehr kritisch—
Weiters wird aus Tientsin berichtet: ein Privattelegramm
aus Peking meldet, daß der Missionär Stephenson einer
englisch protestantischen Mission von den Boxers angegriffen
wurde und mit anderen Mitgliedern der Mission ver­
schwunden ist.
Tie Hungersnoth in Indien.
"* London, 4. Juni. Die heutigen Morgenblätter
veröffentlichen Berichte des Verwalters des amerikanischen
Hilfskomitees für die Opfer der Hungcrsnoth und Pest in
Indien. Dieser Bericht stellt fest, daß sechs Millionen Ein­
wohner von der Regierung Beschäftigung erhalt n haben.
Cholera und Pocken fordern, ungeheure Opfer.
>ru vier Tagen kämmen in Godhra dreitausend, in
Dahad weitaus über zweitausend Personen um.
2er Schmutz auf den Straßen ist unglaublich. Geier
fressen die Todten auf und Hunde kann man in
g anzen Rudeln sehen, welche mit Theilen menschlicher
Glieder davonlaufen. Die Berichte besagen außerdem,
daß die Regierung ihr Möglichstes thut, um das Unglück zu
lindern, aber die Beamten sind den an sie gestellten An­
forderungen nicht im Geringsten gewachsen.
Tcr Krieg in Südafrika.
** London, 4. Juni. Aus Prätoria wird über Lanrenzo
Marques unterm Heutigen Nachts 3 Uhr gemeldet: Prätoria
ist von den britischen Truppen crngrschl offen- Tie
Buren haben jeden Widerstand aufgegeben. Tie
Stadt dürfte vom Bürger nie'ster übergeben werden,
sobald die Bedingungen festgestellt find.
London, 4. Juni. Aus New-Castle wird ge- j
meldet: Tie Buren machen nicht die geringsten Anstalten ihre
-Stellungen zu räumen.— Laingsnek wird noch immer
von ihnen besetzt gehalten. Kleine Abtheilungen Freistaatlcr
halten die Kette der Traakens berge besetzt. Tie Buren
halten auch Brandford besetzt und scheinen einen Angriff
zu erwarten.
London, 4. Juni. Aus New-Aork wird gemeldet:
Nach einer über die Lage in Südafrika in einem dortigen
Blatte veröffentlichten Depesche vom 2. Juni soll Präsident
Krüger erklärt haben, daß der Kampf bis zum Ende
auf's Schärfste fortgesetzt werden würde.
Lanrenzo Marques, 3. Juni. Ein amtliches Tele­
gramm aus Prätoria besagt, daß am 31. Mai ein schweres
Gefecht bei Irene, 8 Meilen südlich von Prätoria stattge­
funden habe. Tie Buren behaupteten bis Sonnenuntergang
ihre Stellungen.— 15 Züge mit Vorräthcn werden täglich
nach Lydenburg abgesendet.
*' Boston. 4. Juni. Herr Fischer, ein Mitglied
der Buren-Gesandtschaft, erklärt, daß selbst, wenn das ganze
^ou dcn Engländern in Besitz genommen sein würde,
un alle Führer gefangen wären, der Krieg nur für eine kurze
. uu-.-wtzen würde: er würde immer und immer Wiederbe­
ginnen bu- die Buren ihre Freiheit zurückerhalten hätten.
* Kapstadt, 4. Juni. Die Behörden sind davon in
Kenntniß gesetzt worden, daß die holländischen Bewohner des
Gebietes von Paar!, wo am 15. Juni der Kongreß des
Afrikander-Bunde» abgehalten werden soll, bewaffnet sind-
unter diesen Umständen ist in Vorschlag gebracht Waiden eine
allgemeine Entwaffnung in dem Gebiete vorzunehmen, da sonst
Unruhen zu befürchten seien.
Tas Terbyreune» i» Wien.
Wie», 4. Juni. Das heutige Terbyrennen war vom
Wetter außerordentlich begünstigt und überaus zahlreich besucht.
Das Rennen nahm .einen unerwarteten Verlauf, indem beide
Favoriten nicht siegten. Ls war erster „Capo Gallo,"
2. Kartal, 3. Polonius, 4. Jncroyable.. Neun Pferde liefen.
Totalisateur: 58: 10, Platztvetten: 100, 165, 96: 50.
Ter französisch-marokkanische Konflikt.
* Algier. 4, Juni. Tie Oasen, von Zourara sind
vollständig im Besitze der Franzosen, ohne daß ein
Tropfen Blut geflossen ist; der Gesundheitszustand ist vor­
züglich; Wasser ist im Ueberflusse u. zw. von guter Beschaffen­
heit, vorhanden; bis zum Eintritt der nächsten Ernte müssen
aber neue Lebensmittel herbeigeschafft werden.
* Tanger 4. Juni. Unter den südlichen Stämmen
herrscht eine allgemeine Unruhe; bei Tarudant sind einige
Gefechte vorgekommen und etwa 100 gefangene Aufständische
sind gefesselt zu Mogador angekommen. Ter Führer der Re­
gierungstruppen Basha Hammo ist gestorben; der neue Groß-
vezier, Hadjel-Mukhtar ist ein Vetter seines verstorbenen Vor­
gängers Ba-Hamed
Aus der Erythrea.
Rom, 4. Juni. Nach Nachrichten aus Massauah
hat ein Gefecht, dessen Grund nicht ganz klar ist, zwischen
abessinischen und e glisch egyptischen Truppen bei Metenneh
stattgefunden. Das „XiX. Jahrhundert" bestätigt diese Nach­
richt, o,ne Einzelheiten mitzutheilen.
Trr Metallarbeitirstrike in Chalons.
Chalons, 4 Juni. Heute früh herrschte in der Stadt
Ruhe Es ha te den Anschein, als ob sich die Gemüther
beruhigt hätten Wie es heißt wurden die G ndarmen gestern
durch die Manifest anten in die Enge getrieben. Einige von
ihnen wurden durch einen Hagel von Wurfgeschossen verwundet.
Auch Schüsse gegen die Gendarmen wurden abgegeben,
die erst dann von den Waffen zur eigenen Sicherheit Gebrauch
machten, als der Sohn desKommandantenverwundet
worden war. Ein Verwundeter ist heute gestorben. Wie
versichert wird, hätte die Untersuchung festgestellt, daß der erste
Schuß auf die Gendarmen am Samstag A-ends aus einem
Fenster abgegeben wurde,
Tie Pest.
* Port Send, 4. Juni. Schwere Unruhen werden
von hier dem „New-Iork Herald" gemeldet: Ein neuer Pest-
tz eerd im griechischen Viertel der Stadt ist entdeckt worden;
die Griechen widersetzten sich heftig allen sanitären Maßnahmen.
Sidney, 3. Juni, Tie Gesammtzahl der vorgekommenen
Pesisälle beträgt, 260, wovon 94 tödtlich verliefen.
Auszeichnung.
Wie», 4. Juni. Tcr Kaiser hat dem 82jährigen Ge­
neralmajor i. R. Grasen Ottokar Taun die Gehcimratswürde
verliehen.
Rcitunfall.
Wien, 4. Juni. Ter bekannte Frauenarzt Dr. Josef
König erlitt heute einen schweren Unfall Während er in der
Hauptallee im Prater spazieren ritt, scheute das Pferd
und warf ihn ab. Dr. König erlitt eine schwere Gehirn­
erschütterung.
Jnncrpolitifchcs.
Wien, 4. Juni. In parlamentarischen Kreisen
verlautet, daß es dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
gelungen sei eine starke Ordnungsmajorität zum Zwecke der
Isolierung der Tschechen zu bilden. Die Tschechen
sollen durch verlängerte Abendsitzungen mürbe gemacht werden,
in welchen die erste Lesung des Bndgetprovisorinm
dnrchberathen werden soll. Gelingt es das Budgetprovisorinm
durchzubrin gen, so würde die Regierung bis zum Herbste
keine Gew altmaßregeln in Anwendung bringen und
auch keinen Versuch einschneidender Experimente machen.
Eisenbahnunglück
Rostow a. Don, 4. Juni. Auf der Katharinen-Eisen-
bahn stießen zwei Güterzüge zusammen. Mehrere Personen
wurden getödtct, 5 Waggons zertrümmert.
Tie Nennen in Auteuil
*' Paris, 3. Juni. Präsident Loubet wohnte heute dem
Rennen in Autnil bei und wurde lebhaft begrüßt. Seine Hin-
und Rückfahrt verlies ruhig. Loubet wird morgen Vormittags
das Bureau des neugewählten Gemeinderathes empfangen.
Wien, 4. Juni. Gestern Abends stürzte plötzlich der
Landungssteg der Ucberfuhr über die Donau bei Nußdorf
ein. 6 Personen, die sich auf dem Landungsstege befanden,
stürzten in die Donau, konnten jedoch glücklicher Weise sämmt­
lich gerettet werden.
* Prag, 4. Juni. In einer gestern stattgefundencn
Konferenz des Exekutivkomitees der Jungtschechen berichtete
Dr. Pazak über seine Verhandlungen mit dem Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber und konstatirte, daß sich die
Situation in gar keiner Weise für die Tschechen geändert
oder gebessert habe.
' Wie», 4. Juni. In antisemitischen Kreisen ist
man bemüht von de Regierung ein Verbot einer in Berlin
gedruckten Broschüre zu erreich n, weil al.geblich durch die e
Broschüre die Geschworenen und Richter bei dem demnächst
beginnenden Ritualmordprozesse gegen Hülsner beein­
flußt werden würden.
Budapest, 4. Juni. Nach allen Bemühungen, eine
Audienz be m Kaiser zu erhalten, die jedoch durch den Ein­
fluß Kallay's vereitelt wurde, sind die meisten Mitglieder der
bosnischen Deputation nach Bosnien zurückgereist.
Rom, 4. Juni. Nach den bisherigen Berichten über
das Ergebniß der gestrigen Kammerwahlen sind bisher
398 Wahlresultate bekpnnt. Es wurden 301 Konstitutionelle,
darunter 66 Anhänger der verfassungstreuen Opposition, ferner
25 Radikale und 53 Republikaner und Sozialisten gewählt.
Bisher sind 19 Stichwahlen erforderlich.
LokainacdUcstten.
*.* Frau Dr. Mariens (Frau Elise Beuer), die
gegenwärtige Diva des Hamburger Stadtiheaters, ist, nachdem
die Theaterferien begonnen haben, nach Karlsbad geeilt, um
dieselben bei ihren Eltern zuzubringen Frau Elise Beuer
hat bei ihrem letzten Auftreien in der Richard Wagner'schen
Götterdämmerung wieder Triumphe sondergleichen gefeiert,
indem sie nach Beendigung dieser gewaltigen Oper an 20mal
her vorgejubelt wurde. In Folge dessen hat sich die Direktion
bewog-n gefühlt, au» freien Stücken der bisherigen Jahres-
gage von 18.000 Mark weitere 6000 Mark hinzuzufügen,
um die so sehr gefeierte Sängerin auch über ixn gegenwärtigen,
roch drei Jahre dauernden Vertrag an Hamburg zu fesseln.
Wir freuen uns aufrichtig über die großen Erfolge unseres
ihkmaligen .LieLl'S" und begrüßen sie auf das Herzlichste bei
ihier Wiederkehr in ihre ihr so liebe Heimath.
Vereis Concordia. Pfingstsonntag den 3. ds.
konstiiuirte sich im Kurhause der „Journalisten- und Schrift­
steller-Verein „Concordia" und wurden in den Vorstand ge­
wählt die Herren Oberlehrer Franz Grumbach, Herausgeber
und Redakteur der „Freien Bildungsblätter", Med.-Dr. Josef
Rufs, Emil Tullinger, Redakteur des „Karlsbader Tagblatt",
J.-U.-Dr. Richard Wolf und Hans Feller senior.
" Reunion. Die heute Montag den 4. Juni im
Kurhause abgehaltene Tanz-Reunion wies einen zahlreichen
Besuch auf.
Der Fremdenverkehr au den beiden Pfingsttagen
ergab in Karlsbad einen nahezu beängstigenden Verkehr, denn
unsere Kurgäste, welche ihrer gewohnten Beschäftigung oder
sagen wir besser Nichtbcschäftignng nachgingen, hatten oft
Mühe, die Mühlbrnnnstraße zu passircn, so groß war das
Menschengewühl. Wir freuen uns natürlich des großen
Fremdenzuflusscs von Passanten, gibt er doch Zeugniß von der
Anziehungskraft, welche unser Kurort ausübt. Der Verkehr
aus den Bahnhöfen wickelte sich trotz der großen Zahl von
Zu- und Abreisenden in bester Weise ab, nachdem die ent­
sprechenden Vorkehrungen getroffen waren. Das herrliche
Pfingstwetter begünstigte übrigens voll und ganz auch unsere
zahlreichen Karlsbader Ausflügler, welche unsere herrlichen Um­
gebungen aufsuchten. Alles in Allem, es waren schöne fröhliche
Psingsttage.
Endlich gesunden. Der am 28. Mai in der Eger
crkrunkcne 13jährige Knabe Josef Eberhardt aus Fischern ist
bei Rodisfort im Wasser aufgcfnndeik worden und findet dessen
Bestattung Dienstag den 5. Juni Nachmittag ^5 Ihr von
der Leichenhalle des Fischerner Fricdhoies aus statt.
Für Ausflügler. Die Anzahl der Züge von
Schlackenwerth nach Joachimsthal wurden vermehrt und ver­
kehren dieselben nur wie folgt: Von Schlackenwerth ab 8.35 Vm.,
11.20 Vm., 3.20 Nm., 8.55 Abds. In St.-Joachimsthal
an 9.15 Vm., 12 .— M., 4,— Nm., 9.35 Abds. Von
St.-Joachimsthal ab 5.50 Früh, 10.05 Vm., 1.25 Nm.,
6.30 Abds. In Schlackenwerth an 6.30 Früh, 10.45 Vm.,
2.05 Nm., 7.10 Abds.
*.* Nr 134 der Karlsbader Kurlistc, ausgegeben
Sonntag den 3. Juni, verzeichnet 13.096 Personen.
*.* Die Maricnbader Kurliste Nr. 43 vom
2. Juni weist 2886 Personen aus.
*.* Tie Franzensbadcr Kurliste Nr. vom
2. Juni weist eine Frequenz von 803 Personen aus.
Heute Abend
sowie täglich Abends 7 Uhr erscheint das „Karls­
bader Tagblatt" mit den neuesten Drahtnachrichten
vom Tage, Börsencoursen, Vcrgnügungsanzeiger
vom nächsten Tage rc.
Einzelne Nummern 10 Heller überall
zu haben.
Verlag von HanS Feller. k. u. k. Hofbuchhändler in KarlSbav
Ihrer durch das ErMbirge.
Elegant gebunden fl, 1.50.
Redaktion, Druck und Verlag von Hans Feller, kaiserlicher und königlicher Hofbuchhändler, Karlsbad, Helencnstraße, Haus „Marienhos.


[ 2023-06-29 10:46:26.681 - 19000604 - Seite 14 ]
XonMrt- und ^iiorittzi-koportoir.
1.:
4 NIn' Xaelim.
0,56 IVstlinf:
Kurlc.-lpelle. Nntree 0 —.
4
Orancl I Intel l'upp:
?IeierX Korixertlrasielle. Nntree frei.
4„„
Xtalll. 8 ,-lNssciuei:
10 XViener 8 :tn^erinnen.
4
Oase ^ägerliaus:
Nllerllkrrt '8 KonTertlcapelle. Nntree frei.
64,„ cXOenels
3t:lclttlie.'lter:
„Nie Nariclstreiclier", Operette.
6"
3,'ivov XX'estencl I Intel:
/^i<;eunerl<-'rpelle.
^ L» ,'
letaOI. 3ta6tpur!<:
l^nrlcapelle. Nntree frei.
71/
^ 'r»»
I Intel golcl. 8 cliilcl:
eieier's Xonrertlcapelle. Nntree frei.
7"-.
4'Iieütre X^ariete:
Vorstellunt;.
. «I« ii S.:
4 ein' Xaelnn.
Oiranel Hotel 0 up;n
Xlirkapelle. Nntrce frei.
4
Xtalll. Z.inKsouci:
10 Wiener 8 ,'tn^erinnen.
4„„
0:>se Ineunclscllaftssaal:
?Ieier '8 Xoniiertldpelle. Nntree frei.
4
Oase 8 cIlvvei 7 .erIlos:
Nderli.'lrt's Xonrertlcapelle. Nntree frei.
64,„ cXIiencls
3taclttlieater:
„Ner /.i^eunerbaron", Operette.
7„-„
Oase lmperial:
^i^euner-Xon^ert. Nntree frei.
7 i
< 's ,, ,,
letalll. 3tacltparl<:
?leiers Kon^ertlcnpelle. Nntree frei.
7>/,
4'lieatre XXariete:
Vorstellung.
Fkitt«»«!», «I«» f:
Kurlcupelle. Nntree X. 1 .—.
4
Xtalll. 8 anssonei:
?Ieier's Xnnxertlcupelle. Nntree frei.
4„ ,,
('nie ^ägerllaus:
NkerllLlt's Xon^ertlclpelle. Nntree frei.
64z ,, -Xllkulls
8 taclttlleater:
„Ner flettelstuclent", Operette.
^ s» >'
3a vn^ XVestencl Hotel:
^igeunerlcapelle.
7''-
tirancl Hotel 0upp
XurliLpelle. Nntree frei.
74«
XtaOI. 8 tacitparl<:
?leier's XonxertIleater:
„Ner Hofnarr", Operette.
7 ,.
Oale lmperial:
Xigeuner-Konr-ert. Nntree frei.
7''-„
I Intel golel. 3el>il' >'
'l'Ileatre X'ariete:
X^orstellung.
Ireililg.
«Z^ii 8. «ssuul:
4 ein' Xaelnn.
Oase postllok:
Xurlcapelle (3^mpIlonieIarl<:
Xurkapelle. Nntree frei.
74-„
- t,ian"
4 lienti t- X^-n iete:
Vorstellung.
«I^n Ltt.
4 l ln Xaelnn.
e.iLncl Ilntll I'npp:
Xlilitärlcapelle. Nntree X 1.—.
4„
'I'lientre Variete:
Vorstellung.
4„
I4.'4>I. 8 i:ull>>,'n' 1 <:
Xurkapelle. Xntree frei.
4 .,
l'4Ll,l. 8 ->N 88 onei:
10 Wiener 3ängerinnen
4„
Olle IXirlv 8 cllt>nl)runn:
?Ieier's Xonxertkapelle. Xntree frei.
4„„
( nie lmpei'i-ll:
/igeuner-XnnLert. Xntree frei.
64,„ cXIlencls
8 t.-lclttlie.lter:
Vorstellung.
/ ,, ,,
6 -lfe lm>>eri.ll:
/.jgeuner-Xnn/.ert. Xntree frei.
7/-„„
!4t.'ll>I. 8 tclcltjl!nl<:
14<>ier s Xonrertlcajlelle. Xntree frei.
7'/,„
4'lieüti«' X.'»riete:
Vorstellung.
Wenn 8ie 8icli über al!o Vorgänge Ü68 ln- unü /^U8lanl!k8 lägüek 8ebnell unterrioblen
ivo'ikn, 80 10860 8l6 MltzN T^dnnä 6k18 .^^kU'l 8 dri 661' ^iltzdlkltt". 1^8 dl'in§ti 6is N6U68t6N von
1<6M6M kmdoren Olkittn ndni'lioltsn llrAbiNLebriebien rni8 rrNvr äik ^Vi6N6r nn6 Ltzrlinsi'
I1ÖI'8(>N00M80) den V 6 rtznnguntz 8 kinMiA 6 r 608 n3.eli8l.6n ^ki ^08 61.6. tzte.— Lin^tzlntz Xummern 3 101i
8m6 in killen^ 0 ltuntz' 8 tz 08 eliä 1 't. 0 n r^n liriden.

