
[ 2023-06-29 10:45:15.203 - 19000820 - Seite 1 ]
Nr. 16.
Karlsbad, Montag, den 20. August M)0.
20. Jahrgang.
Loilago „Keuesto 27 ach richten".
Herausgeber: Hans Heller, kaiserlicher unb königlicher HofbuchbZnbler in ^arlsbsü.
(DE)
Le»r/rs^s //s^/
3 ^limitsv vom Röllmmolisn RalinRof, 208 2imlnor, jnetlirivo
tz1tzktrj86l.'6» Riokt, Hsirun^ ruiä lierUsiuivA voll 3 liäk. av.
I'sjoxramm-^.tli'osse: Lollüix-Orosäon.
comtortable ZornroersrisLNe uoN ^eeiAneter
^-s 1 1 kür ,Iis iiülnui-nllftn Lüüsr.- via
> aaillcrlrort ««»«lies«»»«» »»»«>« u. vuie»
^ I.ialau tu,' 150 kSISÜNSU Voiinunx.
Roßi.8 ^'Oli 2 k^k. an.
1 ol''ßsramm-^är 6886: Üsv ck i 8» 8 olra a ck a n. 22
ck L> iü L! stii! tMMöWMA»
Z'MiMWWM
0«MZW
L »r» iv so»Lk»vüu
Wion
ksnUinsnU Uegse»»^
//s/e/ i
L Turch neuen Prachtbau Kärntuerstraße 9 bedeutend vergrößert, Familieubotel»
^ l. langes, elektr. Beleuchtung, Lift.— Vorzügliche Wiener und französische Küche. 2
^ Wein-Vereenllung vom eigenen Weinguts „Steinbsrg" in^Vösiau^^
llNLSVSI« «otel „gM enge!"
^ilsckrntfsrstr. 7, altrenom. Hotel, im ölittvlp. äor l>t.ackt, .^olmllswirräiA-
keitsir irnck Illsator. -^immsr inet. laoftt, unä Reäisminß; von 2 LIark an.
Llsetr. läelrt. Laftls ä'tiots 1 Uftr. Leines Restaurallt. ssranr l^s^se.
Bester dtacblcurort nacb Larlsda 6.
Lommoring. Hotel stsntlsns.
2.D2L 2vLsbsr Sss2o.ö22.s.
LurxswL»»« Lüod». ^VillckAeseMit^ts «onvi^s RaZe. Rost rs^Iirdars
OeQtralw^rmwaKserlleiLrmx nn<1 elekt. laoln in §an2Sll Lause, kost;
l'eleerapk, l'oioplron. 2t Lsnre Pension vom IX. bis lVV. ü 4 .50, 59
Rismarek >latr 5 anü 7
am Leotral-LLkriliok.
lllliö! örirtol
llans I. K3.VAS8
Mtt.
Llelctr. MoNt.
S
..S
tioiel „Oöstsrrsioliisoksr tlof
ksnovirt llllck er'wsLrsrt. >litts tlsr Ztackt an äer 8 al 2 L 0 ft krsi xs-
toxsrl. Sellr sellone ^.ussiedt von allen Zimmern. Llelctrisedes
Linkt. Rsrsovenanf^nx( 6 iN). Oelltralüei^nn^. öaäer. ^pi.arte-
men's mit üaäoLimmer. 52
k)s itror I'kLnx Irresdersvi'.
tlsoliliurort 8alrburg
Sommee- u
Winteeststion
kii'snrl ttotel r>e kLunope.
Inmitten eines lrerrl. ?arl< 68; ^ro^.^artiLse ^u.^mllt a. 6. IIoVe»>burg^Lrie 29. !>
Kklikbtk hmski'üutk aaek ^m'l!l!6u't8l:!ilanll.
k'risäriobroäa
98 für innere und Nervenleiden.
TViLiieLvirvoli« —Silasl«*.
2
'^ .L.". ;-'k <. N-
t.
«>
^ M 866, Krank! Kote!
i.chbM ./-/hi lf
ch--^
^- ,'l^^
^0
l-S
" F
^-F
kcLk Mittnömig cIt--kM>is>c5^
i susgouri^len- -i
^N 8 obluss von lit>. ii»r> kölim, Les.
„Kk8iau!-ani Veui8eke8 Kau8" g
HH FI V 4«- 8
I. Stepksnspislr 4, dinier sem Siepdsne-Vomv. 'r^ispdau g«82^
^itlisulüulis I.okuiitütsii im kurterra, elsxnuts 8j-sise,»ts und
Oiiamdres oani^uliei'os im I. 8took. ^»rr«a »e»
! LvLrir««»» Ä r— /Ulvialgs»^ rssetravlL vorr LLis-v»-
k aus äsll Üssitrungen ^vs koken oeulsoken ftilrveorasns.
vrig Inst k»itsnvr vier aus cter Pilsner LenorsenseksM.vksuvrol uml
8ok^evkstvr t.sgvkdi»r. Kllokv allsa ^vtoräsrmi^sti svtsprseüOQll.
; 37 L'LL.sLril.s^L. ^surZsl, Lositrer.
SL'w»-'
Müll«.!
f4 unifnn^l aialn'ri null ,»i'!iuiiti^an ttotai- ut3 I. R-an^es
-m»«-0 »n>I vsrsiuiMll in aivli j««li°ksm
uiostorncu t-iorulort.— I'iloliir. tittisuniitun^.— dinu^r.- 'tala,,Uou
vie tiöeketen
I)urw3tsev,
8r. letsrntiurx,
Lmutsräum.
ttursteLUX,
krsvrliLCd,
Lira »/>!. diuks.
MWMMrö
FlMs/n/sn-/.
LotiielerLUt, Veindsii unä Weludniläsl.
Keine Keisen^en. Icsins TVZenten in Osutseklun^.
k^sr^e/r--.
NIxportviLr naok <1. Volk llixt.Staaksu V. Xovtl-^msrik».
r.or4vOt4...
p^rriZ....
^l^.K8LIKKL3
V^O^I-L e-^iri^o
l-OOLirl^L...
k'k^wexk'oiri'.
Lsrlton Hotel.
Kit2 Hotel,
ttotel L.oovre L ?aix.
Oranä Hotel,
ttotel dlLtional.
KrsnLlclurter-^I oN.
MLutsi iii AI«ut«»iiv
(?" Rodsl äß« Il63-ö?ibamii(jU63 L
N'ke rnost conkortsble anä k^§lenic vollern liotel.
LIectric KiZUt— Lentrsl 8 tesm tteatioA.
l-H (os gsstronomio fsms)
k'ull soutlr s'nAle rooms from Z kr.
^.unck 4)^ gepLrLteb tsble 8.
Oiner 6)
^rranAeroent 8 kor a 8 tsx-
um« 1<»r« t »Its ta II»« FIr»,ir»xrr.
0
ttzä


[ 2023-06-29 10:45:15.203 - 19000820 - Seite 2 ]
„Frernderrblatt"
Nr 16
Innsbruck
(Lirol). 8 ommen- u. V^inlei'slalion.
IVnnüorbsrs n. xssokütrts I.»rs, on^snsbmsr ^.nksntkolt vüdrsnü üs» esnrsn ^»bro», kür
Herbst ols Osbsrxsnxsstotion von nnü »»üb äsm 8üüon dssonüsr»
Früd^obr n.
pksdlsn, sovts
ol» Hosbknrort »sbr xssixnst. Innsdrnek
xrssbtvollsr Lnstlüxs nosb eilen liiclininxvn, rsirenüs SvLüierxüiixs in nnmittslborer Xüds üsr 8toüt. ll'srroii knrsn nosb System kroksssor Dr. Osril. 'rrosksn-kalto»
«onnixos Vintsi Kümo, krsi von koltsn IVinüsll nnü disbsln, spsnisll xooix-nst kür ssbtvssblisb Lonstlinir,«,"
S
I.
«
«-
o
x-Wsss
nesinw, Leel-, llnsik-
«
nnü üiverss »nüsrs Forbsobnlen, krivetlsktiousn ellsr Lrt.
kü
v
I.
S
w
«
o
L
, VVM'M
:KMH
üseoavalssosarsa. Xsrvsalsrcksaäs sto.
Haapltwrsls in väodstsr Xäirs äss Lakatwkss:
ist Llittsipaairt.
"" rl. Dkl
OaivorsitLt,
2H sm
Lkkirsieksr
Szrm
47/49
v»
'- t
l
L
^'- -f-.
.. .'/:
MM?
^4"
Kksodütrto l,sg8. UnvorFieioliliolis ^ussiolit ouk die aiötseüsrvvelt. Ltoblissomsut I. ka-NKss. 200
Zimmer mit 270 ketten. 6erönmiKS Lonversotions-, I-ese-, Nusik- und LilIord-8öIe. kiKensr
Lnrsoal. Orosss Ksstg.nrs,tion8loir,oi6 mit Verondo nnd rerrossen. Köder, Knivn-Vennis-Oround.
itursrrt im Notei. klektrisods kolenoiitunA. Lrmiissi^tv kensionsxreise in 6er Vor- und Melisoison.
» Lesitusr: Stsrodi, UüIIer L Lo..
Vnk8l!6n-ki. am lViarkt unc! Kloglenplalr.
llotel viel' iakneZreiten
Willislm i-isinrs
§
§
s-
s
»
v
S-:
r-'
>«
v»
v
Oi' 0886 ?? 1^timHi6n- n. I 0 iirl 8 t 6 n-Nan 8 im Oentnim äer 8truit
10 Munten von lieii Hrümllöfen entkernt, deines He^tanrrint.
^Itrenommirt.
In^snIsßrerB
/7o/r/ ?/?/-/
ou WON0
in t dröllsttzr I^aes am ttö!l6-^VöA mit nmnäervolltzr ^.usslvkt ank ktr. 1-ioIlt Lm xan^en ülauss, aus^bssicdnet« XimN«, mvcisraro ^rsise.
IVarms Läcjer. Vor- nn6 Naolisaison ssdr srmässl^ts
18 kssnxer: .. sui'vs-k(nvoktenkoi«i'.
K-I!l llNll KMlIS LT Z> 8 TTT
in i.« Press kvi posekiavo, Lraubüniisn.
>»!! (laao Meter ü. W.)
Am See von Poschiavo auf der Südseite des Bernina gelegen, bildet
Le Prese eine klimatisch sehr begünstigte Mittel Station Mischen den italie­
nischen Seen und Meran einerseits nnd dem Engadin andererseits: Es eignet
sich sowohl zn einem sehr angenehmen Sommeranfenthalt lt. Inni bis Ende
September) als zn einer Neberga^s Station für Vor- nnd Nachkuren. Wie
Bormio für die vielbewnnderte Stilsserjoch-Strake, so ist Le Prese für die nicht
weniger interessante Bernina-Stras;e die Hanptstation. Es wird in Enrop Z
kaum eine andere Reiseroute geben, die großartigere, abwechslungsreiche Natnr-
bildcr darböte, als die von Landeck oder Meran über Snlden, Trafen, Stilfser-
joch, Tirano, Le Prese, Bernina nach Pontresina nnd Tarasp. Tägliche Doppel-
Postknrse; Extraposten und Lohnkntscher erleichtern den Verkehr nach allen
Seiten. Hu wenig Stunden erreicht man die erste Eisenbahn-Station Sondrio.
Post- und Telegraphen-Bnrean im Hotel.
franr6N8bal!.
I»»8 «r«t« »t«r HV«It, besitrl üis «lü,kston kissnquoll«;>
k«lns »Iksttscbs K>subsrsslr«8is«s >mü I.itkons8usr>inzs, üi» Xoblsn»»ufs-
relobiten SlsbibSü«^. «Inv.»>»ss»e^b8ü«5, Xokisnsüurv-lZssüüüs..— Vier
groüe elegant und komfortabel eingerichtete, alle» modernen Anforderungen ent­
sprechende B a d e a »st a l t e n. H c il a nz e i ge n: Blutarmnth und Bleichsucht. All­
gemeine Ernährnngsstörnngen, TkrophlNose, chronische Magen- nnd Tarmkatarrhe,
Blasenkatarrhe. habituelle Stnhlverstopsnng, Anschoppung der Unterleibsorgane rc
Chrmlij-he Ner»enkrankl,cite». Nervenschwäche, Hhoochondrie, Hnsterie, Rheumatismus,
blicht, Exsudate, Kranrnkcankhcite», Unfruchtbarkeit und Schwächczustiinde, 13
s» 1 ,o» von» l «ln! dl, 3». s»l»t»i»v«r. Sronpoot«
iliede A.'.sf,,nst ertheilt das Bürgermeisteramt als Kurverwaltung.
Zlkiikn sie aufk
ÜSM Stnnüpnnkto, änss Lstkes nUv
mit H»rI»b»c. pnv. Llnstolgrjs lmü rueienisksn- ksdrii
dfioüsrlnxsn- l, logettbottste. I, u. VU
8ulggs»«o 80 nnü in Ms» t>oss»v«v
Ossebüttan. in Vorbinilnne.
kföobsto ^nsrslolinniix i klüroii-
lliploin II, Intornntionnlon Xoob-
Knnst-.rnststlnnx tVioii 1M8.
s o»^ L i r.
8 Lerner OberlanN
z68 Mieter über VLeer.
luterimtioimlsr 1'onri8teu-VsrsiiiiZunA8i>nnIit. Viläss Xlima, reine Hpeulutt, lvörniLss Vnnneniviiläer, vor
Xoriliviiiclsn oompIetKsseliiitkts I-üKe, nis Irlimltti8el>e Ltntion vvsltberiilimt. üspsiiAste VsAst-ition, Oentrni-
xnnirt kür Lxeureionsn u. 8oeliAedirK8tonren, doste VerlredrsverdinäunKsn. Oottesiüonst dir nils 6ults.
tu
WÜLVM
Ol2Sr1S.27».L.
,tz
.
si
^.-
f:
L
-K-.
VlOlOk^I/V .).
t SiiMsL ich
r^
«-.--ch
LX
' '-s-^
. ;- 'l
rtsdlissemsnt I. Kruges,
eiuri'e intlo^nx nnk »einen Lomkort.
— Süll Betten.— Llektriselis Ls-
lsiielitnoe in allen Bitumen.— I.nivn-
lennis-kliitrs.— Bonrerts.— Bülls.
—LrstklnssixssBesinnrnnt.— ventrsl-
üei ung LK. H,0IN».
I. Banxe». bllsktr. I-ivlit in »llso
Bünmen. Lüo Leiten. 2immer vor
3 Franken »n.
Bestnnrsnt I. lianxes.— Orillroom.
72 Lä. SeLloi-.
LV. LHOLH, ^äministraleur.
DEWMWWW
«WWW
ArFSL'FsASFS
7?r/F6-/-^s/e/
Note! unä psnsion I. Nangss
mit 150 Lslten. i
Llektrisede LeieuedtnnK
in itllen Rüllmen.
rslin«,ukl ».itt.
»o^cr. ou r.üv
»,«» lleter V4 IVIn^HI^-KSssk «»»»»«"
Ld. a, Ml««r« o r» »IlII I »»> ucru 8vl»wvl«
Knison-Vnner llnni lils Lllüs September. 18
Hotel I. «» 0 »«». livvilot« o»u o»i»>»«ot« l,»««. Bnnm kür soo
Ls »ssit»I, Bsstitnrsnt». Fonversrttioll»-8»el. I-sss-
nnä 6smen-8nlon», Lillerü. Snlonnrttzs ISSS vsrxrüsosrte» Vestibül».
Flskirisebs Lslsaektnng in »ümm-tllolisn Banmsn üss Unnsss. Lersonsn-
nnkrax. I-»"nll'8nnis. Srosssr, viuüesseliütklsr »orten, dl »iiünüsr Orobsstsr
kost- nnä Tlslexrspd in äsr VKpenäsnvs. 8»ls, ltorriüors nnü ttrosssLltl
cksr 2immer bsindsr. vroinossn IV. 6. perkskt.^ «SKllL«, Osrout.
r>n»» 18«».^ ISriieset tSSt.
»snt ISSS Vklsn ISSl.
»kloasto ISS8. H»siaod»r< ISS8. I,onaow 1SS8.
Univs»*ssl-Wagsnpulv 6 n
von k. f. tV. Kars»» In ksrlln 8IV., friesriokstrasso 220.
^itglisü msälrinisobvr LsLvllrensklsn 1ttf ffanlirslok.
Sl l orto. »»vatrrvKtLt«'^.
Mr Oeslsrreiek in Sdiaelit. ü. 1.60, V/len lll.. „Apotkeks r. keil. Lsri".
Ovpok. pfay: ,,/ipork. rum golck. Mrsokvn" am. Lriickl. ^4
8 clisol>i^liö Viel. »MImIsiiM
ru kiisllei'-I.inllkwikSö, ösleni'. 8elilk8ien.
Die älteste in ihrer Art, in der die Gchroth'sche Diätkur getreu nach den
Prinzipien des Gründers, jedoch unter genauer ärztlicher Uebcrwachnng mit den
besten Erfolgen durchgeführt wird.- Durch feuchte Einpacknngen nnd zweckmäßige
strenge Diät wird ein erhöhter Stoffwechsel und erhöht« Thätigkeit aller Ausscheidungs-
organc angestrebt. Besonders gute Erfolge bei Blut-, Nerven-, Haut-, nnd Geschlechts-
Kcankheiten, bei Gicht, Rheumatismus, bei Katarrhen der verschiedenen Schleimhäute,
dann der Verdannngs-, Geschlechts- und Athmnnngs-Organe, sowie auch bei Aranen-
krankheiten. Ansgschlossen sind Lnngentsberknlose, Herzklappenfehler und bösartige
Nengebilde. In der Anstalt bequeme, billige Wohnungen, besonders in dem nen-
erbanten, komfortabel eingerichteten Kur-Hanse. Post-, Telegraphen- und Bahnstation
im Orte Die Anstalt ist das ganze Jahr hindurch offen und kann die Kur zur be­
liebigen Jahreszeit mit demselben günstigen Erfolge gemacht werden. Prospekte gratis
und franko bei der Anstaltsleitnng.- 17 Dr. Kae> Sekraw. ttnrleiter.
KMMM
(Lcbweb:).
iiolel ^lller.
Xltrsvom.Haiis I.Rsu-
ess. Von Veutsodsv
vsvorLUAr. Das xanLt
^adr Asötkvst. ksvsion von 8 Tranks an.
Inlvnlsltsn. b°f."
krsebtvolls I-kA« in «>!
-s^
o-L
s
er
0»
Qastiiok Lum „iViillssdiausr" in pillcau.
5>', vsknstsiion SorerlLu.
—« .4nr k'aKss äss Lcrrxss xalsxsa. »m-»
NiMmHer Liilknüigll l. 8oW6M^d!k!i' n. fMM.
rük desto Untorliunft ist in seäse kinsiokt gesoegt.
LiZentbümer Josef Lekula
Note! „Kronprinr Nuäols" leplitr, veliksebkükmen.


[ 2023-06-29 10:45:15.203 - 19000820 - Seite 3 ]
Nr. ^6. Karlsbad, Montag, den 20. August lstOO. 20. Jahrgang.
BeUags'-^
Nachricht«-
Herausgeber! Hsns Ilkllrr» kaiserlicher unö Königlicher Hosbuchhänöler in Usvlsösö.
Das „Fremdenblatr" erscheint
vom Mai bis September wöchentlich einmal, Montag Früh und kostet
in Karlsbad X 3.—, Zustcllungsgebühr 50 b, im Jnlande X 4—, im
Auslande (bei direkter Zujenduug) K 5.—. Schriftleitung und Ver­
waltung: Karlsbad, Heleuenstr., Haus „Marienhof". Telephon Nr. 113
Ankündigungen
werden bei Vorausbezahlung mit 20 k oder 20 Pfg. für die 6mal
gespaltene Zeile berechnet. Bei mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Nachlaß. Unter „Eingesendet" oder „Aus dem Publikum"
kostet die Klcinzeile 60 k oder 60 Pfg.
Einschaltungs-Aufträge
übernehmen auch die Herren Rudolf Mosse und Haasensteiu L Vogler
in allen größeren Städten, dann G. L. Daube L Co. in Frankfurt a. AI.
Heinrich Schalet, M. Dukes in Wien, rc.
Nußland auf der Balkanhalbinsel.
(Nachdruck verboten. Vt.)
Rußlands Macht nach außen hin befindet sich zur Zeit
in einem ersichtlichen Aufschwünge. Wenn im Innern des
Reiches auch manches trübe und traurig sein mag, so muß
Man doch vor dem sieg- und erfolgreichen Vorgehen der
äußeren Politik alle Achtung haben. Der Geist Peter des
Großen scheint in seinem Werke gegenwärtig zu ganzer Kraft
wieder erwacht zu sein.
Von der transsibirischen Eisenbahn, deren Bau augen­
blicklich durch die Unruhen mit der Mandschurei allerdings
unterbrochen und gefährdet ist, soll hier garnicht geredet
werden. Sicherlich wird sie eines der bedeutendsten Werke
des 19. und 20. Jahrhunderts, sowohl an sich selbst, als in
Beziehung auf ihre Wirkungen, werden. Hier kreuzen
Rußlands Wege nicht die Bahnen anderer Kulturmächte
Europas.
Aber auch nach Südasien, nach dem Persischen Meer­
busen hin, entfaltet sich das russische Reich mit Macht.
Persien hat sich in die Arme des mächtigen Kaisers geworfen,
es gilt in gewissen Kreisen bereits als ein Vasall desselben. Der
türkische Sultan muß es sich gefallen lassen, daß sein klcin-
usiatisches Gebiet von russischen Eisenbahnen berührt und durch­
zögen wird. So hat Rußland in Vorder-Asien während der
letzten Jahre entschieden bedeutende Fortschritte gemacht, hier
aber zum Schrecken und zum Nachtheile seines mächtigen
Rivalen in der Weltpolitik, England. Wahrlich, wenn man
llnglück und Mißerfolg als eine Strafe des Himmels ansehen
wollte. Glück und Erfolg dagegen als eine Belohnung für
gute Thaten, so muß England sich vieles haben zu Schulden
kommen lassen, Rußland dagegen muß recht brav gewesen sein.
Es gibt aber noch einen dritten Ort auf der Erde, an
Welchem das russische Weltreich sich gern aus Kosten anderer
Völker und Staaten vergrößern möchte: Das ist die Balkan­
halbinsel. Da zur Zeit internationale Abmachungen thatsächliche
Gcbietsverschiebungcn in diesem Lande verhindern, so kann es
ßch einstweilen nur darum handeln, den Einfluß auf die
kleinen Balkanstaaten zu stärken und den anderer Mächte zu
schwächen. Und in dieser Beziehung ist nun Rußland auch
von großem Glücke begünstigt worden. Fürst Ferdinand von
Bulgarien mit seiner Regierung hat sich dem Zarbesreier ganz
m die Arme geworfen und schmiegt sich au die Stufen des
glänzenden Kaiserthrones: bis vor die Thore von Konstautinopcl
reicht also schon der Einfluß der russischen Politik. Dann aber
G vor kurzem auch Serbien dem Zauber des moskowitischen
^uges erlegen und hat sich dem mächtigen Herrscher zu eigen
gegeben. Es ist jedenfalls eine sehr wichtige und bedeutungs­
lose Thatsache, daß Rußland einen Bundesgenossen und
Günstling in diesem kleinen Staate gewonnen hat. Oesterreichs
Interessen auf der Balkanhalbinfel sind durch diesen Vorgang,
der in der Hochzeitsfeier zu Belgrad so deutlich, klar und in
einer garnicht mißzuverstehenden Weise zu Tage trat, ganz
entschieden geschädigt worden, wenn man auch scheinbar gute
Miene zum bösen Spiel'macht und vorgiebt, die Sache als
belanglos anzusehen.
Da nun auch Serbien sich gewissermaßen unter die
Vasallen des Zaren hat aufnehmen lassen, reicht der Einfluß
auch bis zur Adria; denn Montenegro, Fürst und Volk, ist
seit je der geschichtlich bewährte Freund des stammverwandten
Riesenreiches gewesen. Albanien liegt somit unmittelbar an der
Grenze des russischen Einflußgebietes. Hier aber treten nun
auch italienische Interessen ins Spiel. Da eine montenegrinische
Fürstentochter jetzt Königin von Italien ist, dürften sich
indessen Rußland und dieses Reich verständigen. Wir wollen
der Hoffnung Raum geben, daß die Regierung des Zaren
ihren augenblicklich ganz entschieden vorherrschenden Einfluß
auf der Balkanhalbinsel in loyaler und rücksichtsvoller Weise
ausnutzt; denn sonst würde die Verträglichkeit der durch die
chinesischen Wirren scheinbar einander so brüderlich nahe
gebrachten europäischen Staaten auf eine harte Probe gestellt
werden.
G
Rein Thausseestaub mehr!
Von A. X.
(Nachdruck verboten. Vr.)
Wie schön wäre die Natur, wenn es keinen Staub gäbe! Für
die Straften der größeren Städte geschieht ja meist durch weise Anord­
nung der Stadtväter manches durch Besprengnng mit Wasser; daß bei
sehr warmem Wetter diese Tropfen auf die heißen Steine auch nicht
viel nähen, ist indessen wohl bekannt. Wenn aber der Städter dem
geräuschvollen Lärm und der bedrückten schlechten Luft zu Hause für
einige Zeit entrinnen will und die nach allen Richtungen hin in die
weite Welt hinausführenden Chausseen betritt, werden ihm bei nicht
ganz ruhigem Wetter Wolken von weißem Staube entgegenqewirbelt.
Statt mit der ersehnten, frischen Luft werden Nase und Mund mit
diesem frischen Strahle angefüllt. Die Kleidung sieht bald gleichfalls
weiß auS und verlangend blickt man nach einem Tcitenpfade, der
zwischen Wiesen, Feldern oder Wäldern von der Kunststraßc abzweige
und den äußeren und inneren Menschen von der Qual des Staubes
befreie. Die Wagenreisenden indessen und ganz besonders die Radier
sind auf die breite Heerstraße angewiesen und voll Mitleid nur kann
man die staubigen, wie Müller aussehenden Gestalten betrachten. Zu
ganz besonders schrecklicher Weise leidet man in den Gebieten kalkigen
Felfenbodens durch diesen Straßenstaub. Wer einmal durch solche
Gegenden gereist ist, weiß, daß bei trockenem Wetter eine hohe, weiße
Staubschicht die Straße bedeckt, die bei jedem Luftzüge, bei jedem
Aufrühren durch Wagen, Radier, Reiter und Fußgänger als Wolke
Das Land Ophir, Dr. Rarl Peters
und seine Aktionäre.
Von N. O.
(Nachdruck verboten. Vt.)
-. Der bekannte Forschungsreisende Dr. Karl Peters stieß
eim Herumstöbern in einer alten Bücherei vor einigen Jahren
einen vergilbten und verstaubten Band, der von einer
dies begleitet und in Frankreich 1719 gedruckt war. In
hatten. Der Lauf dieses Flusses war auf der Karte
Buche
Zambesi
waren die Thaten der Portugiesen geschildert,
während des 16. Jahrhunderts ausge-
oh aber deutlich eingetragen und an seinem Südufer sollte
" Berg „Fura" liegen. Eingehende Studien führten nun
?e"^ Peters zu der Ueberzeugung, daß Fura das alte Ophir
h das biblische Goldland, die Quelle für den unermeßlichen
huno^ Königs Salomo. Die Araber des 16. Jahr-
, berts nannten das Gebiet „Afur", woraus dann die einge-
dev^ Bevölkerung „Fura" gemacht hätte. Asur aber sei
sakm,^. oder südarabische Ausdruck für Ophir. Im
Go m """ gelang es dem Dr. Peters, zu London eine
^ ^aft zu gründen zum Zweck des Ankaufs von Grund
Gcsclksch
Rechnn
pedit.
in Südost- und Zentral-Afrika und für eine Ex-
zu dieses Gebiet, in dem er den Berg „Fura" wieder
würd Een hoffte. 75.000 Antheilscheine zu zwanzig Mark
sollt/" "^gefertigt; durch die Ausgaben von 25.000 derselben
Arbo9 oio Kosten für die Expedition und die nothwendigen
Di? 8* gedeckt werden. Die Gesellschaft erhielt den Namen
Karl-Peters-Boden- und Forschungsgesellschaft."
Bera Mitte des Jahres 1899 wurde denn auch der
seine wieder entdeckt und Dr. Peters sah der Erfüllung
deu/t Hoffnung entgegen. Ein Häuptling der Eingeborenen
o e ihm die Lage alter Ruinen und alter Bergwerke an und
sofort suchte Peters diese auf; er fand Reste von unzweifelhaft
semitischen Bauwerken. Der Berg Fura selbst besteht aus
quarzitischem Fels und Diorit; in diesen Gesteinen zeigten sich
Goldadern; die alten Bergwerke waren Stollen, die in den
Felsen getrieben waren.
Was für Aussichten eröffneten sich nun den Aktionären
der Gesellschaft! Im 29. Kapitel des ersten Buches der Chro­
niken, Vers vier konnten sie lesen, daß David zum Belegen
der Tempelmauern dreitausend Talente des Goldes von Ophir
gab, ein Talent Gold aber hatte den Werth von 120.000
Mark: also für 360 Millionen Mark Gold standen dem
König der Juden aus Ophir zur Verfügung. Salomo aber
erhielt aus derselben 420 Talente Gold, die also einen Werth
von etwa 40 Millionen Mark hatten, und später noch einmal
450 Talente.
Aber ein Jahr ist bereits seit der glücklichen Entdeckung
des Landes Ophir verflossen und zwei Jahre sind dahinge­
gangen seit der Gründung der Gesellschaft, und nicht
einmal Millionen von Mark, nicht einmal Hunderte, ja
nicht einmal zehn— überhaupt gar keine sind bis jetzt den war­
tenden Aktionären ausgezahlt worden. Statt des erwarteten
Goldregens aber kommt das unerwartete Gerücht über das
Meer, daß die gefundenen Ruinen nicht die Reste von taufende
von Jahren alten Bergwerken, sondern ganz gewöhnliche Sand-
und Felshügel seien.
Ist dieses Land nun wirklich das Land Ophir? Und
wenn es dieses ist, haben David und Salomo noch für die
Aktionäre der „Dr. Karl Peters Boden- und Forfchungs-Ge-
sellschaft" viel Gold übrig gelassen?
-G-
in die Luft geweht wird; bei Regenwetter dagegen versinkt der Fuß­
wanderer bis au die Knöchel in einem dicken Kalkschlamme.
Eine neue Erfindung nun eröffnet uns die Hoffnung auf eine
durchgreifende Besserung dieses Leidens der Menschheit. Herr Arthur
N. Johnson behandelt in einer nordamerikanischen geologischen Zeit­
schrift die Verwendung von Petroleum zur Beseitigung des Straßen-
staubes. Während man Eisenbahnschienen nur mit diesem Stoffe zu
übergießen braucht, um sie staubfrei zu erhalten, ist ein solches einfaches
Verfahren bei Chausseen und Kieswegen nicht genügend. Wenn man
nämlich eine neue Straße mit Stcinöl nur übergießt, bildet sich trotz­
dem sofort eine Staubschicht; es muß bereits eine Staubdecke vorhan­
den sein, die dann durch das Ocl gefestigt und gebunden wird. Doch
genügt auch nicht ein Beziehen dieser Staubschicht mit dieser Flüssig­
keit, man muß die ganze feine Masse mit Lel durchtränken und durch­
kneten. Dieses geschieht derart, daß man eine Mischung von rohem
Petroleum und Erdpech in gleichlaufenden Streifen, die etwa 15 Zenti­
meter von einander entfernt sind, in reichlicher Menge auf die staubige
Straße gießt, die Masse dann mit Harke und Schippe zu einem zähen
Teiche knetet, mit Wasser besprengt und mit Walzen festwalzt. Mit
fünfunddreißig Liter Erdöl kann man eine Straßenfläche von zehn
Ar bei einer Staubschicht von 12 Millimetern fertigstellen. Man erhält
so einen dunklen, hübsch aussehenden, glatten, sehr haltbaren, für
Regen und Thauwasser undurchdringlichen Straßendamm, von dem,
wenn er etwas gewölbt ist, das Regcnwasser leicht nach beiden Seiten
hin in die Chausseegräben abfließen kann.
Es ist indessen gut, wenn das Erdöl bereits bei dem Legen
des Grobschlages, der Unterlage des Dammes angewandt wird. Die
ganze Straße wird dadurch in ihrer ganzen senkrechten Ausdehnung
für die Niederschlüge undurchlässig und fest; sie vermag ohne Schaden
zu erleiden, schwere Lasten zu ertragen. Die sogenannten Kies-
chausseen und Makadamstraßen, welche eine Unterlage nur von kleineren,
natürlichen oder geschlagenen Stcinstücken, und nicht eine solche von
großen, mit den Händen einzeln gelegten Feldsteinen besitzen,— diese
leichter gebauten Straßen werden dadurch ganz besonders verbessert
und widerstandsfähig.
Ter Mensch hat somit dem Staube und Schmutze gegenüber
durch seine Erfindung eine kräftige Waffe in die Hand bekommen;
Gesundheit und Wohlbehagen der Wanderer, Reifenden und Spazier­
gänger können durch die Anwendung derselben gefördert werden: aber
auch der Pslanzcnwuchs in der Nähe dieser Straßen, die Chausseebäume,
die Hecken, die Getreidefelder und Wiesen leiden stark unter den Staub-
ansammlungen auf ihren Aihmungsvrganen, den Blättern. Das sonst
so irisch und erquickend aussehende Grün erscheint unter der weißen
Staubschicht fast winterlich. Menschen, Thiere und Pflanzen können
also in dieser Hinsicht einer besseren Zukunft entgegensehen.
Das Straßcnpslastcr der Städte wird übrigens auch Lurch ein
Begießen mit Erdöl wesentlich staubfrei gemacht.
Das Theater in Thina.
(Nachdruck verboten. Vt)
Der Chinefc ist ein großer Freund und Bewunderer
des Schauspieles, selbst in so bedrängten und unruhigen Zeiten
sind die Theater überfüllt. Sie sind wesentlich anders einge­
richtet als bei uns.
Den Besuchern von einiger Bedeutung und den Weißen
werden Sitze auf der Bühne eingeräumt. Sonst ist kein Unter­
schied in den Plätzen, es kommt nur darauf an, wer zuerst
da ist. Die Geschlechter sind aber streng geschieden, den Frauen
wird eine Gallerie an einer Seite zugewiesen. Die Hüte
werden niemals abgenommen und jedermann raucht. Alles ißt,
trinkt und unterhält sich ohne jeden Rückhalt miteinander.
Applaudirt wird garnicht, sondern die Zuschauer geben durch
laute Bemerkungen ihr Urtheil ab und den Schauspielern
durch Lachen ihre Zufriedenheit kund, worauf diese ebenso
antworten. Es werden keinerlei Versuche zur Dekoration auf
der Bühne gemacht. Man liest auf einem Brette auf der
Bühne mit Kreide geschrieben, z. B. „Dies ist der Palast"
und alles weitere wird der Phantasie des Zuschauers über­
lassen. Auch ein Vorhang ist nicht vorhanden und es macht
auf uns einen merkwürdigen und etloas komischen Eindruck,
wen» wir den Mann, der vielleicht soeben in einem schrecklichen
Kampfe gefallen ist, ganz wohlgemuth wieder aufstehen und
ruhigen Schrittes von der Bildflächc verschwinden sehen. Die
Kostüme hingegen mit echten Juwelen geschmückt, sind oft
außerordentlich kostbar und prachtvoll.
Das Orchester, in Hemdsärmeln, nimmt den Hinteren
Theil der Bühne ein. Es ist zusammengesetzt aus mehreren
lautschallenden Cymbeln, einem riesigen Horn, dem mit einer
bewunderungswürdigen Ausdauer schreckliche Töne entlockt
werden, einer Geige, welche durchdringend schrill durch das


[ 2023-06-29 10:45:15.203 - 19000820 - Seite 4 ]
Kette 4
„Fremdettblatt"
Nr. 1«
Berichte aus Aurcrlen, Sommer­
frischen, Fremdenstalionen etc.
Johannisbad, 18. August. Johannisbad hat wäh­
rend der letzten zehn Jahre, daß ich dieses deutschböhmische
Gastein nicht sah, gewaltige Fortschritte gemacht. Eine Villa
neben der anderen im grünen Hag aneinandergereiht, geschwätzige
Springbrunnen davor, große Rasenplätze zu Lawn Tennis,
Blumenbeete, dazwischen ein Gewühl der neuesten Moden, in
den Hotels die heimliche Eleganz eines modernen Kurortes,
eine Menge schöngeputzter Kinde», Hochquellenleitung und elek­
trische Beleuchtung— alles Erscheinungen, welche die Phy­
siognomie eitzes fashionablen Kurortes bekunden und nur wenige
Schritte weiter heimlich lauschige Wohnungen, vom Getriebe
der Welt wie abgeschlossen, für glückvergessene Menschenkinder
wie geschaffen. Das ist der wunderholde Zauber von Johannis-
bad. So alles bietend, was der moderne Mensch beansprucht
und doch auch keusch, wie ein Mädchen im Waldthale. Ganz
so, wie es jeder wünscht. Hier glänzende Ballvergnügen mit
rauschender Musik und herrliche Fraucngestalten, da ein Nest-
chen, zum Liebeständeln und Kosen wie hergezaubert. Die
Umgebung von Johannisbad ist reich an landschaftlichen Schön­
heiten und weitere Ausflüge nach Adersbach, Weckelsdorf, auf
die nahe Schneekoppe und nach dem Elbfall, Spindelmühle,
St. Peter einzig schön und genußreich. In nächster Nähe sind
der reizende Promenadeweg dnrch's Thal, der Klugewcg, die
Zineckerbaude, Schwarzschlagbaude, goldene Aussicht, Hofmanns­
baude und der so bequem gelegene Buchenberg die schönsten
Ausflugspunkte. Und wie leicht ist dieses reizende Fleckchen
Erde im Riesengebirge von Wien und Prag oder von Breslau,
Dresden, Berlin u. s. w. zu erreichen. Einige Stunden
Bahnfahrt und die Lungen können schon wieder die reine,
ozonreiche, staubfreie Lust mit aller Erfrischung einathmen.
Ist doch auch Johannisbad mit seinen 702 m am südlichen
Abhänge des Schwarzenberges ein Luftkurort ersten Ranges.
Köstliche kalte Trinkquellen der Berge und die aromatischen
Ausdünstungen der ausgedehnten, mit stundenlangen gepflegten
Gehwegen in unmittelbarer Nähe des Bades versehenen Wald­
ungen erfrischen die Luft selbst in den heißesten Tagen. Schwere
Gewitter, wie sie in Gebirgsgegenden vorzukommen Pflegen,
gehören hier zu den Ammenmärlein. Wer so aus einer im
Walde gelegenen Ruhebank die Literatur von Johannisbad durch­
blättert, findet in den trefflichen Monographien der Badeärzte
Schreier oder Knauer jedenfalls mit zu seiner Ueberraschung
so vielfache und wirksame Hcilfaktoren verzeichnet, daß ihm
dieses Wildbad doppelt werthvoll erscheint. Die lauwarme
Therme ist eine Kollegin von Gastein, Wildbad, Landeck u. s. w.
und findet ihre natürliche Ergänzung in der Trinkkur mit
dem Thermalwasser oder auch dem hiesigen Eisensäuerling,
gleich Elster und Flinsberg, während— für Frauen besonders
interessant— Nervosität und Neuralgien, Rheumatismus der
Muskeln und Gelenke, Gicht und vornehmlich Unterleibs-Krank-
heiten mit Erfolg hier die Kündigung erhalten können. Bei
den flotten Konzerten der Knrkapelle am Kurplatze, im Wald­
parke oder Rudolfsthal findet sich die Kurgcscllschaft wie eine
Familie zusammen. Der Lesesaal mit seiner ausreichenden
Tageslektüre läßt einen Regentag leicht verschmerzen. Bei
unsicherem Wetter bietet das Badethal selbst eine reiche Ab­
wechslung an malerischen Szenerien und schönen Aussichtspunkten
und die Wohnungs- und Kostfrage läßt sich in Johannisbad
in befriedigendster Weise lösen. Sind doch, um eine statistische
Ziffer mit einzuflechtcn, an 1200 gut eingerichtete Zimmer zu
mäßigen Preisen zu haben. Die liebenswürdige Gastfreundschaft
der biederen Bewohner ist sprichwörtlich. Die Knrkommission,
bezw. Knrinspektion nimmt aus die Bedürfnisse der Kurgäste
alle Rücksicht. Wenn noch erwähnt wird, daß Johannisbad
am 6. Mai 1006 schon eine warme Quelle hatte, Mitte des
16. Jahrhunderts als Kurort bekannt war und 1677 der
eigentliche-Grund zu ihm gelegt wurde, so erschöpft diese histo­
rische Bemerkung das Wichtigste. Die geognostischen Verhält­
nisse des „Johannisbades" werden auch den Laien, der hier
Wochen zubringt, ungemein intercssircn. Touristen sei noch
bemerkt, daß zwischen Johannisbad und der Schneekoppe eine
direkte Telegraphenverbindnng besteht, die auf bequemste Weise
Bestellungen von Zimmern ermöglicht. Der liebenswürdige
Postmeister vermittelt den Briefverkehr u. s. w. in der ent­
gegenkommendsten Form.
Karlsbad, 20. August. Der 18. August ist im
Kurlcben unserer Stadt alljährlich jener Wendepunkt, der be­
deutet, daß es mit der Saison abwärts geht. Ob sich diese
Erscheinung auch Heuer zeigen wird, ist eine Frage, doch läßt
sich nach verschiedenen Anzeichen erwarten, daß eine ergiebigere
Nachsaison Manches gut machen wird, was der schlechte
Haus gellt, während ein anderer Musiker nachdrücklich einen
Holzblock bearbeitet, und wieder ein anderer auf einer Trommel
kräftig herumschlägt. Um dieses schreckliche Geräusch, genannt
Musik, zu übertönen, müssen die Schauspieler ihre Rollen
laut schreien. Die Schauspielkunst ist in hohem Maße aus­
gebildet und bietet wirklich Vorzügliches. Sämmtliche weibliche
Rollen werden von Knaben und zwar oft- ausgezeichnet
gegeben. Gar manche der chinesischen „Sterne" würden auch
in unseren Theatern große Anerkennung und vielen Beifall
finden. Gesellschaftlich aber sind die Schauspieler in China
verachtet und werden zu der Klasse der Bettler und der
untergeordneten Dienstboten gerechnet.
Am wunderbarsten berührt uns die Länge eines Drama's,
das gewöhnlich 4 Monate dauert und zwar bei einer täglichen
Spielzeit von 7 Uhr Abends bis 2 Uhr Nachts, Abend für
Abend. Dasselbe Schauspiel wird aber selten sofort wiederholt,
es hat dann wenig Erfolg mehr. Der Liebe und anderen
sanften Herzensregnngen werden wenig Raum aus der Bühne
gelassen; es spielen sich dagegen viele wilde Kämpfe und
manche komische Szene vor unsern Augen ab. Es ist auch
noch hervorzuheben, daß weder modernes Leben, noch moderne
Charaktere auf der Bühne dargestellt werden, sondern alle
Stücke, die gegeben werden, sind mindestens vor dreihundert
Jahren geschrieben worden, jedes neue ist gesetzlich verboten
Sommer verdorben hat. Ob sich diese Hoffnung erfüllen wird,
wer möchte sich getrauen, dies zu behaupten. Allerdings war
gerade in den letzten Tagen die Ankunft noch eine ausgezeich­
nete und die angekommenen Gäste gehörten den elegantesten
Kreisen an. Auch heiße Tage sind wiedergekommen, aber in
Karlsbad kann man den sengenden Sonnenstrahlen rasch ent­
fliehen. Wenige Schritte führen nns in den Wald, wo die
angenehmste Kühlung weht und die Kurgäste athmen mit
Wonne den belebenden Odem desselben. Wer einige Schritte
bergwärts nicht scheut, kann sich vom frischen Hauch des
Waldes umfächeln lassen. Auch die Abende sind trotz der Hitze
des Tages erfrischend kühl. Zu den Annehmlichkeiten unserer
Stadt gehört auch die Tramway-Omnibus-Gesellschaft, die eine
große Verkehrserleichterung darstellt. In einem hiesigen Blatte
hieß es nun dieser Tage, daß diese Gesellschaft zu liquidiren
beabsichtige. Das hat sich nun aber bald als unrichtig erwiesen.
Die Gesellschaft denkt nicht daran abzudanken und das ist auch
sehr gut, denn die Tramway-Omnibusse würden vom Publi­
kum sehr schwer vermißt werden. Die Wochcnchronik bietet
wenig verzcichnenswerthcs. Tombola's und Konzerte wechseln
mit einander ab und das Theater, wo jüngst die Halton in
der „Geisha" spielte und dabei sich als Partnerin die Forescu
gefallen lassen mußte, ist trotz der durchschnittlich provinz-
mäßigen, manchmal aber auf dem Niveau von Krems und
Znaim sich bewegenden Vorstellungen, fast immer ausverkauft,
zur Freude des Direktors Raul, der alljährlich ein hübsches
rundes Sümmchen mühelos von hier mitnimmt. Erfreulicher
mnthen die Vorstellungen im Theater Varietee an und ebenso
die Gesangs- und Tanzproduktionen der hübschen Wiener Sou­
bretten im Etablissement SanSsouei, die aber leider nur mehr
kurze Zeit währen.
Nsrdernels, 16. August. Eine hervorragende Ver­
besserung in dem Verkehr zwischen Süddcutschland und dem
Kgl. Nordscebad Norderney ist dadurch herbeigeführt, daß die
sämmtlichen Badezüge von München über Frankfurt a. M.,
Köln, Elberfeld nach Norddcich und zurück über Hamm-Barmen,
Frankfurt a. M., Aschaffenbnrg, München vom 1. Juli d. I.
direkten Wagendurchgang haben. Das lästige Umsteigen in der
Nacht kommt dadurch in Wegfall. Norderney, das älteste
deutsche Seebad, das in diesem Sommer sein hundertjähriges
Bestehen feierte, befindet sich in vollster Blüthe. Selbst die
Pariser Weltausstellung, von deren Zugkraft man einen
ungünstigen Einfluß auf die Saison befürchtete, konnte dem
regen Besuche des herrlichen Bades keinen Abbruch thun. Zur
Zeit weist die Badeliste 14.000 Besucher auf.
Vistyan, 10. August. Unter jenen Badeorten, welche
der Pietät für weil. der Kaiserin-Königin Elisabeth huldigend,
bleibende Dcnkzeichcn errichten, steht Pistyan (Oberungarn) in
der vordersten Reihe. Schon im Vorjahre wurde in seinem
reizenden Parke ein mit Cypressen bepflanzter Elisabethplatz
geschaffen, Erholungspunkt des spazircnden Publikums. Eine
der schönsten Straßen Pistyans ist Elisabcthstraße getauft. In
neuester Zeit wurde eine Aktion eingeleitet zur Errichtung
eines Elisabeth-Monumentes, nach dem Modell des Bildhauers
Julius Jankovich, welches Modell permanent im Knrsalon
zur Schau ausgestellt ist. Zur Unterstützung dieses pietätvollen
Zweckes wurde letzthin anf Initiative und unter
rastloser Mitwirkung der Gemahlin des Badearztes Frau
Coloman v. Todor ein Parkfcst mit Künstlerabend verbunden,
veranstaltet, an welchem der größte Theil der hier weilenden
Kurgäste theilnahm.— Das Fest rcsultirte 2500 X für
erwähnten Zweck. Graf Louis v. P e r p 0 n ch e r, Ober-
schloßhanptmann Sr. Majestät des deutschen Kaisers, weilt
seit einigen Tagen hier zur Kur, in Begleitung seines Sohnes.
Die Anzahl der Badegäste beträgt gegenwärtig 5800.
Tepiih-Schönan, 11. Ang. Die täglich ausgegebene
Kurliste weist eine andauernde recht befriedigende Frequenz aus
und das Kurlcben steht noch in vollster Blüthe. Nebst den
von jeher in unserem Kurorte reichlich zu Gebote stehenden
Zerstreuungen, bestehend in Reunionen, Konzerten des Kur-
orchesters und beliebter Militärkapellen, Theater, Koriandoli-
Korso und zahlreichen sonstigen Vergnügungen ist seit einer
Reihe von Jahren auch nach einer anderen Richtung hin das
Unterhaltungsgebiet wesentlich erweitert worden u. zw. ist es
der Sport in seiner mannigfachen Gestalt, welcher hier einen
sehr bcachtenswcrthen Aufschwung genommen hat. Zunächst ist
es der Radsport, welcher sowohl den Anhängern desselben als
auch dem übrigen Publikum zu Oeftcren bei großen Wcttfahrcn
vorgeführt wird. Der hiesige I. Radfahrerverein besitzt eine
sehr ausgedehnte prächtige Fahrbahn, auf welcher derselbe von
Zeit zu Zeit die interessantesten Wcttkämpfe veranstaltet, zu
welchen zahlreiche berühmte Rennfahrer erscheinen, um sich an
dem Wettstreite zu betheiligen. Diese sportlichen Veranstaltungen
sind immer von Tausenden von Zuschauern besucht. In den
letzten Jahren kam noch der Imvir-tennis- und Fußball-Sport
hinzu. Dank dem Entgegenkommen der Stadtgemeinde, welche
diese sportlichen Veranstaltungen begünstigt, stehen für dieselben
prächtige Spielplätze zur Verfügung, die auch sehr ausgiebig
benutzt werden. Kürzlich fand hier ein interessanter Fnßball-
Wettkampf statt und anfangs der abgelaufenen Woche wurde
hier das II. dcutschböhmische Oarvn-tennis-Turnicr abgehalten,
welches viele Spieler von Namen aus werter Entfernung nach
Teplitz-Schönau führte. Selbstredend nahm an allen diesen
Veranstaltungen das Kurpubliknm auch als Zuschauer lebhaften
Antheil. Unter den zuletzt angekommenen Kurgästen befinden
sich: Frau Lina von Jaus, Gcneralswitwe aus Dresden; Se.
Excellenz wirklicher Geheimer Rath Karl Donner, prcuß. Ober­
landforstmeister sammt Gemahlin aus Berlin; Se. Excellenz
Geheimrath Pros. Dr. Clemens Winklcr aus Dresden; Ihre
Excellenz Elisabeth von Peretz, Gcneralswitwe aus St. Peters­
burg; Excellenz Castrioto Scanderbeg, Senatorsgemahlin aus
Jrkutsk rc.
X. 3. Tcpiitz-Kchönarr, 16. August. Wir konnten
im vorwöchentlichen Kurbericht ein bemerkenswerthes Zuströmen
von Badegästen konstatiren und sind heute in der angenehmen
Lage, dies mit besonderer Genugthuung auch diesmal verzeichnen
zu können. Anläßlich des Geburtsfestes des Kaisers war unsere
Stadt festlich beflaggt und fand aus diesem Anlasse am Bor­
des Geburtsfestes eine glänzende Illumination mit Fackclzug
und Feuerwerk und Tags darauf ein Festzug sämmtlicher Vereine
statt; in der Dckanalkirche wurde ein Festgottesdicnst zelebrirt,
an welchem sich die Staatsbehörden und Gemeindevertretung,
sowie sämmtliche Staats- und Kommunalbeamten, Lehrer­
schaft rc. betheiligtcn, Mittags versammelte eine Festtafel die
Honoratioren im Schloßgartensaale und Abends beschloß eine
Tanz-Reunion, die sehr glänzend und animirt gewesen, die
Kaiserfeier. Die hiesige Schützengesellschaft arrangirte ein
Kaiser-Preisschießen, welches unter Leitung des Oberschützen­
meisters, Herrn Lieutenant Heinrich Hirschberger auf dem
Schießhanse stattfand und mit äußerst werthvollen Preisen
ausgestattet war. Die Preise waren von der Stadtgemeinde,
Direktor Rösche, Direktor Schweigert, Teplitzer Offiziersklub,
den Herren Hirschberger und Photographen Pietzner gespendet
worden. Die berühmte Sängerin vom Kölner Stadttheater
Frl. Sofie David, weilt bei ihren Verwandten in unserer
Stadt und ist es leider nicht möglich gewesen, die Künstlerin
zu bewegen, hier ein Konzert zu veranstalten. Das Sommerfest
der Handelsangestellten war vom besten Wetter begünstigt und
erfreute sich eines Massenbesuches, wodurch den Wohlfahrts-
cinrichtnngen des Vereines ein namhafter Ueberschuß zufließen
wird. Gegenwärtig haben wir einen Zirkus u. zw. „Zirkus
Viktor" im benachbarten Turn, welcher allabendlich gutbesuchte
Vorstellungen gibt und dessen Leistungen der einzelnen Kräfte,
sowie die Pferdedressnr, volles Lob verdienen. Herr Rücknagel,
der Besitzer des Hotel „zum Schwan" hat ein Theater Varietee
erbaut und findet am 1. September daselbst die Eröffnungs­
vorstellung statt. Se. Majestät der Kaiser verlieh dem Direktor
der Anssig-Teplitzer Eisenbahn Herrn Hermann Rösche den
Titel eines k. k. Regierungsrathes und dem Oberinspektor
Herrn Ed. Kuara den Titel eines Baurathes.
und Gesellschaft.
— Der verstorbene König Humbert bat ein hübsches Ver­
mögen binterlassen, das zwischen IN nnd 20 Millionen Mark geschätzt
wird. Sein Vater, der bis zur Verschwendung freigebig war, hatte
nichts als Schulden hinterlassen, die sein Sohn bis auf den letzten
Pfennig abgezahlt hat. In den zweiundzwanzig Jahren feiner Re­
gierung legte König Humbert von Italien jährlich ungefähr l-iOO.OOO
Mark von seinem Privateinkommen zurück, das er meistens in großen
Gütern in Piemont nnd in der Umgebung von Rom und Monza
anlegte. Diese Güter waren die am besten bewirthschafteten in ganz
Italien, denn der König war an erster Stelle Landwirth. Seine Privat-
bcsitznng zu Monza kann sich mit den ersten schönsten Gütern der Welt
vergleichen. Der König liebte so sehr das Landleben und die Be­
schäftigung mit der Lanbwirthschaft, daß er, ungeachtet Monza ein
sehr heißes Klima hat, doch mit Vorliebe monatelang im Sommer
dort auf seinem Gute lebte. Sein Sohn, der jetzige König Viktor
Emanucl III. hat noch nie besonderen Geschmack für das Landleben
gezeigt. Reisen und stndiren, das sind seine Steckenpferde. Er steht
in dem Rufe, sehr sparsam zu sein.
— Ueber eine Erkrankung der Kaiserin Friedrich wird
aus London gemeldet: Obgleich man die Angelegenheit sehr geheim
hielt, verlautet doch, daß im Kreise der königlichen Familie große
Besorgnis; über das Befinden der Kaiserin Frieorich herrsche, sowohl
Kaiser Wilhelm, als Königin Viktoria sollen tief bekümmert über die
andauernd ernste Krankheit der Kaiserin sein.
O>
Theuter, Aunst, Musik.
— Strauftkonzerte in Amerika. Der amerikanische
„Manager" Rndolph Aronson aus New-4)ork wird mit Eduard Strauß
nnd dessen Kapelle, die aus 50 Mitgliedern besteht, im Herbst eine
Tournee durch die größeren Städte der Bereinigten Staaten und
Canadas machen. Während seines Wiener Aufenthaltes hat Aronson
mit Eduard Strauß ein Grundstück in der Ringstraße in der Nähe
des Hotel Jmperial ausgesucht, auf dem ein ähnliches Gebäude wie
das Kasino in New-Pvrk mit dem ersten europäischen Dachgarten er­
richtet werden soll. Hier will Strauß von Juni 1002 an Sommer-
konzerte veranstalten. Die Operette „Wiener Blut" von Johann
Strauß wird Aronson zu Anfang Dezember in Rcm-Nork auf die
Bühne bringen.
— Ein „Neues deutsches Theater" in Petersburg ist
durch die Bemühungen der dortigen Deutschen ins Leben gerufen
worden und wird seine Pforten am 1. September russischen Stiles
(Iß. September deutscher Zcitrechnungs öffnen. An der Lpitzc des
gut fnndirten Unternehmens steht der Chefredakteur des „Petersburger
Herold", Herr Pivirs, während der von seinem Engagement am Ber­
liner Theater bekannte Herr Cäsar Beck als Lber-Regissenr verpflichtet
wurde. Die Direktion beabsichtigt hauptsächlich das große Schauspiel,
moderne Dramen und feine Lustspiele zu pflegen. Als Erössnnngs-
Vorstellnng ist das Stück „Arme Maria" von Vvß in Aussicht ge­
nommen.
— Im Deutschen Theater »« Philadelphia wird für die
nächsten zwei Jahre Herr Walter Faust von Wien das Direktions­
scepter führen. Die Deutschen Philadelphias waren von jeher gerne
bereit, das Deutsche Theater zu unterstütze», da aber meist minder-
wcrchigc Stücke von minderwerthigen Schauspielern gegeben wurden,
erlahmte das Interesse für das Theater, bis die Bühne ganz in Ver­
fall gerietst Hoffentlich gelingt es Herrn Faust, den Deutschen der
„Stadt der Bruderliebe" etwas Gutes zu bieten.
— Das Deutsche Volkstheater in Wien bereitet eine
Novität von Hermann Bahr, „Die Wienerinnen", vor und verspricht
sich hiervon einen ganz besonderen Erfolg. Die Hauptrolle, eine
wienerische Demi vieres, soll von Rosa Rctty creirt werden.
— Aus Meran wird geschrieben: Seit einigen Tagen weilt
unser zukünftiger Theaterdirektor, Herr Carl v. Maixdorff hier, um
mit dem Theaterkomitee in ausgedehnten Sitzungen alle Einzelheiten
der Einrichtung der Bühnenräumlichkciten, die Vorbereitungen und
Eröffnung der Thcatersaison zu besprechen. Als Eröffnungsvorstellung,
die anfangs November stattfinden soll, wurde Goethe's „Faust" mit
Lassen'» Musik bestimmt. Das vorgelegte Repertoire enthält unsere
bekannten Operetten, an klassischen Stücken u. a. „Egmont", „Minna
von Barnhelm", „Viel Lärm um Nichts", „Bezähmte Widerspenstige",
„Eingebildete Kranke", „Wallenstein"; von Modernen n. a. „Versunkene
Glocke", „Hanncle", „Gespenster" rc.
— Ein deutsches Theater in Johannesburg. Der durch
seine etwas absonderliche geschäftliche Thätigkeit allgemein bekannt
gewordene sächsische Provinztheater-Direktor Fritz Unger ist nach—
Johannesburg übersiedelt. Nach sehr schwieriger, mit zahlreichen
Hindernissen verknüpfter Reise ist er vor einigen Wochen in der be­
rühmten Bergwerksstadt der südafrikanischen Republik eingetroffen,
wo er ein Deutsches Theater zu errichten vorhat.
— In Bremerhaveu.hat sich ein aus Vertretern der städ­
tischen Behörden und der Bürgerschaft bestehender Ausschuß gebildet,
der beschloß, sämmtliche Liedertafeln Norddeutschlands zur Abhaltung
eines MusikfcsteS in größtem Stile nach Bremerhavcn zu laden.
— Aus München wird gemeldet, daß die mit Spannung er­
wartete neue Oper Siegfried Wagners, deren Erstaufführung am Hof-
theater für den November geplant war, länger auf sich warten lassen
wird, da erst anderthalb Akte des Werkes komponirt sind: es soll eine
volksthümliche Oper echt deutschen, aber nicht märchenhaften Charakters
werden.


[ 2023-06-29 10:45:15.203 - 19000820 - Seite 5 ]
Nr. 16
„Fremdenblatt"
§ette S
Reise und Verkehr.
— Jubiläum der Böhmisch-Sächsischen Dampfschiffahrt.
Ein Verkeisrsjubiläuiu für das Elbthal vollzog sich vor einigen Tagen
in aller Stille und ohne besondere Festlichkeiten— das 60jährige Be­
stehen der Böhmisch-Sächsischen Tampsschissahrts-Gesellschaft. Zwar
wurde dieselbe schon 183«! gegründet und die ersten Fahrten gingen
schon 1830 vor sich, aber der eigentliche öffentliche Betrieb begann erst
184«». Das vom damaligen Minister Nostiz unterzeichnete Privilegium
datirt vom 7. Juli 1836 und sollte nur 5 Jahre dauern. Aber es
dauerte weiter und weiter, zum Segen des ganzen Elbethales. Nach
der Gründung der Gesellschaft durch die Dresdner Kaufleute Benj.
Schwanke und Friedrich Lauge am 6. März 1836 und nach der er­
worbenen Konzession ging man an den Bau der ersten Schiffe. Aber die
ersten Schiffe „Maria", „Dresden" und „Prinz Albert" mußten
schlimme Kinderkrankheiten durchmachen, denn sie waren zu schwer, die
Kessel hielten den Dampf nicht und die Maschinen erwiesen sich als
unpraktisch. Erst 1840 lieferte John Penn in Greenwich neue Maschinen.
Von dem Tage im Juli, an dem man das Schiff „Prinz Albert"
nach Hamburg sandte, um dort die erste neue englische Maschine ein­
zusetzen, datirt erst der sichere, praktische Tagesdienst, den nach Ein­
setzung gleicher Maschinen in der Stärke von 32 Pferdekräften die
beiden Schwesterschiffe unterstützten. „Prinz Albert" fuhr in 60 Stunden
von Hamburg nach Dresden zurück. Die Probefahrt des Dampfers
„Prinz Albert" hatte von Dresden bis Tetschen 7 Stunden 33 Mi­
nuten gedauert. Welchen Aufschwung der Personenverkehr auf der
Elbe bis jetzt genommen hat, geht daraus hervor, daß gegenwärtig
36 eiserne elegante Dampfer den Elbstrom befahren, und daß im
letzten Jahre im Ganzen 3,385.000 Personen befördert wurden. Der
Frachtenverkchr bezifferte sich auf rund 34 Millionen Kilogramm. Die
jetzigen eleganten Eildampfer sind auf der eigenen Werft der Gesellschaft
in Laubegast erbaut worden.
— Aus dem Frutigland. In dem in der Nähe von Spiez
(Bcrner Oberland) in das Gelände des Thunerjees einmündenden Frutig-
oder Kanderthal, wo noch vor Jahresfrist der eidgenössische Postwagen
neben dem Privatfuhrwerk im Verkehr die Alleinherrschaft führte, ver­
nimmt man heute von den Felswänden des Niesen und den Hängen
des Gehrihorns munteren Lokomotivenpfisf, Arbeilszüge fahren vom
frühen Morgen bis spät in die Nacht hinein erdbeladeu auf der Strecke
Reichenbach-Frutigen hin und her. Unter Oberleitung des bauführenden
Ingenieur v. Erlach find Hunderte von sonngebräuuten Söhnen Italiens
am Werk, das Bahntrace der Frutigbahn iSpicz-Frutigen) herzustellen,
Einschnitte durch Höhen zu graben, Bodensenkungen zu verebuen,
Dämme zu errichten und Böschungen aufzumanern. Da, wo die Bahn
den Kanderbach zu überschreiten hat, ist bereits das Pfcilerwerk und
die Fuudamentirungen der Brücken zu sehen. Die Rohbauten der
Bahnhöfe von Reichenbach und Frutigcn sind unter Dach. Dieselben
versprechen ihrer ganzen Anlage nach originelle Chaletbauten zu werden.
Der Hondrichtunnel endlich, der schwierigste Theil des Unternehmens,
ist jetzt auf eine Länge von 1170 Metern vorgerückt, es bleiben somit
noch 430 Meter der Gesammtlänge. Das große Ereignis) des end-
giltigen Durchstichs wird auf Mitte Februar und die Eröffnung der
Bahn auf Ende April 1001 erwartet. Der großen Masse der reisenden
Welt wird durch die Frutigbahn ein neues Gebiet erschlossen, wiewohl
die Perlen des oberen Kanderthals, Blausee, Oeschincnsee, Gastcrnthal,
Gemmi rc. von Alters her mit Recht berühmt sind. Für Fr. 1.60
wird man in der nächsten Saison von Spiez nach Frutigen und zurück
fahren können. Doch auch das noch viel zu wenig bekannte, bei
Reichenbach abzweigende Kienthal wird dann zu seinem Rechte kommen
können. Vor vier Jahren ist in dieses wunderbare Hochthal eine gute,
Paßartige Fahrstraße angelegt worden. 'Auch wurden zwei, allen
modernen Bedürfnissen entsprechende Hotels erbaut. Neuerdings sind
nun auch die Naturschönheitcn des Thales, die zwei großartigen Fälle
des Kienbachs, sowie derjenige des Düudenbachs, welche in einem Um­
kreise von kaum einem Kilonieter zu finden sind, zugänglich gemacht
worden. Gegenüber dem unteren Kienfall, welcher mit Tonnergetöse
in die Tiefe einer zirka 60 Nieter engen Felscnkluft stürzt, ist eine
Eiscnbriicke erstellt worden. Dieser Fall darf mit Recht dem berühmten
Trümmelbach im Lauterbrunnenthal an die Seite gestellt werden, mit
welchem er einige Ähnlichkeit hat. Der obere Wassersturz gleicht
eher dem Handeckfall an der Grimsclstraße. Der Dündenfall endlich
ist ein Unikum, indem sein Wasser sich ganz oben in Hunderte von
weißen Strähnen auslöst und in unzähligen Kaskaden und Fontänen
über eine breite Felsbrust niederriesclt. Der neue, zum Theil in senk­
rechte Stcinwände eingesprengte und auf haushohen Böschungen dahin­
ziehende Weg führt weiter oben durch eine romantische Schlucht auf
die Bundalp, über welche es weiter zum Hohthürlipaß und in die
formenreiche, entzückende Eiswclt der Blümlisalp geht. Die Tour
vom Kienthal über das Hohthürli zum Ocschinensce und nachKanöcr-
steq oder umgekehrt, kann. obwohl etwas lang, selbst von Damen ohne
irgend eiueGefahr ausgeführt werden.— Eine für Fremde und Einheimische
erwünschte Vcrkehrscrlcichterung bringt die am 1. August ins Leben
getretene Einrichtung, wonach nun auch Reisende mit gewöhnlichen
Billctts nach oder von Stationen der Spiez-Erlenbachbahn zwischen
Jnterlaken und Spiez, oder Scherzligen und Spiez ohne weiteres nach
Wahl die Bahn oder das Dampfschiff benutzen können.
G
Festliche Veranstaltungen und
Versammlungen.
— Am 24. «nd 25. August d. I. wird in Dresden der
zweite Kongreß der sclbstständigen Krankenpfleger, Masseure und Heil­
gehilfen Deutschlands stattfinden. Der Kongreß wird sich mit der
Berathung wichtiger Berufs- und Standcsangelegenheiten der sclbst­
ständigen Krankenpfleger und Krankenpflegerinnen beschäftigen. Er
wird insbesondere diejenigen fachwissenschaftlichen und materiellen
Angelegenheiten und Berufsfragen erörtern, welche den gesammten
Krankenpflegestand als solchen betreffen und zur Zeit im Vordergründe
des öffentlichen Interesses stehen. Eine fernere Aufgabe des Kongresses
wird darin bestehen, dem vor Kurzem begründeten „Bunde der Standes­
vereine der deutschen Krankenpfleger, Masseure und Heilgehilfen" eine
möglichst weitgehende Ausbreitung über ganz Deutschland zu verschaffen.
77 Sämmtliche Anmeldungen zur Theilnahme sind, und zwar spätestens
ms zum 20. August, an Herrn Dr. Paul Jacobsohu, Berlin IV.,
Maaßenstraße 25, zu richten.
Ausstellungen.
— Große Spezialausstellung für Puppen und Spiel'
waaren in Wien. Die Direktion der in der Zeit vom 12. Sep-
t«-^ ^0- Oktober l. I. in den Räumen der k. k. Gartenbau-
ff^stllschast in Wien zu Gunsten des Vereines „Elisabeth-Heim" statt-
lmdenden Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen und Gesund-
^"6pflege veranstaltet eine dekorativ und szenisch ausgestattete Puppen-
Spielwaaren-Ausstellung, deren Material aus aller Herren Länder
-p, Eingetragen wird. Man wird in dieser originellen Schaustellung
m «tück Kulturgeschichte finden, da neben den kostbaren Erzeugnissen
um ?*"öernen Spielwaarcn-Jndustrie, die stets Neues erfinden muß,
ein? "E verwöhnten Geschmack unserer Bebses zu genügen, auch das
anfache Spielzeug jener Nationen zu sehen sein wird, deren Nach-
uchs noch nicht auf „Pariser Neuheiten" dressirt ist. Besonderes
vMteresse gewinnt aber die Puppen- und Spielwaaren-Ausstellung da-
vurch, daß sie auch eine retrospektive Abtheilung enthalten wird, in
er alte Puppen und altes Spielzeug ausgestellt werden. Fast in jeder
O.annlie finden sich solche alte Stücke, welche oft auf Generationen zu-
uckreichen. Die Besitzer solcher Objekte werden ersucht, der Direktion
D^u a? historischen Werth besitzenden Sachen leihweise zu überlassen
m Aussteller erwachsen hierdurch keinerlei Kosten und jeder Theil-
nchmcr erhält an dieser Ausstellung ein Diplom. Die Puppen- und
Spielwaaren-Ausstellung ist eine der originellsten Veranstaltungen, die
in Wien arrangirt wurden und wird nicht verfehlen, das größte In­
teresse zu erregen, da der Direktion aus dem Auslande eine sehr starke
Betheiligung zugesagt ist. Diesbezügliche Anmeldungen und Aufragen
sind an das Tirektionsbureau der Ausstellung Wien I., Weihburg­
gasse Nr. 14, zu richten.
— Eine allgemeine deutsche Uhren- und Musikwerke
Ausstellung wurde in Leipzig eröffnet. Oberbürgermeister Tröndlin
hielt die Eröffnungsrede.
S
Votelwesen.
— Eine kritische Periode haben die großen Brauerei-Aus-
schanklokale in der Friedrichstadt in Berlin gegenwärtig durchzumachen.
Von fachmännischer Seite wird der „Staatsb.-Ztg." versichert, daß die
Schwierigkeiten, diese elegant ausgestatteten Lokale zu halten, von Tag
zu Tag wachsen. Eine Brauerei hat bereits die Waffen gestreckt und
ihr Ausschank-Lokal aufgegeben. Es befindet sich an geschlossener Thür
ein Zettel des Inhalts, daß das Etablissement wegen „Renovirung" ge­
schlossen sei. Man glaubt jedoch allgemein nicht an eine Wieder­
eröffnung, umsomchr, als früher schon ein anderer Oekonom dort nicht
auf seine Kosten gekommen ist. Auch in manchen anderen Lokalen
„kriselt" es. Die Brauereien haben zum großen Theil bedeutende
Zuschüsse leisten müssen, um ihrer Reklame in der Friedrichstadt nicht
verlustig zu gehen. 'Als Grund für diesen Rückgang wird vornehmlich
die Konkurrenz eines großen Wein- und Bicrhauses angegeben, das
vor einiger Zeit in der Friedrichstraße eröffnet wurde. Auch die „Bars"
und „Kaffees" machen den Brauereilokalen das Leben schwer, da
überall von ersteren Bier vcrschänkt wird, und bei der Konzessionirung
den „Bars" und „Kaffee" sonderbarerweise weniger Schwierigkeiten
gemacht werden, als den großen Ausschauklokalcn.
- Eine neue Hotel-Gesellschaft. Die „Wiener Zeitung"
meldet: „Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat im Einvernehmen mit dem k. k. Handelsministerium die
belgische Aktien-Gesellschaft „Oolupagwis Intsrnatioiials «las Drancks
Hotels" in Brüssel zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren
Statuten zulässigen Geschäfte in den im Reichsrathc vertretenen König­
reichen und Ländern mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz in
Wien zugelassen."
— Die Gasthöfe. Restaurants und Schankwirthschaften
im Teutschen Reich. Nach der letzten Berufs- und Gcwcrbezählung
von 1805 bestanden in Deutschland nahezu 235.000 Gasthöfe, Restau­
rants und Schankwirthschaften, d. i. je eine auf 221 Köpfe der Be­
völkerung. Verhältnißmäßig die meiste» Wirthschaften zählt Berlin,
wo schon auf 118 Einwohner eine Gast- und Schankwirthschaft entfiel.
In Hamburg kommt auf 125, in Bremen auf 144 Seelen eine Gast-
und Schankwirthschaft.' Aehnlichc Verhältnisse mögen in allen übrigen
Großstädten des Reiches obwalten. Die Zahl der Gast- und Schank­
wirthschaften ist sehr groß, dürfte aber in manchen anderen Ländern
noch größer sein. seit 1882 hat sich die deutsche Bevölkerung um
14 Prozent, die Zahl der Galt- und Schankwirthschaften dagegen um
33 Prozent vermehrt. Angestellt waren in diesen Gast- und Schank­
wirthschaften rund 402.000 Gehilfen und Arbeiter, darunter nur
0«!.«>0«> männliche. Unter den 306.000 weiblichen Gehilfen, Kellnerinnen,
Köchinnen, Küchenmädchcn, Zimmermädchen u. s. w. befanden sich un­
gefähr 41.000 Kellnerinnen.
Literatur.
— Berncrland. Vor uns liegt ein Büchlein, das wir mit
innigem Behagen durchblätterten und als ein Schmuckstück auf unsern
Redaktionstisch plazirten, um auch dem Besucher eine Augenweide zu
gönnen. „Berncrland iSchweiz)" nennt sich das herrlich ausgestattete
Büchlein, welches in künstlerisch gezeichneten und prachtvoll kolorirten
Bildern die Schönheiten des Berner Landes zeigt. Aber nicht nur
die bildliche Ausstattung macht es zu einem begchrenswerthen Büch­
lein, auch der innere Werth, die Erklärungen und Beschreibungen der
landschaftlichen Schönheiten und Vorzüge sind vielen eine willkommene
Lektüre. Nicht umsonst werden die bernischen Vcrkehrsvercinc Ober­
land, Bern, Thun und Viel, sowie die Regierung die großen finan­
ziellen Kosten, welche die Broschüre verursachte, ausgegeben haben: so
manchem Leser, der noch im Unklaren mit dem Ziele seiner diesjährigen
Sommerreise ist, zeichnet das schöne Büchlein seinen Weg vor. Die
bernischen Ortsvereine waren durch die Herausgabe der Broschüre in
erster Linie bestrebt, die Hunderte und Hunderte von auf das Klima,
Verkehrs-, Höhen- und Unterkunftsverhältniffe bezüglichen, an die dor­
tigen 'Auskunftsstellen gerichteten Aufragen, welche ihrer großen Zahl
wegen auf brieflichem Wege nachgerade nicht mehr zu erledigen waren,
möglichst zu beantworten, was gleichfalls in der vollkommensten Weise
erreicht worden ist. Dem Büchlein ist auch ein Verzeichniß oberlän-
dischcr Hotels beigcdruckt.
Allerlei.
— Die Zunahme der Blihgefahr. Der aufmerksame
Zeitungslescr wird die Beobachtung gemacht haben, daß mit jedem
Jahr die Zahl der gemeldeten Blitzschläge zunimmt: man könnte nun
glauben, daß nicht an sich mehr Blitzschläge jetzt vorkommen, als früher,
sondern daß die stetig wachsenden Telegraphcnverbindungen heutzutage
immer mehr Blitzschläge zur allgemeinen Kenntniß bringen, während
früher eine größere Zahl weiteren Kreisen unbekannt blieb. Aber diese
Annahme trifft nicht zu. Der Leiter des preußischen Meteorologischen
Amtes, Geh. Rath v. Bezold, beschäftigt sich seit einer Reihe von
Jahren mit einer Statistik der Blitzgefahr und hat sich dabei vor­
nehmlich anf die in Bapern gemachten Erfahrungen gestützt. Bayern
ist zu solchen Beobachtungen darum am meisten geeignet, weil hier
die obligatorische Versicherung der Gebäude gegen Feuersgefahr die
älteste in Teutichlaüd ist und damit auch der Blitzschadenstatistik die
langjährige Unterlage gewährt. Es hat sich nun herausgestellt, daß
in den letzten Jahren die Blitzgefahr ganz außerordentlich gestiegen
ist, sich nahezu versechsfacht hat. Sowohl die Zahl der Tage, an
denen Gewitter vorkommen, ist größer geworden, als auch die Zahl
der bei einem Gewitter vorkommenden Schaden stiftenden Blitzschläge.
Die Ursache dieser Erscheinung hat sich noch nicht feststellen lassen:
wahrscheinlich ist ein Zusammenhang mit Vorgängen, die sich auf der
Sonne abspielen, vorhanden.
Heiteres.
— Konkurrenten. Der Herr Oberförster schimpft ii»
Wirthshaus weidlich über die bösen Chinesen. „Aus Ihnen spricht
nur der Neid!" sagt Einer. „Der Neid! Warum soll ich den Kerls
neidisch sein?" „Weil die Chinesen die ganze Welt anlügen können
und Sie nur unseren Stammtisch."
— Er (bitter): „Wir sind nicht reich, meine Liebe. Mein
Vater ließ mir wenig außer der Ehre, der Letzte meines Stammes
zu sein."— Sie: „Tann hätte er auch diese Ehre für sich behalten
können."
— Neues von Serenissimus. Serenissimus geht nrit
Kindermann in der Stadt spaziren. Sie bleiben unwillkürlich bei
einer Sargniederlage stehen. Es entspinnt sich zwischen Beiden ein
Gespräch über die Vortheile der Metall- und Holzsärge. Als Kinder­
mann für die Mctallsärge sehr eintritt, sagt Serenissimus: „Aeh,
lieber Kindermann, äh, haben ja ganz recht, gewiß viele Vortheile,
aber äh, halte doch Holzsärge für, äh, gesünder!"
— Aus den Schulheften des kleinen Franz: Die Römer
waren ein sehr tapferes Volk, jetzt benützt man sie nur noch, um Wein
aus ihnen zu trinken.
<S7
Eingesendet.
HA 8 IIISKk. kür Damen ist, eins scböns
Uautt'arbs null einen matten aristokratischen
^ leint, ^sieben tvaiirsr Kelmndeit ru besitzen.
IV eck er Kunreln, noch kleine LesvliVtiirs oller
Käthe; eins gesunlls null reine Dbsrbaut, «lies sinll
llift llureb llen kombinirten Oedraueü ller LKLÜIL
Ä ^IflsOkt, lles ?uller unll ller Leite 8imon erhielten kie-
i W 8n1tate. Diese Oreme verschallt vortreffliche Dralls-
-U, rnnA hei kflUekenstieben. VI an verlange llie rvirklicb
echte Vtarks' D 8imon, 13 ras Orange Latslisrs, Daiis. 8 48
MlWk Nl K6iM. vv-
IIMMIM Mk IMM KkissMÜ.
wttkrnt »sah kurzem OcNrnncb« xrnnNUob llis unauskiesstrr in
MAlauvIcU Ai-osssr 2abl lin Kunäo slclc bilctsoclgv, ars 2almtltzisev
m<l äsn /Almen sich anssircnäen «chLälicksn kfl-ce. (/»Imstclustcp
'sstiLI äas/abllvsisi h Ui,<t ä!s/Ahns. uocl /o äsrt bis us »pärsstc
eine auts VcrclauiinLt nnä Nie Oc.-imgh-jr. 15 d
d
Gesundheitspflege.
— Wie stillt man den Durst wirksam? Eine der großen
Plagen des Hochsommers ist unstreitig der Durst, welcher selten in
normaler Weise gestillt, sondern durch fortwährenden Genuß von
Flüssigkeit vermehrt wird. Davon kommt so manche Verdauungs­
störung, speziell bei der Kinderwelt, die überdies oft noch in unvor­
sichtigster Weise durch Aufnahme sehr kalter Getränke im Zustande
körperlicher Erhitzung lange andauernden Schaden nimmt. Bekannt­
lich rührt die Empfindung des Durstes viel häufiger von der Trocken­
heit des Schlundes, als von einem wirklichen Bedürfnisse nach Flüssig­
keit her, weshalb ein kurzes Ausgurgeln oft dem sogenannten Durst
abhilft. Das beste Zwischengetränk für Kinder und Damen zur
Sommerszeit ist Milch mit Wasser vermischt, aber nicht abgerahmte
Milch, sondern Vollmilch mit frischem Wasser verdünnt. Dieses Ge­
tränk stillt den Durst in sehr wirksamer Weise, nur muß die Milch
vor Gebrauch durchgekocht sein, damit jeder schädliche Beigehalt ertödtet
werde. Ihr ebenbürtig ist süße Buttermilch, welche ungemein erfrischt.
Recht gesund ist ferner auch eine Mischung von frischem Frnchtsaft
mit Wasser, ohne Zucker. Wo frisches Wasser nicht leicht erhältlich
ist, mag man ein kleines Stück weißen Hutzucker in der immer durch
Glasverschluß rein zu haltenden Flasche auflösen, weil der Kalkgehalt
des weißen Zuckers das Wasser frisch erhält. Eine solche Flasche soll
auch immer im Wasser stehen oder mit feuchten Tüchern umwickelt,
an die Zugluft gebracht werden, dann bleibt deren Inhalt länger ge­
nießbar. Dagegen darf man den weißen Zucker durchaus nicht den
durststillenden Ingredienzien zuzählen, da er, in größerer Dosis ge­
nommen, schon Durst erzeugt. Einzig in Verbindung mit Säuren,
schadet er nicht. Eine wirklich erfrischende Zugabe ist dagegen der
Fruchtsaft der modernen Fruchtpastillen (Drops), die, im Wasser auf­
gelöst, säuerlich angenehm schmecken. Für Frauen, welche mit Bügeln,
Kochen oder sonst in sehr warmen Räumen beschäftigt sind, empfiehlt
sich Lindenblüthenthce mit gelbem Zucker und etwas Weißwein ver­
mischt. Abwechslungsweise kann auch etwas echter Kaffee, mit wenig
Wasser vermischt, zur Stillung des Durstes dienen; Cichorienwasser
löscht denselben dagegen nicht. Vor allem vermeide man zur hohen
Sommerszeit den Genuß von Eis und Gefrorenem, da die daraus
entstehende innere Erhitzung nur den Durst vermehrt. Auch das so
sehr erfrischende Bier soll nicht eiskalt sein. Um den Durst nachdrück­
lichst zu bekämpfen, hüte man sich davor, jedem diesbezüglichen Gelüste
allsogleich nachzugeben, dcun in dieser Weise wird der Gewohnheitsdurst
anerzogen, sowie man das allzu häufige Essen sich angewöhnen kann,
das schließlich nur zu oft den Magen beschwert.
— Für das Training der Radfahrer, sowie zur Erzielung
und Erhaltung der entsprechenden, Kondition für Touren ist Kwizda's
Fluid „Marke Schlange" von ganz vortrefflicher Wirkung. Bekannt­
lich ist die Frottirung nach anstrengenden körperlichen Leistungen von
hoher Bedeutn»«, sie bewirkt eine energische Regenernung der Kräfte
und verhütet schädliche Folgeübel. Wesentlich erhöht wird diese wohl­
thätige Wirkung durch die Anwendung des stärkenden und nerven-
anregendcn Kwizda'schen Fluids. Bor der sportlichen Arbeit ange­
wendet, macht es die Muskeln und die ganze Konstitution widerstands­
fähig und befähigt den Mann zur Ueberwindung auch großer Stra­
pazen, und nach der Arbeit bewirkt es eine Wiederbelebung der er­
schlafften Muskeln, beseitigt das niederdrückende Gefühl der Ermüdung
und die nicht selten mit dieser verbundenen Schmerzen. Der Rad­
fahrer, der auf seine Gesundheit bedacht ist, wird gut thun, dieses
ausgezeichnet erprobte Mittel zur Anwendung zu bringen.
Löbl. Redaktion!
Die Marienbader Stadtvertretung hat in ihrer letzten Sitzung
-schlössen, gegen meine Reklame für den Potta-Sanerbrnnn Stellung
i nehmen und bei den kompetenten Behörden dahin zu wirken, daß
sr der Gebrauch der Bezeichnung „Potta-Sauerbrunn in Marienbad-
uschowitz" untersagt werde. Hierdurch finde ich mich veranlaßt, öffentlich
, erklären daß der Potta-Sauerbrunn als Heilquelle erklärt und unter-
icht worden ist. ebenso wie der Ferdinandsbrunnen im Gebiete der
rtsqcmeinde Auschowitz liegt und in der beanstandeten Bezeichnung
Lotta-Sauerbrunn in Marienbad-Auschowch" der Zusatz „Manenbad"
e Bedeutung hat, daß der Potta-Sauerbrunn gerade so w,e der Fer­
nandsbrunnen zu den Marienbader Heilwassern gehört und mi Schutz-
ayon der Marienbader Quellen liegt. Wenn also ein Stadtverordneten-
ollegium von einem Ferdinandsbrunnen in Marienbad spricht, so bin
j mit dem gleichen Rechte befugt, in meiner vollkommen gesetzmäßigen
eklame meinen Sauerbrunn als „Potta-Sauerbrunn in Marienbad"
bezeichnen. Im klebrigen behalte ich mir die weiteren Schritte gegen
s Stadtverordneten-Kollegium in Marienbad vor.
Marienbad, 11. August 1900.
*
Verlag von kans Feiler, k. u. k. Dofbuchhändler,
ch
ch ch
-t-
-P ch
« O O H Karlsbad, yelenenstraße, „Marienbof".
ch
ch ch
ch
ch*
ch
Goethe in Aarlsbad X
ch ch
ch
ch ch
ch
von Tr. Ed. Hlawacek. 2. vermehrte und verbesserte Auflag«,
ch ch
ch
bearbeitet von Tr. Victor Ruß.
ch*ch
ch*
— Preis broch. fl. 2.—, eteg. geb. fl. 2.5S.—


[ 2023-06-29 10:45:15.203 - 19000820 - Seite 6 ]
S-tt- k
Frrmdeublalt".
Nr. 1 k
Aurzer Fremdenführer
durcki
Aarlsbad.
L
X-Vi
mner Sage verdankt Karlsbad seine Entstehung,
einem Jagdansflnge des Kaisers Karl IV. Der Kaiser kam
eines Tages, so wird in alten Büchern ans dem Jahre 1571
erzählt, gelegentlich einer Jagd in die Gegend des heutigen
Karlsbad und bei der Verfolgung eines Hirsches gcriethcn
mehrere Hunde in heißes Wasser. Die Jagdgesellschaft, durch
das Geheul der Hunde herbeigelockt, bemerkte mit Staunen
eine hochaufbrausende heiße Quelle, welcher in späterer Zeit
der Name „Kaiser Karl's Bad" gegeben wurde.
Karlsbad ist eine rein deutsche Stadt im nordwestlichen
Böhmen; es liegt unter 50"13'2" nördlicher Breite, 30«33'5"
östlicher Länge 374.13 Meter über der Ostsee.
Das Nlima ist dasselbe, wie in Mitteldeutschland; die
mittlere Jahrestemperatur beträgt 7.«!° (Hsirm, die mittlere
Sommertemperatur 14.4" G. und der mittlere Barometerstand
728 Millimeter.
Abgesehen von seinen heilenden Quellen, deren Ruf bereits
über die ganze Erde verbreitet ist, verdankt Karlsbad
seinen großen und rapiden Aufschwung einer überaus günstigen
geographischen Lage, die es ermöglicht, den Kurort selbst
aus weiter Ferne bequem und ohne Ermüdung zu erreichen.
Die Reisedauer nach Karlsbad beträgt:
von Berlin ca. 8 Stunden
„ Wien 8
Frankfurt
München
Brünn
Prag
Nürnberg
Dresden
Köln
Bremen
Brcslan
Budapest (Luxuszug)
Hamburg
Hannover-
Kassel
Königsberg
Lemberg
Magdeburg
Paris (Pariser Expreß)
Stettin
6
8
8
8
4
4
-t'-
15
17
13
12 -„
14
12-
11
27
11- g
19
-tundcn
>!
25
30
24
18
>---- o ,,
von Straßbnrg ca. 13
„ Trieft..
„ Warschau.
„ London
„ Brüssel.
Tausende undabermals
Tausende aus allen Thei­
len der Welt ziehen alljähr­
lich nach Karlsbad, um durch
dessen heilkräftige Wässer, mit
denen der allmächtige Schöpfer
dieses Plätzchen Erde ausgezeichnet
.^^ hat, ihre Gesundheit wiederzuer­
langen, oder zu stärken. 50543
Der Sprudel. Badegäste verzeichnete die offi-
zielte Kurlistc im Jahre 1899, während außerdem nahezu
100.000 Touristen uud Passanten nach Karlsbad wan­
derten, um jene mistericusen heißen Wässer zu trinken, welche
ans unbekannten Tiefen, theils felsigen Wänden entspringen,
theils ans dem dunklen Schoos der Erde hoch in die Lüfte
geschleudert werden, um der leidenden Menschheit zu dienen.
Der Ursprung der Quellen Karlsbads ist ebenso
ein Räthsel für den Fachmann, als für den Laien, allein was
bedeutet es für die Welt, was für die Leidenden, woher das
Wasser stammt? Die Brunnen heilen, sie lindern unerträgliche
Schmerzen, und Huuderttauscude, welche sich bereits ihren
Lieben entrissen sahen, Hnnderttausende, denen im Laufe der
Jahre durch unsägliche Schmerzen das Leben zur Pein geworden,
wurde ein neues Leben erschlossen, und in Spenden, Dichtungen
und Lobpreisungen wird alljährlich dem Herrn für diese
Schöpfung der tiefgefühlte Dank von der leidendem Mnschheit
zum Ausdrucke gebracht.
Die Quellen Karlsbads wurden bereits vor mehr
als 500 Jahren zur Heilung von Krankheiten benützt. Schon
Kaiser Karl IV. trank die Wässer; Philippine Weiser mit
ihrem Genial Ferdinand von Tirol; Wollenstem; August, Chur­
fürst von Sachsen uud König von Polen; Peter der Große!
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, Gemalin Kaiser Karl VI!
König Friedrich der Erste von Preußen; Friedrich Wilhelm
der Erste von Preußen; die verstorbene erlauchte Gemalin
unseres Kaisers, Kaiserin Elisabeth; Kaiser Wilhelm; Göthe;
Schiller; Leibnitz; Geliert; Landon; Bismarck und taufende
andere Berühmtheiten der ganzen Welt kamen nach Karlsbad,
um hier ihre Gesundheit wiederzuerlangen und seit dem Jahre
1872, zu welcher Zeit die Buschtehrader Bahn eröffnet wurde,
ist der Badebesuch von 18.961 auf 50.543 Personen gestiegen,
70 Luxus-, Expreß-, Schnell- und Pcrsonenzügc
laufen in der Saison täglich auf den beiden Bahnhöfen ein und
kleu eröffnet.
kleu eröffnet.
...»
K.
-U
r --
llsu8 allorvrslon kangss, vl» L-?l» üer llpora. äoll lLllnui-LiilLßsll, S M. rom Lillmllos.
klnreutmmer von k Mk. an bis ru den «tegantssten Nppartsments.
Oss einzige kdestaurunt mit okfener Derrosse. American 8sr.
tllü tukabsr: II««»» dtd tdetimldt
I(urtisu 8 Klo 8 l 6 rl 8 U 8 nitr
in Ikiiri»reu
au der Liseukabu Veiiuar Ksra.
2nr Havbkur eiupkodlsu, ksrr-
liebsr, rukixor Lukeutkalt, direkt
«n ausxedölmtsu Hadel- und
I.aubbolrrvalduoßsu. KuisVsr-
pti-euux. LilUxs 18-eiss. kro-
s>>ekts kostsukrs'. 132
'-
ßM
güstc ivcrden diejenigen genannt,
welche sich in Karlsbad länger als
acht Tage aufhalten. Deren Name,
Stand und Wohnung wird in der
offiziellen Kurlistc angeführt und sie
zahlen eine Kurtaxe, über welche
im „Auskunftsbureau" dieses Blattes
detaillirter Aufschluß gegeben wird.
Die Passanten werden lediglich
polizeilich gemeldet. Pässe und
andere Dokumente werden zwar von
der Behörde nicht verlangt; allein es
cnipfichltsich, irgend ein Legitima-
tionsdokumcnt mitzubringen, da oft
unvorhergesehene Verhältnisse eintreten können, in welchen die
Identität bei der Post, bei den Behörden n. s. w. festzustellen
sind, ivas nur auf Grund eines offiziellen Dokumentes ge­
schehen kann.
Karlsbad besitzt folgende Quellen:
Gemse am Hirschensprung.
^prudelkoloimade.
ans. Der Ostend Expreß, der den Verkehr auS England bringt;
der neue Pariser Exprchzng; der Berliner D -Zug; Der Frank­
furter, Stuttgarter und Münchener Expreßzug; der Wiener
Luxnszug der k. k. Staatsbahncn; der Budapcster Luxuszug
der österreichisch-ungarischen Staatsbahnen, führen die Ange­
hörigen der „Qpper '1Vn fi'Irormuncl" nach Karlsbad, während
die nicht minder gern gesehene Mittelklasse und minder bemit­
telte Klasse die zahlreichen bequemen Schnellzüge und Per-
sonenzügc der verschiedenen Strecken benützt.
Die Besucher Karlsbads werden in zwei Klassen
eingetheilt n. zw. „Badegäste" und „Passanten". Bade-
eomiueiTUk
(lasokeiitslirplsm).
Lominsr-^usg'abe.— I-rsis 20 b.
2u Imbsn in allen Lueliliaml-
lungen u. ZsltnnAsvsrselllslssön
s«Itx m Huu kelln li
Ouicls
1 'üi-ougü t< 3 k-!sb 3 c>
-1110 118 c^VI«v^8
d)' Lödssrö NIsvrsvsK, u. v.
Tliirä Edition.— kriee ü. 1 .—,
Lonnä tl. 1. 50.
Lolcl in all librarles.
>srntliolr dsstsu» ewptodlsn, »usssrordsnilioii dslisdtss 3?Lkol'
xidävlr. Rrkrsnt. sivti svUon »sie tLnrsn,1 »ürsn vsxsn «einsr
oidsntlioksn Kitts der ßrüsiten Loltedtkeit and ist dssvudsr» »Is
Idssxelisek iur Ksxnndö so» o>it als aued kür Lrsnks und Uslcon-
vLlssvsntsn, »psristl H»xoiilsidsnds, besten» sn einpksblsn. 138
Vtetf. prämiier, vreis per Lx. 2 Uk. 1'üxl. Versandt o»eb Lnsvärts.
kllstiiV ^rlsdriebsdorter Viirttsmbere
uusiliv PI,XrviebeeIikäeI<«rel2IllHg3^I,7.>sNni,»r»tr. 8.
AI All».
Fl 4 l> X
6 ok von Nollanll
Altrenom. Haus 1. Ranges. Gaaenüber dem Landungsplatz der Rbeindampser m
Rlicin- n. Kebirgspanorama. Fünf Minuten v. d. Bah». Hochparterre-Zimmer. Eleltr
Licht. Lift UkntrMeining 7 Bes. «. ssrenr- 8»id«t.
Zprndcl....
' 1^.— 7Ö/2"
Franz Fvirplisquellc
. 51,4"^ 64,2«
Bernliardobrnnn..
. 46,8" --- 5>8,5«
Felienquellr...
. 49,7'— «!2,2
Nonbrniin ....
47,0"— 7>^,7"
Tlieresienbrniui..
. 45,«0 57,0'
Schloübrmlii...
. 33,8" --- 42,3'
.Uaiserörunn...
. 38,5" 48,0"
Mülübriiim...
. 39,7" --- 4!',7"
Russische Krone..
. 34,2" 42,7"
Marltbrunn...
. 32,0' 40,0'
ElisabetlMielle..
. 38,0" --- 47,5"
Parchneile ....
. 40,8»— 57,0"
Hvgeeiisqriellc...
. 58,3» 72,9«
Kaiser Karl-Quelle.
. 37,4"— 46,3»
Hvchberaer Quelle.
. 3t,1»^ 38,9»
Lpitnlbriuine»..
. 29,3' -- Zt!,ü"
chon am 4 llhr morgens erscheinen die ersten Bade­
güte bei den Brunnen; um l
Uhr beginnen die Konzerte in
der Sprudel- und Mühlbrunnkolonnadc und in der Hoch­
saison sammeln sich au 1000 «)—12000 Herren und Damen
aus fast allen Theilen der Welt bei den Brunnen, um die
warmen Wässer zu trinken. Zur Vermeidung von Störungen
bilden die Trinkenden den bekannten „Karlsbader Gänsemarsch",
d. h. alt und jung, reich und arm, Mann und Frau stellen
sich hintereinander auf, uud
bilden eine, zwei, drei— ja
selbst bis acht endlose lange
Reihen, um bei den Quellen
deren Wasser sie trinken, vor-
beizumarschircn. Alle Damen
und Herren tragen kleine Por­
zellan- oder Glasbecher. So­
bald sie bei der Quelle ange­
langt sind, übergeben sie den
Becher einem der Brunnen-
mädchen, um denselben in der
nächsten Minute gefüllt zurück
zu erhalten. «Sprildclkowiniade Inneres).
LSnä Mall VbmlkiMll.
1oä800lbsä sllöl-vl-8lvn kLNgS8. 8
« SZ8; »r»o» L.N41 »»»!>> I»r. I-od« lL)
UiA- 8t»i8on 15. Aal bis 30. 8eptembvr. 'HUI
Station der Kremsttisl und der 8t»iett>L«dskn, Modernst olngeriektet« Sttder.
Alle modernen XurdsbeNo, Messege, IndetsNonen, llsmpt-, voucbo- und
ItsNbttder. llleklrisek« 2!»eiret!enbdder. kletorisok« I.icdtdtidor. Uelrsnd»
l-sge. preobtrolisr Kurpark. Idealer. KurmusIK. Konrerls, St >«, l-a»n-
lennis rc. Stsgani« Not»ls und pri»»t»obnungsn. Kinderpenslonen. Frequenz:
3800 Kurgast«. Reise-Routen: von Wiens Stunden über l.tnr(direkte Waggons,
und Stepr: von Nassau und Satrdurg via tVets-Unterrokr 3>/, Stunden,
f-rospelete grstis öurob bis Vortvsltling ösrl.snlles-vursnstsltsn.
^VürltsmdsrAS
prLodtixs
Haupt- u. RssiäsuLstaät
au küraerem oder liiußersiu Xukeutkalt
j Lusküukte Zeder Vit kosteukrel dureu die
' Lllslillllktstelle ö. Vereins f. Iremleinerleltr
^lliliLLN. llöiiillsit. Z8. kucliliLiillliliill Wll >l. Viilll.
MH»« «»> »> -3 Avfrl»,
NNSI18 ZünniMe NeUerkoMe bet rast »Neu
»»,» «,»»- Lraokdeltsii. krosxeets tret
»HZLUI'lHSII uUOlA u». Lurv, «K. ir,«,». «ir. is.-, »«ob
LLeUraUIx. d-LUaVert, t-etpatj;. lausende verdaute, d. Lued tkre votlise Kenesuux.


[ 2023-06-29 10:45:15.203 - 19000820 - Seite 7 ]
Nr. 1 k
„Fremvenvlarr"-
Aekte 7
D.»
3chIoßbrmin-Aolonnude.
Die heißen Quellen besitzen die Eigenschaft der Ver­
ankerung, d. h. Gegenstände, welche im heißen Wasser durch
mehrere Tage belassen werden, erhalten eine steinerne, röthlich
ibraune Kruste, und es ist hieraus mit der Zeit eine eigene
Industrie, die Sprudelsteinindustrie, entstanden.
Tie offizielle Saison dauert vom 15. April bis
1. Oktober, allein
—
-
>.«
s^ V k.
da die Quellen
während des ganzen
Jahres zur Verfü­
gung der Leidenden
stehen, so kann auch
zujeder anderen
Jahreszeit die
Kur gebraucht wer­
den und in der That
ist Karlsbad zu
keiner Zeit des Jah­
res ohne Badegäste.
Ueber die Quellen Karlsbad wurden sowohl von medi­
zinischen Autoritäten als von hervorragenden Schriftstellern
europäischer und überseeischer Erdtheile ausführliche Werke in
allen möglichen Sprachen veröffentlicht. In denselben werden
die Karlsbader Quellen, resp. die Kur für folgende Leiden
empfohlen u. zw.: Krankheiten des Magens, wie
chronischcr Magenkatarrh, M ageusch m erz, Mage n-
geschwür, Tpspepsie, Magcnerweiterung; Krank­
heiten des Darmes, wie chronischer Katarrh,
chronische Diarrhöe, habituelle Stnhlverstopfung,
Duodenalgcschwürc; Haemorrhoiden: Krankheiten
der Milz, wie chronische Hpperaemie, Milztumorcn:
Krankheiten der Leber, wie HYpcraemie derselben;
Fettlcber, Gelbsucht, Hypertrophie, Speckleber,
Gallensteine; Krankheiten der Nieren und Harn­
arg ane, wie chronischer Katarrh derselben,
Nieren- und Harns and, Nieren- und Blascnsteiue;
Krankheiten derPostrata, wie chronische Hypei ae-
mie, sowie Hypertrophie; chronischer Katarrh
der Gebärmutter, chronischer UteruSinfarct;
ferner Gicht, Fettleibigkeit, Unterleibsplcthora,
Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit) u. s. w.
Eine der wichtigsten Fragen, welche jeden Karlsbader
Badegast intcressirt, ist die Slcrztcfragc, d. h. die Frage:
Welchen Arzt wählen wir? Es zeigt sich da eine eigenthümliche
Erscheinung: Während ein Karlsbader Einwohner wohl nie­
mals die Kur gebrauchen wird, ohne einen Arzt zu Rathe
zu ziehen, weil das zwecklos, wenn nicht schädlich ist, giebt es
alljährlich eine stattliche Anzahl von Personen, welche in dem
ganz irrigen Glauben sind, daß sie die Kur auch ohne
ärztlichen Rath erfolgreich durchmachen können. Es ist dies
ein großer Irrthum. Karlsbad zählt alljährlich eine große
Anzahl von Professoren der berühmtesten Universitäten, her­
vorragende Aerzte u s. w. aus der ganzen Welt ;,u seinen
Badegästen, und
lvenn selbst diese es
jür nothwendig er­
achten, einen Karls­
bader Badearzt vor
dem Kurbeginn zu
konsnltiren, dann ist
Vwhl zur Genüge
die Nothwendigkeit
klargestellt, daß es
besonders für den
Laien in jedem Falle
rathsam erscheint,
einen Karlsbader
Badearzt über die zweckmäßigste Art des Knrgcbrauches zu
Nathe zu ziehen. In Karlsbad giebt es mehr als 100 Aerzte
(Siehe die Liste derselben im Auskunftstheile.
Ein großer Theil der nach Karlsbad reisenden Bade­
gäste pflegt ein Schreiben des Hausarztes an den behandelnden
Arzt in Karlsbad mitzubringen, und in diesem Falle betrachtet
fich der Karlsbader Arzt als kvnsultircndcr Arzt, der zwar
felbständig ordinirt, jedoch den entfernt wohnenden Hausarzt
Helsenquelle.
in der Regel von der Art der Behandlung und von dem
Erfolge der Kur in Kenntniß setzt. In jedem Falle nimmt er
jedoch eine ganz genaue und gründliche Untersuchung vor. Nachdem
er geduldig die Krankengeschichte angehört hat, giebt er seine
Ansicht über den Zustand seines Besuchers ab, und derselbe
wird sofort finden, daß der Arzt infolge seiner jahrelangen
Erfahrungen vollständig über den Zustand seines Klienten im
Klaren ist. Er hat ja diese Art von Krankheit bereits soviele
Hunderte, ja zuweilen taufende Male behandelt, daß es für ihn
keine Unsicherheit giebt, und der Leidende mag die Ueberzeugung
hegen, daß, wenn eine vollständige Kur möglich ist, dieselbe
erreicht wird, und wenn dies, wie bei manchen unheilbaren
oder veralteten Zuständen nicht mehr möglich ist, daß dann
wenigstens das Leiden oder die Schmerzen gemildert werden.
Allein hinsichtlich eines Punktes darf der Badegast keinen
Zweifel hegen. Der Karlsbader Arzt pflegt nicht zu fragen,
ob sein Patient reich oder arm ist; er wird den Charakter
des Leidens erforschen, und falls er findet, daß die Karls­
bader Kur zwecklos oder daß ein anderer Badeort geeigneter
für die Heilung ist, dann wird er keinen Moment zögern, dies
freimüthig zu sagen und eventuell dem Kranken rathen, Karls­
bad zu verlassen, gleichviel, ob derselbe ein Millionär ist, der
Tausende in Karlsbad ausgeben kann, oder ein armer Mensch,
der auf jeden Pfennig sehen muß.
^
MM
^uchlbrunn-Aoiomiade.
Jene Zehntausend»: aber, welche alljährlich als Patienten
in Karlsbad aufgenommen werden, werden finden, daß der
Karlsbader Arzt nicht nur ein medizinischer Rathgeber, sondern
auch ein Freund seines Patienten ist. Er wird in die genauesten
Details der Krankheit eingehen; er verordnet ein oder mehrere
Quellen, und bestimmt die Quantität des zu trinkenden Wassers,
sowie die zwischen jedem Becher einzuhaltenden Intervalle; er
wird genau die Art des Frühstückes, des Mittagsmahles,
der Jause und des Abendbrodes bestimmen, wird Bäder,
Massagen, Schwedische Heilübnngcn verordnen oder sie unter­
sagen, falls sie schädlich sind, und schließlich auch die Stunde
des Zubettcgehens bestimmen. In der That, man wird finden,
daß man in Karlsbad sehr beschäftigt ist, allein in einer Weise
beschäftigt, welche der Gesundheit zuträglich ist. Aus diesem
Grunde ist es in Karlsbad Usus, sich in keiner Weise durch
Abmachungen von ganzerVerpflegung zubinden, sondern
sich beim Miethen von Wohnungen auf die „Miethe" allein
zu beschränken.
Tie eigentliche Kur nimmt 4—6 Wochen in Anspruch,
allein in vielen Fällen räth der Arzt, nach 4 Wochen die
Kur abzubrechen, und eine Nachkur in irgend einem anderen
Kurorte durchzumachen, um von der strikten Karlsbader Kur
aus das gewöhnliche alltägliche Leben nicht allznplötzlich
überzugehen.
Tie Frequenz Karlsbads zeigt folgendes Bild:
1828.
.... 3713
Personen
1850.
.... 6638
"
1870.
.... 14001
"
188o.
.... 26450
„
189«».
.... 34296
„
1896.
.... 42448
1897.
.... 44478
1898.
.... 46904
1899.
.... 50543
„
An Badehäusern besitzt Karlsbad das im Jahre 1867
hergestellte Kurhaus. Das Erdgeschoß enthält die Kasse,
Warteräume, das im Jahre 1896 fertiggestellte Herren­
dampfbad sowie 57 Badezellen für allgemeine Bäder. Im
ersten Stocke befindet sich der Kurhaussaal, sowie die Lese­
zimmer; endlich Körpertheilmoorbäder. Im Souterrain sind
32 Moorbadezellen.
In der Kaiserstraße befindet sich das im Jahre 1880
fertiggestellte Neu-
bad mit 48 Bade­
zellen, 24 Moor­
bädern und 24
Sprudelbädern.
Inmitten der
Stadt, am Sprudel
anschließend, steht
das Sprudelbad
mit 33 Sprudel­
badelogen.
In der Marien-
baderstraße befindet
sich das im Jahre 1895 mit einem Kostenaufwand!: von
1,280.0«"» fl. errichtete Kaiserbad, ein Prachtbau Karls­
bads, mit Moorbädern, heißen und kalten Mineralbädern,
Schwedischer Gymnastik u. allen erdenklichen Kurcinrichtungen.
Ein 5. Badehaus ist bereits projektiert, und wird im
Kaiser Franz-Josephsparke errichtet werden.
Während der verflossenen 25 Jahre wurden von der
Stadtgemeinde viele Millionen für sanitäre Zwecke ausgegeben.
Das Wasserwerk der Stadt Karlsbad wurde am
23. April 1882 in Betrieb gesetzt. Dasselbe befindet sich in
Donitz bei Karlsbad.
Das städtische Elcktrizitätswerk, ebenfalls in Donitz,
welches Karlsbad mit elektrischem Licht versorgt, wurde am
1. Juli 1891 dem Betriebe übergeben, und seither wiederholt
erweitert.
ilNarktbruiin-lloloimade.
Die Stadtgcmeinde besitzt ferner in Donitz ihr eigenes
Gaswerk, welches seit 19. Februar 1897 die Stadt mit
Gaslicht versorgt.
In der Gießhüblerstraße befindet sich der im Jahre 1894
errichtete Karlsbader Schlachthof, in welchen mit der gößten
Gewissenhaftigkeit sämmtliches in Karlsbad zu konsumirende
Fleisch, sowie alle Fleischwaaren auf das Genaueste untersucht
werden.
Bon den öffentlichen Krankenhäusern ist in erster
Reihe das am 2. Dezember 1898 anläßlich des 50jährigen
Regierungsjubiläums Se. Maj des Kaisers Franz Joseph
eröffnete Kaiser Franz Joseph Hospital zu nennen, in
welchem Kranke, welche ununterbrochener Aufsicht bedürfen, in
verläßlicher Weise versorgt sind.
Das Fremdenhospital in der Gießhüblerstraße wurde
im Jahre 1892 eröffnet, und ist ein Kurhospital, in welchem
Leidende vom 1. April bis Ende September Aufnahme finden.
im
Das
Westend
im Jahre 1899 eröffnete
, enthält 50 Zimmer mit
ch—
i-.ÄTtn
M!
l!
Ätadttheater
evangelische Hospiz
60 Betten.
Das im Jahre 1888
eröffnete Jsracliten-
Hospital gewährt unbe­
mittelten Jsraeliten voll­
ständige Wohnung, Kost,
Bäder und ärztliche Be­
handlung.
Tie Stadtgemcinde
besitzt ferner beim Mor-
genzeilparkc das im Jahre
1897 errichtete vergrö­
ßerte Sprndclsalzwerk
Karlsbader Wässern das
in welchem aus den
bekannte Karlsbader
Sprudelsalz abgedampft wird.
An Gotteshäusern besitzt Karlsbad: Die im Jahre
1736 auf Veranlassung Kaiser Karls VI. erbaute katholische
Kirche am Kirchenplatz beim Sprudel, die im Jahre 1856
erbaute evangelische Kirche, die im Jahre 1898 fertig­
gestellte orthodox-orientalische Kirche im Westend, die im
Jahre 1877 am Schloßberg errichtete anglikanische Kirche,
Lalwradbalin von »I.PIilAVNSI'Lll
l-urern am Viemvalllstätlerses naeb
(2133 Aster ü. L1.)
Erossarti^e Ahisn-Dumlsiclit in aus
Keprä§ter DooliAebirKsiiaOir.
Ksielis siAsnartiAö Alpeukora.
disuverbssssitss Ilvll-
material.
2070 A.
k-!o1s>
dieuss massiv, debämle w.
vorxÜAliclier ä. DcilisnIaAS u.
iu.-8i!Iet 1. Labn
n. Hotel 2 U reäurib t. kreise: Ler^- u. Tbal-
laiirt, Diner, DoMment(L6!l.u.6e!.)kriibstüc;Ii
- -'.LS.I-ebsrnaelitsnautkilatns-LiUmemMsblt
»i cli unter allen k'mstänäen mit Küelrsiebt autP-ross-
artiKsAbeui!- unä AorAeubsIsuolitunA.?
Lurop
tVsaäsr oläsr
151/154-.
«. S-7-- pro Kilo.
M 88 MK
»8cü
^2 Reis.
v. Ha). ä. 8. It. N. ä. Orossd. vov
LpriiäelAasse „Loliöner Laiser" null AiililbaäKasss
^nrian
"arres Lass«,
los. Dörtler, llaiser kraim öosekstrasse, kriist
Laknliot, Daus „IVöslau", kraim kescliks L 8odn,
" blvator« in Larlsbaä, Anton Lcbmillt in kirlrenliaininer.
SatU» tNölnaeii). 10S
M MM KIS8-LllMkHlIIIL jil WUlU
k. uaä ><. Sok-I.iöi'sraiitsii.
Lia
reiovs ^asvalU leiunter dökmisvksr «Ilasvaarsa als: tuxus-,
Phantasie- u L»t>r»uci>»-iltti>!«!, rsiei-Servlco neueslar Normen.
Xieäerlass- l» vis-a-vis a«n> k. k. Saaptposrxsbck
(Westend)
und „VlQQ/1 DDLopTUDA.".
--'Q »HvrerstvL Lsvxss. —^12^
^uliek L 6. klungovlek vom „Oovtineiitai-sloLsl" rr. „Hotol ä'^rlxlstsrrs^'
6»iro.
Luftkurort, bei Bludeuz (Vorarlberg)
1024 Meter über dem Meere.
»Hotel «rrd Pension Keck.
— In prachtvoller Lage im Hochgebirge am Fuße des
Lünersee's und der Lcejavlana, keeeiiodv Uuli. vorzügliches Triukwasser, Gelegenheit
zu kleineren und größeren Bergtouren Veranda, Kegelbahn. Badeeinrichtung, Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Elektrische Beleuchtung, n. Nutze deS Arotzglockner»,
besonders geeignet als Nachkurstario». Aehnliches Klima wie im oberen Enoadil».
Aller Komfort im Hause. 2 mal tägliche Postoerbindung mit der Eisenbahnstati»«
Tölsach (Pusterthal). Prospekte aus Verlangen.
Zirief- ««» Uekearsmm-Adnss« I Ftupertihaui KeUigenbkut.


[ 2023-06-29 10:45:15.203 - 19000820 - Seite 8 ]
Kette 8
„Frem-enblatt".
Ue. 16
sowie die im Jahre 1878 nach den Entwürfen des Baurathes
Wolf in Stuttgart erbaute Synagoge.
Nachdem es viele Leiden, für welche Karlsbad empfohlen
wird, wünschenswerth machen, daß die Badegäste ein ruhiges
Leben führen und zeitlich zu Bett gehen, so begegnet die Absicht
der Stadtvertretung, große Vergnügungen zu veranstalten,
einiger Opposition sowohl seitens der Aerzte als der Badegäste;
allein, insbesondere der große Zuzug von Passanten hat in den
letzten Jahren die Nothwendigkeit ergeben, nach dieser Richtung
hin etwas freieren Ansichten zu huldigen, und wir wollen im
Nachstehenden Alles kurz erwähnen, was den Fremden Unter­
haltung zu bieten bestimmt ist.
Karlsbad ist überreif an Konzerten, deren Leitung
sich in bewährten Händen befindet. Die Karlsbader Kurkapelle
steht unter der Leitung des Musikdirektors August Labitzky,
>ie Pleier'sche Konzertkapelle unter Leitung des Hofkapellmeisters
Ludwig Pleier; die Eberhardt'sche Konzertkapelle unter der
Leitung des Kapellmeisters Ernst Eberhardt, und die hier kon-
zertirende Musikkapelle des 35. Infanterie-Regimentes unter
der Leitung des k. u. k. Kapellmeisters Hans Köhler. (Siehe
Konzert-Repertoir.)
Zur Bequemlichkeit der Badegäste und Touristen sind von
der Stadtgemeinde im Kurhause öffentliche Zeitungslescsäle
eingerichtet. (Näheres siehe im Auskunftsthcile.)
Das Stadttheater auf der neuen Wiese wurde am
15. Mai 1886 nach den Plänen der Wiener Architekten Fellner
und Hellmer eröffnet und es finden daselbst täglich Vorstellungen
von Lustspielen, Operetten, Schauspielen, Opern rc. statt.
Die Lawn Tennis-Spielplätze befinden sich beim
Jägerhause und bei der Kronprinzessin Stephanie-Quelle.
Auf der Schicßstättc bei Pirkenhammer stellt das k. k.
priv. Schützenkorps in Karlsbad den Badegästen und Touristen
ihre Einrichtungen, Gewehrstand und^Scheibcn zur Verfügung.
Im Kurhause
findet jeden Sam­
stag Abend eine
öffentlicheTanz-
Ncunion statt,
bei welcher die
Elite der hier
weilenden Frem­
den dem Tanze
huldigt. Diese
Reunions dauern
bis um 12 Uhr
Mitternacht.
Im Reit- u.
Rennklub
gcbäude in derHabsburgerstraßc stehen zahlreiche Wagen und
Pferde zur Verfügung der Badegäste und solcher Personen,
Welche dem Reitsport huldigen.
Im Jahre 1899 wurde in Maierhöfen bei Karlsbad der
von der Stadtgemeinde errichtete Rennplatz unter der Leitung
des Böhmischen Rennvereines eröffnet. Obzwar im ersten Jahre
die Rennwoche total verregnet wurde, fanden sich an manchen
Tagen an 30.000 Zuschauer ein. Dieser große Erfolg veran­
laßte den Oesterr. Jockey-Klub die Rennen in eigene Regie zu
übernehmen. Die großen Karlsbader Rennen finden im Monate
Juli d. I. statt.
Im Nachfolgenden bitten wir den Leser uns auf einem
Nundgang durch Karlsbad zu folgen. Wir beginnen die
Wanderung in der Franz Joseph-Straße. Am Ende dieser
Straße angelangt, führt eine Straße rechts in die Bahnhof-
straße und die angrenzenden Waldvicrtcl, sowie nach dem West-
end, während ein Weg links in den Kaiser Franz Josephspark
führt, in welchem provisorisch sich der „Grünmarkt" und die
Fleischhalle befindet. In der Fortsetzung der Kaiser Franz
Josefstraße bemerken wir rechts das k. k. Filialpostamt 3, und
es zeigt sich sodann wieder links derKaiserFranzJosefs-
Park mit dem Kaiserin Elisabeth-Quai und dem
Obergymnasium. Rechts auf dem beräumten Baugründe
gedenkt das österreichische Postärar ein großes Hauptpostamt
zu errichten. Wir paffiren nun auf der Kaiser Franz Josefs­
brücke die Tepl. Wer dieses kleine, im Sommer fast ausge­
trocknete Flüßchen sieht, würde kaum glauben, welche Sorge
Aurhaus.
dieser scheinbar ganz unbedeutende Bach bereits den Bürgern
Karlsbads verursacht hat. Insbesondere der 21. November 1890
wird in der Geschichte Karlsbads unvergeßlich bleiben. An
jenem Tage fand in Karlsbad eine große llcbcrschwemmung
statt; Häuser stürzten ein cder wurden schwer beschädigt; das
ganze linke Teplufcr glich einer zerschossenen Stadt und der
Schaden, welcher der Bevölkerung verursacht wurde, bezifferte
sich auf Millionen.
Das niedrige, lange
Gebäude rechts ist
die Karlsbader
Mineralwasser­
versendung.—
Während der Pacht
für die Wasserver-
scndung im Jahre
1844 6673 fl. be­
trug, zahlt der
gegenwärtige Päch­
ter, die Firma Löbcl
lrtadtoark.
Schottländer für das gleiche Recht pro Jahr derzeit 350.000
Kronen Pacht. Das Gebäude links ist das k. k. Hauptzoll­
amt Karlsbad, das folgende Gebäude mit dem Vorplätze die
zweite öffentliche Knaben- und Mädchen-Volksschule.
Die Straße, durch welche wir nunmehr wandern, ist die Eger-
straßc; rechts befindet sich der Stadtpark mit der Stadtpark-
Restauration und dem Konzertplatze, links kommen wir aber­
mals zu einer Postamtsfitiale. Wir biegen nun in die rcchts-
liegende Straße ein und sehen an der rechten Seite das Neu-
bad, welches 1880 vollendet wurde. Nachdem wir dasselbe
passirt haben, bemerken wir rechts das k. k. Militärbade-
tz a u s am Quai und das folgende Gebäude ist das K urha u s.
Wir überschreiten beim Hause „Zum goldenen Löwen" die Kur­
hausbrücke, um vor allem auf der beim Kurhause befindlichen
Wettersäule alle aus das Wetter Bezug habenden Taten zu
erfahren. Wir befinden uns nunmehr bereits im Hauptquclleu-
gebiete. Vor uns sehen wir die nach den Plänen des Präger
Professors Zitek im Jahre 1876 vollendete Mühlbrunu-
kolonnade, welche 1 Million Kronen kostete. Hier spielt
sich jeden Morgen ein großartiges Bild des Karlsbader Kur-
lebens ab, welches kein Besucher Karlsbads versäumen sollte;
allein da heißt es früh aufstehen, denn der Hauptvcrkehr findet
zwischen 6 und 8 Uhr morgens statt. Nun wandern wir weiter durch
die Mühlbrnnnstraße; links befindet sich das provisorische
Stadthaus mit dem Sitze der Communalbehörden, weiter
oben die Filiale der Böhmischen Escomptebauk, Mattoui's
Trinkhalle und weiter oben die Filiale der österreichischen
Kreditanstalt. Die Holzkolonnadc rechts führt den Namen
Marktbruunkolonnade; wir überschreiten jedoch erst links
den Sprudclsteg und befinden uns in der am 27. April 1879
nach den Plänen der Architekten Fellner und Hellmer voll­
endeten Sprudel halle, welche von den Fürst Salm'schen
Eisenwerken in Blansko erbaut wurde. Bevor wir jedoch in
das Gebäude treten, erblicken wir links im Teplbette eine in­
mitten des Flusses aufsteigende heiße Wassersäule, welche ein
Ausfluß des Sprudels ist. Allein die Hanptsehenswürdigkeit
Karlsbads befindet sich in der Kolonnade selbst. Hier zeigt sich
dem Auge ein Naturwunder, vor welchem jeder Fremde in
Bewunderung versunken stehen bleibt. Mit Zischen und Brausen
wird ein mächtiger 58.5 Grad Reaumur oder 73.2 Grad
Celsius heißer Wasserstrahl aus unbekannten Tiefen in die Luft
geschleudert, um der leidenden Menschheit das köstlichste Gut
Lroopriiizessin-Stepbauie-
Warte.
des Lebens, die Gesundheit wieder­
zugeben, und weit hinaus in die
Welt ist der Ruhm und die Heil­
kraft des Wassers gedrungen und hat
den Ruf der Stadt Karlsbad in
ehrender Weise verbreitet und be­
festigt. Es ist der Sprudel, den
wir vor uns sehen, eines der größten
Wunder Europas, ja der ganzen
Welt, bei dessen Anblick selbst der
Zweifler zu der Ueberzeugung
kommt, daß es eine höhere Macht
gebe, auf deren Geheiß gerade an
dieser Stelle der Menschheit Segen
und Gesundheit zu Theil werden sollte. Wir gehen über den Spru
delsteg zurück und bemerken am Marktplatze den alten im Jahr
1608 erbauten Stadtthurm, das älteste'Gebäude Karlsbads
weiterhin sehen wir die von der Gräfin Wrtby im Jahre 1714
erbaute Dreifaltigkeitssäule, zur Erinnerung daran, das
damals Karlsbad von der Pest verschont blieb. Diese Säub
wurde im Winter 1899—1900 rcnovirt. Links befindet sick
das k. k. Hauptpost-Telegraphen- undTelephonamt
(Siehe Details im Auskunftstheile). Etwa 100 Schritte weiter
und wir befinden uns auf der „Alten Wiese." Hier, svwt
in der vorher passirten Mühlbrnnnstraße und auf dem Markb
befinden sich nebst zahlreichen Karlsbader eleganten Geschäfts'
lüden, die Vcrkaufslokale vieler erster Waarenhäuser aus der
europäischen Hauptstädten, und man wird die Bemerkung machen
daß sich die Geschäftsleute große Mühe geben, alle Waarer
in Karlsbad einzuführen, welche die Hauptstädte ihren Kaufen
zu bieten in der Lage sind. Die kleinen Verkaufslokale aus
der linken Seite der „Alten Wiese" nennt man Boutiquen
und so mancher Leser wird vielleicht verwundert den Kop
schütteln, wenn er hört, daß für eine solche Boutique ein«
Miethe von 2000, 3000 oder auch 4000 und 5000 Kronen
pro Jahr, eigentlich aber nur für 5 Monate gezahlt wird.
Gehen wir weiter, so bemerken wir das Etablissement dei
Aktiengesellschaft GrandHotelPupP, weiterhin die Göthe-
bliste von Tonndorf in Stuttgart (enthüllt 1883), auf der
anderen Flußseite erhebt sich das Kaiserbad, von welchem
bereits zuvor berichtet wurde. Eine Besichtigung des Gebäudes,
insbesondere der Abtheilung für schwedische Heilgymnastik wird
sich als recht lohnend erweisen. Das Gebäude befand sich in
der Nacht vom 18. auf den 19. April 1898 in großer Gefahr,
durch einen ausgebrochenen Brand niedergeäschert zu werden
Durch die Bemühungen der Karlsbader freiwilligen Feuerwehr
und zahlreicher am Brandplatze erschienen Feuerwehren aus der
Umgebung gelang es, das Feuer auf den Dachstuhl zu be­
schränken; allein
der Schaden war
trotzdem ein ganz
bedeutender und
bezifferte sich auf
112.000 Kronen
Wir wandeln nun
den Götheweg
entlang,bemerken
links dieprote-
st a n t i s ch e
Kirche und
überschreiten am
Ende des Weges
die Kaiser Karl-
Brücke, um am
rechten Teplufcr nach Karlsbad zurückzukehren. Wir kommen
durch die Marienbaderstraße auf die Neue Wiese, woselbst
sich das Amtsgebäude der k. k. Bezirkshauptmannschaft
und das k. k. Bezirksgericht befinden. Sodann passiren wir
das Stadttheater und bemerken an dem Hanse „Weißer
Schwan" eine Tafel, welche uns anzeigt, daß darin Friedrich
Schiller gewohnt habe. Durch die Sprudclstraßc, in welcher
sich das Gebäude der städtischen Sparkassa befindet, gelangen
wir in die Kreuzstraße, überschreiten die Kurhaus-Brücke zwischen
dem Kurhause und dem k. k Militärbadehause und gelangen
in die Parkstraße. Wir bemerken die Synagoge, deren
Kuppelbau bereits von weitem auffällt. Rechts oben befindet
sich das Militär-Kurhans vom weißen Kreuz, in
nächster Nähe die griechisch-orientalische Kirche und
nun befinden wir uns im Weste nd Karlsbads. Am Ende
der Straße sehen wir den American-Park, biegen links
um und gelangen nach einigen Minuten zur englischen
Kirche. Wir gehen nun abwärts, passiren den Schloß­
brunnen und den Stadtthurm und kommen vis-ü-vis
dem k. k. Hauptpostamte wieder bei der Dreifaltigkcitssäule auf
den Marktplatz.
... V ....>". 7 s
Aaiscrbad.
von iülottv^nivk'oeko
Llimntiseber Höben- Kurort
VKV rusv»
1230 w ii. 6. Ls. Kronlanä Saiödui'x
filolvl unck Pension Weilguni
N0 limmer -- öglieanUsit- I.2W lölinis.
—-SS» stüncki^er T^rst.!—
franko.
2ur ötsekkuf von XL'tsbsil unü 6a8teio
empfokivn. t»u
-X- -X- -k -X- X
-X- -X-* s- X-
Die ttai'tenZlem'solie
Leguminose,
vorzü^I. diätst. KubruiiAsmittel
kür Kranke, 8ebvvaobs u. Oe kie­
sende. kür Kranken-, Heil- mal
Ktwg-sanstalten u dql. sorvis kür
stillende Krauen n. kleine Kinder.
2u baden in (1. meisten ^potdeken
l>roKusnbanälunK6n u. direkt von
flsrlenstsin L Lo., llbemnitr i. 8
10 Prospekts xrklts 2 Li-kUtzd.
Lsstes äor TVelt. 87
>- Kurort uvü LtsktdsÄ Kvnigsnsrt (Vötrmsv).—
RLUpt-AiessrlLKs. Xarlsdaü, Haus k'ürsL LetlannidurA-täpps, TVisas
öilei-an, 8üä -7ii'ol „8avoy Hotel".
Durvb l'm- und ^nban im Kants des 8owmsrs vsr-
seköuert und vsrArHsssrt.— Kutsgriebt allen ^nkordsrunMn
eines Hauses allerersten Langes. Voruebme Oessllsebakts-
räuwe als: Vestibül, Oonvsrsations- u. l>amsn-8aloo, lllusik-,
Kose- und kauebzimmer, Kitt, elektr. Klebt. Vampk-Xieder-
druek-llsizuuK. Kreis, rubiKg und sonnige kaAs an der
Ktepbanieprornsnade. 131
Karten kable d'böts an kleinen sep. kisobsn.
Hieran eignet sieb vorrügiiok als llebsrgsngsstation naok der
Livisra, Italien und kg>pten. kraubenkur in den Illonaten
8eptsmdsr, Oktober, Lovember.
K. LLllMllL, Lesitzer, trüber Direktor des Orand klotel
Leiievue, 8an Itsmo, und Hotel Usssmsr, Laden-Laden.
M
EWU
Leiten
^ X-*
t -X- -X- X
vai-mslscktol-
käärtKvFium
varnistLät,
Xiedsr- Lainstädtsrstrasss 28.
VorbereitunA z. kinjäkrigsn-,
Primaner-, u. /tditurienten-kxa-
men. Litrengebliebene erreioben
sebnell das Klassenziel. Auslän­
der erlerne» in kurzer Zeit die
dsntsebs Lpraebe. Itl. kl.1^8.
—I. v 6 ä n 0.
Herrücke Lage am kanduugsplatze Karadiso. Klectr.
Kiebt im ganzen Lause, Danipkbeizun». Lässige Kreise.
Keusion. Omnibus am Laknbot. 106
I- I >.Lnckgl-sf L Kaeng.
Flechten und Hautausschläge.
Diese so lästigen und oft geradezu
unheilbaren Zustände schwinden in
kurzer Zeit durch den Gebrauch von
Rongoa- Salbe. Dr. I. Clarkson
Maynard, Polkeiarzt in London, kon-
statirte in einem Bericht, daß er
Rongoa-Salbe in Fällen von Flechten
mit großem Erfolg anwandte, nachdem
alle andere Behandlung fehlgeschlagen
hat. Nach der zweiten Anwendung,
nahmen die Theile eine ent chieden ge­
sündere Erscheinung an und heilten
allmählich gänzlich. Er glaubt sicher,
daß die Heilkraft von Rongoa-Salbe
sich gut in den schlimmsten Fällen demonstriren würde, speziell,
bei altem chronischem Beingeschwür
Preis fl. 1.50 pro Topf zu beziehen von Haupt-Depots: Salvator-
Apothcke Dr. 91. Adler, Preßburg (Ungarn); Engel Apotheke-
in Frankfurt a. Main (Deutichland) und Apotheke C. Richter
in Kreuzlinge« (Kt. Thurgau, Schweiz).
k>3nronsiiLä. lffotzsl öiistol.
8ots1 vrsteu Raumes, vis-a-vis äem Lou2srt-ks.rk.
so Lesirrsr
iMlMkrkK, vsvriscber 6 ol.
d d /Otrenommirtos Lots! l. Langes in Iklitts der 8tsdt.
'kudls ä'döts 1 Ubr. Diners» Part voll 1 Llllrlc »ll. Omnibus sm Llldllbots
K 1 Dssitzsr:
I-LIPHV. N0Ltt87LIN.
vsrdllvcisu mit Rsst»nraru urui (Zarten, »»» vis-ä-vis-
äsr ^ukuüf1.8d8,Ns. Liskt, Vsrbmäuux voiu RotsI uaoii ailsu RiotUuvxsü,
Limmsr von 2 Lk. su. 65 Losirrer: Kugust ^Isttusek. ..


[ 2023-06-29 10:45:15.203 - 19000820 - Seite 9 ]
Ur. 16
..Lremvenvlatt"
Sekte U
Spcrziergänge von Aarlsbad.
Aberg mit Aussichtsthurm. Cafe-Restaurant. 1°/» Stunde zu Fuß,
auch mittels Wagen in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen.)
Aich, k. k. priv. Porzellanfabrik. Schloß Aich, 1'/» Stunde. Eisen­
bahnverbindung. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
Bergwirthshaus, Restauration, 1 Stunde. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
Tallwitz, k. k. priv. Porzcllanfabrik. Körnereichen, Kaiser Joseph-
Denkmal. 10» Stunde zu Fuß. Omnibusverkebr von Dr. David
Becher-Platz aus, Abfahrt um 3 und 3.30 Nachm. Retourfahrt von
Dallwitz um 5.30 und 7.30 Nachm. Fahrpreis tour 30 k und
retour 30 K. Billetrertauf im Dienstmanus-Jnstitut am Dr. David
Becher-Platz. (Siehe auch Fahrtaxen.)
Drei Kreuzberg mit Cafe-Restaurant. Rundblick. 1 Stunde zu Fuß.
8ischer«. Stadt mit 8000 Einwohnern. Porzellanfabrik von Karl
Knoll mit sehenswerthem, japanischem Porzellanpavillon, Kahnfahrt.
1 Stunde zu Fuß. Omnibusverkehr von der Kaiserstraße aus.
Billetverkauf bei Albert Epstein, Eisengeschäft im Hause „Goldener
Löwe". Fahrpreis tour 60 b und retour 60 ll. Abfahrt von Karlsbad
um 2.30 und 3.30 Nachm. Retourfahrt von Fijchern um 6 u. 7 Uhr
Nachm. (Siehe auch Fahrtaxen.)
Iran; Josephs-Höhe mit Ausfichtsthurm.^ Stunde. Ausblick auf
Karlsbad und Umgebung.
Hirschcnsprung mit Cafe-Restauration. '- Stunde vom Sprudel
aus gerechnet, mit prächtigem Rundblick über Karlsbad.
Jägerhaus, Cafe-Restauration, Lawn-Tennis-Spielplätzc. 0, Stunde.
(Siehe Fahrtaxen..)
Kronprinzefsin-Stephaniewarte, Cafe-Restaurant n:>t Aussichts­
warte, herrlichste Rundsicht, schenswcrth, 1p,- Stunde auch mittelst
Wagen 1 Stunde zu erreichen. (Siehe „Fahrtaxen" im Auskunfts­
bureau.)
Pirkenhammer, k. k. priv. Porzellanfabrik, Körner-Monument,
Schießstatte des k. k. priv. Schtttzcnkorps. 1 Stunde zu Fuß.
Lmnibusverkehr vom Theaterplatz, Abfahrt von Karlsbad um
2.30, 2, 3, 3.30 Nachm. Abfahrt von Pirkenhammer um 12 Uhr
Mittags und um 1, 2.25, 3, 5, 5.30, 6, 6.30 Nachm. und von
8—10 Uhr Abds. nach Verlangen. Tour 80 ll, tour und retour
X 1.40. Vom Kaffee Kaiserpark aus verkehren auch Anschlußwagen
an die Tramwapomnibusse nach Pirkenhammer von 10 —12 Uhr
Bonn. und von 2—6 Uhr Nachm. jede halbe Stunde. (Siehe auch
Fahrtaxen.)
Et. Leonhard mit Cafe-Restauration. l'/z Stunde, "4 stündige
Parthie. (Siehe Fahrtaxen.)
Deitsbcrg mit Anssichtsthnrm. Cafe-Restauration 13 2 St. zu Fuß.
Ausflüge von Aarlsbad.
Tages- u. halbtagspartien.
Tonawiyer Mühle 1 Stunde hinter Pirkenhammer nächst dein
„Wüthender Stein." 2 Stunden zu Fuß von Karlsbad aus.
Lllnnibusvcrbindung bis Pirkenhammer.
Cger, Stadt mit 20.000 Einwohnern. Altes Kaiserschloß. Stadthaus
am Ring, denkwürdig durch die darin am 25. Februar 1634 er­
folgte Ermordung Wallensteins. Daselbst das „Egerländer Museum".
Mit der Buschtehrader Eisenbahn in 1 4—2 Stunden zu erreichen.
Elbogen, Stadt mit 3500 Einwohnern. Realschule. Altes Schloß.
Kettenbrücke. Spezialität: Elbogencr Pumpernickel. Zu Fuß
3 Stunden über Hans Heiling. Eisenbahnverbindung über Neusattl.
Siehe Fcller's Conducteur. Fahrtaxen siehe Auskunftsbureau.
Engrlhaus, Stadt. Alte Burgruine, zu Fuß 2 Stunden. Per
Wagen 10» Stunde, stehe „Fahrtaxen". Ab 1. Juni Lmnibnsverkehr,
Abfahrt um 1.30 Nachm. von der Kreuzstraße aus, Rückfahrt von
Engelhaus über den Herrmannstein. Fahrpreis tour X 1.20 und
retour X 2.80,
Franzensbad, Kurort. Mit der Buschtehrader Eisenbahn i 13 »—
2 Stunden. (Fal-rplan siehe Feller's Conducteur.)"
Gießhübl Sauerbrunn, Maitonis Kurort, mit der Quelle Gieß-
hübler Sauerbrunn. Sehenswert der Quellentempcl, die Trinkhalle
und die Wasserversenduug, schöne Waldpromenaden. 3 Stunden zu
Fuß. Omnibnsverkebr vom Thcaterplatz aus. Abfahrt um 11 Vm.
und 1 Oiachm. Retourfahrt von Oüeßhübl Sauerbrunn nur 6 Nchm.
Ankunft in Karlsbad um 8 Abds. Billets für tour u. retour ä X 3.—
find in Mattoni's Trinkhalle zu haben. Per Wagen in 1 /» Stunden
und mit der Buschtehrader Eisenbahn in ca. X 4 erreichbar.> Siehe
„Fahrtaxen" im „Auskunftsbureau" und „Feller's Conducteur",
Preis 2 ü k.)
Hans Heiling mit Hans Heilingfeljcu Eafö-Restanrant, idyllisch im
Egerthale gelegen, zu Fuß 2 Stunden. Eisenbahnverbindung bis
Aich, von dort 4 Stunde zu Fuß. Siehe auch Fahrtaxen.
Hermanustcin. Forstyaus, zu Fuß 3 Stunden, per Wagen in 13 2
Stunden erreichbar.
Joachimsthal, Stadt, k. k. Zigarrcnfabrik. (Sie unter „Keilberg")
Johanngeorgenstadt, in 2° 4 Stunden Eiscnbahnfahrt erreichbar.
Keilbcrg, höchster Punkt im Erzgebirge, 1275 m hoch, mit Aussichts-
tlmrin. Große Fernsicht nach Sachsen und Böhmen. Von Karls­
bad bis Schlackenwerlh und von dort bis Joachimsthal Eisenbahn­
verbindung. Fahrpreis II. Classe 6 X 54 h, III. Classe 4 X 80 !>.
Bon Joachimsthal bis zum Anssichtsthnrm auf dem Keilbcrg und
rttour bis Joachimsthal Omuibnsverbindung, Fahrpreis X 3.-.
Billctverkauf in Karlsbad beim Portier im Hotel dc Russie. Abfahrt
in Karlsbad Buscht.-Eisenb. um 10 Uhr 32 Min. Vorm. Rück­
fahrt vom Keilberg 5 Uhr Nachm., Ankunft in Karlsbad um 7 Uhr
55 Min. Abends.
seldstreguIii'tiLi'v, sturmsieliero
»ns 8l»N1 u. Lissu
. mir. 3» kroront ßrösserein
i-mi- 0 ,t !-t» bei allen di»-
Nerixen Systemen rur
»otbsrtkStixso
-ytT's.sss--
kür kvobxeleqens Städte,
!r,
null
t» Loction^ ll! Äff 60 vürtsr. Villen. Oürer,
Vadriksn eio. unter Oarsntis auk )o 4 e Xöds
Lmtsrnnnz kostenln, vasssitördsr 4.
^s.L-r.s-2., -V1«1--r-:s.-2.1SS--. sr--.
änsckläze, drNIcke S°.l<:kti 9 UNz l> ,sN«NUg.
kueir,
tnsce X»is. voll biintZI. Ilotiieterani.
<>rv 55 ts 8°«ri»4sbck>l »Ur NiLsr«'Ie!tung«n u. pumpen
^ pe, ^omnoinv. 67/.II.
L IVIslin. (Nu tria)
P61.I.W'
»_ 80
eoMuenuk
8 ommer-,^us^ade 1900.
''vrrätlii^ in allen UnetillancklnnAou
(kssekenkslirpizn)
kreis 20 Ii.
n. ^situnASverselilsissen
Leebaä ttkningsclonf.
„. ^ovnnn^sn in ASniixendsr Xnenntrl nnd 2 N
^dediion^/^
voruanden. Xusünnkc ertbeilt
4 der ilemsinde vorstand.
zll-n Xrösssn in
bereitwilligst die
130
i
Marienbad, Kurort. Per Wagen in 4 Stunden und mit der Staats­
bahn in 2 Stunden erreichbar. (Siehe „Feller's Conducteur".)
Meczery-tzöhc mit weiter Rundsicht. Aussichtsthurm. Restauration,
ap Stunden ^oberhalb der Porzellanfabrik in Pirkenhammer. Von
Karlsbad zu Fuß 2 Stunden. Omnibusverbindung bis Pirkenhammer.
Neudek, Stadt, mit der StaatSbahn in I Stunde erreichbar.
Peintlberg, 5170 m hoch bei Neudek. Herrlichste Fernsicht. Bon der
Station^ Saifenhäusl der Karlsbad-Johanngeorgenstädter Eisenbahn
in >/> Stunde zu Fuß zu erreichen. (Bahnfahrt von Karlsbad nach
Saifenhäusel ca. 1 /- Stunden. Siehe Feller's Conducteur. 20 k.)
Petschau, Stadt, Schloß des Herzogs von Beaufort-Spontin. Zu
Fuß in 4 St. per Wagen in 2 Stunden oder mit der Staatsbahn
in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen im „Auskunftsbureau".)
Schlackenwerlh mit großherzogl. Toskana'fchem Schlosse. Per Eisen­
bahn in 0» Stunde erreichbar.
Tepl, Stadt, mit Prämonstratenfcrstift. Die Bibliothek des Stiftes
Tepl, jeden ^Montag, Mittwoch und Freitag Nachm. 3—5 Uhr (aus­
genommen Feiertags) zu besichtigen. Damen haben keinen Zutritt in
die Convmtsränmlichkcilen und in die Bibliothek.— Von Karlsbad
mit der Staatsbahn in 1 Stunden erreichbar.
(Fahrpläne siehe Feller's Conducteur. Preis 2V k.)
Auskunfts-Bureau.
Aemter:
K. k. Bezirks Hauptmannschaft neue Wiese (K. k. Statthalterei­
rath Dr. Maurig Ritter v. Sarnscld,. AmtSstunden an Wochen­
tagen 8—2, an Sonn- und Feiertagen 10—11 Uhr.
K. k. Bezirksgericht I. Abtb. Bczirksamtsgcbäudc, Reue Wiese
dir. 578, II. Abth. Amtsgebäude nächst der Felsenquelle Nr. 440
(K. k. Landesgerichtsrath Hönl) Amtsstunden von 8 Uhr Vorm. bis
4 Uhr Nachm., an Sonn- und Feiertagen von 8—11 Uhr Vorm.
K. k. Hauptstcueramt, Kaiser Franz Josef-Straße Nr. 560,
„Bobemia" )k. k. Hauptsteuereinnehmer Schwarzbach). Amtsstunden
8—12 Uhr Vorm. und 2 —5 Uhr Nachm., an Sonntagen von 10
bis II Uhr Vorm., an Feiertagen von 9—12 Uhr Vorm.
K. k. Hauptzollamt, Egerstraße (k. k. Zollamtsverwalter Breiskn).
Amtsstunden 8—12 Uhr Vorm. und 2—4 Uhr Nachm.
K. k. Postämter:
Hauptpost- und Telegraphenamt am Marktplatz (k. k. Oberpostverwalter
Bittneri. Amtsstundeu an Wochen- und Feiertagen: Briefpost-
Aufgabe: Vmi 7 Uhr Früh bis !1 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe:
von I Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Postanweisungen mrd Post-
sparkassa: von 7 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends, Uosts rsstants-
Burcau: von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends. Telegramm-Auf­
gabe: Tag und Nacht und zwar: von 6 Uhr Früh bis 12 Uhr
Nachts, Parterre Nr. 3, nach 12 Uhr Nachts im Apparatensaale
(Ilk- Stock). Telephon-Zentrale: ununterbrochener Tag- und Nacht­
dienst: au Sonntagen Telegramm-Aufgabe und Telephon-Zentrale:
wie an Wocheii- nnd Feiertagen, in allen übrigen Abtheilungen
von 8 'r- Uhr Früh bis 11'- Uhr Mittags und Nachmittag von
3 bis 4 Uhr nur Briefpost-Aufgabe, Äusfolgung von Xosts
remants- Briefen und der von den Briefträgern im Laufe des
Vormittags avisirtcn rekommandirten Sendungen und Geldbriefen.
Das Postgebäiide am Marktplatze ist auch während der Nacht geöffnet.
Filial-Post-und Telegeaphen-Amtl., Egerstraße „Engl. Krone" vw-ll-vm
dem Stadtparkc. Brief-, Fahrpost und Telegramm-Aufgabe: von
8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends. An Sonntagen von 8 P, Uhr
^ Früh bis 11'- Uhr Mittag.
pxilial-Post- mid Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser
Franz Jvses-Ltraßc „Bismarck und „Bobemia". Briefpost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe: von 7 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends., Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends. Telegraph: von 7 Uhr Früh
bis 9 Uhr Abends. Telephon ununterbrochen Tag- und Nachtdienst.
An Sonntagen: von 8 -., Uhr Früh bis 11'.. Uhr Mittag und
3—4 Uhr Nachm. Nachmittags nur Briefpostaufgabe und Telegramm-
aufgabe).
Bürgermeisteramt im Stadthaus 1. Stock. Polizciamt 2. Stock.
(Bürgermeister Ludwig Schäsflcr).
Bczirksvcrtretung', Marieiibadcrstraße, „Rudolfshof". (Bezirks­
obmann: J.-U. Dr. Rudolf Knoll.) Amtsstundeu von 9—12 Uhr
und 2 —5 Uhr, au Sonn- und Feiertagen von 9—11 Uhr.
Arrzle: (Wohnungen und Ordiuationsstunden).
Abcles, Alte Wiese, Strauß, 7P»—9l<» und 20»—30».
Ähnelt, Gartenzeile, Konkordia, 7—9 und 3 —p
Aldor v. Gyömöröi, Mühlbrunnstr., Malthcserritter, 8—9 u. 3— 5.
Arany, Parkstraße, Lcssing, 7—9 nnd 3—4.
Austerlitz, Mnhlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 9—1 und 3—6.
Bayer, Schloßplatz, Hygca, 7—9 und 3—5.
Becher, Müblbrunnstraße, goldener Schlüssel, 8—9 und 3— 4.
Berger, Kreuzstraße, Rubin, 7—!» und 3— 5.
Bernharth, Mühlbrunnstr., Palatin v. Ungarn, 7ip— 9 i-» u. 3— 4.
Böhm, Sprudelstraße, Schwarzer Löwe, 7—11 und 3—5.
Breitcnstein, Kreuzstraße, Rubin, 8—9 nnd 3—4.
Buxbanm, Weitend, Villa Kensington 8—12 und 2—6.
Charmap, Kirchenstraße, Weißes Lamm, 7—9 und 3—4.
Craciunu, Alte Wiese, Strauß, 6 —9 und 3—5.
Engel, Kreuzstraße Lorbeerkranz, 7—9 und 3—4
Erenyi, Mühlbrnnnstraße, Kopernikus, 8 —9 und 3—4.
Fink, Markt, Vesuv, 8 O 4 —10 und 3—4.
Fischer, Elisabethquai, Kaiserhof, 8 —10 und 3—5.
Förster, Kirchenplatz, 2 Prinzen, 8—9 und 3—4.
Frank, Mühlbrunnstraße, Rafael, 7—9 und 3—5.
Freund, Sprudelstraße, Havanna, 7—9 und 3—5.
Friedenthal, Marktplatz, Pomeranzenbaum, 7—9 und 3—5.
Gans, Alte Wiese, Pelikan, 7—ro9 und 1 »4—5.
Gatter, Sprudelstraße, Havanna, 7—9 und 3—4.
Gerstl, Alte Wiese, 3 Staffeln, 7—9 und 3—5.
Gintl, Schloßplatz, Karlsruhe, 7—9 und 3—4.
Glaser, Mühlbrunmtr., Palatin von Ungarn, 3—4.
Goldscheider, K.-F.-J.-Straße, Kaulbach.
Grünberger, Sprudelplatz, Auferstehung, 7—9 und 3—5.
Hanc, Alte Wiese, Börse, 8—10 und 3—4.
Harder, Alte Wiese, Börse, 7—9 und 3—4.
Hassewicz, Mühlbrunnstraße, Kopernikus, 7—9 und 3—5
Hermann, Aug., Marktplatz, Bremen, 7—9 und 3—4.
Hermann, Karl, Kaiserstraße, Tiroler, 70»—Ilu» und 2P»—K.
Hcrtzka, Marktplatz, 3 Mohren, 7—9 und 3—5.
Hirsch, Emanuel, Sprudelstraße, Nordlicht, 7—9 und 3—4.
Hirsch, Julius, Sprudelstraße, Faust, 7—9 und 3—4.
Hirsch Sigmund, Alte Wiese, Leopard, 7—9 und 3—4.
Hochberger, G. Ritter v., Egerstraße, Engl. Krone, 8—9 und 3—4.
Hochberger, Jos. R. v., Mühlbrunnstr., K. v. Preußen, 8 —9 u. 3—4
Hoffmann, Sprudelstraße, Wiesbaden, 7—9 und 3—4.
Hofmeister, Benj. Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 und 3—5.
Hofmeister, Richard, Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 und 3—4»
Janatka, Marktplatz, Pietzner's Haus, 7—9 und 3—5.
Kafka, Sprudelstraße, Amerikaner, 7—9 und 3—4.
Kaufmann, Oskar, Sprudelstraße, Pascha, 7—9 und 3—5.
Kaufmann, Max, Alte Wiese, Deutsches Haus, 7—9 und 2—4
Kelen, Kreuzstraße, Stadt Athen 7—9 und 3—4.
Kleen, Westend, Villa Koretz, 7—9 und 3—4.
Klcmperer, Parkstraße, Wettin, 7—9 und 3—5.
Kolisch, Markt, Pomeranzenbaum, 7—9 und 3—4.
Äomäromy, Sprudelstraße, Schwarzer Rechen, 7—9 und 3—4.
Kraus, Friede., Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—d.
KrauS, Jgnaz, Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—5.
Kraus, Oskar, Alte Wiese, Kanone, 7—9 und 3—4.
Kretowirz, Kaiserstraße, Stadt Warschau, 7—9 und 3—4.
Kugler Franz, Egerst., Engl. Krone ist.?—9c» und 3—4.
Landsmann, Kais.-Frz.-Jos.-Str., Fürst Taxis 7—9 u. 3—5.
Lang Siegmund, Sprudelstr., Schöner Kaiser, 7—9 und 3—4.
Lebovici, Dr. Dav. Bcchcrplatz, Weißer Schwan, 7—9 und 3—S
London, Kaiserstraße, Goldener Löwe, 7—9 und 3—5.
Lorand, Alte Wiese, Eiche, 8 —9 und 3—4.
Löwenstcin, Sprudelstraße Feigenbaum, 7—9 und 3—5.
Löwy, Bernhard, Kaiserstrabe, Tiroler 7—9 und 3—5.
Löwy 'David, Kaiserstraße, Großherzog 7—12 und 2—6.
Maitinsky, Sprudelstraße, Kronprinz, 7—9 und 3—5.
Maleßewski, Kreuzstraße, Hotel gold. Schwan, 7—9 und 3—4.
Mayer, Jaques, Alte Wiese, Italienische» Haus, 7—9 und 3—5
Mera, Marktplatz, Haus ZawojSki, 7—9 und 3—5.
Mlady, Egerstraße, Diamant, 8 —9 und 3—5.
Müller, Sprudelstr., Teutscher Kaiser, 7—10 und 3— 6.
Munk, Sprudelstraße, Billroth, 7—9 und 3—5.
Nagl, Egerstraße, Bairischer Hof, 7—9 und 3—5.
Neubauer, Mühlbrunnstraße, Habsburg, 7 —8 und 3—5.
Neustadt!, Marktplatz, Marktbrunn, 7—9 und 3—4.
Oestreicher, Sprudelstraße, Deutscher Kaiser, 7—9 und 3—5.
Padowetz, Krcuzstraße, Rosenstock, 7—9 und 3—4.
Pfeiffer, Mühlbrunnstraße, Deutsches Wappen, 8 —9 und 3—4.
Pleschner, Mühlbrunnstraße, Kassecbaum 8 —9 und 3—4.
Pörner, Alte Wiese, 3 Staffeln 7—9 und 3—4.
Pollatschek, Kirchenstraße, Frankonia, 7—9 und 3—4
Pollitzer, Parkstrabe, AcSkulap, 8—10 und 2—4.
Preiß, Sprudelstraße, Abbazia, 7—9 und 3—4.
Rabl, Neue Wiese, König von Sachsen, 8 —9 und 3—5.
Reich!, Kirchenstraße, Goldene Glocke, 7—9 und 3—4.
Reimaun, Kaiser Franz-Josefsstraße, Kaunitz, 7—9 und 3—5.
Rifczes, Marktplatz, Prinz von Wales, 7—9 und 3—5.
Ritter, Sprudelstraße, «alvator, 8 —9 und 3—4.
Rosenfeld, Gartenzeile, Magnet, 8 —9 und 3—4.'
Rosen,zweig, Alte Wiese, Blauer Schlüssel 8 —10 nnd 3—5.
Rufs, Mühlbrunnstraße, Schwarze» Roß, 7—9 und 3—5.
Rüling v., Marktplatz, Schwarzer Adler, 7—9 und 3—4.
Sachs, Mühlbrunnstraße, Böhm. Krone, 7—9 und 3—5.
Salz, Kirchenstraße, Stadt Berlin, 7—9 und 3—5.
Samisch, Parkstraße, Newa, 7—9 und 3—4.
Schapira, Alte Wiese, 3 Schwalben, 7—9 und 3—4.
Scharf, Sprudelstraße, Gold. Thurm, 7—9 nnd 3—4.
Schild, Mühlbrunnstraße, Teutsches Wappen, 8 —12 und 2— 6.
Schmidinger, Mühlbrunnqnai, MilitärbadehauS. 7 —8 und 3—4.
Schnee, Parkstraße, Villa Schnee 8—9 und 3—4.
Schumann Leclercq, Hirschenjprungzcile, Körner, 7—9 und 3—4.
Seligmanu, Markt, 3 Ringe, 7—9 und 3—5.
Smita, Kreuzstraße, Brandenburger Thor, 7—9 und 3—4.
Spitzer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—9 und 3—5.
Stark Eduard, Marktplatz, Stadt Paris, 7—9 und 3—4.
Stark Hugo, Sprudelstraße, Pascha, 7—9 und 3—4.
Steidl, Mühlbrunnstraße, Malthcserritter, 7—9 und 3—4.
Stern, Garlenzeile, Genua, 7—9 und 3—5.
Strunz, Sprudelstraße, Wiener, 6—9 und 30»— 6.
Süßkind, Sprudelstraße, Goldener Helm, 7—9 und 2—4.
kia k. k. »o«-stt> nul! Uni«ees!Ijttsp-o-
leiior. sovis lünl Aerrle Vexmavtno-
ren eicll!Lki vor Oertobt wslns
Iiovkivivkiiigs kekmckung gegen
voereitige 8oki«sokie.
Nrosediirs mir oisskn u
Kei'ietUsui'tksi! franko um 30 tcr.
Llkl'KsQ. 1V1
pxintN'l ni.iins
Lpemal-Xeilinittsl kür alle Xrankllsitsn äsr Dlisi»«», I-edsn unck Hsi»no»»gsi»e, Leld-
suckt, kUsHensleii» unck alle sekundären XranklleitssrseiisinnllAen.
Anerkennungen eus allen Ikvilvn der Lsvölkerung.
4 Dils^Ie, II. S II 2 —, In. S —, 4» 8 i>.
: Ovstei-nvloX-Rli»««/,»: SLlvstor-Xpotdoks, krsüsdnrx.-
l.ulvixs-^notkol!» in ülünvtion i LnAst-Lpvtdsks, Vnrrdnrx; Slsrn-^potkslrs, 8tr»s,dnrx i. XIs»ss; Xirso-,
^potkvles, »nitlxart; Limsl-Lnotdsko, 1'ranlikurt s. Llain; Linkorn-Lpoldsko, Xöln a. XIi.; xiodrsn-^potstsk»
lirs.äon; Ln^sl -sporkuks, I.s.prix: IVeis.»« Soüvvan-^poidolis. liort n 0„ 8i,»nll»ner»r. 77/ Xintiorn-Lpotlisks,
8 i. I> nli-Oamonrx, I.»nLsrs!us 8ö.: ^potdoksr 6. liicvtsr, Lren 2 tin«su, 6t. XNarnAan; r
X. X. VLruer -L 60 ., 1,1.4. I-onäon L 6. 80, OlorkenvsU 84. 1S
psul vsssen,^ T
pMis 1ru5mrEN..t-.^rxLc»eöW.rr..eo.
s x^llk-'r-ori-or
xirri^i'omuc. KoirxMvvM
sei wi kidi
KoZfsI,
(Inllksn HSt«I vslinli«»!)
vis-s-vis 4«M LtLLtsdLlinttot'o /-anr nsn oinaorioiitst. Xus^s-tstodnow
Xüoltv. oivils rreiss. 84 rraii-! Lssttrsr.
Lrltleki llotel. Xeines Xestaurant. Xlektriseka
Ul V2uvll Lsieuolitull^. 7 Lck. Osräss.
Nestsursnt Xrltsvk, Xs.i8erstrz.sss (Ilarisll-
Illal IVIIUcLU bzgtzr Llütils), Xziserstrzsse. 2tltdernllmts
Xilsener Bier- kkzlls. Vorsüp/Iieds kargswüsss Xüells; xznre unck
Kalbs kurtionsn. In- u. zusI.iVeins. XV. Xritssk, Xssce.nrztsnr.
HilQI'IINIInri bei LodeiGzek, Llittslpunkt der dökm -saed».
UUv» I^I UIIU Lokveir, Lisen-, vzwxl-, Lide u z. öädsr.
XVald- und tlekirgeeowwsrkrieeds, Xaekkurort. llavk's p«»zio»
Hotel und VIII» Stark, krospskte um^skend. IIS
^otel svl>«arrss Kos», 6r»den, I. RanKee. Liskiriso^e»
» I tltj Liebt, klässigs kreise. Kartenrestzurant. 5 Llinutsa
vom korisk. Lzknkoks. 22
6r»g
Hotel VIotorls, Xawilisukorel I. kaudles.
83 OttoXVelrisr aus Saskse»


[ 2023-06-29 10:45:15.203 - 19000820 - Seite 10 ]
Seit- 10
,,Fremdend ialt"
Nr. 1k
Szemere, Markt, Prinz von Wales 7—9 und 3—6.
Taußig, Kaiser Franz Josefstraße, Lord Rüssel, 7—9 und 3—5.
Toepfer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—9 und 3—4.
Tugcudhat, Egerstraße, Komcnius, 7—9 und 3—5.
Tyrnauer, Marienbaderstraße, Kaiserbad, 34.,—6.
Vaida-Volvod, Marienbaderstraße, Rudolfshof, 7—9 und 3—5.
Wallisch, Alte Wiese, Kanone, 9—1 und 2—6.
Weiß, Alte Wiese, Deutsches Haus.
Wiedemann Kais. Elisab.-Quai, „Frascati", 7—9 und 3—4.
Wittlin, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 80'.,—11 uud 3—5.
Zatloukal, Mühlbrunnstraße, Böhm. Krone 7—9 und 3—4.
Kndertarif.
(Sämmtliche Preise verstehen sich inklusive Wäsche, 1 Leintuch
und 1 Handtuch.
a) Kaiserbad.
1 Salonbad in der Fürstenloge (gleichviel ob Mineral­
oder Moorbad) 16 X—
1 Moorsalonbad, einschließlich^ des Reinigungsbades
'.(dünn, Mittel oder dick) ohne Service
von 10 bis 2 Uhr.... 6 X 60 X
, von 7 bis 10 Uhr früh.... 5 X 30 X
' von 2 bis 7 Uhr nachmittags.. 4 X 30 b
1 Moortheilbad, d. i. ein Moorfuß- oder Armbad in
einer hiefür bestimmten Kabine im Tiefparterre
inkl. Reinigungsbad und ohne Unterschied der
Tageszeit 4 X— X
1 Moorumschlag nur für den Gebrauch außerhalb des
Kaiserbades 2 X— 1>
1 Moorumschlag in einer hiefür bestimmten Kabine 2 X 30 X
1 Mineralbad ohne Service von 10 bis 2 Uhr. 2 X 80 ti
1 ,. von 7 bis 10 Uhr früh und von 2 bis
7 Uhr nachmittags.... 2 X 30 t>
1 Süßwasserbad, Fußbad, Sitzbad oder Wannenbad
mit div. Tauchen...... 3 X 30 X
4 Salondampfbad bis zu 10» ständiger Benützung
von 1«, bis 2 Uhr, für l" Person... 7 X— b
für 2 Personen gleichen Geschlechts... 10 X— X
von 7 bis 10 Uhr früh und 2 bis 7 Uhr nachm.
für 1 Person 6 X— b
für 2 Personen 9 X— X
1 elektrisches Wasserbad inkl. des ärztlichen Honorars 6 X 30 X
1 elektrisches Lichtbad...... 6 X— X
1 Kaltwasserkur in den Gesellschaftsräumen.. 2 X 30 X
1 Kaltwasserkur in separater Kabine... 3 X 30 b
die einnialige Benützung des Dampfkastens (System
Berthe) in eigener Kabine.... 3 X 30 k
Mcdic»-mechanisches Institut. Einzelbesuch 6 X,
Wochenabonnement für 7 Besuche 20 X, Abonnement für 20 Be­
suche 50 X.
In der xräiinmerancko zu bezahlenden Abonnementsgebühr
ist der Preis für die Konsultation des leitenden Anstaltsarztes mit
Inbegriffen.— Für nicht voll ausgenützte Abonnements wird keine
Rückvergütung geleistet.
Für die Besichtigung des Kaiserbades unter Führung
des Betriebsleiters der Anstalt von 2 bis 3 Uhr Nachmittags 1 X.
Diese Eintrittsgebühr fällt dem Armenfonde zu. Für die Herren
Aerzte freier Eintritt von 2 bis 6 Uhr Nachmittags.
X) K u r h a u s, Neubad, Sprudrlbadehaus.
1 Mineral-Salonbad im Kurhause in den Vor- und
Nachmittagsstnnden ohne Service
1 Mincralbad im Kurhause und in den übrigen Bade­
anstalten bis 2 Uhr nachmittags ohne Service.
1 Mineralbad von 2 Uhr nachmittags an, ohne Service
1 Mineral-Douchebad ohne Service.
1 Rufs. Dampfbad mit Touche ohne Service.
1 Kohlensäure-Bad im Kurhause ....
1 Moorbad (dünn, mittet oder dick) einschließlich des
Rcinignngsbadcs ohne Service ....
1 Moor-Salonbad im Kurhause und Neubade ohne
Service
;
1 Moornmschlag oder Moorarmbad, vormittags, incl.
einem Reinigungsbade ohne Service
1 Moornmschlag oder Moorarmbad, nachmittags incl.
einem Reinigungsbade ohne Service
1 Moorunischlag ohne Bad in getheilter Kabine im
Kurhause
1 Moornmschlag außer Haus
1 Süßwasserbad ohne Service
1 Kommuncbad im Kurhause, für 1 Person cxcl. Wäsche
Moorerde nur im Kurhause und Kaiserbade erhältlich
in Mengen von 6 Kilogramm um
in Mengen von 12 Kilogramm um
o) Bäderzusätze.
In sämmtlichen Badeanstalten sind folgende Bäderzusätzc erhältlich:
Soolebädcr (Dr. Sedlitzky's pat. Soolebad-Tablettcn aus der
k. k. Saline zu Hallein) per Tablette 1 X, Fichtennadclextrakt 70 b,
Kleie per 3 Kilogramm 1 X, Sprudelseifezusatz 1 X 40 b, Scesalz
per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit 80 X,
Kochsalz per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit
40 b, Karlsbader Sprndcllauge, circa 1 Liter mit 40 b, Karlsbader
Sprudellangensalz, 1 Kilogramm mit 2 n.
>1) Badcwäsche.
Für mehr in Anspruch genommene Wäsche, als in den obigen Preis-
ansätzen enthalten ist, wird eingehoben für: 1 Bademantel 40 X,
1 Badehemd für Damen 30 b, 1 Leintuch 20 l>, 1 Handtuch 10 b.
Bei der Benützung der türkischen Wäsche wird der doppelte Betrag
eingehoben.
e) Anderweitige Bäder.
1 Eiscnbad (in der Bcllevuestraße gelegen).. 2 X— Ii
1 Eisenbad mit Touche 2 X 40 k
1 Sauerbrunnbad (nächst der Posthofpronienade). 2 X— 1>
Flußbäder in der Schwimmschule im Egerflusse in der Nähe
des Sprudelfalzwerkes.
Bade-Ordnung.
1. Die Badeanstalten stehen unter der unmittelbaren Aufsicht
des Stadtrathcs.
2. Ueber die Bestellung der Bäder wird an den Kassen ein
Vorwerk geführt und die Badestunde nach der Priorität der Be­
stellung festgesetzt.
3. Badekarten für ein einzelnes Bad oder eine Reihe von
Bädern sind an den Bade-Kassen zu lösen. Nur die auf diesem
Wege gemachte Bestellung und Zahlung von Bädern ist giltig.
Sämmtliche Zahlungen sind im Vorhinein zu leisten.
3
X
60
X
2
X
30
I>
1
X
70
X
3
X
30
X
2
X
90
X
3
X
50
X
4
X
30
X
6
X
6«)
X
3
X
30
X
2
X
70
X
2
X
90
X
2
X
30
X
2
X
30
X
2
X
—
Ii
2
X
30
X
—
X
10
X
X
48
X
—
X
96
X
Lnissrtiok
Krösstes, vornehmstes Hotel l.eiprlgs mit jeckem Komfort cker kteurvit.
rr Lesit^er kokenl Löhnen.
ltolliefersnt, ttoflioteller.
Verlag von Hans Feiler, k. u. k. Hofbuchhändler.
Aarlsbader
Schlendertage
von Karl Böttcher.
Preis broschirt fl. l.5o. Elegant gebunden fl. 2.—.
vor räth ig in allen Buchhandlun en. H4-
4. Die Absagen eines Bades hat längstens 2 Stunden vor
demselben zu erfolgen, sonst verfällt die Karte.
5. Für den Gebrauch eines Bades ist die Stunde in der
Badckarte angegeben. Sobald der Badegast 15 Minuten nach der
in der Badekarte bezeichneten Stunde nicht erscheint, verfällt die
betreffende Karte.
6. Jeder Badegast, welcher sein Bad länger als die für ihn
giltige Stunde benützt, ist zur Bezahlung eines zweiten Bades zu
verhalten, er hat aber nicht das Recht, über Letzteres zu verfügen.
7. Sowie es der Badedicnerschaft zur besonderen Pflicht
gemacht ist, alle Lokalitäten der Badeanstalt im reinlichsten Zustande
zu erhalten, so muß auch von den ?. D. Badegästen jede Be­
schädigung oder Verunreinigung der Badezimmer vermieden werden.
8. Das Mitnehmen von Hunden in die Badezimmer, das
Tabakrauchen und der Gebrauch stark riechender Einreibungen daselbst
ist im gegenseitigen Interesse des X. I. Publikums streng verboten.
9. Für Aufrechterhaltung der Ordnung in den Badeanstalten
ist die Betriebsleitung verantwortlich, der man etwaige Beschwerden
anzeigen wolle, und sind in jeder Badeloge Befchwerdeblocks zur
Benützung des X. 4'. Publikums vorhanden.
Freibäder dürfen nur an die vom Stadtrathe mit Ehren­
karten betheiltcn Persönlichkeiten, an Aerzte und deren Angehörige,
an mit der Elisabeth-Rosen-Stiftung Betheilte, an im Fremden-
und Jsraelitenhospitale aufgenommene und an solche Personen ertheilt
werden, welche ihre Armuth durch ein legal ausgestelltes Zeugniß
der Heimatsbchörde nachweisen.
Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen sind im Kur­
hause zu nehmen; Ausnahmen hievon können nur nach Zulaß des
Platzes und über Genehmigung des Bürgermeisters für das Sprudel-
und Ncubad gemacht werden, im Kaiscrbade werden keine Freibäder
ertheilt.
Der Bürgermeister ist berechtigt, über Nachweis des Be­
dürfnisses auch anderen als den obengenanntcn Personen Bäder im
Kurhause zu halben Tarifpreisen für Nachmittags zu gewähren.
Karten für Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen haben
nur Giltigkeit für jene Personen, für welche dieselben ausgestellt
sind, die Ueberlassung solcher Karten an andere Personen ist unter­
sagt und bildet eine strafbare Handlung.
BevkachtungsstaNsn:
(städt.) des Thermalgebietes, Mühlbrnnn-Ouai, Amtsgebändc 1. Stock.
Bureau: Sprndeljalzwcrk 1. Stock, Kaiser Franz Josefs-Quai.
Stadtgeolog: Ingenieur Josef Knctt.
Beschwerde»
gegen die Sicherheitswachen, Promenade!.anfseher, Brnnncnaufjeher,
Brunnenmädchen, Dienstniänner, Rollwagenfübrer, Lohnfuhrwcrke
sind im Pvlizeiamte, Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 anzubringen
Gber-Berirksarrt k. k.:
Med. Dr. Josef Ritter von Hochbcrger. Mnhlbrunnstraße, „König
von Preußen".
Kttiner Trinkhalle:
Mühlbrunnstraße, Haus „Rafael".
Cigarren:
k. k. Kommissionslager von Tabak- uno Cigarren-Spczialitätcn und
importirten Havanna-Cigarren, Markt, „öslerr. Wappen", neben der
k. k. Hauptpost.
Cansnlat:
kgl. griechisches Vice, Alte Wiese, „Kanone," Vice-Cvnsui: Dr.
Oskar Kraus.
Dienstmanner:
Institut „Expreß", Chef: Karl Richter, Bechcrplatz, „Ananas",
Telephon 72. Dienstmänncr tragen blaue Blousen, rothe Mützen.
Lohn-Tarif: Für Gänge ohne Lasten im Stadtrayon: >'4 St. 30 b
>» St. 40 b, 1 St. 60 b, für jede weitere St. 30 b. Für Dienst­
leistungen mit Geräthschaften und für schwere Arbeitsleistungen,
sowie für Gänge außerhalb des Stadtrayons '4 St. 40 b, 9-2 St.
60 b, 1 St. 90 b, für jede weitere St. 40 b. Für Lasten vom
und zum Bahnhöfe bis 50 Kilo 1 X 20 b. Hierbei für Mehr­
gewicht von 12 zu 12 Kilo 20 b.— Für den Nachtdienst u. zw.
von 9 llhr Abends bis 6 llhr Früb ist die Halste des vorstellenden
Tarifes als Mchrgebühr zu bczablcii. Für Kleider- und Sticfcl-
reinigcn per Woche ä Person 2 X, für Transport eines Pianos
(Flügel) 4 X, für den Hin- und Rücktransport eines Pianos 6 X,
für Rvllwagcnfahrten incl. Dienstmann für eine einzelne Stünde
1 X 40 b, für mehrere Stunden a 1 X.— Beschwerden wegen
. Ileberschreitung des Tarifes und Ungebührlichkeiten von Seite der
Dienstniänner sind im Jnstitnts-Uvmptoir, Bechcrplatz, „Ananas"
zur Kenntniß zu bringen. Das Institut haftet bis zu einer Schaden­
ziffer von 50 X.
Dolmetsch:
Englischer Dolmetsch Ludwig Kvhn. Am Bahnhöfe zwischen 4 und
6 Uhr Nachmittags, empfängt eine Remuneration von der Stadt-
gemeinde, um Auskünfte unentgeltlich zu geben. Privat-Adresse:
Kaiser Franz Josefstraße, „Orion".
Droschken (Einspänner) -Standplätze:
Marktplatz, „Westend", Neue Wiese, gegenüber dem Hotel „Gold.
Schild", vis-u-vw dem k. k. Ainu-gcbändc, Marienbaderstraße beim
Kaiscrbade, Sprudelstraße, Kreuzstraße, gegenüber der Felsenquelle,
untere Kaiserstraße nächst dein Ncnbade, Egerstraße, Gartcnzeile bei
der Franzensbrücke und Parkstraßc neben dem Militärbadehause.
Zweispänner, siehe Fiaker-Standplätze.
Evangelisches DospH:
Unter Leitung des evangelischen Pfarrers Camillo Feller.
Eisenbahnverkehr:
Siehe den Taschen- Fahrplan „Fcller's Conducteur," welcher die
wichtigsten Eisenbahnen im nordwestlichen Böhmen nebst Anschlüssen
enthält und zum Preise von 20 b in den Buchhandlungen und
Zeitungsgeschäften käuflich ist.
Fahr- «nd Deitesel-Taren:
Bestellungsbureau im Stadthausc, 1. Stock, Stadtkassa.
Für den ganzen Tag 9 X— b
„„'„„ bei ein- oder mchrwöchentlicher
Miethnng 8 X— I>
Für den halben Tag (Vormittag).... 6 X— b
„„„„ (Nachmittag).... 7 X— d
Vorniittags: für eine Fahrt oder einen Ritt nach dem
Krcuzberge oder Hischensprunge oder nach ernem
anderen Orte in gleicher Entfernung.. 3 X— b
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt auf der
Ebene per Stunde 1 X 60 b
Vormittags: für eine Fahrt zu den Quellen und Bade­
anstalten innerhalb der Stadt »inschließlich der
Eisen- und Sauerbrunnbäder mit oder ohne
Rückfahrt 1 X 60 X
Die Führer sind nicht berechtigt, ein Trinkgeld abzufordern,
nachdem dieselben von der Gemeinde entlohnt werden.
Für eine Fahrt oder einen Ritt, der Vormittags begonnen
wird, sich jedoch über 1 Uhr Nachmittags erstreckt, ist die Tagestaxe
zu berichtigen.
Die Preise für Badefahrten gelten nur bis 1 Uhr Nach­
mittags, und wird von dieser Zeit an die Benützung eines Esels
während einer oder mehrerer Stunden für einen halben Tag gerechnet.
Wird mit einer Badefahrt eine andere Fahrt verbunden, so
wird selbe nach dem Stundentarife berechnet und bezahlt.
Bei den Bestellungen sind nachstehende Vorschriften zu be­
obachten:
Nur die im oben angeführten Bureau bei dem hiezu be­
rufenen städtischen Beamten gemachten Bestellungen werden effectuirt.
Man ersucht wegen der Entfernung der Stallungen die Be­
stellung eine halbe Stunde vor der Fahrt oder dem Ritte zu machen.
Mehr als eine erwachsene Person oder 2 Kinder, bis 12 Jahre
alt, dürfen in einem Wagen nicht fahren, widrigens der Führer
bestraft wird. Auch hat Letzterer nur das Fahren und Reiten im
Schritte zu gestatten.
Die Bezahlung gcscbicbt voraus gegen Erfolgung eine
Bollete, welche nur für den bestimmten Tag giltig ist. Abbestellungen
auf Naännittagsfabrten werden nur bis 12 Uhr angenommen.
Jedes unanständige Bcncbmcn von Seite der Führ:, wolle
dem städtischen Beamten im Bestcllungsbureau zu Kenntniß gebracht
werden.
Fahrtaren:
Einspänner und Fiaker. Die Fiaker und Einspänner sind
berechtigt und verpflichtet das Publikum, bezüglich der in nach­
stehendem Tarife angegebenen Fahrten nach der daselbst festgesetzten
Taxe zu bedienen. Bei Fahrten, für welche keine Taxe in dieser
Betriebsordnung fcstge'ctzt ist, mithin der Taxzwang entfällt, sind
die Fiaker und Eiuipänncr verpflichtet, vor Beginn der Fahrt den
Fahrgast darauf aufmerksam zu machen und ist jener Fahrpreis zu
zahlen, welcher im gegenseitigen Uebereinkommen festgesetzt wurde.
Das Begehren eines Trinkgeldes ist verboten und wird als Tax-
übcrschreitung bestraft. Es ist zu entrichten:
I. Für Fahrten im Häuserranon von Karlsbad, einschließlich-
Reitschule, Krankenhaus und „Reichsadler":
Dem Fiaker für die erste halbe Stunde... 2 X 40 X
Dem Fiaker für jede folgende halbe Stunde.. 1 X 20 X
Dem Einspänner für die erste Viertelstunde. .IX— X
Dem Einsp. über eine Viertelst, bis zu einer halben 1 X 60 X
Dein Einspänner für jede folgende Viertelstunde.— X 40 X
II. Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
für die Hinfahrt:
nach Sanssouci (Karlsbrücke) Schönbrunn, Posthof.
nach Fischern bis zum Theater Varieti.
nach Fischern bis Webers Brauerei
zum Frcnndschaftssaal, Kaiserpark....
nach Donitz, Drahowitz, Karlsbader Friedhof, Jäger­
haus
nach Restaurant Kempf in Pirkenhammer
nach Aich, Dallwitz, Fischern (Altstadt), Mcierhöfen,
Pirkenhammer (überall einschließlich der Fabriken,
dann einschließlich des Wettreuuplatzcs und ein­
schließlich der Schießstättc des k. k. priv. Schützen­
korps), Zcttlitz
nach Altrohlau, Aberg, Leonhard, Bergwirthshaus,
Spephanicwarte
III. Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
aus, inklusive Maximalwartezeit von 3 Stunden und
Rückfahrt, für die Fahrt:
--§
40j
n! n
40
60
4»
2»
.4. Direkte Fahrten.
Nach Schlackenwcrth, Lichtenstadt, Tüppelsgrlln, En­
gelhaus, Elbogen,
nach Gicßhnbl-Sauerbrnnn, Forsthaus Schömitzstein,
Neudek, Petschau
nach Joachimsthal
8. Rundfahrten.
Ueber Pirkenhammer nach Aich und zurück
nach St. Leonhard und von da über Aich oder Pir-
kcnhammcr zurück
nach St. Leonhard über den Kaiserin Elifabetliweg
oder Estcrhazyweg und Pirkenhc innrer zurück (dieser
Weg darf nur in der Richtung von St. Leonhard
gegen Pirkenhammer befahren werden)
über Zettlitz, Altrolflan, Donitz zurück
über Fischern, Putschirn, Kellcrberg, Altrohlau nach
Karlsbad
16
18—
SO—
l2—
12—
12—
12—
14—!
über Pirkenhammer, Fnnkenstein, (Mecsery-Höhe)
niit Abholen am Wartcplatze bei der Porzellan­
fabrik Pirkenhammer
nach Schlackenwerth über Lichtenstadt zurück.
über Fischern, Altrvhlau, Tüppelsgrün, EderSgrün
nach Lichtenstadt und zurück ....
nach Elbogen mit Abholcn am Warteplatz bei Hans
Heiling und zurück über Aich oder Pirkenhammer
über Fnnkenstein, Schneidmühl, (Wüthender Stein)
mit Abholen am Warteplatz bei der Porzellan-
Schlemmerei Pirkenbammer....
über Pirkenhammer, Fnnkenstein, Kohlhau, Schneid­
mühl, Espenthor nach Karlsbad....
über Pirkenhammer, Donawiy, Neudonawitz, Schneid­
mühl, dann über Espenthor oder Pirkenhammer
zurück
dieselbe Tour mit Besuch von Engelhaus
»ach Elbogcu über Schlaggeuwnld und Pirkenhammer
zurück
nach Gicßhübl Sauerbrunn und zurück über die
Schlackciiwerthcr Chaussee (auch mit Besuch von
Schlackenwerth)
über Drahowitz (Abzweigung Soosbachthalstraßc),
Soosbachthal, BcrglvirthshauS, Stcphaniewarte
und zurück
dieselbe Tour mit Einbeziehung von Giehhübl-
Sauerbrunn
IV. Vom Bahnhöfe.
Vom Bufchtehrader Bahnhöfe:
1. Nach jedem Punkte der Stadt oder umgekehrt
mit Gepäck
ohne Gepäck
2. nach Fischern (Neustadt) oder umgekehrt mit
Gepäck
ohne Gepäck
3. nach einem der »nd II und III angeführten Orte
oder umgekehrt:
a) für die am rechten Egcrufer gelegenen Orte
zu den snl> II und III festgesetzten Taxen, ein
fixer Zuschlag ......
b) für die am linken Egcrufer gelegenen Orte
(Fischern-Reustadt ausgenommen) wird von den
sub II und III festgesetzten Taxen abgezogen
L. Vom Central-Bah 11 Hofe:
a) nach jedem Punkt der Stadt oder umgekehrt, mit
Gepäck
ohne Gepäck
X) »ach Sanssouci, Schöubrunn, Posthof.
Zum Freundschaftsfaal und Käiscrpark .,-
Nach allen anderen Orten gelten auch vom Bahn­
höfe die Tarife snb II, III, IV und V.
6. Bom Bufchtehrader Bahnhöfe zum
Centralbahnhofe oder umgekehrt:
mit Gepäck
ohne Gepäck.
Für das im Wagen untergebrachte leichtere Gepäck
als Handkoffer, Handtaschen, Hutschachteln u. dgl. ist
nichts zu bezahlen.
Fiaker sind nur verpflichtet 100 X^., Einspänner
60 ktz-. aufzuladen.
V. Für Fahrten zum Wettrennen:
Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon) aus:
für die Fabrt zu den, gleichgiltig in welcher Tages­
zeit, stattfindenden Wettrennen in Meierhöfen,
sammt Mindiger Wartezeit und Rückfahrt, gleich­
viel ob diese über Fischern, Donitz oder Aich und
Pirkenhammer erfolgt
>
16
18
18
18
18
18
20
20
20
20
16
22
4
3
3
2
2
2
3
2
3
3
4
3
16
60
60
40
60
9 20
12
80
20
20
60
20
20
60
40
40
80
Bei den sud I angeführten Fahrten ist die Taxe zu bezahlen
vom Momente der Aufnahme des Wagens oder der Abholung
desselben vom Standplatze. Bei den sub II und IV normirten
Fahrten ist ein Zeitaufwand vyn zehn Minuten, bei den suX Hl
normirten Fahrten dagegen ein Zeitaufwand von einer Viertelstunde


[ 2023-06-29 10:45:15.203 - 19000820 - Seite 11 ]
Ur. 16
„Frern-enblatt"
S-tt- 11
für Zufahrt vom Standplatze oder Wartezeit beim Hause vor Beginn
der Fahrt nicht zu entschädigen.
Wird bei den snb III und V angeführten Fahrten die in die
Taxe eingerechnete dreistündige Wartezeit nicht voll ausgenützt, so
ist eine vor Beginn der Fahrt beanspruchte, eine Viertelstunde
übersteigende Wartezeit insolange nicht besonders zu entschädigen,
als dieselbe nach Hinzurechnung d»r Wartezeit während der Fahrt
drei Stunden nicht übersteigt.
Bei längerer Zufahrt oder Wartezeit ist zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... 1 X 20 b
dem Einspänner..— X 80 Ii
Die sn!> I angeführte Taxe gilt insolange, als ein und derselbe
Wagen im Hauserrayon von Karlsbad benutzt wird, somit für
Hinfahrt, Wartezeit and Rückfahrt.
Bei den mib II oder IV angeführten Fahrten dagegen ist für
eine eventuelle Wartezeit nach vollendeter Hinfahrt, für die Rückfahrt
mit demselben Wagen oder Wciterbenütznng, zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... 1 X 20 ii
dem Einspänner.— X 80 ll
Bei den svb III normirten Fahrten, sie mögen von der Stadt
oder von den Bahnhöfen aus unternommen werden, ist sowohl die
Rückfahrt, als auch eine Maximalwartezeit von 3 Stunden in der
Taxe inbegrisfen.
Für jede halbe Stunde, um welche die Maximalwartezeit
überschritten wird, gebärt ein Zuschlag:
dem Fiaker.... X 1'20
dem Einspänner..„ 0-80
Bei den Rundfahrten gilt diese Maximalwartezeit nicht für
jeden der daselbst angegebenen einzelnen Punkte, sondern für alle
zusammen genommen.
Während der Nachtzeit, das ist von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr
Früh, ist die Hälfte der betreffenden Fahrtaxe aufzuzahlen; nur für
die Fahrt von den Bahnhöfen nach jedem Punkte der Stadt oder um­
gekehrt ist während dieser Zeit vom Karlsbader Bahnhöfe in Fischern:
dem Fiaker mit Gepäck X 5-60,
dem Fiaker ohne Gepäck„ 4 60,
dem Einspänner mit Gepäck 3 40,
dem Einspänner ohne Gepäck...„ 2-80.
Vom Centralbahnhose:
dem Fiaker mit Gepäck X 4-—,
dem Fiaker ohne Gepäck 3 —,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 2 30,
dem Einspänner ohne Gepäck,,-„ 2 80.
Vom Buschtehrader Bahnhöfe zu in Centralbahnhose
oder umgekehrt-,
dein Fiaker mit Gepäck X 5-—.
dein Fiaker ohne Gepäck„ 5 —,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 3-—,
dem Einspännen ohne Gepäck...„ 2 40
zu entrichten.
Fällt der Beginn einer Fahrt in die Tagesperiode, das Ende
dagegen in die Nachtperiode, so ist bei Zeitfahrten (Abschnitt I des
Tarifes) für den in die Nachtperiode fallenden Theil die Hälfte der
Fahrtaxe mehr zu bezahlen.
Bei den übrigen Fahrten ist auf die fixirte Taxe per halbe
Stunde aufzuzahlen:
dem Fiaker... X 0.60
dem Einspänner..„ 0 40
Fiaker- (Zweispänner-) Standplätze:
Theaterplatz, Marienbaderstraße beim Kaiscrbade, Kaiserstraße,
Westend. Einspänner siehe Droschken. Tariefe siehe unter „Fahrtaxen."
Forstamt:
Städtisches Amtsgebäude I. Stock am Mühlbrunn-Qnai neben dem
Kurhause.
Fremden-Anmeldung:
Stadthaus II. Stock. Thür Nr. 15.
Fremden-Asspitat:
Gießhüblerstraße Nr. 927, ärztl. Direktor: älllr. August Herrmann.
Friedensrichter
Bei Differenzen, welche zwischen den Vermiethern und Miethern
von Knrlogis in Miethsangelegenheiten entstehen, hat zunächst die
friedenSrichterliche Vermittlung der k. k. Bczirkshauptmannschaft
(neue Wiese, Nr. 578 II. Stock) einzutreten, ehe der Weg der
gerichtlichen Klage betreten werden kann. Ueber Verlangen der
streitenden Theile fnngirt der k. k. Bezirkshauptmann als Schieds­
richter. (H 17 der Miethordnung für Karlsbad.)
Gefundene Gegenstände
können im Polizeiamte, Stadthaus, II. Stock, Thür Nr. 18, abgegeben
werden. Anzeigen verlorener Gegenstände sind ebendaselbst zu erstatten.
Gottesdienst:
1. Für Katholiken: Dechant P. Bergmann. Priester des ritter­
lichen Kreuzherrnordens mit dem rothen Sterne. (Regenschori Herr
Alois Janetschek, wohnt „Loreley" StefanSpromenade.) Täglich um
7, 9 und 10 Uhr heil. Messen. An Sonn- und Feiertagen Frühmesse
»in 7 Uhr, um 8 Uhr heil. Messe, um 9 Uhr Hochamt, hierauf
die Predigt, um 11 Uhr heil. Messe, Nachmittags 3 Uhr Segen.
2. Für die evangelische Kirche (in der Marienbaderstraße).
Pfarrer: Heinrich Camillo Fehler. Gottesdienst findet an jedem
Sonn- und Feiertag um 11 Uhr Vormittags statt. Das heilige
Abendmahl kann auf Wunsch ebenfalls jeden Sonntag im Anschluß
an den Gottesdienst gefeiert werden. (Anmeldung beim Pfarrer im
Laufe der Woche erwünscht.) Jeden Donnerstag, Nachmittags
4 Uhr wird im evangelischen Hospiz (Westend), Bibelstunde abgehalten
3. Für Glaubensgenossen der orthodox-orientalischen Kirche
(Westend): Erzvriester Nikolaus Apraksin, wird während der Saison
an Sonn- n. Feiertagen der Morgen-Gottesdienst um 11 Uhr u. an
Vorabenden dieser Tage der Abend-Gottesdienst um 6 Uhr abgehalten.
4. Für Jsraeliten (in der Snnagoge in der Parkstraßc):
Rabbiner: Dr. I. Ziegler. Morgen-Gottesdienst an Wochentagen
um 7 Uhr: an Sabbathen und Feiertagen um 7>/, Uhr; die Zeit
des Abend-Gottesdienstes ist zu ersehen an der Zeittafel im Gottes­
hause. Am Sabbath und an Festtagen: Mnssaph-Gebet um 10 Uhr.
Jeden zweiten Sabbath und an Festtagen Predigt.
5. Für die Glaubensgenossen der anglikanischen Kirche West­
end: An Sonntagen Vormittags um 11 Uhr und Nachmittags nm
5 Uhr Gottesdienst.
Israelitisches Fremden-Hospilal:
Primarins M.-Dr. Benj. Hofmeister.
Kaiser Franz Josef-Hospital:
PrimariuS M.-Dr. Franz Fink.
Knrtzans vom meisten Kren;-Westenk:
Kommandant: k. k. Oberstlieutenant Carl Krimpner. Tirigircnder
Arzt: M.-Dr. Josef Mlady.
Kur- und Mustk-Tare:
Jeder Frenide, welcher sich länger als 8 Tage in Karlsbad aufhält,
gleichviel ob derselbe die Kur gebraucht oder nicht, hat die Kurtaxe
zu entrichten. Die Kurtaxe wird nach 4 Klaffen berechnet und
beträgt bei Reichen 20 X, bei Bemittelten 12 X und bei minder
Bemittelten 8 X. Für Kinder unter 14 Jahren und Domestiken
ist die 4. Klasse von je 2 X zu erheben. Die Musiktaxe ist von
Parteien der 1. Kurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 10 X,
bei 2 Personen mit 16 ll, bei 3 Personen mit 22 X, bei 4 Per­
sonen mit 28 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 34 X, von
Parteien der 2. Kurtaxklasse, bestehend auS 1 Person mit 6 X, bei
2 Personen mit 10 X, bei 3 Personen mit 12 X, bei 4 Personen
mit 14 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 16 X, von Parteien
der 3. Kurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 4 X, bei 2 Per­
sonen mit 6 X, bei 3 Personen mit 8 X, bei 4 Personen mit 10 X,
bei 5 oder mehreren Personen mit 5 oder mehreren Personen mit
12 X zu entrichten. Von jenen Knrparteien, welche ihrem Stande
nach von der Entrichtung der Kurtaxe ausgenommen sind, deren
Frauen, Wittwen, Söhnen und Töchiern wird die Musiktaxe wie
folgt eingehoben: Von einem Hanptmanne oder Rittmeister des
Aktiv- und Vensionsstandes des Heeres, der Kriegsmarine, der
österr. und ung. Landwehr ein Betrag von 6 X, von einem Ober-
lieutenant oder Lieutenant des Aktiv- und Pensionsstandes des
Heeres, der Kriegsmarine, der österr. und ung. Landwehr ein Betrag
von 4 X, von einem k. k. Beamten der 9. Tiütenklasfe 6 X, von
einem Beamten der 10. und 11. Diätenklasse 4 Ii, von einem gra-
duirten Arzte 6 X, von einem Wundärzte 4 X. Andere von der
Kurtaxe befreite Parteien haben, ebenso wie die Kinder und Diener­
schaft der Kurgäste, eine Musiktaxe nicht zu entrichten.— Rekla­
mationen gegen deren Bemessung sind im Stadthause, 1. Stock,
Th.-Rr. 6, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage anzubringen.
Kurverwaltung:
Stadthaus, 1. Stock.
Farvn-Tennis-Spielplätze:
s) beim Dorotheensänerling, b) beim Cafe Jägerhaus.
Fesesalons:
für Herren und Damen im Kurhause. Gebühr pro Tag 30 I>, pro
Woche 1 X, pro Monat 4 X. TaS Verzeichnis; der Zeitungen ist
daselbst einzusehen. Das Abonnement erfolgt bei der Badekasse im
Kurhause, parterre, gegen Ausfolgnng der Eintrittskarten.
Wattoni's Trinkhalle:
für alle in- und ausländischen Mineralwässer, am Markt.
MMtär-Stalions-Konrnrando
und Ntilitär-Badehaus-Kommando im Militür-Badehanse auf dem
Mühlbrunnquai, k. u. k. Oberst Victor von Jaworski. Dirigirender
Arzt: Dr. Josef Schmidinger, k. k. Stabsarzt.
Mineralwasser-Nerseu-ung
(Karlsbader): Löbel Schottländer, Versendungsgcbände Egerstraße,
Direktor: S. Müller. Aufträge auf Karlsbader Mineralwässer und
Quellenprodukte als Karlsbader Sprudelsalz, krhstallisirt und pulver-
förmig, Karlsbader Sprndellauge, Karlsbader Sprudellangensalz,
Sprudelseife und Sprudelpastillen werden angenommen Egerstr. 575.
Münzfreunde.
Uemier-rarm bei Franz von Pleschner, Gartenzeile, „Mirabell".
Mnstklare:
siehe Kurtaxe.
Katar:
Josef Hüttisch, Sprudelstraße, „Schöner Kaiser".
Offiztersbadetzans:
Marienbaderstraße. Kommandant: k. k. Oberst Ritter von Jaworski.
Dirigirender Arzt: k. k. Stabsarzt Dr. Josef Schmidinger.
Omnibusse:
vom Buschtehrader Bahnhöfe in die Stab oder umgekehrt 80 ü, 25 Kg.
Gepäck 20 b, vom Zentralbahnhofe in die Stadt oder umgekehrt
50 I>, Gepäck 25 Kg. 20 Ii
Den Verkehr in der Stadt vermitteln die „Tramwah-Omni-
busse". Siehe diese!
In die Umgclung von Karlsbad verkehren Omnibusse u. zw.
nach DallWitz, Engelhaus, Fischern, Gießhübl Sauer-
brnnn und Pirken Hammer. Alles Nähere hierüber findet sich
anf Seite 9 in der Rubrik „Spaziergänge" und „Ausflüge" unter
dem betreffenden Orte.
besonders bronchialer Natur n. Emphysem
findet Heilung oder Linderung in der Pneu­
matischen Kuranstalt „Tdalfried". Bad
Neichenhall. Prospekte v Bes. Bankier
Grundner. 5t)
Violoris-llotsI
P.^twges. Prachtvoll gelegen an der neuen Promenade, müßige Preise. Hydraul.
^nanf;ng. Pension in der Früh- "nd Spätsaison zu mäßigen Preisen. Elektr.
^ucht. Renom. Küche u. Kelkr. 25 f. Lrosrkolr.
7eplitr-8i:liönsll
in Lüdmsn,'
ÜLkLiint« null bsrütimt» l>»>«i>«, »tksllscti- »»Nnliolle
(23—37 II».). Nurgstiriudi nnouterdroeksn «itkrioil gei»I änred sins unllbo,trotten, Mrkung xexsn oiotit, »ksu
4il>mui>zsi>, ktourslglon nnck »ncksi« ktsr»«nt>rsnüti,N«n; von gtllnron-
b,bm X»ollkr»nkt>sitsu aus 8dui»o- un<1 Nleb«unckon, naetr Xnoolion-
km 8kl,nl<,t,iliz>>8nLU II
K
SLl2.s.n«Ls.'^.
llbr's Lotel Läeks. Lekweiö.
I^te^n^b/wmmirtes, beliebtes Haus, feinste Lage an der Elbe, schattige Ell
; "sien, solide Preise. Zimmer v Mk. i 50 an.
Öü parls srav^sis.
Bes Oll« L*Z?«La«
LoxUsk sxoksu.,
ünvksn, Me! ktwinkekei' ttof.
I)a 8 ainrÜSs Haus I. Xantxss nm Osntrnlbnünlwts. XIsk-
tnmüia kaltzueiitunK. 6 entrn»ieiruiiA. lütt. Llimtsrü. XiilirunK-
XmptX-üIt der Lssitssr I. vnNner, k. Ir. Ilollistbrnnt. 54
Q ampfsclM-tlotel Lvksnrlsu,
Direkt am DLadtMAsidalrrs dci Dampl'-rckiK'c, mir bester ^u^sieiit ant' dis
Klbs. «cksr». 6srtev rr. Vei'Ludsa. Ont xspllsLts Vsiirs u. Biers.
Kurzem. Lücke. I'slepkoii. VLäer, Lqmpaxeu im Dots'. Bevsioü von 5—6
64 f. t.. nonoe. vesürsr.
L Zd«ti»v
imIa, stillsrbostv tlli-
Ilklunrk
untl LZKne.
x-ill ^allU- null LllluIrsluixuL^ümittsl var im Stancks, «toll so
»vbusll öis Ouu-t v-itsstsr Xrsiss su srriuaou vis«8^8I. liissss
Kkvarns kiäparad ist autisspttsod, oouservirouä, rsiuiesvil, auxs-
nslim uuck Hbsi-trttrt n-SLSn ssinsr xaas o t-ouar-Iiesu -lussmmsu-
»stsllUL in ksriolinux üis dsstou dlsNsr dskauulsu 2atiu-
mittol um eiu Lsäsurellüss. srlralt äis 2äkus dis tos düvüsts
illor »at. »onüi» uu7
iu Dosen ü 14 kr„ O8^8l-XakadSr«t:«>» a 30 kr.
Czerny's Tanniugeue
ist  vsobu-liicbs
kür Kopf- un6 SsrtkLL.'e, so«i» /tugendfLusn, >vei kö ruk liio einkackste
^rt, bei nur einmaUxsm tisbiaacks vertässlick und srcber eine
tadellose eiti.r»Lsllde dunkelblond», desunv oder seknarre blstuelLrds
vleder erkaiisu, die vsdsr dnrck V^sscköQ mit 8eiks, uock im
Dampkbaie abfärbt, peels 2 ll. KO ke.
Czerny's orientalische U o f e u m i l ch
ist das best» Mittel Lue Lrüsiturrs dorLabdabstt. sie vor.sikt siosa so
wie er darck kein s^derv«, snsuso Kesaade-, Llittel vrrislt werden
Kanu, ist LQsxersicbast Loinis.ibraa i, alle llnrornbvit'kli der
Baut uvd beseitigt ^sdea Aelbsa« der bra iuea ?eiat.— ?eeis L l il,
Sslssminenseit« bieLit 30 ke.— 8onnendlumendl-8eits 50 and 35 kr.
OssetLliell xescüütrrr, ^ewisseabakt. sseprült, absolut essund.
vrnrnv m
XVIII., Lsi-> l.uä«Ig8ti-s88e 6. Nsuptnisllsi'Iags: I.,V»IIkl 80 >ig» 88 e s.
^ussuduile per Bosiuackaakm, OvpQts irt Droxnsrisa Xpvtdtzken,
^arkt imerien etc. Nau v^rlanes Lüsdrückli' li Brapara e
nud düts siok vor den vielen Xacdakmuaxvu. Wo nickt
vorrätkiA lasse >> au sokort darck seine Diekeraiiteü be­
stallen oder wende siek direkt an obi?e Adresse.
iara'
I
Phttatelisseu-Nereiu
Jeden Montag 8 Uhr Abends, Hotel „Gold. Schild."
Volixei-Nerwalturrg:
Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 (Polizei-Oberinspektor Kaiserl.
Rath Karl Leebl.
Nolizei-Wachlstukeu:
Stadthaus parterre, Bahnhofstraße Nr. 593 und Kunststraßc beim
„Reichsadler".
Postämter k. k.:
Hauptpostamt, Markt, Filial-Post- und Telegraphenamt I., Egerstr.,
„Englische Krone", vk-k-vis dem Stadtparke und Filial-Post- und
Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser Franz Josef­
straße, „Bismarck". Amtsstunden siehe Aemrer.
Promena-enanffeher
unterstehen dem städtischen Polizei-Oberinspektor Leeb, Stadthaus
2. Stock, Thür Nr. 17.
Reklamationen
gegen Bemessung der Kurtaxe sind im Stadthanse, I. Stock, Thür
Nr. 6, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage einzubringen.
Reit-Inssttnt:
Habsbnrgerstraße, an der Waldpromenade.
SchachKlnK. Zusammenkunft aller Schachfrennde jeden Nachmittag
in: Klublokale Kaffee Kurhaus.
St. Iofef-Kurhans:
verwaltet durch die Schwestern vom heiligen Kreuze.
Sprndelfabiverk,
städtisches (Morgenzeiie 720). Der Besuch daselbst ist täglich, mit
Ausnahme der Sonn- und Feiertage, von kO—12 Uhr Borm. nach
vorhergegangener Anmeldung in der Berwaltnngskanzlei gestattet.
Sparkaffä,
Karlsbader, Sprudelstraße, verzinst Einlagen vom nächsten Werktage
mit 4 Prozent. Amtsstunden an Wochentagen 8—l Uhr, an Sonn-
und Feiertagen 8—11 Uhr Bonn.
Stadtbanamt:
Stadthaus, 3. Stock, Thür 24 bis 31.
Stadtkiktiothek
und Museum in der neuen Volksschule, Egerstraße, 1. Stock. Jeden
Mittwoch und Samstag 2—4. Eintritt frei.
Stadthaus:
Mühlbrnnnstraße in der Nähe der Mühlbrnnnkolonnade.
Stadtphystkat:
Mcd.-Tr. Otto Ähnelt, Quai, AnttshanS.
Steueramt:
siehe Aemter, „Hauptsteucramt".
Streitigkeiten,
zivilrechtliche, welche zwischen Fremden und Einheimischen entstehen,
gehören mit Ausnahme der aus Miethverhältnissen herrührenden znr
Kompetenz des k. k. Bezirksgerichtes. Siehe auch Friedensrichter.
Telegraphenämter k k.:
Marktplatz, Postgcbäude 1. Stock hält ununterbrochen Tag- und
Nachtdienst. Telegramme werden aufgegeben: von 6 Uhr Früh bis
12 Uhr Nachts Parterre Nr. 3; nach 12 Uhr Nachts im Apparaten-
faale (3. Stock). Filiale I: Egerstraße, „Engl. Krone", 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends, an Sonntagen von 8i 2 bis 1ti/< Uhr Vorm.
und 3 bis 4 Uhr Nach»:., und Filiale II., Kaiser Franz Josef-
Straße, „Bismarck", von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends (an
Sonntagen von 80, bis litt-, Uhr Bin. und von 3 bis 4 Uhr Nm.)
Telephan-Centralen k. k.:
1. Markt, Postgcbäude, II. Stock. II. Kaiser Franz-Joses-Straßi
„Bismarck", halten Tag und Nachtdienst ununterbrochen.
Theater:
Stadttheater, neue Wiese, während der Saison täglich Vorstellung
Abends i ,7—9 Uhr. Vorverkauf der Karten an der Theaterkassa
von 9—12 Uhr Vormittags und 3—5 Uhr Nachmittags.— Vorher
gelöste Karten werden nicht zurückgenommen.
Tramway-Omnikusse
von der Reitschule bis znm Kaiserpark: Bei Benützung der „Karls­
bader Tramway-Omnibusse" ist das Mitnehmen von Hunden bedördlich
untersagt. Das Rauchen ist nur in der Abtheilung für Raucher
(Rancher-Coupee) gestattet. TaS Ein- und Anssteigen während der
Fahrt ist verboten. Gepäck mitzunehmen ist nicht gestattet. Kinder
auf dem Schoße gehalten sind frei. Der Fahrgast wird ersucht,
beim Einsteigen das betreffende Fahrbillet vom Kondukteur zu lösen
und dasselbe bis znr Beendigung der Fahrt aufzubewahren, da sonst
nochmals Zahlung geleistet werden müßte. Der Wagen hat 14
Sitz- und 4 Stehplätze und dürfen mehr Personen nicht aufgenommen
werden. Die Fahrstrecke ist in 4 Zonen getheilt n. zw.:
1. Zone: von der Reitschule bis znm Hotel Post.
2. Zone: vom Hotel Post bis znm Stadttheater.
3. Zone: vom Stadttheater bis znm Posthof.
4. Zone: vom Posthos bis znm Kaiserpark.
Der Fahrpreis beträgt für jede Zone 10 In
Alle lO Minuten geht ein Wagen von jedem Endpunkte ab.
Allfällige Beschwerden sind im Polizeiamle, Stadthaus, II. Stock
Th.-Nr. 16 einzubringen.
Verlorene Gegenstände:
siehe gefundene Gegenstände.
Weine:
Der von den Kurgästen zu beziehende Wein unterliegt der städt.
Steuer pr. 4 ü für jeden Liter. Diese Steuer ist innerhalb 24 Stun­
den unter Vorlage des Lieferscheines, Frachtbriefes bei der Sladt-
kassa, Stadthaus I. Stock, zu bezahlen.
Zollamt k k
in der Egerstraße. Amtsstunden von 8—12 Uhr Vm. und von
2—4 Uhr Nm.
LotsI kls-ßtsis.
Im Mittelpunkts pnsgg, fei-ckinsnck8li-Ä88S unä Xolilmsi-Kt.
Cmnfortabtt Pasjagicr;immer von 80 Ir. aufwärts mklusivs Beleuchtung, auch
Famitienzimmer. Elegantes Etablissement. Anerkannt vorzügliche Küche und Keller.
rr »v.
«oici. /llsxantlsxZbacl.
Te ephonruf 19. s»'22.^srL.L-1^s-ss TLstrsl. Pension: Ziinmer^per
Woche von 6 Mark an. Vorzügliche Küche Prompte Bedienung Für Mai, Jmn, Sep­
tember bedeutend ermäßigte Zimmer-Preise. Stahlquelle, Fichtennadel- und Moor­
bäder. Herrliche Umgebung mit Fichten-Waldungen. Prospekte graUS. 12
Besitzer: HVedoi.'.
WklllNKN XöniLS-VillL
I —L —— Hotel ersten Ranges Pension. Elektrische Belenchtnng
1^» ,„,v «gene Gemüsegärtnerel. VM-ä-vM den Bädern
Mäsiige Preise. In In. 1i,'«rUul».
Lommeraufcnthalt. L7 L) O D" O) K
Bade- und Luftkurort O^ I O /X I-).
In de» südlichen Borbergen deS böhm. Riesengebirgcs.
>21! Meter Leehöbe, sehr geschützt gelegen inmitten ausgedehnter Nadelholz-
waldungen. Gute Wohnnug und Verpflegung. (Die Kurhans-Restauration wird in
eigener Regie geführt., Günstig r Ansenthalt für Nachkuren. Kcaie Kurtaxe. Post-,
Telegrafen- und Telefons!,uion. Bahnstation Aenau der öfter. Nordweslbahn
Ausführliche Prospekte durch die lvä AadeverwaktUttg.
Mittelpunkt der bad. Schwarzwald
Bah». Klimat. Kurort l Ranges.
7l5 m ü M. Han-Z ersten Ranges, in unmittelb. Nähe des Wassersaller, dicht am
Walde. Elektrische Beleuchtung i» alle» tzimmern. Eisenbahnkarteiwerkans und Gepäck­
abfertigung im Hotel. Omnibus bei jevem Inge: feine Equipagen zu Ausflügen.
Reichhaltiges intern. Lesekabinet. Saison Eröffnung I. Mai. Eigene Forellennscherei
Prospekte frei. »8 L,o»I« UtvrlL»«r, Eigenthümer.


[ 2023-06-29 10:45:15.203 - 19000820 - Seite 12 ]
„Freur-rrrblatt"
Nr. 16
Nskt«> «I»»1sn ksngs»
mit äusserst bsba»Iieb ausAestat stsn Zimmern,
au dor il.uAU8tusbrüoks, MAssnübur dsr Rrübl'-
selien verrusse, bsrrliek AelsAsn mit KünstiAstsr
Vnssivbt auf den R'.bstrom und äie liraniitbauten
Oresdsus. Xäbs der Vbeater, Unsesn, Vterde-
baliu uaeb den Ralinbüfsu und allen Rieb tuuASN.
Risklriseb Kiebt, Räder im Hause, 6sutraibei/unA.
lbrer freien und Kesuudeiy I.aKS und des
/um ldntel KeluiriAsu seiiiinen sebattiAku Oartens
vsAen /ur Xaebkur besonders Kssigsnet.
Küclr» Luk Wonsck lrurxernäss.
AL«rtt» O«. 27
------- Zimmer von 2 Liark an.
bängsiboksnntealksi.Koobssirtksrmsnvon44—69 0.Oblorütbium-Oueiie von ksrvorrsgsndem Oebsiks,
I^sus Or-os8ksl-20Al. 626 sLitstnIten „k'l'igäl'iollsdLli" unä XaiSSkin „4llgU8tL 8-tä"
Inkislstonium tilr alle/ 2t. »blieben Inbalations-^rtsn wskrsnd des ganzen knkres geöffnet
Austernnstalten, vinsix In lbrer ^rt In Vollkommvobelt ond Liexsnz.
Llmeral- n. Mediriv. Üädor.ssdor „Xoülvvsaurs Kadsr" u. „Xan 2 o"-Lsttavd 1 urix im Xriodrieilsdad.—
Anstalt für vaeoliaulselis HoilA.vmva8tjk, ^vstsm Aaador.— klivat-kadoan.^raltLu mit lüsi inaldadsrn.—
l'rinklialls für dlö HauprstoU^nfiueUs n ^liri6ral'.va88sr aller dodsutsndsn Hoilliuelion.— Oai^slkakiastts.
— kQ^umatiselw Anstalt.— Zanatorieo.— ^rauenkllniks— Anstalt für älorpinowans n. so 28 tixs k.tvad.
Heilanstalten .jeder ^.rt.— Llolkenanstalt, Lliieükur.— Versandt des an I^itliinni rslolisten Wassers der
LauxtstolieQ-tjaells dnrell äie I'riukdalie-Vern altuv§.
Oonversatlonsllaus wir praoiitvolien Xon^ert-, Kali-, Ivess-, lrestaurations- n. (-esellseliatts-Zalsa,
valirenä des xan^en äaiires xsöffnet.— ^.usstellunxsn von liervorra.Lenäen K.^nst^'srlcea äer Ll »lerei
nnä klastik. —/l-nsFe^eiolinetss Xarorestestsr.— Talrlreieüe Xnnstxeniisse jeder ^rt.— daxü u. Xisederei.
— Orosse Kkeräs-Itsnnsn.— Höhere I^elir- und Xr^iednn^sanstaltev, -laäeden-kensionate.— Reifende
8 pL 2 ier^änk« n. ^ustiiixe.— ^us^e^sietmoL-r Ivaxvn-I'ennls-Lp elpiat 2.— Vorzüxlied Zeptie^te Velodalin
und keit^ve^e.— Vor^ükliolies Xliina.— Herrlioüs L.a§e.— Killi^e Kensiousn.— lüittlsre .lalires-
^Hin;>eratvv: Z- 8,97" 6. 66
NctiengeseHsckatt Sebloss-Holel und Hotel Vellevue
Lobloss-l-IotsI.
Haus I. Randes; Aän/Iiek rsnovirt. Hervorragend soböns I^ags, diebt bei dem
ldeidelbsrger Lebloss und In direkter Verbindung mit dem Leblossparlr.
6rosse Verrusse mit kerrliebsr Aussiebt auk die Lelilossruins, die 8ladt, das
Xeekarlbal und die Lbsiuebsne.
lässige Inges- und Pensionspreise. Omnibus zu jedem 2ugs sm kabnbof.
6e80oet vorn 1. Lpril bis ls. Oktober.
l^Iotel ksllsvus (Xuflisus).
Ilsrrliebor Luftkurort I. Ranges.
2u längerem Vufentbalte in jeder Ss/isbung geeignet; in praobtvollster Lage
am 8eblosspark, mit allem Oomiort der Xeureit ausgestattet. Vr/t im Rauss.
Anerkannte Lade-Linriektung und grosse Vn/abl von Apparaten für Neil-
gxmnastik. Idt'I?. ?eisonsn-Vut/ug.
lässige Pensionspreise. Omnibus ru jedem 2ugs am Onknbof.
92 Oellkfoet vom 1. Hat bis 1. Oktober.
Dr. Ludwig Zchwemburg's
Sanatorium u. Wasserhei7 anst a l t
ZUtKmantel -Oesterr ^Schlesien).
Massagt'. Elektrizität. Heilgymnastik. Tiät-
Terraiiikuceu Zivei-^eUenbad. Ll«ltli'«8eyv
t-ielnULOef. Wundervolle Lage. Höchst
modern und komfortabel eingerichtet. Neu
erbaut: großer Spvisssssl, ca i50 n lauge
Vlsndsldsyn und Ve8ellseNsNSsSums.
Sämmtliche Nänme mit vLmpfdeirung und
I elskuiZense Ssieuonrung. Preise mäßig.
^ Prospekte franko u. gratis. «>2
(kosttikr sqit
1890.)
«kilanoialt für Nervenkranke
Laden-Laden
KZUj. HNlMll>88 LlüI'IIÜiM- KlO. MMlIU.
Sofortiger Ersatz Dosis, ohne Rücksicht auf Dauer der Gewöhnung
und Menge. Keinerlei Anwendung von Opiaten oder narkotischen Mitteln.
Absolut gefahrlos. Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und ohne
Beschwerden veniaufenden Entziehung ca. 4—t! Wochen. Näheres Prospekt
und Circnlar gratis und franco.
Tirig. Arzt: I»v, «ttu L ^«r«tv.
rp'ero-a' »tte/
8 ltn»t»rium Lirkvlltverävr
»si Lerlill, 8t«t1i»er Lukvlivl', Vorort-^vrkelir.
Das Sanatorium eignet sich für kekolungrde-
itliilt lge und Nscon«nle«c«ni«->. Uee enleickenile
so«I« cdeornscd« X.svl!» jedcrArt.) knttettungs
Kuren nach eigenem System Bei Zuckerkrank«»
die modif. v. Dnring'sche Diät, bei Siickenma'kd-
kr ..ken moderne BewegnngS-Therapie Bei ssrauenkran-Neuen, wo angezeigt,
Behandl. nach Thnre-Brandt. Sorgsame o.tttku en, besonders für «»gen uno 0->,m-
kranke. LickUker, Stutarme etc. S4
vamptptlüge
Kauert rvir iu äeu ke^väkrtesten Loustruottoueu.
8 ttS 88 enIocomotiven uml
Vampl- 8 tfg 88 env,alren
^ILUbU Wir 3^8 8p661lIvN,
8ppuäel8sife,
^ s Lpruäellaugs unä ^augen8alr
weräen entgegengenommen im Haupt-Lni eau äer Lsrlsdaäsr Mneral -IVasser VeissnäuvA
Larlsbaäer Mneral-^asskr-VersenäuriA
A^lrlsbAdsr
I-iLlssl SsristtlLuLsr, ^s.r1s^2S.c3.-
14S
im Knotenpunkte von sechs Bahnen, im Mittelpunkte der Bäder Karlsbad. Marienbad. Konigswart. Ottobad. Alexanderbad, Elster und
Franzensbad gelegen, in r izvoller Lage und nahe dem von Touristen vielbesuchten Fichtelgebirge. Altertlmmliche Stadt, die sich gegen den
Bahnhof zur modernen ausbaut, mit vielen Sehenswürdigkeiten aus alter Zeit Kaiserburg, Dekanalkirche, Rathhans, Riedl-Hans. Klöster',
wi-k. aus neuer (Zentral-Schulhaus Rudolfinium, Turnhalle, Stadttheater, protestantische Kirche, besonders dem in prächtiger Renaisance neu
erbauten Sparkassa Gebäude mit altdeutschem Rath-keller. Kasernen. Schlachthof.) Unter den Sehenswürdigkeiten vor allem zu empfehlen ist
////? Einer Reihe von Zimmern und Sälen bestehend, welches, im alten Stadthause untergebracht, den Schauplatz der Ermordung
Wallensteius in möglichst erhaltener Form und mit zahlreichen Erinnerungen an diese That und ihre Zeit, außerdem eine bedeut
Anzahl euiheunischch,stoischer, kulturhistorischer und ethnographischer, sowie kunst historischer und natnrhistorischer Gegenstände (Trophäen, Siegel, Münzen, Trachten, Kunst' und
GewirbSgegenstanden, Sammlungen zoologischer und geologisch mineraloägischer Richtun;, n. s. w. bietet.— Bequeme Unterkunft in der Stadt für mäßige, wie höhere Ansprüche
durch zahlreiche Hotels jeder Art. Verkehrsmittel: Verbindung in kürzester Linie per Bahn mit allen Hauptstädten des Kontinentes. 8
Das sinüi^s nnmittslliar am Sadulioks es- /v /»/«
lcßeoc Hold l. idanxca. ^dstsixsquariisr
Sr.tlaisetärdcs dcllleodcn Xaisce. Oolral-»
Usi/unx. Lceir-icr: V«Iil87l«S «Ll-Zstl..^
X X^ smptlolllr dem t'. T. 1'udiikniu
LpvLsvQs.
vs.s Kenspsl-Ospot dsrzvöltbekLuutsn p. Nsuinen'sebs
Obsl-Oonssnven
(voinpote, lüIsnmelsNen sie.) beLudst sieb kür
Ossterreieb-UllAsra bei
rHkvvVIl IdUL HVIen, ^ksdemisstrass^ 1.
radrik: kercdtolcksckork bet Wien. (Liport.-
Im Notd „vranil Seksl pupp", ud«i „z«,el (leutrests
I^onsroksn^ nvd in I)6iikatp!88k-Qkand1nu^su,
Xonditoroisn 6t6. BL»r'l8k»sls 2U Iiadoa.
Spsrtatttäteo küv Madvriksr aa<1 Senst-
Lstdvude:
Vompol8 oknv Tuokvr lmit 8ao6tiLl'iii3N3san») u.
Kirsoksnbompots, mit ^lal^oxtraktLii-satr. (VVis
anderss Xompot 2U nollmsn.)
kesiss 8tLrkung8mittel
xexeQ
SZ Bleichsucht.
Von Sen Seciksn auks Wärmste cmpkodlen. I—
rvrrLtl» ist ein in Verbindung mit Llvrvls» L 4jjr
beigestelltes «tsenkaltlgs, «»Lri>rLv»rat. »k L
jlpiietitsiii'egkiiü und Vki'üsiiUiigsIiii'üöi'iiä.
v«d«rr»»od»»a» Lrkolsss-
Lrdliltl. In Lpotkeksn u. vrogengesedrkten.
I>rospekcke Aralis ckurrü ckls bÄdrl/cattlt-»
Foe^/'/fiAe/' L 5os/i/?s
«ann/is/m- «Va/ck/iok.»
Redaktion, Druck und Verlag von Hans geller, kaiserlicher und königlicher Hosbuchhändler, Karlsbad. Helenenstraße, Haus „Marienhof"


[ 2023-06-29 10:45:15.203 - 19000820 - Seite 13 ]
Ni-. 16'.- M 16.
4es „premiienblalt".
Knahtnaeftrichten.
Der Kricg in Südafrika
London, 19. August. Reuters Osfice meldet aus
Prätoria vom Gestrigen: Gestern erschien Dewett vom
Norden her bei Komandonegg, das von Baden Powel
gehalten wird und forderte ihn auf, sich zu ergeben.
Bad n Pouel fragte, welche Bedingungen Dewett stelle.
4000 Engländer gefangen
London, 19. Aug. Die Blätter veröffentlichen T,le-
gramme aus Laurenco Marques vom 18. ds., wonach Tewett
Viertausend Engländer gefangen genommen und vier
Geschütze erbeutet hätte Lord R'oberts hätt c Middle-
bürg geräumt
Unglücksfall in der Pariser Weltausstellung.
Paris, 19. Aug. Während eines gestern Abends in
der Weltausstellung abgehaltenen Venetianischcn Festes gab
dos Geländer einer in die Avenue Latour Faubourg führenden
Brücke in dem Augenblicke nach. als die auf ihr befindlichen
Personen sie verlassen wollten. Etwa dreißig Personen
stürzten aus einer Höhe von 3 Meter herab,
wobei 5 oder 6 Personen schwere Verletzungen
erlitten.— Nach weiteren Meldungen sollen zwei von den
Verletzten gestorben se>n.
könig von Tschi i, Au-lu, in der Schlacht von Aang-tsun ge-
tödtet worden sei.
Berlin, 19. August. Graf Waldersee stattete vor
seiner Abreise nach China den Vertretern sämmtlicher Groß­
mächte Besuche ab, um den betreffenden Regierungen seinen
Tank für deren Zustimmung zu feiner Ernennung zum Ober­
befehshaber der in China operirenden auswärtigen Truppen­
kontingente aufzusprechen.
Petersburg, 20. Äug. Kaiser Nikolaus' richtete an
den Generallicutenant Lenwitsch nach Tschifu eine Depesche des
Inhaltes: Ich beglückwünsche Sie innig zu der schnellen Ein­
nahme Pcking's. Für die erfochtenen Siege verleihe ich Ihnen
den Orden des Heiligen Georg >>!. Cl
" London, 10. August. Der „Standard" erführt aus
Berlin, daß man dort glaubt, Lord Salisbury wird während
se'ncs Aufenthalts in den Vogcsen eine Zusammenkunft mit
dem Grafen von Bülow haben.
* Cetivje, 19. August. Fürst Nikolaus von
Montenegro, der das 40jähiige Jubiläum seiner Thron­
besteigung feiern wollte, hat von jeder Festlichkeit wegen der
Ermordung des Königs Humbert Abstand genommen.
Lokslnacbi'icbten.
Paris. 19. Aug. Der gestrige Unglücksfall in der
Ausstellung entstand, wie die Untersuchung ergab, infolge>
einer Panik, welche dadurch hervorgerufen wurde, daß eine
Person— durch cuicn Krach auf der Brücke erschreckt— zu
schreien anfing. Der Zustand der Verletzten hat sich bis auf
zwei oder drci gebessert.
Tramwayunfall in Paris.
Paris, 10. August. Bei einem Zusammenstoß mit der
elektrischen Tramway stürzte auf der Plaec dc la Trinitöe
ein Omnibus um, wobei drei Fahrgästc und der Omnibus-
kondukteur Verlctzungcu erlitten.
Bon den Philippinen.
* New Nork, 18 August. Die Republikaner sind
über die Lage auf denPhilippinen sehr bekümm er t;
in den letzten Monaten hat der Aufstand entschieden
zugenommen und dieses ist für die Wiederwahl des
Präsidenten Mac Kinlky das Allerschlimmste. Die Kosten
*.* Die St. Stephausfeier wird heute Montag den 20
d. M. ven den hier weilenden Ungarn durch Teilnahme an
einem um 8 Uhr Früh in der hiesigen Dekanalkirche erfolgen­
den Gottesdienst und Mittags durch ein zwangloses gemein­
sames Mittagessen im Ewbliffiment Stadlpark begangen.
*.* Im Etablissement Posthof findet Montag den
20. d. ein Extra-Konzert der Kurkapelle statt. Anfang 4 Uhr.
Entree 1 ll.
Der Radfahrer-Verein „Austria" wird in
einer heute Montag den 20. d. Abends im Vereinsheime
„Lloyddainpfer" abzuhaltenden Versammlung sich über die
für Anfang September projektirte größere Vereinsfahrt in!
die sächsisch-böhmische Schweiz schlüssig machen^
Nr 433 der Karlsbader Kurliste, ausgegeben
Sonntag den 19. August, verzeichnet 43.456 Personen
Kamerun im Jahre 1899.
«Nachdruck verboten. Vr.)
Ueber die Lage in Kamerun während des Jahres 1800
für den Krieg auf den Philippinen werden zu 800 Millionen j
Mark berechnet. Es sind allerdings nur 533 Mann ge-!
fallen, 193 sind an ihren Wunden gestorben und 1 668 aus!
anderen Ursachen; im ganzen sind 2493 Todesfälle vorge-!
kommen und 3071 Mann sind verwundet worden. Er!
befinden sich nnge'ähr noch 70 000 amerikanische Truppen I
auf den Philippinen. Wie man weiß, haben die Bereinigten>
Staaten an Spanien 80 Millionen Mark für die Inseln!
bezahlt.
hat kürzlich Herr H. Seidel-Berlin einen eingehenden Bericht
erstattet. Wir ersehen aus ihm, daß die deutsche Kolonie bis
zum Herbste dieses Jahres in einem erfreulichen Aufschwünge
gewesen ist. Tcr Plautageubau blühte auf, aber leider auch
die Spekulation: Tic Unternehmungen des Dr. Scharlach und
des Sholto Douglas, sowie das Unternehmen der Gesellschaft
„Rordwest-Kamcrnn" werden wegen ihrer selbstsüchtigen un-
nationalcn Richtung einer sehr abfälligen Kritik unterzogen;
ebenso die Handlungsweise des früheren Kolonialdirekwrs von
Buchka. Mit Tr. Passaige nennt der Verfasser die Konzeffions-
wirthschaft in Kamerun eine sinnlose Vergeudung von National-
Der Krieg in China
London, 19. August. Reuters O fize meldet aus
Washington, die Mächte hätten ein Uebereinkommen getroffen,
Wonach die Admirale der in Shanghai vertretenen Mächte
bei der Ueberwachung der chinesischen Arngts,flotte gemeinsam
handeln sollen und nicht der britische Admiral allein diese
Aufgabe ausführen solle.
Shanghai, 19. August. Da heute hier englische
Truppen gelandet wurden, haben die Franzosen Vorkehrungen
getroffen, um 15* Matrofin für die französischen Nieder­
lassungen auszu'chifsen.
Algier, 19. August. Das erste algerische Regiment
^t sich heute nach China eingeschifft. Es besteht aus 1000
Mann und 15 Offizieren. Eine große Menschenmenge brachte!
den Truppen Ovationen dar.
* Shanghai, 19. August. Eine chinesische amtliche
Nachricht theilt mit, daß die Boxer z«l Peking die Wohnung
bes Marquis Tseng, eines Sohnes dcs früheren chinesischen
Ministers, geplündert haben; die Marquise Ist geflohen und
befindet sich 60 englische Meilen nördlich von Peking; der
Marquis ist als Flüchtling im Tsung-li-Aamen.
* Shanghai, 18. Aug. Es wird erzählt, daß Prinz
Tuan und eiwa hundert ander: hohe Beamte Peking verlassen
haben. Als die Nachricht von der Schlacht von Pe tsang nach
^king kr.m, erfolgte am 7. und 8. August xin allgemeiner
Auszug aus der Stadt; man glaubt, daß der frühere Vize-
vermögen zu Gunsten einzelner spekulativer Köpfe.
Die Zahl der weißen Einwobner im Lande betrug am
30. Juni 1890 425 Personen, unter welchen 348 Reichs­
deutsche waren. Zu diesen kommen noch 14 Schweizer und
2 Oestcrrcichcr, sodass '364 Teutsche 36 Engländern, 13 Ame­
rikanern und 0 Schweden u. s. w., im Ganzen 61 Fremden
gegenüberstehen.
Die Malaria und das Schwarzwasserficber wurden eifrig
und mit Erfolg bekämpft. Auf der Halbinsel Sucllaba wurde
ein Sccsanatorium gegründet; Bnöa im Gebirge, 000 Meter
über dem Meere, wird ein GcbirgSkurort werden, der die
glänzendsten Aussichten oesitzt.
Zur Hebung der Viehzucht und besonders zur Ver­
besserung dcs heimischen RindvichschlagcS, der sehr wenig
Milch liefert, ist deutsches Alpcnvieh eingeführt worden. Tic
zehn Kühe haben sämmtlich gekalbt, die Kälber sollen zur
Kreuzung mit dem eingeborenen Vieh verwandt werden. Auch
die Klcinvichhcrdcn sind in einer erfreulichen Entwickelung
begriffen.
Die Pflanzungen halten einen glänzenden Aufschwung
genommen. Es arbeiteten bereits 400« Arbeiter, noch einmal
soviel als im Vorjahre, auf den Plantagen. 3000 von ihnen
waren Eingeborene. Die angebaute Fläche umfaßte 25.000
Hektar und erzeugte vorwiegend Kakao, von dem für
240.000 Mark ausgeführt wurde. Zu diesem Erzeugnisse
werden in Zukunft noch Tabak, Kicksia und besonders Kaffee
kommen. Tcr Tabak hat die Eigenschaften eines besseren
Sumatrakrautes. Tcr Kicksiopflanze wenden jetzt alle Plan-
tagenbesitzer ihre Aufmerksamkeit zu. Die Pflanze ist indessen
mühsam zu ziehen, viel kostspieliger als der Kakao, da sie erst
im achten Jahre einen Ertrag bringt. Auch Vanille, Zimmet,
Kardamom, Ingwer, Muskatnuß, Gewürznelken und Pfeffer
werden angepflanzt. Auch mit der Theestaude hat man, zumal
bei Busa, in einer Meereshöhe von 900 Metern, sehr dank­
bare Versuche angestellt. 300 neue Stauden sind sofort ge­
pflanzt worden.
So stand die junge deutsche Kolonie in schönster Blüthe
und berechtigte zu den besten Hoffnungen, als im Herbst ein
Unglück nach dem anderen die so friedlichen Stätten heim­
suchte. Lieutenant Queis und seine Truppen, Courau, Dr. Plehn
wurden von den Eingeborenen niedergemacht, Dr. Dittmer
tödtlich verwundet und Hauptmann von Besser mit seiner
Mannschaft geschlagen. Das ganze Küstengebiet von Kribi
bis zum Rio del Reh ist in vollem Aufruhr. Die Plcmtagen-
orbeiter haben ihre Arbeit eingestellt und sind in die Hcimath
gezogen. Der Aberglaube oer Schwarzen, in dem die Blut­
rache eine Hauptstclle einnimmt, veranlaßt sie zu den feind­
seligsten Verfolgungen und Unbotmäßigkeiten, viele Geheim-
bündc bestehen. Die Einführung und Vorbereitung des
Christenthums ist das einzige Mittel zu dauernder Abhilfe.
Evangelische, katholische Missionare, sowie auch Baptisten sind
eifrig und mit Erfolg zu diesem Zwecke thätig.
Es ist dringend nothwendig eine stärkere Truppenmacht
in Kamerun zu unterhalte». Wäh-cnd in Ostafrika >500
Mann stationirt sind, die ein größtentheils offenes, leicht über­
sichtliches Gelände zu beaufsichtigen haben, sind zu Buffa nur
zwanzig Polizcisoldaten, am Rio del Reh nur zehn und in
Vikiori, ebenfalls nur zwanzig Polizisten vorhanden, und ein
schwieriges, unübersichtliches Landgebiet ist von ihnen zu
schützen. Während der nächsten zwanzig bis dreißig Jahre
muß in Kamerun eine ebenso staike Schützt uppe stationirt
werden wie in Ost-Afrika.
Der Jahreswerth der Ausfuhr erreichte 5,145.822
Mark, 3.'.>20,194 Mark wehr als im Vorjahre; die Einfuhr
stieg auf 10,638.955 Mark und war demnach erhöht um
5,510.802 Mark Die Einnahme der Kolonie ergab für
98 99 einen Betrog von 1,251.387 Mark und zwar 553 896
Mark wehr als im Vorjahr
Auch die wissenschaftlichen Arbeiten >n Kamerun schreiten
erfolgreich vor.
Allerlei.
— Der «eue König von Italien ist viel kleiner,
als man nach len Brustbildern von ihm schließen möchte.
Da er in früher Kindheit viel kränklich war, wurde dadurch
sein Wachsthum ausgehalten und er konnte dieses später in
seinen kräftigeren Jahren nie wieder einholen Daher würde
die Bezeichnung »jeder Zoll ein König" nicht die Bedeutung
für ihn haben, wie z. B. für den König von Dänemark
oder den König von Schweden, die jeder eine Giöße von
über sechs Fuß besitzen.
— Jc-e der europäischen Mächte hat in China
eine besondere Bezeichnung So wird Deutschland Te-Kwo
„das tugendhafte Land", England Mig-Kwo „das blühende
Land", Frankreich Fa-Kwo „das Land des Gesetzes" genannt.
Italien „J-Kwo" ist das Land der Gerechtigkc t, Japan
„Ji-Kwo" das Land der Sonne und Amerika ist vas schöne
Land „Nei-Kwo." Augenscheinlich waren die Erfinder dieser
Bezeichnungen in Beziehung auf fremde Länder ganz besonders
gut unterrichtet.
— Neue Tiamantenlagcr sind in Englisch Guayana,
dem zwischen Amazonenstrom, Orinoko und atlantischen
Ozean gelegenen Lande, und zwar im oberen Massaruni-
Gebiete gesunden worden. Ein gewisser Gilkes. der Entdecker
der Edelsteine, hat von der Regierung eine Konzession über
achtzig Hektar Landes erhalten. Die neuen Lager sollen
werlhvvlleie Diamanten liefern, als die südafrikanischen
Gebiete; sie sollen den brasilianischen ähnlich sein.
— Nach dem Bericht eines Reckenden, der Si­
birien besucht hat, ist diefis Land durchaus nicht mehr eine
russische Strafkolonie. Die transsibirische Eisenbahn hat be­
reits Hunderttausende von freien Ansiedlern über diese weiten
Gebiete verbreitet. Die Beendigung die es Unternehmens,
welches Paris in unmittelbarer Landverbindung mit Wladi­
wostok am Großen Ozean folgen soll, wird eines der groß­
artigsten Ereignisse des jungen Jahrhunderts sein. Sibirien
ist reich an Gold, aber bisher konwe an die Hebung der
Schätze nicht gedacht werden wegen der hohen Kosten und der
schlechten Anschlüsse und Verbindungen Die neue Eisenbahn
aber wird Köpfe, Hände und Maschinen hinbringen und eine
blühende Industrie hervorrufen.
— Tcr jetzige Mikado von Japan hat mehr für
die Verbesserung der Frauenlage in seinem Lande gethan, als
alle seine Vorgänger. Gefärbte Zähne und gemalte Augen­
brauen sind abgeschafft Seine Gemahlin theilt nicht nur den
Thron mit ihm, sondern auch seine Sorgen und gibt ihm oft
Rathschläge in Sachen von allgem iner Bedeutung. Sie hat
auch an seinem Tisch einen Platz, eine Chre, die bis dahin
noch keiner ihrer Vorgängerinnen eingeräumt worden war.
Sie ist eine große Beschützerin des Frauenhospitals in Tokio,
das nach den neuesten hygienischen Grundsätzen verwaltet wird.
Sie reitet sogar und macht Leibesübungen in der Turnhalle,
die für sie in dem Palaste erbaut worden ist.
Redaktion, Track und Verlag von Hans Fcllcr, kaiscrlickicr und königlicher Hofbuchhändler, Karlsbad, Helencnstraße, Haus Narienhof.


[ 2023-06-29 10:45:15.203 - 19000820 - Seite 14 ]
MKI1- U UlKÄKI'
11«Nit»N 2tt.
4
,,
Oase ?ost!iof:
Kurlcapelle. Ontree 10 1.—.
4
,,
tlianrl Ilotel l'npp:
lOOer's Xonxertlcapelle. f'ntree frei.
4
IVal>I. 8ansso»ei:
10 Wiener Sängerinnen. Ontree L i.—
4
Oase )ägerliaus:
Ol>e>!iartV Xon^ertOapelle. Untres frei.
6
„
TWencls
8tadttlleatcr:
»< i asparone«, Operette.
7
8avo)' Westencl Hotel:
7.igeuner1cater:
»Brigitte <, Operette.
7
„
„
Oase Imperial:
Zigeuner-Koncert. Kntree frei.
7^2
„
Iftadl. 3tacltparl<:
?leier's Koncertlcapelle.
Knträe frei.
^2
„
'„
I'Iieatre Variete:
Vorstellung.
Flilln«^!,, «It» 22.
4 Olir
Xaeiim.
Orte ?n8tItoO
Xurlcapelle. Ontree X I.--.
4„
IftilOI. 3nn88ouciE
I'Ieier's KonLertlcapelle. Vntree frei.
4
Orlke M^erllnus:
Oderllart s XonrertVapelle. Lntree irei.
6'/-„
3tnc1ttlle:lter:
I)er Operndall«, Operette.
7„
„
8nvo^ Weitend Hotel
^i^eunerlcapelle. Vntree frei.
7'/- ..
„
(IrnncI Hotel I'upj,
Xurlvapelle. Ontree frei.
7'/.„
„
1'.t,lI)I. 3tllcltp,'lrl<:
?leier8 Kon/.ertlcapelle. Lntree frei.
7'/,
VIteLtre Varietes
Vor^tellnn^.
«l»» 2:i.
4 Olir
Oranci Hotel ?upp:
KuiVspelle. Ontree frei.
4 ..
»
Xtnbl. 3tarltpnrl<:
eleier's Xon^ertkapelle. lüntree frei.
4 ,.
',,
Ltsdl. 3un88ouei:
OOerliart's Xonxertlrapelle. Untres frei.
6"2
^1)(Nic1.3
3taclttlie?lter!
^l)ie Oeidia«, Operette.
7 ..
Oilfe ImperinI:
XiZeuner-Xonxert. Ontree frei.
77ü
„
Ootel ^oI6. 8cltiI6:
kleier's Xonxertlcapelle. Lntree frei.
70
^ 'S >»
VlieLtre Variete:
X^or^tellun^.
,Iei> 21.!
4 6>tr
Oase 6o8tliof:
Xurlcapelle. Ontree 10 1—.
4 ,.
Xtadl. 3an880nei:
eleier s Xon^ertkapelle. I^ntree frei.
4„
Oase )ä^erliaus:
Oderllart'« Konxertlcapelle. Lnträe frei.
4„
Oase Imperial:
/^ilreuner-Xonrert. Ontrse frei.
60, .,
/Xkendk
8ta0ttlieater:
»Die ?uppe«, Operette.
„
8avo^ We^tencl Hotel:
A^eunerlI. 3an88ouci:
kfderliart's Konrertlcapelle. Ontree frei.
60s ,.
8ta6ttlieater:
»f)ie Oandstreicker«, Operette.
70
„
lütadl. 8tacltparlc:
eieier's Xonxertliapelle. Lntree frei.
7^2
„
Ilieätre Variete:
Vorstellung.
8 ..
"
Xurlians:
'fanimeunion.
«1e,i 21». liijxiiUt:
4 Olir
X^ckin.
Vlieatre Variete:
Vorstellung.
4„
Otadl. 8ta«1tpar1<:
Xurlcapelle. Ontree frei.
4„
„
f.tadl. 8an88ouci:
10 Wiener 8ängerinnen Lntree X 1.—.
4„
Oase IViV 8cli<)nl>rnnn:
eieier's Konrertlcapelle. Ontree frei.
4
„
("aie Imperial:
/.igeuner-Xonimrt. Onträe frei.
60,„
8tadttlieater:
Vorstellung.
7„
Oase I>nperial:
'/.igeuner-Kon/.ert. Ontree frei.
7'/- ..
„
I>4al)I. 8tadtparl<:
I'Ieier's Kon^ertlcapelle. Ifntree frei.
7'/, ..
"
4'lieätre Variete:
Vorstellung.
Mnn 8lk 8!ck üben allö Vongänge ÜK8 >n- unä ^U8lanä68 lägliek 8clink!I unlenrielilen
WÜÜKN, 80 16800 8l6 ,j6(1en ^bend dri8 .,L:nl8drid6i' I'nZdllitt". 1^8 brinZI. die n6U68t6N von
Iveineni linde, 6N I11ril.t6 ndeilwlten lli'LkinLcKnieKien NU8 lillei' IVelt) die IViener unä Lerliner
Mr86N60ur86) (Ion V 6t-§nüKnn§8!MMi§6i- d68 nrie1i8l.6n l'lis'68 ete. tzte.'— NnMn's Summern ü 10 Ii
8inä in rillen ^6itung'8Z686liriL'ten r;n liriden.!-'

