
[ 2023-06-29 10:45:52.159 - 19000806 - Seite 1 ]
Leilage: „2Teuefte Nachrichten".
Herausgeber: Hans JTflltr, kaiserlicher unb Königlicher Hofbuchhanbler in N.srlsbsö.
ES
L«o»v DB J?
SF.KlMO'SiMIMT?-*
IS s ii!! HLiiii W 8: iö: «I lil »i
'ipife
!£l
SSf
ENDIG SCHANDAU
Sendig’s Hotel
„Europäischer Hof“
3 Minuten vorn Böhmischen Bahnhof, 268 Zimmer, inclmive
elektriscLes Licht,• Heizung und Bedienung von 3 Mk. an.
Telegramm-Adresse: Sendig-Dresden.
Bad Schandau
comfortable Sommerfrische und geeigneter
-» j ,, für die böhmischen Bii
iA,
*mi
VI
i x- 2 r l-**, J tau
— "4 ’f r# y* if ff
if 8, 1-£?*.• j-Jk-
Anschluss von Karlsbad über Komotau-Teplitz.
am See, Grand Hotel
Hotel I. Hanges. Lifl. Karl Böhm, Bes.
„Restaurant Deutsches Haus“ I
-- ■**r W WMtZ M
-*» WIES 44P
I. Stephansplatz 4, hinter dem Stephans-Dome
Telephon 9982
Nürnberg.
lV'M
Sl. f Links am Central-Bht.
i* ilöls Haus allerersten Ranges.
Aufenthalt**— Auszug.— Centralheizung.— Grosser schattiger Gar en.— Psnsionjtei längerem
63
Direktion; s>. IIILLKN }ASS.
Kein streistges Schneiden
Solideste, von keiner Konkurrenzmaschine
erreichte Leistung und Haltbarkeit.
Hit yorrichiunp zum Kantenschneiden
und Grasfanakorb.
Auf allen beschickten Ausstellungen nur erste
Preise. <4Jährice Specialität,
In den meisten Königl. und Fürstl. Gärten
stit 20 Jobren im Gebrauch Internationale
Ausstellung Dresden 1896. 1. Preis. Große
silberne Preismedaille. Große Gartenbau-
Ausstellung Düsseldorf 1896. l.Preis Staats-
Medaille. Preislisten über Werkzeuge zur
Rasenpstege gratis und stanko. 19
Gebrüder Krill,
Rasenmäher- und Gartenwalzen- Fabrik
Barmrn.
See-.SokMoorbad
KOLBERG
Feinsandiger Badestrand. Auigedehnte
Park- und Gartenanlagen. Militär-Kapelle.
16.000 Kurgäste. Neues Kurhaus. 67
Alldeutsche Lokalitäten im Parterre, elegante Speisesäle und
Chambres partnulieres im I. Stock. SehOn-ter warten des
Zentrums der Stadt.— Alleiniger Ausschank von Kiffen-
banweluen aus den Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens.
Original Piisner Bier aus der Pilsner sienossenscnafts-Brauerei und
Schwechater Lagerbier. Küche allen Anforderungen entsprechend.
; 37 X'xlectxl.ela. IKuxgrl, Besitzer.
Hotel. ...
IMHiMsBer® Hotel 1 I 11 Lac.*
Diese 4 umfangreichen und präoiitigen Hotel-Etablissements I. Ranges
sind einzig herrlich direkt am See gelegen und vereinigen in sich jeglichem
modernen Komfort.— Klektr. Beleuchtung.— Bäder.— Telephon
Die Höchste n
Auszeichnungen:
Sau Fiancisco,
St. Petersburg,
Amsterdi m,
Bordeaux,
Krenznach,
Kirn aid. Nahe.
Chic .go,
Darmstadt,
Antwerpen.
Frankfurt a. M.
Berlin,
Trier a/d. Mosel,
JkQse\-,"Via\v% 7
ebccardfsWeiM
£JLl KREUZN ACH SiRheinland.
Hoflieterant, Weinbau und Weinhandel.
Keine Reisenden, keine Agenten in Deutschland.
Nur direkter Verkehr.
Grösster Kxportenp nach d. Vere nigt. Staaten v. Nord-Amerika.
LONDON..
PARIS ....
MARSEILLES
MONTE CARLO
LUCERNE...
FRANCKFORT.
Carlton Hotel.
Ritz Hotel.
Hotel Louvre& Paix.
Grand Hotel.
Hotel National.
Franckfurter-Hofi.
Winter in lentonc
G rd Hotel des Iles-Britanniques C°
The most confortable and hygienic Modern Hotel.
Electric Light— Central Steam Heating.
RESTAURANT A LA CARTE (of gastronomic tarne)
Füll south single rooms from 5 fr.
Lunch 4) at se p ara tes tables.
Diner 6) r
Arrangements for a Stay,
Wrlte for proMpoctiiM to the Manager.
ted


[ 2023-06-29 10:45:52.159 - 19000806 - Seite 2 ]
„Frerndenblatt"
N- U
1*«*«■ ^,1+ (CifOlK Sommer- u. Winterstation., hs., w hb t .. h. h t..
InUlT H jw f j_ pfeblen, sowie als Nachkurort sehr geeignet. Innsbruck ist Mittelpunkt
Hl|l| JBb■■■ I H m prachtvoller Ausflüge nach allen Richtungen, reizende Spazlergänge in unmittelbarer Nähe der Stadt. Terrair.kuren nach System Professor Dr. Oertl. Trocken-kaltes,
a Bl II tfyr M V Hv sonniges Winterklima, frei von kalten Winden und Nebeln, speziell geeignet für schwächlich Konstituirte, Reconvalescenten, Nervenleidende etc. Universität, Gym
nasinm, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlektionen aller Art. Haupthotels in nächster Nähe des Bahnhofes:
Wunderbare u. geschützte Lage, angenehmer Aufenthalt während des ganzen Jahres, für
Frühjahr u. Herbst als Uebergangsstation von und nach dem Süden besonders zu em-
sowie als Nachkurort sehr geeignet. Innsbruck ist Mittelpunkt zahlreicher
Grranä Hotel& Kurhaus» mür r en (Schweiz).
3 Minuten vorn Balmliofe«
7
i-mf/••
v** m
*:
‘ >—tr'
**’'* ‘K-.p. •,■ ■*' *>,
1»
II ir'-'ftzSi
'■Sijgsssf*!,
'; ■■"
mm
Geschützte Lage. Unvergleichliche Aussieht auf die Gletseherwelt. Etablissement I. Ranges. 200 1
Zimmer mit 270 Betten. Geräumige Konversations-, Lese-, Musik- und Billard-Säle. Eigenes 1
Kursaal. Grosse Restaurationslokale mit Veranda und Terrassen. Bäder, Lawn-Tennis-GroUndl
Kurarzt im Hotel. Elektrische Beleuchtung. Ermässigte Pensionspreise in der Vor- und Nachsaison^
s Besitzer: Sterchi, Müller& Co..
Dresden-N. am Markt und Klosterplatz.
Hotel vier Jahreszeiten
Wilhelm Heinze
Grosses Familien- u. Touristen-Haus im Centrum der Stadt
10 Minuten von den Bahnhöfen entfernt. Feines Restaurant.
Altrenommirt.
Interlaken
Hotel und
Pension
DU NORD
in schönster Lage am Höhe-Weg mit wundervoller Aussicht auf die Jung­
frau-Gletscher, bedeutend vergrössert, gänzlich neu restaurirt u. möblirt,
elektr. Licht im ganzen Hause, ausgezeichnete Küche, moderate Preise.
Warme Bäder. Vor- und Nachsaison sehr ermässigte Preise.
18 Besitzer: n.aurer-Knechtenhofer.
Bad und Gurhaus
in Lq Prese bei Poschiavo, Graubünden.
10S (1000 Meter fi. M.)
Am See von Poschiavo auf. der Südseite des Bernina gelegen, bildet
Le Prese eine klimatisch sehr begünMgte Mittel-Station zwischen den italie­
nischen Seen und Meran einerseits und dem Engadi» andererseits. Es eignet
sich sowohl zu einem sehr angenehnien Sommeranfenthalt (1. Juni bis Ende
September) als zu einer Uebergangs-Station für Vor- und Nachkuren. Wie
Bormio für die vielbelvunderte Stilfserjoch-Strane, so ist Le Prese für die nicht
weniger interessante Bernina-Straße die Hanptstation. Es wird in Eltrop j
kaum eine andere Reiseroute geben, die großartigere, ablvechsiungsreiche Ratur­
bilder darböte, als die von Landeck oder Meran über Gülden, Trafoi, Stilfser-
joch, Tirano, Le Prese, Bernina »ach Pontresina und TaraSp. Tügiiche Toppel-
Postkurse: Extraposten und Lohnkutscher erleichtern den Berlehr nach allen
Seiten. In wenig Stunden erreicht inan die erste Eisenbahn-Station Sondrio.
=■-— Post- und Telegraphen-Burea» im Hoiei.—
Franzensbad.
Das erste Moorbad der Welt. besitzt die stärksten Eisenquellen,
reine alkalische Glaub srealzwässer und Llthonsäuerllnje, die Kohlensäure-
relchsten Stahlbäder, Mineralwasserbäder, Kohlensäure-Gasbäder.— Bier
große elegant und komfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen ent­
sprechende B ad ea n sta s ten. Heilanzeigen: Blutarmuth und Bleichsucht. All-
f meine Ernährungsstörungen, Skrophulose, chronische Magen» und Darmkatarrhe,
lasentatarrhe, habituelle Stuhiverftopsung, Anschoppung der Unterleibsorgane rc.
Chronische Nervenkrankheiten, Nervenschwache, Hypochondrie, Hysterie, Rheumatismns,
Gicht, Exsudate, Frauenkrankheiten, Unsruchtbarkeit und Schwächezustände. 13
Saison vorn 1. Mai bis 30. September. Frospeote gretii,
arte Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Kurverwaltung.
Stehen sie auf(
dem Standpunkte, dass Kaffee nun
mit Karlsbader Kaffeegewürz
feines Aroma erhält.-
Setzen Sie sich
mit der Firma 6..
L.Fisctlror aib ,,, r t,, i. t .'..
i Soln Wwn £”■
k. k. priv. Chokolade lind Zuckerwaren- Fabrik
Wien,
Niederlagen.: l r Teg«ttho#str. k u. Vtl.
Burggasse 20 und in allen besseren
Geschäften, in Verbindung.
Höchste Auszeichnung: Ehren-
Diplom II. Internationalen Koch-
Kunst-Austeilung Wien 1898.
s c h w e i z.
“ Bemer Oberland
568 Meter über Meer.
sCP-.
Internationaler Touristen-Vereinigungspunkt. Mildes Klima, reine Alpenluft, würzige Tannenwälder, vor
Nordwinden complet geschützte Lage, als klimatische Station weltberühmt. Ueppigste Vegetation, Central-
-punkt für Exeursionen u. Hochgebirgstouren, beste Verkehrsverbindungen. Gottesdienst für alle Culte.
i
Victor iä
2^ ,r!Cif.t ''^LNs’jON
W
Beiner OToerlazid..
Grail Hotel Victoria
‘CsS®V*
f 1. -."■ ,<
"'sr''“-
i
i
.4
Etablissement I. Ranges,
einzig in Bezug auf seinen Komfort.
— B00 Betten.— Elektrische Be­
leuchtung in allen Räumen.— Lawn-
Tennis-Plätze.— Konzerte.— Bälle.
—ErstblassigesRestaurant.— Central-
heizung. Ch. Thoma.
Graust Hillnsrai
ri. Rängeai• Elektn rlAeht* in'vallcm-
Räumen. 300 Betten. Zimmer vor
3 Franken an.
Restaurant I. Ranges.— Grillroom.
72.... ,Ed, Seiler.,
ED. RUCHTI, Ädministrateur.
Bemer
Oberland
<>
. X'
Riigen- Hotel
Sungfraubliek
Hotel und Pension I. Ranges
mit 150 Betten.,
Elektrische Beleuchtung
in allen Räumen,
i Fahrstuhl Lift.
Unstreitig schönste ruhigste n.
gesundeste Lage von Interlaken.
HOTEL DU LAC
St. Moritz-Bad KB* a iXei..
Saison-Dauer Juni bis Ende September. 16
Hotel I. Ranges. Höehste und sonnigste Laare. Raum für 300
Personen. örossCr Speisesaal, Restaurants. Konversations-Saal. Lese-
nmi Damen-Salon», Billard. Salonarti^ 1893 vergrösserteo Vestibüle.
Elektrische Beleuchtung in sämmtlichen Räumen des Hauses. Personen-
aufzng. LawnTennis. Grosser, windgeschützter Garten. M ailänder Orchester
Post- and Telegraph in der Döpendance. Säle, Korridors und Grosszahl
der Zimmer heizbar. Drainagen W. G. perfekt. J. GIGGIt, Getaut.
oenfiil» Preisgrelsrönt
ühloago 1893.
Magdebar« 1893.
Wlea 1891.
London 1893.
Universal-Magenpulven
von P. F. W. Barella in Berlin, 81V., Friedrichstrasse 220.
Mitglied medizinischer Gesellscnaften für Frankreich.
Proben gratto gegen Porto, ’■ Auskunft unentgeltlich.
Für Oesterreich in Schacht, fl. 1.60,- Wien lll„ „Apotheke z. hell. Carl“.
Depot Prag: „Apoth. zum gold. Hirschen“ am Brückt. 84
ScM’sche diäte!. Naturheilanstalt
zu Nieder-Lindewiese, österr. Schlesien.
Die älteste in ihrer Art, in der die SchrotH'sche Diätkur getreu nach den
Prinzipien des Gründers, jedoch unter genauer ärztlicher Ueberwachuug mit den
besten Erfolgen durchgeführt wird.— Durch i feuchte Einpackuilgen uud zmerkmätzige
strenge Diät wird ein erhöhter Stoffwechsel unkf erhöhte Thätigkeit aller Ausscheidungs-
organe angestrebt. Besonders gute Erfolge bei Blut-, Nerven-, Haut-, und Geschlechts-
Krankheiteu, bei 'Gicht, NhemuatiSmus, bei Kütarrhen der verschiedenen Schleimhäute,
dann der Berdauungs-, Geschlechts- und Athimtiuigs-Orgaue, sowie auch bei Frauen­
krankheiten. Ausgschlosseu sind Lungentuberkulose, Herzklappeufehler und bösartige
Neugebilde. In ver Anstalt bequeme, billige Wohnungeu, besonders in dem neu­
erbauten, konifortabel eingerichteten Kur-Hause. Post-, Telegraphen- und Bahnstation
im Orte. Die Anstalt ist das ganze Jahr hindurch offen und kaun die Kur zur be­
liebigen Jahreszeit mit demselben gi'iustiqeu Erfolge gemacht werden. Prospekte gratis
und franko bei der Anstaltsleitung. 17 Dr. Karl Scnroth, Kurleiter.
(Schweiz).
Hotel
Bär
und-
Hotel Adler.
Altrenom.Haus I.Rau-
§ 68. Von Deutschen
evorzugt. Das ganze
Jahr geöfftiet. Pension von 8 Franks an.
Interlaken.
Hotel Beau Site.
Pension.
Prachtvolle Lage in der Nähe des Centralbahnhofes und Thuner-Dampf-
schifflände mit voller Aussicht auf „Jungfrau, Mönch n. Eiger.“ Grosser
Garten. Gedeckte Verandas. Bäder. Feine Küche und gute Weine. Zimmer
von Frs. 2-iO an. Pension Frs. 6 bis 10 Frs. Omnibus am Bahnhof und
Schiff. 66
Hotel Bavi&r, St Moritz (Dorf) imM
Ir. ordre, Situation uniqne Communication par Tram ülectriqne
avec St. Moritz les Bains. 31 K. Bavler, propriötaire.
TÄ Z Hotel Kronprinz Rudolf
l
p*
so
big
io
Gasthof zum „Milleschauer“ in Pilkau.
55 Bahnstation Boreslau.
— Am Fusse des Berges gelegeu.—
Wtmfleryoller Anlcnttalt f. Somerfriscliler n. TonristeD.
Für beste Unterkunft Ist In jeder Hinsicht gesorgt.
Eigenthümer Josef Kekula
Hotel „Kronprinz Rudolf“ Teplitz, Deutschböhmen.


[ 2023-06-29 10:45:52.159 - 19000806 - Seite 3 ]
Nr. H. Rarlsbad, Montag, den 6. August s900. 20. Jahrgang.
Beilage:
„Neueste Nachrichten".
Herausgeber! Hans geller, kaiserlicher unö Königlicher Hofbuchhsnöler in Rarlsbaö.
Das „Fremdenblatt" erscheint
dom Mai bis September wöchentlich einmal, Montag Früh und kostet
in Karlsbad K 3 —, Zustellungsgebühr 50 h, im Inlands K 4.—, im
Auslande (bei direkter Zusendung) M 5.—. Schriftleitnng und Ver­
waltung: Karlsbad, Helenenstr., Haus „Marienhof". Telephon Nr. 113,
Ankündigungen
werden bei Vorausbezahlung mit 20 h oder 20 Pfg. für die 6mal
gespaltene Zeile berechnet. Bei mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Nachlaß. Unter „Eingesendet" oder „Aus dem Publikum"
kostet die Klcinzeile 60 h oder 60 Pfg.
Rönig humbert ch.
Von Dr. Erich Voß.
(Nachdruck verboten. DR.)
Die Zahl der Königsmörder hat sich wiederum vermehrt;
von drei Revolverschüssen ins Herz getroffen, hat Italiens
Herrscher seine Seele ausgehaucht. Damit ist jählings einer
der edelsten Fürsten, die jemals die Krone trugen, in das
Reich der Schatten hinabgestiegen— ein Fürst, der überdies
bei uns Deutschen ungemein beliebt war. Man darf getrost be­
haupten: es sitzt wohl kaum auf einem Throne Europas augen­
blicklich ein Herrscherpaar, das seine Freundschaft zu uns so
selbstlos und gernwillig zu jeder Zeit bethätigt hat, wie der
nunmehr Hingemordete und seine schöne Gemahlin, die blonde
Königin Margherita. Beide weilten oftmals aus deutschem
und deutsch-österreichischem Boden; zwischen Kaiser Friedrich
und König Umberto bestand eine Freundschaft, die nicht etwa
durch die Politik diktirt, sondern direkt aus dem Herzen ge­
boren war, und man erinnert sich vielleicht noch der liebevollen
Aufnahme, die der große Dulder im Lande seines gekrönten
Freundes gefunden, als er unter dem milden, sonnigen Himmel
Italiens Heilung von jenem bösartigen Leiden suchte, das ihn
dann dahingerafft. Als im Jahre 1883 der verstorbene
Kaiser Friedrich als Kronprinz einen Besuch in Vertretung
seines greisen Vaters im Quirinal machte, depeschirte dieser
uach Rom: „Mein Sohn wird der Königin von Italien die
Hand küssen, und ich werde darob eifersüchtig sein." Und
„Unser Fritz" entledigte sich dieser Mission in der bekannten
sitterlichen Weise, die ihm so gut stand. Bei seiner Ankunft
im Quirinal eilte er auf die Königin Margherita zu und küßte
ihr die Hand mit den Worten: „Dies ist für meinen Vater!"
Hierauf küßte er sie auf die Stirne und sagte: „Dies ist für
mich!"
Verhältnißmäßig jung— in jedem Falle zu jung für
die selbstlose, innere Bescheidenheit, die ein charakteristisches
Zeichen seines gesammten Wesens war— nahm König Humbert
den Thron ein. Seine Bildung war durchaus sorgfältig; mit
dem Regieren nahm er es sehr ernst; sein Fleiß und seine
Ausdauer erregten fast immer das Staunen seiner Minister.
genoß vielleicht nicht die schwärmerische Beliebtheit, die
suan seinem Vater dargebracht; allein das lag daran, daß sein
innerliches, in sich gestelltes Naturell ganz und gar nicht um
die Liebe der großen Menge buhlte oder sich in Effekthascherei
gefiel. Im Grunde war König Umberto bei allen ehrlichen
Parteien durchaus beliebt— das geht schon daraus hervor,
daß ein republikanisches Blatt die gewiß charakteristische Aeußerung
that: „Wenn sich Italien entschließt, eine Republik zu werden,
!° verdient Umberto I. Präsident derselben zu sein." Im
höchsten Grade hatte er die Liebe seiner Unterthanen erworben
und auch verdient durch das todesmuthige, opferfreudige Be-
nehmen, das er an den Tag legte, als die Cholera in Italien
Ein deutsches Lest in Brasilien?)
Von T. O.
Fern von der deutschen Heimath, weit über dem Ozean,
w einem Lande, wo nur portugiesische Laute an mem Ohr
geklungen, in Brasilien war es, wo ich einen urdeutschcn
Sonntag-Nachmittag verlebte— einen Tag wie zu Hause
am Rhein oder im gemüthlichen Schwarzwalde, traulich und
kwb, eine Stunde in Deutschland, unter deutscher Bevölkerung,
deutschem Wesen und deutscher Muttersprache, so daß mir jetzt
noch, hei der Erinnerung, ganz warm nm's Herz wird.
In Petropolis, dem brasilianischen Baden-Baden, dem
ständigen Aufenthalte' der Diplomaten und dem Sommersitze
der Brasilianer, hatte der deutsche Gesandte Graf Arco zu
Ehren der Volljährigkeitserklärung des deutschen Kronprinzen
ein Fest für die deutsche Bevölkerung und die Kolonistensamilien
veranstaltet.
Es war die Parole an die deutschen Kolonisten, die
Gesangvereine, an die Veteranen u. s. w. ergangen, sich um
halb 4 sshr j m harten der deutschen Gesandtschaft einzusinden,
"nd schon um 3 Uhr strömte aus allen Thälern der Um»
REfleiib, vom Lande her, wie zu einem Pilgerzuge die deutsche
Bevölkerung herbei und durchzog mit Musik und Frcuden-
klängen die Stadt.
Die deutsche Gesandtschaft und der sie umgebende, wett»
h'v sich hinaus zur Höhe dehnende Garten liegen sehr malerisch
am einen Ende der Villenstadt, gegenüber die schön ansstei-
«enden Hügel und die Bergkette. Eine breite Fahrstraße
fuhrt an einigen Villen vorüber hinauf, und hier war es, wo
*) Die anschauliche Schilderung eines deutschen 'festes in
treindew, innen Land wurde den „Münchner Neuesten 'Nachrichten
von der Äattin eines der hohen Liplomarie angehörenden Herrn
tieiindlichn zur Verfügung gestellt. T. R.
so entsetzlich wüthete. Ihr Hauptherd war Neapel. „Ich muß
meine Pflicht thun", entgegnete er den Ministern, die ihn be­
schworen, an seine eigene Sicherheit zu denken, „ob ich auch
dabei zu Grunde gehen soll." Damit setzte er sich auf die
Bahn und eilte direkt hinein in die verseuchte Stadt. Rings
um den Palast Sän Carlo sind die Todten kaum bei Seite
zu schaffen, und eben diesen Palast wählte er zu seinem Wohnsitz.
Die Berührung auch nur von Gegenständen, die von erkrankten
Personen kommen, bringt offenkundig Todesgefahr, und er ver­
bietet den Carabineri, das Volk von seinem Wagen fern zu
halten. Er fährt durch die ganze Stadt in die elendesten
Viertel und nimmt, im offenen Wagen sitzend, persönlich mehr
als zweitausend Bittschriften aus den Händen Hungernder,
Siecher entgegen. Doch damit allein war er nicht zufrieden.
Die Bittschriften wurden auch gelesen, die Thränen getrocknet,
Hilfe gebracht. Er wagte sich an das Lager der Cholera­
kranken und tröstete sie. Die Seuche hat ihn damals verschont
— aber ein Mordbube brachte es fertig, ihm die Kugel in
das edle Herz zu schicken. —■——
Es war der Alt-Reichskanzler Bismarck, der einmal darauf
hinwies, wie wenig fest eigentlich die Monarchie in Italien
gegründet sei. Nur für Norditalien ließ er das gelten; im
alten Kirchenstaate, sowie in ganz Mittelitalien, sei man noch
immer dem Papstthum durchaus zugethan; im Süden könne
man sich überhaupt an eine staatliche Ordnung ganz und gar
nicht gewöhnen. Aber man muß es den Italienern auch an­
derer nicht gerade allzu extremer Parteirichtungen, kaum freilich
zu ihrem Vortheile, nachrühmen, daß sie sich redlich bemühten,
ihrem edlen Monarchen das Leben weidlich schwer zu machen.
Zumal waren es Universitätsprofessoren, die darin etwas wie
einen Wetteifer an den Tag legten. Den Vogel schoß vor
einigen Jahren Professor Cognetti in Turin ab, der sogar so
weit ging, daß er seinem Monarchen schlecht und recht eine
Lektion, und noch dazu eine unerbetene, ertheilte. Es war—
wir lassen hier wörtlich den Bericht unseres Gewährsmannes
folgen— zur Feier der Grundsteinlegung der Verfassungssäule
in Turin viel festlichen Volkes zusammengeströmt, darunter
befanden sich Arbeitervereine, an deren Spitze auch Professor
Cognetti marschirte. Der Professor stand zu Füßen der
Königsestrade und mochte wohl als gut patriotischer Mann denken,
daß der König die Gelegenheit ergreifen könnte, um den Eindruck
zu verwischen, den die Wahl zweier sozialistischer Abgeordneter
in Turin gemacht. Er wandte sich daher an den ihm zunächst
stehenden Prinzen von Turin mit dem Ersuchen, er solle den
königlichen Oheim bitten, einige Worte zu den Arbeitern zu
sprechen. Aber die Etikette am stolzesten Hofe Europas ist
streng, und der junge Prinz wagte nicht, König Umberto an­
zureden. Da trat der Professor vor und sagte resolut: „Ma­
jestät, steigen Sie herunter und richten Sie einige Worte an
die Arbeiter." Der König antwortete: „Es ist schon spät.
Ich kann jetzt nicht, die Prinzessinnen sind schon abgefahren.
Ich bin bereit, morgen eine Arbeiterabordnung zu empfangen."
Einschaltungs-Aufträge
übernehmen auch die Herren Rudolf Moste und Haasenstein& Vogler
in allen größeren Städten, dann G. L. Daube& Co. in Frankfurt a. A.
Heinrich Schalet, M. Dukes in Wien, re.
Da verlor der Professor seine patriotische Fassung und rief:
„Majestät, Sie haben es sehr nöthig, sich Popularität zu
gewinnen. Ihr Vater, Viktor Emanuel, hätte nicht so geant­
wortet." Der König blickte strenge auf den unwillkommenen
Mahner, der Kronprinz trat, gleichsam wie zum Schutze, an
seinen Vater heran, und die Königin sprach laut: „Schickt den
schlecht erzogenen Menschen fort." Als Antwort darauf riß
der Professor das monarchische Festzeichen aus dem Knopfloche
und warf es dem Festredner, dem ehemaligen Kammerpräsi­
denten Villa, vor die Füße. Und es spricht für die Hochherzigkeit
des Monarchen, der nunmehr ermordet worden, daß er einen
solchen Mangel an Takt völlig ungeahndet ließ.
Wie glücklich König Humberts Ehe mit der blonden
Margherita gewesen, ist hinlänglich bekannt. Ganz im Gegen­
satz zu seinem Vater Viktor Emanuel, der sein Herz ziemlich
häufig und dann meistens wenig standesgemäß verschenkte,
blieb die Königin seine erste und einzige Neigung. Als sich
der Prinz von Neapel in Helene von Montenegro verliebte,
widersetzte sich der Vater dieser Wahl, wiewohl sie zuerst
seinen Wünschen ganz und gar nicht entsprach, keineswegs
Auch er hat sich die Hand der Königin, die seine Cousine
war, mühsam erkämpfen müssen, weil Viktor Emanuel als
Schwiegertochter am liebsten die Prinzessin eines anderen, und
zwar der allerersten Häuser Europas, bewillkommnet hätte.
Sonst bereitete ihm das Leben im Hause Savoyen manchen
Kummer und sogar oftmals argen Verdruß. Ein Theil des
Glanzes erlosch, als sein Bruder, der Herzog von Aosta, auf
die Krone von Spanien, die er eine Zeitlang getragen, frei­
willig verzichtete und nach Italien zurückkehrte. Sehr nahe
ging ihm der später erfolgte Tod eben dieses Bruders, und
großes Aergerniß nahm er an dem etwas extravaganten
Lebenswandel seiner Schwägerin, der zweiten Gattin des
Herzogs von Aosta. Eine Tochter der überaus frommen und
sittenstrengen Prinzessin Clotilde, der Schwester König Hum­
berts und des Prinzen von Aosta, die sich mit Plon-Plon,
dem sogenannten „rothen Prinzen" Bonaparte vermählt, ent­
puppte sich die Prinzessin Lätitia als Gemahlin ihres Onkels,
des um viele Jahre älteren Herzogs von Aosta, recht und
schlecht als ein wirkliches enfant terrible. König Humbert
konnte sich mit den verschiedenen Pferderennen, die von seiner
lebenslustigen Backfifchschwägerin in Szene gesetzt wurden, ganz
und gar nicht befreunden, und öfter als einmal schickte er ihr
nach Turin, wo sie Hof hielt, chifirirte Depeschen, die seine
entschiedenste Mißbilligung aussprachen. „Einmal", so berichtet
der „Secolo", „marschirte ein Major mit seiner Truppenab-
theilung eine Straße, als die verwitwete Herzogin von Aosta
in Begleitung ihrer Hofdame und zweier Kavaliere auf Bi-
cyclcs einhergefahren kam. Der Major unterließ es, die Her­
zogin zu salutiren. Die Herzogin beschwerte sich nun beim
Platzkommandanten von Turin, der den Major sogleich zum
Rapport befehlen ließ. Dieser entschuldigte sich damit, daß es
ihm gar nicht in den Sinn gekommen sei, daß die verwitwete
man die Kolonisten mit Kind und Kegel wie zu einer Wall­
fahrt emporsteigen sah. Hier ein junges hübsches Weib, den Säug­
ling im Arm, da ein alter Mann mit den Furchen schwerer Arbeits­
jahre im Antlitz und weißem, ehrwürdigem Haar, dort ein
frischer, blonder Jüngling, das Urbild deutscher Kraft und
emsiger Beweglichkeit; da ein Arbeiter im Sonntagsgcwand,
sorgfältig, wenn auch kümmerlich herausgeputzt— Alle treu­
herzig, schlicht und bieder.— In dem Garten der Gesandt­
schaft wimmelte es schon von Menschen aller Stände. Das
einstöckige, freundliche, weiße Haus der Gesandtschaft
leuchtete aus dem Grün der Tropcnbäume hervor und eine
Flaggengalawehte in allen Farben uns ihren Gruß entgegen.
Eine Kolossalpalme ragt wie eine Standarte vor dem Hause
empor und darunter wiegen sich bunte Araras und Kakadus,
roth, blau und gelb, in wunderbarem Federglanze. Um das
kleine Wasser-Bassin mit Goldfischen blüht in dichten Massen
die deutsche Blume, das sentimentale Vergißmeinnicht, und an
allen Ecken, als sei ein Frendenfeuer für den „heutigen Tag"
entzündet worden, flammen uns wie biblische Dornbüsche die
soeben erblühten blutrothen Sträucher des „Papagei"*) ent­
gegen, eines eigenartigen, niedrig wachsenden Baumes.
Ueber 1000 Menschen mochten wohl anwesend sein.
Auf einer Wiese wurde das Waldhorn geblasen, die große
Pauke gerührt und beim Klänge eines Ländlers ein altdeutscher
Reigen getanzt. Unter den hohen, sichönen Bäumen des Parkes
waren Holzbänke tribünenartig errichtet worden. Von dort
tönte uns ein Kinderjubel entgegen; da saßen die Mütter, die
schreienden Kleinen auf dem Schooß, und Alles verspeiste mit
Herzenslust die ffißen Kuchen und kleinen Würste, die herumge-
*> Dieser Baum heißt im Volk-mund „Papagei" «wohl wegen
seiner lebhaften rothen Farbe und der getben Blüthendolden) oder
anck: ..Bei.«) <!o Fratle" d. i. „Stuf; des Mönches", wofür ich keine
Erklärung weiß.
reicht wurden. An allen schattigen Plätzchen aber, im lau­
schigen Gebüsch, hatte Gambrinus sein Lager aufgeschlagen
und da kreiste denn nach alter Sitte der Becher mit dem Meth-
trank. „Ein reines Praterfest!" meinte ein Oesterreicher.
Als wir in das Gesandtschafts-Gebäude eintraten, hatten
sich bereits die Gesangvereine davor gruppirt und es ertönte
uns der laute Chor entgegen: „Deutschland, Deutschland über
Alles!" Ja, „deutsche Frauen, deutsche Treue, deutscher Sang
und deutscher Klang"— das paßte so rechte zu der Fest­
stimmung draußen! Der Chor bestand aus lauter frischen,
jungen Männerstimmen, die rein und wohlgeschult sangen.
Der deutsche Gesandte empfing uns, und wir betraten
den rückwärtigen Theil des Hauses, wo für die bevorzugten
Kolonie- Elemente und fremden Vertreter der Theetisch ge­
deckt war.
Bald darauf stimmten noch die weiblichen Chöre ihren
hellen Gesang an. Mit ihrer Schulung und Orgamsirung
beschäftigt sich seit dreißig Jahren der allgemein geschätzte
Hofrath der Gesandtschaft. Freudig leuchtet sein Gesicht, als
wir uns Alle um die Sängerinnen schaarten und nun der
„Gesang Aegirs" anhnb, Kaiser Wilhelms Komposition, die
einen stürmischen Applaus erntete. Als das hübsche Lied:
„Halli, hallo! Jm grünen Wald!" anhub, da blickten die Augen
der deutschen Mädchen und Frauen träumerisch in's Weite,
und vor uns Allen tauchte der ferne deutsche, grüne Buchen­
wald mit seinem moosigen Grund und den rauschenden Bächen
auf,— wir hörten das Waldesrauschen wie in unserer Kind­
heit wieder, den Glockenklang unserer Thäler ... wie ein
Heimwehrus klang es aus: „Halli, hallo", immer leiser...
ein Echo —■ wir waren daheim!
Nun wurden die Fahnen, große bestickte Banner, mit
den Inschriften: „Einigkeit und Friede", die bei Ankunft der
Vereine in der Legation deponirt worden waren, hinausgetragen


[ 2023-06-29 10:45:52.159 - 19000806 - Seite 4 ]
§xiU 4
„Fremdenblatt"
Nr"
Herzogin von Aosta anf einem Bicycle fahren werde. Der
Platzkommandant von Turin schickte nun über das Vorgefallene
einen Bericht an den Kriegsminister, der ihn wieder dem König
unterbreitete. Daraufhin gab der König sogleich die telegraphische
Ordre, den in Haft genommenen Major zu enthaften, während
er gleichzeitig feiner Schwägerin den Befehl zukommen ließ,
für zwei Monate die rothe Hoftracht abzulegen, was gleich­
bedeutend ist mit zwei Monaten Hausarrest."
Im Laufe der Jahre wurde König Humbert seinem
Vater Victor Emanuel stets ähnlicher. Es war kein hübsches,
aber ein ehrliches, durchaus sympathisches Gesicht, das überall
Vertrauen erwecken mußte, nur nicht bei der Horde, der jener
Mordgeselle angehört. Wie der Armuth gern abhalf und
die Nöth zu lindern suchte, so zeigte er auch für die Pflege
der Künste das denkbar größte Interesse. Ein Zug für viele.
Einmal klagte ihm ein bekannter Bildhauer, wie schwer es sei,
sich ein schönes Pferd als Modell zu verschaffen. Der Künstler
erzählte dann, er habe bei dem Rentier William Harret in
Baltimore ein herrliches Vollblutpferd, namens „Damaskus",
gesehen, das jedoch kaum um 50.000 fl. feil sei. Der König
forderte sogleich den Künstler auf, mit Harret Unterhandlungen
anzuknüpfen und ihm nöthigenfalls auch 60.000 fl. anzubieten.
Harret erbat sich jedoch telegraphisch die Gnade, dem König
sein Pferd zum Geschenk machen zu dürfen, was auch gestattet
wurde. Der Dampfer „Birmania" hat also das kostbare
Pferd nach Italien gebracht, welches dem Künstler dann auch
als Modell diente. Für alle Ueberschwänglichkeiten des Lebens
zeigte König Humbert bei seinem schlichten, biederen Wesen
weder Neigung noch Verständniß. Bei Tisch war er überaus
mäßig, in der Kleidung einfach wie ein Bürgerlicher. Von
allen Nationen, mit denen er politisch Beziehungen unterhielt,
hat er der deutschen unverhohlen, immer und stets, in un­
wandelbarer Treue die innigste Sympathie dargebracht. Der
starke martialische Schnurrbart in seinem stets lichter werdenden
Grau, das gleichfarbige kurzgeschorene Haar, dazu der ernste
Zug im Antlitz, ließen ihn wie einen Militär erscheinen. Von
den Festen waren ihm die Weihnachten das allerliebste. Diese
wurden stets nach deutscher Sitte gefeiert, also mit dem kerzen-
strahlenden Tannenbaum, wie es die Königin Margherita bei
ihrer Mutter, einer sächsischen Prinzessin, gesehen und dann in
die Säle des Quiriual verpflanzt hatte. Der monarchische
Gedanke— das steht fest —• ist während der Regierungszeit
König Humberts wenig oder gar nicht gefestigt worden. Doch
wird kein Historiker wagen, ihm die Schuld daran beizumessen;
die ist vielmehr in den unglücklichen, zerfahrenen, wirthschaft-
lichen Verhältnissen Italiens zn suchen. Daß die Gesinnung
seiner Unterthanen von Jahr zu Jahr radikaler wurde, davon
sich zu überzeugen, hatte König Humbert wiederholt Gelegenheit.
Sowohl er als auch seine Gemahlin, Königin Margherita,
waren stets große Kinderfreunde, und selten gingen sie aus,
ohne stillzustehen und sich mit einigen ihrer jugendlichen Unter­
thanen in herzlichem Gcplauder zu unterhalten. Als sie wieder
.-einmal abseits von den belebten Straßen Roms anf eine Kinder­
schar stießen, fiel dem König besonders ein wunderhübsches,
kleines Mädchen auf. Er rief es heran und beschenkte es.
„Was ist Dein Vater", fragte er dann, dem barfüßigen und
beschmutzten Kinde freundlich die Wangen streichelnd. Und die
kleine, knapp sieben Jahre alte Römerin erwiderte hochmüthig:
„Mein Vater ist Republikaner!" Seit der Zeit soll König
Humbert niemals wixder ein Kind, das er ansprach und be­
schenkte, nach dem Namen oder Stand der Eltern gefragt haben.
D>
Berichte aus Kurorten, Sommer»
frischen, Hremdenstationen etc.
Inttrlaken, 5. August. Von der Grimscl, auf wel­
cher sich der Verkehr auch heuer sehr stark entwickelt, bringen
Touristen die Nachricht von einem sehr interessanten Natur-
schauspicl, welches dort in den letzten Julitagen beobachtet
worden ist. Mitten aus dem Rhonegletscher ist nämlich Plötzlich
ein Wafferfall getreten, dessen Wasser sich unter donnerähn-
lichem Getöse über den Steilstutz des Gletschers stürzen. Ebenso
bricht auch aus der etwas weiter unten gelegenen natür-
und die einzelnen Vereine traten zn dem Festzuge zusammen.
Rasch waren die Stunden dahingegangen. Die Sonne warf
wie im Alpenglühen ihren letzten, rosigen Schein über den Berg
— und es begann zu dämmern.
In diesem Augenblicke trat der deutsche Gesandte unter
die Thür seines Hauses, um mit einigen Abschicdsworteu. an
die Kolonisten das schöne Fest zu schließen. Alle drängten zu
den Stufen des Hauses,— die alten Graubürte, wie die
blondlockigen Knaben und Mädchen. In der offenen Thür
hinter dem Gesandten standen die Diplomaten und einige
Mitglieder der Kolonie, bedeutende Kaufleute und Industrielle.
Mit laut hintönender Stimme sandte der Redner seine Worte
über die Menge hinaus, damit sie auch vom Letzten und
Fernststehenden gehört würden. Sie klangen aus in ein Hoch
auf den Deutschen Kaiser, den Kronprinzen und auf das deutsche
Vaterland.
Brausender Jubel brach nach dem Schlüsse der Rede
los, Raketen zischten in die Luft und als nun „Heil Dir im
Siegerkranz" ertönte, da war die Rührung allgemein. Der deutschen
folgte die brasilianische Nationalhymne, die mit ihrem frischen
Tempo einen neuen, fröhlichen Zug unter die Gäste brachte.
Nachdem auch diese verklungen war, trat der Veteranenführer
vor und dankte in schlichten, herzlichen Worten dem Gesandten
für das schöne Fest. Und nun machten sich Alle zur Rückkehr
in ihre Thäler bereit. In geschlossenen Massen durchzogen sie
die Stadt. Hie und da hörte man einen leisen Chorgesang:
„Wer hat dich, du schöner Wald, aufgebaut so hoch da droben?"
— oder einige Stimmen, die schwärmerisch das Lied von der
Lorelcy sangen.
Die Sterne begannen zu glühen, wunderbare, glänzende
Sterne der Tropen-Mainacht. In den kleinen Hütten der
Thäler, im dichten Bananengehölz wurden die Lichter ange­
zündet; die Kolonisten waren heimgekehrt— und zwischen uns
und der Heimath rauscht der Ozean.
lichen Eisgrotte ein Wasserstrom in gewaltigem Schwalle
hervor, welcher aus der Tiefe einer Glctschcrschrunde als
dampfender Gischt wieder emporsteigt. Man hat das Phänomen
auf die außerordentlich hohe Temperatur während der letzten
Tage zurückzuführen gesucht. Die Bergwarte des Niesen erfreut
sich von Jahr zu Jahr einer- größeren Besucherzahl. Eine
möglichst genaue Kontrolle am Sonntag, den 22. Juli wies
eine Zahl von 550 Personen auf, welche beim klarsten Himmel
das unvergleichliche Schauspiel des Sonnenaufgangs und die
ausgedehnte Fernsicht vom Pilatus bis zur Dent du Midi
genießen durften. Anf den Bintel bei Spicz (752 Meter über
Meer) ist ein neuer Weg erstellt worden. Durch schattigen
Laub- und Tannenwald führt derselbe sanft ansteigend auf
den Gipfel des aussichtsreichen Vorberges. An geeigneten
Stellen sind zur Bequemlichkeit der Fußgänger Ruhebänke an­
gebracht worden. Auch die Wege auf Burgfluh und Sattelegg
sind ausgebessert worden.
Karlsbad, 6. August. Es ist nun Hochsaison, aber
noch immer bewegt sich die Frequenz in aufsteigender Linie,
noch überragt die Ziffer der Ankommenden bedeutend die der
Abreisenden. Die erste Hälfte des August sendet immer einen
mächtigen Strom von Fremden nach Karlsbad und wenn man
die Straßen durchschleudert, sieht man, um mit einem hiesigen
Lokalchronisten zu sprechen, wirklich Vertreter aller Nationen
und Rassen. Die herrlichsten, hellen Sommertoiletten der
Damen nach dem neuesten Pariser Chic, der glänzende Schmuck
und die Schönheit aller Rassen wechseln mit nationalen Trachten.
Selbst die ägyptischen Prinzessinnen, unter denen einige reizende
orientalische Beautäes auffallen, machen kaum Sensation in
der Polyglotten Kurgesellschaft, die augenblichcklich in Karlsbad,
dem Weltknrorte, einen internationalen Cirkel bildet, so reich,
so vielseitig, so glänzend und abwechslungsvoll, daß die ein­
zelnen hervorragenden Persönlichkeiten in der großen Masse
verschwinden. Prinzen und Prinzessinnen, Fürsten und Grafen,
Gelehrte und Dichter, Künstler und Heerführer, berühmte und
schöne Frauen aus aller Welt weilen jetzt in der Sprudel-
stadt zur Erholung und Gesundung. Und eine kleine Revue
auf der alten Wiese zeigt uns glänzende und berühmte
Namen, alte Adelsgeschlcchter aus allen Staaten und
Männer der Kunst und Wissenschaft aller Nationen.
Alle Restaurants und Hotels sind besetzt, ja überfüllt,
trotz der angeblich nicht vollständig gelungenen Saison. Das
Theater ist allabendlich ausverkauft— schon zum dritten Male
versuchte Ihr Korrespondent vergebens an der Kasse Karten znr /Pup­
pe' zu erwerben aber immer grinste dem Eintretenden der ominöse
Zettel: „Nur mehr Gallericstehplätze erhältlich!" entgegen. Und
dabei ist diese Audron'sche Komposition ein recht unbedeutendes
Sächelchen und die Aufführung, in der sich— wie ich höre—
die meisten Darsteller— „die Puppe" ausgenommen— in Ge­
schmacklosigkeiten überbieten, eine recht provinzmäßige. Das
für unseren Weltkurort viel zu kleine Theater ist aber— wie
bereits bemerkt— dessenungeachtet allabendlich überfüllt, ohne
daß das Publikum an den recht gesalzenen Entrecpreiscn Anstoß
nimmt. Die Karlsbader Bühne ist eben eine wahre Goldgrube
und glücklich der, dem es vergönnt ist, aus ihr zn schöpfen.
Aber auch die übrigen Unterhaltungsorte haben sich nicht über
Mangel au Besuchern zu beklagen, besonders das Theater
Varietee nicht, dessen Kasse allabendlich nicht minder wie jene
des Theaters gestürmt wird. So kaun man ruhig sagen, daß
auch die diesjährige Saison— verschiedenen Pessimisten zum
Trotz— eine nicht unwichtige Etappe in der Entwicklung
unseres Weltknrortcs bedeutet.
Luzern, 27. Juli. Auf dem Pilatus haben wir
gestern bei Herrn Küchlcr, dem Vorstand der dortigen eidgen.
meteorologischen Station, die Temperaturen der letzten Tage
erhoben. Wir lassen dieselben neben den gleichzeitig in Luzern
gemessenen Wärmegraden hier folgen, zn Nutz und Frommen
aller derer, die sich in der Tropengluth des Thales nach einem
kühlen Plätzchen umsehen. Es wurden beobachtet:
Morgens 7',» Uhr lM.-E. Z.l am 15. IN. 20. 21. 22. 25. 24. 25. 26. Juli
in Luzern..... '.. 10 20 22 1.0 15 10 18 17 23' C.
anf Pilatns-Knln, 11 12 15 12 11 11 0 12 14'„
Mittags l'/. 2 Uhr (M.-E. Z.)
in Luzern 20 29 SO 25 25 26 26 26 30°„
anf Pilatus-Kulm 14 17 16 16 15 12 15 10 18'*„
Also am Morgen 5—9", Mittags 9—15" Temperatur­
unterschied! Selbstverständlich sind auch die Nächte, die wir
hier unten hitzgequält durchstöhnen, droben auf dem Pilatus
von balsamischer Frische. Und wenn wir beifügen, daß das
Kulm-Hotel in seinem Felsenkeller noch manchen kühlen Tropfen
birgt, so müssen wir wohl der Betriebs-Tirektion auch den
Wink ertheilen, ihr Rollmaterial für die ungezählten Schaaren
der „Hitzflüchtigen" bereit zu halten.
K. S. Teptttz-Schönau. 5. August. Wir stehen im
Zeichen der haule saison und so wie die Frequenz sich bis
heute beurtheilen läßt, so können wir mit besonderer Befrie­
digung von einer guten Saison berichten. Vermuthlich beher­
bergen wir diesen Sommer vornehmlich viele Gäste aus Ruß­
land, sowie Norwegen und Dänemark in unserer Stadt zum
Kurgebrauche, welche sich äußerst befriedigend über die Heil­
erfolge unserer Thermen aussprachen. Jetzt kommen außer
Kurbedürftigcn Viele, welche unsere an landschaftlichen Reizen so
schöne Stadt znr Nachkur benützcn und eine Unmasse von
Touristen zu uns, um die Stadt zu besichtigen und von hier
aus in die reizende Umgebung Ausflüge zu machen. Am Frei­
tag fand zur Gedächtnißfeier des Geburtstages weiland Sr.
Majestät des Königs von Preußen, Friedrich Wilhelm III.
beim Monument auf der Königshöhe um 8 Uhr Morgens eine
solenne Gedächtnißfeier statt, welcher die kommunalen Behörden
und eine große Anzahl Badegäste anwohnten. Am Samstag
und Sonntag findet hier das zweite Lawn-Tennis-Turnier für
Deutschböhmen statt. Das Gothov-Grüncke'sche Sängerinnen-
Ensemble hatte bei seinem jüngsten Auftreten im Schloßgarten
einen bedeutenden Erfolg errungen und wurde eingeladen, im Monat
August an mehreren Abenden hier Vorstellungen zu geben.
Demnächst werden die Militärkapellen Nr. 42 von Königgrätz
und Nr. 18 von Olmütz am Schönauer Konzertplatz konzer-
tircn. Die beliebten Koriandolifestc haben auch in der heurigen
Saison einen großen Zuspruch und ist es nur zu bedauern,
daß dieselben aus kurörtlichen Rücksichten schon um Uz 10 Uhr
Abends beendet sein müssen.— Die lctztausgegcbene Kurliste
Nr. 48 vom 51. Juli weist 'eine Frequenz von 5610 Kur­
gästen aus.
Teplitz-SchötMU, 5. Aug. Eine Bemerkung über die Ein­
wirkung des Erdbebens von Lissabon aus die Thermalquellen
von Teplitz veröffentlicht Dr. F. E. Süß in den Verhandlungen
der österreichisch, geologischen Reichsanstalt (2. 1900). Ver­
fasser zeigt zunächst, daß nach einer Zusammenstellung verläß­
licher Nachrichten über die anläßlich des Lissaboner Erbebens
an den Tcplitzer Thermen beobachteten Veränderungen von
Professor Dr. G. C. Laube die Thatsache, daß solche Ver­
änderungen eingetreten sind, nicht bezweifelt werden kann. So
steht in den „Physikalischen Beobachtungen über Erdbeben"
1756: „Als am 1. November 1755 gegen 12 Uhr der
Bademeister nach seiner Gewohnheit das Haupt- und Bürger­
bad besichtigte, in welchem sich eben drei badende Personen
befanden, und von ungefähr auf die Röhren gesehen, wo das
Wasser seinen Ursprung herleitet, hat er wahrgenommen, daß
solches ganz trüb gewesen, auf einmal aber ausgeblieben;
kaum wenige Minuten hernach aber ist es btutroth und
gewaltig dick hervorgequollen. Der Bademeister fing von diesem
Wasser einige Kannen auf und brachte es dem Primator, der
sich sogleich zum Bad verfügte, Nach einer viertel Stunde
hatte sich das Wasser völlig aufgeklärt und tvar dann ferner so
klar und warm wie vorher, nur quoll es viel stärker: wenn
nämlich sonst die abgelassenen Bäder acht Stunden Zeit znm
Füllen brauchten, so wurden sie jetzt in 4 Stunden vollkommen
gefüllt." Ein anderer Bericht sagt, daß das „weltberühmte
mineralische Badwasser denselben Vormittag zwischen 11 und
12 Uhr eine merkliche Veränderung erlitten und sich um das
alterum tantum vermehrt hat, indem dieses Wasser von dem
Ursprung, wo es herausquillt, anf einmal schäumend und
nachgeheuds sehr trüb geworden, bald darauf aber gar aus­
geblieben ist. Endlich nach Verlauf etlicher Minuten kam solches
wieder mit einer solchen Heftigkeit, daß es ganz dick und blut-
roth gewaltig Herfür geschossen. Doch Nachmittag hat sich solche
wieder aufgeklärt und so vermehrt, daß" u. s. w. (wie oben).
Dr. Süß hält diese Angaben für hinreichend glaubwürdig.
Die Zeit der beobachteten Erscheinung stimmt nämlich mit
der für die größeren Erdbeben ermittelten Fortpflanzungs­
geschwindigkeit gut überein. Ueber Wahrnehmung des Lissaboner
Erdbebens am Verhalten der Quellen liegen auch aus Nord-
deutschland Zeugnisse vor. Auch die längere Dauer der
Erscheinungen sucht Süß wissenschaftlich zu erklären. Das
plötzliche stärkere Auswallen führt er auf den Gasdruck zurück,
unter welchem die Therme in den Thermalspalten steht. Die
Erschütterung bewirkt Freiwerden des Gases und dadurch das
Aufwallen. Auch die beobachtete höhere Temperatur erklärt sich
dadurch, daß beim Aufwallen tiefere und wärmere Wasser-
schichten hinauf gerissen werden, wie dies auch mit dem Ocker
geschieht.
Wrsterland-Sytt, 4. Aug. Obwohl die Weltausstellung in
Paris eine wahre Völkerwanderung nach dem Westen veranlaßt
und die meisten Bäder und Sommerfrischen dies an der
geminderten Besucherzahl empfinden, bringen die Schiffe, be­
sonders die elegante und bequeme „Cobra", und die Eisen-
bahnzüge täglich große Scharen von Curgästen nach Wester-
land, so daß die letzte Kurliste bereits die stattliche Zahl von
5700 Badegästen ausweist. Die große und wohlverdiente
Beliebtheit Westerlands bewirkt ein stetiges weiteres Aufblühen,
wie letzteres naturgemäß mit ersterer in Wechselwirkung steht.
Alles vereint sich hier aber auch dazu, den Aufenthalt zu
einem ebenso angenehmen, wie segenbringcnden zu gestalten:
das herrlichste warme und constante Sommerwetter, die er­
frischenden und doch belebenden meist westlichen Winde, der
großartige Wellenschlag, die stärkenden Bäder, das unterhal­
tende Strandleben, die Konzerte der trefflichen Kurkapelle
unter der bewährten Leitung des Herrn Theubert, welche
täglich früh und Nachmittags am Strand, Abends im oder
am Kurhaus sich hören läßt, die leichte Möglichkeit, sich
ebensowohl in den Strudel gesellschaftlichen Lebens zu stürzen,
als sich ersehnter Ruhe und Behaglichkeit hinzugeben und
nicht zuletzt die Gelegenheit, ganz nach seinen Mitteln und
Bedürfnissen sich den Aufenthalt einzurichten. Auf die reifere
Jugend und die zahlreichen Ehepaare üben die wöchentlichen
Tanzvereinignngen im Kurhause, sowie die noch bevorstehenden
Strandbeleuchtungen und Feuerwerke eine besondere Anziehungs­
kraft aus, während die lieben Kleinen durch Kinderfeste, Kinder­
bälle rc. durch den rührigen Herrn Badedirektor hocherfreut
werden. Recht interessant sind auch die Kanalisationsarbeiten
außerhalb des Ortes; sie bilden vielfach das Ziel von Spazier-
gängen über die Haide. Daß Sylt eine Reihe guter Radel-
wege besitzt, ist bekannt. Neu hinzugekommen ist eine Rad­
fahrbahn. Ein Blumen- Reigen-Fähren mit Musik ist für
die nächste Zeit in Aussicht genommen. Auch die Aristokratie
der Geburt und des Geistes giebt sich hier ein Stelldichein. Weitere
hervorragende Persönlichkeiten werden für die neueste Zeit
erwartet. Die Ausdehnung des Ortes gewährleistet eine hin­
reichende Anzahl von Wohnungen jeder Art, über welche das
unter der Badedirektion stehende Wohnungsnachweisbureau
jederzeit unentgeltlich prompt Auskunft ertheilt oder, auf Be­
stellung, Miethsverträge vermittelt.
-G
Theater, Kunst, Musik.
— Das von Angela Nenmann für diesen Herbst geplante
Gastspiel einer deutschen Oper in Convent Garden zu London ist auf
nächstes Jahr verschoben worden.
— In Mürzzuschlag ist am 28. Juli der Wiener Komponist
Julius Zellner im Alter von 67 Jahren gestorben. Bekannter sind
von ihm eine Spinphonie in l?-äur, eine symphonische Dichtung „Me-
Infiiie" und niedrere Chorlieder geworden. Im Jahre 1887 wurde
ihm der vom Wiener Tonkünstlerverein ausgeschriebene Preis für eine
Koniposition zuerkannt. Großen Erfolg hatte auch sein Chorwerk „Im
Hochgebirge" und die Symphonie in L-änr, die zuerst in München
Triumphe feierte. Die starke Strömung, die in den letzten Jahren
auch auf dem Gebiete der Tonkunst Neues und Starkes, wohl auch
Seltsames zu Tage förderte, ließ Zcllner's einfache und klare, den
Romantikern Schubert, Mendelssohn und Schumann sich nähernde
Tonfprache verhallen.
— Im Nachlast Karl Zcller's, des Bogelhändler-Kom«
ponisten, soll sich die Partitur einer Operette gefunden haben, zu wel­
cher der bekannte Wiener Librettist West den Text geschrieben hat.
Die Operette, die den Titel „Der Kellermeister" führt, darf als nahezu
vollendet gelten und wird von dem Wiener .Kapellmeister Brandt
bühnenfähig bis zum Beginn der kommenden Saison abgeschlossen
werden.


[ 2023-06-29 10:45:52.159 - 19000806 - Seite 5 ]
Nr. 14
„Fremdrnblatt".
Kette 5
— Fritzi Lchcff in London. Fräulein Fritzi Scheff erfreut
sich gegenwärtig an der Conventgarden Lpera in London, wo sie in
deutscher, italienischer und französischer Sprache singt, einer großen
Beliebtheit. Am 17. Juli wurde der Künstlerin die Ehre zutheil, zu
einem private Drawiug Romn bei der Königin Biktoria in Windsor
eingeladen zu werden. Die Königin machte Fräulein Scheff das Kom­
pliment, daß sie zu den ivenigen Sängerinnen gehöre, die Mozart
wirklich zu singen verstünden, und überreichte ihr ein kostbares, mit
den Initialen der Königin in Brillanten geziertes Armband.
— Das Weimarische Hoftheater wird aller Voraussicht
"ach nicht umgebaut, sondern durch einen vollständigen Neubau ersetzt
werden. An den Landtag wie an die Gemeindevertretung der Stadt
Weimar werden schon zu Anfang des Herbstes die Ansuchen um die
Bewilligung der nöthigen Geldmittel von der Regierung aus gerichtet
werden. Zu den veranschlagten Kosten, die sich auf rund 1.200,000
Mark beziffern, soll der Landtag zwei Drittel und die Stadt Weimar
ein Drittel beisteuern. Ob man sich von beiden Faktoren unbedingt
der Zustimmung versichert halten darf, ist zwar nicht ganz fraglos,
bvch dürfte im Nothfall auch der Hof mit einer bedeutenden Summe
sich betheiligen. Die zum Theaterneubau angesammelten Gelder, die
von Privaten zusammengebracht wurden, fallen, wie das „Leipzg.
Tagebl." mittheilt, leider nicht in's Gewicht und sind wesentlich hinter
den Erwartungen Aller zurückgeblieben, die sich anfänglich in den
breiteren Bevölkerungskreisen an die zu diesem Zweck eingeleitete
Agitation knüpften.
— Der Berliner Konzertsäng.r Gustav Friedrich tritt
A" Beginn dieser Saison mit einer interessanten Erfindung in die
Tefsentlichkcit. Mit Hilfe des Phonographen beabsichtigt er, eine
gänzlich neue Methode für Tonbildung in's Leben zu rufen, welche
er praktisch vor dem Berliner Publikum Anfang Oktober demonstriren
wird. Bekanntlich hört sich ein Sänger selbst nie so rein, wie er ge­
hört wird, da die Resonanz auf seine Gehörmuskeln, je nach den mehr
oder weniger frei gesungenen Tönen, eine unmittelbar große Wirkung
ausübt. Die Erfindung des Herrn Friedrich besteht nun aus einem
Regulator, der so konstruirt ist, daß er einen vom Phonographen auf­
genommenen Ton bis zur Quinte chromatisch höher oder entsprechend
tiefer wiederzugeben vermag. Der Schüler soll dadurch in die Lage
versetzt werden, seine eigene Stimme mit ihren Vorzügen und Fehlern
M hören und so an sich selbst Kritik zu üben.- Ehe mau diesen
Wunderapparat nicht gesehen und gehört hat, läßt sich über den Werth
dieser allerdings bedeutsamen Erfindung gar nichts sagen.
— Eine neue Klaviatur ist die Erfindung eines Herrn W.
Richard SchclleS in Hamburg. Das Neue an ihr besteht darin, daß
>n fünf horizontalen Tastenreihen >eder Ton mit Ausnahme der Töne
der mittleren Horizontalreihe doppelte Anschlagsstellen besitzt. Der
erste Ton der inneren Horizontalreihe kommt an zweiter Stelle der
zweiten Horizontalreihe zum Anschlag und so fort für die nächsten
Horizontalreihen. Durch diese Einrichtung wird bezweckt, weitgriffige
und in allen Tonarten -gleichbleibende Akkorde ohne Spannung der
Hand anschlagen zu können.
— Oesterreichische Thcatcrzensur. Die Aufführung des
dreiattigcn Schauspiels „Boheme" von dem Münchner Schriftstellcr
Franz «chmid wurde in Prag, woselbst es anläßlich eines Gastspiels
>u Szene gesetzt werden sollte, von der Behörde verboten. Vor Jahres-
stist erfuhr dieses Bühnenstück, dessen Tendenz gegen die herrschenden
Strömungen Oesterreichs gerichtet ist, in Wien dasselbe Schicksal.
— Das Berliner Friedrich-Wilhelmstädtcr Theater
wird am 14. September unter der Direktion Fritzsche mit einer großen
Ausstattungs-Operette eröffnet werden. Gegenwärtig wird dieses Theater
einem umfassenden Umbau unterzogen. Für die Operettenaufführungen
l»>d größtentheils Wiener Kräfte angeworben worden.-
Reise und Verkehr.
Ausstellungen.
— In Dresden soll im Jahre 1003 eine deutsche Städte-
ausstellung stattfinden. TaS Programm hierfür wird bereits ver­
öffentlicht.
— Eine sehr originelle Ausstellung wird im Museum zu
Krefeld anläßlich des dort stattfindenden Allgemeinen deutschen
Schneidertagcs veranstaltet werden. Es ist dies eine Ausstellung von
Damenkleidern, die nach Entwürfen von Künstlern hergestellt sind.
Die Ausstellung lvird vom 4. bis 13. August dauern und soll vor­
führen: 2 Brautkleider, 10 Ball- und Gesellschafts-Kostllme, 5 Straßen-
kleider, 1 Trauerkleid, 3 Haus- bezw. Morgenkleider, 1 Gartenkleid
und 2 Schneiderkostüme. Ueber die Zwecke derselben dürfte folgender
Arstkel von Interesse sein, den wir in dem Juli-Heft der Münchener
Zeitschrift: „Dekorative Kunst", Zeitschrift für angewandte Kunst,
herausgegeben von H. Bruckmann und I. Meier-Graefe, finden: „Die
Kunst in unser Leben zu tragen, sie zu einem lebendigen Element der
Dinge zu machen, die uns alltäglich umgeben und die wenigstens bis
zu einem Grade ein Abglanz unseres Wesens sind oder doch sein
sollten,— dieser Grundgedanke liegt der Neuentwicklung unseres
modernen Kunsthandwerks zu Grunde. Statt konventioneller, un­
persönlicher Banalität individuelle Eigenart; statt gedankenloser Ver­
gewaltigung des Materials Verständniß- und liebevolle Behandlung
desselben; Verfeinerung und Bethätigung künstlerischen Empfindens
statt sklavischen Befolgens momentaner Moden,— diese Losungen,
welche unsere Architektur und unsere Einrichtungen, unsere Gläser,
Bucheinbände und Schmucksachen so vom Grund aus umgestaltet
haben, sie finden jetzt allmälig auch ihre Verwirklichung auf einem
Felde, das ihnen ganz besonders nahe liegt: auf dem der Tamen-
toilette. Manche unserer besten Künstler haben schon seit längerer
Zeit auf eine künstlerische Reform der Frauenkleidung hingearbeitet;
wie aber sollten diese Bestrebungen Allgemeingut werden? Nun wird der
erste Versuch hier gemacht. Krefeld veranstaltet bei Gelegenheit des „Deut­
schen Schneidertages" Anfang August eine große allgemeine Ausstellung
für das Bekleidungsweseu und schließt daran eine „Sonderausstellung
von 24 bis 30 Danienkostümen nach künstlerischen Entwürfen" mit
dem Hauptzweck, das moderne Dameukleid auf eine künstlerische Grund­
lage zu stellen. Dr. Deneken, der Krefelder Museumsdirektor, hat sich
hierfür mit bewährten Künstlern aller Orten in Verbindung gesetzt
und Namen wie die: van der Velde, Riemerschmid, Schlittgen und
Mohrbutter bürgen für das Gelingen eines Unternehmens, das in
dankenswerther Weise den ersten Sturmlauf gegen die bisher unbe­
zwingbar scheinenden Barrikaden der Tagesmode unternimmt und
ihnen hoffentlich eine starke Bresche schlagen wird. Um das Ergebniß
der Ausstellung auch weiteren Kreisen zugänglich zu machen, wird die
Ausgabe eines Albums der ausgestellten Kostüme geplant."— Das
Album der ausgestellten Kostüme wird eine 'Ausstattung von ganz
hervorragender künstlerischer Vollendung erhalten Die in obigem
Artikel genannten Künstler sind an seiner Herstellung betheiligt. Es
wird in schöner Mappe etwa 30 Blätter enthalten, von denen vier in
Chromolithographie, 20 in Autotypie und 0 in Photolithographie mit
allen Mitteln, wie sie die vorgeschrittene moderne Technik an die
Hand gibt, ausgeführt sein werden. Ein Begleitwort von Frau van
de Velde, der Gemahlin des berühmten belgischen Künstlers, wird
das Interesse an dem Werke noch erhöhen. Das Album wird in der
I. B. Klcin'schen Buchdruckerei, M. Buscher, Krefeld, hergestellt und
von der Firma Friedrich Wolfrum, Düsseldorf, verlegt werden,
— Die Allgemeine Erzgebirgische Ausstellung für Nah­
rungsmittel, VolkSernäbrung, Gewerbe, heimische Industrie, sowie
Sport aller Art zu Zwickau i. S. wird, wie nunmehr feststeht, voni
22. September bis 7. Oktober d. I. stattfinden.
<§>
Gesundheitspflege.
Viele nicht geduldeten, bis der Verein ihnen eine feste vertragsmäßige
Arbeit mit genauer Bezeichnung der Leistungen und des Lohnes nach­
wies, sondern durch die sich eindrängenden Agenten verleitet und aus­
gebeutet oder auf eigene Faust reisten sie aus, fanden die erhoffte
Arbeit nicht, lagen auf den Bahnhöfen herum und fielen sozialdemo­
kratischen Hetzern in die Hände. Von solchen Leuten, denen oft nichts
Anderes blieb, als mit Aufbietung der letzten Mittel, durch Hilfegesuch
beim Hauptverein oder gar durch Unterstützung vom nächsten öster­
reichischen Konsulat nach Hause zu kommen, stammen jene Klagen, die
dann deutschfeindlichen Magyaren, Agenten, sozialdemokratischen Hetzern
die Unterlage zu falschen Verdächtigungen boten. Der Hauptverein
hat bereits auch angefangen, in den deutschen Kolonistengebieten Ga-
liziens erfolgreiche Beziehungen anzuknüpfen.
— Aus China wird der Münchner „Jugend" von ihrem
„Speziallyriker" Folgendes berichtet:
Pu-tsi mit den tühngeschlitzten
Aeuglein, welche zärtlich blitzten,
Nahm auf meinem Schoße Platz,
Und gerührt von ihren leisen,
Zarten Sympathiebeweisen
Sprach ich: Küsse mich, mein Schatz!
„Schöner fremder Teufel", flehte
Pu-tsi, diese kleine Kröte,
„Sprich, wie kommt's, daß sie bei Euch
Zwar für Transvaal sich erwärmen,
Aber nicht für China schwärmen,
Für das große, alte Reich?
Was fatal dem Transvaal-Bauer,
Ist auch dem Chinesen sauer—
Sprich, wo steckt der Unterschied?"—
„Pu-tsi",— sprach ich— „Deinen Fragen
Will der Sänger Antwort sagen,
Eh' er einsam weiter zieht.
Hör' mich, Pu-tsi, jene Bauern,
Deren Schicksal wir betrauern,
Sind ein braver Heldenstamm,
Aber Ihr— Du kleine Perle—
Seid infame Schweinekerle,
Würdig, daß Euch Gott verdamm'.
Und daß Satan Euch beim Zopfe
Nehm',— Euch das Gesäß zerklopfe—
Ihr verdient kein andres Loos!"——
Pu-tsi mit den kühn geschlitzten
Aeuglcin, welche zornig blitzten,
Sprang sofort von meinem Schoß.
<§>
Heiteres.
— T o m m y sah zum ersten Male einen Blitzstrahl. „Mama,"
rief er, „sieh nur, wie die Engel am Himmel Streichhölzer anreiben!"
— In der Pferdebahn überläßt ein Herr einer älteren
Frau seinen Platz. Sofort setzt sich ein in der Nähe stehender Mann
darauf nieder. „Bitte, stehen Sie auf," sagte der Herr, „ich habe
meinen Platz für diese Dame aufgegeben." „Schon gut," erwiderte
der Andere, „sie ist meine Frau."
— Laura: „Ja, ich habe von Elli's Entführung gehört. Hat
ihre Mama ihnen verziehen?"— Tom: „Ich glaub' nicht. Sie will
mit ihnen wohnen."
— Noch ungenießbarer. Gast: „Das Filet ist ganz
ungenießbar, Kellner. Rufen Sie mir mal den Wirth."— Kellner:
„Der ist noch ungenießbarer."
„— Komfort auf der Eisenbahn. Das „Zentralblatt der
-Oauverwaltung" veröffentlicht eine Artikel-Serie: „Reise-Beobachtungen
aus englischen Eisenbahnen" und kommt darin auf die Vollendung der
Mögen Zentralbahn zu sprechen, deren Stannnlinie Manchestcr-Shef-
sield-Lincolnshire nach Ueberwindung vieler parlamentarischer Tchwierig-
teiteu den Zugang nach London erreicht hat. Von den TurchgangS-
Avgen dieser Bahn heiß! es: Ein besonderes Gewicht mußte auf eine
Ranzende und zweckmäßige Ausstattung des Wagenparks gelegt werden.
i;’ e Manchester-Expreßzüge bestehen aus vierachsigen Wagen mit
^bhgestellen, sind mit breiten Seitcngängen versehen iGaugbrcite —0,3
«sagenbreite) und durch gedeckte Brücken mit Lcdcrbälgen verbunden.
Klasse gibt es nicht, dagegen steht die 3. Klaffe hinsichtlich
er^Ausstattung durchaus auf der Höhe einer guten 2. Klasse auf dem
.J^iiemde. Die selbstverständlich vollständige Polsterung ist sehr gc-
lutzät der Form des Rückens angeschmiegt. Statt der auch in England
wüst gebräuchlichen Armlehnen findet man ziemlich hochliegende Ellen-
ogenlehnen. Eine Klingel zum Schaffner, Nothsignal und, was sehr
achahmenswerth erscheint, ini Seitengang ein Filter mit Trinkwasser,
lerner sehr geräumige Waschcinrichtungeu, für Damen und Herren
wlrcnnt, bilden die weitere Ausstattung. In denjenigen Manchester-
^ypreßzügen, die keine Speisewagen führen, befindet sich in einem der
^.wgeu ein Schankraum, der nach Art der englischen Public Bars
'iiflcrtctitet ist. In allen Coupees ist so viel Raum zwischen den
'SS'- .gelassen, daß ein genügend breiter Tisch Platz findet, der ini
bnh aufgestellt wird. Die Behaglichkeit der Koupees wird
PnB- cr ^i' der Waudstreifen zwischen dem oberen Rand des
vb T etS un. 0 öen Gepäcknetzen abwechselnd mit Spiegeln und mit
Ofli/iphischen Ansichten der mit der Babn zu erreichenden Sehcns-
o Zweiten jp Gegen die Anbringung von 'Anzeigen in
Fern.
Augen kann zwar eingewandt werden, und mit vollem Recht, daß
euen dauernden Anblick derselben
durä^ ü raar
b i' ÖCn aufgezwungeuen dauernden Anblick derselben Worte und
In»' ""böigen Muster die durch das Fabrgcräusch hervorgerufene
^ ."iöruchnahme von Gehirn und Nerven deS Reisenden aus langen
aber'-^ 3 ur krankhaften Ucberreizung gesteigert werden kann,
liicke? r k’3 c und nicht zu große Pbotograpyieu, wie in den eng«
da e" drängen sich dem Auge in keiner Weise auf, besonders
das^ n>c' t sichtbare Aufschrift aus denselben nicht angebracht und
vollen überall dasselbe ist. Dagegen dienen sie bei der gcschmack-
zur II ’* ,rcr Anbringung zur Ausschmückung des Raumes, außerdem
iabrc ^"Erhaltung des Reisenden und zur Belebrung über die durch-
j Gegenden. Glänzend ist die Ausstattung der Speisewagen
Anbr "besonders nachahmenswerth hervorzuheben ist die
Pox,,"^'?ug von Flajckienständern an den Fenstern. Als weiterer
jedes° cr Tprchgangszüge der Gesellschaft ist hervorzuheben, daß
Turnn^"^ i f' ne eigene Thür nach außen hat, wodurch das lästige
und ^ven des Handgepäcks durch die Gänge und das Anstauen
»nd a Gin- und Aussteigender im Seitcngange vermieden
wird ur' lr Huiülle ein leichtes Verlassen des Wagens erniöglicht
leider n"* >Ct- Gangseite sind in den Wagen der großen Zentralbabn
des öwei Thüren: sie befinden sich jedoch nicht an den Enden
Puiit^,?^^', lvndern niehr nach der Mitte hin, so daß sie von allen
anen leichter zu erreichen sind.
Amerika welchen Gefahren die Eiscnbahnfahrtcn in
liche «I-j 1 er Omibcn sind, zeigt uns wieder der eben erschienene jähr-
Jn|, der innerstaatlichen Handelskommission von New-Pork.
der Ver^'" Awölf Monaten sind 7123 Personen auf den Eiicnbalmen
>en ^waten ums Leben gekommen und 44.020 verletzt
*2 'K.• 11 den Getödteten gehörten über 200 zu den Babnbeamtcn.
dura, .>,?ö'ere verloren ihr Leben bei Zusammenstößen und 003 wurden
,«» Staaten ums Leben gekommen und
worden. Von den Getödteten gehörten über
*2 Passagiere verloren ihr Leben bei Zuiamme I-
Züge an ungeschützten Uebergängeu ge- m Wagen
- Automatische Ltalionsanzeiger smd
der Londoner Untergrundbahn in Gebrauch
züglich. In je^
asfens
> Absc C; 11CU Widerstand,
Platz. Die Einrichtung sunktiomrt durch._
bewähren sich mu­
cke ein Kasten mit
In jedem Koupee befindet stU Station sichtbar ist-
einem Glassenster, in dem der 'Raine der nerielbe dem 'Kamen der
Kurz nach 'Abfahrt von dieser Station ma ^neu Widerstand,
folgenden Platz. Die Einrichtung snnktrou 'gen ein Sterurad
der an der Decke des Tunnels angebracht ist yle betreffende Stelle
an dem Dach des Wagens anschlägt, wenn vni x,„eiiungsbewcguug,
paffirt. Dadurch erbnll das Sternrad eine
die die Auswechslung des tziamensschildes hervorr i.
— Fraucnschönheik. Der Sommer, welcher die sogenannten
„Hundstage" mit sich bringt, ist ein alter Feind zarter Frauenschön-
heit. Die Sonne brennt die weiße Haut braun, macht sie rissig und
spröde, bringt uns eine Unzahl der vielgefürchteten „Sommersprossen"
und kleiner, dunkler Flecke, welche auch das schönste Gesicht entstellen.
Man braucht eben kein Zierpüppchen zu sein, um dies ärgerlich und
unangenehm zu finden. So viele Frauen aber auch die Folgen der
Hitze bedauern, so wenige sind bemüht, auf eine vernünftige rationelle
Weise deni Uebel entgegenzuarbeiten. In dieser Hinsicht wird viel
gesündigt. Man wäscht sich bei offenem Fenster, mau kommt erhitzt
nach Hause— ach! Wie gut, das Gesicht sofort ins kalte Wasser zu
tauchen, man wischt sich das Antlitz mit feuchten Tüchern ab rc. Alles
dies sind geradezu Sünden gegen die Teintpflcgc. Waschen bei offenem
Fenster wirkt auch bei großer Hitze schlecht: die Haut wird spröde und
rissig: mau wasche sich überhaupt nie, wenn man sehr erhitzt ist, man
trocknet sich mit einem Tuche ab, reibt das Gesicht vollkommen trocken
und wäscht sich dann mit Mandelkleie, die man um sehr wenig Geld
überall erhält. Die Kleie läßt man kurze Zeit auf dem Gesicht und
wischt sie dann einfach weg. Dieses Verfahren nimmt allen Schweiß
und die große Erbitzung völlig weg und hindert das Braunwerden der
Haut. Abends und Morgens wäscht man das Gesicht mit folgender,
einfacher Mischung: 1 Eßlöffel Beuzoötinktur, 00 Gramm Rosenwasser.
Dies wirkt wie Gift auf Runzeln und ist bester und wirksamer, als
die theueren, so vielfach anempfohlenen „Tchönbeitsmitkel". Noch
Eines möchten wir nicht unerwähnt lassen. Wer stark trauspirirt, der
sollte stets ein Stückchen Scidenpapier zum ^Abreiben der Feuchtigkeit
bei sich tragen. Das Sacktuch leistet nicht halb so gute Dienste.
— Die Häufigkeit der Todesfälle beim Baden findet
eigenartige und, wie es fckieint, durchaus verständliche Erklärung in
der kürzlich in einem Spezialfachblatt veröffentlichten Arbeit eines
Ohrenarztes. Personen, welche infolge einer früheren Mittelohreitcrung
einen Defekt, ein Loch in ihrem Trommeisell zurückbehalten haben,
sollen es bekanntlich vermeiden, beim Baden mit dem Kopfe unter
Wasser zu komiucn, weil die in das Ohr gedrungene Flüssigkeit leicht
zu^ einem Auflodern des Eiterungsvrozesses führen kann; wo diese
Gefahr vorliegt, wird von Schwimmbädern am besten ganz 'Abstand
genommen. Das plötzlich eindringende Wasser kann aber noch ernstere
Folgen nach sich ziehen, durch starken Ueberdruck Schwindel und Er­
brechen yervorrufen und bei Aufyebung des Bewußtseins sogar zum
Tode durch Ertrinken führen. In der Unfallchronik spricht man in
solchen Fällen gewöhnlich von einem Schlaganfall. Gerade in den­
jenigen Fällen, in denen der Badende nach dem Kopfsprung nicht mehr
an die Oberfläche des Wassers kommt, mag solch eine Trommelfell-
durchlöcherung oftmals die Ursache des plötzlichen Todes sein— ein
Grund mehr, beim Baden in offenem Wasser die äußerste Vorsicht
zu üben.
Allerlei.
— Ausländische Landarbeiter deutscher Abstammung.
Aus Witzeuhauseu wird dem „Scbwäb. Merk." über die Verwendung
deutscher Arbeiter aus Ungarn in der deutschen Landwirthschaft ge­
schrieben: Im vorigen Jayrc wurde auf der Domäne der deutschen
Koloniatschule mit 20 ungarischen Schwaben als Soinmerarbeikern dcr
erste Versuch gemacht. Man war gegenseitig zufrieden, wenn auch
inanckies Plißverständniß zu überwinden war. Die Geschäftsleute des
Vereins organisirten mit Biübe und Geschick für dieses Jahr eine Ver­
mittlung. Das Resultat ist, daß nun bald 20/
Lingesendet.
D ie ELEGANTESTEN DAMEN haben anf den
antiken Gold Cream, welcher die Haut ranzig
macht und dem Gesichte einen glänzenden
Schein giebt, Verzicht geleistet. Sie haben die
CREME SIMON, den Puder de Riz und die Seife
Simon, welche die gesündeste und wirksamste Par-
flinierie bilden, adoptirt. Die CREME Simon ver­
schallt vortreffliche Linderung bei Mückenstichen
Man prüfe die Fabrik-Marke. Bei J Simon, Paris
sowie in Apotheken, Parfümerien, Basars u. Toilett-
artikel führenden Geschälten erhältlich. 4879
SeHr prattiscli auf Reisen,-— k
SanitatbshBrdlich geprüft. WMelMil M UlM MlMd,| 1
ZAHNFTJTZMITTEL
ltfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt int
aglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am Zahnfleischs U
ad den Zahnen sich ansetzenden schädlichen PiJze, (Zahnsteinetc.rjf
istigt das Zahnfleisch u .d die Zahne, und *o dert bis ins späteste,
A; t«*r eure Verdamme' und die (resnndh“it. 15
Heute Abend
sowie täglich Abends 7 Uhr erscheint das „Karls­
bader Tagblatt" mit den neuesten Drahtnachrichten
vom Tage, Bvrsenconrsen, Bergnügnngsanzeiger
vom nächsten Tage re.
Einzelne Nummern ä 10 Heller überall
zu haben.
Prag’8 grösstes Cafe, Ca f6 Continental, Graben 17.


[ 2023-06-29 10:45:52.159 - 19000806 - Seite 6 ]
Seite 6
„Fremdenblatt".
II r. 14
Aurzer Fremdenführer
durch
Aarlsbad.
iner Sage verdankt Karlsbad seine Entstehung,
einem Jagdausfluge des Kaisers Karl IV. Der Kaiser kam
eines Tages, so wird in alten Büchern aus dem Jahre 1571
erzählt, gelegentlich einer Jagd in die Gegend des heutigen
Karlsbad und bei der Verfolgung eines Hirsches geriethen
mehrere Hunde in heißes Wasser. Die Jagdgesellschaft, durch
das Geheul der Hunde herbeigelockt, bemerkte mit Staunen
eine hochaufbrausende heiße Quelle, welcher in späterer Zeit
der Name „Kaiser Karl's Bad" gegeben wurde.
Karlsbad ist eine rein deutsche Stadt im nordwestlichen
Böhmen; es liegt unter 50°13'2" nördlicher Breite, 30°33’5"
östlicher Länge 374.13 Meter über der Ostsee.
Das Klima ist dasselbe, wie in Mitteldeutschland; die
mittlere Jahrestemperatur beträgt 7.6° Celsius, die mittlere
Sommertemperatur 14.4° C. und der mittlere Barometerstand
728 Millimeter.
Abgesehen von seinen heilenden Quellen, deren Ruf bereits
über die ganze Erde verbreitet ist, verdankt Karlsbad
seinen großen und rapiden Aufschwung einer überaus günstigen
geographischen Lage, die es ermöglicht, den Kurort selbst
aus weiter Ferne bequem und ohne Ermüdung zu erreichen.
Die Reisedauer nach Karlsbad beträgt:
von
Berlin
8 Stunden.
„
Wien
8
„
„
Leipzig
6
„
„
Frankfurt
8
„
„
München
8
„
Brünn
8
„
Prag
4
„
„
Nürnberg
4
„
Dresden
4S
„
„
Köln
15
„
Bremen
17
u
Breslau
.
13
„
Budapest (Luxnszug)
.„
12 1/ a
„
„
Hamburg ......
14
„
„
Hannover-
.„
120z
„
„
Kassel
11
„
„
Königsberg
18 V«,
„
„
Lemberg
27
„
„
Magdeburg
HO«.
„
„
Paris (Pariser Expreß)
.„
19
„
„
Stettin
.„
15
„
von Straßburg ca. 16 Stunden
„ Trieft..„ 25
„ Warschau.„ 30
„ London.„ 24„
„ Brüssel-„ 18
Tausende undabcrmals
Tausende aus allen Thei­
len der Welt ziehen alljähr­
lich nach Karlsbad, um durch
dessen heilkräftige Wässer, mit
denen der allmächtige Schöpfer
dieses Plätzchen Erde ausgezeichnet
hat, ihre Gesundheit wiederzuer­
langen, oder zu stärken. 50543
Der Sprudel. Badegäste verzeichnete die offi-
g^—«g—■■■
zielle Kurliste im Jahre 1899, während außerdem nahezu
100.000 Touristen und Passanten nach Karlsbad wan­
derten, um jene misterieusen heißen Wässer zu trinken, welche
aus unbekannten Tiefen, theils felsigen Wänden entspringen,
theils aus dem dunklen Schoos der Erde hoch in die Lüfte
geschleudert werden, um der leidenden Menschheit zu dienen.
Der Ursprung der Quellen Karlsbads ist ebenso
ein Räthsel für den Fachmann, als für den Laien, allein was
bedeutet es für die Welt, was für die Leidenden, woher das
Wasser stammt? Die Brunnen heilen, sie lindern unerträgliche
Schmerzen, und Hnnderttausende, welche sich bereits ihren
Lieben entrissen sahen, Hnnderttausende, denen im Laufe der
Jahre durch unsägliche Schmerzen das Leben zur Pein geworden,
wurde ein neues Leben erschlossen, und in Spenden, Dichtungen
und Lobpreisungen wird alljährlich dem Herrn für diese
Schöpfung der tiefgefühlte Dank von der leidendene Mnschheit
zuni Ausdrucke gebracht.
Die Quellen Karlsbads wurden bereits vor mehr
als 500 Jahren zur Heilung von Krankheiten benützt. Schon
Kaiser Karl IV. trank die Wässer; Philippine Welser mit
ihrem Gemal Ferdinand von Tirol; Wallenstein; August, Chur­
fürst von Sachsen und König von Polen; Peter der Große;
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, Gemalin Kaiser Karl VI;
König Friedrich der Erste von Preußen; Friedrich Wilhelm
der Erste von Preußen; die verstorbene erlauchte Gemalin
unseres Kaisers, Kaiserin Elisabeth; Kaiser Wilhelm; Götixe;
Schiller; Leibnitz; Geliert; Laudon; Bismarck und taufende
andere Berühmtheiten der ganzen Welt kamen nach Karlsbad,
um hier ihre Gesundheit wiederzuerlangen und seit dem Jahre
1872,'zu welcher Zeit die Buschtehrader Bahn eröffnet wurde,
ist der Badebesnch von 18.961 auf 50.543 Personen gestiegen,
70 Luxus-, Expreß-, Schnell- und Personenzüge
laufen in der Saison täglich auf den beiden Bahnhöfen ein und
Sprudelkolonnade.
aus. Der Ostend Expreß, der den Verkehr aus England bringt;
der neue Pariser Expreßzug; der Berliner D.-Zug; Der Frank­
furter, Stuttgarter und Münchener Expreßzug; der Wiener
Luxnszug der k. k. Staatsbahnen; der Budapester Luxuszug
der österreichisch-ungarischen Staatsbahncn, führen die Ange­
hörigen der „Upper Ten Thousand" nach Karlsbad, während
die nicht minder gern gesehene Mittelklasse und minder bemit­
telte Klasse die zahlreichen bequemen Schnellzüge und Per­
sonenzüge der verschiedenen Strecken benützt.
Die Besucher Karlsbads werden in zwei Klassen
eingetheilt u. zw. „Badegäste" und „Pastanten". Bade-
Nützet aus
des Windes
zur kostenlosen Wasserversorgung für
Villen, Wohnhäuser, Gärtnereien, Güter,
Fabriken, Ziegeleien, Steinbrüche, u. s. w.
sowie zum Betriebe von landwirth-
schaftlichen Maschinen.
Nach Windrichtung und Windstärke
selbstrcgutierbarer, sturmsicherer
V
allen Concurrenz-Systemen vorzuziehen.
Montage baut
Ant« Kunz
Kaiser], und königl. Hoflieferant.
Mährisch Weisskirchen.
Grösste Spezialfabrik für
Wasserleitungen^
und Pumpen der
Monarchie.
II
Reich
illustr.
, -T Preisliste
auf
Verlangen
gratis und franko.
67/11.
Adelsberg
Krain, Südbahnstation.
Weltberühmte Grotte, je­
derzeit zu sehen. Vorn 15. April
bis 15. Oktober Vormittags bei
elektrischer Beleuchtung ge­
gen Gebühr von S Kronen
per Person. Sonst nach Tarif
Auskünfte ertheilt die Orotten-Kommlsslon. I
Pfingstmontag und am 15. August grosse Feste
gegen Kntree von Z Kronen. 80|
Meran, Süd-Tirol „Savoy Hotel“.
Durch Um- und Anbau im Laufe des Sommers ver­
schönert und vergrössert.— Entspricht allen Anforderungen
eines Hauses allerersten Ranges. Vornehme Gesellschafts-
r'aume als: Vestibül, Conversations- u. Damen-Salon, Musik-,
Lese- und Rauchzimmer, Lift, elektr. Licht. Dampf-Nieder­
druck-Heizung. Freie, ruhige und sonnige Lage an der
Stephaniepromenade. 131
Garten Table d'höte an kleinen sep. Tischen.
Meran eignet sich vorzüglich als Uebergangsstation nach der
Riviera, Italien und Egypten. Traubenkur in den Monaten
September, Oktober, November.
F. BRUNNER, Besitzer, früher Direktor des Grand Hotel
Bellevue, Sän Remo, und Hotel Messmer, Baden-Baden.
MAINZ. MAINZ.
BoT von Bolland
Altrenom. Hans 1. Ranges. Gagenüber dem Landungsplatz der Rbeindampser m
Rhein- it. Gebirgspanorama. Fünf Minuten v. d. Bahn. Hochpartcrre-Zimmer. Elektr
Licht. List. Zentralheizung 7 Bes. W. Frem- Seidel.
Bad Hall Oberösterreich.
iodsoolbad allerersten Ranges. 8
(Jo d 0*3 58; Brom 1.044 nach Hofrath Dr. Ludwig.)
689 Saison 15. Mai bis 30« September«
Station der Kremsthal und der Steyrthalbahn, Modernst eingerichtete Bäder.
Alle modernen Kurbehelfe, Massage, Inhalationen, Dampf-, Douche- und
Kaltbader. Elektrische Zweizellenbäder. Elektrische Lichtbäder. Reizende
Lage. Prachtvoller Kurpark. Tneater. Kurmusik. Konzerte, Bä te, La»n-
Tennis rc. Elegante Hotels und Privatwohnungen. Kinderpensionen. Frequenz:
3600 Kurgäste. Reise-Routen: von Wien 0 Stunden über Linz (direkte Waggons)
und Steyr: von Passau und Salzburg via Wels-Unterrohr 3 1? Stunden,
Prospekte gratis durch die Verwaltung derLandes-Curanstalten.
gäste werden diejenigen genannt,
welche sich in Karlsbad länger als
acht Tage aufhalten. Deren Name,
Stand und Wohnung wird in der
offiziellen Kurliste angeführt und sie
zahlen eine Kurtaxe, über welche
im „Auskunftsbureau" dieses Blattes
detaillirter Aufschluß gegeben wird.
Die Passanten werden lediglich
polizeilich gemeldet. Pässe und
andere Dokumente werden zwar von
der Behörde nicht verlangt; allein es
cmpfiehltsich, irgend ein Legitima­
tionsdokument mitzubringen, da oft
unvorhergesehene Verhältnisse eintreten können, in welchen die
Identität bei der Post, bei den Behörden n. s. w. festzustellen
sind, was nur auf Grund eines offiziellen Dokumentes ge­
schehen kann.
Gemse am löirschensprung.
Karlsbad besitzt folgende Quellen:
Sprudel ....
. 58,5» K.
= 73,2»
Franz Josephsquelle
. 51,4»
= 64,2°
Bernhardsbrunn..
. 46,8»
= 58,5»
Felsenquelle...
. 49,7»
= 62,2
Neubrunn ....
. 47,0»
= 58,7»
Theresienbrmm..
. 45,0»
= 57,0»
Schloßbrunn...
. 33,8»
= 42,3'
Kaiserbrunn...
. 38,5»
— 48,0»
Mühlbrunn...
. 39,7»
= 49,7»
Russische Krone..
. 34,2»
= 42,7»
Marktbrunn...
. 32,0»
= 40,0»
Elisabethquelle..
. 38,0»
= 47,5»
Parkquelle ....
. 40,8»
= 57,0»
Hygeensquelle...
. 58,3»
= 72,9»
Kaiser Karl-Quelle.
. 37,4»
= 46,3«
Hochberger Quelle.
. 31,1»
— 38,9»
Spitalbrunnen..
. 29,3>
= 36,6»
Schon um 4 Uhr morgens erscheinen die ersten Bade-
gä'te bei den Brunnen; um 6 Uhr beginnen die Konzerte in
der Sprudel- und Mühlbrunnkolonnade und in der Hoch­
saison sammeln sich an 10000—12000 Herren und Damen
aus fast allen Theilen der Welt bei den Brunnen, um die
warmen Wässer zu trinken. Zur Vermeidung von Störungen
bilden die Trinkenden den bekannten „Karlsbader Gänsemarsch",
d. h. alt und jung, reich und arm, Mann und Frau stellen
sich hintereinander auf, und.
bilden eine, zwei, drei— ja
selbst bis acht endlose lange
Reihen, um bei den Quellen
deren Wasser sie trinken, vor-
beizumarschiren. Alle Damen
und Herren tragen kleine Por­
zellan- oder Glasbecher. So­
bald sie bei der Quelle ange­
langt sind, übergeben sie den
Becher einem der Brunnen-
mädchen, um denselben in der
nächsten Minute gefüllt zurück
zu erhalten.
(Sprubelfolonnabe Inneres).
Seebad Heringsdorf.|
Wohnungen in genügender Auswahl und zu allen Grössen in H
jeder Preislage vorhanden. Auskunft ertheilt bereitwilligst die H
ßadedirektion u"d der Gemeindevorstand. 130 M
F ELLER 8 conduqteur
Sommer-Ausgabe 1900.
Vorr'äthig in allen Buchhandlungen
(Taschenfahrplan)
Preis 20 h.
Zeitungsverschleissen
Württembergs
prächtige
Haupt- u. Residenzstadt
zu kürzerem oder längerem Aufenthalt
bestens empfohlen-
I Auskünfte jeder Art kostenfrei durch die
' Auskuaftstelle d. Vereins f. Fremdenverkehr
'Siuttcari, Kömcstr. 38, Buchhandiuna von H. WildL
W^V*| »»* ■■ Dresden- Kaslebenl, 4 Aerzte,
naturfieilanstalt Günstige »«Herwige bei fast allen
g.*■|,_, Krankheiten. Prospectc frei.
naturtieilbucn 100. Aufl„ Mk. 12,50 ». Mk. 16.-, auch in
BTeUzahig. (LBilzVerL Leipzig. Tausende verdank. d.Bucb ihre völlige Genesung.


[ 2023-06-29 10:45:52.159 - 19000806 - Seite 7 ]
Nr. 14
„Frernvenvlarr".
Zeile 7
Die heißen Quellen besitzen die Eigenschaft der Ber-
finterung, d. h. Gegenstände, welche im heißen Wasser durch
mehrere Tage belassen werden, erhalten eine steinerne, röthlich
braune Kruste, und es ist hieraus mit der Zeit eine eigene
Industrie, die Sprudelsteinindustrie, entstanden.
Die offizielle Saison dauert vom 15. April bis.
1. Oktober, allein
:■| da die Quellen
während des ganzen
Jahres zur Verfü­
gung der Leidenden
stehen, so kann auch
zu jeder anderen
Jahreszeit die
Kur gebraucht wer­
den und in der That
ist Karlsbad zu
keiner Zeit des Jah­
res ohne Badegäste.
..&
“Tl-.’t'i
r.i
Lchloßbrunn-Aolonnade.
Ueber die Quellen Karlsbad wurden sowohl von medi­
zinischen Autoritäten als von hervorragenden Schriftstellern
europäischer und überseeischer Erdtheile ausführliche Werke in
allen möglichen Sprachen veröffentlicht. In denselben werden
die Karlsbader Quellen, resp. die Kur für folgende Leiden
empfohlen u. zw.: Krankheiten des Magens, wie
chronischer Magenkatarrh, Magenschmerz, Magen­
geschwür, Dyspepsie, Magenerweiterung: Krank­
heiten des Darmes, wie chronischer Katarrh,
chronische Diarrhöe, habituelle Stnhlverstopfung,
Duodenalgeschwüre.-Haemorrhoiden; Krankheiten
der Milz, wie chronische Hyperaemie, Milztumoren;
Krankheiten der Leber, wie Hyperaemie derselben;
Fettleber, Gelbsucht, Hypertrophie, Speckleber,
'Gallensteine; Krankheiten der Nieren und Harn­
organe, wie chronischer Katarrh derselben,
Nieren- und Harnsand, Nieren- und Blasen st eine;
Krankheiten derPostrata, wie chronische Hyperae­
mie, sowie Hypertrophie; chronischer Katarrh
der Gebärmutter, chronischer Uterusinfarct;
ferner Gicht, Fettleibigkeit, Unterleibsplethora,
Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit) u. s. w.
Eine der wichtigsten Fragen, welche jeden Karlsbader
Badegast interefsirt, ist die Aerztefrage, d. h. die Frage:
Welchen Arzt wählen wir? Es zeigt sich da eine eigenthümliche
Erscheinung: Während ein Karlsbader Einwohner wohl nie­
mals die Kur gebrauchen wird, ohne einen Arzt zu Rathe
zu ziehen, weil das zwecklos, wenn nicht schädlich ist, giebt es
alljährlich eine stattliche Anzahl von Personen, welche in dem
ganz irrigen Glauben sind, daß sie die Kur auch ohne
ärztlichen Rath erfolgreich durchmachen können. Es ist dies
ein großer Irrthum. Karlsbad zählt alljährlich eine große
Anzahl von Professoren der berühmtesten Universitäten, her­
vorragende Aerzte u s. w. aus der ganzen Welt zu seinen
Badegästen, und
tvenn selbst diese es
für nothwendig er­
achten, einen Karls­
bader Badearzt vor
dem Kurbeginn zu
konsultiren, dann ist
wohl zur Genüge|
bw Nothwendigkeit
klargestellt, daß es
besonders für den
^aien in jedem Falle
rathsam erscheint,
mnen Karlsbader
Badearzt über die zweckmäßigste Art des Kurgebrauches zu
diathe zu ziehen. In Karlsbad giebt es mehr als 100 Aerzte
(Siehe die Liste derselben im Auskunftstheile.
Ein großer Theil der nach Karlsbad reisenden Bade-
gäste pflegt ein Schreiben des Hausarztes an den behandelnden
Arzt in Karlsbad mitzubringen, und in diesem Falle betrachtet
fich der Karlsbader Arzt als konsultirender Arzt, der zwar
rlbständig ordinirt, jedoch den entfernt wohnenden Hausarzt
Felsenquelle.
in der Regel von der Art der Behandlung und von dem
Erfolge der Kur in Kenntniß setzt. In jedem Falle nimmt er
jedoch eine ganz genaue und gründliche Untersuchung vor. Nachdem
er geduldig die Krankengeschichte angehört hat, giebt er seine
Ansicht über den Zustand seines Besuchers ab, und derselbe
wird sofort finden, daß der Arzt infolge seiner jahrelangen
Erfahrungen vollständig über den Zustand seines Klienten im
Klaren ist. Er hat ja diese Art von Krankheit bereits soviele
Hunderte, ja zuweilen tausende Male behandelt, daß es für ihn
keine Unsicherheit giebt, und der Leidende mag die Ueberzeugung
hegen, daß, wenn eine vollständige Kur möglich ist, dieselbe
erreicht wird, und wenn dies, wie bei manchen unheilbaren
oder veralteten Zuständen nicht mehr möglich ist, daß dann
wenigstens das Leiden oder die Schmerzen gemildert werden.
Allein hinsichtlich eines Punktes darf der Badegast keinen
Zweifel hegen. Der Karlsbader Arzt pflegt nicht zu fragen,
ob sein Patient reich oder arm ist; er wird den Charakter
des Leidens erforschen, und falls er findet, daß die Karls­
bader Kur zwecklos oder daß ein anderer Badeort geeigneter
für die Heilung ist, dann wird er keinen Moment zögern, dies
freimüthig zu sagen und eventuell dem Kranken rathen, Karls­
bad zu verlassen, gleichviel, ob derselbe ein Millionär ist, der
Tausende in Karlsbad ausgeben kann, oder ein armer Mensch,
der auf jeden Pfennig sehen muß.
Mühlbrunn-Aolonnade.
Jene Zehntausende aber, welche alljährlich als Patienten
in Karlsbad aufgenommen werden, werden finden, daß der
Karlsbader Arzt nicht nur ein medizinischer Rathgeber, sondern
auch ein Freund seines Patienten ist. Er wird in die genauesten
Details der Krankheit eingehen; er verordnet ein oder mehrere
Quellen, und bestimmt die Quantität des zu trinkenden Wassers,
sowie die zwischen jedem Becher einzuhaltenden Intervalle; er
wird genau die Art des Frühstückes, des Mittagsmahles,
der Jause und des Abendbrodes bestimmen, wird Bäder,
Massagen, Schwedische Heilübungen verordnen oder sie unter­
sagen, falls sie schädlich sind, und schließlich auch die Stunde
des Zubettegehens bestimmen. In der That, man wird finden,
daß man in Karlsbad sehr beschäftigt ist, allein in einer Weise
beschäftigt, welche der Gesundheit zuträglich ist. Aus diesem
Grunde ist es in Karlsbad Usus, sich in keiner Weise durch
Abmachungen von ganzerVerpflegung zubinden, sondern
sich beim Miethen von Wohnungen auf d i e „M i e t h e" allein
zu beschränken.
Die eigentliche Kur nimmt 4—6 Wochen in Anspruch,
allein in vielen Fällen räth der Arzt, nach 4 Wochen die
Kur abzubrechen, und eine Nachkur in irgend einem anderen
Kurorte durchzumachen, um von der strikten Karlsbader Kur
auf das gewöhnliche alltägliche Leben nicht allzuplötzlich
überzugehen.
Die Frequenz Karlsbads zeigt folgendes Bild:
1828.
.... 3713
Personen
1850.
.... 6638
1860.
.... 9291
„
1870.
.... 14001
„
1880.
1890.
.... 34296
1896.
.... 42448
1897.
.... 44478
„
1898.
.... 46904
1899.
..,. 50543
„
An Badehäusern besitzt Karlsbad das im Jahre 1867
hergestellte Kurhaus. Das Erdgeschoß enthält die Kasse,
Warteräume, das im Jahre 1896 fertiggestellte Herren-
dampsbad sowie 57 Badezellen für allgemeine Bäder. Im
ersten Stocke befindet sich der Kurhaussaal, sowie die Lese­
zimmer; endlich Körpertheilmoorbäder. Im Souterrain sind
32 Moorbadezellen.
In der Kaiserstraße befindet sich das im Jahre 1880
fertiggestellte Neu-
bad mit 48 Bade­
zellen, 24 Moor­
bädern und 24
Sprudelbädern.
Inmitten der
Stadt, am Sprudel
anschließend, steht
das Sprudelbad
mit 33 Sprudel­
badelogen.
In der Marien-
baderstraße befindet
sich das im Jahre 1895 mit einem Kostenaufwande von
1,280.000 fl. errichtete Kaiserbad, ein Prachtbau Karls­
bads, mit Moorbädern, heißen und kalten Mineralbädern,
Schwedischer Gymnastik u. allen erdenklichen Kureinrichtungen.
Ein 5. Badehaus ist bereits projektiert, und wird im
Kaiser Franz-Josephsparke errichtet werden.
Während der verflossenen 25 Jahre wurden von der
Stadtgemeinde viele Millionen für sanitäre Zwecke ausgegeben.
Das Wafierwerk der Stadt Karlsbad wurde am
23. April 1882 in Betrieb gesetzt. Dasselbe befindet sich in
Donitz bei Karlsbad.
Das städtische Elektrizitätswerk, ebenfalls in Donitz,
welches Karlsbad mit elektrischem Licht versorgt, wurde am
1. Juli 1891 dem Betriebe übergeben, und seither wiederholt
erweitert.
Die Stadtgemeinde besitzt ferner in Donitz ihr eigenes
Gaswerk, welches seit 19. Februar 1897 die Stadt mit
Gaslicht versorgt.
In der Gießhüblerstraße befindet sich der im Jahre 1894
errichtete Karlsbader Schlachthof, in welchen mit der gößten
Gewissenhaftigkeit sämmtliches in Karlsbad zu konsumirende
Fleisch, sowie alle Fleischwaaren auf das Genaueste untersucht
werden.
Von den öffentlichen Krankenhäusern ist in erster
Reihe das am 2. Dezember 1898 anläßlich des 50jährigen
Regierungsjubiläums Se. Maj des Kaisers Franz Joseph
eröffnete Kaiser Franz Joseph Hospital zu nennen, in
welchem Kranke, welche ununterbrochener Aufsicht bedürfen, in
verläßlicher Weise versorgt sind.
Marktbrunn-Aolonnade.
Das Fremdenhospital in der Gießhüblerstraße wurde
im Jahre 1892 eröffnet, und ist ein Kurhospital, in welchem
Leidende vom 1. April bis Ende September Aufnahme finden.
Das im Jahre 1899 eröffnete evangelische Hospiz
im Westend, enthält 50 Zimmer mit 60 Betten.
__ Das im Jahre 1886
eröffnete Jsraeliten«
Hospital gewährt unbe­
mittelten Jsraeliten voll­
ständige Wohnung, Kost,
Bäder und ärztliche Be­
handlung.
Die Stadtgemeinde
besitzt ferner beim Mor-
genzeilparke das im Jahre
1897 errichtete vergrö­
ßerte Sprudelsalzwerk
Karlsbader Wässern das
in welchem aus den
bekannte Karlsbader
II
5tadttheater,
Sprudelsalz abgedampft wird.
An Gotteshäusern besitzt Karlsbad: Die im Jahre
1736 auf Veranlassung Kaiser Karls VI. erbaute katholische
Kirche am Kirchenplatz beim Sprudel, die im Jahre 1856
erbaute evangelische Kirche, die im Jahre 1898 fertig­
gestellte orthodox-orientalische Kirche im Westend, die im
Jahre 1877 am Schloßberg errichtete anglikanische Kirche,
Zahnradbahn von ALPNACHSTAD bei
L u z e r n am Vierwaldstättersee nach
Pilatuskulm (2133 Meter ü. M.)
Grossartige Alpen-Rundsicbt in aus
geprägter Hochgebirgsnatur. SjMBk Nfr JgT- w-
Reiche eigenartige W
Neuverbessertes Roll- 2070 M.
material. m x i
(Vergleiche Europ. ll O I 6 I
SSKäfO'Pilatus-Kulm
/ Neues massiv. Gebäude m.
0 V vorzüglicher d. Höhenlage u.
dem Character des Pilatus ange-
passter Einrichtung u. Bedienung.
Massige Preise. Combin.-Billet f. Bahn
u. Hotel zu reduzirt. Preise: Berg- u. Thal­
fahrt, Diner, Logement(Bed.u.Bel,)Friihstück
Fr. 25. Uebernachtenauf Pilatus-Kuhn empfiehlt
si ch unter allen Umständen mit Rücksicht auf gross­
artige Abend- und Morgenbeleuchtung.
Berühmte Mischungen.
fl. 6-7.- pro Kilo.
.messmeit
k.'Ci 8. Maj. d. König*, 8. K. H* d. Grossh. tob
Buden, 8. H. d. H*rroCloset-Spül>ingl, Berg­
führer und Reitpferde zum L uersee, sowie Wagen zum Bahnhof werden vom Hause
besorgt. Pension von 2 st, SO kr. aufwärts. Hochachtungsvollst
76 Adam Beok. Bescher.
Neu eröffnet!
Hotel Wettin
Zimmer von Mk. 2.— an incl. elektr. Licht, Centralheizung,
Personenaufzug. 28
Max Canzler.
Hotel u. Pension Nupertihaus
in HrMgenblnt.
1S»0 AI. Serhäb«. Herrlich» gelegener -£«stt«rort an. Fuße des Großgkockners,
besonders geeignet als Nachkursiatlon. AebnlicheS Klima wie im oberen Engadin.
Aller Komfort im Hause. 2 ma! tägliche Postoerbindung mit der Eisenbahnstation
Tölsach (Pusterthal). Prospekte aus Verlangen. 111
Rrff. >■» Pekrgr«m»K»rrff.i Zlupertihaus Keltigeuölut.
Karlsbader
^ Fremdenblatt
Vorzügliches
Insertionscrgan.


[ 2023-06-29 10:45:52.159 - 19000806 - Seite 8 ]
Seile 8
„Fremdenbtatt".
Nr. 14
sowie die im Jahre 1878 nach den Entwürfen des Baurathes
Wolf in Stuttgart erbaute Synagoge.
Nachdem es viele Leiden, für welche Karlsbad empfohlen
wird, wünschenswerth machen, daß die Badegäste ein ruhiges
Leben führen und zeitlich zu Bett gehen, fo begegnet die Absicht
der Stadtvertretung, große Vergnügungen zu veranstalten,
einiger Opposition sowohl seitens der Aerzte als der Badegäste;
allein, insbesondere der große Zuzug von Passanten hat in den
letzten Jahren die Nothwendigkeit ergeben, nach dieser Richtung
hin etwas freieren Ansichten zu huldigen, und wir wollen im
Nachstehenden Alles kurz erwähnen, was den Fremden Unter­
haltung zu bieten bestimmt if|.
"Karlsbad ist überreich an Konzerten, deren Leitung
sich in bewährten Händen befindet. Die Karlsbader Kurkapelle
steht unter der Leitung des Musikdirektors August Labitzky,
Re Pleier'sche Konzertkapelle unter Leitung des Hoskapellmeisters
Ludwig Pleier; die Eberhardt'sche Konzertkapelle unter der
Leitung des Kapellmeisters Ernst Eberhardt, und die hier kon-
zertirende Musikkapelle des 35. Infanterie-Regimentes unter
der Leitung des k. u. k. Kapellmeisters Hans Köhler. (Siehe
Konzert-Repertoir.)
Zur Bequemlichkeit der Badegäste und Touristen sind von
der Stadtgemeinde im Kurhause öffentliche Zcitungslesesäle
eingerichtet. (Näheres siehe im Auskunftstheile.)
Das Stadttheater auf der neuen Wiese wurde am
15. Mai 1886 nach den Plänen der Wiener Architekten Feüner
und Hcllmer eröffnet und es finden daselbst täglich Vorstellungen
von Lustspielen, Operetten, Schauspielen, Opern rc. statt.
Die Lawn Tennis-Spielplätze befinden sich beim
Jägerhause und bei der Kronprinzessin Stephanie-Quelle.
Auf der Schieß statte bei Pirkenhammer stellt das k. k.
priv. Schützenkorps in Karlsbad den Badegästen und Touristen
ihre Einrichtungen, Gewehrstand und Scheiben zur Verfügung
Im Kurhause
findet jeden Sam­
stag Abend eine
öffentlicheTanz-
Reunion statt,
bei welcher die
Elite der hier
weilenden Frem­
den dem Tanze
huldigt. Diese
Reunions dauern
bis um 12 Uhr
Mitternacht.
Im Reit- u.
Rennklub
Aurhaus.
gebäude in der Habsburgerstraße stehen zahlreiche Wagen und
Pferde zur Verfügung der Badegäste und solcher Personen,
welche dem Reitsport huldigen.
Im Jahre 1899 wurde in Maierhöfen bei Karlsbad der
vorder Stadtgemeinde errichtete Rennplatz unter der Leitung
des Böhmischen Rennvercines eröffnet. Obzwar im ersten Jahre
die Rennwoche total verregnet wurde, fanden sich an manchen
Tagen an 30.000 Zuschauer ein. Dieser große Erfolg veran­
laßte den Oesterr. Jockey-Klub die Rennen in eigene Regie zu
übernehmen. Die großen Karlsbader Rennen finden im Monate
Juli d. I. statt.
Im Nachfolgenden bitten wir den Leser uns auf einem
Nundgang durch Karlsbad zu folgen. Wir beginnen die
Wanderung in der Franz Joseph-Straße. Am Ende dieser
Straße angelangt, führt eine Straße rechts in die Bahnhof­
straße und die angrenzenden Waldviertel, sowie nach dem West-
end, während ein Weg links in den Kaiser Franz Josephspark
führt, in welchem provisorisch sich der „Grünmarkt" und die
Fleischhalle befindet. In der Fortsetzung der Kaiser Franz
Josefstraße bemerken wir rechts das k. k. Filialpostamt 3, und
es zeigt sich sodann wieder links der Kaiser FranzJosefs-
Park mit dem Kaiserin Elisabeth-Quai und dem
Obergywnasium. Rechts aus dem beräumten Baugrunde
gedenkt das österreichische Postärar ein großes Hauptpo st amt
zu errichten. Wir passiren nun auf der Kaiser Franz Josefs­
brücke die Tepl. Wer dieses kleine, im Sommer fast ausge­
trocknete Ftüßchen sieht, würde kaum glauben, welche Sorge
Äadtpark.
dieser scheinbar ganz unbedeutende Bach bereits den Bürgern
Karlsbads verursacht hat. Insbesondere der 24. November 1890
wird in der Geschichte Karlsbads unvergeßlich bleiben. An
jenem Tage fand in Karlsbad eine große Ueberschwemmung
statt; Häuser stürzten ein oder wurden schwer beschädigt; das
ganze linke Teplufer glich einer zerschossenen Stadt und der
Schaden, welcher der Bevölkerung verursacht wurde, bezifferte
sich auf Millionen.
Das niedrige, lange
Gebäude rechts ist
die Karlsbader
lineralwasser-
versendung.—
Während der Pacht
für die Wasserver­
sendung im Jahre
1844 6673 st. be­
trug, zahlt der
gegenwärtige Päch­
ter, die Firma Löbel
Schottländer für das gleiche Recht pro Jahr derzeit 350.000
Kronen Pacht. Das Gebäude links ist das k. k. Hauptzoll­
amt Karlsbad, das folgende Gebäude mit dem Vorplätze die
zweite öffentliche Knaben- und Mädchen-Volksschule.
Die Straße, durch welche wir nunmehr wandern, ist die Eger-
straße; rechts befindet sich der Stadtpark mit der Stadtpark-
Restauration und dem Konzertplatze, links kommen wir aber­
mals zu einer Postamtsfiliale. Wir biegen nun in die rechts-
liegcnde Straße ein und sehen au der rechten Seite das Ncu-
bad, welches 1880 vollendet wurde. Nachdem wir dasselbe
passirt haben, bemerken wir rechts das k. k. Militärbade­
haus am Quai und das folgende Gebäude ist das Kurhaus.
Wir überschreiten beim Hause „Zum goldenen Löwen" die Kur­
hausbrücke, um vor allem auf der beim Kurhause befindlichen
Wettersäule alle auf das Wetter Bezug habenden Taten zu
erfahren. Wir befinden uns nunmehr bereits im Hauptquellen­
gebiete. Vor uns sehen wir die nach den Plänen des Präger
Professors Zjtek im Jahre 1876 vollendete Mühlbrunn-
kolonnade, welche 1 Million Kronen kostete. Hier spielt
sich jeden Morgen ein großartiges Bild des Karlsbader Kür-
lebens ab, welches kein Besucher Karlsbads versäumen sollte;
allein da heißt es früh ausstehen, denn der Hanptverkehr findet
zwischen 6 und 8 Uhr morgens statt. Nun wandern wir weiter durch
die Mühlbrunnstraße; links befindet sich das Provisorische
Stadthaus mit dem Sitze der Communalbchördcn, weiter
oben die Filiale der Böhmischen Escomptebank, Mattoni's
Trinkhalle und weiter oben die Filiale der österreichischen
Kreditanstalt. Die Holzkolonnade rechts führt den Namen
Marktbrunnkolonnade; wir überschreiten jedoch erst links
den Sprudelsteg und befinden uns in der am 27. April 1879
nach den Plänen der Architekten Fellncr und Hellmer voll­
endeten Sprudelhalle, welche von den Fürst Salm'schen
Eisenwerken in Blansko erbaut wurde. Bevor wir jedoch in
das Gebäude treten, erblicken wir links im Teplbette eine in­
mitten des Flusses aufsteigende heiße Wassersäule, welche ein
Ausfluß des Sprudels ist. Allein die Hauptsehenswürdigkeit
Karlsbads befindet sich in der Kolonnade selbst. Hier zeigt sich
dem Auge ein Naturwunder, vor welchem jeder Fremde in
Bewunderung versunken stehen bleibt. Mit Zischen und Brausen
wird ein mächtiger 58.5 Grad Rcaumur oder 73.2 Grad
Celsius heißer Wasserstrahl aus unbekannten Tiefen in die Luft
geschleudert, um der leidenden Menschheit das köstlichste Gut
des Lebens, die Gesundheit wieder­
zugeben, und weit hinaus in die
Welt ist der Ruhm und die Heil­
kraft des Wassers gedrungen und hat
den Ruf der Stadt Karlsbad in
ehrender Weise verbreitet und be­
festigt. Es ist der Sprudel, den
wir vor uns sehen, eines der größten
Wunder Europas, ja der ganzen
Welt, bei dessen Anblick selbst der
Zweifler zu der Ueberzeugung
kommt, daß es eine höhere Macht
gebe/) auf deren Geheiß gerade an
dieser Stelle der Menschheit Segen
Kroaprinzessin-Stephanie-
lvarte.
und Gesundheit zu Theil werden sollte. Wir gehen über den Spru­
delsteg zurück und bemerken am Marktplatze den alten im Jahre
1608 erbauten Stadtthurm, das älteste Gebäude Karlsbads;
weiterhin sehen wir die von der Gräfin Wrtby im Jahre 1713
erbaute Dreifaltigkeitssäule, zur Erinnerung daran, daß
damals Karlsbad von der Pest verschont blieb. Diese Säule
wurde im Winter 1899—1900 renovirt. Links befindet sich
das k. k. Hauptpost-Telegraphen- und Telephonamt.
(Siehe Details im Auskunftstheile). Etwa 100 Schritte weiter,
und wir befinden uns auf der „Alten Wiese." Hier, sowie
in der vorher passirten Mühlbrunnstraße und auf dem Markte
befinden sich nebst zahlreichen Karlsbader eleganten Geschäfts­
läden, die Verkaufslokale vieler erster Waarenhäuser aus den
europäischen Hauptstädten, und man wird die Bemerkung machen
daß sich die Geschäftsleute große Mühe geben, alle Waaren
in Karlsbad einzuführen, welche die Hauptstädte ihren Käufern
zu bieten in der Lage sind. Die kleinen Verkaufslokale aus
der linken Seite der „Alten Wiese" nennt man Boutiquen
und so mancher Leser wird vielleicht verwundert den Kop
schütteln, wenn er hört, daß für eine solche Boutique eine
Miethe von 2000, 3000 oder auch 4000 und 5000 Kronen
pro Jahr, eigentlich aber nur für 5 Monate gezahlt wird.
Gehen wir weiter, so bemerken wir das Etablissement der
Aktiengesellschaft GrandHotelPupp, weiterhin die Göthe-
b üste von Donndorf in Stuttgart (enthüllt 1883), auf der
anderen Flußseite erhebt sich das Kaiserbad, von welchem
bereits zuvor berichtet wurde. Eine Besichtigung des Gebäudes,
insbesondere der Abtheilung für schwedische Heilgymnastik wird
sich als recht lohnend erweisen. Das Gebäude befand sich in
der Nacht vom 18. auf den 19. April 1898 in großer Gefahr,
durch einen ausgcbrochenen Brand niedergeäschert zu werden
Durch die Bemühungen der Karlsbader freiwilligen Feuerwehr
und zahlreicher am Brandplatze erschienen Feuerwehren aus der
Umgebung gelang es, das Feuer auf den Tachstuhl zu be­
schränken; allein
der Schaden war
trotzdem ein ganz
bedeutender und
bezifferte sich aus
112.000 Kronen
Wir wandeln nun
den Götheweg
entlang, bemerken
links die p r o t e-
st a n t i s ch e
Kirche und
überschreiten am
Ende des Weges
die Kaiser Karl-
Aaiserbad.
Brücke, um am
rechten Teplufer nach Karlsbad zurückzukehren. Wir kommen
durch die Marienbaderstraße auf die Neue Wiese, woselbst
sich das Amtsgebäude der k. k. Bezirkshauptmannschaft
und das k. k. Bezirksgericht befinden. Sodann passiren wir
das Stadttheater und bemerken an dem Hause „Weißer
Schwan" ->ine Tafel, welche uns anzeigt, daß darin Friedrich
Schiller gewohnt habe. Durch die Sprndclstraße, in welcher
sich das Gebäude der städtischen Sparkassa befindet, gelangen
wir in die Krenzstraße, überschreiten die Kurhaus-Brücke zwischen
dem Kurhause und dem k. k Militärbadehause und gelangen
in die Parkstraße. Wir bemerken die Synagoge, deren
Kuppelbau bereits von weitem auffällt. Rechts oben befindet
sich das Militär-Kurhaus vom weißen Kreuz, in
nächster Nähe die griechisch-orientalische Kirche und
nun befinden wir uns im Westend Karlsbads. Am Ende
der Straße sehen wir den American-Park, biegen links
um und gelangen nach einigen Minuten zur englischen
Kirche. Wir gehen nun abwärts, passiren den Schloß­
brunnen und den Stadtthurm und kommen vis-a-vis
dem k. k. Hauptpostamte wieder bei der Treifaltigkeitssäule auf
den Marktplatz.
Fürst von Metternich’sche
Klimatischer Höhen- Kurort
BAD FUSCH
1230 m ü, d. M. Kronland Salzburg
Hotel und Pension Weilguni
110 Zimmer— Badeanstalt— Lawn Tennis.
■-er:!! ständiger Arzt.
Prospekt franko.-*
Zur Nachkur von Kartsbad und Gastein
empfohlen. 60
Die Hartenstein’sche
Leguminose,
vorzügl. diätet. Nahrungsmittel
für Kranke, Schwache n. Gene­
sende, für Kranken-, Heil- und
Pslegeanstalten u dgl. sowie für
stillende Frauen u. kleine Kinder.
SCjiilirigcr Erfolg.
Zu haben in d. meisten Apotheken
Droguenhandlungen u. direkt von
Hartenstein& Co., Chemnitz i. 8
10 Prospekte gratis t>. franco.
Bestes Tafelwasser der Welt. 87
■- Kurort und Stahlbad KBnigswart (Böhmen).-
Haupt-Niederlage. Karlsbad, Haus Fürst Scbaumburg-Lippe, Alte Wiese
Verlag von Hans Fell er. k. u. k. Hofbuchbändler, Karlsbad.
Brunnengeifter
TNarienbader
ron Karl Böttcher.
— preis brofdjirt f(. i.öo. Elegant gebunden ff, 2 —.—
Karlsbader
EEE Fremdenblatt
Bestes Insertionsorgan.
****
Darmstädter
Pädagogium
Darmstadt,
Nieder- Kamst'ädterstrasse 28.
Vorbereitung z. Einjährigen-,
Primaner-, u. Abiturienten-Exa-
men. Sitzengebliebene erreichen
schnell das Klassenziel. Auslän­
der erlernen in kurzer Zeit die
deutsche Sprache. M. ELIAS.
Hotel Belfevus au Lac
===== LUGANO. ======
Herrliche I.age am Landungsplätze Paradiso. Electr.
Licht im ganzen Hause, Dampfheizung. Massige Preise.
Pension. Omnibus am Bahnhof. 106
I, I F T.
Landgraf& Gaeng.
ammm
mumm
Flechten, Hautausschläge, Geschwüre
schwinden wie Magik, durch ßongoa-Salbe.
Der Haupt-Bestandtheil dieser Salbe
ist eine vegetabilische Substanz, in Neu­
seeland einheimisch und seit langer Zeit von
den Eingebornen als großes Heilmittel
betrad)tet. Schließlich wurde dieses Mittel
in die Hände eines Spczialarztes gelegt,
es gründlich zu erprobcir Das Resultat
dieser Proben und Forschungen war über­
raschend. Er behandelte damit die schlimmsten
Fälle von Flechten, Geschwüren, offenen
Beinen und anderen Hautkrankheiten mit
großartigem Erfolg In einigen Fällen
genügte eine einmalige Anwendung, um
Heilung zu erzielen. Rongoa-Salbe ist in
Hospitälern von den berühmtesten Aerzten
erprobt und als eine großartig heilende
Salbe gepriesen. 43
Preis fl. 1.50 pro Topf zu beziehen von Haupt-Depots: Salvator»
Apotheke Dr. R. Adler, Prefiburg (Ungarn); Engel Apotheke-
i» Frankfurt a. Main (Deutschland) und Apotheke C. Richter
in Kreuzlinge« (Kt. Thurgau, Schweiz).
Franzensbad. Hotel Bristol.
Hotel ersten Ranges, vis-a-vis dem Konzert-Park.
20 B. Krans, Besitzer
NÜRNBERG, Bayrischer Bot.
•^ Altrenommirtes Hotel I. Ranges in Mitte der Stadt.
Table <Thöte 1 Uhr. Diners ä pait von 4 Mark an. Omnibus am Bahnhöfe
61 Besitzer; Jean Anin^er.
LEIPZIG. HOTEL HOCHSTEIN.
verbanden mit Restaurant und Garten, am half. Bahnhof, vis-ä-vi»
der Ankunftshalle. Elekt. Verbindung vom Hotel nach all- n Richtungen,
Zimmer von 2 A k. an. ti5 Botitzer: August Mattusch.


[ 2023-06-29 10:45:52.159 - 19000806 - Seite 9 ]
l\v. 14
..Frrrridenvlatt"
gelte U
Spcrziergänge von Aarlsbad.
Äberq mit Aussichtsthurm. Cafe-Restaurant, l*/ 2 Stünde zu Fuß,
auch mittels Wagen in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen.)
">ch. k. k. priv. Porzellanfabrik. Schloß Aich, 1'/, Stunde. Eisen­
bahnverbindung. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
^ergwirthshaus, Restauration, 1 Stunde. (Siebe auch „Fahrtaxen.")
Tallwiy, k. k. priv. Porzellanfabrik. Köruereichen, Kaiser Joseph-
Denkmal. l*/ 2 Stunde zu Fuß. Omnibusverkehr von Dr. David
Becher-Platz aus, Abfahrt um 3 und 3.30 Nachm. Retourfahrt von
Dallwitz um 5.30 und 7.30 Nachm. Fahrpreis tour 30 Ii und
retour 30 h. Billetverkauf im Tienstmanus-Jnstitut am Dr. David
Becher-Platz. (Siehe auch Fahrtaxen.)
Drei Kreuzberg mit Cafe-Restaurant. Rundblick. 1 Stunde zu Fuß.
Mischern. Stadt mit 8000 Einwohnern. Porzellanfabrik von Karl
Knall mit sehensmerthem, japanischem Porzellanpavillon, Kahnfahrt.
I Stunde zu Fuß. Omnibusverkehr von der Äaiserstraße aus.
Billetverkauf bei Albert Epstein, Eisengeschäft im Hause „Goldener
Löwe". Fahrpreis tour 00 ll und retour 00 h. Abfahrt von Karlsbad
um 2.30 und 3.30 Nachm. Retourfahrt von Fischern um 0 u. 7 Uhr
Nachm. (Siehe auch Fahrtaxen.)
«ranz Josephs-Höhe mit Äussichtsthurm. 3/ 4 Stunde. Ausblick auf
Karlsbad und Umgebung.
Hirzchcnfprung mit Case-Restauration. 0« Stunde vom Sprudel
aus gerechnet, mit prächtigem Rundblick über Karlsbad.
Lagerhaus, Cafe-Restauration, Lawn-Tennis-Spielplätze. '/» Stunde.
(Liehe Fahrtaxen..)
Kronprinzessin-Stephanicwarte, Cafe-Restaurant M't Aussichts-
warte, herrlichste Rundsicht, sehenswerth, 14/2 Stunde auch mittelst
Wagen 1 Stunde zu erreichen. (Siehe „Fahrtaxen" im Auskunfts­
bureau.)
Pirkenhammer, k. k. priv. Porzellaufabrik, Körner-Monument,
Schießstätte des k. k. priv. Schützenkorps. 1 Stunde zu Fuß.
D m u i b u s v e r k e h r vom Theaterplatz, Abfahrt von Karlsbad um
2.30, 2, 3, 3.30 Nachm. Abfahrt von Pirkenhammer uiü 12 Uhr
Mittags und um 1, 2.25, 3, 5, 5.30, 0, 0.30 Nachm. und von
8—10 Uhr Abds. nach Verlangen. Tour 80 h, tour und retour
K 1.40. Pom Kaffee Kaiserpark aus verkehren auch Anschlußwageu
an die Tramwapomnibusse nach Pirkcnhamriier von 10—12 Uhr
Bonn. und von 2—0 Uhr Nachm. jede halbe Stunde. (Siehe auch
Fahrtaxen.)
Leonhard mit Cafe-Restauration. l’/ 2 stünde, 3 ,' 4 stündige
Parthie. (Siehe Fahrtaxen.)^
-Lcitsberg mit Aussichtsthurm. Cafe-Restauration 1*/ Ä St. zu Fuß.
Ausflüge von Aarlsbad.
Tages- u. l^albtagspariien.
Tonawitzer Mühle 1 Stunde hinter Pirkenhammer nächst dem
„Wüthender Stein." 2 Stunden zu Fuß von Karlsbad aus.
Lmuibusverbinduug bis Pirkenhammer.
Eger, Stadt mit 20.000 Einwohnern. Altes Kaiserschloß. Stadthaus
am Ring, denkwürdig durch die darin am 25. Februar 1034 er­
folgte Ermordung Wallensteins. Daselbst das „Egerländer Museum".
Mit der Buschlehrader Eisenbahn in l‘/ 4 —2 Stunden zu erreichen.
Elbogcn, Stadt mit 3500 Einwohnern. Realschule. Alles Schloß.
Kettenbrücke. Spezialität: Elbogener Pumpernickel. Zu Fuß
3 Stunden über Hans Heiling. Eisenbahnverbindung über Ncusattl.
Siehe Feller's Conducteur. Fahrtaxen siehe Auskunftsbureau.
Engelhaus, Stadt. Alte Burgruine, zu Fuß 2 Stunden. Per
Wagen Il/z Stunde, siehe „Fahrtaxen". Ab 1. Juni Omnibusverkehr,
Abfahrt um 1.30 Nachin. von der Kreuzstraße aus, Rückfahrt von
EngclhauS über den Herrmauustein. Fahrpreis tour X 1.20 und
, retour X 2.80,
Franzensbad,
Kurort. Mit der Buschlehrader Eisenbahn in 1*
stunden. lFahrplan siebe Feller's Conducteur.)
^frßhiib^ Sauerbrunn, Alattonis Kurort, mit der Quelle Gicß-
hubler Sauerbrunn. Sehenswert der Qucllcutempel, die Trinkhalle
und die Wasserverfendmig, schöne Waldpronicnnden. 3 Stunden zu
Fug. Omnibusverkehr vom Theaterplay aus. Abfahrt um 11 Bin.
und 1 Nachm. Retourfahrt von Gicßhübl Sauerbrunn um 0 Nchm.
Ankunft in Karlsbad um 8 Abds. Billets für tour u. retour a X 3.—
fmb in Mattoni's Trinkhalle zu haben. Per Wagen in l*/ 2 Ttund»n
u nb mit der Bufchtehradcr Eisenbahn in ca. 1', erreichbar. (Siehe
„ttahrtaxen" im „Auskunftsbureau" und „Feller's Conducteur",
Preis 2o h.)
Hans Heiling mit Hans Heilingfclsen Cafö-Restauraut, idpüisch im
Egerthale gelegen, zu Fuß 2 Stunden. Eisenbahnverbindung bis
Aich, von dort% Stunde zu Fuß. Siehe auch Fahrtaxen.
Hermannstein, Forsthaus, zu Fuß 3 Stunden, per Wagen in 14)z
Stunden erreichbar.
Joachimsthal, Stadt, k. k. Zigarrenfabrik. (Sie uuter „Keilberg")
Johanngeorgenstadt, in 2'k Stunden Eisenbahufahrt erreichbar.
Keilberg, höchster Punkt im Erzgebirge, 1275 m hoch, mit Aussichts-
thurin. Große Fernsicht nach Sachsen und Böhincn. Bon Karls­
bad bis Tchlackenwerth und von dort bis Joachimsthal Eifenbahn-
verbrichung. Fahrpreis II. Classe 0 X 54 Ii, III. Classe 4 X 80 h.
Bon Joachimsthal bis zum Äussichtsthurm auf dem Keilberg und
ntour bis Joachimsthal Lmuibusverbindung, Fahrpreis X 3.—.
Billetverkauf in Karlsbad beim Portier im Hotel de Rufsie. Abfahrt
™ Karlsbad Buscht.-Eifenb. um 10 Uhr 32 Min. Borm. Rück-
kahrt vom Kcilbcrg 5 Uhr Nachm., Ankunft in Karlsbad um 7 Uhr
0 -' J Min. Abends.
Marienbad, Kurort. Per Wagen in 4 Stunden und mit der Ttaats-
bahn in 2 Stunden erreichbar. zSiehe „Feller's Conducteur".)
Meczery-Höhc mit weiter Rundsicht. Äussichtsthurm. Restauration.
3/ 4 Stunden oberhalb der Porzellanfabrik in Pirkenhammer. Bon
Karlsbad zu Fuß 2 Stunden. Lmnibusverbindung bis Pirkenhammer.
Neudck, Stadt, mit der Siaatsbahn in 1 Stunde erreichbar.
Peintlbcrg, 070 m hoch bei Neudek. Herrlichste Fernsicht. Bon der
Station Saifenhäusl der Karlsbad-Johanngeorgenstädter Eisenbahn
in ‘/. Stunde zu Fuß zu erreichen. lBahnfahrt von Karlsbad nach
Saifenhaufel ca. 1 /, Stunden. Siehe Feller's Conducteur. 20 Ii.)
Petschau, Stadt, Schloß des Herzogs von Beaufort-Spontin. Zu
Fuß in 4 St. per Wagen in 2 Stunden oder mit der Staatsbahn
in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen im „Auskunftsbureau".)
Schlackcnwcrth mit großhcrzogl. Toskana'schem Schlosse. Per Eisen­
bahn in ';■> Stunde erreichbar.
Tcpl, Stadt, mit Prämonstratenscrstift. Die Bibliothek des Stiftes
Tepl, jeden Montag, Mittwoch und Freitag Nachm. 3—5 llhriaus-
genommen Feiertags« zu besichtigen. Damen haben keinen Zutritt in
die Couveutsräumlichkeiten und in die Bibliothek.— Bon Karlsbad
mit der StaalSbahn in 1- Stunden erreichbar.
(Fahrpläne siehe Feller's Conducteur. Preis 30 h.).
Auskunsts-Bureau.
Aemter:
K. k. Bezirkshauptmannschaft neue Wiese (K. k. Ttatthalterci-
rath Dr. Maurig Ritter v. Sarnfeld). Amtsstnnden au Wochen­
tagen 8—2, an Sonn- und Feiertagen 10—11 Ilhr.
K. k. Bezirksgericht I. Abth. Bezirksamtsgebäude, Neue Wiese
Nr. 578, II. Abth. Amtsgcbände nächst der Felsenquelle dir. 440
(K. k. Landesgerichtsrath Hönl> Amtsstnuden von 8 Uhr Borm. bis
4 Uhr Nachm., an Sonn- und Feiertagen von 8—11 Uhr Borm.
K. k. Haup tsteu eramt, Kaiser Franz Josef-Straße Nr. 500,
„Bohemia" lk. k. Hauptsteucreinnebmer Schwarzbach). Amtsstunden
8—12 Uhr Borm. und 2—5 Uhr Nachm., an Sonntagen von 10
bis 11 Uhr Borm., an Feiertagen von 9—12 Uhr Borm.
K. k. Hauptzollamt, Egerstraße ik. k. Zollamtsverwaltcr Brcisky).
Amtsstuuden 8—12 Uhr Borm. und 2—4 Uhr Nachm.
K. k. Postämter:
Hauptpost- und Telegraphenamt am Marktplatz (k. k. Oberpostverwalter
Bittneri. Amtsstuuden an Wochen- und Feiertagen: Briefpost-
Aufgabc: Bon 7 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Postanweisungen uiw Post-
sparkassa: von 7 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends, Uvsto restauts-
Bureau: von 0 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends. Telegramm-Auf-
gabe: Tag und Nacht und zwar: von 0 Uhr Früh bis 12 Uhr
Nachts, Parterre Nr. 3, nach 12 Uhr Nachts ini Apparateusaale
(III. Stock). Telephon-Zentrale: ununterbrochener Tag- und Nacht­
dienst: an Sonntagen Telegramm-Aufgabe und Telephon-Zentrale:
wie an Wochen- und Feiertagen, in allen übrigen Abtheilungen
von 8"? Uhr Früh bis 11', Uhr Mittags und Nachmittag von
3 bis 4 Uhr nur Briefpost-Aufgabe, Äusfolguug von Poste
restante- Briefen und der von den Briefträgern im Laufe des
Borunttags avifirten rekommandirtcn Sendungen und Geldbriefen.
Das Postgebäudc am Marktplätze ist auch während der Nacht geöffnet.
Filial-Post- und Telegcapheu-Amt l., Egerstraße „Engl. Krone" vis-ä-vis
dem Stadtparke. Brief-, Fahrpost und Telegramm-Aufgabe: von
8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends. An Sonntagen von 8'r Uhr
Früh bis 11',, Uhr Mittag.
Filial-Post- und Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser
Franz Josef-Straße „Bismarck und „Bohemia". Bricfpost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe: von 7 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends., Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends. Telegraph: von 7 Uhr Früh
bis 0 Uhr Abends. Telephon ununterbrochen Tag- und Nachtdienst.
An Sonntagen: von 8'-., Uhr Früh bis 11' o Uhr Mittag und
3—4 Uhr 'Nachm. Nachmittags nur Briefpostaufgabe und Telegramm-
ausgabe«.
Bürgermeisteramt im Stadthaus 1. Stock. Polizciamt 2. Stock.
(Bürgermeister Ludwig Schäfsler).
Bezirksvcrtretung, Marienbaderstraße, „Rudolfshos". (Bezirks-
obmann: J.-U. Dr. Rudolf Knoll.) Aintsstunden von 0—12 Uhr
und 2—5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 0—11 Uhr.
Aerzte:, Wohnungen und Ordinationsstunden).
Abclcs, Alte Wiese, Strauß, —!>>'» und 2 1, a —30..
Ähnelt, Garteuzeile, Konkordia, 7—0 und 3—4.
Aldor v. Ghömvrvi, Mühlbrunnstr., Maltheserritter, 8— 9 u. 3—5.
Arami, Parkstraße, Lesung, 7—9 und 3—4.
Austcrlitz, Nlühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 0—1 und 3—0.
Bayer, Schloßplatz, HNgca, 7—!> und 3—5.
Becher, Mühlbrunnstraße, goldener Schlüssel, 8—0 und 3—4.
Berger, Kreuzstraße, Rubin, 7—0 und 3—5.
Bcruharth, Alühlbrunnstr., Palatin v. Ungarn, 7r/.>—9iu. 3—4.
Böhm, Sprudclstraße, Schwarzer Löwe, 7—11 und 3—5.
Breitenstein, Äreuzstraße, Rubin, 8—0 und 3—4.
Buxbaum, Westen», Bill« Keniington 8—12 und 2—0.
. Charniatz, Kirchenstraße, Weißes Lamm, 7—0 und 3—4.
Craciunu, Alte Wiese, Strauß, 0—0 und 3—5.
Engel, Kreuzstraße Lorbeerkranz, 7—0 und 3—4
Erenyi, Mühlbrunnstraße, Äopernikns, 8—0 und 3—4.
Fink, Markt, Besuv, tfi/ 4 —10 und 3—4.
Fischer, Elisabethquai, Kaiserhof, 8—10 und 3—5.
Förster, Kirchenplatz, 2 Prinzen, 8—0 und 3—4.
Frank, Mühlbrunnstraße, Rafael, 7—0 und 3—5.
Freund, Sprudelstraße, Havanna, 7—0 und 3—5.
Friedenthal, Marktplatz, Pomeranzenbaum, 7—0 und 3—5.
Gans, Alte Wiese, Pelikan, 7—i .,9 und i .4—5.
Gatter, Sprudelstraße, Havanna, 7—0 und 3—4.
Gerstl, Alte Wiese, 3 Staffeln, 7—0 und 3—5.
Gintl, Schloßplatz, Karlsruhe, 7—0 und 3—4.
Glaser, Mühlbrunnstr., Palatin von Ungarn, 3—4.
Goldscheider, K.-F.-J.-Straße, Kaulbach.
Grünberger, Sprudelplatz, Auferstehung, 7—0 und 3—5.
Haue, Alte Wiese, Börse, 8—10 und 3—4.
Harder, Alte Wiese, Börse, 7—0 und 3—4.
Hassewicz, Mühlbrunnstraße, Kopernikus, 7—9 und 3—5
Hermann, Aug., Marktplatz, Bremen, 7—9 und 3—4.
Hermann, Karl, Kaiserstrgße, Tiroler, 7i' 2 —-HO» und 2i -—6.
Hertzka, Marktplatz, 3 Mohren, 7—0 und 3—5.
Hirsch, Emanuel, Sprudelstraße, Nordlicht, 7—0 und 3—4.
Hirsch, Julius, Sprudclstraße, Faust, 7—9 und 3—4.
Hirsch Tigmuud, Alte Wiese, Leopard, 7—0 und 3—4.
Hochberger, G. Ritter v., Egerstraße, Engl. Krone, 8—0 und 3—4
Hochberger, Jos. R. v., Mühlbrunnstr., K. v. Preußen, 8—9 u. 3— 4
Hosfmann, Sprudelstraße, Wiesbaden, 7—0 und 3—4.
Hofmeister, Benj. Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 und 3—5.
Hofmeister, Richard, Kirchenstraße, Grüner Bauni, 7—0 und 3—4.
Janatka, Marktplatz, Pietzner's Haus, 7—0 und 3—5.
Kafka, Sprudelstraße, Amerikaner, 7—9 und 3—4.
Kaufmann, Oskar, Sprudelstraße, Pascha, 7—9 und 3—5.
Kaufmann, Max, Alte Wiese, Teutsches Haus, 7—9 und 2—4
Kelen, Kreuzstraße, Stadt Athen 7—9 und 3—4.
Kleen, Westend, Billa Koretz, 7—9 und 3—4.
K lemperer, Parkstraße, Wcttin, 7—9 und 3—5.
Kolijch, Markt, Pomeranzenbaum, 7—0 und 3—4.
Äoniäromy, Sprudelstraße, Schwarzer Rechen, 7—9 und 3—4.
Kraus, Friedr., Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—5.
Kraus, Jguaz, Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—5.
Kraus, Oskar, Alte Wiese, Kanone, 7—9 und 3—4.
Kretowirz, Kaiserstraße, Stadt Warschau, 7—0 und 3—4.
Kugler Franz, Egerst., Engl. Krone 7i->—Oi‘ 2 und 3—4.
Landsmann, Kais.-Frz.-Jos.-Str., Fürst Taxis 7—0 u. 3—5.
Lang Siegmund, Sprudelstr., Schöner Kaiser, 7—0 und 3—4.
Lcbovici, Dr. Tav. Becherplatz, Weißer Schwan, 7—9 und 3—5
London, Kaiserstraße, Goldener Löwe, 7—0 und 3—5.
Lorand, Üllte Wiese, Eiche, 8—0 und 3—4.
Löwenstein, Sprudelstraße Feigenbaum, 7—9 und 3—5.
Löwy, Bernhard, Äaiserstraße, Tiroler 7—9 und 3—5.
Löwh David, Kaiscrstraße, Großherzog 7—12 und 2—0,
Maitinsky, Sprudelstraße, Kronprinz, 7—9 und 3—5.
Maleßewski, Kreuzstraße, Hotel gold. Schwan, 7—0 und 3—4.
Mayer, Jaques, Alte Wiese, Italienisches Haus, 7—0 und 3—5
Mera, Marktplatz, Haus Zawojski, 7—!» und 3—5.
Mlady, Egerstraße, Diamant, 8—0 und 3—5.
Müller, Sprudelstr., Deutscher Kaiser, 7—10 und 3—0.
Munk, Sprudelstraße, Billroth, 7—0 und 3—5.
Nagl, Egerstraße, Bairischer Hof, 7—0 und 3—5.
Neubauer, Mühlbrunnstraße, Habsburg, 7—8 und 3—5.
Neustadtl, Marktplatz, Marktbrnnn, 7—9 und 3—4.
Oestreicher, Sprudclstraße, Teutscher Kaiser, 7—9 und 3—5.
Padowetz, Kreuzstraßc, Rosenstock, 7—9 und 3—4.
Pfeiffer, Mühlbrunnstraße, Deutsches Wappen, 8—9 und 3—4.
Pleschner, Mühlbrunnstraße, Äasfcebaum 8—9 und 3—4.
Pörner, Alte Wiese, 3 Staffeln 7—0 und 3—4.
Pollatschek, Kirchenstraße, Frankonia, 7—9 und 3—4
Pollitzcr, Parkstraße, Aeskulap, 8—10 und 2—4.
Preiß, Sprudelstraße, Abbazia, 7—9 und 3—4.
RabI, Neue Wiese, König von Sachsen, 8—9 und 3—5.
Reicht, Kirchenstraße, Goldene Glocke, 7—9 und 3—4.
Reimann, Kaiser Franz-Josefsstraße, Kaunitz, 7—9 und 3—5.
Rifczes, Marktplatz, Prinz von Wales, 7—9 und 3—5.
Ritter, Sprudelstraße, Salvator, 8—0 und 3—4.
Rojenfeld, Gartenzeile, Magnet, 8—9 und 3—4.
Rofenzweig, Alte Wiese, Blauer Schlüssel 8—10 und 3—5.
Rufs, Aiühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 7—9 und 3—5.
Rüling v., Marktplatz, Schwarzer Adler, 7—9 und 3—4.
Sachs, Mühlbrunnstraße, Böhm. Krone, 7—0 und 3—5.
Salz, Kirchenstraße, Stadt Berlin, 7—9 und 3—5.
Samisch, Parkstraße, Newa, 7—9 und 3—4.
Schapira, Alte Wiese, 8 Schwalben, 7—9 und 3—4.
Scharf, Sprudclstraße, Gold. Thurm, 7—9 und 3—4.
Schild, Mühlbrunnstraße, Teutsches Wappen, 8—12 und 2—6.
Schmidinger, Mühlbruunqnai, Militärbadchaus. 7—8 und 3—4.
Schnee, Parksttaße, Billa Schnee 8—9 und 3—4.
Schumann Leclercq, Hirschensprungzeile, Körner, 7—0 und 3—4.
Seligmann, Alarkt, 3 Ringe, 7—0 und 3—5.
Smita, Kreuzstraßc, Brandenburger Thor, 7—0 und 3—4.
spitzer, Kreuzstraße, Bulkan, 7—9 und 3—5.
Stark Eduard, Marktplatz, Stadt Paris, 7—0 und 3—4.
Stark Hugo, Sprudelstraße, Pascha, 7—9 und 3—4.
Steidl, Blühlbrunnstraße, Maltheserritter, 7—9 und 3—4.
Stern, Garteuzeile, Genua, 7—0 und 3—5.
Strunz, Sprudelstraße, Wiener, 6—9 und 3X>—0.
Süßkind, Sprudelstraße, Goldener Helm, 7—9 und L—4.
Ein k. k. Ho'rath and Universitätspro­
fessor, sowie fünf Aerzte begutachte­
ten W0T* eidlich vor Gericht meine
hochwichtige Erfindung gegen
vorzeitige Schwäche.
Broschüre mit uiesen Gutachten n
Gerichtsurtheil franko um 30 kr.
Marken. 101
Es existirt nichts Aehnliches.
Wi Safis Cmb*@
Spezial-Heilmittel für alle Krankheiten der Nieren, Leber und Harnorganei Gelb«
sucht, Gallenstein und alle sekundären Krankheitsersckeinungen.
Anerkennungen aus allen Theilen der Bevölkerung.
Preis 4 Mark) fl. 5. W 2.—, fr. 5 —, 4 s. 6 d.
Bemngsnuellen: Oesterrelch-IJniarn: Salvator-Apotheke, Pressburg. Deutschland
Lu'vigss-Apotheko in München; Engel-Apotheke, Würzburg: Siern-Apotheke, Straa.hurg 1. Elsass; Hirsch*
Apotheke, Stuttgart; Engel-Apotheke, Frankfurt a. Main; Einhorn-Apotheke, Ktiln a. Rh.; Mohren-Apotheke,
llresden; Engel-Apotheke, Leipzig: Weisse Schwan- tpotheke, Perln C., Spandauerat. 77; Einhorn-Apotheke,
St. P uii-Hamburg, Langereitio 85. Schweiz: Apotheker C. Lichter, Krenzlingen, Ct. Thomgau; JEngland;
H. H. Warner& Co., Ltd. London EC. 86, Clerkcnwell ttd. J*
Paul Gassen,
diätetisohe» Mittel Iflr Pferde. Bornvieh u. Sohafe. I
Seit 50 Jahren in den meisten Stellungen im Gebrauch, bei Mangel an Fresaltisi
schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und Vern enruno der Milch-
erqiebiqkeit der Klihe. Preis: >/i Schachtel L Itto., >/2 Schachtel 70 h. Echt nur
mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken n. Droguerien. »anpt-Cepot:
Franz Joh. Kwizda,
k u. k. v8i.-unq., königl. rumän. u. fürstl. buig. Hoflieferant.
Krciwftpothpbpr. Kornpnhnrg hM Wien. 11
Prag, Hotel Royalj Prag
(früher Hötel Bahnhof)
vis-&-vis dem Staatsbahnhose ganz neu
Küche, civile Preise. St
eingerichtet. Ausgezeichnete
Franz Franek, Besitzer.
MonionhoH« Restaurant Fritich, Kaiserstrasse (Marien-
ItIcII IcIlUaU bader Mühle), Kaiserstrasse. Altberühmte
Pilsener Bier-Halle. Vorzügliche kurgemässe Küche; ganze und
halbe Portionen. In-u. ausl.Weine. W. Fritsch, Restaurateur.
nhoffiriinrl hei Bodentach, Mittelpunkt der böhm.-sächs.
UUCI yi UIIU gehweiz, Eisen-, Dampf-, Elbe n. &. Bäder.
Wald- und Gehirgssommerfrische, Nachkurort. Koch’8 Pension
Hotel und Villa Stark. Prospekte umgehend. 116
Pi*On Rot»« schwarzes Ross, Graben, I. Ranges. Elektrisches
rl dy Licht. Massige Preise. Gartenrestaurant. 5 Minuten
vom Karlsb. Bahnhöfe. 22
Prag
Hotel Victoria, Familienhotel I. Ranges.
83 Otto Welzer aus Sachsen-


[ 2023-06-29 10:45:52.159 - 19000806 - Seite 10 ]
„Frerndrnblatt".
Ur. 14
Sritr 10
Szemere, Markt, Prinz von Wales 7—9 und 3—5.
Taußig, Kaiser Franz Josefstraße, Lord Rüssel, 7—9 und 3—5.
Toepfer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—9 und 3—4.
Tugendhat, Egerstraße, Komenius, 7—9 und 3-
-9 und 3—5.
16 X—
6 X 60
5 K 30
4 K 30
.4 K— b
2 X-
2 K 30
2 K 80
2 K 30 h
3 K 30 h
7 X—
10 K—
6 K—
9 X—
6 K 30
6 K-
2 K 30 h
3 K 30 h
3 K 30 h
Tyrnauer, Marienbaderstraße, Kaiserbad, 3Vs>—6.
Vaida-Bolvod, Marienbaderstraße, Rudolfshof, 7-
Wallifch, Alte Wiese, Kanone, 9—1 und 2—6.
Weiß, Alte Wi.ese, Deutsches Haus.
Wiedemann Kais. Elisab.-Quai, „Frascati", 7—9 und 3—4.
Wittlin, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 8i/ 2 —11 uud 3—5.
Zatloukal, Mühlbrunnstraße, Böhin. Krone 7—9 und 3—4.
Kädrrtarif
(Sämmtliche Preise verstehen sich inklusive Wäsche, 1 Leintuch
ipnd 1 Handtuch.*
a) Kaiserbad.
1 Salonbad in der Fürstenloge (gleichviel ob Mineral-
ovbr Moorbad)
1 Moorsalonbad, einschließlich des. Reinigungsbades
(dünn, Mittel oder dick) ohne Service
von 10 bis 2 Uhr ....
von 7 bis 10 Uhr früh....
von 2 bis 7 Uhr nachmittags
1 Moortheilbad, d. i. ein Moorfuß- oder Armbad in
einer hiefür bestinunten Kabine im Tiefparterre
inkl. Reinigungsbad und ohne Unterschied der
Tageszeit
1 Moorumschlag nur für den Gebrauch außerhalb des
Kaiserbades
1 Moorumschlag in einer hiefür bestimmten Kabine
1 Mineralbad ohne Service von 10 bis 2 Uhr
1 von 7 bis 10 Uhr früh und von 2 bis
7 Uhr nachmittags ....
1 Süßwasserbad, Fußbad, Sitzbad oder Wannenbad
mit div. Douchen ... ...
1 Salondampfbad bis zu l'/ 2 ständiger Benützung
von 10 bis 2 Uhr, für 1 Person
für 2 Personen gleichen Geschlechts.
von 7 bis 10 Uhr früh und 2 bis 7 Uhr nachm.
für 1 Person
für 2 Personen
1 elektrisches Wasserbad inkl. des ärztlichen Honorars
1 elektrisches Lichtbad
1 Kaltwasserkur in den Gesellschaftsräumen
1 Kaltwasserkur in separater Kabine
die einmalige Benützung des Dampfkastens (System
Berthe) in eigener Kabine ....
Medico-inechanisches Institut. Einzelbesuch 6 X,
Wochenabonnement für 7 Besuche 20 X, Abonnement für 20 Be­
suche 50 K.
In der pränumerantlo zu bezahlenden Abonnementsgebühr
ist der Preis für die Konsultation des leitenden Anstaltsarztes mit
inbegrisfcn.— Für nicht voll ausgenützte Abonnements wird keine
Rückvergütung geleistet.
Für die Besichtigung des Kaiserbades unter Führung
des Betriebsleiters der Anstalt von 2 bis 3 Uhr Nachmittags 1 X.
Diese Eintrittsgebühr fällt dem Armenfonde zu. Für die Herren
Aerzte freier Eintritt von 2 bis 6 Uhr Nachmittags.
b) Kurhaus, Neubad, Sprudelbadehaus.
Mineral-Salonbad im Kurhause in den Vor- und
Nachmittagsstunden ohne Service
Mineralbad im Kurhause und in den übrigen Bade­
anstalten bis 2 Uhr nachmittags ohne Service.
Mineralbad von 2 Uhr nachmittags an, ohne Service
Mineral-Douchebad ohne Service.
Russ. Dampfbad mit Touche ohne Service.
Kohlensäure-Bad im Kurhause ....
Moorbad (dünn, Mittel oder dick) einschließlich des
Rcinigungsbades ohne Service ....
Moor-Salonbad im Kurhause und Neubade ohne
Service
ÄIS
Moorumschlag oder Moorarmbad, vormittags, incl.
einem Reinigungsbade ohne Service
Moorumschlag oder Moorarmbad, nachmittags incl.
einem Reinigungsbade ohne Service
Moorumschlag ohne Bad in getheilter Kabine im
Kurhause ... .....
Moorumschlag außer Haus
Süßwasserbad ohne Service
Kommunebad int Kurhause, für 1 Person cxcl. Wäsche
Moorerde nur im Kurhause und Kaiserbade erhältlich
in Mengen von 6 Kilogramm um
in Mengen von 12 Kilogramm um
c) B äderzusätze.
sämmtlichen Badeanstalten sind folgende Bäderzusätze erhältlich:
Soolebäder (Dr. Sedlitzky's pat. Soolebad-Tabletten aus der
öaline zu Hallein) per Tablette 1 X, Fichtennadelextrakt 70 h,
Kleie per 3 Kilogramm 1 K, Sprudclseifezusatz 1 K 40 h, Seesalz
per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit 80 b,
Kochsalz per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit
40 b, Karlsbader Sprudellauge, circa 1 Liter mit 40 b, Karlsbader
Sprudcllaugensalz, 1 Kilogramm mit 2 K.
tl) Badewäsche.
Für mehr in Anspruch genommene Wäsche, als in den obigen Preis­
ansätzen enthalten ist, wird eingehoben für: 1 Bademantel 40 b,
1 Badehemd für Damen 30 h, 1 Leintuch 20 h, 1 Handtuch 10 h.
Bei der Benützung der türkischen Wäsche wird dcr doppelte Betrag
eingehoben.
e) Anderweitige Bäder.
1 Eisenbad (in der Bellevuestraße gelegen).. 2 X— h
1 Eisenbad mit Touche 2 X 40 h
1 Sauerbrunnbad (nächst dcr Posthofpromenade). 2 X— h
Flußbäder in der Schwimmschule im Egerflusse in der Nähe
des Sprudelsalzwerkes.
Bade-Ordnung.
1. Die Badeanstalten stehen unter der unmittelbaren Aufsicht
des Stadtrathes.
2. Ueber die Bestellung der Bäder wird an den Kassen ein
Vormerk geführt und die Badestunde nach der Priorität der Be­
stellung festgesetzt.
3. Badekarten für ein einzelnes Bad oder eine Reihe von
Bädern sind an den Bade-Kassen zu lösen. Nur die auf diesem
Wege gemachte Bestellung und Zahlung von Bädern ist giltig.
Sämmtliche Zahlungen sind im Vorhinein zu leisten.
1
In
k. k.
3 X 60 b
2 X 30 h
1 X 70 h
3 X 30 h
2 X 90 h
3 X 50 h
4 X 30 h
6 X 60
3 X 30
2 X 70
2 X 90 h
2 K 30 h
X 30
X—
X 30
X 10
X 48
X 96
Kaiserhos Leipzig.
Grösstes, vornehmstes Hotel Leipzigs mit jedem Comfort der Heuzeit.
2i Besitzer Robert Börner.
Hoflieferant, Hofhotelier.
Verlag von Hans Fell er, k. u. k. Hofbuchhändler.
Aarlsbader
Schlendertage
von Aarl B öttcher.
preis brofchirt fl. ,.zn. Elegant gebunden fl. 2.—.
vorräthig in allen Buchhandlungen, tzv-
4. Die Absagen eines Bades hat längstens 2 Stunden vor
demselben zu erfolgen, sonst verfällt die Karte.
5. Für den Gebrauch eines Bades ist die Stunde in der
Badekarte angegeben. Sobald der Badegast 16 Minuten nach der
in der Badekarte bezeichneten Stunde nicht erscheint, verfällt die
betreffende Karte.
6. Jeder Badegast, welcher sein Bad länger als die für ihn
gütige Stunde benützt, ist zur Bezahlung eines zweiten Bades zu
verhalten, er hat aber nicht das Recht, über Letzteres zu verfügen.
7. Sowie es der Badedicncrschaft zur besonderen Pflicht
gemacht ist, alle Lokalitäten der Badeanstalt im reinlichsten Zustande
zu erhalten, so muß auch von den 1. T. Badegästen jede Be­
schädigung oder Verunreinigung der Badezimmer vermieden werden.
' 8. Das Mitnehmen von Hunden in die Badezimmer, das
Tabakrauchen und der Gebrauch stark riechender Einreibungen daselbst
ist im gegenseitigen Interesse des?. T. Publikums streng verboten.
9. Für Aufrechterhaltung der Ordnung in den Badeanstalten
ist die Betriebsleitung verantwortlich, der man etwaige Beschwerden
anzeigen wolle, und sind in jeder Badeloge Beschwerdeblocks zur
Benützung des ?. T. Publikums vorhanden.
Freibäder dürfen nur an die vom Stadtrathe mit Ehren­
karten betheilten Persönlickikeiten, an Aerzte und deren Angehörige,
an mit der Elisabeth-Rosen-Stiftung Belheilte, an im Fremden-
und Jsraelitcnhospitale aufgenommene und an solche Personen ertheilt
werden, welche ihre Armuth durch ein legal ausgestelltes Zeugniß
der Heimatsbehörde nachweisen.
Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen sind im Kur­
hause zu nehmen; Ausnahmen hievon können nur nach Zulaß des
Platzes und über Genehmigung des Bürgermeisters für das Sprudel-
und Neubad gemacht werden, im Kaijerbade werden keine Freibäder
ertheilt.
Der Bürgermeister ist berechtigt, über Nachweis des Be­
dürfnisses auch anderen als den obengenannten Personen Bäder im
Kurhause zu halben Tarifpreisen für Nachmittags zu gewähren.
Karten für Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen haben
nur Giltigkeit für jene Personen, für welche dieselben ausgestellt
sind, die Ueberlassung solcher Karten an andere Personen ist unter­
sagt und bildet eine strafbare Handlung.
Kevbachtungsstatisri:
(stöbt.) des Thermalgebietes, Mühlbrunn-Quai, Amtsgebäude 1. Stock.
Bureau: Sprudelsalzwerk 1. Stock, Kaiser Franz Josefs-Quai.
Stadtgcolog: Ingenieur Josef Knett.
Beschwerden
gegen die Sicherheitswachen, Promenadenaufseher, Brunnenaufseher,
Brunnenmädchen, Dienstmänner, Rollwagenführer, Lohnfuhrwerke
sind im Polizeiamte, Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 anzubringen
Gber-Bezirksarzt k. k.:
Med. Dr. Josef Ritter von Hochbergcr, Mühlbrunnstraße, „König
von Preußen".
KMner Trinkhalle:
Mühlbrunnstraße, Haus „Rafael".
Cigarren:
k. k. Kommissionslager von Tabak- uno Eigarren-Spezialitäten und
importirten Havanna-Cigarren, Markt, „österr. Wappen", neben der
k. k. Hauptpost.
Consniat:
kgl. griechisches Vice, Alte Wiese, „Kanone," Vice-Eonsul: Dr.
Oskar Kraus.
Dienllmänner:
Institut „Expreß", Chef: Karl Richter, Becherplatz, „Ananas",
Telephon 72. Dienstmänner tragen blaue Blousen, rothe Mützen.
Lohn-Tarif: Für Gänge ohne Lasten im Stadtrayon: l u St. 30 h
i/„ St. 40 h, 1 St. 60 h, für jede weitere St. 30 h. Für Dienst­
leistungen mit Geräthschaften und für schwere Arbeitsleistungen,
sowie für Gänge außerhalb des Stadtrayons ''4 St. 40 h, */ 2 St.
60 h, 1 St. 90 h, für jede weitere St. 40 h. Für Lasten vom
und zum Bahnhöfe bis 50 Kilo 1 X 20 h. Hierbei für Mehr­
gewicht von 12 zu 12 Kilo 20 h.— Für den Nachtdienst u. zw.
von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr Früh ist die Hälfte des vorstehenden
Tarifes als Mehrgebühr zu bezahlen. Für Kleider- und Stiefel-
reinigen per Woche ä Person 2 X, für Transport eines Pianos
(Flügel) 4 X, für den Hin- und Rücktransport eines Pianos 6 X,
für Rollwagenfahrten incl. Tienstmann für eine einzelne Smnde
1 X 40 h, für mehrere Stunden a 1 X.— Beschwerden wegen
Ueberschreitung des Tarifes und Ungebührlichkeitcn von Seite der
Dienstmänner sind im Jnstituts-Komptoir, Becherplatz, „Ananas"
zur Kenntniß zu bringen. Das Institut haftet bis zu einer Schaden­
ziffer von 50 X.
Dolmetsch:
Englischer Dolmetsch Ludwig Kohn. Am Bahnhöfe zwischen 4 und
6 Uhr Nachmittags, empfängt eine Remuneration von der Stadt-
gemeinde, um Auskünfte unentgeltlich zu geben. Privat-Adreffe:
Kaiser Franz Josefstraße, „Orion".
Droschken (Einspänner) -Standplätze:
Marktplatz, „Westend", Neue Wiese, gegenüber dem Hotel „Gold.
Schild", vis-ä-vis dem k. k. Nmtsgcbäude, Marienbaderstraße beim
Kaiserbade, Sprudelstraße, Kreuzstraße, gegenüber der Felsenquelle,
untere Kaiserstraße nächst dem Neubade, Egerstraße, Gartenzeile bei
der Franzensbrücke und Parkstraße neben dem Militürbadehause.
Zweispänner, siehe Fiaker-Srandplätze.
Evangelisches Hospiz:
Unter Leitung des evangelischen Pfarrers Camillo Fcller.
Eisenbahn verkehr:
Siehe 1>en Taschen-Fahrplan „Feller's Conducteur," welcher die
wichtigsten Eisenbahnen im nordwestlichen Böhmen nebst Anschlüssen
enthält und zum Preise von 20 h in den Buchhandlungen und
Zeitungsgeschäften käuflich ist.
Fahr- «nd Rellesel-Taren:
Bestellungsbureau im Stadthause, 1. Stock, Stadtkassa.
Für den ganzen Tag 9 X— h
„„„ bei ein- oder mehrwöchentlicher
Miethung 8 X— 1.
Für den halben Tag (Vormittag).... 6 X— h
„„„„ (Nachmittag).... 7 X— h
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt nach dem
Kreuzberge oder Hischenfprunge oder nach einem
anderen Orte in gleicher Entfernung.. 3 X— h
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt auf der
Ebene per Stunde 1 X 60 h
Vormittags: für eine Fahrt zu den Quellen und Bade­
anstalten innerhalb der Stadt einschließlich der
Eisen- und Sauerbrunnbäder mit oder ohite
Rückfahrt IX 60 h
Die Führer sind nicht berechtigt, ein Trinkgeld abzufordern,
nachdem dieselben von der Gemeinde entlohnt werden.
Für eine Fahrt oder einen Ritt, der Vormittags begonnen
wird, sich jedoch über 1 Uhr Nachmittags erstreckt, ist die Tagestaxe
zu berichtigen.
Die Preise für Badefahrten gelten nur bis 1 Uhr Nach­
mittags, und wird von dieser Zeit an die Benützung eines Esels
während einer oder mehrerer Stunden für einen halben Tag gerechnet.
Wird mit einer Badcfahrt eine andere Fahrt verbunden, so
wird selbe nach dem Stundentarife berechnet und bezahlt.
Bei den Bestellungen sind nachstehende Vorschriften zu be­
obachten:
Nur die im oben angeführten Bureau bei dem hiezu be­
rufenen städtischen Beamten gemachten Bestellungen werden effectuirt.
Man ersucht wegen der Entfernung der Stallnngcn die Be­
stellung eine halbe Stunde vor der Fahrt oder dem Ritte zu mackten.
Mehr als eine erwachsene Person oder 2 Kinder, bis 12 Jahre
alt, dürfen in einem Wagen nicht fahren, widrigens der Führer
bestraft wird. Auch hat Letzterer nur das Fahren und Reiten im
Schritte zu gestatten.
Die Bezahlung geschieht voraus gegen Erfolgung eine
Bollete, welche nur für den bestimmten Tag giltig ist. Abbestellungen
auf Nachmittagsfabrten werden nur bis 12 Uhr angenommen.
Jedes unanständige Benehmen von Seite der Führe, wolle
dem städtischen Beamten im Bestellungsbureau zu Kenntniß gebracht
werden.
Fahrtaren:
Einspänner und Fiaker. Die Fiaker und Einspänner sind
berechtigt und verpflichtet das Publikum, bezüglich der in nach­
stehendem Tarife angegebenen Fahrten nach der daselbst festgesetzten
Taxe zu bedienen. Bei Fahrten, für welche keine Taxe in dieser
Betriebsordnung festgesetzt ist, mithin der Taxzwang entfällt, sind
die Fiaker und Einspänner verpflichtet, vor Beginn der Fahrt den
Fahrgast darauf aufnierksam zu machen und ist jener Fahrpreis zu
zahlen, welcher im gegenseitigen Uebereinkommen festgesetzt wurde.
Das Begehren eines Trinkgeldes ist verboten und wird als Tax-
überschreitung bestraft. Es ist zu entrichten:
I. Für Fahrten im Häuserrayon von Karlsbad, einschließlich
Reitschule, Krankenhaus und „Reichsadler":
Dem Fiaker für die erste halbe Stunde... 2 X 40 h
Dem Fiaker für jede folgende halbe Stunde.. 1 X 20 h
Dem Einspänner für die erste Viertelstunde.. I X— h
Dem Einsp. über eine Viertelst, bis zu einer halben 1 X 60 h
Dem Einspänner für jede folgende Viertelstunde.— K 40 h
II. Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
für die Hinfahrt:
nach Sanssouci (Karlsbrücke) Schönbrunn, Posthof.
nach Fischern bis zum Theater Variete.
nach Fischern bis Webers Brauerei
zum Freundschaftssaal, Kaiserpark....
nach Donitz, Drahowitz, Karlsbader Friedhof, Jäger­
haus
nach Restaurant Kempf in Pirkenhammer
nach Aich, Dallwitz, Fischern (Altstadt), Meierhöfen,
Pirkenhammer (überall einschließlich der Fabriken,
dann einschließlich des Wetttennplatzes und ein­
schließlich der Schießstätte des k. k. priv. Schützen­
korps), Zettlitz
nach Altrohlau, Aberg, Leonhard, Bergwirthshaus,
Spephaniewarte.
III. Bon jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
aus, inklusive Maximalwartezeit von 3 Stunden und
Rückfahrt, für die Fahrt:
K I h
40
1= 1
sS«
Klh
40
60
40
20
A. Direkte Fahrten.
Nach Schlackcnwerth, Lichtenstadt, Tüppelsgrün, En­
gelhaus, Elbogen,
nach Gießhübl-Sauerbrunn, Forsthaus Schömitzstein,
Neudek, Petschau
nach Joachimsthal
B. Rundfahrten.
Ueber Pirkenhammer nach Aich und zurück
nach St. Leonhard und von da über Aich oder Pir­
kenhammer zurück
nach St. Leonhard über den Kaiserin Elisabethweg
oder Esterhazyweg und Pirkenhammer zurück (dieser
Weg darf nur in der Richtung von St. Leonhard
gegen Pirkenhammer befahren werden)
über Zettlitz, Altroblau, Donitz zurück
über Fischern, Putschirn, Kellerberg, Alttohlau nach
Karlsbad
über Pirkenhammer, Funkenstein, (Mecsery-Höhe)
mit Abholen am Warteplatze bei der Porzellan­
fabrik Pirkenhammer
nach Schlackcnwerth über Lichtenstadt zurück.
über Fischern, Altrohlau, Tüppelsgrün, Edersgrün
nach Lichtenstadt und zurück....
nach Elbogen mit Abholen am Warteplatz bei Hans
Heiling und zurück über Aich oder Pirkenhammer
über Funkenstein, Schneidmühl, (Wüthender Stein)
mit Abholen am Warteplatz bei der Porzellan-
Schlemmerei Pirkenhammer....
über Pirkenhammer, Funkenstein, Kohlhau, Schneid-
mübl, Espcnthor nach Karlsbad....
über Pirkenhammer, Donawitz, Neudonawitz, Schneid-
mühl, dann über Espenthor oder Pirkenhammer
zurück
dieselbe Tour mit Besuch von Engelhaus
nach Elbogen über Schlaggenwald und Pirkenhammer
zurück
nach Gießhübl Sauerbrunn und zurück über die
Schlackenwerther Chaussee (auch mit Besuch von
Schlackcnwerth)
über Drahowitz (Abzweigung Soosbachthalstraße),
Soosbachthal, Bcrgwirthshaus, Stephaniewarte
und zurück
dieselbe Tour mit Einbeziehung von Gießhübl-
Sauerbrunn
IV. Vom Bahnhöfe.
A. Vom Buschtehrader Bahnhöfe:
1. Nach jedem Punkte der Stadt oder umgekehrt
mit Gepäck
ohne Gepäck
2. nach Fischern (Neustadt) oder umgekehrt mit
Gepäck
ohne Gepäck
3. nach einem der sub II und III angeführten Orte
oder umgekehrt:
a) für die am reckten Egerufer gelegenen Orte
zu den snb II und III festgesetzten Taxen, ein
fixer Zuschlag
b) für die am linken Egerufer gelegenen Orte
(Frschern-Neustadt ausgenommen) wird von den
sttb II und III festgesetzten Taxen abgezogen
B. Vom Ccntral-Bahnhofe:
a) nach jedem Punkt der Stadt oder umgekehrt, mit
Gepäck
ohne Gepäck
b) nach Sanssouci, Schönbrunn, Posthof.
Zum FreuudschaftSsaal und Kaiscrpark.
Nach allen anderen Orten gelten auch vom Bahn­
höfe die Tarife snb II, III, IV und V.
C. Vom Buschtehrader Bahnhöfe zum
Centralbahnhofe oder umgekehrt:
mit Gepäck
ohne Gepäck
Für das im Wagen untergebrachte leichtere Gepäck
als Handkoffer, Handtaschen, Hutschachteln u. dgl. ist
nichts zu bezahlen.
Fiaker sind nur verpflichtet 100 kg., Einspänner
60 kg. aufzuladen.
V. Für Fahrten zum Wettrennen:
Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon) aus:
für die Fahrt zu den, gleichgiltig in welcher Tages­
zeit, stattfindenden Wettrennen in Meierhöfen,
sammt 3stündiger Wartezeit und Rückfahrt, gleich­
viel ob diese über Fischern, Donitz oder Aich und
Pirkenhammer erfolgt
16
18
20
12
12
12
12
14
16
18
18
18
18
18
20
20
20
20
16
22
4
3
3
2
2
2
3
2
3
3
4
3
16
10
20
80
20
20
60
20
20
60
40
40
80
12
Bei den snb I angeführten Fahrten ist die Taxe zu bezahlen
vom Momente dcr Aufnahme des Wagens oder der Abholung
desselben vom Standplätze. Bei den sttb II und IV normirten
Fahrten ist ein Zeitaufwand von zehn Minuten, bei den snb III
normirten Fahrten dagegen ein Zeitaufwand von einer Viertelstunde
i
I


[ 2023-06-29 10:45:52.159 - 19000806 - Seite 11 ]
Nr. 14
„Fremdenblatt"
S-tt- 11
für Zufahrt vom Standplatze oder Wartezeit beim Hause vor Beginn
der Fahrt nicht zu entschädigen.
Wird bei den sub III und V angeführten Fahrten die in die
Taxe eingerechnete dreistündige Wartezeit nicht voll ausgenützt, so
ist eine vor Beginn der Fahrt beanspruchte, eine Viertelstunde
übersteigende Wartezeit insolange nicht besonders zu entschädigen,
als dieselbe nach Hinzurechnung der Wartezeit während der Fahrt
drei Stunden nicht übersteigt.
Bei längerer Zufahrt oder Wartezeit ist zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... 1 K 20 h
dem Einspänner..— K 80 h
Die sub I angeführte Taxe gilt insolange, als ein und derselbe
Wagen im Häuserrayon von Karlsbad benützt wird, somit für
Hinfahrt, Wartezeit and Rückfahrt.
Bei den sub II oder IV angeführten Fahrten dagegen ist für
eine eventuelle Wartezeit nach vollendeter Hinfahrt, für die Rückfahrt
mit deniselben Wagen oder Weiterbenützung, zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... 1 K 20 h
dem Einspänner..— K 80 h
Bei den sub III normirten Fahrten, sie mögen von der Stadt
oder von den Bahnhöfen aus unternommen werden, ist sowohl die
Rückfahrt, als auch eine Maximalwartezeit von 3 Stunden in der
Taxe Inbegriffen.
Für jede halbe Stunde, um welche die Maximalwartezeit
überschritten wird, gebärt ein Zuschlag:
dem Fiaker.... K l p 20
dem Einspänner..„ 0'80
Bei den Rundfahrten gilt diese Maximalwartezeit nicht.'für
leden der daselbst angegebenen einzelnen Punkte, sondern für alle
zusammen genommen.
Während der Nachtzeit, das ist von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr
r^rüh, ist die Hälfte der betreffenden Fahrtaxe aufzuzahlen; nur für
die Fahrt von den Bahnhöfen nach jedem Punkte der Stadt oder um­
gekehrt ist während dieser Zeit vom Karlsbader Bahnhöfe in Fischern:
dem Fiaker mit Gepäck X 5'60,
dem Fiaker ohne Gepäck„ 4'60,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 3'40,
deni Einspänner ohne Gepäck...„ 2'80.
Bom Centralbahnhofe:
dem Fiaker mit Gepäck K 4 —,
dem Fiaker ohne Gepäck„ 3'—,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 2-30,
dem Einspänner ohne Gepäck,,.„ 2'80.
"dom Buschtehrader Bahnhöfe zum Centralbahnhofe
oder umgekehrt;
dem Fiaker mit Gepäck K 5'—.
dem Fiaker ohne Gepäck„ 5 —,
den, Einspänner mit Gepäck....„ 3'—,
dem Einspännen ohne Gepäck...„ 2'40
zu entrichten.
Fällt der Beginn einer Fahrt in die Tagesperiode, das Ende
dagegen in die Nachtperiode, so ist bei Zeitfahrten (Abschnitt I des
Tarifes) für den in die Nachtperiode fallenden Theil die Hälfte der
fahrtaxe mehr zu bezahlen.
^ Bei den übrigen Fahrten ist auf die fixirte Taxe per halbe
-Ltunde aufzuzahlen:
dem Fiaker X 0.60
dem Einspänner..„ 0'40
Fiaker- (Zweispänner-) Standplätze:
Theaterplatz, Marienbaderstraße beim Kaiserbade, Kaiserstraße,
Westend. Einspänner siehe Droschken. Tariefe siehe unter „Fahrtaxen."
Forstamt:
städtisches Amtsgebäude I. Stock am Mllhlbrunn-Quai neben dem
Kurhause.
Fremdeu-Anmeldung:
Ltadthaus II. Stock. Thür Nr. 15.
^"mden-gospital:
Meßhublerstraße Nr. 927, ärztl. Direktor: Uvr. August Herrmaun.
4 '^iedensristiter:
Differenzen, welche zivischen den Bermiethern und Miethern
von Kurlogis in Miethsangelegenhciten entstehen, hat zunächst die
knedensrichterliche Bermittlung der k. k. Bezirkshauptmannschaft
lneue Wiese, Nr. 578 II. Stock) einzutreten, ehe der Weg der
gerichtlichen Klage betreten tverden kann. Ueber Verlangen der
streitenden Theile fungirt der k. k. Bezirkshauptmann als Schieds­
richter. (§ 17 der Miethordnung für Karlsbad.)
,Ef«ndrne Gegenstände
wnnen im Polizeiamte, Stadthaus, II. Stock, Thür Nr. 18, abgegeben
werden. Anzeigen verlorener Gegenstände sind ebendaselbst zu erstatten.
Gottesdienst:
.. V Für Katholiken: Dechant P. Bergmann. Priester des ritter-
Ochcn Kreuzherrnordens mit dem rothen Sterne. (Regenschori Herr
7llo,s Janetschek, wohnt „Loreley" Stefanspromenade.) Täglich uni
*' J und 10 Uhr heil. Messen. An Sonn- und Feiertagen Frühmesse
um 7 Uhr, um 8 Uhr heil. Messe, um 9 Uhr Hochamt, hierauf
vie Predigt, unr 11 Uhr heil. Messe, Nachmittags 3 Uhr Segen.
2- Für die evangelische Kirche (in der Marienbaderstraße).
Psarrer: Heinrich Camillo Feller. Gottesdienst findet an jedem
5°"n- und Feiertag um 11 Uhr Vormittags statt. Das heilige
wendniahl kann auf Wunsch ebenfalls jeden Sonntag im Anschluß
un den Gottesdienst gefeiert tverden. (Anmeldung beim Pfarrer im
4 1 T^ et ?Woche erwünscht.) Jeden Donnerstag, Nachmittags
_ "hr wird int evangelischen Hospiz (Westend), Bibelstunde abgehalten.
3. Für Glaubensgenossen der orthodox-orientalischen Kirche
(Westend): Erzvriester Nikolaus Apraksin, wird während der Saison
an Sonn- u. Feiertagen der Morgen-Gottesdienst um 11 Uhr u. an
Vorabenden dieser Tage der Abend-Gottesdienst um 6 Uhr abgehalten.
4. Für Jsraeliten (in der Synagoge in der Parkstraße):
Rabbiner: Dr. I. Ziegler. Morgen-Gottesdienst an Wochentagen
um 7 Uhr; an Sabbathen und Feiertagen um 7>/, Uhr: die Zeit
des Abend-Gottesdienstes ist zu ersehen an der Zeittafel im Gottes-
hause. Am Sabbath und an Festtagen: Musfaph-Gebet um 10,Uhr.
Jeden zweiten Sabbath und an Festtagen Predigt.
5. Für die Glaubensgenossen der anglikanischen Kirche West­
end: An Sonntagen Vormittags um 11 Uhr und Nachmittags um
5 Uhr Gottesdienst.
Israelitisches Fremdea-Hospital:
Primarius M.-Dr. Benj. Hofmeister.
Kaiser Frank Ioses-Kaspital:
Primarius M.-Dr. Franz Fink.
Knrtzans vom weißen Krenz-Westend:
Kommandant: k. k. Oberstlieutenant Carl Krimpner. Dirigirendcr
Arzt: M.-Dr. Josef Mlady.
Kur- «nst Mustk-Tare:
Jeder Fremde, welcher sich länger als 8 Tage in Karlsbad aufhält,
gleichviel ob derselbe die Kur gebraucht oder nicht, hat die Kurtaxe
zu entrichten. Die Kurtaxe wird nach 4 Klassen berechnet und
beträgt bei Reichen 20 X, bei Bemittelten 12 X und bei minder
Bemittelten 8 X. Für Kinder unter 14 Jahren und Domestiken
ist die 4. Klasse von je 2 X zu erheben. Die Musiktaxe ist von
Parteien der 1. Kurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 10 X,
bei 2 Personen mit 16 K, bei 3 Personen mit 22 X, bei 4 Per­
sonen mit 28 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 34 X, von
Parteien der 2. Kurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 6 X, bei
2 Personen mit 10 X, bei 3 Personen mit 12 X, bei 4 Personen
mit 14 X, bei -5 oder mehreren Personen mit 16 X, von Parteien
der 3. Kurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 4 X, bei 2 Per­
sonen mir 6 X, bei 3 Personen mit 8 X, bei 4 Personen mit 10 X,
bei 5 oder mehreren Personen mit 5 oder mehreren Personen mit
12 X zu entrichten. Von jenen Kurparteien, welche ihrem Stande
nach von der Entrichtung der Kurtaxe ausgenommen sind, deren
Frauen, Wittwen, Söhnen und Töchtern wird die Musiktaxe wie
folgt eingehoben: Von einem Hauptmanne oder Rittmeister des
Aktiv- und Vensionsstandes des Heeres, der Kriegsmarine, der
österr. und ung. Landwehr ein Betrag von 6 X, von einem Ober­
lieutenant oder Lieutenant des Aktiv- und Pensionsstandes des
Heeres, der Kriegsmarine, der österr. und ung. Landwehr ein Betrag
von 4 X, von einem k. k. Beamten der 9. Diätenklasse 0 X, von
einem Beamten der 10. und 11. Diätenklasse 4 X, von einem gra-
duirten Arzte 6 X, von einem Wundärzte 4 X. Andere von der
Kurtaxe befreite Parteien haben, ebenso wie die Kinder und Diener­
schaft der Kurgäste, eine Musiktaxe nicht zu^entrichten.— Rekla­
mationen gegen deren Bemessung sind im Stadthause, 1. Stock,
Th.-Nr. 6, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage anzubringen.
Kurverrvattung:
Stadthaus, 1. Stock.
Larvn-Tennis-Spielplätze:
a) beim Dorotheensäuerling, b) beim Cafe Jägerhaus.
Feftsälsns:
für Herren und Damen im Kurhause. Gebühr pro Tag 30 h, pro
Woche 1 X, pro Monat 4 X. Das Verzeichnis) der Zeitungen ist
daselbst einzusehen. Das Abonnement erfolgt bei der Badekasse im
Kurhause, parterre, gegen AuSfolguug der Eintrittskarten.
Mattsni's Trinkhalle:
für alle in- und ausländischen Mineralwässer, am Markt.
Militär-Stations-Kammando
und Militär-BadehauS-Kommando im Militär-Badehaufe auf dem
Mühlbrunnquai, k. u. k. Oberst Victor von JaworSki. Dirigirendcr
Arzt: Dr. Josef Schmidinger, k. k. Stabsarzt.
Mineraln»asser-Nerseirdu«g
(Karlsbader): Löbel Schottländer, Versendungsgebäude Egerstraße,
Direktor: S. Müller. Äuftrüge auf Karlsbader Mineralwässer und
Quellenprodukte als Karlsbader Sprudelsalz, krystallisirt und pulver-
förmig, Karlsbader Sprudellauge, Karlsbader Sprudcllaugensalz,
Sprudelseife und Sprudelpastillen werden angenommen Egerstr. 575.
Münzfreunde.
Rendez-vous bei Franz von Pleschncr, Gartenzeile, „Mirabell".
Mnsttztare:
siehe Kurtaxe.
Notar:
Josef Hüttisch, Sprudelstraße, „Schöner Kaiser".
Offikrrrsbadetzaas:
Marienbaderstraße. Kommandant: k. k. Oberst Ritter von JaworSki.
Dirigirendcr Arzt: k. k. Stabsarzt Dr. Josef Schmidinger.
Gmuibusse:
vom Buschtehrader Bahnhöfe in die Stad oder umgekehrt 80 h, 25 Kg
Gepäck 20 h, vom Zentralbahnhofe in die Stadt oder umgckehr.
50 b, Gepäck 25 Kg. 20 li. t
Den Verkehr in der Stadt vermitteln die „Tramway-Omui-
bussc". Siehe diese!
In die Umgebung von Karlsbad verkehren Omnibusse u. zw.
nach D a l l w i tz, E n g e l h a u s, Fischern, G i c ß h ü b l Sauer-
brunn und Pirkenhammcr. Alles Nähere hierüber findet sich
auf Seite 9 in der Rubrik „Spaziergänge" und „Ausflüge" unter
dem betreffenden Orte.
Asthma
besonders bronchialer Natur u. Emphysem
findet Heilung oder Linderung in der Pneu-
,matifcfjen Kuranstalt „Tbalfried", Bad
Neichenhall. Prospekte v. Bes. Bankier
Grundner. 50
Baden-Baden Victoria-Hotel
Personrn^.id^chwoll gelegen an der neue» Promenade, müßige Preise. Hndraul.
Beleuid» Pension in der Früh- und Spätsaison zu mäßigen Preisen. Elektr.
^^^^-tenom. Küche u. Keller. 25 F. firossholz.
Kurort
Teplitz-Schönau
»eit, Ta >n Böhmen,
Ihermen fasSn 9 «« 6? bekannte und berühmte helsse, alkalisch- sallnlsche
„‘ K Kurgebrauch ununterbrochen wahrend des ganzen Jahres.
m atlsmus 6 La°hl^® en<*^ ‘fch eine unübertroffene Wirkung gegen Gicht, Rheu-
dem Erfoiae ho!« 96 ?’, Neuralgien und andere Nervenkrankheiten; von glämen-
b'hchen. bei r.i a, cll krankheiten aus Schuss-und Hiebwunden, nach Knochen-
All* ,t® i,i9kelt® n nnd v <"krUmmungen.
das Bäderlnspektorat In Teplltz-SchSnau 41
B
Sad Scliaxid.a.\i. i
ahr’s Hotel zur Sachs. Schweiz, j
1 beliebtes Haus. feinste Lage an der Elbe, schattige «Ib. j
Preise. Zimmer v Mk. 1'50 an. B-s. Otto JProtme. j
0n parle iran^ais. English gpoken.
JüÜ'hen. Hotel Rheinischer Hof.
Das einzige Haus 1. Ranges am Centt
sehe Beleuchtung. Centralheizung. Bist. Mu.
Empfiehlt der Besitzer
Elek-
Führung'
J. Danner, k. k. Hoflieferant. 54
D ampfschiff-Hotel Schandau,
Direkt am Landungsplätze dei Dampfschiffe, mit bester Aussicht auf die
Elbe. Grosser schau. Garten u. Veranden. Gut gepflegte Weine u. Biere.
Kurgem, Küche. Telephon. Bäder, Equipagen im Hotel. Pension von 5—6 M.
64 F. L. ROHDE, Besitzer.
J
i'tlege Heine («esumilieit
und Schönheit!
“L
Caerny’s bewahrtes Präparat:
ist das Allerbeste für
Mund
und Zähne.
Kein Zahn- nnd Mundreinignngsmittel war itn Stande, sich so
schnell die Gunst weitester Kreise zn erringen wie OSÄN. Dieses
bewährte Präparat ist antiseptisoh, conservirend, reinigend, ange­
nehm und übertrifft wegen seiner ganz e-'gcnartigen Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahn­
mittel um ein Bedeutendes. OäiS erhält die Zähne bis ins höchste
Alter gut. acliüa und schmerz os. OSANi.t durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: OS1S-
Mundwasser-Essenz in Flaschen 88 kr., OSAN-Zahnpulver
in Dosen ä 44 kr., OSAN-Kabnbürsten a 80 kr.
Czerny's Tannin genr
ist das beste, garantirt unscüadliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche auf die einfachste
Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz verlässlich und sicher eine
tadellose glänzende dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe
wieder erhalten, die weder durch Waschen mit Seife, noch im
Dampfbade abfärbt. Preis 2 fl. 50 kr.
Czerny's orientalische Kosenmiich
ist das beste Llittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen so
Karten jugendfrIschen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der
Haut und beseitigt jeden gelben oder brauten Teint.— Preis ä I st,
Balstminenseife hinzu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife BO und 35 kr.
Uesetzlich geschüizt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
ANTON J. CZERNY IN WIEN
Z XVIII., Carl Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: l.,Wallflschgasse 5,
Zusendung per Postnachnahms, iiepots in Droguerien Apotheken,
Parfumerien etc. Man verlange ausdrücklich Cserny’s Präparaie
und hüte sieh vor den vielen Nachahmungen. Wo nicht
I vorräthig, lasse man sofort durch seine Lieferanten be
st-llen oder wende -ich direkt an obige Adresse.
I
VtzttaleUsten-Uerelir
Jeden Montag 8 Uhr Abends, Hotel „Gold. Schild."
Volttrk-Nerwattnng:
Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 (Polizei-Oberinspektor Kaiser!.
Rath Karl Leeb).
Vsli;ei-Wachtstnden:
Stadthaus parterre, Bahnhofstraße Nr. 593 und Kunststraße beim
„Reichsadler".
Postämter Jt. k.:
Hauptpostamt, Markt, Filial-Post- und Telegraphenamt I., Egerstr.,
„Englische Krone", vis-ii-vis dem Stadtparke nnd Filial-Post- nnd
Telegraphenamt II. nnd Fahrpost-'-Abgabe, Kaiser Franz Josef­
straße, „Bismarck". Amtsstunden siehe Aenncr.
Vromenadenanffetzer
unterstehen dem städtischen Polizei-Oberinspektor Leeb, Stadthaus
2. Stock, Thür Nr. 17.
Reklamaironen
gegen Bemessung der Kurtaxe sind im Stadthause, 1. Stock, Thür
Nr. 6, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage einzubringen.
Keit-Inlkitut:
Habsburgerstraße, an der Waldpromenadc.
SätfNtztzttltz. Zusammenkunft aller Schachfreunde jeden Nachmittag
im Klublokale Kaffee Kurhaus.
St. Iofief-Kurtzous:
verwaltet durch die Schwestern vom heiligen Kreuze.
Sprudelsällswerkr
städtisches (Morgenzeile 72t>). Der Besuch daselbst ist täglich, mit
Ausnahme der Tonn- und Feiertage, von 10—12 Uhr Bonn. nach
vorhergegangener Anmeldung in der Berwaltnngskanzlei gestattet.
SparKosta,
Karlsbader, Sprudelstraße, verzinst Einlage» vorn nächsten Werktage
mit 4 Prozent. Amtsstunden an Wochentagen 8—1 Uhr, an Sonn-
und Feiertagen 8—11 Uhr Borm.
Stodtvauamt:
Stadthaus, 3. Stock, Thür 24 bis 31.
Stadtbivtrottzek
und Museum in der neuen Volksschule, Egerstraße, 1. Stock. Jeden
Mitttwoch und Samstag 2—4. Eintritt frei.
Stadthaus:
Mühlbrunnstraße in der Nähe der Mühlbrunnkolonnade.
StadtphystKat:
Mcd.-Dr. Otto Ähnelt, Quai, Amtshans.
Steueramt:
siehe Aemter, „Hauptsteueramt".
Streitigkeitru.
zivilrechtliche, welche zwischen Fremden und Einheimischen entstehen,
gehören mit Ausnahme der aus Miethverhältnissen herrührenden zur
Kompetenz des k. k. Bezirksgerichtes. Siehe auch Friedensrichter.
Telegraphenämter tz. tz.:
Marktplatz, Postgebäude 1. Stock hält ununterbrochen Tag- und
Nachtdienst. Telegramme werden aufgegeben: von 6 Uhr Früh bis
12 Uhr illachts Parterre Äkr. 3; nach 12 Uhr Nachts im Apparatcn-
saalc (3. Stock). Filiale I: Egerstraße, „Engl. Krone", 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends, an Sonntagen von 8 i 2 bis lli/i Uhr Vorm.
und 3 bis 4 Uhr Nachm., und Filiale II., Kaiser Franz Josef-
Straße, „Bismarck", von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends (an
Sonntagen von Ht, bis I lu>, Uhr Bm. nnd von 3 bis 4 Uhr tzini.)
Tetephau-Centraleu tz. tz.:
I. Markt, Postgebäude, II. Stock. II. Kaiser Franz-Josef-Straßt
„Bismarck", halten Tag und ^Nachtdienst ununterbrochen.
Theater:
Stadttheater, neue Wiese, während der Saison täglich Vorstellung
Abends i ,7—9 Uhr. Vorverkauf der Karten an der Theaterkassa
von 9—12 Uhr Vormittags und 3—5 Uhr Nachmittags.— Vorher
gelöste Karten werden nicht zurückgenommen.
Tramway-Gmnitzasse
von der Reitschule bis zum Kaifcrpark: Bei Benützung der „Karls­
bader Tramway-Omnibusfe" ist das Mitnehmen von Hunden behördlich
untersagt. Das Rauchen ist nur in der Abtheilung für Rancher
(Rancher-Eoupee) gestattet. TaS Ein- und Aussteigen während der
Fahrt ist verboten. Gepäck mitzunehmen ist nicht gestattet. Kinder
auf dem Schoße gehalten sind frei. Der Fahrgast wird ersucht,
beim Einsteigen das betreffende Fahrbillct vom Kondukteur zu lösen
nnd dasselbe bis zur Beendigung der Fahrt aufzubewahren, da sonst
nochmals Zahlung geleistet werden müßte. Der Wagen hat 14
Sitz- und 4 Stehplätze und dürfen mehr Personen nicht aufgenommen
werden. Die Fahrstrecke ist in 4 Zonen getheilt u. zw.:
1. Zone: von der Reitschule bis zum Hotel Post.
2. Zone: vom Hotel Post bis zum Stadttheater.
3. Zone: vom Stadttheater bis zum Posthof.
4. Zone: vom Posthos bis zum Kaiserpark.
Der Fahrpreis beträgt für jede Zone 10 Ii.
Alle 10 Minuten geht ein Wagen von jedem Endpunkte ab.
Allfällige Beschwerden sind im Polizciamte, Stadthaus, II. Stock
Th.-Nr. 16 einzubringen.
Uerlorerre Gegeustäntze:
siehe gefundene Gegenstände.
Meine:
Der von den Kurgästen zu beziehende Wein unterliegt der stöbt.
Steuer pr. 4 h für jeden Liter. Diese Steuer ist innerhalb 24 Stun­
den unter Vorläge des Lieferscheines, Frachtbriefes bei der Stadt­
kassa, Stadthaus'l. Stock, zu bezahlen.
Zollamt tz tz
in der Egerstraße. Amtsstunden von 8 —12 Uhr Vm. und von
2—4 Uhr Rm.
Prag, Hotel Platteis.
im Mittelpunkte Prags, Ferdinandstrasse und Koblmarkt.
(komfortable Passaaterzimmer tioit 80 kr. auswärts inklusive Beleuchtung, auch
Famiiicnzimmer. Elegantes Etablissement. Anerkannt vorzügliche Küche und Keller.
24 W. Habseb.
HOTEL WEBER, Alexandersbad.
vhonrnf 10. O-Mt ©iaa.gr@xicla.tete» Hotel. Pension: Zimmer per
he von 6 Mark an. Vorzügliche Küche Prompte Bedienung Für Mai, Juni, Sep-
er bedeutend ermäßigte Zimmer-Preise. Stahlqnelle, Fichtcnnadel- nnd Moor-
fWrlirf,» n „,1 mit ,ti,fih»lt-=tMil[ftimaClt.
Grand-Hotel Wettlner Hof Kömgs-vma.
—*■ pi-l-t— Hotel ersten Ranges Pension. Elektrische Beleuchtuncz
Bcltl und eigene Gemüsegärtnerei. Vis-a-vis den Bädern
Mäßige Preise. 45 Jai. Brethois.
Sommerausenthalt. CTf'tOOTDA rt
Bade- und Luftkurort t” vJ »1 O I D A U.
In den südlichen Borbergen des böhm. Riesengcbirges.
423 Meter Leehöhe, sehr geschützt gelegen inmitten ausgedehnter Nadelholz­
waldungen. Gute Wohnung und Verpflegung. (Die tturhans-Restauration wird ^in
eigener Regie geführt.) Günstigst r Aufenthalt für Nachkuren. Keine Kurtaxe. Post-,
Telegrafen- und Telefonstation. Bahnstation Arnau der öfter. Nordwestbahn.
Ausführliche Prospekte durch die io:> ZZadeverumktuttg.
TRIBERG.
Mittelpunkt der bad. Schlvarzwald-
Bahn. Kiimat. Kurort 1. Ranges.
715 m ü. M. Huus ersten 9f«ngo8, in immittflb. 9!ä(ie des Wusicrfalles, dicht am
Weide. Elektrische Belruchtnua in allen üiiiunet». Eiseiidahiilartcnvcrkauf und Gepäck'
absertignuc; im Hotel, Omnibus bei ieoem tzuge; seine Equipagen t» Ausflügen.
Reichhaltiges intern. Lesekabinet. Saison Eröffnung i. Mai. Eigene Forellcnsijcherei.
Prospekte frei. 58 Bieriager, Ei genthiimer.


[ 2023-06-29 10:45:52.159 - 19000806 - Seite 12 ]
„Frrrndeitblatt"
Uv. 14
Dresden, Hotel Kaiserhof
Hotel ersten Ranges
mit äusserst behaglich ausgestat eten Zimmern,
an der Angustusbriicke, gegenüber der Brühl’-
schen Terrasse, herrlich gelegen mit günstigster
Aussicht auf den Elbstrom und die Prachtbauten
Dresdens. Nähe der Theater, Museen, Pferde­
bahn nach den Bahnhöfen und allen Richtungen.
Elektrisch Licht, Bäder im Hause, Centralheiznng.
Ihrgr- freien und gesunden® Lage und des
zum Hotel gehörigen schönen schattigen Gartens
wegen zur Nachkur besonders geeignet.
Küche auf Wunsch kurgemäss.
Moritz Cintler& Co. 27
------- Zimmer von 2 Mark an.
BADEN-ßADEK.
Längst bekannte alkal. Kochsalzthermen von 44—69' C. Chlorlithium-Quelle von hervorragendem Gehalte.
Neue Grossherzogl. Badeanstalten „Friedrichsbad“ und Kaiserin „Augusta-Bad“
Inhalatorium für alle z. Zt. üblichen Inhalations-Arten während des ganzen Jahres geöffnet’
Musteranstalten, einzig in ihrer Art in Vollkommenheit und Eleganz.
Mineral- n. medizin. Bäder jeder Art, „Kohlensaure Bäder“ n. „Faneo“-Behandlung im Friedricliabad.—
Anstalt für mechanische Heilgymnastik, System Zander.— Privat-Badeanstalten mit Thermalbädern.—
Trinkhalle für die Hauptstollenquelle n. Mineralwasser aller bedeutenden Heilquellen.— Gurgelkabinette.
— Pneumatische Anstalt.— Sanatorien.— Frauenkliniken.— Anstalt für Morphiomane n. sonstige Privat-
Heilanstalten jeder Art.— Molkenanstalt, Milchkur.— Versandt des an Lithium reichsten Wassers der
Hauptstollen-Qaelle durch die Trinkhalle-Verwaltung.
Conversationshaus mit prachtvollen Konzert-, Ball-, Lese-, Restaurations- n. Gesellschafts-Sälen,
während des ganzen Jahres geöffnet.— Ausstellungen von hervorragenden Kunstwerken der Malerei
und Plastik.— Ausgezeichnetes Kurorchester.— Zahlreiche Kunstgenüsse jeder Art.— Jagd u. Fischerei.
— Grosse Pferde-Rennen.— Höhere Lehr- und Erziehungsanstalten, Mädchen-Pensionate.— Reizende
Spaziergänge u. Austiiige.— Ausgezeichneter Lawn-Tenms-Sp:elplatz.— Vorzüglich gepflegte Velobalra
und Reitwege.— Vorzügliches Klima.— Herrliche Lage.— Billige Pensionen.— Mittlere Jahres-
Temperatut;+ 8,97» 6. 50
Jlctiengesellscbaft $cblo$s=ßotel und Botel Bellevue
HEIDELBERG.
jajrmTi.--:* V
u p*" £■****.»
'* k
V.
--^'4 R I Li I
.>*•
Schloss-Hotel.
Haus I. Ranges; gänzlich renovirt. Hervorragend schöne Lage, dicht bei dem
Heidelberger Schloss und in direkter Verbindung mit dem Schlosspark.
Grosse Terrasse mit herrlicher Aussicht auf die Sclilossruine, die Stadt, das
Neekarthal und die Rheinebene.
Mässige Tages- und Pensionspreise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
Geöffnet vorn 1. April bis 15. Oktober.
Hotel Bellevue (Kurhaus).
Herrlicher Luftkurort I. Ranges.
Zu längerem Aufenthalte in jeder Beziehung geeignet; in prachtvollster Lage
am Schlosspark, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Arzt im Hause.
Anerkannte Bade-Einrichtung und grosse Anzahl von Apparaten für Heil­
gymnastik. LIFT. Personen-Aufzug.
Mässige Pensionspreise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
92 Geöffnet vorn 1. Mal bis 1. Oktober,|
5 c. Ludwig 5 chweiiiburg '8
Sanatori um u. Wasserheilansta lt
Zuckmantet Oesterr.-Schlesien).
Maisage. Elektrizität. Heilgymnastik. Diät-
Terrainkuren. Zwei-Wellenbad. Elektrische
Lichtbäder. Wundervolle Lage. Höchst
modern und komfortabel eingerichtet. Neu
erbaut: großer Speisesaal, ca loO.n lange
Wandeibahn und Gesellschaftsräume.
Sämmtliche Räume mit llampfhelrung und
elektrischer Beleuchtung. Preise müßig.
Prospekte franko u. gratis. 62
I>r. Emincrieli’s
Heilanstalt für Nervenkranke
Baden-Baden
Gänzl. palenlose MomMnin- etc. Entziehei.
(Geisteskranke
ausgeschlossen)
(Besteht seit
1890.)
Sofortiger Ersatz Jeder Dosis, ohne Rücksicht auf Dauer der Gewöhnung
und Menge. Keinerlei Anwendung von Opiaten oder narkotischen Mitteln.
Absolut gefahrlos. Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und ohne
Beschwerden verlaufenden Entziehung ca. 4—0 Wochen. Näheres Prospekt
und Eircular gratis und franco.
Dirig. Arzt: Dr, Otto Emmerich. Ä Aerzte.
j Vöslauer 0t jf Eigenbau
/ I weiss und roth vorn
' Weingute Schlossberg
Besitzer M. KUMMER (Hotel Kummer, Wien),
Preiscourant und Proben zur Verfügung.
Sanatorium Birkenwerder
bei Berlin, Stettiner Bahnhof, Vorort-Yerkehr.
lf% v
Das Sanatorium eignet sich für Erholungsbe-
dürftigeunb Reconvalescenten. Nerenleidende
sowie chronische Kranke jcbctTtrt.) Enttettungs
kuren nadj eigenem System Bei Zuckerkranken
die modis. u. Türing'sche Diät, bei Uiiekenmarks-
kr.nken moderne BeweguugS-Thcrapie Bei Erauenkran.betlen, wo angezeigt,
Behandl. nach Thnre-Brandt. Sorgsame Diätkuren, besonders für Magen- und Darm-
krankes Gichtiker, Blutarme etc. 91
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Construetionen.
Strassenlocomotiven und
Dampf* Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls ais Specialitäten in allen praktischen
Grössen und zu den mässigsten Preisen.
John Fowler&Co.in Prag-Lieben.
Bureau in Wien 4/2, Alleegasse 62.
KARLSBAD.
Seine weltberühmten Quellen und Quellenprodukte sind das beste und wirksamste
Heilmittel
gegen alle Krankheiten des Magens, der Leber, der Milz, Nieren, der Harnorgane, sowie der
Prostata; gegen Diabetes melitus (Zuckerrnhr), Blasenstein, Gicht, chron. Rheumatismus etc.
Bestellungen auf
,»{ Mineralwässer,
Sprudelsalz, kryst. und pulv..
Sprudelpastillen,
Karlsbader
Sprudelseife,
{ Sprudellauge und Laugensalz
werden entgegengenommen im Hanpt-Bnrean der Karlsbader Mineral-Wasser-Versendung
Egorstsaeso RTr. 575.
Karlsbader Mineral -Wasser-Yersendung
Hiö'bel Scliottlä,ru3.er, IKZarls'bad.
142
wwwuwiiigJMLiHii nnm |ii i
r -rmMif ras—■**
Das Generat-Depot der weltbekannten F. Baumer’sche
Obst-Conserven
(Compote, Marmeladen etc.) befindet sich für
Oesterreich-Ungarn bei
TllEODOB ETT1 Wien, Akademiestrasso 1.
Fabrik: Ferehtoldsdorf bei Wien. (ExporL)
Im Hotel.,Grand Hotel Pupp“, Hotel „Zwei deutsch
Monarchen* und in Delikatessenhandlungen,
Konditoreien etc. Karlsbads zu haben.
Spezialitäten für Diabetiker and ßrast-
leidende:
Compots ohne Zucker (mit Saccliarinsüssung) n.
Kirschenkompote, mit Malzextraktzusatz. (Wie
anderes Kompot zu nehmen.)
T'T'WK
— rTT-^'^rfrr nri
iilitt
FtmTiN
Bestes Stärkungsmittel
gegen
Eiger
im Knotenpunkte von sechs Bahnen, im Mittelpunkte der Bäder Karlsbad. Marienbad, Königswart, Ottobad, Alexanderbad, Elster und
^ranzensbad gelegen, in r izvoller Lage und nahe dem von Touristen vielbesuchten Fichtelgebirge. Alterthnmliche Stadt, die sich gegen den
Bahnhof zur modernen ansbaut, mit 'vielen Sehenswürdigkeiten aus alter Kaiserburg, Dekanalkirche, Rathhans, Niedl Hans, Klöster»,
wi^ aus neuer (Zentral-Schulhaus Rudolfiilium, Turnhalle, Stadttheater, protestantische Kirche, besonders dem in prächtiger Renaisanee neu
erbauten Sparkassa-Gebäude mit altdeutschem Nath'keller. Kasernen, Schlachthos.) Unter den Sehenswürdigkeiten vor allem zn empsih'en ist
t*t ani einer Reihe von Zimmern und Sälen bestehend, welches, im alten Stadthause untergebracht, deu Schauplatz der Ermordung
IIU'O aa+iwacn'is Wallensteins in möglichst erhaltener ^orm und mit zahlreichen Erinnerungen an diese That und ihre Zeit, außerdem eine bedeut
Anzahl einheimischchistorischer, kulturhistorischer und ethnographischer, sowie knnst historischer und naturhistorisdjec Gegenstände (Trophäen, Siegel, Münzen, Trachten, Kunst- und
Gewilbsgegenständen, Sammlungen zoologischer und geologisch mineraloägischer Nichtunpi u. s. w. bietet.— Bequeme Unterkunft in der Stadt für mäßige, wie höhere Ansprüche
durch zah.reiäie Hotels jeder Art. Verkehrsmittel: Verbindung in kürzester Linie per Bahn mit allen Hauptstädten des Kontinentes. 8
HCote( Ulfeljeljum, Jsaider Kbilhetm
Das einzige nnmitteibar am Bahnhöfe
legeoe Hotel I. Hanges. Ab-teigequaruer
Sr. Majestät des deutschen Kaiser«. Ontral-
beizung. Besitzer: CHRISTIAN WELZEL.
Wie ABahnhof- J$eötaurationin 'Sger
empth'hh dein H. T. reisnnitou l’ubt knin zu
jiMer Zeit. fi-iMihe Kiiehe.—Die Ziige
kehren mit ieiobliob mAufen h lte behufs
Speisen*. 84
lose ge- LJ*
-tLSCT
KELZEL.
• Bahnhof
Eger
^lufarmuf
Bleichsucht.
Von den fterilen aufs Wärmste empfohlen.
Ferratln ist ein in Verbindung mit Elwel««
hergestelltes eloenhaltlgre» Nährpräparat.
Appetitanregend und Verdainingstördernd.
Uoberrasohondo Erfolge.
Erhältl. in Apotheken u. Drogengeschlften.
Prospekte gratis durch die Fabrikanten
C. F. Boehringer& Soehne
Mannheim- Waldhof. m
Redaktion, Druck und Aerlag von Hans Fell er, kaiserlicher und königlid)cr Hofbtidihündler, Karlsbad, Helenenstraße, Haus „Martenhos".


[ 2023-06-29 10:45:52.159 - 19000806 - Seite 13 ]
Nr. 14.
Nr. 14.
des „FremdenMatt“.
Drahtnachrichten.
Die Vermählung des Königs Alexander von
Serbien.
Belgrad, 5. Aug. Heute Vormittag» um '/zll Uhr
fand iie Trauung de» König» Alexander mit Frau Draga
Maschin in außerordentlich feierlicher Weise statt. Der russische
Gesondtschastrträger M-nsurvw, viele Vertreter de» diplo­
matischen Korps, Anverwandte le» König» sowie der Braut
hatten fich in der Wohnung der Brau! eingefunden, von wo
stch der Hochzeitszug in Bewegung setzte. DaS Brautpaar
saß in einem Wagen ä la Daumcnt, die Uebrigen folgten in
Hvflquipogen. Der König und die Braut wurden in der
Kathedrale von der angesammelten Menschenmenge mit Zivio-
ru e» begrüßt Den Trauungsake selbst nahm der Metropolit
unter zahlreicher Assistenz vor.— Anläßlich der Vermählung
fanden mehrere Begnadigungen statt, u. A. des gewesenen
Nuntius Costa Tauschanovic und de» Redakteurs Trotic deS
radikalen Organ» „Odjel". Sie wurden begnadigt und sofort
auf freien Fuß gesetzt. Vielen Anderen wurde die Strafe
Erlassen.
König Humbert f.
Rom, 5. August. Die Leiche des Königs Humbert
wird am 8. ds. um 3 Uhr Nachmittags von Monza nach
Nom überführt.
Rom, 5. Aug. Der Ministerrath hat beschlossen,
Bresci vor ein Geschworenengericht zu stellen.
Fiakerkutscherstreik in Paris.
Paris, 5. Aug. Ungefähr 4000 Fiakerkutscher find
heute in den Streik getreten.
Verhafteter Zechpreller.
Wien, 5. August. Heute wurde hier der aus Karls­
bad nach Hinterlassung einer Zcchschuld von lo<> Kronen
auchtig gewordene Edmund Koritschoner verhaftet.
Der internationale Stnbentenkongrest in Paris.
Paris, 5 Aug. Heute wurde der internationale
Studentenkongreß eröffnet. Die fremden Studenten begaben
ffch in Nationalkostüm nach Nationalitäten gruppirt in
feierlichem Aufzuge zur Eröffnungssitzung. Die Sitzung
wurde alsbald zum Zeichen der Trauer wegen der Ermordung
des König» Humbert aufgehoben.
Die Anarchisten.
Wien, 5. Aug. In den letzten Tagen wurden hier
mehrere italienische Arbeiter in den Bezirken Mieden
und Favorten verhaftet, welche beschuldigt werden, der
anarchistischen Partei anzugehören. Die Verhaftungen
erfolgten aus d m Grunde, weil die italienische Polizei die
hiesige Behörde verständigt hat, daß Bresci n Mailand,
devor er sich n.ch Monza begab, am Mailänder Postamte
einen aus Wien eingelangten Brief behoben hat. Die hiesige
Polizei ist nunmehr bea üht, den Absender des Briefes zu
eruiren.
Selbstmord Li Hung Chang's?
London» 5. Aug. Li-Hung-Chang beging
einen Selbstmord. (Eine Bestätigung der in dieser
fakonischen Kürze uns zugegangenen Depesche bleibt abzuwarten.
—' Die Redaktion.)
Attestat auf eine» Professor.
Bukarest, 5. Aug. Heute Nacht wurde der Professor
ont Lyzeum namens Mihaileano durch erneu Revolver-
f^ch n ß g e t ö d t e t. Der Thäter wurde verhaftet. Er heißt
^tojan Dimitrow, ist 18 Jahre alt und gibt als Motiv
politische Interessen an. Mihaileano gibt ein Blatt heraus,
oß die iridentisüsche bulgarische Agitation bekämpft.
Der Krieg in China.
Paris, 8. Aug. Minister de» Aeußern, Delcrfls,
erhielt vom französischen Konsul in TschUu die Nachricht, daß
wie Proklamation de» Gouverneur- von Mukden dir
evölkerung der Mandschurei auffordert, die Christen
Niederzumetzeln, Fast alle MissionSanstalteu
Und zerstört.
Paris, 5. Aug. Wie auS Shanghai gemeldet wird,
wurde dort eiu kaiserliche» Dekret vom 2. d». publizirr, wonach
die Gesandte» ermächttgt wurden, fich mit ihre»
Regierungen in Verbindung zu setze», jedoch nur in
offene» Depesche». DaS Dekret ordnet weiterS an,
daß die Gesandten unter ficherem Geleite «ach Tient-
fin abreisen.
Lokalnachrichten.
*»* Im Kaffee Posthof findet Montag den 6. d.
das 5. Symphoniekonzert, bei dem ausschließlich Kompositionen
Beethovens zur Aufführung gelangen, statt. Beginn 4 Uhr.
Entr.e i K.
*.* Gothov Grüneke's Wiener Sonbretten-
Ensemble tritt Montag und Dienstag im Etablisjement
Sanssonei wieder auf. Anfang 4 Uhr
** Pestsälle aus einem Dampfer. Wie erst jetzt
bekannt wird, ist seit dem 3. Juli der Dampfer .Rom" in
den Londoner Royal Albert Docks unter Quarantäne, weil
drei Pestfälle an Bord vorgekommen find. Eine der an der
Pest erkrankten Personen starb unterweg», zwei Kranke be­
finden sich im Londoner Pesthospital in der Besserung. An
Bord find 300 Laikaren unter Beobachtung. Man hofft, daß
die Seuche erloschen ist.
"* Die Eltern des Attentäters Salso». die im
Dorf Montlaur wohnen, sind brave arme Leute, die Mutter
arbeitet in einer Fabrik. Saison galt in seiner Jugend für
nicht ganz zurechnungsfähig. Sein Lohnherr stellt ihm das
beste Zeugniß aus und nennt ihn fleißig und ehrlich. Saison
arbeitete auch noch am Tage vor dem Attentat auf den Schah.
" Kaiser Wilhelm ist Samstag «bends in Wil
Helmshöhe eingetroff n und von der Kaiserin, den Prinzen
und der P inzefsin auf dem Bahnhöfe empfangeir worden.
Auf der Fahrt von Kobura nahm der Kaiser den Vortrug des
Staatssekretärs Staatsministers Grafen von Bülow entgegen,
w lcher sich in Eisenach verabschiedete und von dort nach
Berlin zurückkehrte.
Chinesische Volksjustiz.
Dem vor Kurzem erschienenen Buche eine» Missionärs:
,Smith, Chinesiscke Charakterzü^e. Mit vielen Jllustratlonen,
Preis brofchirt M. 5'40, gebunden M. 7'50 (Ä. Stuber'e
Verlag in Würzburg), welche» im Hinblick airs die gegen­
wärtigen Vorgänge in China von großer Bedeutung und
hohem Interesse ist, entnehmen wir Folgendes:
,E» gibt verschiedene Verbrechen, die man in China
gewöhnlich nicht gerichtlich verfolgt, erstens, weil der Prozeß
zu lange dauern und zu kostspielig sein wirde und dann
auch, weil man die Oeffentlichkeit scheut. So wird Ehebruch
meistens privatim gerächt; der Sünder wird von einer große»
Menge Leute überfallen; denn nach chinesischen Begriffen
machen viele Menschen großen Eindruck; man schlägt ihm die
Knochen kaput oder blendet ihn, indem man die Augen mit
ungelöschtem Kalk bearbeitet Dkm Verfasser selbst find viele
derartige Fälle bekannt. E n intelligenter Chinese, der mit
unserem Gedankengavg nicht ganz unvertraut war. erstaunte
sehr, zu hören, daß wir ein derartiges Verfahren für grausam
hielten. .Der Mann verdiente doch eigentlich den Tod und
wurde doch nur au» Mitleid ein bischen verstümmelt'.'—
.Was kommst du hierher, um dich durchfüttern zu lassen?"
sagte eine .liebe" Schwägerin zu ihrem Schwager, der nach
jahrelanger Abwesenheit heruntergekommen und elend wieder
in der Heimath erschien. .Hier ist kein Platz für dich, wenn
du etwas brauchst, nimm diese» Messer, oder ziehst du etwa»
We cheres vor, dann thut dieser Strick vielleicht auch den
Dienst!" So wurde dieser arme blinde Mann, dessen Leiden
unheilbar war, empfangen. Selbstredend wendet man fich
nur ganz selten in derartigen Fällen an» Gericht, denn e»
würden so viele Momente geg'N den Unglücklichen sprechen,
daß von zehn Rrchtern wohl neun dahin urtheilen würden,
daß er sein Geschick sehr wohl verdiene Oder bekäme der
Unglückliche recht, dann würde e» ihm noch schlechter als vor­
her gehen, da der Haß der Seinigen nur noch wüchse.
Man darf j doch nicht außer Acht lassen, daß da» Leben
de» Menschen, welchrs in China iheoretisch wohl einen großen
Werth hat, unter Umständen auch sehr gering geachtet wird.
Eine» der Verbrechen, welche» am öftesten vorkommt, ist der
Diebstahl; man sieht sogar im Diebstahl wegen der dichten
Bevölkerung das schlimmste Verbrechen nach dem Morde.
Während einer HungerSnoth fand einer der Beamten, der
die Unterstützungen vertheilte, eine arme kranke Frau, die an
-leptomanie litt. wie einen tollen Hund an einen schweren
Mühlstein gefesselt. Sowie man von einer Persönlichkeit
merkt, daß fie stiehlt oder sonst Anstoß erregt, wird sie un­
schädlich gemacht. Oft geschieht die» durch Meuchelmord,
meist jedoch durch lebendiger Begraben und zwar ist letztere»
nicht eine leere Redensart, sondern wirkliche Thatsache. Der
Verfasser selbst hat vier derartige Fälle erlebt. Auch kennt
er noch einen anderen, wo man einen unverbesserlichen Dieb
ertränkte."
Mosaik.
— Der gegenwärtige Aufstand in China wird
vielfach mit dem großen Taipingaufstand aus den sechziger
Jahren des vorigen Jahrhunderts verglichen. Wie die Taipings,
ähnliche Horden wie die „Großen Messer", damals gehaust
haben, erzählt Ernst v. Hesse-Wartegg in seinem neuesten,
äußerst anziehenden Chinawerke: „Schantnng und Deutsch-
China" (I. I. Weber, Leipzig 1899, Preis 12 Mk.)
gelegentlich seines Besuches der heiligen Pilgerstadt Taingan
in Schantnng, das er als erster Reisender mit dem Photo­
graphenapparat besucht hat: Der langwierige blutige Krieg
hat die Pilgerzüge eine Zeitlang sogar ganz unterbrochen,
denn bei den Tausenden von mordenden und plündernden
Rebellen auf allen Wegen fiel es natürlich Niemandem ein,
sich aus dem Hause zu wagen. Taingan selbst wurde von den
Rebellen während des Krieges nicht weniger als siebenmal
eingenommen und geplündert. Alle Vorstädte und ein großer
Theil der Stadt selbst wurden zerstört; auf meinen Spazier-
gängen stieß ich besonders außerhalb der Stadt auf ungeheure
Ruinen. Der Raum, auf dem sich noch vor 50 Jahren große
blühende Stadtviertel erhoben, wird heute von wallenden
Getreidefeldern eingenommern, aus denen noch einzelne Mauern,
Säulen und gewaltige Steinquadern, mit herrlichen Skulpturen
bedeckt, hervorragen; hier und dort stehen noch Paläste von
Mandarinen oder große Tempel, ohne Dächer, ohne Thüren,
mit Strauchwerk überwuchert, vollständig verlassen in der
einsamen Gegend. Ihre Größe, die Skulpturen und Holz­
schnitzereien an den Wänden zeigen noch heute, daß sie zu den
prächtigsten der ganzen Provinz gehört haben mochten. Desto
trauriger ist der Eindruck, den sie heute machen. Es ist, als
hätte eine große Erdbebenkatastrophe das Mekka von China
heimgesucht, so furchtbar haben die schlitzäugigen Vandalen
hier gehaust. Was für Kunstschätze, was für Mengen des
herrlichsten Porzellans, von Email und Bronzearbeiten aus
der Zeit der Blüthe Chinas mögen hier zerstört worden sein!
Wäre der mächtige Taischan, der von diesen Ruinenfeldern
bis zu den Wolken aufsteigt, ein zweiter Vesuv, Taingan ein
zweites Pompeji, die Verheerung könnte in diesen Vorstädten
nicht vollständiger sein. Mit ähnlicher Wuth haben die Tai-
pings auch im Innern der Stadt gehaust, und nur wenige
Straßen sind ihnen entgangen. Taingan wird sich auch nie
wieder von diesen Katastrophen erholen; früher als es noch
keine Dampfer gab, mußten alle Mandarine und großen
Herren, welche aus dem Süden und Jantfekiangthale nach
Peking gelangen wollten, durch Taingan kommen, denn der
große Weg nach Peking führt hier durch, und die Baptisten­
mission, in der ich wohnte, liegt, umgeben von einer Menge
Pilgerherbergen, gerade in dieser Straße. Dieser Verkehr ist
durch die Dampfer vollständig abgelenkt worden. Und was
die vor dem Taipingkriege so zahlreichen Pilgerzüge betrifft,
so blieben auch sie nach demselben während zwei Jahrzehnten
ganz unterbrochen und beginnen erst jetzt sich wieder zu
mehren.
— Russische Eisenbahnen in Asien. Die trans-
baikalische Eisenbahn ist vor einigen Tagen dem öffentlichen
Verkehr übergeben und der staatlichen Eisenbahnverwaltung
unterstellt worden. Dieser Zweig der Regierung hat jetzt 4245
Werst der großen sibirischen Eisenbahn zu beaufsichtigen,
außer der Ussuri-Linie von 807 Werst Länge. Auch auf
dieser machen jetzt die Arbeiten zwischen Kaidalovo und Naga-
bana in China außerordentlich schnelle Fortschritte. Bon Naga-
bana soll die ost-chinesifche Eisenbahn weiter durch chinesisches
Gebiet gelegt werden bis zur Grenze des Küstengebiets, eine
Entfernung von 1434 Werst, mit Zweigbahnen von der
Grenze nach Grodekova an der Ussuri-Linie. Eine andere
Bahn wird von Charbin nach Port Arthur und Talmi gebaut,
die 980 Werst von einander entfernt liegen. Rußland hat
jetzt in seinen asiatischen Provinzen die Kontrolle über 7309
Werst (etwa 7000 lern) von Eisenbahnen, die schon befahren
werden. Außerdem wird jetzt eine neue Linie von 324 Werst
in Sibirien und eine Linie von 295 Werst Länge in Trans-
kaspsen von Mero nach Knshk gebaut. Hierzu kommen dann
noch die 2429 Werst der Eisenbahn in der Mandschurei. Bei
den jetzr in China herrschenden Unruhen hat man natürlich
an mehreren Stellen den Eisendahnbau in der Mandschurei
unterbrechen müssen.
DumorbariNen.
— Er kennt ihn. Gefängnißdirektor (zu dem ent­
lassenen Sträfling): „Nun, Huber ..."— Sträfling:
„Weiß schon, was Sie sagen wollen, Herr Direktor: Lassen
Sie sich nicht wieder kriegen!"
— Aus Mäxchens Aufsatzhefre. „Der Esel
ist ein Säugethier und ein Schimpfwort. Seine Ohren findet
man in vielen Büchern vor."
— Serenissimi Bedenken. Professor Schneider
(berühmter Chirurg, in dessen Klinik der Fürst erscheint):
„Gestern habe ich die fünfhundertste Bein-Amputation voll­
zogen."— Fürst: „Das ist ja alles ganz schön, Herr Pro­
fessor, aber wo kriegen Sie nur alle die Beine her?!"
— Fin de siöcle. „Ich warne hiermit jeden,
meinem Vater, meinem bisherigen Impresario, etwas zu
borgen, da ich für nichts aufkomme! Maxel Maxini, fünf­
jähriger Geigenvirtuos."-
Redaktion, Druck und Verlag von Hans Fell er, kaiserlicher und königlicher Hosbuchhändler, Karlsbad, Helenenstraße, Haus „Marienhof."


[ 2023-06-29 10:45:52.159 - 19000806 - Seite 14 ]
IVfontag
»!™ (>. August:
i
4
Cafe Postliof:
Kurkapelle. Entree K 1.—.
4„
Grand Hotel Pupp:
Pleier’s Konzertkapelle. Entr-ee frei.
4„
Etabl. Sanssouci:
10 Wiener Sängerinnen. Entree K 1.—.
4„
Cafe Jägerhaus:
Eberhart’s Konzertkapelle. Entree frei.
67,„
Abends
Stadttheater:
- Das Erbe. Schauspiel. '' "■
7„
*
Savoy Westend Hotel:
Zigeunerkapelle. 'Entree 'frei.. ...
7 lf s
„
Etabl. Stadtpark:
Kurkapeile. Entree frei.
7 1/
' '2”
„
Hotel gold. Schild:
Pleicr’s Konzertkapelle. Entree frei.
71/
1 2.
Theätre Variete:
Vorstellung.
Difiistai;,
den,7. August:
4 Uhr
Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Kurkapelle. Entree irei.
4„
Etabl. .Sanssouci:
10 Wiener Sängerinnen. Entree K 1.—.
4„
Cafe Freundschaftssaal:
Pleicr's Konzertkapelle. Entree frei.
4„
„
Cafe Schweizethos:
Eberhart’s Konzertkapelle. Entree frei.
6 •/,„
Abends
; Stadttheater:
»Die Puppe«," Operette.
7„
Cafe Imperial:
Zigeuner-Konzert: Entree frei.
7'/,„
„
Etabl. Stadtpark:
Pleicr's Konzertkapelle u. 10 Wiener Sängerinnen,
.'Entree frei-.
77,
„
Theätre Variete:
Vorstellung.
Millivocli.
den S. August:
4 Uhr
Nachm.
Cafe Posthof:
' Kurkapelle. Entree K
4
,,
Etabl. Sanssouci:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4„
„
Cafe Jägerhaus:
Eberhari's Konzertkapelle. Entree frei.
67,
Abends
Stadttheater:
» Untreu«, Komödie.
7
„
Savoy Westend Hotel:
Zigeunerkapelle. Entree frei.
7'K„
Grand Hotel Pupp
Kurkapelle. Entree frei.
7'/.„
„
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapellts Entree frei.
77,„
»
Theätre Variete:
Vorstellung.
Donnerstag
den 9. August:
4 Uhr
Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Kurkapelle. Entree frei.
4„
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4 ..
„
Etabl. Sanssouci:
Eberhart’s Konzertkapelle. Entree frei.
67,„
Abends
Stadttheater:
>I)ie Fledermaus«, Operette.
7„
„
Cafe Imperial:
Zigeuner-Konzert. Entree frei.
7 1/ 2
Stadtpark:
Sommerblumenfest. Entree K 1,
7‘/*„
Hotel gold. Schild:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
71/
Theätre Variete:
Vorstellung.
Freitag, den lO. August:
4 Uhr
Nachm.
Cafe Posthof:
Kurkapelle. Entree K 1 —.
4 ..
Etabl. Sanssouci:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4
„
Cafe Jägerhaus:
Eberhart’s Konzertkapelle. Entree frei.
4„
„
Cafe Imperial:
Zigeuner .Konzert. Entree frei.
67,„
Abends
Stadttheater:
»Der Opernball«, Operette.
7„
„
Savoy Westend Hotel:
Zigeunerkapelle. Entree frei.
77*
„
Etabl. Stadtpark:
Kurkapelle. Entree frei.
7 1 /«„
Grand Hotel Pupp:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
7 1 /,„
>'
Theätre Variete:
Vorstellung.
Kamstag, den 11. August:
4 Uhr
Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Militärkapelle.' EntrPc K 1. —.
4„
Cafe Ereundschaftssaal:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4
Etabl. Sanssouci:
Eberhart’s Konzertkapelle. Entree frei.
<S7.„
Abends
Stadttheater:
»Die schöne Helena«, Operette.
7„
Cafe Imperial:
Zigeuner-Konzert. Entree frei.
7 1/
• '2„
„
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
77, ..
„
Theätre Variete:
Vorstellung.
8„
Kurhaus:
Tanzreunion.
Sonntag.
den 12. August:
4 Uhr
Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Militärkapelle. Entree K 1.—.
4„
Theätre Variete:
Vorstellung.
4„
„
Etabl. Stadtpark:
Kurkapelle. Entree frei.
4 „■
„
Etabl. Sanssouci:
10 Wiener Sängerinnen. Entree K 1. —•.
4
Cafe Park Schönbrunn:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4„
Cafe Imperial:
.Zigeuner-Konzert. Entree frei.
67,„
Abends
Stadttheater:
Vorstellung.
7 ..
Cafe Imperial:
Zigeuner-Konzert. Entree frei.
77*„
,,
Etabl. Stadtpark:
Pleicr's Konzertkapelle. Entree frei.
7 1/ s„
Theätre Variete:
Vorstellung.
Wenn Sie sich über alle Vorgänge des in- und Auslandes täglich schnell unterrichten
wollen, so lesen Sie jeden Abend das „Karlsbader' Tagblatt“. Es bringt die neuesten von
keinem anderen Blatte überholten Drahtnachrichten aus aller Welt, die Wiener und Berliner
Börsencourse, den Vergnügungsanzeiger dos nächsten Tages etc. etc.— Einzelne Nummern ä 10 h
sind in allen' Zeitungsgeschäften zu haben.•

