
[ 2023-06-29 10:34:33.444 - 19000917 - Seite 1 ]
Nr. 20. Rarlsbad, Montag, den (7. September
20. Jahrgang.
Beilage! „Neueste Nachrichten".
Herausgeber: Hans Iirllrv. kaiserlicher unb königlicher Hofbuchhänöler in Navlsbaü.
LV0I6 VKLSVL
(DS) Ls-r^r^s As/s/
,, ^7// /7-6// e-'^
A WWW^WWM
-»'WW
3 Lliautsv vom Nötimiseksv Ladntrot', 268 2immor. iimlu.-ivo
vlskl-risv' ss Diedt, tt6»2Nvx unä DeäitzuuvA von 3 KiUc. au.
Dslexramm-Ltlrakss: LoaäiA-Drosckvn.
,,,,!W
L «oIv sona«o»v
corntortable LoiniNerkriscke unll ^eei^neter
^lol^slklirort Re»Nl«'«vIisi» «»tels n. VUI«a
distev für 150 Personen ^VolmunA.
Doxi.i von 2 ^/Ik. an.
I'el ^ramw-^älesäe: 8en 6r Z -3etia n ä a u. 22
Wien
peeüinsn«! Neger'»
^/r'^Ae/Zr. Z
Durch neuen Prachtbau KSrntnerftraße S bedeutend vergröbert. Familienbvtcl v
l. Ranges, clektr. Beleuchtung, Lift.— Vorzügliche Wiener und französisch- Rüche r
Vein-Versenilung vom eigenen Weinguts „Ltelnberg" In Väslsu.^
UNSSHk:» Mel „gM enge!"
Vilsärnüsrstr. 7, nitrenom. Hotel, im Litteip. äsr 8tsär, 8sksn»rvnräi x-
keirsn nn>i Ddsnter. üiwmsr ivoi. llolrt 0. 0 ä Ssäisnunz vo. 2 öi-rrk an.
Lisvli. I.iodt. Dudle ä'dots 1 Mir. Peilte» Itestsnrnnr. ssrinr Rarer.
Lester dtackirurort nack Xarlsbaä.
Lemmering. Hotel psntisns.
2.O2S LrLsLsr Ss»L.SL».».
Lvr^SEL»«« LüoL». ^VioäKsseüütrts «ounixs Da^s. Lsst rsxnlirbars
Oevtralv^rrnvasssrtisiruuL nnä slekt. Dleüt im xa irsa ü»nss, kost;
^-vtoerapd, Doisptron. ^.rrL. Lsnr- ?«ns!on vom 1.-X. bis I^V. K. 4.S0, 59
iiism»rvkpl»t» S no <1 7
arn Osntral-Daknkof.
Taus I. R.LHAS8
Dikt.
lllelctr. Nickt.
llllts! örirtol
llsvliliurorl 8slrburg
Sommer- u.
Vintsretstion
6i-snrl! Ißolel kis I'Lui-opv.
Inmitten eines ltsrrl.knrlrss; LfrossnrtiKS .^ussiekt n., 1. lloeiiZed
Kilt; eleetr. lliclit; I-s.vvn-'I'snnis; ^.dsinl-Lonrsrts im.
gpliaiN' Xevlenseure ung elelrtr. tlcdibääer. llrmvsksten,
ltlldllLill'üdllullv, NSum, Nie ReMlisment. Indalalionen «nä Sooie-
rerstäubung. Resrsge UN«-
«sucklung. peesonensutrug. Vsmpfkstrun-. 96 Otto.
llotsl „Os8tsrrvivlii8v>iör llof
ksnovirt nnä erveirert. blitts äsr 8>u4c un äsr Luirsod frei xs-
! leren. 8edr sodöns Lnssiodt von »Ilsn Zimmern. LIsklrisodss
tiindt. ksrsouennnlrnx (intt). llentrsidsirnnr. ösiior. ^ppnrte-
! m-m» mir knäsLimmsr. 52
kssitrsr lPrnns Irr«»bersl«r,
»LSI
uncl
Lkoco!slle IlUeile
XIviierlrsLrrl: >., Xdrntnsrrtrass« 2 nnä Vielkburgzasse 29.
Leiiebiö ^ei 8 k!'out 6 naek kioräaeutZeklanü.
».- 7-
'^s?c!lUc)^
l
^'<.7
F:-.'-
.-i
^ >.j keLkV!
z b
Vetbincltlilg cit-b^bllisieL j
furTouribiLg-?
Sill'
-ilM i
/^nsobluss von ksrlsbsö Ubsr t(omotau-'seplitr
IRünnkeng.
Nirik 8 am LerUral-Nkt.
^^ 2 us allerersten Nantes.
b-Iektrisoties Dii-Kt.-- änfrux.— DontrslksiLuvx.— Orosssr sdratnxer 6ar en,— Donstoü dsi länesroni
^nkentUalc. 63 Direktion: *. LIDDL^iHSS.
lls.iülÜS^gNll!»
prisäriekrociL
98 für innere und Nervenleiden.
»V «naai««ll. >u«t. k-rv-p. tret.!
holprig, vr. msil. R. Nils.
I»!
.
W 8kk. Ki-anä ttote!
Mlx
AGermama^
^8kW««e»
,>LM'
Kein streifiges Schneide»
Solideste, von keiner Konkurrenzmaschine
erreichte Leistung und Haltbarkeit.
Kit Vvrnemung rum Xsnisnsvknvläen
unä Kesrksnokoed.
Auf oüen beschickten Ausstellungen nur erste
Preise rd 4 ^Lkv 1 »« k 4 p«»rH»NtLt.
In den meisten Königl. und Fürstl. Gärten
seit 20 Jahren im Gebrauch Internationale
Ausstellung Dresden 1806. l Preis. Große
silberne Preismedaille. Große Gartenbau-
Ausstellung Düsseldorf 1896. 1. Preis Staats-
medaillc. Preislisten über Werkzeuge zur
Rasenpflege gratis und franko. 19
Gebrüder Krill,
Rasenmäher- und Gartenwalzen- Fabrik
Barmcn.
8ll-.8l>I-li.MüsblilI
LOIuLLRS
Fernsandiger Badestrand. Ausgedehnte
Park- und Gartenanlagen. Militär-Kapelle.
16 Mv Kurgäste. Neues Kurhaus. 57
,.I,- l ,. -i.- llotsl I. Längs». lätl. Xsi-i äolim, lles.
M «MviKiSEKSSM»
„keslaurant Vkui8ekk8 ttau8"
Hvmx W-
I. Ltspksnsplatr 4, klntef sem 8tepksns-I)oms. Delspdon SS82!
-K ^.ll-iem sods I.- kLlitritsu im P»rtsr.-s, «iexends 8nsisssiils Qllä!
§ cdsmdvss pLiviooiierss im I. 8took. «»rt«» »«»!
Nei-— »livinigek ämsselmiik von «>»«»- l
KUS äsn Leslirungen lies boden ät.ul8evsn iiiiisvoi'äen».
vliginsl Rilsnev vier ->vs ävl Piisnel Venesseoscnsits-Srsueve! uvä
8 vn*veodLlvr l.Lgsediee. XUens aliso ^ritor iemivLSH oatsstrsciionä.
37 ^rL.sLrLo:rL. vssitLer
il
!l
kmMMA»
Diese 4 nmfklnAreioden nnä pväodti^en iäoisi-Pindiissswent» i. NanAe«
sinä «insix devriied äivekd am See xsle^en nnä vereinigen sied in zexlied em
moäsrnen Lomfort.— Liektr. Lelenodtnlle-— Liiäsr.— Dslspdon
v!e Nöodsten
ciim^o,
Dermsisär,
^.vtzverpon.
Pr»nktorv ». öl.
Ssrlin,
Drisr z/ä. Llossl.
ltusreioknung en:
8t. Pstsr»kurx!
Lmstsräem,
8oräo»nx,
Xrsosiisvd,
Kirn n/ä. binde.
FFfl/ism/sni/.
Loiiisiernnt, Veindnn nnä Vsivlmnäsi.
Leins Leisenclen, keine ^Zsntsn in Oeutscklsng.
8>kös»ter Uxportsuv vaok ä. Vsio vlSst.3taa^sv v. ^orü-^.msrika.
VVint«r i ii 7 S< irt«»ii<
I^VkIOOdl..,
p^iris....
IVl^SLli^^xZ
iviOdirL e^.irl .0
ll.ucLirnL.
llk^dicLk'oki'
Larlton Hotel.
Rita Hotel.
Hotel I>ouvr-e L llsix.
QranU Hotel.
Hotel National.
llranclciul-ter-Hoki.
l'X
6^ iiolsl <is8 Il63-6nit3.iiriiciu63 L° b
Ike Most conlortable anä K^Aienic Möllern Hotel,
lllectric ll-iAkt— Lentral Ltearn Heatinx.
^ l,/^ QAKDL (ot gastronomio tams)
llnll soutk sin^le roonas krorn 5 kr.
r.unck 4) separates tables.
Diner 6)
^rrsnßfernents kor a 8 ts;r.
Writt toi- pr««iy»^vt»8 1«» II,» F»»nr»xvr.
toä


[ 2023-06-29 10:34:33.444 - 19000917 - Seite 2 ]
„Frern-errblatt"
Ur 2«
Innsbruck
Lammen- u. V^lnlenslaiian.
Vandordors u. xsgodütrts I.»rs. »ll<«llskmsr ^.llkslltk»It vadrsad ds» e»ll»oll d»üro». kür
VvOii^llOr ll. Uerd.r »is I7sdorx»llx»»r»rioll voll lllld llllok dsm 8üdsll bo.olldsr» rll em
pkobloll. -ov-i« »i» Nllodklli'llrr sokr xooivuor. Inllükruvk isr .Viittoipllllln, »»dlisiodsr
pr»oktvoll«r Lu«tliißs ll»ok »Usv kioinnnkiov. rsirovd« Svsr.ierxiivx« iv vvillilioil »vor K»ds dor 8tlldi. Voii»i> kllroll n»oü 8v»1om kroksssor vr. Ooril. Irooksa-Lllttss
«ollnixs» Vivlsj klim», kroi voll kllitsll IVindoll lllld Kodein, spsrioil rseixast kür sod^vLodüvk kouskiillir.s. kovollv»1«»oolllsll, Ksrvsllisidollds s^o. vllivorsirst. 8ym
llllsilllli, Kolli-. Äu»ik- lllld üivsros ondsrs klloksvduioll, krivlltiokrionoi, llUor /Xrr. Ullllpldois» ill llllüdotsr Kollo äs» Llldlldokoo: 47/49
0
S
ltl
«
s
-
WWHN
»«
u
e
o
o
w
o
-
- -i-r-
vs
Oruncl Hotel L Iturkuus(Sod«o!-).
4 3 -»1111114 1, von» liilllllllllll
. IiiteriilltioiiLlsr rouri8t6ii-VereiiiiisllNA3punüt. Uiläss Xlimll, reillkL.IxsiiIukt, TVllrrii^sIllLLSiivvlldlsr, vor
XorävviiiäsneompIetKtzzeliukiits IiLKS, »is Llimotiseiie Ztoliov vsltderüüml. 17expiAslö VeAStolion, Leotrol-
!-xunirt Mr Xxeursioiioll u. NoeiiAsbirAstourell, kssls VerlckürsverbilläunASL. Oottssäisust kür olle Oulte.
Lesoiiütrts l.sge."llnvsr^lslol>ii<:üs ^.ns^ieüt s-uk äis Olsiseüsr^vslt. Ltllbii^skiusiir 1. kian^ss. 200
Zimmer mit 270 Letten. OerünmiAS Xonversotions-, Lese-, Augiü- und LiII»rd-8üie. XiAsner^
Xiirs»»!. ürvsss LsstLiirstioiisivüiiie init Vkronäo und Verrisse». Lddsr. Lovvn-'I'sllllis-Orounck.
Kursrrt im Notei. Xlektrisvüe LelsueütnnK. XrinüssiKts Lensionsprsise inder Vor- und Xsoksoison.
8 LesitE: 8terotii, itliiHsr L Lo..
vi-68l>6n-bl. am Markt unä Xlosterplatr.
ttotel vier laiirebreitkn
Wilbslm l-lsinis
ä
s
-S
tt
s-
»
Q.
Z
Or08868 ^amrLisn- u. l'ouristen-Na.UZ im Oentrum der 8taät
10 Nliuiteu von den Laknlwten entkernt. 1>jne8 IteZtaurapt.
^.Itrenonnnirt.
I»Hlei*Isken
//o/s/
ou ksonv
in »-etlöllsk-tzr lLM IloIiL-^VsA mit ^'llvrjsrvoU«? -lVussicUt auk ijo .lunx-
t'rau-OlstKciisi', deüsulsnci Vtzrzro886rk, ^üllLrUelt n«u revtsurirt n.
p!«kt.r. ini KLNLtzn urotiers,t.s L'rviss.
VVttrwv LLcjer. Vor- uuä ^Lob.8tti.ioQ sskr srmüssL^ts kreise.
18 LssÜLsr: '».suref-Xnvcklenkoios.
Ltelien sie auf
Illll8 Mon 1898.
HWW«« »dIWMI»«l«»WW,M,WU
^ Viovot? i />'
I^SrnSr Ol2Sr1s.L2.c3..
kkRS MI Vicliiis
r-
'!
.1.'^
ctsdlissoment I. ksogss,
sivrriL iu Vs^ux auk ssinsu Xomfort
— 800 kstwu.— Xlektri^okp Ks
lonoktune in allen stäumen.— l^ann
?enni.3 ?lLt2s.— Xoa^erte.— Källs
—Xl-8tk1a.>-i8jS68lt6«'aurani..— Oentrs!
de rung Lk. H,o»l,S.
I. Xavss 08. Xlektr. Igelit in s!lsv
liäuwen. 300 Le ten. 2immer vor
3 kranken an.
72 üä. Seiler.
XD. LllOmi, ^ämini8tr8.teur.
-
9 „M IAllMMM-
/FSFSF*FS/E§S
^
S /«Fe»-Lo7e/
»otvl uncl Pension I. ksngvs
mit 15ll Lktton.,
Xleülrisvüe XöieiivIumiA
in eilen Itüninsn.
rsk^slukl t»iN.
MllllLtreiliA 8v>wn8ts rnki^8ts n.
^.WSM-^llL»)»««.»^^n,e8ts Ölt»« von lnterliiksn.
»orci. vu ».Lv
(LckweiL).
Notei Häler.
Litrsllam.lllluo I.kllll-
vo». Voll ventsodoll
dsvorrllxt. vlls xllllno
.Illdr xeüiknot. konsion voll 8 Vrsllir» so.
I7«i» m«t«r
Ld. A, K»««r«
81. ^lüi-ilr öall
8<»k voll.
Intvrlslrvn.
ttolvi vssu 8i1s.
pvnsion.
VrllodtvoNs l.oxo in äsr KLlio kle» Oolltrllidlldllkoko» nllä Idallor-vsmpk-
oodilkillllü« mit voller ^.llo-loiit »llk ..Illllxkrsll. Ilülloll ll. Lixor.' ttrooosr
Kartell, «säookte Voillllüs... LLlior. Voill« Llleüs lln<1 Ant» Vsills. TÜmmor
von> r» 2' V »ll. ksllsloii l'rs. K bis 10 1'r». llmnibn» »m ksünliok unü
8ol>iü. «0
üotel ksviei', 8!. KIM poro m-w
8SlI lllill KllsliM LT NL^GT^
in 1s Press bei posckiavo. Krsudünclsn.
102 (1000 Meter ii. M.l
Am See von Poschiaoo auf dt'r Südseite des Berinua kieleqen. bildet
Le Pcese eine klimatisch seyn begünstigte Mittel Station zwischen den italie­
nischen Seen und Mecan einerseits und dem Engadin andererseits Es eignet
sich sowohl zu einem sehr angenehmen Soinmecanfenthalt il. Inni bis Ende
September) als zu einer Uebergangs Station für Bor- und Nachkuren. Wie
Bormio für die viewewunderte SrUfserjoch Straye, so ist Le Pcese für die nicht
weniger interessante Bernina-Strasje die Hauptstativn. Es wird in Europa
kaum eine andere Reiseroute geben, die großartigere, abwechslungsreiche Natur«
bilver darböte, als die von Landeck oder Meran über Snlden, Trafoi, Stilfser-
jvch, Tiranv, Le Prese, Bernina nach Pontresina und Tarasp. Tägliche Toppet-
Pvslknrse; Extraposten und Lohnkutscher erleichtern den Verkehr nach allen
Seiten. An wenig Sinnde.i erreicht man die erst' Eisenbahn Station Sondrio.
——Post- und Telegraphen Bureau im Hotel.^ v-
»—
franrkNZbsll.
V»« «r«tv »Lvord»Ä Ssr dvbktrt cki« LlSekstvn kibenqueiltzn.
r«ins »lksiisoke OlLudressIrMSssse «nck i.itNonsÄusriiu^v. üis Xoktsns4ues-
rkiiobstsn 81sblbScker. ^llns-'Ä'rvLssei'bSllse, Xaülen53ues-6sbhtlcks'.— Bier
große elegant und komfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen ent­
sprechende B ade a n st a l ten. Hei l a nz e i gc n: Blutarmuth und Bleichsucht. All­
gemeine Ernähruugsstörung''u, Skrovhulose, chronische Magen- und Tariukatarrhe,
Blaseukatarrhe, habituelle Stulüverstopfung, Ausnoppung der Uuterleibsorgaue re
Chronische Rerveukraukheiten. Nervcnichiväch.', Hypochondrie. Hysterie, Rheumatismus.
Gicht, Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfruchtbarkeit und Schwachezustande. 13
von» L. LL»i dt» 30. Ssptswdsr. ^ro«s«ot«
^kde ALrkmifl crlhcili dar BUl gcrmeisteramt als Kurverwaltung.
Sllisoll-vllllsr Illlli Iii» Lud« Soptsillkgr. 16
0»«I»st« »»U I.»«« kllllM kür 300
ks »ollSll. üros.sr 8psi»«.»»I, K«8t»llr»ni8. iiollv«rslltioll»-8ll»i. I.sss-
llllä 6»msll-8»inll», kiill»rä. S»Io»»rttU 1SSS vorz/rü»»»rt»» VssttbllI«.
KIsli>ri»». V» ^»rn-.st 4»0t.
»Sllt ISSS ^4 ^S1»ZiS^LLSL2.L vis» ISSI.
c>Uto»x« rsss. »»xUsdar^ ISSL. I,oi»aoi» ISSS.
Univsnssl-Magenpulvsn
von e. r. vv. Ssrslia in keriin 8 >v., erikllriviistrssso 220.
IVlitgiisck msckirinisoüve 6v»ollsv sttsn We feLNiLesIek.
rrv»r M L n Uorro^ r kl ntc »nsoltiretrliotk.
b'iir Os^'tzretzieU in S kaoUL. U. 1.60. Mvn M.. „^potkvkv r. kett. Carl".
Oostol. ?e»g: ..4porß. ruM qolck. Uieriebea^ am Uriiokl. 84
8c>MIüclis Mlst. HütUlisilslintiilt
ru kliel!kr-l-inl!ewiy86, östore. bcblesien.
Tie älteste in ihrer Axt, i'Mber' die Schcoth'sche Diätkur getreu nach den
Prinzipien des Gründers, jedoch ynter genauer ärztlicher Ueberwachuug mit den
besten Erfolgen durchgeführt wiro. -ll- Durch feuchte Einvackuugen und zweckruäüige
strenge Diät wird ein erhöhter Stoffwechsel und erhöhte Thätigkeit aller Ansscheidnngs-
organe angestrebt. Besonders gute Erfolge bei Butt-, Nerven-, Haut-, und Geschlechts-
Krankheiten, bei Gicht, Rheumatismus, bei Katarrhen der verschiedenen Schleimhäute,
dann oer Verdauungs-, Geschlechts- und Alhmuungz-Orgaile, sowie auch bii Frauen­
krankheiten. Ansgichlosfen sind Lungentuberkulose, Hcczttappenseyler und bösartige
Nengebilde Iil der Anstalt bequeme, billige Wohnungen, besonders in dem neu-
erbauten, komfortabel eingerichteten Kur Hause. Post-, Telegraphen- und Bahnstation
im Orte Die Anstalt ist das ganze Jahr hindurch offen und kann die Kur zur be­
liebigen FahreSzeit mit demselben günstigen Erfolge gemacht werden. Prospelte gratis
und franko bei der Ansialtsleitnng. 17 Vk. Kart Svkroik. Kruleiter.
Ir. orärs. vmiczns Oommrl.vioat.ioa yar Vram 4leotri^nv
avso r^t. ^1oiil2 08 ösin8. 31 Rr. L»vl«i'. proprielarrs.
IS n«t°> ^Wlir Nlilllilf
Qs5tliof rum „rvlillssobausr" in k^ilkau.
55 SLknslaUan Soks^isu.
^N88V äos Ii6rss68 Lelsxvn. E—
VllüäMüHkk Llllkulkgll l. SllWgMzelilöi' v. röiimlU
ssür desiv Unierkunsl ist in jelivk NinsiM gesorgt.
Ligentliümer Josef Lekula
llotel „ki-onpi-inr Nuilolp' leplitr, Oeutsdiboiimen.


[ 2023-06-29 10:34:33.444 - 19000917 - Seite 3 ]
Nr. 20.
Aarlsbad, Montag, den ^7. September 1900. 20. Jahrgang.
Beilage:
„Neueste Nachrichten".
Hersusgeber! HgNS Iikllkr, kaiserlicher unö königlicher Hosbuchhänöler in Kgvisögö.
Das „Fremdenblatt" erscheint
vom Mai bis September wöchentlich einmal, Montag Früh und kostet
tn Karlsbad L 3.—, Zustellungsgebühr 50 i>, im Jnlande L 4.—, im
Auslande (bei direkter Zusendung) Ll 5.—. Schriftleitung und Ver­
waltung: Karlsbad, Helenenstr., Haus „Marienhof". Telephon Nr. 113,
Don Alfonso de Bourbon y Lste.
Auch ein Kämpfer für Gottesfurcht und fromme Sitte.
Nicht genug, daß die nationalen Zwistigkeiten Oesterreich
hart an den Rand des Abgrundes führen, daß die wirthschaft-
lichen Verhältnisse Cislcithaniens infolge der Kurzsichtigkeit
feiner Politiker immer mehr und mehr zurückgehen, müssen
jetzt noch Fragen aufgeworfen werden, die geeignet erscheinen,
die Integrität der Armee, zur Zeit noch der letzte Hort des
alt-österreichischen Staatsgedankens, zu stören.
Die Affaire des Marchese Antonio Tacoli ist bekannt.
Er wurde vom Ehrenrath des Offizierskorps gemaßregelt, weil
er sich weigerte, ein Duell auszukämpfen. Ultramontane Zei­
tungen haben die Angelegenheit aufgegriffen und den Mann
zum Märtyrer gestempelt. Die Sache liegt höchst einfach, von
einem Märtyrerthum, wie man sich auch immer zur Duellfrage
stellen mag, kann unter keinen Umständen die Rede sein.
Marchese Tacoli war Offizier, er wußte, daß in dieser Körper-
schaft der Duellzwang besteht. Fühlte er durch diese Insti­
tution sein Gewissen beschwert, so hätte er nicht erst warten
sollen, bis ihn ein konkreter Fall in einen Gewissenszwiespalt
brachte, sondern seine Pflicht wäre es gewesen, seine Stellung
in dem Augenblick aufzugeben, als ihm die Erkenntniß kam,
daß die Pflichten des Standes sich mit den Anschauungen des
Gewissens nicht vereinigen lassen. Daran läßt sich unter keinen
Umständen mäkeln, daß Jeder, der einen Beruf freiwillig
ergreift, auch schuldig ist, die mit diesem verbundenen Pflichten
zu erfüllen.
Mit diesen einfachen Erwägungen wäre nun die Affaire
Tacoli abgethan, wenn sich nicht ein „Rufer im Streite"
erhoben hätte, der in einem längeren Schreiben das Vorgehen
des Marchese ausdrücklich gebilligt hätte, in einem Schreiben,
das ultramontane Blätter vom Schlage des Wiener „Vater­
land", des „Bayer. Kurier" und tutti cguanti mit größtem
Behagen in ihre Spalten aufgenommen haben. Mit diesem
„Streiter für Gottesfurcht und fromme Sitte" und mit seinem
offenen Briefe sollen sich die folgenden Zeilen beschäftigen.
Das Gerechtigkeitsgefühl der zitirten Blätter wird Wohl so
entwickelt sein, um auch die folgenden Notizen der „Münchner
Neuesten Nachrichten" ihren Lesern zur Kenntniß zu bringen.
Don Alfonso de Bourbon y Este, er ist der Verfasser
des erwähnten Briefes, ist eine geschichtlich bekannte Persön­
lichkeit, die die Welt schon mehrfach durch Produkte seiner
Feder, sagen wir— überrascht hat. Der zweite Sohn des
Jnfanten Don Juan, wurde er in London am 12. September
1849 geboren, trat später in die österreichische Armee und
im Jahre 1869 in das päpstliche Zuavenkorps, 1871 ver­
mählte er sich mit Maria de Neves, Tochter des portugie­
sischen Thronprätendenten Dom Miguel unseligen Angedenkens,
die nach ihrer Vermählung den Namen Blanca annahm. Be­
kannt wurde sein Name, als er im Jahre 1873 als Partisan
seines Bruders Don Carlos, der als Thronprätendcnt in
Die Braut.
Novellete von Matilda Serao.
Autorisirte Uebersetzung.
(Nachdruck verboten.)
Unter dem gedämpften Lichte der Lampe las Tante
Angiolina. Von Zeit zu Zeit unterbrach sie sich, wechselte
einige Worte mit Cäcilia und nahm das Buch wieder auf.
Das Zimmer blieb fast ganz im Dunkeln; kein Lufthauch
kam durch das geöffnete Fenster herein; es war eines der
schwülen Abende, wie sie det August oft bringt. Auf dem ge­
räumigen T.ichc lagen Berge von Weißzeug, so hoch gehäuft,
daß allerwäcts der Einsturz drohte.
Hinten öffnete sich die Wand zu einem großen Schranke.
Im Halbdunkcl kounte man kaum die halbleeren Fächer unter­
scheiden. Nahe dem Tische verschlang ein großer hoher Koffer
aus gelbem Holze, dessen Deckel offen stand, die Wäsche, die
Cäcilia hineinlegte, nachdem sie sie aus dem Schranke, vom
Tische, von den Stühlen genommen, auf denen sie lag. Cäcilia
kam und ging auf ihren Pantöffelchen heraus, herein, un­
ermüdlich.
»Bist Du müde", fragte Tante Angiolina, und legte,
wie von Gewissensbissen geplagt, ihren Roman weg.
„Nein, nein."
„Ich ward auch nicht müde— damals," flüsterte di»
Tante mit ihrer melancholischen Geberde und mit schluchzender
Stimme.
Diese Tonart schlug sie stets an, wenn sie von den
guten alten Zeiten sprach.
„O damals, damals, Tante, wie mußt Du damals
heiter gewesen sein!"
„Heiter— sehr. Ich heirathete doch aus Liebe!"
Ankündigungen
werden bei Vorausbezahlung mit 20 d oder 20 Pfg. für die Kmal
gespaltene Nonpareillezeile berechnet. Bei mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Nachlaß. Unter „Eingesendet" oder „Aus dem Publikum"
kostet die textspaltige Petitzeile 60 b oder 60 Pfg.
Spanien den Namen Karl VII. annahm, auftrat. Seine
weitere Geschichte möge an der Hand seines mehrerwähuten
Schreibens verfolgt werden.
Don Alfonso nennt sich in seinem Brief ausdrücklich
einen Fremden in Oesterreich, der die Gastfreundschaft dieses
Landes in Anspruch nimmt. Ob es von Takt zeigt, sich in
dieser Lage in die innern Verhältnisse des Gastgebers ein­
zumengen, mag billig dahingestellt sein. An seinen Ansichten
über das Duell soll keine Kritik geübt werden, das ist reine
Ansichtssache, und Jeder mag nach seiner Anschauung selig
werden. Aber er sagt, daß er das Duell als eine barbarische,
der Wilden würdige Sitte betrachte, ganz unwürdig unserer
Zivilisation. Und ferner: Was wird man einst darüber sagen,
daß ein Jeder das Recht hatte, seinen Nächsten für ein ver­
letzendes Wort zu tödten, wenn nur gewisse Formen und Vor­
schriften dabei eingehalten würden rc. Schöne Worte! Aber
vielleicht gestattet der edle Don, daß man seine Gedanken in
eine nicht allzu ferne Zeit zurücklenkt, fünfundzwanzig Jahre
zurück. Vielleicht erinnert er sich an den 15. Juli 1874, viel­
leicht gedenkt er noch des Tages von Cuenca, er, der Verfechter
der Zivilisation unserer Tage.
Er war der Führer jener carlistischen Ostarmee, die an
diesem Tage die unglückliche Stadt erstürmte. In seiner Armee
kommandirte auch der famose Pfarrer von Flix, Don Agra-
munt, mit dem Range eines Obersten. Was war nun das
Schicksal dieser Stadt? In den Armen der Mütter wurden
die Säuglinge getödtet, man riß Kranke von ihren Schmer-
zenslagern, man mißhandelte Mädchen und Frauen, brandschatzte
und zündete Häuser an, in wilder Wuth tödteten die Carlisten
Jeden, der ihnen in den Weg kam, und nach wenigen Stunden
war die Stadt einem Kirchhof gleich. Und der Kommandant
dieser Armee von Schurken und Mordbrennern? Don Alfonso
hatte diese Szenen ausdrücklich angeordnet. Als sich der edle
Bischof der Stadt der Gemahlin des Siegers, Donna Blanca,
zu Füßen warf und um Gnade für einige Unglückliche bat,
die sich in den bischöflichen Palast geflüchtet hatten, da gab
ihm die so gottesfürchtige Dame die schnöde Antwort: „Danke
Gott, daß man mit Dir nicht so verfährt, wie mit Jenen!"
Der Bischof hatte das Verbrechen begangen, die Verfassung
von 1869 zu beschwören; mit den Geistlichen niederen Grades,
die gleiches thaten, wurde kurzer Prozeß gemacht,— man
hängte sie. Miguel Casan, selbst ein Carlist, der Adjutant
des Brigadiers L. Herranz, gewiß ein unparteiischer Zeuge,
sagt, Alles was der Menschengeist Bestialisches und Wildes
erdenken könne, wurde in Cuenca bis zum Aeußersten ausgeführt;
die zahlreichen Erschießungen seien direkte Mordthaten gewesen.
Er erklärt ferner, erst seit er jene Horde von Banditenthum
und Korruption verlassen habe, finde er sich fähig, zu der
Gesellschaft zurückzukehren, die, wie das Meer die Leichen, diese
Schurken ohne Gesetz, ohne Gewissen und Gottesfurcht aus-
speien müsse. Und der Generalissimus dieser Armee wagt es,
die Zivilisation anzurufen! Er, der Kommandant der Fraucn-
schänder von Tolosa, der Genosse eines Saballo, der zu Olot
„Und ich?" rief Cäcilia lachend, „heirathe ich vielleicht
aus Diplomatie?"
Sie lachte. Das rothe Mäulchen, das nur schwer ge­
schlossen bleiben konnte, mit der sich kräuselnden Oberlippe war
sehr hübsch znm Lachen. Nun glättete sie die Unterkleider
im Koffer, kniete vor ihm nieder, faltete die Gewänder und
legte sie derart, daß die gestrickten, gehäkelten Verzierungen,
die Spitzen und Falbeln daran sich nicht zerdrückten. Sie hielt
einen Augenblick inne, die Ellenbogen auf den Rand des Koffers
gestützt, immer noch knieend, den Kopf zwischen den geballten
Händen.
„Tante, eine wichtige Sache haben wir vergessen. Ich
habe zu viele kurze Röcke, aber uur sechs lange, gar keinen
ganz langen, und was soll ich zu dem rothen Brokatkleid an­
ziehen, wenn ich auf einen Ball gehe?"
„In der That! Mein Gott, wer kann denn in dem
Trubel auch an Alles denken. Was ist da zu machen?"
Tante und Nichte sahen sich unruhig, nachdenklich an.
„Wenn wir die Hochzeit auf die nächste Woche ver­
schöben ?"
„Nein!" rief Cäcilia aufspringend, „ich denke, daß ich
dieses Jahr nicht tanzen werde, denn wir wollen den Winter
auf dem Lande verbringen. Cesare ist des Tanzens müde;
auch ich habe die Bälle satt."
„Das scheint mir kaum glaubhaft."
„Du sitzest immer bei den Büchern, Tante. Du ver­
dirbst Dir das Leben damit. Ich lese nie und finde es ganz
begreiflich, daß Cesare mich liebt."
Tante Angiolina senkte das Haupt mit ihrer großen
sentimentalen Bewegung.
Cäcilia, als ob sie in einer poetischen Betrachtung ge­
stört worden sei, erröthete. Sie blieb unbeweglich; mit irrendem
Blick, zerstreut, machte sie sich wieder an ihre Arbeit.
Einschaltungs-Aufträge
übernehmen auch die Herren Rudolf Masse und Haasenstein L Vogler
in allen größeren Städten, dann G. L. Daube L Co. in Frankfurt a. M.
Heinrich Schale!, M. Dukes in Wien, rc.
die seit Monaten gefangenen Connationalen niedermetzeln ließ,
will einem Offizierskorps, das seine Fahnen zu jeder Zeit rein
gehalten hat, Vorschriften über die Behandlung von Ehren-
affairen machen!
Don Alfonso erzählt in seinem Schreiben, er habe Graz.
verlassen einzig als Protest gegen die der Armee und dem
Kaiser von Oesterreich zugefügte Beleidigung, als Gemeinde­
räthe und große Massen der Bevölkerung an dem Begräbnisse
eines Revolutionärs theilnahmen, der, während er sich mit
Anderen in Graz auf die kaiserlichen Truppen werfen wollte,
getödtet wurde. Soviel Worte, soviel Unwahrheiten! Die Wi­
derlegung kann man sich billig ersparen, aber hat Don Alfonso
auch nur im Geringsten das Recht, sich als Kämpe für Va-
sallcntreue auszuspielen? Erinnert er sich vielleicht noch an den
famosen Armeebefehl von Gandesa, datirt vom 20. Oktober
1874, mit dem er treulos die Fahnen seines Bruders verließ,
dem das Schlachtenglück nicht mehr hold war? Das
Muster eines königstreuen Generals und liebenswürdigen
Bruders erklärte in diesem Armeebefehl, daß er die Armee
verlasse, weil der König, sein Bruder, durch das Dekret vom
9. August 1874 das Heer von Katalonien von jenem des
Zentrums getrennt habe, eine Maßregel, die nicht allein den
Interessen beider Armeen zuwiderlaufe, sondern auch alle
militärischen Operationen gehemmt habe. Welch' ein Beispiel
von Königstreue, von militärischem Ehrgefühl! Von dem hohen
Kameradschaftsgefühl, das die unter Befehl Alfonsos stehenden
Truppen beseelte, zeigt am besten die Niedermetzelung und mit
Petroleum erfolgte Verbrennung der Reste des Hilfskorps von
Cabrera in Jrun durch die eigenen Waffengenossen.
Die Grazer wissen sich über den Fortgang Don Alfonsos
zu trösten. Als er landflüchtig das erste Mal in den Mauern
der Murstadt weilte, schrieben die Madrider Studenten in
lateinischer Sprache an die Grazer Universität, die Kommili­
tonen mögen nicht dulden, daß in ihrer Mitte ein Räuber
und Mordbrenner weile. Es kam 1875 auch zu einem Kra­
walle. Als pikantes Detail möge hier in Erinnerung gebracht
werden, daß Donna Blanca bei der Fahrt nach der Kirche
die Schmähungen der Menge nicht anders zu erwidern wußte,
als indem sie plötzlich zum Wagenfenster die Zunge heraus-
streckte. Auch ein Zeichen der Zivilisation!
So sieht der Mann aus, der jüngst eine Lanze für
Zivilisation einlegte. Dieses Muster von Königstreue, Bruder­
liebe, Kävaliersehrgefühl, soldatischer Pflichterfüllung und Men­
schenliebe haben sich die Herren Ultramontanen zum Gottes­
zeugen ihrer Ideen erwählt. Sage mir, mit wem Du umgehst,
und ich will Dir sagen, wer Du bist.
„Cesare, Cäcilia— ja, das paßt gut zusammen?"
flüsterte sie.
„Es gibt ein Geschick der Namen, ein Kismet"— sagte
die Tante ernst
„Schon wieder diese Bestimmung, Du bringst sie überall
an, Tante. Mich stimmt das ernst, glaube mir. Gutes
Tantchen, ich muß Dich nach zwei Dingen fragen, Dingen,
von einer außerordentlichen Wichtigkeit. Glaubst Du, Tante,
wenn wir einen Gast zu Mittag haben, daß ich im Morgen­
kleid und im Häubchen erscheinen kann? Glaubst Du, daß
Cesare mich liebt?"
„Welche Frage soll ich zuerst beantworten?"
„Sie sind beide interessant, aber meinetwegen erst die
zweite."
„Es ist ein verbrauchtes Ding, eine Sentenz oft zu
wiederholen; aber diese rührt von mir selbst her: Wer wahr­
haft liebt, heirathet schnell. Wie lange kennst Du Cesare?"
„Seit einem Jahre. Seit sechs Monaten macht er mir
den Hof; seit dreien ist er mein Verlobter."
„Nach menschlicher Berechnung ist Cesare verliebt in Dich!"
„Ich war davon überzeugt, bevor ich Dich darnach
fragte, Tante. War Onkel Astolfo so in Dich verliebt?"
„O, Liebe! Onkel Astolfo war auf eine ganz andere
Weise in mich verliebt. Damals liebte man anders. Wir
liebten uns vier Jahre gegen den Willen unserer Eltern, drei
Mal entschlossen wir uns, gemeinsam zu sterben, und einmal
waren wir zur Flucht bereit, als Alles herauskam und sie
uns schließlich vereinigten. Damals, ach damals war die
Liebe ein Roman!"
„Und nun!"
„Ach geh doch!"
„Und wie gekleidet soll ich erscheinen, wenn wir keine
Gäste zum Diner haben?"


[ 2023-06-29 10:34:33.444 - 19000917 - Seite 4 ]
Seite 4
„Feentdenblatt"
Nr. 20
Die Laufbahn und die Abzeichen
der chinesischen Mandarinen.
Von A. v.
(Nachdruck verboten. Vt.)
Gewöhnlich stellt man sich unter chinesischen Mandarinen Per­
sönlichkeiten von hoher Bedeutung und großem Reichthum vor und es
wird manchem unserer Leser neu sein, daß jeder auch noch so kleine
Zivilbeamte der chinesischen Regierung Mandarin genannt wird und
daß es Tausende von ihnen im himmlischen Reiche gibt, deren Gehalt
2l> Kronen monatlich nicht überschreitet. Es giebt nenn Klassen von
Mandarinen, die an verschiedenen^Äbzcichcn, die ihre Uniform schmücken,
zu erkennen sind. Die vorhin genannten gehören zu der untersten
oder neunter Klasse, welche mit dem gewöhnlichen Sperling als Ab­
deichen zufrieden sein muß. Diese Leute sind meistens kleine Beamte
in den zahlreichen Zollhäusern und haben nur ein einziges Examen
abgelegt. Wenn die Beförderung dann rechtzeitig erfolgt, erreicht der
Sohn des himmlischen Reiches, vorausgesetzt seine vorher begangenen
Kasscndiebstahle überschreiten nicht die Grenzen der Bescheidenheit,
den achten Grad des Mandarinen und vertauscht als solcher den
Sperling mit der gestickten Wachtel an seinen Beamtenklcidern, während
er als Mandarin der siebenten Klasse mit einem Rebhuhn geschmückt
ist. Diese beide Erhöhungen machen noch wenig Unterschied im Range
aus; bevor der Beamte aber die sechste Stufe erklimmen kann, muß
er erst wieder ein Examen bestehen. Wenn er mit wenig Wissen und
viel Bestechung diese schwierige Sache glücklich erledigt hat, ist er nun
eine Persönlichkeit von einiger Bedeutung, eine Art Bezirksbeamter,
und erhält als solcher Knöpfe von reinem weißen Quarg auf seine
Mütze und einen Storch als einen etwas merkwürdigen Aufputz seines
Gewandes. In seiner Stellung als Richter kann er sein Einkommen
auf das Beste durch reichliche Geschenke von beiden Parteien, dem
Kläger sowohl als dem Angeklagten, vermehren und in wenigen Jahren
kann er von seinen unglücklichen Klienten so viel erpreßt haben, daß
er ein wohlhabender Mann geworden ist und in die fünfte Klasse der
Mandarinen aufrückt. Als solcher ist er leicht an dem gestickten Silber-
Fasan auf seiner Uniform und dem durchsichtigen Krystallknopf auf
seiner Blühe zu erkennen. In derselben Weise wie zuvor kann er
auch zu der Würde eines Mandarins vierter Klasse kommen, wo dann
der Krystallknvpf durch einen echten Türkis und der Fasan durch einen
Pelikan ersetzt wird. Hier geben viele Chinesen ihr Vorwärtsstrebcn
auf, denn um in die dritte Klasse befördert zu werden, müssen sie erst
wieder ein Examen ablegen, was eine außerordentlich große Aufgabe
einschließt. Erlauben dem Betreffenden aber seine Mittel, so viel
dafür anzuwenden, so tritt er stolz in die dritte Klasse ein und auf
seinem Kleide prangt in schöner Stickerei ein Pfau, während auf der
Mütze ein Amethyst schillert. Durch Diplomatie und Heuchelei, durch
Bestechung und Verschlagenheit steht dem Beamten noch die zweite
Klasse offen und mit einem ausgeschnitzten rothen Korallenknopf und
einem gestickten Hahn geschmückt, regiert er nun stolz eine der großen
Städte ChinaS.
Höher kann der ehrgeizige Chinese nun nicht steigen, oder er
muß das besondere Wohlwollen des Kaisers oder der Kaiserin besitzen,
denn das Mandarinenthum der ersten Klasse kann nur durch den
Kaiser direkt verliehen werden. Sie tragen dann eine ganz glatt
geschliffene Koralle auf ihrer Mütze und ihr Gewand ist mit einem
kunstvoll gestickten bunten Phantasicvogcl, „Fang" genannt, geschmückt!
Dann gibt es noch einen sehr selten verliehenen Titel „Hang", welcher
eine ähnliche Bedeutung wie unser HerzogStitcl hat. Anstalt daß sich
aber, wie bei. uns, der Titel vom Vater auf den Sohn vererbt, werden
in China alle Vorfahren dcS so Beförderten nachträglich geadelt.
Die Examina werden in einer großen Halle abgelegt. Der
Koong Unin, wie die Exnmenhalle in Kanton heißt, enthält 7500
Zellen, von denen jede l hh Meter laug und 1 Meter breit und gerade
hoch genug ist, daß man aufrecht in ihr stehen kann. Die ganze
Ausstattung besteht in zwei Brettern, einem zum Sitzen und einem
zum Schreiben. Die Zellen sind um eine Anzahl offener Höfe angelegt,
so daß die wachthabenden Soldaten hineinsehen und Acht geben können,
daß keiner der Examinanden mit dem andern im Einverständnisse
arbeitet. Aufschriften an den Zellen zeigen jedem seinen Platz an.
ES wird gesagt, daß diese unerträglich beengten Zellen schon oft die
Ursache von einem plötzlichen Tode der oft schon sehr bejahrten Männer
gewesen sind.
Die beiden Damen besprachen nun ausführlich mit der
gleichen Ernsthaftigkeit das Kleid, die Schuhe, das Mieder,
die Schleife, wie sie über die Liebe berathen hatten.
„Seid Ihr einig geworden wegen der Einladungen?"
fragte dann Tante Angiolina.
„Gewiß! Wir werden Euch die Liste der Namen lassen,
und Ihr schreibt sie aus und schickt sie fort."
„Du triffst es gut, Du wirst keinen Hochzcitsbesuch zu
machen brauchen."
„Und dort auf dem Lande? Glaubst Du, daß die
benachbarten Villen- und Gutsbesitzer uns diese Langeweile
ersparen wdrden? Wie viele Provinzlerinnen werden mein
Haus aufsuchen? Wie werde ich mich unterhalten, wie werde
ich die Schloßfrau spielen, wie werde ich liebenswürdig sein
und Verbeugungen machen!"
„Du bist ein Kind, Cäcilia! Die Ehe ist eine ernste
und gefahrvolle Sache."
„Gefahrvoll?"
„Gefahrvoll!"
„Warum, Tante?"
„In den Folgen."
„Ich verstehe Dich nicht."
„Du weißt eben gar nichts."
„—— Vielleicht—— Vielleicht— —"
Und eine heiße Flamme trat in das Antlitz des
Mädchens.
„Auch deshalb, aber es giebt noch Anderes, Du weißt
eben gar nichts. Das Leben ist ein Roman."
„Meiner ist schön, Tante."
„Das find die ersten Kapitel. Hab' ein Auge auf die
Liebe, Kind!"
Berichte aus Aurorten, Sommer
frischen, Lremdenstationen etc.
—o. Franfettslmd, 14. Sept. Wie nur ganz selbst­
verständlich, geht die Saison zur Neige. Mit dem Fallen der
Blätter und dem Abzug der Singvogel lichten sich auch unsere
Promenaden— die Kurgäste verlassen den Ort, der ihnen die
begehrte Gesundheit gespendet. So ist es auch Heuer, aber
mit Befriedigung kann hervorgehoben werden, daß noch immer
ungewöhnlich viel Gäste da sind, ja daß sogar noch eine
beträchtliche Zahl von Parteien ankommt; so brachte ein Zug
allein deren gestern acht. Auf diese Art zeigt der Kurpark
während des Nachmittagskonzcrtes, Dank auch dem schönen
Wetter, noch ein freundliches Bild. Lange freilich wird es
nicht dauern und Franzcnsbad beginnt seinen Winterschlaf, der
aber auch diesmal nur ein äußerlicher sein wird; im Inneren
da walten die Kräfte weiter, deren Streben ausschließlich dem
einen Ziele gilt, Franzcnsbad auf der Höhe der anspruchsvollen
Zeit zu erhalten und seine mannigfachen Heilfaktorc» znm Heile
für die Menschheit und den Kurort auszunützen. Diesen Winter
wird diese innere Thätigkeit noch einen neuen Ansporn durch
den Umstand erhalten, als die wahrscheinlich Anfang nächsten
Monates stattfindenden Neuwahlen neue Männer neben den
bewährten alten in die Gemeindevertretung entsenden werden.
Ein Wahlkampf oder auch nur eine intensivere Agitation ist
kaum zu erwarten; für alle Franzcnsbader gilt nur der eine
Schlachtruf: Alles für das Wohl des Kurortes. Eine neue
Besetzung wird der Bürgermeisterstuhl erfahren. Der derzeitige
Bürgermeister, Herr Hotelier Karl Hübner, ist amtsmüdc, und
er hat nach seiner vieljährigen Thätigkeit als Ausschußmitglied,
Stadtrath und schließlich Bürgermeister den vollen Anspruch,
amtsmüde sein zu dürfen, und so gelangt die höchste
Würde, welche jede Kommune zu vergeben hat, zur Neu­
besetzung. Heute schon sagen zu können, auf wen sich
das Vertrauen der Bevölkerung am stärksten konzentriren
wird, ist nicht möglich, und Muthmaßungen Raum zu
geben, wäre müssig. Die Thatsachen werden es lehren, ob
einer von den zwei meist genannten Männern oder gar ein
anderer, Dritter, der zur Zeit vielleicht gar nicht in Com­
bination ist, aus den kurulischen Stuhl berufen wird. Bon welcher
Wichtigkeit die Bürgermeisterfrage für eine Kurstadt ist, braucht
wohl nicht hervorgehoben zu werden. Arbeit wird es genug
zu leisten geben. Vielleicht läßt sich sogar der Faden der Ver­
handlungen mit Eger wieder dort anknüpfen, wo er vor zwei
Jahren durch die in Eger herrschende Partei zerrissen wurde.
Für Franzensbad könnte die Konzcntrirung seiner Heilmittel
in einer Hand, in der des Kurortes, nur von Segen fein,
darüber sind die Meinungen einig. Auch bezüglich der Moor-
aukäufe in Langeubruck muß endlich ein cndgiltiger Beschluß gefaßt
werden; hoffentlich kommt es auch diesbezüglich zu der
wünschenswcrthen Einigung.— Das Kurleben zeigt natur­
gemäß nur einen matten Pulsschlag. Mit dem ersten dieses
Monates sind die Reunionen und die Spmphonickonzerte in
Wegfall gerathen und im Theater verabschiedete sich mit dem
gleichen Termine die Heuer ganz brillante Operette. Seitdem
giebt es nur Lustspiele, und auch deren Ende ist mit dem
16. ds. besiegelt.— Die Thore des Theaters schließen sich
dann für den ganzen Winter. Herr Direktor Wolf läßt Heuer eine
gute Erinnerung zurück, ihm dürfte das Theater, wenn er sich
darum bewirbt, neuerlich verliehen werden. Die Thätigkeit
der Kurkapclle ist derzeit auf die Fcühmnsik bei den Quellen
und auf die Konzerte am Nachmittag im Kurpark beschränkt.
Vom 15. d. M. an beginnen im Knrfaal die Abcndsrci-
konzcrte, welche jeden zweiten Abend stattfinden und eine
Entschädigung für das fehlende Theater bilden. Eine viel
beachtete und gewürdigte Neuerung hat der Kurhanspächter
mit den öfter veranstalteten Schrammclkonzerten getroffen. Diese
— vier Herren der Knrkapelle— finden riesigen Beifall.
Namentlich sind es die Wiener Weisen, welche oft frenetisch
beklatscht werden, so daß sich das Quartett zu Wiederholungen,
Zugaben und zur Ausdehnung jedes Konzertes verstehen muß.
Eine angenehme Abwechslung in das Einerlei der September­
tage wird der übermorgige Gantag des Ober-Eger-Feuerwehr-
Ganverbandes bringen. Hunderte von wackeren Wehrmännern
werden uns besuchen und ihnen zu Ehren gibt es Festlichkeiten
die Hülle und Fülle. So wird noch die scheidende Saison auf
einige hoffentlich hochbcwegte Stunden blicken können.
,',Jch liebe Cesare, er liebt mich!" antwortete sie mit
großer Einfachheit. Und sie sah sich im Zimmer um und um,
als ob sie die Schatten zu Zeugen dieser unumstößlichen
Wahrheit anriefe. Nichts hatte Stimme, Niemand antwortete
ihr; aber sie blieb beruhigt und befriedigt, da sie Gegenwart
und Zukunft zusamengefaßt hatte.
Der Wandschrank war leer. Cäcilia packte langsam die
kleineren Sachen in den Koffer. Sie war glücklich, überglücklich,
alle diese leichten, nichtigen Kostbarkeiten zu haben, diese feinen
Gewebe und schön geformten Spitzen. Wie ein Kind mit den
Kleidern feiner Puppe spielte sie damit.
„Werden viel Leute auf dem Standesamte sein, Tante?"
„Viele, sehr viele."
„Unb der Standesbeamte wird mir gewiß etwas
Fürchterliches sagen. Er wird schrecklich aussehen mit seiner
Schärpe."
„Der Standesbeamte ist freilich zumeist ein langweiliger
und eiliger Herr. Aber die Paragraphen des Gesetzes müssen
respektirt werden, Cäcilia."
„Natürlich werden die Damen Weiße Hüte aufhaben,
Tante?"
„Gewiß, besonders die jungen Mädchen!"
„Kurze Kleider, nicht wahr?"
„Jawohl, die kleinste Idee einer Schleppe ist lächerlich."
„Weint man auf dem Standesamt, Tante?"
„Nach Belieben, mein Kind, aber man zieht es meistens
vor, in der Kirche zu weinen!"
„Ja, in der Kirche! In der Kirche ist es eine ernste
Sache; dort gibt es auch Weihrauch und Blumen? Und die
schönen Chorknaben, blond und roth wie Cherubim, mit dem
weißen Falteugcwaud! Wie hübsch das alles sein wird!"
Karlsbad, 17. Sept. Trotz des prächtigen Wetters,
das wir zu verzeichnen haben, eilt die Saison mit Riesen­
schritten ihrem Ende entgegen. Das heißt, wenn man in Karlsbad
überhaupt vom Saisonende sprechen darf, in unserer Sprudel­
stadt, die auch im Winter von allen jenen, die den Tafel-
und anderen Freuden zu viel gehuldigt haben, über dringliches
Ersuchen der Aerzte besucht werden muß. So sieht man denn,
auch wenn Schnee die Dächer bedeckt und der Sprudel besonders
gewaltige Dampfwolken in die kalte Luft entsendet, zahlreiche
Kurgäste, in deren Eingeweiden es nicht ganz richtig ist, durch
die Straßen pilgern und der großstädtische Komfort, den diese
Wintergäste hier vorfinden, die reiche Auswahl an guten Re­
staurants und Kafsee's, das noch immer recht ansehnliche Leben
in der Stadt machen den Aufenthalt nicht so niederdrückend
langweilig als in anderen Badeorten. Aber so winterlich weit
sind wir gegenwärtig noch nicht, noch prangt das Teplthal
im dunklen Grün, in das sich nur vereinzelt buntere herbstliche
Farbcntöne mischen, noch entwickelt die Sonne eine recht be­
trächtliche Wärme und der Ueberzieher wird tagsüber selbst
von ängstlichen Personen, die stets mit eventuellen Verkühlungen
rechnen, verschmäht; noch ist die Zahl der Konzerte eine sehr be­
trächtliche— aber bald, bald wird ein herbstlich kühler Lnfthauch
durch die Straßen streichen und dürre Blätter raschelnd von den
Bäumen fegen, bald wird die Zeit der täglichen Konzerte vorüber
sein, das Theater seine Pforte schließen, die Saisongeschüfte,
Restaurants und Kaffce's sperren. Gegenwärtig herrscht freilich
noch reges Leben an den Brunnen, in den Kolonnaden,
auf den Promenaden und in den Straßen. Karlsbad hat
Heuer eine Spätfaifon, wie sie ähnlich gelungen Wohl kaum
noch da war und der am Samstag erfolgte Besuch des Schah's
dürfte wohl als der Höhepunkt derselben bezeichnet werden. Und
dieser Besuch bedeutet auch die beste Widerlegung jener von
böswilliger Seite über die Gesundheit-verhältnisse unserer Kur­
stadt ausgesprengten unwahren Gerüchte, die uns mancherlei
Schaden gebracht hatten.
D>
Hof und Gesellschaft.
— Prinz Heinrich von Preußen, welcher kürzlich in den
Wiilocrn seiner königlichen Großmniter zu Baimvral dem Jagdver­
gnügen obgelegen hat, ist ein ausgezeichneter Schütze. Bei einem
Preisschießen auf dem Krieg-schiffe „Irene", das nach seiner Gemahlin
benannt ist, gewann er den ersten Preis. Bei einem Wertschietzen
aber mit seinem kaiserlichen Bruder, bei dessen erstem Besuch in Comes,
hatte er weniger Glück. Hierbei wurde er bei sieben Schüssen jedes­
mal geschlagen. Kaiser Wilhelm war über seinen Erfolg sehr erfreut
und erklärte lachend, cS würde sich auch für einen Unterthan nicht ge­
schickt haben, seinen Herrscher zu besiegen. Die Brüdcr schössen mit der
Marine-Martini-Büchse, die ihnen bis dahin unbekannt gewesen war.
— Ueber die kostbaren Lpiycnsammlungen, die einige
Königinnen in Europa, z. B. die Königin von England, haben, ist
schon viel geschrieben worden; weniger bekannt dürfte es jedoch sein,
das; es auch in Amerika Damen giebt, die ansjcrordcntlich prächtige
Spitzensammlungen besitzen. Die Spitzen der Familie Astor werden
auf t.200.000 Mk. und die der Bandcrbiits aus 2.600.000 Mk. ge­
schätzt. In keiner anderen Stadt der Welt werden so viel Spitzen
gekauft, als in Rew-Pork. Der Papst soll Spitzen im Werthe von
3.500.000 Mk., Königin Viktoria für t.500.000 Mk. und die Prinzessin
von Wales für 1.000.000 Mk. besitzen. Das Hochzeitskleid der Königin
war mit wunderbaren Hvinwnspitzcii garnirt, die einen sehr hohen
Werth rcpräscniirten.
G
Theater, Runst, Musik.
— Ueber ein drolliges Zcnsur-Stiicklcin wird aus Gcaz
Folgendes berichtet: Kürzlich gelangte hier die Operette „Die Puppe"
znr Ausführung. Da sich die Handlung mit einem Bettelmönch-Orden
beschäftigt, so bot diese Thatsache der Behörde Anlas; genug, um einen
Poiizci-Kommiffär znr Generalprobe zu entsenden, der zu wachen hatte,
Laß dem Priesterthnmc keine Beleidigung zugefügt werde. Es wurde
weiter verlangt, daß sich die Thcaterkuttcn von den echten Mönchskutten
durch deutlich sichtbare Merkmale zu unterscheiden haben. So wurden
auf die braunen Kutten himmelblaue Krägen genäht und Aermei-
aufschläge ä !a Deutschmeister (das bekannte Wiener Hansrcgimeiit)
gewählt. Auch das Tragen der bei den Patres üblichen Läppchen
, wurde verboten, und die „Mönche" mußten langhaarige Perrückcn
aufsetzen. Statt „Brüder eines frommen Konvents" muß „Mitglieder
eines Vereines", statt „Kloster"— „Haus" gesagt werden. Außerdem
wurde den Mönchen nahe gelegt, „keine frömmelnde Miene oder Maske
zu zeigen", wie auch ihren Tanz so diskret als möglich auszuführen.
So der künstlerische Standpunkt der k. k. Polizeidircktion in Graz!—
O, du mein Oesterreich!
— Censurverbote in Oesterreich. Wir leben in der Aera
der verbotenen Stücke. Die Behörden in Oesterreich wetteifern mit
„lind wenn noch ein verzweifelter Liebhaber hinter einer
Sänke stände! Wenn dieser Verrathene vorträte, Dich ver­
fluchte und sich einen Dolch in die Brust stieße!"
„Ach, Tante! Das kommt nur im Libretto der „Lucia"
vor! Das ist ganz außer Mode."
Beide lachten herzlich.
„Glaubst Du, Tante, daß mein Gatte gut gegen mich
sein wird? Wie stelle ich es an, daß er mich liebt? Soll
ich gut oder böse mit ihm sein?"
„Dumas sagt so und George Sand wieder so!"
„Und ich, Tante?"
„Mach' Dein Leben zu einem Roman. Man erreicht
nichts ohne Poesie."
„Wo soll ich Poesie hernehmen? Ich habe sie doch nicht,
oder meinst Du, daß ich sie habe?— Sag' einmal, Tante
Angiolina, kann ich jetzt soviel Ringe tragen, als ich will?
Am mittleren, am Ringfinger? Und bekomme ich nun endlich
Brillantcnohrringe?"
Cäcilia war ganz außer sich, ihre Augen leuchteten.
Der Koffer war gefüllt, die Stühle, der Tisch waren
leer; Alles an seinem Platze. Doch schloß sie nicht sofort den
Koffer, sie starrte den Deckel an wie im Traume, als ob sie
sich aus etwas besänne. Sie umschritt zwei-, dreimal den
großen Raum, in die dunklen Winkel mit den Augen leuchtend.
Dann trat sie Plötzlich zurück, schlug den Deckel zu und schloß
mit den Schlüsseln ab. Ihre Hände zitterten. Sie ging zur
Tante und sagte, blaß und mit unsicherer Stimme:
„O, Tante Angiolina, morgen bin ich nicht mehr da
— morgen bin ich Frau— seine Frau."


[ 2023-06-29 10:34:33.444 - 19000917 - Seite 5 ]
Nr. 20
„Frrm-enblatt".
Zelte 3
einander in dem Bestreben, die Kunst unter Polizeiaufsicht zu stellen.
Aus „Gründen der öffentlichen Ordnung", aus „SittlichkeitSrücksichten",
wegen „staatsgefährlicher" oder „antireligiöser" Tendenz wird munter
sort verboten, ohne besondere Rücksicht aus die Literatur, die doch
schliesslich leben möchte. In Wien ist ein Volksstück, „Der blaue
Bogen", verboten, weil eine sehr lebhafte Szene in den Wandclgängen
des österreichischen Abgeordnetenhauses spielt— bekanntlich geht es
im österreichischen Abgeordnetenhause immer sehr ruhig zu!— und
in Czernowitz wurde sogar Dreyer's „Probekandidat" zur Aufführung
nicht zugelassen!
— Der technische Oberinspektor der Berliner königl.
Bühnen, Fritz Brandt, ist berufen worden, das Covent-Garden-
Theater in London szenisch vollständig umzugestalten. Zunächst wird
die Oberbühne in Angriff genommen. Auch der größte Theil der
Einrichtung, so weit sie aus Eisenkonstruktionen besteht, wird in
Deutschland angefertigt.
— Die Fusion des Theaters an der Wien «nd des
Carl-Theaters ist nunmehr zur Thatsache geworden. Sowohl das
am Theater an der Wien engagirte Personal wie jene Kunstkräfte,
die Direktor Aman am Carl-Theater akzeptirt hat, wurden für beide
Theater in Pflicht genommen. Direktor Langkammer hat sich als.
finanzieller Leiter seiner Bühne Herrn Palme beigesellt. Der Ver­
treter des Konsortiums des Theaters an der Wien ist Hof- und Ge­
richtsadvokat Dr. Geza Winter. Es ist geplant, daß die beiden
Ensembles in den zwei Theatern abwechselnd spielen.— Das Theater
an der Wien wird am 29. d. M. mit der großen AuSstattungs-
Äomödie: „Napoleon" oder „die hundert Tage" von Grabbe eröffnet.
G
Sport.
— Pariser Automobilisten in Böhmen. Am 5. d. M.
Abends stiegen im Hotel „zum schwarzen Roß" Mme. und Air. Vian
und Mr. Forestier aus Paris in Begleitung eines Mechanikers ab,
die auf einem Panhard-Levassor-Automobil über Straßburg—Heidel­
berg—Nürnberg—Pilsen nach Prag gekommen waren. So gut die
Franzosen die französischen und deutschen Straßen fanden, so sehr
beklagten sie sich über die österreichischen; besonders die „Wasserschläge"
erregten ihren berechtigten Abscheu, umsomehr, als sie den Zweck dieser
spezifisch österreichischen Einrichtung nicht einsehen konnten, da doch
iir Frankreich und Deutschland das Wasser seinen Weg ohne diese
Wagenmordenden Gräben finde. Die autoniobilistische Gesellschaft fuhr
über Pilsen zu den Oberammergauer Passionsspiclen.
— Opfer der Automobil-Fernfahrt Berlin—Aachen.
Aus Aachen, 8. d. M., wird berichtet: Es dürfte von Interesse sein
zu vernehmen, welche Opfer die Automobil-Fernfahrt Berlin—Aachen
gekostet hat. Nach den bisherigen Schadenersatz-Anmeldungen sind
von den an der Fernfahrt betyeiligten Fahrzeugen angefahren und
getödtet worden: Eine Kuh, zwei Schweine, drei Schafe, 16 Hunde,
23 Hühner, ferner wurden ein Wagen mit Heu und eine Mauer
umgefahren. Menschen sind bei dieser Fernfahrt, dank den besonders
vom Westdeutschen Automobilklub getroffenen Vorbereitungen, nicht zu
Schaden gekommen.
— Das Rad gegen die Trunksucht. Wir lesen im „Truth":
Ohne Zweifel hat das Fahrrad viel dazu beigetragen, daß der Alkoho-
lismns immer mehr eingeschränkt wird. Die Wohlthaten, die in dieser
Hinsicht ihm zu verdanken sind, kann nur der vollinhaltlich würdigen,
der mitten unter den armen Klassen lebte und mit ihnen zu thun
hatte. Die Gattin eines Landvikars, der meilenweit von der nächsten
Provinzstadt seinen Sprengel hatte, versicherte, daß sie, seit sie ein
Rad zur Verfügung hat, kein Bedenken trage, Abends in die Stadt
und wieder zurück zu fahren. Vor ein paar Jahren machten rohe,
halbbetrunkene Burschen die Straße unsicher, heute hat sich das Bild
vollkommen geändert, die jungen Leute haben so lange gespart, bis
stc sich ein Rad anschaffen konnten, und sparen nun weiter, um es bei
Gelegenheit gegen ein besseres auszutauschen. Der Charakter und das
Benehmen der ärmeren Bevölkerung hat sich sehr zu ihren Gunsten
verändert. Sowie Einer von ihnen zu radeln begann, gab er das
exzessive Trinken auf, denn er wußte zu wohl, daß sich beides unmöglich
vereinigen ließe. Mag der Betreffende auch wenig Sorgfalt auf seine
Person verwenden, sein Rad sucht er stets in gutem Zustande zu
erhalten. Und so kommt man immer mehr zu der Einsicht, daß man
mit der Mäßigkeit „besser führt".
Ot
Reise und Verkehr.
— Das erste deutsche transatlantische Kabel. Freitag,
den 31. August, über vier Wochen vor der vertragsmäßigen Frist, ist
der Telegraphenbetrieb auf dem ersten deutschen transatlantischen
Kabel eröffnet worden. Der Deutsch-Atlantischen Telegraphen- Gesell­
schaft gebührt das Verdienst, durch Legung dieses Kabels den ersten Schritt
gegen die Alleinherrschaft Englands auf dem Gebiete des transatlantischen
Telegraphen-Verkehrs gethan zu haben. An der deutschen Geschäfts­
welt wird es jetzt sein, für ihre nach Amerika zu sendenden Depeschen
möglichst das Kabel der Deutsch- Atlantischen Telegraphen- Gesellschaft
(Adler-Linie) zu benutzen und dadurch, daß sie dieses Unternehmen
lohnend gestaltet, weitere deutsche Unternehmungen auf diesem jetzt
zum ersten Male betretenen Gebiete zu veranlassen und somit dazu
beizutragen, daß Deutschland und der deutsche Handel im überseeischen
Telegraphen-Verkehr immer niehr von dem guten Willen Englands
unabhängig gemacht werden.
— Hohe Bahnzug- Geschwindigkeit. Es dürfte noch we­
nigen bekannt sein, daß in der Nähe von Brüssel täglich ein Zug
verkehrt, der mit einer Geschwindigkeit von 140 Kilometern in der
Stunde fährt. Es handelt sich um den Blitzzug der Ein-Schienen-Bahn,
dessen Wagen die Räder in der Mitte haben und auf einer einzigen
Schiene mit der genannten Geschwindigkeit dahinsauscn. Der ganze
Zug besteht nur aus einem Wagen, die ganze Linie besitzt nur eine
Station und ist fünf Kilometer lang. Sie wurde mit einem Kosten­
aufwand von 1,000.000 Franken erbaut und dient hauptsächlich zu
Versuchszwecken. Ihre Wagen wiegen 60.000 Kilogramm, sind 17
Meter lang und 3 Meter breit und laufen an den Enden spitz zu, um
den Luftwiderstand nach Möglichkeit zu verringern.
— Die Heizung der Personenwagen beginnt auf den
sächsischen Staatseisenbahnen am 15. Oktober. In der Zeit vom 1.
bis 15. Oktober tritt nur dann eine Erwärmung der Personenwagen
ein, wenn die Aüßen-Temperatur unter 4 Grad Röaumur (— 5 Grad
Celsius) sinkt. ES ist deshalb angeordnet worden, die entsprechenden
Einrichtungen am 30. September so weit fertig zu stellen, daß ein­
tretendenfalls ohne weiteres die Heizung vorgenommen werden kann.
-O
Gesundheitspflege.
— Der berühmte Pariser Physiolog« Charles Nichet hat
^"'6er Zeit die Entdeckung gemacht, daß rohes Fleisch die Ent-
' nk» "b der Tuberkulose, deren Keim versuchsweise auf Thiere ge-
üt, verhindert, bczw. die bereits entwickelte Krankheit heilt,
.an ^^stvngen, die der Gelehrte jetzt der Semaine Medicale
mitgetheilt hat, ist für diese Kur nach den vorläufigen Versuchen ein
Genuß von 12 Gramm rohem Fleisch auf jedes Kilogramm des
Körpergewichts nothwendig und genügend. Der wirksame Bestandtheil
im rohen Fleisch scheint das in den Muskeln enthaltene Eiweiß zu
sein. 4-er Erfolg der Behandlung beruht nicht etwa auf einer Ueber-
ernährung, da vielmehr die Versuche an den mit Tuberkelbacillen ge­
impften Hunden bewiesen haben, daß das rohe Fleisch als Medizin
und nicht als Nährstoff wirkt. Der Erfolg ist demnach weder
seiner Verdaulichkeit noch seinem Stickstosfgchalt zuzuschreiben, da in
diesen Beziehungen gekochtes Fleisch dieselben Eigenschaften besitzt, der
Unterschied liegt vielmehr in einer besonderen Wirkung des rohen
Fleisches als eines Gegengifts. Rohes Fleisch wirkt eben durch die
in ihm enthaltenen Gährstoffe, die die günstige Eigenschaft besitzen
der tuberkulösen Infektion entgegenzutreten. Es sind auch schon Proben
am Menschen gemacht worden, die den Schluß nahegelegt haben, das
rohe Fleisch solle in der Behandlung der Tuberkulose beim Menschen
in großen Mengen, wenigstens 600 bis 750 Gramm, täglich ver­
schrieben werden; es kann auch das Muskeleiweiß allein benutzt werden,
wozu wenigstens 2 bis 3 Pfund rohes Fleisch erforderlich sind. Die
Verwerthung des rohen Fleisches sollte nicht auf tuberkulöse Kranke
mit Verdauungsstörungen beschränkt, sondern gegen die Tuberkulose
überhaupt als Heilmittel an Alle vergeben werden. Infolgedessen sollte
die Kur auch sofort nach Feststellung der Krankheit unternommen werden.
Richet faßt seine Beobachtungen zu der Behauptung zusammen: rohes
Fleisch oder, genauer gesagt, rohes Muskeleiweiß ist nicht nur als ein
Nährstoff, sondern auch und zwar in der Hauptsache als ein anti-
coxisches Agens zu betrachten.
— „Rauchsucht" und Volksgesundheit. Während des in
Paris abgehaltenen medizinischen Kongresses hat in der Abtheilung
für öffentliche Gesundheitspflege Professor Breitung aus Koburg einen
Vortrag über die Frage gehalten, inwieweit das Tabakrauchen zu
einer Gefahr für die Volkswohlfahrt werden könne. Der deutsche
Hpgieniker ist nach gründlicher Untersuchung zu folgenden Grundsätzen
gekommen: Manche Gesundheitsstörungen, die gewöhnlich dem Tabak­
genusse zugeschoben werden, sind dem Alkohol zuzuschreiben. Leichte
und mittelschwere Cigarren, wie sie in Deutschland am meisten verkauft
werden, sind im allgemeinen unschädlich. Jmportirte Havannacigarren
kommen ebenfalls als Gefahr für das Volkswohl nicht in Betracht,
weil sie nur von Wenigen gewohnheitsmäßig geraucht werden; im
Uebermaße genossen, führen sie Herzbeschwerden mit sich. DaS Rauchen
der schweren „Virginia" ist stets bedenklich. Die Cigarette ist als
einzelnes Individuum ungefährlich, aber ein regelmäßiger Genuß von
20 bis 30 Stück täglich, der ja keine Ausnahme bildet, ist nie ohne
Einfluß auf die Gesundheit: daher muß der Genuß der Cigaretten
mit allen Mitteln der Belehrung und Aufklärung eingeschränkt werden
— ja, die Wohlfahrt erfordert geradezu ein Gesetz gegen den Verkauf
von Cigaretten an minderjährige Personen. Von allen Organen leidet
unter deni Tabakmißbrauch zuerst das Herz. Herzschwäche und
chronische Erkrankungen der Luftröhre sind besonders bei Cigaretten-
rauchern zu finden, die den Rauch verschlucken. In zweiter Linie
leiden die Sinnesorgane, und es gibt sowohl eine Tabakskurzsichtigkeit
als eine Tabaksschwerhörigkeit. Dagegen ist eine Zerrüttung des
Nervensystems, wie sie durch den Alkoholmißbrauch geschieht, dem
Tabak nicht vorzuwerfen. Kauen und Schnupfen von Tabak haben
andere Wirkungen als Rauchen: das Schnupfen bedroht das Mittel­
ohr in besonderem Grade, das Kauen ruft schwere Vergiftungs­
erscheinungen hervor und wird gelegentlich zur Ursache von Geistes­
krankheiten. Nervenkranke sollten überhaupt keinen Tabak genießen,
ebensowenig Epileptiker. Der Kampf gegen den Tabakmißbrauch, die
„Rauchsucht", wird aber freilich schwieriger sein, als der gegen den
Alkoholmißbrauch, die Trunksucht, weil die gesundheitsschädlichen Folgen
des ersteren nicht so deutlich und widrig auftreten wie bei letzterem.
O,
Festliche Veranstaltungen und
Versammlungen.
— Zur Vorbcrathung über den nächste» deutschen
Sängertag, welcher 1002 in Graz stattfinden soll, werden in Tanzig
am 25. d. Bk. 25 Delegirte des Ausschusses des deutschen Sängerbundes
aus Deutschland und Oesterreich zusammentreten. Zu Ehren der Dele-
girten findet am Vorabend ein großer Festkommers der ganzen Dan-
ziger Sängerschaft statt, welchem als Ehrengäste Oberpräsident von
Goßler und die Spitzen aller Behörden beiwohnen werden.
D,
Ausstellungen.
— Erste allgemeine Ausstellung für die gesummte
Licht-Industrie in Wien. Die rapide Entwickelung, welche alle
Gebiete der Beleuchtungs-Jndustrie in den letzten Jahren zu verzeichnen
haben, veranlaßte eine Anzahl von Fachleuten dieser Branchen, im
November d. I. in den Gartenbau-Sälen eine Ausstellung aller In-
dustriezweige des Beleuchtungswesens und deren HilfSgewerbe zu ver­
anstalten. Dieser Gedanke hat in den bethciligten Kreisen lebhaften
Anklang gefunden, und die jetzt schon angemeldeten vielen Neuheiten
lassen darauf schließen, daß hier eine sehr interessante Ausstellung ge­
boten werden wird. Dem Ehren-Komitee dieser Exposition gehören
u. A. an: Se. Exzellenz der Statthalter Erich Graf Kielmannsegg,
Hofrath von Waltenhofen, Pros. Nernst, Rektor Pros. Zickler, Fabriks­
besitzer Haust, Pros. Loos rc.— Das Ausstellungs-Bureau befindet
sich I. Lothringerstraße 15.
— Der Allgemeine deutsche Bädcrverband veranstaltet
gleichzeitig mit der diesjährigen vom 7. bis 0. Oktober in Halle-Witte-
kind stattfindenden Generalversammlung eine Ausstellung von Appa­
raten, Instrumenten, Präparaten und literarischen Arbeiten auf dem
Gebiete der Balneologie, Balneotherapie, Balneotcchnik, Hydrotherapie,
Meteorologie, Geologie und aus verwandten Gebieten.
— Deutschland auf der Pariser Weltausstellung. Der
Pariser Korrespondent der Londoner „Pall Mall Gazette" äußert sich
in einem Bericht über die Pariser Weltausstellung hinsichtlich der Er-
folae Deutschlands folgendermaßen: „Das Wichtigste und Bemerkens-
wettheste von Allem ist der kolossale Triumph der deutschen Industrie;
die deutsche Ausstellung ist weit imposanter als die britische. Es ist
erstaunlich, zu sehen, wie Deutschland selbst auf dem Gebiete der
Schmuckgegenstände, das Paris einst ganz beherrschte, an die erste
Stelle getreten ist, aber noch weit bedeutender ist sein Fortschritt auf
dem Gebiete des Schiffbaues, dieses Mal sind uns die Teutschen be­
deutend über. Als ob die Deutschen ihre Nachbarn nicht daran er­
innern wollten, daß sie zweimal ihren Nacken unter das deutsche Joch
beugen mußten, ist Alles, was mit der Entwickelung des Militärwesens
zusammenhängt, im Hintergründe gehalten worden. Deutschlands
Triumph liegt auf dem Gebiete der Künste des Friedens, und der ge­
waltige Eindruck, den man empfängt, wird diese Ausstellung lange
überdauern." Dann heißt es weiter: „Kein Engländer kann die kolos­
sale Entwickelung ohne Besorgniß mit ansehen, denn ganz abgesehen
davon, daß ein großer Theil dieser Entwickelung auf unsere Kosten
geschehen ist, kann man nicht leugnen, daß eine gewisse Gefahr für die
Zivilisation vorhanden ist, wenn große und wachsende Einnahmequellen
in die Gewalt eines eifersüchtig und wenig wohlwollenden Despotis­
mus gerathen. (!) Die Deutschen haben ja nie für ihre Freiheit ge­
blutet, und was das politische Leben anbetrifft, werden sie in allen
Hauptpunkten noch immer nach feudalen und mittelalterlichen Prinzipien
regiert. Aber trotzdem können wir viel von ihnen lernen. Ihre Re­
gierung hat in den letzten drei Jahren alles Erdenkliche gethan, damit
Deutschland bei der großen internationalen Konkurrenz gut abschnitte.
Die deutsche Kommission und der deutsche Botschafter in Paris haben
die deutschen Aussteller in jeder Beziehung unterstützt. Das könne
man von dem englischen Kommissionär nicht sagen, er sei ein netter
Herr, aber kein Geschäftsmann." Hierzu sagen die „Hamb. Nachr.":
„Daß die Entwickelung der deutschen Industrie namentlich auf Kosten
der englischen erfolgt ist, läßt sich nicht leugnen und diese Thatsache
erklärt, wie so manche andere erfolgreiche Rivalität deutscher kksttcr-
nehmungen auf dem Gebiete des Handels u. s. w., die gehässige
Stimmung der Engländer gegen uns, wie sie sich im Laufe der Jahre
in den absurden Ausbrüchen der englischen Presse gegen Deutschland
Luft gemacht hat. Zu den erbaulichsten Leistungen an Ignoranz und
Anmaßung gehört es aber sicherlich, wenn der Verfasser in der „Pall
Mall Gazette" von einer „Gefahr für die Zivilisation" spricht, wenn
die Welt künftig mehr deutsche als englische Fabrikate kaufen sollte,
weil sie besser und billiger sind. Die Zivilisation, das ist also Eng­
land! Das klingt ja beinahe wie eine Variante des französischen Aus­
spruchs vor Sedan: „Frankreich marschirt an der Spitze der Zivili­
sation!"— nämlich mit Turkos und Spahis, wie England jetzt mit
seinen „Ruhmesthaten" in Südafrika. Daß wir Teutschen noch nie­
mals für unsere Freiheit geblutet haben und nach mittelalterlichen
Prinzipien regiert werden, ist eine Behauptung, die sich des Reizes
der Neuheit wie der absoluten Blödsinnigkeit in einem so hohen Maße
erfreut, daß wir es nicht für angebracht halten, die Wirkung durch ein
Wort der Entgegnung zu stören."
G
Literatur.
— Das Mädchen in Haus und Welt. Es ist eine cha­
rakteristische Erscheinung unserer Zeit, daß das Streben nach verfeinerten
Umgangsformen immer allgemeiner wird. Je mehr die verschiedenen
Schichten der Gesellschaft einander durchdringen, desto lebhafter wird
das Bedürfniß, sich in allen Lebenslagen so zu benehmen, wie es die
Gesetze des guten Tons verlangen. Wir werden demokratischer, aber
diese Demokratisirung ist ein Emporsteigen. Daher die große Zahl
von Büchern, die sich mit dem gesellschaftlichen Verkehr und seinen
Regeln befassen. Ein soeben erschienenes verdient den besten zugezählt
zu werden. Es ist „Das Mädchen in Haus und Welt", das die
Verfasserin, Fräulein Auguste Klob, mit Recht einen Rathgeber und
Führer nennt, denn es lehrt nicht bloß, wie man sich benehmen,
sondern auch, wie man sein soll. Das Buch ist vollständig vom
modernen Geist erfüllt und belehrt, ohne in lehrhaften Ton zu verfallen;
kurz, ein Buch, worauf man den oft mißbrauchten Satz, daß es in
keinem Hause fehlen sollte, mit Fug und Recht anwenden darf. Seine
Verbreitung wird durch den überraschend billigen Preis und die sehr
geschmackvolle Ausstattung sehr gefördert werden, so daß der Verlag
der „Wiener Mode" damit ähnliche Erfolge erzielen wird, wie mit
den verwandten Büchern „Die Frau oomms il laut" und „Etiquette­
sragen", die schon lange Lieblingsbücher der deutschen Frauen ge­
worden sind.
— Praktischer Rathgeber der „Wiener Mode". 800Rath­
schläge und Hilfsmittel für Haus und Wirthschaft. Mit einem Anhang:
Die Kammerjägerei. (Preis fl. —.00— Mk. 1.50.) Wer den Brief­
kasten einer viclgelesenen Zeitschrift ständig liest, der wird sicherlich
staunen über die Mannigfaltigkeit der Fragen, die der Redaktion ge­
stellt werden. Zumeist aber zeichnen sich unsere lieben Hausfrauen
durch ihre nimmermüde Fragelust aus. Hier tritt das praktische Büch­
lein in seine Rechte ein, denn es gibt Rezepte und Hilfsmittel in
folgenden Fällen: Bei Beschädigung von Möbeln, Teppichen und allen
Wohnungsbestandtheilcn; schützt gegen Verfälschung von Nahrungs­
mitteln; lehrt Verbesserung und Aufbewahrung aller Eßwaaren und
des Trinkwasjers, und jede Desinfektion; Jnstandhalten, Reinigen und
Repariren von Kleidern, Schuhen, Wäsche, Äochgeräthen, Beleuchtungs­
und Hausutensilien und gibt Mittel gegen Schmutz, Flecke, Risse und
Beschädigung und gegen alle Arten von Insekten und Schädlingen.
Allerlei.
— Mißhandlung eines Kurgastes. Bei dem Bezirksgericht
Baden begann am 12. d. eine Verhandlung, deren Ausgang schon seit
Wochen von den Kurgästen und den Einheimischen in Vöslau mit der
gleichen Spannung erwartet wird. Es handelt sich um einen Konflikt
zwischen dem zum Kurgebrauche in Gainfarn weilenden Kieidermacher
Max Boxer und der dortigen Ortspolizei, welche beschuldigt wird, den
Kurgast thätlich mißhandelt und widerrechtlich in den Gemeinde-Ärrest
gesperrt zu haben. Gleichzeitig ist Herr Boxer wegen Wachebeleidigung
angeklagt. Der Sachverhalt, welcher den Anklagen zu Grunde liegt,
ist folgender: Gegen Ende des Monats Juli kam Herr Boxer, welcher
mit einem schweren Rückenmarksleiden behaftet ist und sich nur schwer
bewegen kann, in die Grafische Heurigenjchänke, wo bereits viele Gäste
anwesend waren. Da ihm Niemand einen Platz einräumen wollte,
gerieth er in große Aufregung und hatte mit einem dort zechenden
Badediener einen Wortwechsel, deni der gleichfalls als Gast anwesende
Johann Henrici dadurch ein Ende machte, daß er und noch mehrere
Andere Boxer durchprügelten, hinauswarfen und den Nachtwächtern
Leopold Scheibenreif und Mathias Sturmlcitner übergaben, welche den
Kurgast unter Stockhieben in den Gemeinde-Arrest setzten. Bei dem
Uebersall kamen Herrn Boxer verschiedene Gebrauchsgegenstände und
seine Barschaft von 80 Kr. abhanden. Ein Thatzeuge, welcher mit
der Familie Boxer bekannt ist, eilte zu der Frau des Jnhaftirten und
theilte ihr das Vorgefallene mit. Frau Boxer nahm sich energisch
ihres Mannes an und setzte es durch, daß man Anstalten traf, den­
selben freizulassen. Hierzu hatte sich auck> Henrici, welcher die Stelle
eines Polizei-Kommissärs der Gemeinde Gainfarn bekleidet, eingesnnden.
Als Boxer seiner ansichtig wurde, gerieth er neuerlich in große Auf­
regung und rief aus: „Das ist der Kerl, der mich zuerst geschlagen
hat." Dies war das Signal zu neuerlichen Mißhandlungen, und die
Nachtwächter sperrten nunmehr nicht nur den Mann, sondern auch die
Frau in den Arrest. Nach kurzer Zeit wurden Beide wieder freige­
lassen. Boxer wendete sich am nächsten Tage an den Gendarmerie­
posten in Vöslau, doch Henrici hatte dort bereits die Anzeige wegen
Wachebeleidigung erstattet, und der kvmmandirende Wachtmeister lehnte
die Entgegennahme einer Anzeige seitens Boxer's ab, weil dies eine
„Gemeinde-Angelegenheit" sei. Thatsächlich erhielt Herr Boxer eine
Vorladung zum Gemeinde-Amt. Da er eine nicht unbegreifliche Angst
vor Allem, was sich in Gainfarn Gemeinde-Obrigkeit nennt, hatte,
nahm er die Hilfe des Advokaten Dr. Eisler in Anspruch und leistete
auf dessen Rath der Vorladung keine Folge. Nun erhielt auch die
Gendarmerie den Auftrag, über den Vorfall der Staatsanwaltschaft
Anzeige zu erstatten. Nachdem dies geschehen war, wurde gegen Henrici
und die Nachtwächter wegen widerrechtlicher Arretirung, gegen Boxer
wegen Wachebeleidigung die Anklage erhoben. Die Verhandlung mußte
behufs Vorladung neuer Zeugen vertagt werden. Wir werden über
den Ausgang berichten.
Eingesendet.
!Ük Rl KWL
vWMM Mtl IMM MMLÜ
>Vien, 3. 1887.
- 'OT'1» Lü 11"I> m_.
rrNfprnt i seb kurzem Sriinnli«^ j»
üve'lLudrink 2ain ini »M ArNrutlsisok
inä 6s» 8Ü-d »iiditt'rkwä-'ii -eilriäiinks» Pil2.4.
6as »6 äi«r 2iNino. »»6 'önllsi'L d 8 »s 8l>ü.i66w
pin- 2M6 »»6 6jf, 15
WHW«W
HA8 IOkk- kür Damen i-t, eins sellöuö
llanttarbs und einen matten aristokratisoksn
Teint, ^sieben ivabrsr Reliönlieit zu besitzen.
Becker Runreln, noell kleine Kesoli«ürs oäer
Rötlie; eine gesunde nnü reine Obsrbant, dies sind
die äurcd äsn kombiniitsn Oebranob der ORllkäll
SIMM, des Puder nnd der Leite 8imon erzielten Re­
sultate. Diese Oreme versoliaftt vortrskkiiolie Rinde-
^ rnng bei Müekenstieben. Man verlange die virklieb
eolite Marks: 1. 8imon, 13 rne Orange Lateliers, Paris. 8 48
MZ 'Mg 89M04Z 8^MF


[ 2023-06-29 10:34:33.444 - 19000917 - Seite 6 ]
K-kt- v
„Frerridenblatt".
IN». 2«
2LU...
. 40,8» --- 57,0»
HygeenSquelle...
. 58,3" 72,9°
Kaiser Karl-Quelle.
. 37,4» --- 46,3»
Hochberger Quelle.
. 31,1» --- 38,9»
Spitalbrnnnen..
. 29.3> 36,6»
Schon um 4 Uhr morgens erscheinen die ersten Bade­
gäste bei den Brunnen; um 6 Uhr beginnen die Konzerte in
der Sprudel- und Mühlbrunnkolonnade und in der Hoch­
saison sammeln sich an 10000—12000 Herren und Damen
aus fast allen Theilen der Welt bei den Brunnen, um die
warmen Wässer zu trinken. Zur Vermeidung von Störungen
bilden die Trinkenden den bekannten „Karlsbader Gänsemarsch",
d. h. alt und jung, reich und arm, Mann und Frau stellen
sich hintereinander auf, und
bilden eine, zwei, drei— ja
selbst bis acht endlose lange
Reihen, um bei den Quellen,
deren Wasser sie trinken, vor-
beizumarschiren. Alle Damen
und Herren tragen kleine Por­
zellan- oder Glasbecher. So­
bald sie bei der Quelle ange­
langt sind, übergeben sie den
Becher einem der Brunnen-
mädchen, um denselben in der
nächsten Minute gefüllt zurück
zu erhalten.
Sprudelkolonnade (Inneres).
knsnklunl s>m Main
klon eröffnet.
kteu eröffnet.
eokmuoiTUk
(lasobenfakrplan).
Loiumsr-^usZuIie.— preis 20 b.
2u baben in allen Luolibanä-
lunAen u. LleitullAsvsrsobleisssn
s»I»x rw ötin kell» I»
Quicis
l^pougli t<3>-lsb3cl
/ino 178 cnvikM8
l>7 kl>«arö lllavsvek, U. v.
Ibirll päition.Z— pries tl. 1.—,
Lounä Ü. 1.50.
8olä in all llbraries.
Verlag von lsans Feller, kaiserlicher und königlicher Isofbuchhändler, Karlsbad.
U U Marienbader Brunnengeister von A«ri Böttcher. D
preis broschirt fl. ,.zo, elegant gebunden fl. 2.—. —Vorrätlfig in allen Buchhandlungen.
, 1 Näsmr A 5 LLS 0 IL Lv.ki.-S 0.
Lirris-stpomn, rrokMvvvM
sei Wien
HZ, HE HE„, e
»HSiUNNVI Isnslsii «NneAe n-u°rk°>8- bei t»80 »Ueu
M, W E >»,^ NrLnkkelrso. krospeot« trer
WIZLU NllSI I IIUOlH 100. dlk. 12,80 o. »Ir. 18,-. Lock l»
L7eUrLiUu.ä-LULVer0 Uelpriz. ULoseoäe vorltouk. ll.Lovd tdre vüUIu« Senesous-


[ 2023-06-29 10:34:33.444 - 19000917 - Seite 7 ]
Nr. 20
„FremvenblaN!".
Zrtte 7
Die heißen Quellen besitzen die Eigenschaft der Ver-
sinterung, d. h. Gegenstände, welche im heißen Wasser durch
mehrere Tage belassen werden, erhalten eine steinerne, röthlich
braune Kruste, und es ist hieraus mit der Zeit eine eigene
Industrie, die Sprudelsteinindustrie, entstanden.
Die offizielle Saison dauert vom 15. April bis
1. Oktober, allein
da die Quellen
während des ganzen
Jahres zur Verfü­
gung der Leidenden
stehen, so kann auch
zu jeder anderen
Jahreszeit die
Kur gebraucht wer­
den und in der That
ist Karlsbad zu
keiner Zeit des Jah­
res ohne Badegäste.
Schloßbrunn-Rolonnade.
Ueber die Quellen Karlsbad wurden sowohl von medi­
zinischen Autoritäten als von hervorragenden Schriftstellern
europäischer und überseeischer Erdtheile ausführliche Werke in
allen möglichen Sprachen veröffentlicht. In denselben werden
die Karlsbader Quellen, resp. die Kur für folgende Leiden
empfohlen u. zw.: Krankheiten des Magens, wie
chronischer Magenkatarrh, Magenschmerz, Magen­
geschwür, Dyspepsie, Magenerweiterung; Krank­
heiten des Darmes, wie chronischer Katarrh,
chronische Diarrhöe, habituelleStnhlverstopfung,
Duodenalgeschwüre; Haemorrhoiden; Krankheiten
der Milz, wie chronische Hypcraemie, Milztumoren;
Krankheitende r Leber, wieHyperaemie derselben;
Fettleber, Gelbsucht, Hypertrophie, Speckleber,
Gallensteine; Krankheiten der Nieren und Harn­
organe, wie chronischer Katarrh derselben,
Mieren- und Harnsand, Nieren- und Blasensteine;
Krankheiten derPostrata, wie chronische Hype: ae-
mie, sowie Hypertrophie; chronischer Katarrh
der Gebärmutter, chronischer Uterusinfarct;
ferner Gicht, Fettleibigkeit, Unterleibsplethora,
Diabetes mehlitus (Zuckerkrankheit) u. s. w.
Eine der wichtigsten Fragen, welche jeden Karlsbader
Badegast intcressirt, ist die Acrztesragc, d. h. die Frage:
Welchen Arzt wählen wir? Es zeigt sich da eine eigenthümliche
Erscheinung: Während ein Karlsbader Einwohner wohl nie­
mals die Kur gebrauchen wird, ohne einen Arzt zu Rathe
zu ziehen, weil das zwecklos, wenn nicht schädlich ist, giebt es
alljährlich eine stattliche Anzahl von Personen, welche in dem
ganz irrigen Glauben sind, daß sie die Kur auch ohne
ärztlichen Rath erfolgreich durchmachen können. Es ist dies
ein großer Irrthum. Karlsbad zählt alljährlich eine große
Anzahl von Professoren der berühmtesten Universitäten, her­
vorragende Aerzte u s. w. aus der ganzen Welt zu seinen
Badegästen, und
wenn selbst diese es
für nothwendig er­
achten, einen Karls­
bader Badearzt vor
dem Kürbeginn zu
konsultiren, dann ist
Wohl zur Genüge
die Nothwendigkeit
klargestellt, daß es
besonders für den
Laien in jedem Falle
rathsam erscheint,
einen Karlsbader
Badearzt über die zweckmäßigste Art des Knrgebrauches zu
Rathe zu ziehen. In Karlsbad giebt es mehr als 100 Aerzte
(Siehe die Liste derselben im Auskunftstheile.)
Ein großer Theil der nach Karlsbad reisenden Bade­
gäste Pflegt ein Schreiben des Hausarztes an den behandelnden
Arzt in Karlsbad mitzubringen, und in diesem Falle betrachtet
sich der Karlsbader Arzt als konsultirender Arzt, der zwar
selbständig ordinirt, jedoch den entfernt wohnenden Hausarzt
Helsenqnelle.
in der Regel von der Art der Behandlung und von dem
Erfolge der Kur in Kenntniß setzt. In jedem Falle nimmt er
jedoch eine ganz genaue und gründliche Untersuchung vor. Nachdem
er geduldig die Krankengeschichte angehört hat, giebt er seine
Ansicht über den Zustand seines Besuchers ab, und derselbe
wird sofort finden, daß der Arzt infolge seiner jahrelangen
Erfahrungen vollständig über den Zustand seines Klienten im
Klaren ist. Er hat ja diese Art von Krankheit bereits soviele
Hunderte, ja zuweilen lausende Male behandelt, daß es für ihn
keine Unsicherheit giebt, und der Leidende mag die Ueberzeugung
hegen, daß, wenn eine vollständige Kur möglich ist, dieselbe
erreicht wird, und wenn dies, wie bei manchen unheilbaren
oder veralteten Zuständen nicht mehr möglich ist, daß dann
wenigstens das Leiden oder die Schmerzen gemildert werden.
Allein hinsichtlich eines Punktes darf der Badegast keinen
Zweifel hegen. Der Karlsbader Arzt Pflegt nicht zu fragen,
ob sein Patient reich oder arm ist; er wird den Charakter
des Leidens erforschen, und falls er findet, daß die Karls­
bader Kur zwecklos oder daß ein anderer Badeort geeigneter
für die Heilung ist, dann wird er keinen Moment zögern, dies
freimüthig zu sagen und eventuell dem Kranken rathen, Karls­
bad zu verlassen, gleichviel, ob derselbe ein Millionär ist, der
Tausende in Karlsbad ausgeben kann, oder ein armer Mensch,
der auf jeden Pfennig sehen muß.
INühlbrunn-Aolonnade.
Jene Zehntausende aber, welche alljährlich als Patienten
in Karlsbad aufgenommen werden, werden finden, daß der
Karlsbader Arzt nicht nur ein medizinischer Rathgeber, sondern
auch ein Freund seines Patienten ist. Er wird in die genauesten
Details der Krankheit eingehen; er verordnet ein oder mehrere
Quellen, und bestimmt die Quantität des zu trinkenden Wassers,
sowie die zwischen jedem Becher einzuhaltenden Intervalle; er
wird genau die Art des Frühstückes, des Mittagsmahles,
der Jause und des Abendbrodes bestimmen, wird Bäder,
Massagen, Schwedische Hcilübungcn verordnen oder sie unter­
sagen, falls sie schädlich sind, und schließlich auch die Stunde
des Zubettegehens bestimmen. In der That, man wird finden,
daß man in Karlsbad sehr beschäftigt ist, allein in einer Weise
beschäftigt, welche der Gesundheit zuträglich ist. Aus diesem
Grunde ist es in Karlsbad Usus, sich in keiner Weise durch
Abmachungen von ganzerVerpflegung zu binden, sondern
sich beim Miethen von Wohnungen auf vie „M iethe" allein
zu beschränken.
Die eigentliche Kur nimmt 4—6 Wochen in Anspruch,
allein in vielen Fällen räth der Arzt, nach 4 Wochen die
Kur abzubrechen, und eine Nachkur in irgend einem anderen
Kurorte durchzumachen, um von der strikten Karlsbader Kur
auf das gewöhnliche
überzugehen.
alltägliche Leben
nicht allzuplötzlich
Die Frequenz Karlsbads zeigt folgendes Bild:
1828..
.. 3713 Personen
1850..
... 6638
1860..
... 9291
1870..
... 14001
1880..
... 26450
1890..
... 34296
1896.,
... 42448
1897.,
.... 44478
„
1898.,
.... 46904
„
1899..
„
An Badehäusern besitzt Karlsbad
das im Jahre 1867
hergestellte Kurhaus. Das Erdgeschoß
enthält die Kasse,
Warteräume, das im Jahre 1896 fertiggestellte Herren­
dampfbad sowie 57 Badezellen für allgemeine Bäder. Im
ersten Stocke befindet sich der Kurhaussaal, sowie die Lese­
zimmer; endlich Körpertheilmoorbäder. Im Souterrain sind
32 Moorbadezellen.
In der Kaiserstraße befindet sich das im Jahre 1880
fertiggestellte Neu-
bad mit 48 Bade­
zellen, 24 Moor­
bädern und 24
Sprudelbädern.
Inmitten der
Stadt, am Sprudel
anschließend, steht
das Sprudelbad
mit 33 Sprudel­
badelogen.
In der Marien-
baderstraße befindet
sich das im Jahre 1895 mit einem Kostenaufwande von
1,280.000 fl. errichtete Kaiserbad, ein Prachtbau Karls­
bads, mit Moorbädern, heißen und kalten Mineralbädern,
Schwedischer Gymnastik u. allen erdenklichen Kureinrichtungen.
Ein 5. Badehaus ist bereits projektirt und wird im
Kaiser Franz-Josephsparke errichtet werden.
Während der verflossenen 25 Jahre wurden von der
Stadtgemeinde viele Millionen für sanitäre Zwecke ausgegeben.
Das Wasserwerk der Stadt .Karlsbad wurde am
23. April 1882 in Betrieb gesetzt. Dasselbe befindet sich in
Donitz bei Karlsbad.
Das städtische Elektrizitätswerk, ebenfalls in Donitz,
welches Karlsbad mit elektrischem Licht versorgt, wurde am
1. Juli 1891 dem Betriebe übergeben und seither wiederholt
erweitert.
Die Stadtgemeinde besitzt ferner in Donitz ihr eigenes
Gaswerk, welches seit 19. Februar 1897 die Stadt mit
Gaslicht versorgt.
In der Gießhüblerstraße befindet sich der im Jahre 1894
errichtete Karlsbader Schlachthof, in welchem mit der größten
Gewissenhaftigkeit sämmtliches in Karlsbad zu konsumirende
Fleisch, sowie alle Fleischwaaren auf das Genaueste untersucht
werden.
Von den öffentlichen Krankenhäusern ist in erster
Reihe das am 2. Dezember 1898 anläßlich des 50jährigen
Regierungsjubiläums Se. Maj. des Kaisers Franz Joseph
eröffnete Kaiser Franz Joseph Hospital zu nennen, in
welchem Kranke, welche ununterbrochener Aufsicht bedürfen, in
verläßlicher Weise versorgt sind.
Marktbrunn-Aolonnade.
Das Fremdenhospital in der Gießhüblerstraße wurde
im Jahre 1892 eröffnet, und ist ein Kürhospital, in welchem
Leidende vom 1. April bis Ende September Aufnahme finden.
-
Das im Jahre 1899 eröffnete evangelische Hospiz
im'Westend, enthält 50 Zimmer mit 60 Betten.
Das im Jahre 1886
eröffnete Jsraeliten-
Hospital gewährt unbe­
mittelten Jsraeliten voll­
ständige Wohnung, Kost,
Bäder und ärztliche Be­
handlung.
Die Stadtgemeinde
besitzt ferner beim Mor-
genzeilparke das im Jahre
1897 errichtete vergrö­
ßerte Sprudclsalzwerk
in welchem aus den
Karlsbader Wässern das
bekannte Karlsbader
.' 's
.'MM.
Stadttheater.
Sprudelsalz abgedampft wird.
An Gotteshäusern besitzt Karlsbad: Die im Jahre
1736 auf Veranlassung Kaiser Karls VI. erbaute katholische
Kirche am Kirchenplatz beim Sprudel, die im Jahre 1856
erbaute evangelische Kirche, die im Jahre 1898 fertig­
gestellte orthodox-orientalische Kirche im Westend, die im
Jahre 1877 am Schloßberg errichtete anglikanische Kirche.
fi>Ül2kt3U8>-As«
aes vv inaes
?nr kostenlosen IVasservsrsorKnnZ' kür
Villen, Voknkäuser, Oärtnsrsien, Kiiter,
kabriken, Ziegeleien, 8teinbrüvtie, usw.
sowie rum ketriebe von lanäwirtk-
svtiaftüoben IKasokinen.
ÜLLd Vtixirlcdtllllg mul VIvliMts
zelditktLiillSkdLrki', zuirmledsrer
allen Ooncurrsnr-L^stsmen vorrmineben.
Lontaze baut
MdrlseL VVeisskiredsn.
Orösste LpeLialkadrilr kür
VV ssserleitungeli
unck purnpeil «1er
dckonarckie.
Preisliste
suk
' Verlangen
gratis unä frsnlco.
87,11.
II 4 L X X
6ok von Isollanll
Altrenom. Haus L. Ranges. Gagenüber dem Landungsplatz der Rheindampfer m
Rhein- u. Gebirgspanorama. Fünf Minuten v. d. Bahn. Hochparterre-Zimmer. Elektr
Licht. Lift. Centralheizung 7 Bes. V/. feenr- 8«-i6et.
Luftkurort, bei Bludcnz (Vorarlberg)
1024 Meter über dem Meere.
«Hotel «nd Perrston Keck.
In prachtvoller Lage im Hochgebirge am Fuße des
Lünersee's und der Tcci'aplana, nr-reii- ne 4ukt, vorzügliches Trinkwasser, Gelegenheit
zu kleineren und größeren Bergtouren Veranda, Kegelbahn. Badeeinrichtung, Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Elektrische Beleuchtung, 'Closel-Spülung). Berg­
führer und Reitpferde zum L nersee, sowie Wagen zum Bahnhof werden vom Hause
besorgt. Pension von 2 fl. 50 kr. aufwärts. Hochachtungsvollst
7 L LaoL. Bekser.
Ißsu Llniassnel!
«viel wellin
Dminsr von IIk. 2.— an inel. elektr. 1-iobt. Osntralliei/nvA,
kersonenantku^. 28
IVIax Lanrisr.
(Kötnuoll). ios'
U M8lK 6138-LllMküIlvL IL MüM.'
k. unä Ii. Sof-I.jsl'srLMsn.
Lin reieks keineter düNmisodsr tilsswsarsii nls: l-uxu«.,
ptientesie- u L»d,euck,-»^lt>el. 1ekel-Se,»lcs neuest», Sonnen.
Meckerl^s: KApIzdAlj „kein- von IValss»
»V»»»»»« VIS-L-VI» Sein k. k. 8s»p«.vos,xedS
(^Vestenck)
und „V1QQ/K
s' s Haus »linierst«» knoxes.—
llulloli a v. lllungoolon von, ,.0onlinentoI-Uoiöl> u. „u itsl
SRILS v6l L02LN.
IMIävsler klimstisobei- Kurort im ckeutsoken 8üiltirol.
„^ 8»i8on vom 1. 8sptsmdvr bis 1. luni.
137 Prospekts ckurek llie Kurverwaltung.


[ 2023-06-29 10:34:33.444 - 19000917 - Seite 8 ]
Kett- 8
„Fremdenblatt".
Ur. 20
sowie die im Jahre 1878 nach den Entwürfen des Baurathes
Wolf in Stuttgart erbaute Synagoge.
Nachdem es viele Leiden, für welche Karlsbad empfohlen
wird, wünschenswerth machen, daß die Badegäste ein ruhiges
Leben führen und zeitlich zu Bett gehen, fo begegnet die Absicht
der Stadtvertretung, große Vergnügungen zu veranstalten,
einiger Opposition sowohl seitens der Aerzte als der Badegäste;
allein, insbesondere der große Zuzug von Passanten hat in den
letzten Jahren die Nothwendigkeit ergeben, nach dieser Richtung
hin etwas freieren Ansichten zu huldigen, und wir wollen im
Nachstehenden Alles kurz erwähnen, was den Fremden Unter­
haltung zu bieten bestimmt ist.-
Karlsbad ist überreich an Konzerten, deren Leitung
sich in bewährten Händen befindet. Die Karlsbader Kurkapelle
steht unter der Leitung des Musikdirektors August Labitzky,
ste Pleier'sche Konzertkapelle unter Leitung des Hofkapellmeisters
Ludwig Pleier; die Eberhardt'sche Konzertkapelle unter der
Leitung des Kapellmeisters Ernst Eberhardt, und die hier kon-
zertirende Musikkapelle des 35. Infanterie-Regimentes unter
der Leitung des k. u. k. Kapellmeisters Hans Köhler. (Siehe
Konzert-Repertoir.)
Zur Bequemlichkeit der Badegäste und Touristen sind von
der Stadtgemeinde im Kurhause öffentliche Zeitungslesesäle
eingerichtet. (Näheres siehe im Auskunftstheile.)
Das Stadttheater auf der neuen Wiese wurde am
15. Mai 1886 nach den Plänen der Wiener Architekten Fellner
und Hellmer eröffnet und es finden daselbst täglich Vorstellungen
von Lustspielen, Operetten, Schauspielen, Opern rc. statt.
Die Lawn Tennis-Spielplätze befinden sich beim
Jägerhause und bei der Kronprinzessin Stephanie-Quelle.
Auf der Schicßstätte bei Pirkenhammer stellt das k. k.
priv. Schützenkorps in Karlsbad den Badegästen und Touristen
ihre Einrichtungen, Gewchrstand und Scheiben zur Verfügung.
Im Kurhause
findet jeden Sam­
stag Abend eine
öffentliche Tanz-
Rennion statt,
bei welcher die
Elite der hier
weilenden Frem-
öen dem Tanze
huldigt. Diese
Reunions dauern
bis um 12 Uhr
Mitternacht.
Im gleit- u.
Rennklub-
gebäude in der Habsburgerstraße stehen zahlreiche Wagen und
Pferde zur Verfügung der Badegäste und solcher Personen,
welche dem Reitsport huldigen.
Im Jahre 1899 wurde in Maierhöfen bei Karlsbad der
oon' der Stadtgemcinde errichtete Rennplatz unter der Leitung
des Böhmischen Rennvereines eröffnet. Obzwar im ersten Jahre
sie Rennwoche total verregnet wurde, fanden sich an manchen
Lagen an 30.000 Zuschauer ein. Dieser große Erfolg veran­
laßte den Oesterr. Jockey-Klub die Rennen in eigene Regie zu
übernehmen. Die großen Karlsbader Rennen fanden im Monate
Juli d. I. statt.
Im Nachfolgenden bitten wir den Leser uns auf einem
Rundgang durch Karlsbad zu folgen. Wir beginnen die
Wanderung in der Franz Joseph-Straße. Am Ende dieser
Straße angelangt, führt eine Straße rechts in die Bahnhof­
straße und die angrenzenden Waldviertel, sowie nach dem West-
end, während ein Weg links in den Kaiser Franz Josephspark
führt, in welchem provisorisch sich der „Grünmarkt" und die
Fleischhalle befindet. In der Fortsetzung der Kaiser Franz
Joscfstraße bemerken wir rechts das k. k. Filialpostamt 3, und
es zeigt sich sodann wieder links derKaiserFranzJosefs-
Park mit dem Kaiserin Elisabeth-Quai und dem
Obergymnasium. Rechts auf dem beräumten Baugrunde
gedenkt das österreichische Postärar ein großes Hauptpo st amt
zu errichten. Wir passiren nun auf der Kaiser Franz Josefs­
brücke die Tepl. Wer dieses kleine, im Sommer fast ausge­
trocknete Flüßchen sieht, würde kaum glauben, welche Sorge
Aurhaus.
pv,»»» von Msltvnnivk'svlis
-ARMS.
Lssts» la'sivvsssev c!sr Vslt. 87
-> Kurort nn6 Siaklbaä Ki>nlgs«»rt (kökwsn).->>
8»npt-Xi«arß-l.ii>ps, Lite Visss
.*
**
*
.*
* -i-
.*
z* -l-
.*
4- -st
Verlag von Zaus Feller, k. u. k. ksofbuchhändler,
H H H Karlsbad, kselenenstraße, „lNarienhof".
Goethe in Aarlsbad X
von Dr. Ed. Hl awa?c ek. s. fvcrmehrte und verbesserte Auflage,
oearbeitet von Dr. Victor Ruß.
- —Preis broch. fl. 2.—, eleg. geb. fl. 2.59. ——-
*
* -st
*
-st H
-st
-st -st
-st
-st -st
-st
-I-*
-st
-st*
» -y- Hs -A
-X-» Ä- 4k-
Ltadtpark.
dieser scheinbar ganz unbedeutende Bach bereits den Bürgern
Karlsbads verursacht hat. Insbesondere der 24. November 1890
wird in der Geschichte Karlsbads unvergeßlich bleiben. An
jenem Tage fand in Karlsbad eine große Ucberschwemmung
statt; Häuser stürzten ein oder wurden schwer beschädigt; das
ganze linke Teplufer glich einer zerschossenen Stadt und der
Schaden, welcher der Bevölkerung verursacht wurde, bezifferte
sich auf Millionen.
Das niedrige, lange
Gebäude rechts ist
die Karlsbader
Mineralwasser­
versendung.—
Während der Pacht
für die Wasserver­
sendung im Jahre
1844 6673 fl. be­
trug, zahlt der
gegenwärtige Päch­
ter, die Firma Löbel
Schottländer für das gleiche Recht pro Jahr derzeit 350.000
Kronen Pacht. Das Gebäude links ist das k. k. Hauptzoll­
amt Karlsbad, das folgende Gebäude mit dem Vorplätze die
zweite öffentliche Knaben- und Mädchen-Volksschule.
Die Straße, durch welche wir nunmehr wandern, ist die Eger-
straße; rechts befindet sich der Stadtpark mit der Stadtpark-
Restauration und dem Konzertplatze, links kommen wir aber­
mals zu einer Postamtsfiliale. Wir biegen nun in die rechts-
licgcnde Straße ein und sehen an der rechten Seite das Neu-
bad, welches 1880 vollendet wurde. Nachdem wir dasselbe
passirt haben, bemerken wir rechts das k. k. Militärbade­
haus am Quai und das folgende Gebäude ist das Kurhaus.
Wir überschreiten beim Hause „Zum goldenen Löwen" die Kur­
hausbrücke, um vor allem auf der beim Kurhause befindlichen
Wcttersäule alle auf das Wetter Bezug habenden Daten zu
erfahren. Wir befinden uns nunmehr bereits im Hauptquellen-
gebicte. Vor uns sehen wir die nach den Plänen des Präger
Professors Zitck im Jahre 1876 vollendete Mühlbrunn-
kolonnade, welche 1 Million Kronen kostete. Hier spielt
sich jeden Morgen ein großartiges Bild des Karlsbader Kur-
lebens ab, welches kein Besucher Karlsbads versäumen sollte;
allein da heißt es früh aufstehen, denn der Hauptverkehr findet
zwischen 6 und 8 Uhr morgens statt. Nun wandern wir weiter durch
die Mühlbrunnstraße; links befindet sich das provisorische
Stadthaus mit dem Sitze der Communalbehörden, weiter
oben die Filiale der Böhmischen Escomptebank, Mattoni's
Trinkhalle und weiter oben die Filiale der österreichischen
Kreditanstalt. Die Holzkolonnade rechts führt den Namen
Marktbrunnkolonnade; wir überschreiten jedoch erst links
den Sprudelsteg und befinden uns in der am 27. April 1879
nach den Plänen der Architekten Fellner und Hellmer voll­
endeten Sprudelhalle, welche von den Fürst Salm'schen
Eisenwerken in Blansko erbaut wurde. Bevor wir jedoch in
das Gebäude treten, erblicken wir links im Teplbette eine in­
mitten des Flusses aufsteigende heiße Wassersäule, welche ein
Ausfluß des Sprudels ist. Allein die Hauptsehenswürdigkeit
Karlsbads befindet sich in der Kolonnade selbst. Hier zeigt sich
dem Auge ein Naturwunder, vor welchem jeder Fremde in
Bewunderung versunken stehen bleibt. Mit Zischen und Brausen
wird ein mächtiger 58.5 Grad Reaumur oder 73.2 Grad
Celsius heißer Wasserstrahl aus unbekannten Tiefen in die Luft
geschleudert, um der leidenden Menschheit das köstlichste Gut
des Lebens, die Gesundheit wieder­
zugeben, und weit hinaus in die
Welt ist der Ruhm und die Heil­
kraft des Wassers gedrungen und hat
den Ruf der Stadt Karlsbad m
ehrender Weise verbreitet und be­
festigt. Es ist der Sprudel, den
wir vor uns sehen, eines der größten
Wunder Europas, ja der ganzen
Welt, bei dessen Anblick selbst der
Zweifler zu der Ueberzeugung
kommt, daß es eine höhere Macht
gebe, auf deren Geheiß gerade an
dieser Stelle der Menschheit Segen
Kronxrinzessin-Stexhanie-
Ivarte.
und Gesundheit zu Theil werden sollte. Wir gehen über den Spru­
delsteg zurück und bemerken am Marktplätze den alten im Jahre
1608 erbauten Stadtthurm, das älteste Gebäude Karlsbads;
weiterhin sehen wir die von der Gräfin Wrtby im Jahre 1713
erbaute Dreifaltigkeitssäule, zur Erinnerung daran, daß
damals Karlsbad von der Pest verschont blieb. Diese Säule
wurde im Winter 1899—1900 renovirt. Links befindet sich
das k. k. Hauptpost-Telegraphen- undTelephonamt.
(Siehe Details im Auskunftstheile). Etwa 100 Schritte weiter,
und wir befinden uns auf der„ AltenWiese." Hier, sowie
in der vorher passirtcn Mühkbrunnstraße und auf dem Markte
befinden sich nebst zahlreichen Karlsbader eleganten Geschäfts­
läden, die Verkaufslokale vieler erster Waarenhäuser aus den
europäischen Hauptstädten, und man wird die Bemerkung machen,
daß sich die Geschäftsleute große Mühe geben, alle Waaren
in Karlsbad einzuführen, welche die Hauptstädte ihren Käufern
zu bieten in der Lage sind. Die kleinen Verkaufslokale auf
der linken Seite der „Alten Wiese" nennt man Boutiquen
und so mancher Leser wird vielleicht verwundert den Kopf
schütteln, wenn er hört, daß für eine solche Boutique eine
Miethe von 2000, 3000 oder auch 4000 und 5000 Kronen
pro Jahr, eigentlich aber nur für 5 Monate gezahlt wird.
Gehen wir weiter, so bemerken wir das Etablissement der
Aktiengesellschaft GrandHotclPupP, weiterhin dieGöthe-
büste von Donndorf in Stuttgart (enthüllt 1883), auf der
anderen Flußscite erhebt sich das Kaiserbad, von welchem
bereits zuvor berichtet wurde. Eine Besichtigung des Gebäudes,
insbesondere der Abtheilung für schwedische Heilgymnastik wird
sich als recht lohnend erweisen. Das Gebäude befand sich in
der Nacht vom 18. auf den 19. April 1898 in großer Gefahr,
durch einen ausgebrochenen Brand niedergcäschert zu werden.
Durch die Bemühungen der Karlsbader freiwilligen Feuerwehr
und zahlreicher am Brandplatze erschienenen Feuerwehren aus der
Umgebung gelang es, das Feuer auf den Dachstuhl zu be­
schränken; allein
der Schaden war
trotzdem ein ganz
bedeutender und
bezifferte sich auf
112.000 Kronen
Wir wandeln nun
den Götheweg
entlang, bemerken
links dieprote-
st a n t i s ch e
Kirche und
überschreiten am
Ende des Weges
die Kaiser Karl-
Brücke, um am
rechten Teplufer nach Karlsbad zurückzukehren. Wir kommen
durch die Marienbaderstraße auf die Neue Wiese, woselbst
sich das Amtsgebäude der k. k. Bezirkshauptmannschaft
und das k. k. Bezirksgericht befinden. Sodann Passiren wir
das Stadttheater und bemerken an dem Hause „Weißer
Schwan" eine Tafel, welche uns anzeigt, daß darin Friedrich
Schiller gewohnt habe. Durch die Sprudclstraße, in welcher
sich das Gebäude der städtischen Sparkassa befindet, gelangen
wir in die Kreuzstraße, überschreiten die Kurhaus-Brücke zwischen
dem Kurhause und dem k. k. Militärbadehause und gelangen
in die Parkstraße. Wir bemerken die Synagoge, deren
Kuppelbau bereits von weitem auffällt. Rechts oben befindet
sich das Militär-Kurhaus vom weißen Kreuz, in
nächster Nähe die griechisch-orientalische Kirche und
nun befinden wir uns im Westend Karlsbads. Am Ende
der Straße sehen wir den American-Park, biegen links
um und gelangen nach einigen Minuten zur englischen
Kirche. Wir gehen nun abwärts, passiren den Schloß­
brunnen und den Stadtthurm und kommen vis-a-vis
dem k. k. Hauptpostamte wieder bei der Dreifaltigkeitssäule auf
den Marktplatz.
Aaiserbad.
Führer durch das CrWliirge,
Elegant gebunden fl. 1.50.
LIimatiseber Höben- Kurort
van IssUSV»
1280 m ü, 6. Lk. Xrovland 8»I-iburx
Hotel unll Pension Woilguni
NV limmsf— Ksüesnrislt— l.sm Isnnis.
— stäncklAer ^rrt.—
krospelit franko.
2ur Ksokkur van Xansdail unil kastei"
empIoIUen. 60
WsikKarten
In jeder Ausführung liefert prompt
Buchdrucker« Hans Feller.
ttolel LeIIevus su L-sv
—L v 6 ä N 0.
Uerrliabs am liLittlunß'sqlatro karsäiso. blleetr.
l-iebt im xannon Hause, DamptlmmuiiA. Aussigs kreise,
kensio». Omnibus am Lalmbnt. 106
k I k"p.
I-sullgraf L Lseng.
0
Flechten und Hautausschläge.
Diese so lästigen und oft geradezu
unheilbaren Zustände schwinden in
kurzer Zeit durch den Gebrauch von
Rongoa-Salbe. Dr. I. Clarkson
Maynard, Polizeiarzt in London, kon-
statirte in einem Bericht, daß er
Rongoa-Salbe in Fällen von Flechten
mit großem Erfolg anwandte, nachdem
alle andere Behandlung fehlgeschlagen
hat. Nach der zweiten Anwendung
nahmen die Theile eine entschieden ge­
sündere Erscheinung an und heilten
allmählich gänzlich. Er glaubt sicher,
daß die Heilkraft von Rongoa-Salbe
sich gut in den schlimmsten Fällen demonstriren würde, speziell
bei altem chronischem Beingeschwür
Preis fl. 1.50 pro Topf zu beziehen von Haupt-Depots: Salvator«
Apotheke Dr. R. Adler, Prestburg (Ungarn), Engel-Apotheke
in Frankfurt a. Main (Deutichland) und Apotheke C. Richter
in Kreuzlingen (Kt. Thurgau, Schweiz).
frsnrsnsbsll. lfiols! öristol.
Rotel ersten Ranxes, vis-a-vis «'ein Xonrert-kark.
MKWLN 6, «arischer ttol.
d 's Mrenommirtes Hotel I. Hanges in IMts üsr 8taät.
Dabie d'bots 1Dbr. Diners ä part von 4 Llark an. Omnibus am Kabnboks
61 Lssitser:
ttOILi. tt0e«87LIki.
verbanden mit Restaurant nnd Oarten, »n» dati». vis-ä-vis
der ^.nknnftsballe. Llekt. Verbindung vom Rotel naob alDn Rjobtnnxen.
2;mmsr von 2 Lik. an. 05 LekitLor: August ^lsttusok.


[ 2023-06-29 10:34:33.444 - 19000917 - Seite 9 ]
Ur. 2«
Fremdenblatt"
Sekte S
Spaziergänge von Aarlsbad.
Abcrg mit Aussichtsthurm. Cafe-Restaurant. 10- Stunde zu Fuß,
auch mittels Wagen in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen.)
Aich, k. k. priv. Porzellanfabrik. Schloß Aich, 10, Stunde. Eisen­
bahnverbindung. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
Bergwirthshaus, Restauration, 1 Stunde. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
Talllviy, k. k. priv. Porzellanfabrik. Körnereichen, Kaiser Joseph-
Denkmal. 10- Stunde zu Fuß. OmnibnSvcrkehr von Dr. David
Becher-Platz aus, Abfahrt um 3 und 3.30 Rachm. Retourfahrt von
Dallwitz um i>.30 und 7.30 'Nachm. Fahrpreis tour «0 h und
retour 80 h. Billctrcr^auf im Ticnstmanns-Jnstituk am Dr. David
Becher-Platz. (Siehe auch Fahrtaxen.)
Drei Nrcuzbcrg mit Cafe-Restaurant. Rundblick. 1 Stunde zu Fuß.
Fischern. Stadt mit 8000 Einwohnern. Porzellanfabrik von Karl
Kuoll mit sehenswerthem, japanischem Porzellanpavillon, Kahnfahrt.
1 Stunde zu Fuß. Omnibusverkehr von der Kaiscrstraße aus.
Billctverkauf bei Albert Epstein, Eisengeschüft im Hause „Goldener
Löwe". Fahrpreis tour 00 h und retour OO I>. Abfahrt von Karlsbad
um 2.30 und 3.30 Nachm. Retourfahrt von Fischern um 0 u. 7 Uhr
Nachm. (Siebe auch Fahrtaxen.)
Franz Ioscphs-Höhe mit Änssichtsthnrm.^ Stunde. Ausblick auf
Karlsbad und Umgebung.
Hirschcnsprung mit Cafe-Restauration.>, Stunde vom Sprudel
aus gerechnet, mit prächtigem Rundblick über Karlsbad.
Jägerhaus, Cafe-Restauration, Lawn-Tcnnis-Spielplütze. 0, Stunde.
(Siebe Fahrtaxen..)
Kronprinzessin Ltcphanicwartc, Cafe-Restaurant unt AussichtS-
wartc, herrlichste Nundsicht, sehcnswerth, lO- «runde auch uiittelst
Wagen in 1 Stunde zu erreichen. zSiche „Fahrtaxen" im Auskunfts­
bureau.)
Pirkenhammer, k. k. priv. Porzellanfabrik, Körner-Monument,
Schießstätte des k. k. priv. Schützcnkorps. 1 Stunde zu Fuß.
Omnibusverkelir vom Theatcrplntz, Abfahrt von Karlsbad um
2.30, 2, 3, 3.30 Nachm. Abfahrt von Pirkenhammer um 12 Uhr
Mittags und um 1, 2.20, 3, 0, 0.30, 0, 0.30 Nachm. und von
8—10 Uhr AbdS. »ach Verlangen. Tour 80 b, tour und retour
L 1.10. Vom Kaffee Kaiscrpark aus verkehren auch Anschlußwagcn
au die Tramwatzvnmibusse nach Pirkenhammer von 10—12 Uhr
Bonn. und von 2—0 Uhr Nachm. jede halbe Stunde. (Siehe auch
Fahrtaxen.)
St. Leonhard mit Cafe-Restauration. 10^ Stünde, P4 stündige
Parthie. (Siebe Fahrtaxen.)
Beitsbcrg mit Aussichtsthurm. Cafe-Restauration 1(2 St. zu Fuß.
Ausflüge von Aarlsbad.
Tages- u. löalbtagspartien.
Tonawitzcr Mühle 1 Stunde hinter Pirkenhammer nächst dem
Wüthender Stein." 2 Stunden zu Fuß von Karlsbad aus.
Lmuibusverbinduug bis Pirkenhammer.
Egcr, Stadt mir AÜMO Einwohnern. Altes Kaiscrschloß. Stadthaus
am Ring, denkwürdig durch die darin am 20. Februar 1031 er­
folgte Ermordung Wallcnsteins. Daselbst das „Egerlander Museum".
Mit der Buschtehrader Eisenbahn in 1 .—2 Stunden zu erreichen.
Elboge«, Stadt mit 3000 Einwohnern. Realschule. Altes Schloß.
Kettenbrücke. Spezialität: Elbogencr Pumpernickel. Zu Fuß
3 Stunden über Hans Helling. Eisenbahnverbindung über Ncusaktl.
Siebe Feller's Conüucteur. Fahrraxen siehe Auskunftsbureau.
Engclhaus, Stadt. Alte Burgruine, zu Fuß 2 Stunden. Per
Wagen 1>,» Stunde, siehe „Fahrtaxen". Ab 1. Juni Omnibusverkcbr,
Abfahrt um 1.30 ffcachm. von der Krenzstraße aus, Rückfahrt von
Engelhaus über den Herrmannstci». Fahrpreis tour X 1.20 und
retour X 2.80,
Franzcnsbad, Kurort. Mit der Buschtehrader Eisenbahn in 10--
2 ^Stunden. (Fabrplan siebe Feller's Couduelcur.)
Gicsthübl Sanerbrunn, Mattvuis Kurort, mit der Quelle Gieß-
hübler Sanerbrunn. Sehenswerkh der Quellentenipel, die Trinkhalle
und die Wasserversenvung, schöne Waldpromcnadcn. 3 Stunden zu
Fuß. Lmnibusverkehr vom Tbeatcrplatz aus. Abfahrt um 11 Bin.
und 1 Nachm. Retourfahrt von Gießhübl Sanerbrunn nur 0 Nchm
Ankunft in Karlsbad um 8 Abds. Billets für tour u. retour a X 3.—
sind in Mcmoni'S Trinkhalle zu haben. Per Wagen in 1 /., Stunden
und mit der Buschtehrader Eisenbahn in ca. O, erreichbar. (Siebe
„Fahrtaxen" im „Auskunftsbureau" und „Feller's Conducteur",
Preis 20 h.)
Hans Helling mit Hans Heilingfclsen Cafe-Restaurant, idpniich im
Egertbale gelegen, zu Fuß 2 Stunden. Eisenbahnverbindung bis
Aich, von dort" 4 Stunde zu Fuß. Siebe auch F-abrtaxen.
Hermannstein, Forsthaus, zu Fuß 3 Stunden, per Wagen in 10>
Stunden erreichbar.
Joachimsthal, Stadt, k. k. Zigarrenfabrik. (Siebe unter „Keilberg")
Johanngcorgcnstadt in 2'- Stunden Eisenbabnfahrt erreichbar.
Keilbcrg, höchster Punkt im Erzgebirge, 1270 m hoch, mit Aussichts-
thurm. Große Fernsicht nach Sachsen und Böhmen. Bon Karls­
bad bis Schlackeuwcrth und von dort bis Joachimsthal Eisenbahn­
verbindung. Fahrpreis II. Classe 0 I< 01 b, Ili. Classe 1 K 80!,.
Von Joachimsthal bis zum Aussichtsthurm auf dem Keilberg und
retour bis Joachimsthal Lmnibnsverbindung, Fahrpreis X 3.—.
Billctverkauf in Karlsbad beim Portier im Hotel de Rufsie. Abfahrt
in Karlsbad Buscht.-Eisenb. um 10 llhr 82 Miu. Borm. Rück­
fahrt vom Keilbcrg 0 Uhr Nachm., Ankunft in Karlsbad um 7 llhr
50 Miu. Abends.
Klsdursdbsdu von /4I»PI4ItLt4SV/4II bei
durorn um Visrivsldstütterses uueb
pilslusIruInH (2133 Neter ü. LI.)
LrossurtiAS ^Ipsu-Iiunilsicbt in uns
AeprüAter LoebAsbirFsuutur.
Reiebs eiMnurtiM -Ilpeutlors.
Xenverbsssertes Xoll-
wuteriul.
Lurop.
IVsoiior olüse
X. Iö-/t54).^^
^ Xenes massiv. Oebände m
vorxiiKlicber ck. IlüdenIsAe u.
dem Ebnrueter des kilatus -cucxe-
pussler XinrieliiunA u. Lsdienun»
AüssiKskreise. 6umbiu.-LiIIet 1. Lubu
u. Hotel /.» recku/i'1. preise: Ler^- u. Bbui-
kubri, viiier, koMmei>t(Led.u.ö6l.)kriibstuck
^.LS-vebernuebtenunIpilurus-LuImemptisblr
«leb unter allen Cmstumlen mit Lüebsiobt aukKross-
srtiKs Atzend- null UorAendsIsuedtunL;. k
2070 L.
k'Halus-Kulm
M
Maricnbad, Kurort. Per Wagen in 4 Stunden und Nlit der Staats­
bahn in 2 Stunden erreichbar. (Siehe „Feller's Conducteur".)
Meczcrh-Höhc mit weiter Rundsicht. Aussichtsthurm. Restauration-
"4 Stunden oberhalb der Porzellanfabrik in Pirkenhammer. Von
Karlsbad zu Fuß 2 Stunden. Lmnibnsverbindung bis Pirkenhammer.
Neudck, Stadt, mit der Staatsbahu in 1 Stunde erreichbar.
Peintlbcrg, 070 m hoch bei Neudck. Herrlichste Fernsicht. Von der
Station SaifenhäuSl der Karlsbad-Johauugeorgenstädter Eisenbahn
in >0 Stunde zu Fuß zu erreichen. (Bahnfahrt von Karlsbad nach
Saifeuhäusel ca. 10, Stunden. Siehe Feller's Conducteur. 20 b.)
Pctschau, Stadt, Schloß des Herzogs von Beaufort-Spontin. Zu
Fuß in 1 «t., per Wagen in 2 Stunden oder mit der Staatsbahn
in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen im „Auskunftsbureau".)
Schiackcnwcrth mit großhcrzogl. Tvskana'schem Schlosse. Per Eisen­
bahn in >3 Stunde erreichbar.
Tcpl, Stadt, unt Prämonstrateuscrstift. Die Bibliothek des Stiftes
Tcpl, jeden Montag, Mittwoch und Freitag Nachm. 3-0 Uhr (aus­
genommen Feiertags» zu besichtigen. Damen haben keinen Zutritt in
die ConvcntSräumlichkciteu und in die Bibliothek.— Von Karlsbad
mit der Staatsbahn in 1 Stunden erreichbar.
(Fahrpläne siehe Feller's Conducteur. Preis 20 ki.)
Auskunfts-Bureau.
AemLer:
K. k. B ezirkshauptmau lisch oft neue Wiese (K. k. Stattbalterei­
rath Dr. Maurig Ritter v. Tarufcld). Amtsstuuden an Wochen­
tagen 8—2, au Sonn- und Feiertagen 10—ll Uhr.
K. k. Bezirksgericht I. Abth. Bczirksamtsgebüude, Neue Wiese
9ir. o78, II. Abtü. Amtsgcbäuve nächst der Felseuquelle Nr. 110
(K. k. Laudesgerichtsrarl, Hont, Slmtsstnnden von 8 Uhr Vorm. bis
4 Uhr Nachm., an Sonn- und Feiertagen von 8—11 Uhr Vorm.
K. k. Hauptsteueramt, Kaiier Franz Josef-Straße Nr. 000,
„Bohemia" (k. t. Hanptstcuerenmchmer «chwarzbach). Amtsstunden
<8—12 Uhr Vorm. und 2—0 Uhr Nachm., an Sonntagen von 10
bis 11 Uhr Vorm., au Feiertagen von 9—12 Ubr Vorm.
K. k. Hauptzollamt, Egerstraße (k. k. Zollamtsvcrwalter Breisky).
Amtsstuuden 8—12 Uhr Vorm. und 2—1 Uhr Nachm.
K. k. Postämter:
Hauptpost- und Telegrapöenamt am Marktplatz (k. k. Lbcrpostverwalter
Bitlner». Amtsstmiden an Wochen- nnd Feiertagen: Briefpost-
Aufgabe: Bon 7 Ubr Früh bis 0 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 7 Ul,r Abends, Postanweisungen uwo Post-
sparkasia: von 7 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends, Paste rvstaute-
Burcau: von 0 Ubr Früh bis 3 Uhr Abends. Telegramm-Auf­
gabe: Tag und Nacht und zwar: von 0 Uhr Früh 'bis 12 Uhr
Nachts, Parterre Nr. 3, nach 12 Uhr Nachts im Apparatensaale
(III. «iock).^ Telephon-Zentrale: ununterbrochener Tag- und Nacht­
dienst; an «onntagen Telegramm-Aufgabe und Telephon-Zentrale:
wie au Wochen- und Feiertagen, in allen übrigen Abtheilungen
von 8- Uhr Früh bis 11', Uhr Mittags und Nachmittag von
3 bis 4 Uhr nur Bricfpost-Anfgabe, Ansfolgung von postv
rosnints- Briefen und der von den Briefträgern im Laufe des
Vormittags avisicten rekommandirten Sendungen und Gcldbriefen.
Das Pvstgcbäiide am Marktplatze ist auch während der Nacht geöffnet.
Filial-Pvst- und Tclegrapben-2lmt1., Egerstraße „Engt. Krone" vis-a-vis
dem Stadtparke.^ Brief-, Fahrpost und Telegramm-Aufgabe: von
8 Uhr Früh bis 7 Ubr 'Abends, Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 0 Ubr Abends. An Sonntagen von 83, Uhr
Früh bis 11'-, Ubr Mittag.
Filial-Post- u'.id Telegraphenamt II. nnd Fabrpost-Abgabe, Kaiser
Franz Josef-Straße „Bismarck und „Bobemia". Bricfpost-Anfgabe:
von 7 Ubr Früh bis 0 Uhr Abends, Fabrpost-Anfgabe: von 7 Uhr
Früh bis 7^ Uhr Abends., Geldanweisungen und Postsparkassa:
oon 8 Ubr Früh bis 0 Ubr Abends. Telegraph: von 7 Uhr Früh
bis 0 Uhr Abends. Telephon ununterbrochen Tag- und Nachtdienst.
An Sonntagen: von G Uhr Früh bis 11'-'Uhr Mittag nnd
3—4 Uhr Nachm. 'Nachmittags nur Briefpoitaufgabe und Telegramm-
aufgabe).
Bürger m eistcra m t im Stadthaus 1. Stock. Polizeiamt 2. Stock.
(Bürgermeister Ludwig Schästler).
Bezirks Vertretung', Maricnbaderstraße, „Rudolfshos". (Bezirks-
vbmann: J.-U. Dr. Rudolf Kuoll.) Amtsstundcn von 0—12 Uhr
und 2—0 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9—11 Uhr.
Aerzte: (Wohnungen und Lrdinationsstundcn).
AbeleS, Alte Wiese, Strauß, 7((,—lttnnd 2» «—3lt..
Ähnelt, (llartenzeile, Konkordia, 7—9 sind 3—4)
. Aldor v. (llbömvrvi, Miihlbrnnnstr., Maltbeserritter, 8—9 u. 3—0.
Armin, Parkstraße, Lesfing, 7—9 nnd 3—4.
Ansterlitz, Müblbrnnnstraße, Schwarzes Roß, 9—1 und 3—0.
Bauer, Schloßplatz, Hngca, 7—9 und 3—0.
Becher, Mühlbrnnnstraße, goldener Schlüssel, 8—9 und 3—4.
Berger, Krenzstraße, Rubin, 7—9 und 3—0.
Bernharth, SNühlbrunnstr., Palatin v. Ungarn, 70-—9,3 u. 3—4.
Böhm, Sprudelsrraße, Schwarzer Löwe, 7—11 und 3—5.
Breilcnstcin, Krenzstraße, Rubin, 8—9 und 3—1.
Buxbanm, Weitend, Villa Äenfington 8—12 und 2—0.
Charmatz, Kirchenstraße, Weißes Lamm, 7—9 nnd 8—4.
Craciunu, Alte Wiese, Strauß, 6—9 und 3—5.
Engel, Krenzstraße Lorbeerkranz, 7—9 und 3—4
Erönhi, Mühlbrnnnstraße, Kopernikns, 8—9 und 3—4.
Fink, Markt, Vesuv, 81/4—10 und 3—4.
Fischer, Elisabethquai, Kaiserhof, 8—10 und 3—5.
Förster, Kirchcnplatz, 2 Prinzen, 8—9 und 3—4.
Frank, Mühlbrnnnstraße, Rafael, 7—9 und 3—5.
Freund, Sprud»lstraße, Havanna, 7—9 und 3—5.
Friedenthal, Marktplatz, Pomeranzcnbanm, 7—9 und 3—5.
GanS, Alte Wiese, Pelikan, 7—1-9 und 1 «4—5.
Gatter, Sprndclstraßc, Havanna, 7—9 und 5—4.
Gerstl, Alte Wiese, 3 Staffeln, 7—9 und 3—5.
Gintl, Schloßplatz, Karlsruhe, 7—9 und 3—4.
Glaser, Mühlbrunnstr., Palatin von Ungarn, 3—4.
Gvldscheider, Ä.-F.-J.-Straße, Kaulbach.
Grünbcrgcr, Sprndelplatz, Auferstehung, 7—9 und 3—5.
Haue, Alte Wiese, Börse, 8—10 und 3—4.
Harder, Alte Wiese, Börse, 7—9 und 3—4.
Hassewicz, Mühlbrnnnstraße, Kopernikns, 7—9 und 3—5
Hermann, Aug., Marktplatz, Bremen, 7—9 und 3—4.
Hermann, Karl, Kaiserstraße, Tiroler, 7i(—11iü> und 2P-—6.
Hertzka, Marktplatz, 3 Mohren, 7—9 nnd 3—5.
Hirsch, Emanucl, Spruvelstraßc, Nordlicht, 7—9 und 3—4.
Hirsch, Julius, Sprudelstraße, Faust, 7—9 und 3—4.
Hirsch Tigmund, Alte Wiese, Leopard, 7—9 und 3—4.
Hvchbcrger, G. Ritter v., Egerstraße, Engt. Krone, 8—9 nnd 3—4.
Hochberger, Jos. R. v., Mühlbrunnstr., K. v. Preußen, 8—9 u. 3—4
Hoffmann, Sprndelstraße, Wiesbaden, 7—9 und 3—4.
Hofmeister, Benj., Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 und 3—5.
Hofmeister, Richard, Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 und 3—4.
Janatkci, Marktplatz, Pietzner's Haus, 7—9 nnd 3—5.
Kafka, Lprndelstraße, Amerikaner, 7—9 und 3—4.
Kaufmann, Max, 'Alte Wiese, Teutsches Haus, 7—9 und 2—4
Kaufmann, Oskar, Sprndelstraße, Pascha, 7—9 und 3—5.
Kclen, Krenzstraße, Stadt Alhen 7—9 und 3—4.
Kleen, Westend, Villa Koretz, 7—9 nnd 3—4.
Klcmpercr, Parkstrabe, Wcttin, 7—9 und 3—5.
Kolisch, Markt, Pomeranzcnbanm, 7—9 und 3—4.
Komüromy, Sprudelstraße, Schwarzer Rechen, 7—9 und 3—4.
Krans, Friedr., Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—5
Kraus, Jgnaz, Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—5.
Kraus, Oskar, Alte Wiese, Kanone, 7—9 und 3—4.
Kretowirz, Kaiserstraße, Stadt Warschau, 7—9 und 3—4.
Knglcr, Franz, Egerst., Engl. Krone 7i-—9i- und 3—4.
Landsmann, Kais.-Frz.-Jos.-2tr., Fürst Taxis 7—9 u. 3—5.
Lang Ticgmnnd, Tvrudelstr., Schöner Kaiser, 7—9 und 3—4.
Lebovici, Dr. Dav. Becherplatz, Weißer Schwan, 7—9 und 3—5
London, Kaiserstraße, Goldener Löwe, 7—9 und 3—5.
Lorand, Alte Wiest, Eiche, 8—9 und 3—4.
Löwenstein, Sprndctstraße Feigenbaum, 7—9 nnd 3—5.
Löwy, Bernhard, Kaiserstcaße, Tiroler, 7—9 und 3—5.
Löwh David, Kaiscrstraße, Großherzog, 7—12 und 2—6.
Maitinsk», Sprndelstraße, Kronprinz, 7—9 und 3—5.
Maleßcwski, Krenzstraße, Hotel gold. Schwan, 7—9 und 3—4.
Mayer, Jaqnes, Alte Wiese, Italienisches Hans, 7—9 und 3—5
Mcra, Marktplatz, Hans Zawojski, 7-9 und 3—5.
Mladq, Egerstraße, Diamant, 8—9 und 3—5.
Müller, Sprndelstraße, Billroth, 7—9 und 3—5.
Münz, Sprndelstr., Teutscher Kaiser, 7—10 und 3—6.
Nagt, Egerstraße, 'Zairischer Hof, 7—9 und 3—5.
Neubauer, Mühlbrnnnstraße, Habsburg, 7—8 und 3—5.
Neustadt!, Marktplatz, Marktbrunn, 7—0 nnd 3—4.
Oestreicher, Sprndelstraße, Teutscher Kaiser, 7—9 und 3—5.
Padowetz, Krenzstraße, Rosenstock, 7—9 und 3—4.
Pfeiffer, Mühlbrnnnstraße, Teutsches Wappen, 8—9 und 3—4.
Pleschner, Mühlbrnnnstraße, Kasfeebanm 8—9 nnd 3—4.
I Pörncr, Alte Wiese, 3 Staffeln 7—9 nnd 3—4.
Pollakschek, Kirchenstraße, Frankonia, 7 s 9 und 3—4
Pollitzer, Parkstraße, AeSkulap, 8—10 und 2—4.
Preiß, Sprndelstraße, Abdazia, 7—9 und 3—4.
Rabl, Rene Wiese, König von Sachsen, 8—9 nnd 3—5.
Reicht, Kirchenstraße, Goldene Glocke, 7—9 und 3—4.
Rcimann, Kaiser Franz-Joscfsstraßc, Kaunitz, 7—9 und 3—5.
Risczes, Marktplatz, Prinz von Wales, 7—9 und 3—5.
Ritter, Sprndelstraße, Salvator, 8—9 und 3—4.
Rosenfcld, Gartenzeile, Magnet, 8—9 und 3—4.
Rosenzweig, Alte Wiese, Blauer Schlüssel 8—10 und 3—5.
Rufs, Mühlbrnnnstraße, Schwarzes Roß, 7—9 und 3—5.
Rüling v., Marktplatz, Schwarzer Adler, 7—9 und 3—4.
Sachs, Mühlbrnnnstraße, Böhm. Krone, 7—9 und 3—5.
Salz, Kirchenstraße, Stadt Berlin, 7—9 und 3—5.
Samisch, Parkstraße, Newa, 7—9 und 3—4.
Schapira, Alte Wiese, 3 Schwalben, 7—9 und 3—4.
Scharf, Sprndelstraße, Gold. Thurm, 7-9 und 3—4.
Schild, Mühlbrnnnstraße, Deutsches Wappen, 8—12 und 2—6.
Schmidinger, Mühlbrunnqnai, Militärbadehaus. 7—8 und 3—4.
Schnee, Parkstraße, Villa Schnee 8—9 und 3—4.
Schumann Leclercq, Hirschensprnngzeile, Körner, 7—9 und 3—4.
Seligmann, Markt, 3 Ringe, 7—9 und 3—5.
Smita, Krenzstraße, Brandenburger Thor, 7—9 und 3—4.
Spitzer, Krenzstraße, Vulkan, 7—9 nnd 3—5.
Stark Eduard, Marktplatz, Stadt Paris, 7—9 und 3—4.
Stark Hugo, Sprndelstraße, Pascha, 7—9 und 3—4.
Steidl, Mühlbrnnnstraße, Maltheserritter, 7—9 und 3—4.
! Stern, Gartenzeile, Genua, 7—9 und 3—5.
Strunz, Sprndelstraße, Wiener, 6—9 und 3x)>—6.
I Süßfind, Sprndelstraße, Goldener Helm, 7—9 und 2—4.
Kill k. Ic. Uoststli ciiul vni»eeriIStspn>-
Ie5»i>i, sovis lünt »errts besw Lotus-
leu LtUt ellHIcn vor tlsriobt msins
kooliivivtitigs krkinllung gegen
vorzeitige 8ol»vsoiis.
ktrosstiürs mir oisssu Omaotrtsu n
kMV" LsrjditruUIieil krkrntro um 30 Irr.
1l»rlisi>. 101
Xü sxi-nirt, TiiotUs^ Ouilrovs».
Paul vsssen,
Lpv-iial-IIöilinittsI lnr alle Lrnnkkeilsn der büienen, und kisid-
suvkt, Lsllensleiii und alle sekundären LrunkdeitsersebeinunKöll.
Kiwi-Keimungen sus allen Itisilen äen Lsvöllcvrung.
pnvi» 4 «. S« 2 .-, «n. S -, 4 s S l>.
in ^üvolisir; 8serri-^.potrisks, Ltra»!. Hir-stzd
LluNxarr; b'ravkkurt a.. Llaiu; Xöln L.
I.s pLix: 'VVsLsrre SokvvaQ-'pordsks. lisrl n 0.. 77; Liuliorn-^potkslcs
8r. NU-ttalQnui'rr, 85.: ^.potdeksr 0. irlodrsr, LrsuLliQssa, Oc.
L. L. Warner L 6o., I^dä. I^OQäoQ L6. 86, OLortceLVi^U ttä. 4S
^LL8. äst.srr. unä unZ. lloüiesQrLQi..
SaxlehNer^
Srtterwassor
NWMRÄß MU«
bnag
(InNken NStel vsknkof)
vis-ir-vis äom Strrsrsdsiuitioks x»i>L neu smxsriovtsl. ^nxxs/siolillsds
Xüovs, oivils kreise. 84 1'ro»/ kesrtrsr.
Lriilek Hotel, keines Lestcrurmit. LIektrieed»
I^l VSUVII Lslenobtnux. 7 Ld. Oerds«.
ksetuurunt frltsvki, Lniserstiktsss (Änrisii-
I«t»I IVIlUtLU d»der llübie), Lkrisersirssse. AltberüffwIS
kilseoer Hier-ltalle. Vorrüxiiebs kur^ewüsss Lüeks; itnnrs und
dulde kurüonen. In-n. uusI.Viksins. IV. kritsod, Ilsstenratenr.
UllVNtlNIINrü Lodenösed, Llittelpaukr der düdm.-sLod».
4FUVI 4^1 UIIU Lokvsir, Lisen-, vsmxk-, Live u ». Lüdsr.
IVsId- und Csdirxssowmsrttiseds. bissddnrort. Kaok's psasio»
Hotel und Vill, 8tsrd. krosxekrs uwxedsnd. 115
Das mildeste, zuverlässigste,
angenehmste.
in allen d^o/lre^cen nnel llllneealll-aree/'liancllllNAen.
^I*5h sl ^"^1 sok«»rres kos», Srsden. I. RsvKes. Liedtrisode»
^» 414^ Liedk. itsssiAs kreise. Osktenremsursut 5 LIiunten
vom kurlsd. Lsdlldoks. 23
krag
Ootel Viotoris, ksmilieudotel I. Rsnxes.
83 Otto deiner uns Luedse»


[ 2023-06-29 10:34:33.444 - 19000917 - Seite 10 ]
Seite 10
„Fremdenblatt"
Nr. 20
Szemere, Markt, Prinz von Wales 7—9 und 3—5.
Taußig, Kaiser Franz Josefstraße, Lord Rüssel, 7—9 und 3—5.
Toepfer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—9 und 3—4.
Tugendhat, Egerstraße, Komenius, 7—9 und 3—5.
Tyrnauer, Marienbaderstraße, Kaiserbad, 34-2-6.
Vaida-Volvod, Marienbaderstraße, Rudolfshof, 7—9 und 3—5.
Wallisch, Alte Wiese, Kanone, 9—1 und 2—6.
Weiß, Alte Wiese, Deutsches Haus.
Wiedemann, Kais. Elisab.-Quai, „Frascati", 7—9 und 3—4.
Wittlin, Mühlbrunnstraßc, Schwarzes Roß, 81/2—11 uud 3—5.
Zatloukal, Mühlbrunnstraße, Böhm. Krone 7—9 und 3—4.
16 X—
6 X 60 b
5 X 30 b
4 X 30 k
4 X— d
2 X— k
2 X 30 b
2 X 80 k
2 X 30 b
3 X 30 k
7 X
10 X
6 X— d
9 X— b
6 X 30 d
6 X- li
2 X 30 li
3 X 30 b
3 X 30 d
KSdertarif.
(Sämmtliche Preise verstehen sich inklusive Wäsche, 1 Leintuch
und 1 Handtuch.
s,) Kaiserbad.
1 Salonbad in der Fürstenloge (gleichviel ob Mineral­
oder. Moorbad)....
1 Moorsalonbad, einschließlich des Reiniguugsbades
(dünn, Mittel oder dick) ohne Service
Svn 10 bis 2 Uhr ....
von 7 bis 10 Uhr früh....
von 2 bis 7 Uhr nachmittags
1 Moortheilbad, d. i. ein Moorfuß- oder Armbad in
einer hiefür bestimmten Kabine im Tiefparterre
inkl. Reinigungsbad und ohne Unterschied der
Tageszeit
1 Moorumschlag nur für den Gebrauch außerhalb des
Kaiscrbades
1 Moorumschlag in einer hiefür bestimmten Kabine
1 Mineralbad ohne Service von 10 bis 2 Uhr
1„ von 7 bis 10 Uhr früh und von 2 bis
7 Uhr nachmittags ....
1 Süßwasserbad, Fußbad, Sitzbad oder Wannenbad
mit div. Douchen ... ...
1 Salondanipfbad bis zu 1'/z stündiger Benützung
von 10 bis 2 Uhr, für 1 Person
für 2 Personen gleichen Geschlechts.
von 7 bis 10 Uhr früh und 2 bis 7 Uhr nachm.
für 1 Person
für 2 Personen
1 elektrisches Wasserbad inkl. des ärztlichen Honorars
1 elektrisches Lichtbad
1 Kaltwasserkur in den Gesellschaftsräumen
1 Kaltwasserkur in separater Kabine
die einmalige Benützung des Dampfkastens (System
Berthe) in eigener Kabine ....
Medico-mechanisches Institut. Einzelbesuch 6 X,
Wochenabounement für 7 Besuche 20 X, Abonnement für 20 Be­
suche 50 X.
In der xränuinsiamlo zu bezahlenden Abonuemeutsgebühr
ist der Preis für die Konsultation des leitenden Anstaltsarztes mit
Inbegriffen.— Für nicht voll ausgenützte Abonnements wird keine
Rückvergütung geleistet.
Für die Besichtigung des Kaiserbades unter Führung
des Betriebsleiters der Anstalt von 2 bis 3 Uhr Nachmittags 1 X.
Diese Eintrittsgebühr fällt dem Armenfonde zu. Für die Herren
Aerzte freier Eintritt von 2 bis 6 Uhr Nachmittags.
b) Kurhaus, Neubad, Sprudclbadehaus.
1 Mineral-Salonbad im Kurhause in den Vor- und
Nachmittagsstunden ohne Service
1 Mineralbad im Kurhause und in den übrigen Bade­
anstalten bis 2 Uhr nachmittags ohne Service.
1 Mineralbad von 2 Uhr nachmittags an, ohne Service
1 Mineral-Douchebad ohne Service.
1 Rufs, Dampfbad mit Touche ohne Service.
1 Kohlensäure-Bad im Kurhause ....
1 Moorbad (dünn, Mittel oder dick) einschließlich des
Reinigungsbades ohne Service ....
1 Moor-Salonbad im Kurhause und Neubade ohne
Service
1 Moorfnßbad, vormittags 1 Kurhause u. Ncubade
1 Moorfußbad, nachmittags/^°
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, vormittags, incl.
einem Reinigungsbade ohne Service
1 Moorumschlag oder Moorarnibad, nachmittags incl.
einem Reinigungsbade ohne Service
1 Moorumschlag ohne Bad in getheilter Kabine im
Kurhause
1 Moorumschlag außer Haus
1 Süßwasserbad ohne Service
1 Kommunebad im Kurhause, für 1 Person excl. Wäsche
Moorerde nur im Kurhause und Kaiserbade erhältlich
in Mengen von 6 Kilogramm um
in Mengen von 12 Kilogramm um
e) Büderzusätze.
In sämmtlichen Badeanstalten sind folgende Bäderzusätze erhältlich:
Soolebädcr (Dr. Sedlitzky's pat. Soolebad-Tabletten aus der
k. k. Saline zu Hallein) per Tablette 1 X, Fichtennadelcxtrakt 70 li,
Kleie per 3 Kilogramm 1 X, Sprudelseifczusatz 1 X 40 b, Seesalz
per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit 80 b,
Kochsalz per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit
40 b, Karlsbader Sprudcllauge, circa 1 Liter mit 40 t>, Karlsbader
Sprudellaugensalz, 1 Kilogramm mit 2 X.
ä) Badewäsche.
Für mehr in Anspruch genommene Wäsche, als in den obigen Preis-
ansätzen enthalten ist, wird eingehobcn für: 1 Bademantel 40 b,
1 Badehenid für Damen 30 I>, 1 Leintuch 20 b, 1 Handtuch 10 d.
Bei der Benützung der türkischen Wäsche wird der doppelte Betrag
eingehobcn.
e) Anderweitige Bäder.
1 Eisenbad (in der Bcllevuestraße gelegen).. 2 X— ü
1 Eisenbad mit Touche 2 X 40 d
1 Sauerbrunnbad (nächst der Posthofpromenade). 2 X— b
Flußbäder in der Schwimmschule im Egerflusse in der Nähe
des Sprudelsalzwerkes.
Bade-Ordnung.
1. Die Badeanstalten stehen unter der unmittelbaren Aufsicht
des Stadtrathes.
2. Ueber die Bestellung der Bäder wird an den Kassen ein
Vormerk geführt und die Badestunde nach der Priorität der Be­
stellung festgesetzt.
3. Badelarten für ein einzelnes Bad oder eine Reihe von
Bädern sind an den Bade-Kassen zu lösen. Nur die auf diesem
Wege gemachte Bestellung und Zahlung von Bädern ist giltig.
Sämmtliche Zahlungen sind im Vorhinein zu leisten.
3 X 60 d
2 X 30 k
1 X 70 b
3 X 30 b
2 X 90 b
3 X 50 b
4 X 30 b
6 X 60 b
3 X 30 d
2 X 70 li
2 X 90 k
2 X 30 k
2 X 30 b
2 X— k
2 X 30 ü
— X 10 b
— X 48 b
— X 96 b
Lvissrtiok I^sipsiS.
Lrösstes, vornehmstes Hotel i-elprigs mit jeckem Oomtoet cker bleurelt.
^ Lesit-er kodenl können».
ltotlleferant, tioshotelier.
Verlag von Hans Fell er, k. u. k. Hofbuchhändler.
Aarlsbader
Schlendertage
von Aarl Böttcher.
preis broschirt fl. 1.50. Elegant gebunden fl. 2.—.
-stz vorräthig in allen Buchhandlungen. H4-
4. Die Absagen eines Bades hat längstens 2 Stunden vor
demselben zu erfolgen, sonst verfällt die Karte.
5. Für den Gebrauch eines Bades ist die Stunde in der
Badekarte angegeben. Sobald der Badegast 15 Minuten nach der
in der Badckarte bezeichneten Stunde nicht erscheint, verfällt die
betreffende Karte.
6. Jeder Badegast, welcher sein Bad länger als die für ihn
giltige Stunde benützt, ist zur Bezahlung eines zweiten Bades zu
verhalten, er hat aber nicht das Recht, über Letzteres zu verfügen.
7. Sowie es der Badedienerschaft zur besonderen Pflicht
gemacht ist, alle Lokalitäten der Badeanstalt im reinlichsten Zustande
zu erhalten, so muß auch von den X. X. Badegästen jede Be­
schädigung oder Verunreinigung der Badezimmer vermieden werden.
8. Das Mitnehme« von Hunden in die Badezimmer, das
Tabakrauchen und der Gebrauch stark riechender Einreibungen daselbst
ist im gegenseitigen Interesse desX. 1'. Publikums streng verboten.
9. Für Aufrechterhaltung der Ordnung in den Badeanstalten
ist die Betriebsleitung verantwortlich, der man etwaige Beschwerden
anzeigen wolle, und sind in jeder Badeloge Beschwerdeblocks zur
Benützung des X. X. Publikums vorhanden.
Freibäder dürfen nur an die vom Stadtrathe mit Ehren­
karten betheilten Persönlichkeiten, an Aerzte und deren Angehörige,
an mit der Elisabeth-Rosen-Stiftung Betheilte, an im Fremden-
und Jsraelitenhospitale aufgenommene und an solche Personen ertheilt
werden, welche ihre Armuth durch ein legal ausgestelltes Zeugniß
der Heimatsbchörde nachweisen.
Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen sind im Kur­
hause zu nehmen; Ausnahmen hievon können nur nach Zulaß des
Platzes und über Genehmigung des Bürgermeisters für das Sprudel-
und Neubad gemacht werden, im Kaiserbade werden keine Freibäder
ertheilt.
Der Bürgermeister ist berechtigt, über Nachweis des Be­
dürfnisses auch anderen als den obengenanntcn Personen Bäder im
Kurhause zu halben Tarifpreisen für Nachmittags zu gewähren.
Karten für Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen haben
nur Giltigkeit für jene Personen, für welche dieselben ausgestellt
sind, die Ueberlassung solcher Karten an andere Personen ist unter-
sagt und bildet eine strafbare Handlung.
Kevbachtnngsstatkon:
(städt.) des Thermalgebietes, Mühlbrunn-Quai, Amtsgebäude 1. Stock.
Bureau: Sprudelsalzwerk 1. Stock, Kaiser Franz Josefs-Quai.
Stadtgeolog: Ingenieur Josef Knett.
Beschwerden
gegen die Sicherheitswachen, Promenadenaufseher, Brunnenaufseher,
Brunnenmädchen, Dienstmänner, Rollwagenführer, Lohnfuhrwerke
sind im Polizeiamte, Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 anzubringen.
Gber-Bezlrksarzt k. k.:
Med. Dr. Josef Ritter von Hochberger, Mühlbrunnstraße, „König
von Preußen".
Kttiner Trinkhalle:
Mühlbrunnstraße, Haus „Rafael".
Cigarren:
k. k. Kommissionslager von Tabak- uno Cigarrcn-Spezialitäten und
importirten Havannä-Cigarren, Markt, „österr. Wappen", neben der
k. k. Hauptpost.
Consnlat:
kgl. griechisches Vice-, Alte Wiese, „Kanone," Vice-Consul: Dr.
Oskar Kraus.
Dienstrnanner:
Institut „Expreß", Chef: Karl Richter, Becherplatz, „Ananas",
Telephon 72. Dienstmänner tragen blaue Blousen, rothe Mützen.
Lohn-Tarif: Für Gänge ohne Lasten im Stadtrayon: O4 St. 30 b
>/„ St. 40 b, 1 St. 60 b, für jede weitere St. 30 k. Für Dienst­
leistungen mit Geräthschaftcn und für schwere Arbeitsleistungen,
sowie für Gänge außerhalb des Stadirayons O4 St. 40 b, '/2 St.
60 b, 1 St. 90 b, für jede weitere St. 40 b. Für Lasten vom
und zum Bahnhöfe bis 50 Kilo 1 X 20 b. Hierbei für Mehr­
gewicht von 12 zu 12 Kilo 20 b.— Für den Nachtdienst u. zw.
von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr Früh ist die Hälfte des vorstehenden
Tarifes als Mehrgebühr zu bezahlen. Für Kleider- und Stiefel-
reinigcn per Woche k Person 2 X, für Transport eines Pianos
(Flügel) 4 X, für den Hin- und Rücktransport eines Pianos 6 X,
für Rollwagenfahrten incl. Tienstmann für eine einzelne Smnde
1 X 40 b, für mehrere Stunden ü 1 X.— Beschwerden wegen
Ueberschreitung des Tarifes und Ungebührlichkeiten von Seite der
Dienstmänner sind ini Jnstituts-Koniptoir, Becherplatz, „Ananas"
zur Kenntniß zu bringen. Das Institut haftet bis zu einer Schaden­
ziffer von 50 X.
Dolmetsch:
Englischer Dolmetsch Ludwig Kohn. Am Bahnhöfe zwischen 4 und
6 Uhr Nachmittags, empfängt eine Remuneration von der Stadt­
genwinde, um Auskünfte unentgeltlich zu geben. Privat-Adresse:
Kaiser Franz Josefstraße, „Orion".
Droschken (Einspänner) -Stan-plätze:
Marktplatz, „Westend", Neue Wiese, gegenüber dem Hotel „Gold.
Schild", vis-ä-vis dem k. k. Amtsgcbäude, Marienbaderstraße beim
Kaiserbade, Sprudelstraße, Kreuzstraße, gegenüber der Felsenquelle,
untere Kaiserstraße nächst dem Ncubade,. Egerstraße, Gartenzeile bei
der Franzensbrücke und Parkstraße neben dem Militärbadehause.
Zweispänner, siehe Fiaker-Standplätze.
Evangelisches Hospiz:
Unter Leitung des evangelischen Pfarrers Camillo Feiler.
Eisenbahnverkehr:
Siehe den Taschen-Fahrplan „Fcller's Conductcur," welcher die
wichtigsten Eisenbahnen im nordwestlichen Böhmen nebst Anschlüssen
enthält und zum Preise von 20 b in den Buchhandlungen und
Zeitungsgeschäftcn käuflich ist.
Fahr- und Reitesel-Taren:
Bestellungsbureau im Stadthause, 1. Stock, Stadtkassa.
Für den ganzen Tag 9 X— k
„„„„ bei ein- oder mehrwöchentlicher
Miethung 8 X— I>
Für den halben Tag (Vormittag).... 6 X— ü
„„„„ (Nachmittag).... 7 X— k
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt nach dem
Kreuzberge oder Hirschensprunge oder nach einem
anderen Orte in gleicher Entfernung.. 3 X— b
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt auf der
Ebene per Stunde 1 X 60 k
Vormittags: für eine Fahrt zu den Quellen und Bade­
anstalten innerhalb der Stadt sinschließlich der
Eisen- und Sauerbrunnbäder mit oder ohne
Rückfahrt 1 X 60 d
Die Führer sind nicht berechtigt, ein Trinkgeld abzufordern,
nachdem dieselben von der Gemeinde entlohnt werden.
Fiir eine Fahrt oder einen Ritt, der Vormittags begonnen
wird, sich jedoch über 1 Uhr Nachmittags erstreckt, ist die Tagestaxe
zu berichtigen.
Die Preise für Badefahrten gelten nur bis 1 Uhr Nach­
mittags, und wird von dieser Zeit an die Benützung eines Esels
während einer oder mehrerer Stunden für einen halben Tag gerechnet.
Wird mit einer Badefahrt eine andere Fahrt verbunden, so
wird selbe nach dem Stundentarife berechnet und bezahlt.
Bei den Bestellungen sind nachstehende Vorschriften zu be­
obachten:
Nur die im oben angeführten Bureau bei dem hiezu be­
rufenen städtischen Beamten gemachten Bestellungen werden effectuirt.
Man ersucht wegen der Entfernung der Stallnngen die Be­
stellung eine halbe Stunde vor der Fahrt oder dem Ritte zu machen.
Mehr als eine erwachsene Person oder 2 Kinder, bis 12 Jahre
alt, dürfen in einem Wagen nicht fahren, widrigens der Führer
bestraft wird. Auch hat Letzterer nur das Fahren und Reiten im
Schritte zu gestatten.
Die Bezahlung geschieht voraus gegen Erfolgung einer
Bollete, welche nur für den bestimmten Tag giltig ist. Abbestellungen
auf Nachmittagsfahrten werden nur bis 12 Uhr angenommen.
Jedes unanständige Benehmen von Seite der Führe» wolle
dem städtischen Beamten im Bestellungsbureau zu Kenntniß gebracht
werden.
Fahrtaren:
Einspänner und Fiaker. Die Fiaker und Einspänner sind
berechtigt und verpflichtet, das Publikum bezüglich der in nach­
stehendem Tarife angegebenen Fahrten nach der daselbst festgesetzten
Taxe zu bedienen. Bei Fahrten, für welche keine Taxe in dieser
Betriebsordnung festgesetzt ist, mithin der Taxzwang entfällt, sink»
die Fiaker und Einspänner verpflichtet, vor Beginn der Fahrt den
Fahrgast darauf aufmerksam zu machen und ist jener Fahrpreis zn
zahlen, welcher im gegenseitigen Uebereinksmmen festgesetzt wurde.
Das Begehren eines Trinkgeldes ist verboten und wird als Tax-
überschrcitung bestraft. Es ist zu entrichten:
I. Für Fahrten im Häuserrayon von Karlsbad, einschließlich
Reitschule, Krankenhaus und „Reichsadler":
Dem Fiaker für die erste halbe Stunde.., 2 X 40 d
Dem Fiaker für jede folgende halbe Stunde.. 1 X 20 Ir
Den: Einspänner für die erste Viertelstunde. .IX— k
Dem Einsp. über eine Viertelst, bis zu einer halben 1 X 60 d
Dem Einspänner für jede folgende Viertelstunde.— X 40 b
II. Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
für die Hinfahrt:
A 8
k! ti
-« L
s L Z
KZ-Z.
k! d
nach Sanssouci (Karlsbrückcl Schönbrunn, Posthof.
2
—
1
40
nach Fischern bis zum Theater Variete.
2
40
1
6»
nach Fischern bis Webers Brauerei
3
—
2
—
zum Freundschafkssaal, Kaiserpark ....
nach Tonitz, Drahowitz, Karlsbader Friedhof, Jäger-
3
2
Haus
3
60
2
4»
nach Restaurant Kcmpf in Pirkenhammer
nach Aich, Dallwitz, Fischern (Altstadt), Meierhöfen,
Pirkenhammer (überall einschließlich der Fabriken,
dann einschließlich des Wettrennplatzes und ein­
schließlich der Schießstätte des k. k. priv. Schützen-
4
40
3
korps), Zettlitz
nach Altrohlau, Aberg, Leonhard, Bergwirthshaus,
6
4
Stephanicwarte
III. Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
aus, inklusive Maximalwartezcit von 3 Stunden und
Rückfahrt, für die Fahrt:
»4. Direkte Fahrten.
Nach Schlackenwerth, Lichtenstadt, Tüppelsgrün, En-
8
5
2»
gelhaus, Elbogen
nach Gießhübl-Sauerbrunn, Forsthaus Schömitzstein,
16
10
Neudek, Petschau
18
—
12
—
nach Joachimsthal
X. Rundfahrten.
20
14
Ueber Pirkenhammer nach Aich und zurück
nach St. Leonyard und von da über Aich oder Pir-
12
—
8
kenhammer zurück
nach St. Leonhard über den Kaiserin Elisabethweg
oder Esterhazywcg und Pirkenhammer zurück (dieser
Weg darf nur in der Richtung von St. Leonhard
12
8
gegen Pirkenhammer befahren werden)
12
—
8
—
über Zettlitz, Altrohlau, Donitz zurück
über Fischern, Putschirn, Kellerberg, Altrohlau nach
12
8
Karlsbad
über Pirkenhammer, Funkenstein, (Mecsery-Höhe)
mit Abholen am Warteplatze bei der Porzellan-
14
9
2»
fabrik Pirkenhammer
16
—
10
—
nach Schlackenwerth über Lichtenstadt zurück
über Fischern, Altrohlau, Tüppelsgrün, Edersgrün
nach Lichtenstadt und zurück ....
nach Elbogen mit Abholen am Wartcplatz bei Hans
18
12
18
12
Heiling und zurück über Aich oder Pirkenhammer
über Fnnkcnstein, Sckneidmühl, (Wüthender Stein)
mit Abholen am Warteplatz bei der Porzellan-
18
12
Schlemmerei Pirkenhammer ....
über Pirkenhammer, Funkenstein, Kohlhau, Schneid-
18
12
mühl, Espcnrhor nach Karlsbad ....
über Pirkenhammer, Donawitz, Nendonawitz, Schneid-
mühl, dann über Espcnthor oder Pirkenhammer
18
12
zurück
20
—
14
—
dieselbe Tour mit Besuch von Engelhaus
nach Elbogen über Schlaggcnwald und Pirkenhammer
20
14
zurück
nach Gießhübl Sauerbrunn und zurück über die
Schlackenwcrther Chaussee (auch mit Besuch von
20
14
Schlackenwerth)
über Drahowitz (Abzweigung Soosbachthalstraße),
Soosbachthal, Bergwirthshaus, Stephaniewarte
20
14
und zurück
dieselbe Tour mit Einbeziehung von Gießhübl-
16
10
Sauerbrunn
IV. Vom Bahnhöfe.
Vom Busch tehrader Bahnhöfe:
1. Nach jedeni Punkte der Stadt oder umgekehrt
22
16
mit Gepäck
4
60
2
8»
ohne Gepäck
2. nach Fischern (Neustadt) oder umgekehrt mit
3
60
2
20
Gepäck
3
20
2
20
ohne Gepäck
3. nach einem der sub II und III angeführten Orte
oder umgekehrt:
a) für die am reckten Egerufer gelegenen Orte
zu den snb II und III festgesetzten Taxen, ein
2
40
1
60
fixer Zuschlag
b) für die am linken Egerufer gelegenen Orte
(Fischern-Neustadt ausgenommen) wird von den
2
1
20
sub II und III festgesetzten Taxen abgezogen
X. Bon: Central-Bahnhofe:
a) nach jedem Punkt der Stadt oder umgekehrt, mit
2
1
20
Gepäck
3
—
2
—
ohne Gepäck
2
46
1
60
b) nach Sanssouci, Schönbrunn, Posthof.
3
—
2
—
Zum Frenndschaftssaal und Kaiserpark.
Nach allen anderen Orten gelten auch vom Bahn­
höfe die Tarife sub II, III, IV und V.
6. Vom Buschtehrader Bahnhöfe zum
Centralbahnhofe oder umgekehrt:
3
60
2
40
mit Gepäck
4
—
2
40
ohne Gepäck
Für das im Wagen untergebrachte leichtere Gepäck
als Handkoffer, Handtaschen, Hutschachteln u. dgl. ist
nichts zu bezahlen.
Fiaker sind nur verpflichtet 100 KZ., Einspänner
60 lex. aufzuladen.
V. Für Fahrten zum Wettrennen:
Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon) aus:
für die Fahrt zu den, gleichgiltig in welcher Tages­
zeit, stattfindenden Wettrennen in Meierhöfen,
sammt Mündiger Wartezeit und Rückfahrt, gleich­
viel ob diese über Fischern, Donitz oder Aich und
3
1
80
Pirkenhammer erfolgt
16
12
I—
Bei den sub I angeführten Fahrten ist die Taxe zu bezahlen
vom Momente der Aufnahme des Wagens oder der Abholung
desselben vom Standplätze. Bei den sub II und IV normirten
Fahrten ist ein Zeitaufwand von zehn Minuten, bei den sub m
normirten Fahrten dagegen ein Zeitaufwand von einer Viertelstunde


[ 2023-06-29 10:34:33.444 - 19000917 - Seite 11 ]
Nr. 2V
„Fremdenblatt"
Kette 11
für Zufahrt vom Standplatze oder Wartezeit beim Hause vor Beginn
der Fahrt nicht zu entschädigen.
Wird bei den smst III und V angeführten Fahrten die in die
Taxe eingerechnete dreistündige Wartezeit nicht voll ausgenützt, so
ist eine vor Beginn der Fahrt beanspruchte, eine Viertelstunde
übersteigende Wartezeit insolangc nicht besonders zu entschädigen,
als dieselbe nach Hinzurechnung der Wartezeit während der Fahrt
drei Stunden nicht übersteigt.
Bei längerer Zufahrt oder Wartezeit ist zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... 1 X 20 st
deni Einspänner..— X 80 st
Die 8nb I angeführte Taxe gilt insolange, als ein und derselbe
Wagen im HäuserrahoN von Karlsbad benüyt wird, somit für
Hinfahrt, Wartezeit and Rückfahrt.
Bei den nutz II oder IV angeführten Fahrten dagegen ist für
eine eventuelle Wartezeit nach vollendeter Hinfahrt, für die Rückfahrt
mit demselben Wagen oder Wciterbenützung, zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... 1 X 20 st
dem Einspänner..— X 80 st
Bei den sust III normirten Fahrten, sie mögen von der Stadt
oder von den Bahnhöfen aus unternommen werden, ist sowohl die
Rückfahrt, als auch eine Maximalwartezeit von 0 Stunden in der
Taxe inbegrisfen.
Für jede halbe Stunde, um welche die Maximalwartezeit
überschritten wird, gcbürt ein Zuschlag:
dem Fiaker.... X 1'20
dem Einspänner..„ 0 80
Bei den Rundfahrten gilt diese Maximalwartezeit nicht für
jeden der daselbst angegebenen einzelnen Punkte, sondern für alle
zusammen genommen.
Während der Nachtzeit, das ist von 9 Uhr Abends bis 0 Uhr
Früh, ist die Hälfte der betreffenden Fahrtaxe aufzuzahlen; nur für
die Fahrt von den Bahnhöfen nach jedem Punkte der Stadt oder um­
gekehrt ist während dieser Zeit vom Karlsbader Bahnhöfe in Fischern:
dem Fiaker niit Gepäck X 5 00,
dem Fiaker ohne Gepäck„ 41,0,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 3'4o,
dem Einspänner ohne Gepäck...„ 2'80.
Vom Centralbahnhofe:
dem Fiaker mit Gepäck X 4'—,
dem Fiaker ohne Gepäck „3'—,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 2'IO,
dem Einspänner ohne Gepäck,,.„ 2'80.
Vom Buschtehrader Bahnhöfe zum Centralbahnhofe
oder umgekehrt;
deni Fiaker mit Gepäck X V—.
dem Fiaker ohne Gepäck„
dem Einspänner mit Gepäck....„ ist—,
dem Einspännen ohne Gepäck...„ 2 40
zu entrichten.
Fällt der Beginn einer Fahrt in die Tagespcriode, das Ende
dagegen in die Nachtperiode, so ist bei Zeitfabrten (Abschnitt I des
Tarifes) für den in die Nachtperiode fallenden Theil die Hälfte der
Fahrtaxe mehr zu bezahlen.
Bei den übrigen Fahrten ist auf die sixirte Taxe per halbe
Stunde aufzuzahlen:
dem Fiaker... X 0.00
dem Einspänner..„ >>'40
Fiaker- (Zweispänner-) Standplätze;
Theaterplay, Marienbaderstraße beim Kaiserbadc, Kaiserstraste,
Westend. Einspänner siehe Droschken. Tariefc siehe unter „Fahrtaxcn."
Farstamt
Städtisches AmtSgebände I. Stock am Mühlbrunn-Quai neben dem
Kurhause.
Fremdeu-Anmeldnng:
Stadthaus II. Stock. Thür Nr. 15.
Frernden-Haspital:
Gießhübicrstrnßc Nr. 927, ärztl. Direktor: slUr. August Hcrrmann.
Friedensrichter:
Bei Differenzen, welche zwischen den Vermiethern und Miethern
von Knrlogis in Miethe-angelegenheiten entstehen, hat zunächst die
friedensrichterliche Bermittlnng der k. k. Bczirkshanptmannschaft
(neue Wiese, Nr. 578 II. Stock) einzutreten, ehe der Weg der
gerichtlichen Klage betreten werden kann. lieber Verlangen der
streitenden Theile fungirt der k. k. Bczirkshanptmann als Schieds­
richter. (tz 17 der Miethordnung für Karlsbad.)
Gefundene Gegenstände
können im Polizciamte, Stadthaus, II. Stock, Thür Nr. 18, abgegeben
werden. Anzeigen verlorener Gegenstände sind ebendaselbst zu erstatten.
Gottesdienst
1. Für Katholiken: Dechant P. Bergmann. Priester des ritter­
lichen Krenzherrnordens mit dem rothen Sterne. (Regenschori Herr
AloiS Janetschek, wohnt „Lorelei)" Stefanspromenade.) Täglich »m
7, 9 und 10 Uhr heil. Messen. An Sonn- und Feiertagen Frühmesse
um 7 Uhr, um .8 Uhr heil. Messe, um 9 Uhr Hochamt, hierauf
die Predigt, um 11 Uhr heil. Messe, Nachmittags 3 Uhr Segen.
2. Für die evangelische Kirche (in der Marienbaderstraße).
Pfarrer: Heinrich Camillo Feller. Gottesdienst findet an jedem
Sonn- und Feiertag um 11 Uhr Vormittags statt. Das heilige
'Abendmahl kann auf Wunsch ebenfalls jeden Sonntag im Anschluß
an den Gottesdienst gefeiert werden. (Anmeldung beim Pfarrer im
Laufe der Woche erwünscht.) Jeden Donnerstag, Nachmittags
4 Uhr wird im evangelischen Hospiz (Westend), Bibelstunde abgehalten
3. Für Glaubensgenossen der orthodox-orientalischen Kirche
(Westend): Erzvriester Nikolaus Apraksin, wird während der Saison
an Sonn- n. Feiertagen der Morgen-Gottesdienst um 11 Uhr u. an
Vorabenden dieser Tage der Abend-Gottesdienst um 6 Uhr abgehalten.
4. Für Jsraelitcn (in der Synagoge in der Parkstraße):
Rabbiner: Dr. I. Ziegler. Morgen-Gottesdienst an Wochentagen
um 7 Uhr: an Sabbathen und Feiertagen um 7>> Uhr; die Zeit
des Abend-Gottesdienstes ist zn ersehen an der Zeittafel im Gottes­
hause. 'Am Sabbath und an Festtagen: Mussaph-Gebet um 10 Uhr.
Jeden zweiten Sabbath und an Festtagen Predigt.
5. Für die Glaubensgenossen der anglikanischen Kirche West­
end: An Sonntagen Vormittags um 11 Uhr und Nachmittags um
5 Uhr Gottesdienst.
Israelitisches Fremde,»Hospital:
Primarius M.-Dr. Benj. Hofmeister.
Kaiser Franz Josef-H-spital:
Primarius M.-Dr. Franz Fink.
Kurhans vom weihen Krenz-Westend:
Kommandant: k. k. Oberstlieutenant Carl Krimpner. Dirigirender
Arzt: M.-Dr. Josef Mlady.
Kur- und Mustk-Tare:
Jeder Fremde, welcher sich länger als 8 Tage in Karlsbad aufhält,
gleichviel ob derselbe die Kur gebraucht oder nicht, hat die Kurtaxe
zu entrichten. Die Kurtaxe wird nach 4 Klassen berechnet und
beträgt bei Reichen 20 X, bei Bemittelten 12 X und bei minder
Bemittelten 8 X. Für Kinder unter 14 Jahren und Domestiken
ist die 4. Klasse von je 2 X zn erheben. Die Musiklaxc ist von
Parteien der 1. Knrtaxklasjc, bestehend aus 1 Person mit 10 X,
bei 2 Personen mit 10 8, bei 3 Personen mit 22 X, bei 4 Per­
sonen mit 28 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 34 X, von
Parteien der 2. Kurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 6 X, bei
2 Personen mit 10 X, bei 3 Personen mit 12 X, bei 4 Personen
mit 14 X, bei 5 oder mehreren Personen stnt 16 X, von Parteien
der 3. Kurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 4 X, bei 2 Per­
sonen mir 0 X, bei 3 Personen mit 8 X, bei 4 Personen mit 10 X,
bei 5 oder mehreren Personen mit 5 oder mehreren Personen mit
12 X zu entrichten. Von jenen Äurparteien, welche ihrem Stande
nach von der Entrichtung der Kurtaxe ausgenommen sind, deren
Frauen, Wittwen, Söhnen und Töchiern wird die Musiktaxe wie
folgt eingehobcn: Von einem Hauptmanne oder Rittmeister des
Aktiv- und Pensionsstandes des Heeres, der Kriegsmarine, der
österr. und ung. Landwehr ein Betrag von 0 X, von einem Ober-
lieutenant oder Lieutenant des Aktiv- und Pensionsstandes des
Heeres, der Kriegsmarine, der österr. und ung. Landwehr ein Betrag
von 4 X, von einem k. k. Beamten der !>. Tiätenklasse 0 X, von
einem Beamten der 10. und 11. Tiätenklasse 4 X, von einem gra-
duirten Arzte 0 X, von einem Wundärzte 4 X. Andere von der
Kurtaxe befreite Parteien haben, ebenso wie die Kinder und Diener­
schaft der Kurgäste, eine Mnsiktaxe nicht zu entrichten.— Rekla­
mationen gegen deren Bemessung sind im Stadthause, 1. Stock,
Th.-Nr. 0, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage anzubringen.
Kurverwaltung:
Stadthaus, 1. Stock.
Fawn-Tennis-Spielplätze:
a> beim Dorotheensäucrling, st) beim Cafe Jägerhaus.
Fesesalons:
für Herren und Damen im Kurhause. Gebühr pro Tag 30 b, pro
Woche 1 X, pro Monat 4 X. Das Verzeichnis; der Zeitungen ist
daselbst einzusehen. Das Abonnement erfolgt bei der Badekasse im
Kurhause, parterre, gegen Ausfolgung der Eintrittskarten.
Mattonr's Trinkhalle:
für alle in- und ausländischen Mineralwässer, am Markt.
Milttär-Statisns-Kvmrnando
und Militär-Badehaus-Kommando im Militär-Badchause auf dem
Mühlbrnnnguai, k. u. k. Oberst Victor von Jaworski. Dirigirender
Arzt: Dr. Josef Schmidinger, k. k. Stabsarzt.
Mineralwasser-Uerfeudurrg
(Karlsbader-: Löbel Schottlündcr, Versendungsgebände Egerstraße,
Direktor: S. Müller. Aufträge auf Karlsbader Mineralwässer und
Quellenprodnkte als Karlsbader Sprudcljalz, krystallisirt und pulver-
förmig, Karlsbader Sprudellange, Karlsbader Tprudellangensalz,
Tprndelscife und Sprudelpastillen werden angenommen Egerstr. 575.
Münzfreurrde.
^ Iksuckox-rcm^ bei Franz von Pleschncr, Gartcnzeile, „Mirabell".
Mustklare:
siehe Kurtaxe.
Uotar:
Josef Hüttisch, Sprudelstraße, „Schöner Kaiser".
Offtziersbadehaus:
Marienbaderstraße. Kommandant: k. k. Oberst Ritter von Jaworski.
Dirigirender Arzt: k. k. Stabsarzt Dr. Josef Schmidinger.
Gm.»ibujfe:
vom Buschtehrader Bahnhöfe in die Stad oder umgekehrt 80 Ii, 25 Kg.
Gepäck 20 b, vom Zentralbahnhofc in die Stadt oder umgekehrt
50 b, Gepäck 25 Kg. 20 h.
Den Verkehr in der Stadt vermitteln die „Tramwav-Omni-
bnsse". Siehe diese!
In die Umgebung von Karlsbad verkehren Omnibusse u. zw.
nach Tallwitz, Enge (Haus, Fischern, Gieß hübl SaHer­
tz runn und Picken Hammer. Alles Nähere hierüber findet sich
auf Seite 9 in der Rubrik „Spaziergünge" und „Ausflüge" unter
dem betreffenden Orte.
besonders bronchialer Natur n. Emplmsem
findet Heilung oder Linderung in der Pneu­
matischen Kuranstalt „iLvalfried". Bad
Reichenhall. Prospekte v Bes. Bankier
Grundner. 50
ösclski-ösclsn Vivioi-is-lloivl
l Ranges. Prachtvoll gelegen an der neuen Promenade, mätzige Preise. Hndraul.
Pcrso„enauf.;„g. Pension in der Früh- "nd Spätsaison zu »lässige» Preisen. Elettr.
Beleucht. Renom. Küche u. Keller. 2 S Lrosstiolr.
Ieplitr-8clii>nru
in Lödmsn,
»'«ir .lalirlinnäarten bekannte nn<1 direünmtv beisse. slkalised- ssttni80ke
insrmen (23—37 12.). kuegedesuok unaurerbroellen «zpesaä stei gsnrvn Iskees.
Hervorragen«! <1 roll eins unübs'leottsav Hfirkung xexen Liottt, Klieu
malismus. l.sl,mungen. kisuksigisn nn l Liniere ^ervontzrLnkbeilen; von glstnren-^
«sm krlo'gtz dsi XrrolikrLnkl'.sitsn LUdi 8LNUS8- nnä liivdviunäen. vaeb knacksn»!
v'ilokon. LrktznksleMgkejisn nn<1 Verkrümmunzen.
Ülts Kurkllnlte ert'nsilt äL« SSilsrlnspvkIorLt In Isplitr-TokvnLu 41
! Daiir'8 Hotel 3ur Lüelis.:
AltrenommirteS, beliebtes Haus, feinste Lage an der Elbe, schattige Elb-;
j°°terasse„, solide Preise. Zimmer v Mk. 1 ->u an.^ Bes. Ortu^
ünvksn, ttotkl kll6IM8e!l6l' ttof.
I)n?i viniÜM llnns I. Ilnn-xo^ am t'vittralbltbnliotü. Xluk-
trwests ÜsimilstilnnL;. Oontr.rlllsi/.nnA. Intst. Uiwtvrst. XüstrilN!;'
Xmpkostit cksr Bositliür I, vanner, k. k. Ilutliöt'eriuit. 54
Direkt am Damlun-t^'IntLs der DLiupk^ekiffe, mir dssisr ^n-syiekt, ant ilis
Kids. Dropse «'-kni'. ^»rten n. VerLN'Isn. Dnt xsptie^ts Wsins u. kiers.
Xui'stem. tvüeke. I'sierilion. liniier. KqnipLeen im Hotel, ksnsion von 5—6 Ll.
5. I.. NOttDk. Vs^ik^sr.
I
I
L'Nex« Zdviiiv
ii ix« t
I'r!lp»r»t:
ist >I»s L.II«rd«st 1
Wlunü
un6 Lskno.
K. in XrUin- nnil ^Inn're'nirnn smitts! vLr im Ktsnil«. siek. «o
ekn-II llie l^nu-t ite^ter Kreise rn errinx ru Dieses
d"WL r>s? ü-perLt ist nntiseptisek. oonservirenä, reinixenä, LNLö-
nelun uvä werden seiner ALNL e zenLNixen Lns»mmsn-
set 2 nnr in koLielinox äie besten drsksr dsknnntsn LlLkn-
mittel nm ein Keden enäes. 08 erkält 6is 2advs bis ios köeksts
lter nn6 «s. 08.4.Xtsl> chnroti ralilisioke
n b licke ^treste nnä "Jlior'U'u'li dsrniLoktsi.— Dreise: OS
DltLttckVLSlSvr-LssvaL in b'Iaserieu 88 kr..
in Dosen a kn.. n 8» kr.„
Czerny's Tvnnivgene
ist äas desto xarnnrirt use. '«lljeke
kii.r Kopf» un«I TLitksLos, sowie Augvnd'Lusn. vvel lie ant ilis einkLeliste
.4.rt, !>er nur vinmLtli^sm Delii'Luoke ^nnr: verlüssliek nnä sroksr eins
iLilelloss xltinrenile «lunkeidtonlls. vrsuos o«ior sokwsrre Ptstortsrds
'vieüer erliLlien, äie ^veder ilnroli WLsvlim mit Äeit's, nook rm
e n fiir o. k'reis 2 11. 50 kr
Czerny's orientalische A o f r rr m i t ch
is.. Lins desto ^ittsi ^rni-Lr-Knltnnht cler 8ckünkeit. sie vor.sikt einen so
v'ltz er änroli kein L clvrsrr, sne so ^04nn«1es ÄDttsl erhielt rvsrden
knnn. ist su-4^e2'ckiolrnet Lonuo.ibrLn i, Llle l-nreinlieiten <1er
D.nnt nn ä destz tir 6er dpa nen ^'eint.— ?rois L 1 N,
SL>s4minend«ifs liiern 30 kr.— 8o nnsndIum6nvl.82i1e kiO nn6 35 kr.
^eAel^ll.kii ^e^is^enimtt ^esirutt. Lbsoiut xesniut.
XVI»., Larl I.ullviigsti'LllSS 6. Uauptnieäki'lLgs: l.,v»llklsoligss8s s.
Xnienännx per DostNLolinnliinO«, ar» in Dro^nerisn Apotheken,
t^n-fumsrien sto. ^ILN vsrlanrs susäi üekliett Dräpar-ve
DDM nnä Kitts sicli vor äon viel- n XL.idLkmnnxsn. Wo niolit
M vorrktliix, iLsss u Ln sofort änreli seine Diskeranten be-
M st-llen Oller iveinle jek 'lirekt LN obj^e .X 6 rosse.
Nhttvlelistev-Nrvrrn
Jeden Montag 8 Uhr Abends, Hotel „Gold. Schild."
N»ttzer-Ver»vaU«ng:
Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 (Polizei-Oberinspektor Kaiserl.
Rath Karl Leeb).
Vottttt'Wachtstuberr:
Stadthaus parterre, Bahnhofstraße Nr. 593 und Kunststraße beim
„Reichsadler".
Postämter k. k.:
Hauptpostamt, Markt, Filial-Post- und Telegraphenamt I., Egerstr.,
„Englische Krone", vis-ä-via dem Stadtparke und Filial-Post? und
Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser Franz Josef­
straße, „Bismarck". Amtsstunden siehe Aemrer.
Vromerradeiraufflcher
unterstehen dem städtischen Polizei-Oberinspektor Leeb, Stadthaus
2. Stock, Thür Nr. 17.
Reklamationen
gegen Bemessung der Kurtaxe sind im Stadthause, 1. Stock, Thür
Nr. 6, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme de>
Sonn- und Feiertage einzubringen.
Rett-Instttnt:
Habsburgerstraße, an der Waldpromenade.
Schachklntz. Zusammenkunft aller Schachfreunde jeden Nachmittag
im Klublokale Kaffee Kurhaus.
St. Josef-Kurhans:
verwaltet durch die Schwestern vom heiligen Kreuze.
Sprndelfalrrverk,
städtisches (Morgenzeile 720). Der Besuch daselbst ist täglich, mit
Ausnahme der Sonn- und Feiertage, von 10—12 Uhr Vorm. nach
vorhergegangener Anmeldung in der Verwaltungskanzlei gestattet.
Sparkaffa,
Karlsbader, Sprndelstraße, verzinst Einlagen vom nächsten Werktage
mit 4 Prozent. Amtsstunden an Wochentagen 8—1 Uhr, an Sonn-
und Feiertagen 8—11 Uhr Vorm.
ötoktkauomt:
Stadthaus, 3. Stock, Thür 24 bis 31.
Stadtbltzliothek
und Museum in der neuen Volksschule, Egerstraße, 1. Stock. Jeden
Mitttwoch und Samstag 2—4. Eintritt frei.
Stadthaus:
Mühlbrunnstraße/n der Nähe der Mnhlbrunnkolonnade.-
Stadtphystkat:
Med.-Dr. Otto^Ahnelt, Quai, Amtshans.
Steueramt:
siehe Aemter, „Hauptsteueramt".
Streltlgkeiten,
zivilrechtliche, welche zwischen Fremden und Einheimischen entstehen,
gehören mit Ausnahme der aus Miethverhältnissen herrührenden zur
Kompetenz des k. k. Bezirksgerichtes. Siehe auch Friedensrichter.
Telegraphenämter k. k.:
Marktplatz, Postgebäude 1. Stock hält ununterbrochen Tag- und
Nachtdienst. Telegramme werden aufgegeben: von 6 Uhr Früh bis
12 Uhr Nachts Parterre Nr. 3; nach 12 Uhr Nachts im Apparaten-
saale (3. Stock). Filiale I: Egerstraße, „Engl. Krone", 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends, an Sonntagen von 8r, bis IN/, Uhr Vorm.
und 3 bis 4 Uhr Nachm., und Filiale II-, Kaiser Franz Josef-
Straße, „Bismarck", von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends (an
Sonntagen von 80, bis II 1 I 2 Uhr Bm. und von 3 bis 4 Uhr Nm.)
Telephv«-Ee»trale« k. k.:
I. Markt, Postgebäude, II. Stock. II. Kaiser Franz-Joses-Straße
„Bismarck", halten Tag und 'Nachtdienst ununterbrochen.
Theater.
Stadttheater, neue Wiese, während der Saison täglich Vorstellung
Abends 1.7—9 Uhr. Vorverkauf der Karten an der Theaterkassa
von 9—12 Uhr Vormittags und 3—5 Uhr Nachmittags.— Vorher
gelüste Karten werden nicht zurückgenommen.
Tramway-Gmnikuste
von der Reitschule bis zum Kaiserpark: Bei Benützung der „Karls­
bader Tramway-Omnibusse" ist das Mitnehmen von Hunden behördlich
untersagt. Das Rauchen ist nur in der Abtheilung für Raucher
(Raucher-Coupee) gestattet. Das Ein- und Aussteigen während der
Fahrt ist verboten. Gepäck mitzunehmen ist nicht gestattet. Kinder
auf dem Schoße gehalten sind frei. Der Fahrgast wird ersucht,
beim Einsteigen das betreffende Fahrbillet vom Kondukteur zu lösen
und dasselbe bis zur Beendigung der Fahrt aufzubewahren, da sonst
nochmals Zahlung geleistet werden müßte. Der Wagen hat 14
Sitz- und 4 Stehplätze und dürfen mehr Personen nicht aufgenommen
werden. Die Fahrstrecke ist in 4 Zonen getheilt u. zw.:
1. Zone: von der Reitschule bis zum Hotel Post.
2. Zone: vom Hotel Post bis zum Stadttheater.
3. Zone: vom Stadttheater bis zum Posthof.
4. Zone: vom Posthof bis zum Kaiferpark.
Der Fahrpreis beträgt für jede Zone 10 st.
Alle 10 Minuten geht ein Wagen von jedem Endpunkte ab.
Abfällige Beschwerden sind im Polizeiamte, Stadthaus, II. Stock
Th.-Nr. 10 einzubringen.
Verlorene Gegenstände:
siehe gefundene Gegenstände.
Meine:
Der von den Kurgästen zu beziehende Wein unterliegt j der städt.
Steuer pr. 4 st für jeden Liter. Diese Steuer ist innerhalb 24 Stun­
den unter Vorlage des Lieferscheines, Frachtbriefes bei der Stadt-
kassa, Stadthaus I. Stock, zn bezahlen.
Zollamt k k
in der Egerstraße. Amtsstunden von 8—12 Uhr Vm. und von
2-4 Uhr Nm.
kra-L-, Lotsl klattsis.
im Mittelpunkte Prags, perüinanckstrssse vnck Xostlmarstt.
Comwrtable Paffaqicrstmmer von 80 kr. aufwärts inklusive Beleuchtunq, auch
Fanülienzimmcr. Elegantes Etablissement. Anerkannt vorzügliche Küche und Keller.
2L IV. »»al,»«».
KOILl. slVLKLK, /ilsxsnklsl'slrclll.
Telephonruf 19. lLLstzsI. Pension: Zimmer per
Woche von 6 Mark an. Vorzügliche Küche Prompte Bedienung. Für Mai, Juni, Sep­
tember bedeutend ermäßigte Zimmer-Preise. Stahlauelle. Fichtennadel- und Moor­
bäder. Herrliche Umgebung mit Fichten-Waldungen. Prospekte gratis. 18
"" Besitzer: HV«sd«r.
Krsnä-llolel Wellinen llof Löni^-vma.
kT-M-O Hotkl ersten Ranges Pension. Elektrische Beleuchtung
I».I8Tbsx» und eigene Gemüsegärtnerei. Vts-ä-vii den Bädern
Mäßige Preise. 45 tt»'«
Sommeraufenthalt. lD O Ck 1° O
Bade- und Luftkurort x >i 2 I O^ I»/.
In den südlichen Borbergen des böhm. Riesengebirges.
423 Meter Seehöhe, sehr geschützt gelegen inmitten ausgedehnter Nadelholz-
waldungen. Gute Wohnung und Verpflegung. (Die Kurhaus-Restauration wird in
eigener Regie geführt.» Günstigst r Aufenthalt für Nachkuren. Keine Kurtaxe. Post-,
Telegrafen- und Telesomtation. Bahnstation Arnau der öfter. Nordwestbaha.
Ausführliche Prospekte durch die 105 AadeverWLtlung.
715 ü. M. Haus ersten Ranges, in unmittelb. Nähe des Wasserfalles, dicht am
Walde. Elektrische Beleuchtung in allen Zimmern. Eisenbahnkartenverkauf und Gepäck­
abfertigung im Hotel, Omnibus bei ievem Zuge; feine Equipagen zu Ausflügen.
Reichhaltiges intern. Lesekabinet. Saison Eröffnung 1. Mai. Eigene Forellensischerei
Prospekte frei. 58 tti.vrt«»««', Eigenthümer.


[ 2023-06-29 10:34:33.444 - 19000917 - Seite 12 ]
.^rrrrrdenblatt"
Ur. 2V
«olsl «ns1«n ksngs«
mit, äusserst bsbu^iieb nus^sstnt eisn Zimmern,
au der L.uKUstusbrüc:ke, AeKsunber der Lrükl'-
sebsn Dsrrnsse, Iierrlieb ^elsMu mit ZünstiNstsr
daissiebt auk den Llbstrom und die I'racbtbauteu
Dresdens. Xälie der Vbeuter, Nnsveu, Ltsrds-
bnliu iinel, den Lnbubükeu und allen Lieb tuiiKSN.
Liekkriseb Liebt, Lader im Lause, Lsntralbsi^unA.
Ibrsr kreisn und Msunden Laxe nnd des
7.nm Lcrtsl Kebürixen sebiinsn sebktti^sa Oartens
W6K8N 7ur Laebkur besonders KseiKnet.
Lücke suk Wunsek Kur§emäss.
^Hortt« L< tt. L7
-, Zimmer von 2 lllarlc an.
Längstbeknnnls alksl. Kooksalriliermsn von 44—89° 6. LKIorlitlilum-llusllo von korvorrsgonilgm Lolinlts.
dlsus Orossker^oZI. LadeLlistLltsn „ffisdeiobsiiad" und Kaisgnin „^UgUSlL-Lad"
Inkslstonitiin kür alle 2, 2t. übliebsn Illkalatiollz-d.rtsn vskrsnli llos gsnrsn lski'ss gsöffnet
lllnsternnstsllen, einrix In Ikrer ^rt In Vollkommvokslt nnd Llsxnnr.
Alivoral- a. mocliaia. Küster gester ^.rt. „XotUevsaare Küster" a. „^aaso^'-kskavstlaa^ im Xriestrieksdast.—
Anstalt iär meekaniselie Heil^.vmnaLtik, Svsrem lauster.— kiivat-Lasteaastailea mit Iksrmalvüäsra.—
1 'rinkkaUs küt- äie üauvtstoUencineUs u Llinorslxvct^^sr aller bedeutenden Heilciaelisa.— Oarsslkakiastte.
— kn^nmati?-6l»6 Anstalt.— Sanatorien.— Xranenkliniks >.— Anstalt kur >iorpiriowans n. soostixs keivar-
Heilanstalten .fester ^.rt— >loikenansrait, Mlekknr.— Versavstt des an Isitkinm reiekstsn ^Vsssers der
Hauptstolieii-^neUs dnrek die Irinkkalls-Ver^'allnvA.
Ovnvsi'sationsliLns wit praontvollen Xonriert-, Kali-. Xess-, kestanrations- u. Oesellselrakts-LÜlsn,
xväkrend des Langen stakres Avökl'nst.— ^nsstellnn^sn von kervorraxenden X^nst^erlren äse Llvlerei
nnd klastlk.— ^.nsAe^eivknetss Xarorekeslor.— ^akireieke Lnnstxennsse .jeder ^rt.— daxst n. Xisetrsrei.
— Oross»> kkerds-Ksnnsn.— Höhere Xekr- nnst Xr^ieknnsssanscaltsn, ^lüdeken-kensionste.— ksirsnde
8pL2itti'^än^s n. ^nskiüee.— ^.ns^e^sleiiaot r Xann-Iennis-Sp slpiat2.— VorLNKlieü Aeptle^te Velodakn
nnd Keir^e^e.— VorLÜAiiolies Xlima.— Herrücke L,a§s.— LiUixs kensionen.— Llittlers stakrss-
1?snipsratu': Z- 8.9?o 6. 66
Hctiengesellscbstt Schloss-Dotel und Datei Nellevue
3ob!oss-biotsl.
Laus I. LanZss; xän^Iiob renovirt. Hervorragend sebäns Lage, diolü bei dem
IlsidellierAsr 8el>loü8 nnd in direkter Verbindung mit dem Solilosspark.
«kroü^e Verroste mi> berrlivber Vn?üiebt auk die Leblnsürnine, die 8tndt, das
Xeekartbal und die klieinebsne.
lüsssige Isgeo- und pensionspreioo, Ümniduo ru jedem rüge nm knbnbof.
Keölknel von» 1. Lpril bis l». Oktober.
i-iots! 6s»6VIdS (XblkllSbls).
Lsrrliobsr Luftkurort I, Langes.
-in längerem Vukentbalts in jeder Lsrisbung geeignet; in praebtvollstsr Lage
am 8eldosspark, mit allem Lomkort der Xsursir ausgestattet. Vr/t im Lause.
Vnsrkannte Lade-Liuriobtung und grosse Vnnabl von Apparaten kür Lsil-
Minnaskik. KILL. ksrsonen-Vukxug.
lüössige Pensionspreise, ümnibus ru jedem 2ugs sm kslinkok.
92 Oeöllaet vom 1. Ant bis 1. Oktober.
Dr. Ludwig bchweiuburg 8
Sanatorium u. Wasserheilanstalt
Zuckmanlet Oesterr-Schlesien).
Massage. Elektrizität. Heilgymnastik. Diät-
Terrainkuren. Zwei-Wellenbad. tLtvkMveas
t.io»ndSüe,. Wundervolle Lage. Höchst
modern und komfortabel eingerichtet. Neu
erbaut: grosier SpelsvsLLt, ca ^50.^ lange
Wanaviv^un und KvssilsvdsflseLum.
Sämmtliche Räume mit vampkieirunp und
! stekutseker Sstouonning Preise mäsiig.
I Prospekte franko u. gratis. us
^!
I»i. i
(i
tteilanstalt kür kdervenkranks°
^-
lSeistsskrauN« (Snntekt ssit
Ln»8e»vNiosssll) 0c1.UVH-irLt.UVH 18M.)
-?
KZNl. WIMÜ8K NorOiM- Kl6. ^MikilW.
i»«
Sofortiger Ersatz Dosis, ohne Rücksicht auf Dauer der Gewöhnung
und Menge. Keinerlei Anwendung von Opiaten oder narkotischen Mitteln.
Absolut gefahrlos. Dauer der ohne Verlangen nach Morphium nnd ohne
Beschwerden verlaufenden Entziehung ca. 4- 6 Wochen. Näheres Prospekt
nnd Eircnlar gratis nnd sranco.
Tirig. Arzt: LZn, Ott» L2n»i»»»L
-
..
lLVr'/re^
re-errr r-o/^ r>o??r
vl/. ^Vk/Tl/d/Lk!' s/kb/e/ UME/',
8a»»1«rium Lirlcvnüvvräer
dsi Uvrlia, 8tsttillör LaLndot', Vorort-Verkvdr.
,..s Sanatorium eignet sich für krdoiungsde-
üuitt igv und Kveonv«,!S80vmen, kier>enivioen6v
sowie cdsonisek« k'»nk jeder Art.) knUvNungs
Kur-n nach eigenem System Bei TuokokkraolLen
die modif. v Dnring'schc Diät, bei KUokenms'ks-
kr. ksn moderne Bewegungs-Therapie Bei fi-Ltienkesn-Nslton, wo angezeigt,
Behandl. nach Thnre-Brandt. Sorgsame V.LrlLU vn. besonders für klagen unü Dsem-
kranke. eivNtiksf, Slutarmv vro. 64
vampiptlüge
wik iu Ü6K ^)6^väl4I'^68^6ll 0oK8ll'U6^IOK6H.
8ttssrenlocomotiven unrl
llJMpt-StesssenvAlren
bauen wir Aleiekkalls^ Speeialitäteu iu alleu praktisolie»
6rö8seu uuä ru äsn mässi^teu rrei8su.
^olin fohlet Ldo. in prsg-l-ieben.
Lurvsu in Wivn 4/2, ^IIooga83s 62.
ILHLL.8V2S».
Leine weltberübmten tzuellev unä tzuellenxroäukte 8inä das beste und wirksamste
6 I I m ii i 1 S I
86F6N alle Xrsnkbsiten des ALAKN8, der lieber, der Mir, Xiersn, der IlarnorKanv, sowie der
krostala; Ze^en Diabetes melitns (Xuekerrubr), Vlasvnstvin, Dickt, ckron. Lkeumatismus ete.
kostlslluvAsn kttlt
.^ l Mineralwässer,
I^^ Zpeulikisalr, kryst. unä pulv..
!^AI'l80Acl6k' j «7'
^^ n,' s Zprulikilaugs unli l.augen8Ll2
werden entgegengenommen im Itaupt-Uuieau der Karlsbader Ainoral-Nasser-VersendunK
Karlsbader Mineral asser-Versenduug
I-.L'dSl SLl2.Orrisb2N.Oonssi»vsn
lVainpole, a>si»NHvIs«Ien «Eo.) beülldet sieb für
Ossierrsied-lIiLKarll bei
HL««VV« «VH KV»««, ^K»dsmiestr8ss^ 1.
k'adrtL: kvrvdlotüsLorL dst ^Lv». (LLport.)
Im Hotel ..Kksnil Kote! Kupp", «otal „Zwei Ävutseks
^onaraken' naä ia velikatossoakaiiäUiuKSN,
Xonäitoroioa sto. L»rlsd»«4s 2U kakoa.
8Avrt»11tätsla täe Oiadvrt^vr aait üra.st
tvlUvoäe:
tompols okns Tueksr (mit Zaookai'in.-riigsliNLl) n.
kifsokeniomvoto, mit Üla.l2sxtwakr2n.sa,t2. tVViu
antiorox Xompot 2a riokmoa.)
llsstss 8tLrkungsmiitöI
Lesen
l^lutaemot
ss Bleichsucht.
Von cken Ler-ts» Luk WLrm^to empfotüon.
r»rr»tla isl. ein in Ve>üinäuns mit Ltvsl»»
dsrsesteMes «i,o»L»IUx«» X»LrprLx»r»1.
kllpeiiisnl'ePilll und Vsi'llMMlöl'üei'iill.
Vs1svrrkb»odsLäs ILrkal^s.
LrkLltl. in ^.potkeken u. vro?dnsssvkLktsn.
Aratts ckurek eile Xadr/Lauleir
L°. Foe^/'/kiAe/' «L §oe^/«e
^a/i77/>s/m-tCa/d/!0k.»
-«»»M
Redaktion, Druck und Verlag von Hans Felle r, kaiierlicher und königlicher Hosbuchhändler, Karlsbad. Helenenstraße, Hans „Marienhos",


[ 2023-06-29 10:34:33.444 - 19000917 - Seite 13 ]
Nr. 20.
X>, 20.
des „premdenblsll".
vrsfftnacffrickten.
Die Kaisermanöver.
Jaslo, 16. Sept. In Anwesenheit des Kaisers, der
Erzherzoge sowie der Generäle, Truppeninspektoren, der beiden
Landesvertheidigungsminister, Korps- und Divisionskomman­
danten besprach heute Generalstabschef F.Z.M. Frhr. v. Beck
in dreistündiger Rede die stattgehabten Manöver. Dann er­
hob sich der Kaiser und hielt an die Versammelten eine An­
sprache, in welcher er seine Freude und Zufriedenheit über
die Durchführung der Manöver zum Ausdruck brachte. Der
Kaiser reichte dem Frhrn. v. Beck die Hand, worauf Erz­
herzog Raimr'eine Ansprache an den Kaiser richtete, in der
er den Dank für die kaiserliche Anerkennung ausdrückte und
dann fortfuhr: Ich habe an Eure Majestät eine allerunter-
thänigste Bitte vorzubringen. Vor Kurzem hatten die Völker
Eurer Majestät weiten Reiches willkommene Gelegenheit,
zum' 70jährigen Jubelfeste den Gesühlen unbegrenzter
Liebe und Anhänglichkeit an die erhabene Person Eurer
Majestät jubelnd Ausdruck geben zu können. Die ge-
sammte bewaffnete Macht Oesterreich-Ungarns, vertreten
durch die hier anwesenden Generäle und die übrigen
Offiziere benützen den heutigen Anlaß, um Eaerer Maj stät
in tiefster Ehrfurcht zu wünschen, daß Gott Euere Majestät
noch viele Jahre in gleicher geistiger und Physischer Frische
erhalten wolle zum Wohle Ihrer Völker, zum Besten Ihres
treu ergebt neu Heeres. Gl ruhen Euere Majestät zu gestatten,
daß die hier anwesenden Vertreter der bewaffneten Macht mit
mir in den Ruf einstimmen: Gott erhalte, Gott beschütze
unseren allergrädigsten Kaiser und König und oberste» Kriegs­
herrn! Die Anwesenden stimmten begeistert in ein dreimaliges
Hoch ein. Der Kaiser dankte tiefbewegt dem Erzherzog
Rainer, seinem „lieben Altersgenossen", für Liese Kundgebung
und fügte hinzu, daß er seinen Davkesgesühlen nicht besser
Ausdruck geben könne, als in dem von ihm erlassenen Armee­
befehle, welchen nunmehr der Kaiser selbst zur Verlesung
brachte.— Der Kaiser zog hierauf sämmtliche erschienenen
Generäle und zahlreiche Stabsoffiziere ins Gespräch und nahm
die Abschiedsmeldung der höchsten Generäle entgegen.- H:ute
Abends um S Uhr ist der Kaiser unter jubelnden Ovationen
der Bevölkerung nach Wien abgereist.
Prinz Heinrich von Hessen -si.
München, 16. Sept. Prinz Heinrich von Hessen ist
heute Vormittags gestorben.
Der Kriest in Südafrika.
— Lonrenco-Marqnes, 15. Sept. (Meldung des
„Reuterschen Bureaus".) Burghers, welche gestern Abend hier
eingetroffen sind, berichten, die Buren seien in Nelspruit unter
einander in Streit gerathen und verübten Plünderungen und
Brandstiftung. Sie erklärten, Präsident Krüger habe sie im
Stich gelassen, ihr Gold mit sich genommen und ihnen nur
Papiegreld zurückgelassen.— Die Gerüchte, daß die Burghers
die Absicht hätten, sich zu ergeben, erhalten sich.— Präsident
Krüger befindet sich noch immer in dem Hause des Gouver­
neurs; den Beamten von Transvaal ist nicht gestattet, ihn
zu sehen. Der Konsul Pott erklärt, Reitz befinde sich
nicht hier.
Lissabon, 16. Sept. Die portugiesische Regierung
richtete an den Gouverneur von Mozambique ein Telegramm,
in welchem sie die Abreise Krüger'S nach Europa
gestattet. Der Gouverneur wird sich aber versichern müssen,
daß Krüger dieses Reiseziel einhält, und alle Vor­
sichtsmaßregeln treffen müssen, um bis zur Einschiffung
Krüger's für dessen Sicherheit und ehrerbietige
Behandlung Gewähr zu leisten.
Der Krieg irr China.
Washington, 1?. Srpt In der Antwort»Note
der Bereinigten Staaten aus den russischen Vorschlag
bezüglich der Räumung PekingS wird keineswegs zuge­
standen, daß die amerikanischen Truppen sofort nach dem
Rückzüge Rußlands die Stadt räumen. Die Beurtheilung
der Lage wird einfach vom Staatsdepartement auf den in
Peking befindlichen amerikanischen General übergehen, welcher
mit den ^übrigen Befehlshabern die E nzelhüten des Rückzug:-
zu berathen haben wird.
Budapest, 16. Sept. Fürst Ferdinand von Bulgarien
ist heute nach Sofia abgereist.
— Budapest, 16. Sept. Wie aus Rustschuk gemeldet
wird, wurden bei den in Bukarest wohnhaften Vecwrndten
des bulgarischen Ministerpräsidenten Jvantschow und des
bulgarischen Geschäftsträgers Theodor Haussuchungen
vorgenommen. Die Ankunft der Königs Carol in Bu­
karest wird in den nächsten Tagen^erwartet.
Rom, 16. Sept. Der Herzog der Abbruzzen ist hier
eingetroffen und wurde von der Bevölkerung vielfach
acclamirt.
Kopenhagen, 16. Sept. Vor der hiesigen mechanischen
Fabrik, deren Arbeiter im Ausstand stehen, sammelte
sich gestern Abends eine große Menschenmenge an, um die
trotz des Ausstandes arbeitenden Former zu erwarten,
Infolge Verhaftung eines Betrunkenen nahm die Menge eine
drohende Haltung gegen die Polizei an und
bewarf sie mit Steinen. Drei Polizeibeamte
erhielten schwere Verletzungen. Nachdem Verstärkungs­
mannschaft herbeigezogen war, wurden sechs Verhaftungen
vorgenommen und die Ruhe wieder hergestellt
— Madrid, 16. Sept. Hochstehende Damen ver­
suchen, noch in letzter Stunde die Verbindung zwischen der
Prinzessin von Asturien und len Herzog der Abbruzzen zu
begünstigen, doch bezweifelt man den Erfolg dieser Bemühungen,
da Karl von Bourbon von den Klerikalen unterstützt wird,
und auch französische Einflüsse gegen die Kandidatur des
italienischen, hier sehr populären Fürflensohnes wirken.
Lokslnachrichten.
*.* Ein Extrakonzert der Kurkapelle findet heute
Montag Nachmittags 4 Uhr im „Kaffee Posthof' bei einem
Entree von 1 X statt
*.* Nr 479 der Karlsbader Kurliste, ausgegeben
Sonntag den 16. September, verzeichnet 47.912 Personen.
Mosaik.
— Eine Staatsaktion gegen den. Aberglauben.
Der Minister des Innern hat mehrere Erlässe an sämmtliche
Behörden gerichtet, durch welche ein amtliches Einschreiten
gegen den besonders auf dem flachen Lande überhandnehmenden
Aberglauben, welcher unermeßliche wirthschaftliche und mo­
ralische Schäden im Gefolge hat, verfügt wird. Diele Nach­
richt wäre mit Rücksicht auf viele Verirrungen, welche bei
uns in Oesterreich der Aberglauben heraufbeschworen hat,
freudig zu begrüßen; wir erinnern nur an eine der jüngsten
Begebenheiten, die sich in einem tschechischen Orte abspielte,
wo man wegen der Dürre eine Leiche ausgraben und sie
eines ominösen Kopfpolsters berauben wollte Doch war es
leider nicht der österreichische Minister des Innern, der die
erwähnten Erlässe verfügte— sondern der Minister des
Innern in Serbien Herr Popovics. Wir haben eben in allem
Pech, selbst mit dem Kampf gegen den— Aberglauben.
— Zunahme der Trunkenheit in England. Ein
amerikanischer Geistlicher, C. M. Scheldon, hatte kürzlich in
einem nach seiner Heimat geschickten Bericht darüber Klage
geführt, daß in England die Trunkenheit eine schimpfliche
Plage sei, und daß er und seine Frau wiederholt von be­
trunkenen englischen Soldaten belästigt worden seien. Von
englischen Blättern wurde dieser Vorwurf, soweit er gegen
Soldaten gerichtet war, mit einiger Entrüstung als „lächerlich"
zurückgewiesen. Die Entrüstung scheint uns keineswegs allzu
berechtigt zu sein. Der englische Soldat gehört unter keinen
Umständen zu den Nüchternsten des Landes. Im Besonderen
aber kann es Niemand entgehen, daß viele der aus Südafrika
heimgekehrten, an ihren abgenutzten Khaki-Uniformen kennt­
lichen Soldaten, die offenbar durch die ungeheueren Anstreng­
ungen und Entbehrungen stark demoralisirt sind, sich in außer­
gewöhnlichem Maße dem Trunke hingeben. Aber abgesehen
von diesen besonderen Fällen gibt es in England eine normale
Trunkenheit solcher Ausdehnung, daß der Ausländer, wie in
diesem Falle der Reverend C. M. Scheldon, nicht ohne Grund
sich entsetzt zeigt. Thatsachen und Zahlen beweisen, daß die
Trunkenheit in England außerordentlich in der Zunahme be­
griffen ist. Im Jahre 1800 kamen auf jeden Kopf der Be­
völkerung Englands für alkoholhaltige Getränke 25 Mk., im
Jahre 1850 schon 60 Mk. und im Jchre 1899 80 Mk.
Man nimmt gewöhnlich an, daß die Deutschen die größten
Biertrinker sind, aber die Statistik zeigt, daß mit Bezug auf
Bier das Verhältniß zwischen Deutschland und England wie
5 zu 6 auf den Kopf ist. Alle alkoholhaltigen Getränke zu­
sammen genommen, trinkt der Engländer zwei Mal so viel
wie der Amerikaner. Aber das ist an sich vielleicht noch
nicht das Schlimmste. Vor Jahren wurde das Bier in Eng­
land aus Hopfen und Malz gebraut. Heutzutage ist das in
den Schänken verabreichte Bier meist nichts als eine chemische
Mischung, die die stärkste und schädlichste Form von Trunkenheit
erzeugt. Dies ist nicht die Schuld des Schankwirthes,
sondern die des Brauers, dem durcb Parlamentsakte gestattet
ist, statt Malz und Hopfen Surrogate zu gebrauchen. Dieser
Erlaubniß bedient er sich in ausgedehntestem Maße Natürlich
werden seine Biere auf Grund der Parlamentsakte als „reine"
bezeichnet, aber ihre Ingredienzen erzeugen viel Durst und
sind in hohem Maße berauschend. Zu Anfang des Jahr­
hunderts gehörte Trunkenheit unter Frauen in England zu
den Ausnahmen; heute gehört dieses Laster in erschrecklichem
Maße zu den alltäglichen Erscheinungen. In den ärmeren
Kneipen der ärmeren Stadttheile Londons findet man ebenso
viele Frauen wie Männer am Schanktisch stehen. Unter den
Fabriksmädchen hat die Unmäßigkeit im Genuß geistiger Ge­
tränke in erstaunlicher Weise zugenommen. Es ist etwas ganz
Gewöhnliches, daß man in Bow oder in der Nähe von Old
Kent Road Abtheilungen von jungen Weibern— Arm in
Arm, mit herabhängenden Hüten, zerzausten Haaren und ge-
röthetcn Gesichtern— in trunkenem Zustande singend und
lärmend die Straße herabziehen sieht. Die Todesfälle, die
unter Frauen'durch übermäßigen Genuß von Alkohol herbei­
geführt worden sind, haben sich innerhalb der letzten 20 Jahre
um 130 pCt. vermehrt. Die Zunahme des Wahnsinns hat
mit der Zunahme der Unmäßigkeit gleichen Schritt gehalten.
Bor 40 Jahren kamen 18 Wahnsinnige auf je 10.000 Ein­
wohner in England, heute ist der Durchschnitt aus 31 ge­
stiegen. Im Londoner Grafschaftsrath wurde kürzlich von
einem hervorragenden Arzt versichert, daß er unter den von
ihm untersuchten Fällen von Wahnsinn 47 pCt. dem über­
mäßigen Genuß von alkoholhaltigen Getränken zuschreiben
müsse.
— Chinesische Mode« in London. In den vor­
nehmen Kreisen der englische« Metropole macht sich seit kurzem
eine Vorliebe für die bunte«, reichgestickten Seidengewänder,
wie sie von den chinesischen Mandarins getragen werden, be­
merkbar. Allerdings läßt sich der zeitgemäße Brite in dieser
mehr als auffälligen Kleidung nicht auf der Straße sehen; er
begnügt sich damit, in den farbenprächtigen Roben, die er dem
Vorrath seiner Garderobenschränke hinzufügt, im Hause ein-
herzuwandeln. Es ist diesmal nicht da» Ewig-Weibliche— die
Frauen finden mehr Gefallen an den kleidsamen Kimonos der
Japanerinnen —, das sich von dieser Modelaune beherrschen
läßt, sondern fast ausschl eßlich das sogenannte starke Ge­
schlecht, dem die liebe Eitelkeit so fremd sein soll.
Heute Abend
sowie täglich Abends 7 Uhr erscheint das „Karls­
bader Tagblatt" mit den neuesten Drahtnachrichten
vom Tage, Börsencoursen, Vergnügungsanzeiger
vom nächsten Tage rc.
Einzelne Nummern ü 10 Heller überall
zu haben.
—


[ 2023-06-29 10:34:33.444 - 19000917 - Seite 14 ]
>
S1t»i»1NK »1OII 17.:
4 Dlir
Xaelim.
Ollfe
XurIo.^
«1o» 1.^. ^ieI»1oi»I»Orr
4 Dlir
I^llclim. ,,
Ornn6 Ilotel I'up^
Xurloipelle. Xntrec trei.
7'/
^ 'r»„
Abends
3tll6ttlie:lter:
»f'Ie
«1o,» 2tt.
4 ein-
Xaclim.
Orand Note! ?upp
Xurlcapelle. Xntree frei.
6"--
^XbencD
8tll6ttliellter:
»Xe:in«, Xu8t8pie1.
Vrollnx,
1«II 21. 8«
4 Dlir
X.ielim.
Oase ?Q8t1ic>f:
Xurlcllpclle. Xntree XI —.
6'/z„
^Vdends
8t.i6ttIiL.ltLr:
»VVlllrlmei^ter«, Operette.
7'>„
"
XtllI,I. 3tll6tpnrl<:
Xnrlrlli'elle. Xntree frei.
^i»in^1r»x, «lo« 22. 8kZ»tei«1!»«r:
6'/r Dlir ^Ken65
8t.i6ttliellter:
»Driei ^co^tn-, Zclilliipiell
«1«^,i 2 k.:
4 Dlir
Xllclim..
Xtalil. 8tll6tpllrlc:
XurI<llpeIIe. Dntree frei.
6'/-„
^benclft
8t-icIttIi6LtLr:
Vorstellnn-;.
V/enn 8io 8«eli üben alle Vorgänge äes In- und ^U8lanll68 täglieli 8elinkü unlorriMon
sollen, 80 I686I1 8 ie ^jeäen ^denä <la 8 „KarlLdader IriA'dlatt". M lrring'ti clie n 6 U 68 ten von
keinem anderen Llalte üderliolten DralilNLeKrioälen au 8 aller IVelt, dje IViener und llerliner
Dör86neonr86) den VerAnnKUvKsan^eiKer des nLelisten 'kaZeZ ete. ehe. -^ Nn^elne Summern L 10 li
8incl in allen -56ituntz'8Z686liä1t6N M liaden.

