
[ 2023-06-29 10:45:14.146 - 19000903 - Seite 1 ]
/
Nr. 18
Aarlsbad, Montag, den 3. September M>0.
20. Jahrgang.
Beilage. „Neueste Nachrichten".
Herausgeber: Hans Heller, kaiserlicher und könialicher Hofbuchhsnöler in Asrlsbaü.
(SS)
//s/s/
3 Lkiuutsu vom Löllmisoksu kadndof, 268 Zimmer, in/äu'ivs
vlskrrisv! ss Diodt, Dsi^uux uuä Leäieuuvx von L an.
1'elsLi'i»wm-^äi'a88S.' Loaäi^-Drssäon.
c« 0 Iv son»»onu
Le/r«//^rr/
corniortable 8ornrnerlriscke nncl ^eei^neter
Ii-Drt 8 «t»ckl»'»vK«i» u»t« 8 v. vlli«»
t. X (. für ZS 0 ?or»o»sll Vokl-ui. 8.
l.oxiu von r big. an.
Pol. xrümw-^ä, ossa: 8ea c> i x- 8 ebs n ä o u. 22
kee«tinsn«> Uegee'«
>»»» reeoinsna negee«
V» I 6 H /x-
ksirsu uu-1 Dlasater. Zimmsr ivvt. Diedt uuä LsäisuuuL vo i 2 ^lark au.
Llvotr. Dioiit. ladiv ä'tiots 1 Dkr. k'siues Lsstauraur. kranr kßexef.
Lester dlscklcurort nacd Xarlsball.
Lemmering. liotel Psniisn 8.
2 .O 2 S SssL^LL».«.
L»r^«»L»»v LLod«. >ViväASsoLütrt« »ouuixs Daxs. Best rsxuUrbars
Osutralw^rmvasssriisiruvx uuä slskt. Dielir im xai 2 yL Lause, kost,-
l'sltztrrLpli, Dslexllou, ^.rrt. Lanr« ?«N8ion vom 1./X. dir I^V. st. 4.S0, 59
VNLSIIS«
«isw»rolr^t»r, s s»<1 7
arn LentrLl-DnUnUof.
US.U 8 I. ItavASg
Dikt.
Llektr. Dickt.
llotel öeirtol
..8
llolsl „Osslsrrsivkisvliör llof
s//o/s/ ak
ksnovirt nnä srrvsirsrt. Ilitts ir «okülls ^.nsniedt von »Usa 2imvasrn. biiokiriavlios
I-iodt. rsrsousllnntrnx (tiikrs. Oontrnltloirnng. öaäoi. ^>>i>srts-
in-n's init KnäsriMMsr. S2
Kseitrsr Nr»»» Irre>»t>«r»er,
llsolikurort Lslrburg
8 ommer- u.
Vinterststion
OnsncI Uoksl eis I'LunOpv.
Inmitten eines kerrl. ks.rkes; ^rossürtiAS ^nssielitn.ll. Uoelixeli
Kilt; slsctr. Kie!>t; Imn'n-I'ennm; .Viienä-Xonrerte im I'u^er.
Hlüs'lllksll' gpilglfo. Xorlensoueo ung elslrtr. ticbtddäee. liamptkaten,
IillllAlUU'UvilvUv. Näum- Wr b!eii,I>smvni. Inbslslionen unä Soot«-
raestdubung, blassag« und Vtskaeegeoceilueen »to,
VottLnülnvAdn Attsobebon ünroli ttoprütrss tVnrtorpersonnIo in, i'.' i^ein
orno« srtnbisnen Lrnts«. bt
krospsüto nnk Vorlnoxon. Lr-srA ünr.x, Lozitror.
Wien
gelel vÄ
KSLlUtMl
Hileis 8> L 8 vliglln,
I. d1euer VLarlct 2, I. Kärntnerstrssse 16.
1. Rang. Berühmtes Haus. beste Lage im Zentrum der Stadt. Modernste Ein­
richtungen. Lift. Elektr. Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder Beziehung
empfehlenswert!). 3«
^ 6/ "UL
Direkt am »auptdadukok. ^.usxaas r«e!it< »aus I. ksnge», wir
praetirvolltzw Oarrea ,.vä l'srras»«. SO Ziwwer uaä Lalons vou
2 au aakvärr«, wel. Diedr. LeäienaQL uvä Dei/.nux. kivvtr. 8 o-
levekiung. ^veoonensulrug. vsmpkktzlruno. 96 Mase Vtt».
8
Lseso M» Lkoeolslle Mech
vvI 8 IV, IVl««l^rl»s?i»: >.. Xdrntneritra»,« r noch Vtalkdu gzario 29. ö
UMü'MMw!
^kchjsäl'lotn'oän^
LtnueLvZ»t»LrSi».
- 7-^
Leliedto Neisenouts nscli NorllaeutsoklLniI.
-> 7'
tzeLlü VerliMöung (leb gblsisier k
^. sÜlWriLlLN--
.«-L-
f, ^.^
/^nLvhluss von ^srlsbscl llbsr komolsu-rsplitr
Ißünndvng.
I^inks LIN Lentral-Lkt.
Haus Merersteniranxes.
klektrieedes Di, dt.—— OsntralkejruvL'- Orosesr sekapixer Oar sn.— ^onsiorr dvi lavesrew
^ukenikalt. 63 Direktion.' t»'. DIDL^L^HSS.
Kein streifiges Schneiden
Solideste, von keiner Konlurrenzmaschme
erreichte Leistung und Haltbarkeit.
iM Vo„iL/mms rum Xsntensekneisten
uvri 6 «»sksnolroed.
Auf allen beschickten Ausstellungen nur erste
Preise rst 4^ 1 tt»v 1 »« 8 p««t»IieKe.
In den meisten König!, und fsürstl. Gärten
seit 20 Jahren im Gebrauch Internationale
Ausstellung Dresden 1896. l Preis. Große
silberne Preismedaille. Große Gartenbau-
Ausstellung Düsseldorf 1896. 1. Preis Staats-
medaiüe. Preislisten über Werkzeuge zur
Rasenpflege gratis und franko. 19
Gebrüder Krttl,
Rasenmäher- und Gartenwalzen- Fabrik
Barmcn.
I W M, 6 ,-anl! ttoiel
Notsl l. kLUZss. Litt. iisr, ^ükm, Se«.
„kestaunanl veutsekes tt 3 U 8"
r»> HVILZl
I. 8tepliÄN8pIstr 4, dinier 6em 8tept>sns-voms. Düispkon 9982
äütäemuubs I- kaiitütsn im Lsrterro, «IsxLllls 8pviss»»Is llllä
Otiamdres varli^nlivis-i im I. 8toük. »e»^
Lv»rr»i»»- AUrinigse ^. tssokank von ktLvo- A
au« äsn kssiirungen äss kodv^ g^ulsersn nnreroroon». A
Olioinai ?ilsnor Live »ui äer ?itr»ntze Lsno»ssorens>tS-ör 2 usev> uo«I A
8en*veek»1«t t.Lgvldier. listen« aUsn ^nf-it lsrnuesu ^-ut^pi-eolrsuä. A
Z 7 ^i 2 .sÄ.- 5 .«rr^ össitLsr
§)( «NWWWMWKWW«
IsliNlil. IiMlIUlSl
MÄgMiIssMUS. WlÜSlU.'
viess 4 umiÄuxrviesien nnck priioktixsn Solei-Lwbliuuom«llts I.-
sliiä eio-iix derrliod äireiir »m 8ss xelsL«» r(n m s?Xi>va ein
moäoimsll Kowkore.— Lisktr. Leloxcktuog.— Lüäor.— Dotepkon
8 ö 8 -. 8 l!l'li.W»sIizlI
LOIuLLRS
flseinsandiqer Badestrand. Ausgedehnte
Park- und Gartenanlagen. Militär-Kapelle.
» 6.000 Kurgäste. Neues Kurhaus. 57
vio fiöoliston
D»rm«tSlit,
^orvvsriisll,
kiLiibkarr ». II,
AsrUii,
Prior s/S. Nosei,
/iusr eivlin u ngen:
OUl. büuuoesoo,
8t. kstoraburx,
>!ll»tsräsm,
iinrä-eux,
KrsunllSvir,
Liro s/(I. bistl«.
!
L »4 4
SoüieterLLt, VeiLblvi nnä IVsivb uvä!;!.
Xeine Ke!senden, keine i^Asnten in Deutseltlancl.
TVrr/-
irrSsotei- Hixporteur nLvti ä. Vo:s vist. 8 tLL»sii V, Xorii-Xwsriit».
r.onOOdi...
....
H4^kr8LIQI.L8
c-^RI.0
l.UOLirdIL...
k'ir/kneick'Oiri'.
darlron Hotel,
iritr Hotel.
Hotel r.ouvre L psix.
OrsnU Hotel.
Hotel dlationnl.
k'rsncickuiter-llokl.
r iit 1 S«» 1 «»i»«
6^ ZoLsl äv 8 H 68- 8 ritaiiiiiM 68 L°
Ilre most conkortadle sncl K^Aienic lodern Hotel.
Lleotrio I-i^kt— Qentral 8tearo UestinZ.
(ok gastronomio iams)
k'ull soutk sinZle rooms Irom 5 fr.
r-uneU 4)^ separates tsdles.
Diner 6)
iVrrsnssernents ior a 8ta^.
HVHt^ Ion pnosprrtii« to lli« FloiiArxen.
tsä


[ 2023-06-29 10:45:14.146 - 19000903 - Seite 2 ]
„Frrmderrblatt"
N- 18
Innsbruck
^ V7-- f 'D'4^
X c./'--^^ 4 AI
t,?--»tL- «EN
v»
(^ol). Lommep- u. WinikfZlation.
Vanäsrdars a. xssedütsts Id»-s. an^susImLsr ^ufsatdalt vadrsaü ckss L»nrsu ^adrs«, für
ki'rüdIatrr u. Üerdst als bsdsr^anxsstatioa von iüä oaird üsm 8 üüoa bssoaüsps ra sm
pfsdLvo, --ovis a!s ^aeükurorr sskr xesLensr. IvLsbruelr ist älitreipunlLt radlrsiodsr
praedtvoUer ^usffüxe vaod allen krieliinnxev. reireocks 8 pL 2 ierxävAs in nvwrttpll.arer -7»ds cksr 8 taüt. Dsrraii.krirsQ vaeü System kroksssor Dr. Oerrl. Iroeksa-Lallss
soainxss XVnrtvi Klima, frei voa kaltsa XVinäsv rmü Xvdelo. spSLivit xssixaet für svürvaoltlied Loustiluir.s. lreoouvalsseevisa. ^siveulsillsuäs sie. vaiversität. 6 ^w
vasirim, ksal-. Llusik- riaü äivsrss anäere IsLelisetnlleii. krivsrlslrtikmpv allsr ?iir. üauptlioiq s in väedstsr üe« Latmkufss: 47/49
Kranä llolyl L Lurkau^ (Lebvesir).
-»7i iioir^i, von, ir»H,ni»»r«
so» weir.
o Lerner- Oberlsnc!
568 kreier oder ILeer.
IiiteillLtioiiülsr I'ouristSL-VsrkmiAUQKspULkt. lllildes Lliwa, reine H.Ipsiüllkt, vürÄxeraunsinväldsr, vor
XordvvindsneomplstxescdütrdeLaxe, »1s Iclimatisolis 8tation veltvsrütimt.oexpixste Vexstation, Osutrai-
puulct kür Rxenrsionsn u. Rolldxsbirxslonrsn, desto Verüeürsverbindunxell. Oottssdiensl kür alle 6u1te.
Kesoüütrte Lage. Ilnvsrglsiodlivds ^.nssivkr ank die «Rstseüsr^vsR. Rtablisssmenr 1. Ranxss. 200
Zimmer mit 270 Letten. 6sräumixs Xonvsrsations-, Lese-, Ansilc- und Lillard-8äls. Xixsnsr
Xnrsaal. Orosss Restanrationslvkale mit Veranda und Rsrrasssn. Lader, Lavn-^ennis-Oround.
Kursrrt im Hotel. Xlelrkriselie Lelsnodtung. Xrmässixte Pensionspreise in der Vor- und Xaedsaison.
3 Lesit-ier: 8torokl, fttüllsr L 6o..
Vr68ll6n-kil. am kilarkt unl! Xlosierplatr
W»
llotkl vier laiirksreilen
Wilhelm l-lsinrs
Grosses Lamilivn- u. Pouristen-Laus im Oentrum der 8tadt
10 Uinnten von den Ladndöken entkernt. Leines Restaurant.
Ldtrenommirt.
in> rdiu 1ioI,6-VVi.^ mit. ivnnü^r vo!1.-r aut' ieli nt'ii vv>t,;uriv 1 n.
^>iokl.r. k^'pln. im ^rnirrpn liau-6. rui!--xo^< ürl^t' ilü' iip.. b'Lois«».
'iVrn ci s iiü V-x- lur«! Xuoii-rii-ou »olie s-?r?i-4.
18 irssi xsr: suref.Xnseülenkokef.
ksll linil küklizliz WLSTT^
in l.Ä Press bei posekiavo. Lrsubünclvn.
leü (I0UU Mltcr ü. M.)
Am Lee von Pvschiavo auf der Si'idseitc des Bernina gelegen, bildet
Le Preie eine klimatisch sehr begnusligte Mittel Station zwischen den italie­
nischen Seen ii -d Meran einerseits und dem Engadin andererseits. Es eignet
sich sowohl zn einl'w sehr angenehmen Sommer-aufenthalt n. Inni bis Ende
September! als zu einer Uebergangs-Station für Bor^ und Nachkuren. Wie
Bormio für die vielbewnndecte Stilnerioch-Ltcane. so ist Le Prese für die nicht
weniger interessante Bernina-Ltrahe die vanpkstakion. Es wird in EnropZ
kaum eine andere Reiseroute geben, die großartigere, abwechslungsreiche Natnr-
bilder darböte, als die von ^andeck oder Meran über Snlden, Trafoi, Stilfsec-
joch, Tiranv, 2e Prese, Bernina nach Pontresina und Tarasp. Tägliche Toppel-
Pvslknrse: Extraposten und Lohnkutscher erleichtern den Beckehr nach allen
Seiten. In wenig Surnde.' erreicht man die erst' Eisenbahn-Station Sondrio.
Post- und TelcgraphewBnrean im Hotel.
fl-3N26N8il3ä.
H»»M «rstv Fl«r»rd»ül Ä«I7 HV«It besittt üts slSkksten eiaenqusllen.
reine slitskisobs 6laud esatr^Z'iss'' >nri l-ilvansLucri-un^s. air Xostlansauetz.
r^inbslen Tiadchiicj r. "ine'S wayserkHrlok'. Xadlen^äues-Labd^üs'.— Vier
große elegant und komfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen ent
sprechende B a d e a n st a l t e n. H e i l a n z e i ge n: Blnkarmuty und Bleichsucht. All­
gemeine Ernährungsstörungen, Lkrovhnlose. chronische Magen- und Darmkatarrhe,
Blasenkatarrhe, habituelle Stuhlverstoprimg, Aus noppuug der Uuterleibsorgaue rc
Chronische Nervenkrankheiten, Nerveuichwächd, Hyoochoudrie, Hvsterie, Rhenmatismus,
Gicht, Exsudate, FrauentinnNietten, Unfruchtbarkeit und Schwächezustände. 13
S»1»0L von» L. m» bis 30. SsAtsordsr. ^rospsot« Stritt«.
A?dk Aü?k,»,st ertheilt das Bürgermeisteramt als Kurverwaltung.
Ztelien sik auf
üsw Ltsnäprmkts, ä »88 LaSss vvr
ult LLr 1 «d»ü«r LsEso^dvürr
feines ^.roma srüL!.t.
Allen 8ik 8ick
mit dsi- 1'irma 8
It.ki 8 LdiU 6 s
L 8 llüii
U
k's.drilr:
IV., 81iegen-
gS88S dlf. 8.
II. II. piiv. lürvllolrljs o»ll Ivclcesvstsn- ksbriie
^le-ieilaxerr I, Tegsttkottstr. I. u. VlI.
Su'ggsssv 20 und jv aUeri dsssereu
SesedüfteQ. rv Verdinünn
liiietisle ^.llSLsiedurmx: Lkrsv-
H. IntsrvLdioriLleQ Xovii-
Xiirist-^ristsllauL Men 1898.
Ol 2 Sr 1 s.riÄ..
KkRil Ulsl siclffis
rt»dl!»»e«sni >. Lange»,
sinne inDerux Lnf ssiveL Lomtort.
— 800 östtsv.— Llektriseiis ös-
leuoktnoe in Llien aännien.— l^svn-
Tenuis kILtrs.— Loorsels.— Lü,1!s.
—iLlstkiL88i8S8R.e8rLnr»ni..— Lsnieal.
»e un, Li,.
lltMll NUMlM
I. kLvxes. klektr. T-Lekt'in nlisv
Künmen. 300 8s tsn. 2>mmer vor
3 isrLnksn an.
l^sstauranL I. Lanxvs.— brillrooin.
72 Ld. 8vU«r.
RV. Rliomi, ^dmiuistrateur.
Er
-.--' 7,''
llotsl uns Pension I. ktsngss
mit 150 Lstton.,
Rlektrisobö RelsucdluiiK
iu allen Räumen.
kskn»iti. «S
no^ci. ov r.Lv
8t. »oritr-vall
Lslson-Oansr ^nnl bis Luäs Lsprsrndsr. 16
Svol»8tv 8anm für 3tX>
?s 8k>nsn. ttrosssi Spsi-ssaal, Rsstanrsnts. Lonvsrsations-Sasl. 8S8S-
nnä Oainsn-Zalons, Kiilarä. SaLo»»r11^ ISSS v»rsrS»»«rt«»
Llstcuik'etis ÜslsaedtnvA in ssmm<1ietisn Lsninsn <1ss Lansss. psrsonsn-
ankLnx. I^a«n1'sllüi8. Orosssr, viuäLSsetiürrrer Oattsn. aiiänüsr Oroiissrvr
ki »r- nvä T'eivxrapd. in üsr 84psnüanes. 8ais, Lorriüor« nnci iFvossLatil
äsr 2imrnsr dsrrdar. Drainaxsn 6. perkoiLt. ^l. Oörant.
Lr°7 ^2?SlSZ?slLröL2.i:
L»ru».»t iu»».
V1«I» 1SS1.
llNioaks» ISSS. IÜLxd>>bur>s ISgz. I-oudou ISSS.
tZN>VL»»L3ß-WsgQNPußVSN
von e. 5. V. LarsIIs In Lsrlin 8Vt., rrlsdrlolistrssss 220.
^iügUsü msüirinisvksr 6s»sttse.Liren lür kernkreivk.
i^ortn. ^n-Irunkt
b'ür Oesrtzrrsiek in 8 üaokt. ti. 1. 60, V/lsn Itt.. ..Apotkvks r. tisil. OLrl".
vspyl. ?rsg: „Apotk. rum gol«1. ttiesvüvn" am 8riwki. 84
LckiMlis lüslil. Hslullieiliiiistslt
ru ^ialler i-inclelviLss, Ö8terr. 8ok>68ien.
Die älteste in ihrer Art, iu der die Schroth'sche Diätkur getreu nach den
Prinzipien des Gründers, jedoch unter genauer ärztlicher Ueberwachung mit den
besten Erfolgen durchgeführt wird.— Lurch feuchte Einpackimgen nnd zweckmäßige
strenge Diät wird ein erhöhter Stoffwechsel und erhöhte Thätigkeit aller Ausscheidnugs-
organe angestrebt. Besonders gute Erfolge bei Blut-, Nerven-, Haut-, und Gcschlechrs-
Krankheircn. bei Gicht, Rheumatismus, bei Katarrhen der verschiedenen Schleimhäute,
baun der Verdammgs-, Geschlechts- und Arhmuimgs-Organe, sowie auch b»i ssraueu-
kcaukheiteu. Ausgfchlossen find Lungentuberkulose, Herzklappenfehler und bösartige
Neugebilde In der Anstalt bequeme, billige Wohnungen, besonders in dem neu-
erbauten, komfortabel eingerichteten Kur-Hause. Post-, Telegrapheu- und Bahnstation
im Orte Die Austalt ist das ganze Jahr hindurch offen und kann die Kirr zur be­
liebigen Jahreszeit mit demselben günstigen Erfolge gemacht werden. Proipelte gratis
und franko bei der Anstaltsleitung. 17 vl. XLri Sokrotk. Kuileiker.
Uel kzviös, 8t. Wtr »»»
VliiillkrfoUki' Lülkiitkzll l. SllülLkl'll'i^tilkl' ii. IllM^teil.
rüc beste Untsi'Iuinft Ist in jedsi' Uinslokt gssoi'gt.
LiZenttiümer ^sosek Llelnils
Uolvl „Xronprinr kiuclolf" leplitr, Oeutscstbükmen.


[ 2023-06-29 10:45:14.146 - 19000903 - Seite 3 ]
Nr. ^8. Aarlsbad, Montag, den 3. September IßOO. 20. Jahrgang.
Beilage:
„Neueste Nachrichten".
Herausgeber: Hans Aikller» kaiserlicher und königlicher Hosbuchhsnöler in Uarlsösö.
Das „Fremdenblatt" erscheint
vom Mai bis September wöchentlich einmal, Montag Früh und kostet
in Karlsbad X 3.—, Zustellungsgebühr 50 b, im Jnlande X 4 —, im
Auslande (bei direkter Zusendung) Ll 5.—, Schriftleitung und Ver­
waltung: Karlsbad, Helenenstr., Haus „Marienhof". Telephon Nr. 113
Ankündigungen
werden bei Vorausbezahlung mit 20 ii oder 20 Pfg. für die 6mal
gespaltene Nonpareillezeile berechnet. Bei mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Nachlaß. Unter „Eingesendet" oder „Aus dem Publikum"
kostet die textspaltige Petitzeile 60 b oder 60 Pfg.
Die deutsche Arbeiterversicherung
auf der pariser Weltausstellung.
(Nachdruck verboten. Vt.)
Wohl das erste Anzeichen von dem Herrschen eines voll­
ständig einheitlichen Willens in dem jungen deutschen Reiche
gab die von Kaiser Wilhelm dem Ersten durch seine Botschaft
vom 17. November 1881 begründete Arbciterversicherung. Ein
einheitliches Heer haben wir noch immer nicht, ein einheitliches
bürgerliches Gesetzbuch erst seit wenigen Monaten, im übrigen
weisen unsere staatlichen Organe der ehemaligen Zersplitterung
des Reiches entsprechend die verschiedenartigsten Charakterzüge
auf. Um so erfreulicher ist es, daß die erste, das ganze Reich
umfassende Einrichtung sofort nach der kaiserlichen Anregung
mit Kraft in Angriff genommen wurde und zu einer großen
Blüthe gebracht worden ist, so daß der deutsche Staats­
bürger mit Recht stolz und zufrieden auf diese Leistung blicken
darf. Zum Besten der Besucher der Pariser Weltausstellung,
auf welcher auch das deutsche Reichsversicherungsamt vertreten
ist, hat Geheimrath Dr. Zacher, ein Mitglied der genannten
Behörde, eine kleine Schrift verfaßt, die in kurzen Zügen die
Entwickelung und Grundsätze der Arbeiterversicherung schildert.
(Leitfaden zur Arbeiterversicherung des deutschen Reiches, Berlin
A. Acher u. Co.) Eine kurze Inhaltsangabe dieses Büchleins
dürfte von allgemeinem Interesse sein.
Der erste und hauptsächlichste Zweck des Unternehmens
war der, den Arbeitern in allen Nothlagen ein Recht auf eine
Unterstützung zu gewähren, welche die das gesellschaftliche und
sittliche Empfinden schädigende Armenpflege vermeidet. Eine
Zwangsversicherung auf der Grundlage der Gegenseitigkeit und
Selbstverwaltung erschien als das einzige Mittel für diesen Zweck.
Zunächst wurde im Jahre 1883 das Krankenversiche-
rungsgesctz geschaffen, nach dem alle unselbststündigen Arbeiter
und Beamte mit einem Einkommen bis zu 2000 Mark zur
Versicherung verpflichtet waren. Die bezeichnende Eigenschaft
dieser Krankenversicherung ist die, daß sie sich auf eine örtliche
Organisation beschränkt, da die Unterstützungen meist sofort
geleistet werden müssen. Der Hilfsbedürftige erhält infolge
dieser Einrichtung eine allezeit sichere und auskömmliche Hilfe
in Krankheitsfällen während mindestens dreizehn Wochen. Die
Gesammtbeiträge werden zu zwei Trittheil von den Arbeitern,
zu einem Drittheil von den Arbeitgebern entrichtet.— Auf
die ländlichen Arbeiter und auf die Dienstboten soll das Gesetz
demnächst ausgedehnt werden, aber schon jetzt werden im
deutschen Reiche allein für die Zwecke der Krankenversicherung,
die etwa neun Millionen Personen umfaßt, jährlich einhundert-
fünszig Millionen Mark ausgegeben.
Die Unfallversicherung entwickelte sich aus dem sogenannten
Hastpflichtgesetz von 1871, nach welchem der Unternehmer ver­
pflichtet war, seinen Arbeitern und Beamten bei Unglücksfällen
eine Entschädigung zu zahlen. Diese Einrichtung führte jedoch
zu verschiedenen Unzuträglichkeiten, und so wurde die privat­
rechtliche Grundlage des Schadenersatzes ganz aufgegeben und
eine auf öffentlich-rechtlicher Versicherung beruhende Fürsorge
der Unternehmer für die Arbeiter eingeführt. Da es an jedem
Vorbilde hierzu fehlte, konnte die Ausführung nur schrittweise
vor sich gehen. Die Unternehmer möchten sich zu auf Gegen­
seitigkeit beruhenden Berufsgenossenschaften vereinigen. Das
Reich garantirt die Versicherung. Schadenersatz wird gegeben
bei einem Betriebsunfälle, der Körperverletzung oder Tod zur
Folge hat, sofern der Verunglückte den Unfall nicht absichtlich
herbeigeführt hat. Die Arbeiter tragen garnicht zu den
Lasten bei.
Das Reichsversicherungsamt zu Berlin steht an der
Spitze der ganzen durch das gesammte Reich verbreiteten Or­
ganisation. Es besteht aus einem Präsidenten und ständigen
höheren Beamten; ferner aus vier Bevollmächtigten zum
Bundesrathe und einer je gleichen Anzahl von Vertretern der
Unternehmer und der versicherten Arbeiter.— Hiernach gewährt
das Unfallversicherungsgesetz den Arbeitern, selbst in dem Falle
eigenen Verschuldens, eine vollkommene sichere Entschädigung.
Das Gesetz wurde allmählich auf die verschiedensten Betriebe
ausgedehnt, seine Ausdehnung auf Handwerk, Kleingewerbe
und die Hausindustrie, sowie das Handelsgewerbe steht bevor.
Den dritten Theil der Arbeiterversicherung bildet die
Invalidenversicherung. Die gegenwärtige Form hat diese am
1. Januar 1900 erhalten. Alle Lohnarbeiter vom 16. Lebens­
jahre an, Betriebsbeamte, Handlungsgehilfen u. s. w., deren
Einkommen 2000 Mark nicht überschreitet, sind versicherungs-
pflichtig. Der Versicherte erhält einen gesetzlichen Anspruch
auf eine Altersrente, ferner besteht ein Anspruch auf Rück­
erstattung der bereits gezahlten Beiträge bei Heirath weiblicher
Personen, bei Todesfällen zu Gunsten der Hinterbliebenen und
in anderen Fällen. Die Invalidenrente bildet einen Ersatz
für verlorene Erwerbsfähigkeit. Eine Altersrente aber enthält
jeder Versicherte, der das 70. Lebensjahr überschritten hat und
so bildet diese Versicherung auch einen Zuschuß zudem Arbeis­
verdienste oder eine Ergänzung zu der durch das hohe Alter
verminderten Einnahme. Die Mittel werden von dem Arbeit­
geber und dem Arbeiter aufgebracht. Das Reich bezahlt für
jede Rente einen Zuschuß von fünfzig Mark.
Die Arbeiter erhalten bei keiner Privatgesellschaft so
günstige Bedingungen. Die Durchführung der Invaliden­
versicherung erfolgt unter staatlicher Garantie durch besondere
Versicherungsanstalten. Die geschäftliche Aufsicht ist auch hier
dem Versicherungsamte übertragen.
Die Beitragslasten der gesummten Arbciterversicherung
stellen sich im Jahresdurchschnitt auf 15,88 Mark für den
Arbeitgeber, 14,95 Mark für den Arbeiter, 2,88 für das
Reich, zusammen auf 33,71 Mark. Der Arbeiter hat also
nicht einmal die Hälfte der Gesammtkosten beizusteuern, und
erhält als Entschädigung immer mehr ausgezahlt, als er ein­
gezahlt hat.
Diese drei Zwecke der Arbciterversicherung haben ein
Einschaltung?-Aufträge
übernehmen auch die Herren Rudolf Masse und Haasenstei» L Vogler
in allen größeren Städten, dann G. L. Daube L Co. in Frankfurt a. AI.
Heinrich Schalet, M. Dukes in Wien, rc.
neues „Arbeiterrecht" geschaffen, und es „liegt der Wunsch
nahe, daß die Fürsorge, welche die deutschen Arbeiter der Hoch­
herzigkeit ihres Kaisers und der Opferfreudigkeit ihrer Arbeit­
geber verdanken, auch den Arbeitern anderen Kulturstaaten in
gleichem Umfange zu theil werden, zum Heil der Menschheit
und des sozialen Friedens!"
O-
Ein Franzose über die Deutschen
in China.
Im „Figaro" veröffentlicht der Reisende Charles Garnier, einer
der jungen Gymnasiallehrer, die Subsidien zu einer Studienreise um
die Welt aus einem vor mehreren Jahren von einem edelmüthigen
Spender gestifteten Fonds erhalten hatten, sehr interessante, von klarem
Ueberblick und scharfer Beobachtung zeugende Noten über China, die
vom 1. Juli aus Ostasien datirt sind. Er beklagt darin das im Ver­
gleiche mit anderen Nationen festzustellende Zurückbleiben des fran­
zösischen Handels und Einflusses in den einzelnen Provinzen des un­
geheueren Reiches und hebt andererseits in keineswegs feindseligen,
sondern vielmehr anerkennenden und zur Aufmunterung seiner Lands-
lcute bestimmten Worten das stete Wachsen und die intensive Kräf­
tigung der deutschen Interessen in China hervor. So heißt es bezüglich
Kiautschaus: „Herr Ohlmer, Kommissär der chinesischen Zölle, legte
mir bei meiner Ankunft in Tsingtau die Pläne für die Anlage der
Hafenbecken und der Stadt vor. Die, wie die Bucht, den Nord- und
Südwinden ausgesetzte Rhede ist nicht sicher; ein Bagger und ein
Transportschiff waren gerade auf das Ufer getrieben worden. Des­
halb wird man den Hafen im Innern der Bucht, eincni fast geschlossenen
See, anlegen, der indessen zu groß ist, um geschützt werden zu können,
und überdies nicht tief genug, mit Ausnahme einer engen Rinne, die
wahrscheinlich das ehemalige Bett eines Arroyo darstellt. Der kleine
Hafen wird noch im Laufe dieses Jahres fertiggestellt werden, der
große, der bedeutende Verhältnisse ausweisen wird, sicherlich nicht vor
fünf Jahren. Der Bau der Eisenbahn wird eifrig gefördert und die
Stadt beginnt bereits in ihren großen Linien erkennbar zu werden.
Für ein Werk von zwei Jahren ist das ein bewunderungswürdiges
Ergebniß. Wege, Quais, Wasserzuführnngen, Becken, Alles ist in
großen Verhältnissen gehalten, Alles kündet eine dauernde Jnstallirung
und die Sicherheit einer großen Zukunft an. Zwei Operationen sind
nur besonders bemerkenswert!) erschienen. Die Deutschen haben, nach­
dem sie für anständige Preise Dörfer und Grabstätten angekauft hatten,
diese wegrasirt, somit die ganze Halbinsel Tsingtau frei gemacht und
drei Kilometer nach Norden ein Musterdorf zur Benutzung der Ein­
geborenen angelegt. Dann haben sie ferner, um der schrecklichen Dürre
abzuhelfen, einen wissenschaftlich entworfenen und methodisch durchge­
führten Plan für die Aufforstung der Kolonie angenommen; sie haben
alle steinigen Hügel und die geringsten Bodcnfalten mit Erde bedeckt,
um die Feuchtigkeit zurückzuhalten, eine kolossale, langsame und be­
scheidene Arbeit, mit der aber die Zukunft TsingtauS eng verknüpft ist.
Einen halben Tagesritt ins Innere hinein findet man ein Lager, in
dem man chinesische Milizen mit Hilfe einiger Gewaltmittel drillt.
Bei Friedrich Nietzsche?)
Von Karl Böttcher.
Bergauf zieht die Strauße unter laublosem Baumgeäst.
Weimar, die traute, von klassischer Luft umhauchte Residenz­
idylle, bleibt hinter mir, dies freundliche friedliche Städtchen,
wo die wenigsten der braven Bürger wissen, welch leuchtender
Genius da oben in der rothen, weit ins Land hinaus-
schimmernden Villa „Silberblick" in geistiger Umnachtung all­
mählich erlischt.
Der Wetterstrahl des Irrsinns— hochgethürmte Geister
grifft er am ehesten. Leute mit hausbackenem Verstand sind
solcher Gefahr weniger ausgesetzt.
Im Verlauf meiner Jrrenhausstudien bin ich bei jenem
umflorten Thema angelangt, welches den Verfall eines Genies
behandelt. Darum führt mich heute mein Weg zu Friedrich
Nietzsche.
Während ich die Straße weiter emporsteige, beschäftige
? mich nur mit ihm, dem gewaltigen Denker, wie er in
stwen Werken neue Sonnenstriche des Geistes entdeckt, die
»ackel der Freiheit entzündet, Jahrhunderte alte Vorurtheile
"«bohrt, auf Morgenröthen hinweist, die noch nicht gestrahlt
Mben, felsenstarre, überlieferte Anschauungen unterminirt, und
le es in diesen Werken glänzt und funkelt von reichster
^edankenpracht....
Und im Gegensatz dazu gedenke ich des armen Geistes­
ranken da oben, und bunte Träumereien durchwallen meinen
*) Siehe auch „AufStudienpfaden, Gefängnißstudien,
^andflreicherstudicn, Trinkstudicn, Jrrenhausstudien", von Karl
Böttcher. Zürich und Leipzig, Verlag von Th. Schröter. Jllustrirt.
Die Red.
Kopf wie von wundersamen, jäh erloschenen Sternennächten,
von eingestürzten Tempeln, von blnmenvolleu Tropenlandschaften,
die plötzlich welkten.
In der Villa werde ich von Nietzsche's Schwester, Frau
Dr. Förster-Nietzsche empfangen, derselben, deren Biographie
ihres großen Bruders so bedeutendes Aussehen erregte.
Wir befinden uns in den behaglich lauschigen Parterre-
Räumen; der Kranke bewohnt die erste Etage.
Seit seine Mutter gestorben, hat Frau Dr. Förster die
Pflege allein übernommen und ihr Leben nur zu diesem Zweck
geweiht. Ich fühle gar bald, sie ist vom schmerzlich süßen
Gedanken an den Theuren erfüllt wie ein Thautropfen von
der Sonne....
Hier, im „Nietzsche- Archiv", überall bedeutsame
Erinnerungen an ihn, der zwar noch unter den Lebenden
weilt, aber doch todt ist. Auf hohen Gestellen seine Bibliothek,
da oben seine Büste, drüben sein Portrait, weiterhin ver­
schiedene Ausgaben seiner Schriften und hie und da manch
theure Gegenstände, verklärt von lieben Erinnerungen, die sie
rasch erzählt, während ihr Gesicht von innerer Erregung
strahlt.
Vor allem fesselt mich der Manuskriptenschrank mit
seinen gelblichen Butzenscheiben.
Wie Nietzsche's Schwester vor den ganz mit Skripturcn
beladenen Regalen steht— sie erscheint wie eine Priesterin, welche
Heiligthümer hütet. Auf den drei obersten Fächern liegen die
bereits gedruckten Manuskripte, so die bisher erschienenen
„Nietzsche's Werke" ausmachen; die drei unteren bergen in
überreicher Fülle Ungedrucktes.
Ich halte das Manuskript des „Zarathustra" in den
Händen, diese unsterbliche Schöpfung mit den gewaltigen
Gedanken und der eigenartig plastischen Stilistik, wie heraus­
gehauen aus herrlichstem Marmor. Angesichts dieser zahllosen
aufgespeicherten Arbeiten versteht man, wie durch Ueberan-
strengung selbst ein so großer Geist wie Friedrich Nietzsche
zertrümmert werden konnte.
Da gärte es in seinem Kops von tausend Ideen, die
nach Gestaltung rangen. Unermüdlich schaffen, forschen,
denken, grübeln— hieß die Losung. Höher und höher flog
der Geist, und wenn der ermattete Körper schließlich nicht
mehr mir wollte— er wurde durch Morphium und dergleichen
nervenschädigende Mittel künstlich angeregt. Bei solchem Schassen
mußte schließlich der Körper zusammenbrechen, der Geist
Schiffbruch erleiden.
Ich erinnere Frau Dr. Förster daran, wie haushälterisch
manch andere Geistesheroen mit ihrem Denken wirthschafteten.
Ein so eminenter Geist wie Schopenhauer erzählte einmal, daß
er länger als zwei Stunden nichts arbeiten könne, was druckfähig
wäre. Verschiedene Professoren seien ihm hierbei allerdings
bedeutend über; aber was sie dann schreiben— „es ist auch
danach!" Und der geistesgewaltige Ibsen veröffentlicht nach
dem Haushaltungsplan seiner Produktivität kaum alle zwei
Jahre ein einziges Theaterstück, hält sich dabei fern von
Politik und sonstigen aufregenden Dingen, läßt sich nicht zer­
streuen und meinte gelegentlich, Freunde seien ein theurer
Luxus, weil sie so viele dichterische Stimmung rauben.
Zu solch geweihten Geistern freilich stehen gewisse gut
geölte Schnellpoeten in grellem Gegensatz— Leute, welche
unermüdlich die schwere Menge zusammendichten, nebenbei wo
möglich noch ein verantwortungsvolles Staatsamt bekleiden,
bald in Aktenstücken herumstöbern, bald eine Periode der
Geschichte dramatisiren, sich mit der Pünktlichkeit des Steuer-
erhebers alljährlich mit ihrem fälligen Weihnachtsroman
einstellen und kaum ein halbwegs hervorragendes patriotisches
Fest mit dem Abladen lyrischer Gefühle ungeschoren lassen
— aber „es ist auch danach!"—


[ 2023-06-29 10:45:14.146 - 19000903 - Seite 4 ]
Kette 4
„Fremdenblatt"
Nr. 18
Kurz, bedeutende Arbeiten, Vorzeichen weit ausschauender Hoffnungen,
vollkommene Methoden, um den widerspenstigen und ungesunden Boden
zu verbessern; dagegen noch nicht genügend bewährte Methoden im
Umgänge uiit den Eingeborenen, wie das die Unruhen deutlich be­
weisen; Uebertreibung der Reglements, weniger für den zum Freihafen
erklärten Handelsplatz, als vielmehr für die Parzellirung des Landes
und bis jetzt ein hauptsächlich militärisches und offizielles Wirken, da
die deutschen Häuser Shanghais den dringenden Aufforderungen der
Behörden keine Folge geleistet haben. Die kleinen Handelstreibendcn
kommen aus Amerika oder direkt aus Deutschland. Trotz dieses theil-
weisen Mißerfolges ist Tsingtau ein mächtiger Entwurf, der in den
Boden und den undankbaren Felsen eingegrabcn ist, ein lebendes
Zeugniß, für die Energie, das Zusammenwirken der Kräfte, die Einheit
der Handlung, die Zuversicht auf die eigene Kraft und die unerwartete
Anschmiegungsfähigkeit für das intensive und stets disziplinirte Leben,
das das verjüngte Deutschland charakterisier. In Tschifu, wo 1660
unsere Flotte überwinterte, ist unser Einfluß durch den deutschen ganz
verdrängt. Der deutsche Vertreter fühlt sich wie zu Hause und hat die
Anlage einer internationalen Konzession zu verhindern gewußt, um
sie nicht als Hemmung auf dem Wege zu finden, wenn der Zeitpunkt
gekommen sein wird, die deutsche Herrschaft über ganz Shantung aus­
zubreiten ... In Ticntsin ist der Zollkommissär Detring, ein
Deutscher, der mächtigste Mann; er ist durch seine Intriguen und seine
Beziehungen zu Li-Hnng-Tschang bekannt. Hier hat der noch vor
15 Jahren unbekannte deutsche Einfluß den der Engländer überholt.
Das ist dem wirksamen Förderungs- und Schutzsystem durch den
Staat zuzuschreiben... ."
Berichte aus Kurorten, Sommer­
frischen, Lremdenstationen etc.
Karlsbad, Z. September. Die Saison geht abwärts,
die Zahl der Ankommenden ist geringer geworden, als die der
Abreisenden. Die Bahnhöfe sind vom Abschiedslärm erfüllt,
für kurze Zeit noch ist es dort recht lebhaft und dann herrscht
auch dort Einsamkeit und Stille. Gegenwärtig freilich beher­
bergt Karlsbad trotz der „sterbenden Saison" noch immer viel,
sehr viel Gäste und die Qualität derselben läßt nichts zu
Wünschen übrig, die sich hier recht behaglich fühlen. Hängt ja
das ganze Tcplthal noch immer im grünen Lanbschmuck und
lacht doch die Sonne nach einigen trüben Tagen wieder
freundlich über der Kurstadt. Und wenn dann wirklich
einmal ein rauherer Wind durch die Straßen und Anlagen
streicht, oder ein herbstlicher Regenschauer niedergeht, so ist
es in Karlsbad, zum Unterschiede von anderen kleineren
Kurorten, auch nicht ungemüthlich; die zahlreichen großartigen
Restaurants und Kaffee's, noch mannigfache andere Unter­
haltungen und gesellschaftliche Zufluchtsorte ermöglichen es,
häßliche Tage, ohne zu arg von der Langeweile geplagt zu
werden, zu überdauern. Wenn nicht alles täuscht, so scheint
übrigens die heurige Spütsaison ganz gut werden zu wollen.
Freilich muß aber auch seitens der Stadtgemeindc sowohl als
auch seitens der einzelnen Bewohner alles gethan werden, alles
zu vermeiden, was darauf führt, daß die Saison sich ihrem
Ende nähern soll. Es müssen die Straßen und Wege, alle
öffentlichen Institutionen, alle Brunnen und Badehäuser, alle
Sicherheitsvorkehrungen, alle Theile des Parkes und des
Waldes rc. rc. wie zur Hochsaison in Stand gehalten werden,
es müssen alle lärmenden Störungen von Seite der Hausbe­
sitzer, insbesonders die Teppich- und Möbelklopferei strengstens
vermieden werden, keine Wiese, kein Theil des Parkes verun­
reinigt werden, kurz es muß jedes und Alles zusammen wirken,
die Saison auf dem jetzigen Standpunkt zu erhalten und nicht
selbst gewaltsam herabzudrücken. Und ist dies einmal erreicht,
wird es uns in den nächsten Jahren nicht mehr schwer fallen.
Andererseits aber wäre es es auch Sache der kommunalen Fak­
toren, dafür zu sorgen, daß eine Belebung des gesellschaftlichen
Lebens, das natürlich doch gegen die Hochsaison zurücksteht,
geschaffen wird, daß für das Ausfallen der Militärkonzerte
der Vorstellungen des beliebten Gothov-Grüneke'schcn Ensembles'
der Künstlerkvnzerte u. s. w. Ersatz gefunden wird. Der,
sogenannte Mnscntempel des Direktors Raul kann diesen nicht
bieten, da die in jeder Hinsicht mangelhaften Vorstellungen—
Der Diener meldet, daß das Diner bereit sei. Ich
reiche Frau I)r. Förster den Arm; wir treten in das an­
stoßende Speisezimmer, wo zwei Gedecke aufgelegt sind.
Die Mahlzeit verläuft in lebhaftester Unterhaltung.
Natürlich plaudern wir nur von Friedrich Nietzsche.
Alle Phasen dieses schöpfungsreichen Lebens hat die Schwester
mit ihm durchgemacht. Goldene Zeiten läßt sie ausleben: die
Wonnetage von Tribschen am Vierwaldstätter-Sce, die beide
in der gastlichen Villa Richard Wagners verbrachten; dann
die Tage herrlichster Einsamkeit im Hochgebirge, wohin sich der
Philosoph zu tiefernster Arbeit zurückgezogen
Wir plaudern und plaudern .... Nur wenn ich an
das Zimmer oben mit dem Geistig-Todten denke, beschleicht
mich ein Gefühl, als befände ich mich in der Nähe eines
imposanten Kirchhofs, wo im offenen Marmorsarkophag einer
der größten Todten unseres Jahrhunderts schlummert.—
Das Diner ist beendet.
„Jetzt kommen Sie hinaus zu meinem Bruder!" sagt
Frau Dr. Froster. „Wahrscheinlich hält er sein Mittagsschläfchen;
aber wir stören ihn nicht."
Mit erregt klopfendem Herzen steige ich die Treppen
empor und gehe oben auf den Fußspitzen den Korridor
entlang.
Beim Eintritt in das geräumige, von zwei Seiten
erhellte Zimmer finde ich es leer. Doch nein da hinten in der
Ecke, aus dem Sopha hinter dem dicht herangeschobenen Tisch,
ruht im Schlafrock eine etwas zusammengezogene Gestalt.
Leise nehme ich in dem daneben stehenden Korbstuhl Platz.
Er schläft, der Kranke, schläft in langen, ruhigen Athem­
zügen— tief, fest, friedlich. So ruht ein geistiger Herkules
nach Beendigung seiner Riesenarbeiten.
Wie in weihevoller Stimmung betrachte ich den
Schläfer genauer, die hohe Stirn, den starken, dunkelblonden
Schnurrbart, die tiefliegenden, etwas krampfhaft zusammen­
gekniffenen Augen, die blassen, auf der Brust ruhenden
Hände.
wir erinnern uns noch mit Schrecken einer Geishaaufführnng
mit dem behäbig dicken Frl. Günther als Mimosa, die aber
immer noch besser war als die gliederverrenkende, gesichter-
schneidende, durch und durch »»graziöse Molch deS Frl.
Forescu— nur eben von Leuten besucht werden kann, die
auf die Bühncnvorgänge nicht weiter achten. Das Varietce,
das weitaus besser ist, und die Konzerte der verschiedenen
Konzertkapellen bieten ja recht viel, doch würde dessenungeachtet
eine größere Mannigfaltigkeit der öffentlichen Vergnügungen ihren
günstigen Einfluß auf die Spätsaison nicht verlieren. Vielleicht
beschäftigt man sich an maßgebender Stelle mit diesen Zeilen.
Denn wenn auch Karlsbad selbst im Herbst noch Vieles den
Gästen bietet, mehr als eine andere Kurstadt, so ist doch
besser eben besser, und das Ziel, eine ganz besonders le­
bendige Spätsaison zu erreichen, denn doch einiger Anstren­
gungen Werth.
L. 3. Teptttz-Schönau. 29. August. Wenngleich die
Saison nunmehr im Abnehmen begriffen ist, so deuten die
äußeren Merkmale keineswegs auf diese Erscheinung hin, im
Gegentheil weisen die Konzerte, Rcunions und sonstigen Ver­
anstaltungen einen Besuch auf, welcher uns glauben machen könnte,
daß wir mitten in der Uaute snison uns befinden. Diese
merkwürdige Erscheinung hat die militärische Bequartierung, welche
die Truppenübungen und Manöver— die in der Nähe
unserer Stadt stattfinden— bedingen, hervorgebracht und
hat unsere Kurstadt, welche an solchem soldatischen Leben und
Treiben so arm ist, ein eigenes und zugleich anheimelndes
Gepräge verliehen. Anläßlich dieser Truppenübungen sind hier
außer dem Gencraltruppeninspektor General der Kavallerie
Prinzen Ludwig von Windischgrätz— welcher in dem aus
diesem Anlasse prächtig dekorirten Hotel zum „Alten Rathhaus"
am Marktplatz abgestiegen ist— noch der Korpskommandant
FML. Ritter von Klobus, Divisionär FML. Ritter von
Dessovicz mit ihrem Stab und Stabsoffizieren eingetroffen, um
von hier aus sowohl die Jnspizirung vorzunehmen und die
Uebungen zu leiten. Das Badefest wird wie alle Jahre auch
in dieser Saison am 2. September in der herkömmlichen
Weise begangen werden.— An dem Kurhause znm „Goldenen
Schiff"— wo in den Jahren 1810—1812 und 1813
Joh. Wolfgang Goethe wohnte— wurde eine aus weißem
Marmor gefertigte Gedenktafel angebracht.— Das letzte
Doppcl-Militär-Konzcrt am Schönaucr Konzertplatz erfreute
sich eines überaus zahlreichen Besuches. An den Kassen
zählte man über 1500 Besucher. Am Abend fand ebendaselbst
ein Koriandolikorso statt, bei welchem wieder beide Kapellen
spielten; Der Besuch am Abend war noch um Vieles stärker
wie am Nachmittag; es entwickelte sich eine lebhafte Koriandoli-
und K'onfettischlacht.— Das Kaiscrfestpreisschießen, welches
von der Teplitzer Schützcngesellschaft arrangirt wurde und am
Schützcnhause stattgefunden hat, ergab bei der PreiSzuerkcnnung
nachfolgende Resultate: Herr k. k. Lieutenant Heinrich Hirsch-
berger (Oberschützenmeister des Teplitzer Schützcnkorps) auf der
Fcstschcibe den ersten Preis, die Herren Hancl den zweiten
und Thiele den dritten; Wetters auf der Ringscheibe Herr
Thiele den ersten Preis; ferner Anton Lehrer auf der Lauf­
scheibe den ersten Preis, ebenso Herr Lehrer auf der Pistolen-
schcibe den ersten Preis und schließlich Herr Hauet auf der
Hasenschcibe den ersten Preis.
O>-
Hof und Gesellschaft.
— Vermählung am bayrischen Hofe Die Feierlichkeiten
anläßlich der Vermählung der Prinzessin Elisabeth, Herzogin in Bayern,
der dritten Tochter des Herzogs Karl Theodor in Bauern, mit dem
Prinzen Albert von Belgien, dem Lohne des Grasen von Flandern,
beginnen am Montag den 1. Oktober. Die kirchliche Trauung findet
Dienstag den 2. Oktober, Vormittags in der Allechciligen-Hofkirche
durch Erzbischof von Mnnchcn-Frcising, ReichSrath Dr. v. Stein, statt.
Nach der Trauung ist Nachmittngs eine Familientafel im herzoglichen
Palais, woraus das junge Paar München verläßt. Ihr Erscheinen
zur Hochzeit haben König Leopold der Belgier und König Karl von
Rumänien, sowie Fürst Leopold von Hoben,zollern zugesagt. Ferner
kommen unter Anderen die Eltern des Bräutigams, Graf Philipp und
Gräfin Maria von Flandern.
— Von dem verstorbenen Herzog von Koburg, dessen
Liebe für Musik ja allgemein bekannt war, wird folgende kleine Anck-
Tic Unterhaltung mit der Schwester geht im Flüster­
ton weiter.
„O, wenn Sie später die guten, großen, blauen Augen
sehen werden," meint sie, „und die ganze rüstige Gestalt!"
Ich trete aus Fenster.
Eine eigenartige Situation: neben mir der schlafende
geisteskranke Friedrich Nietzsche; im Zimmer gerade darunter
die Bibliothek mit der GeisteSrevolution, die sein Feuergcist
entzündete; draußen tief unten, hinter der langen, herbstlich
umrauschten Kirchhofsmauer, die geldschimmernden Kuppeln
der russischen Kapelle mit der daranstoßenden „Fürstengruft"
und den Särgen von Goethe und Schiller... Und rings
in weiter Ferne sonncnbcstrahltcs Hügelland.
Wir kehren zurück in die Bibliothek.
Frau Dr. Förster zeigt mir ein Notizbuch, das sie ihrem
Bruder einst zum Geburtstage schenkte. Auf dem Deckel hat
sie in künstlerisch ausgeführter Holzmalerei zwei Drachen dar­
gestellt, die den Namen „Nietzsche" zerreißen wollen...
Die alte Geschichte: bei Sonnen späht der kleinliche
Geist am eifrigsten nach ihren Flecken. Dem großen Denker
ist solch edle Beschäftigung nicht erspart geblieben; schablonen­
haftes Zunft-Professorcnthum hat ihn leidenschaftlich bekrittelt,
Enggeisterei jeder Nuance ihn angeplärrt. Trotzdem— auf
beschwerlichem Pfade unternahm der Kühne die „Gipfelersteigung
seines Ideals". Hin geht's über Eisgebilde des Hasses, an
schmalen abgrundumstarrten Pfaden entlang, bedroht von
niederdonnernden Lawinen der Unduldsamkeit, dahin an Pfaden,
. die sich hoch oben im Gewölk verlieren, um dann, noch weiter
oben, als sonnenglänzende'Linie wieder zu erscheinen; weiter hinauf,
„wo "Adler Hausen und Stürme toben und Blitze zucken", bis
er endlich am Gipfel den reinen Aethcr nah vcrwandterGcister erreicht
— von Lehrern der Menschheit, wie Aristoteles, wie Shake­
speare, Ivie Goethe.—
Nach einiger Zeit betrete ich das Wohnzimmer des
. Kranken nochmals.
Er hat sich jetzt vom Schlaf, dem süßen, erhoben und
dote erzählt: Vor einigen Jahren bat Prinz Alfred einen bekannten
Londoner Musiker, ihm auf seiner (des Prinzen) Violine etwas vor­
zuspielen. Der Künstler bestand aber darauf, daß zuerst sein hoher
Wirth daS Instrument versuchen sollte, was er auch nach einigem
Zögern that, worauf dann der Künstler die Geige zur Hand nahm
und ein Meisterstück spielte. „Ich hatte doch keine Mnung, was für
Musik in dem Instrument steckt, bis ich eS Sie so herrlich spielen
hörte," rief der Herzog begeistert aus. „Wohl möglich, Eure Hoheit,"
kam die ebenso schnelle wie aufrichtige Antwort, „ich auch nicht."
Dieses kleine Erlebnis; soll der verstorbene Herzog oft selbst mit Ver­
gnügen erzählt haben.
G-
Theater, Kunst, Musik.
— Der Lustspiel-Cyklus, der von dem Weimarer Hofthcater
zur Veraiischaulichnng der Entwickelung des deutschen Lustspiels im
letzten Jahrhundert geplant ist, wird sieben Stücke bringen und zwar
von Jssland, Kopebne, Töpfer, Benedix, Bauernfeld, Putlitz, Schaufert.
— Das Weimarer Hofthcater wird voraussichtlich im
nächsten Jahre niedergerissen werden, da der von der Firma Fellner
u. Co. in Wien eingereichte Bauplan für ein neues Spiclhaus es er­
möglicht, daß dieses an derselben Stelle, wo das alte steht, wieder
errichtet wird. So wird auch das Rietschel'sche Nationaldenkmal der
Schiller-Gocthc-Gruppe an seinem Standort verbleiben können. Der
Neubau, in dessen Kosten sich Land, Stadt und Hof werden zu theilen
haben— der Landtag werde, so hofft man, 600.000 Mk., die Stadt
300.000 Mk. und die fürstliche Schatulle den bedeutenden Rest, rund
1 Million, aufbringen— soll nach Möglichkeit beschleunigt werden.
In der Zwischenzeit ist für die "Ausführungen die hier bestehende und
demnächst zu erweiternde Bühne des Sommcrtheaters in Aussicht
genommen.
— Die Große Berliner Kunstausstellung sollte ursprüng­
lich schon am 16. September ihre Pforten für dieses Jahr schließen.
Dem Vernehmen nach wird sie aber ausnahmsweise diesmal noch vier­
zehn Tage länger geöffnet bleiben, da gerade in diesem Jahre durch
die Pariser Weltausstellung der Berliner Kunstausstellung der sonst
so starke Fremdenznzug beschränkt wurde, und auch die erhofften An­
käufe bis jetzt nur spärliche gewesen sind. Die nächstjährige Ausstell­
ung wirft übrigens bereits ihre Schatten voraus. Bekanntlich hat der
Verein Berliner Künstler einer „Berliner Ausstellung" das Wort ge­
redet in Rücksicht auf die zahlreichen Berliner Künstler, die mit ihren
Werken im Hintergründe bleiben müssen. Hiergegen macht sich nun
in akademischen Kreisen eine starke Strömung geltend, da die Mit­
glieder des Senats eine internationale Ausstellung befürworten und
ihre Absicht wahrscheinlich auch durchführen werden. Allerdings ist
die Berliner Sezession der Kunstausstellung zuvorgekommen, indem sie
eine Reihe der hervorragendsten ausländischen Künstler allein zur Aus­
stellung ihrer Werke in der Sezessionsausstellnng verpflichtet hat. Im
Herbst wird jedenfalls der endgiltige Beschluß— ob Berliner oder
internationale Ausstellung— gefaßt werden.
— Ein neues Lustspiel von Fcdor v. Zobeltitz, welches den
Titel „Volksbeglücker" führt, wurde von der Direktion des Wiener
Kaiserjnbilänms-StadttheaterS zur Aufführung erworben. Ferner wird
Ernst von Wildenbruchs „Meister Balzcr" für diese Wiener Bühne
lokalisirt.
— Billige Musikwerke- Mit dem 1. Januar 1901 werden
die Werke folgender Komponisten frei, resp. zu erheblich billigeren
Preisen als bisher käuflich zu haben sein: I. Moscheles, Eh. de Benot,
Jos. Strauß, Th. Oesten, W. Balfc.
— Der „Internationale kunsthistorische Kongreß", der
in den Tagen vom 16. bis 19. September in Lübeck stattfindet, ver­
spricht nach dem Stande der Vorarbeiten und den bereits angemeldeten
Vortrügen ganz besonders interessant und für die Kunstwissenschaft
crgebnißreich zu werden. AuS dem reichhaltigen Programm seien er­
wähnt die Vortrüge von Dr. A. Goldschmidt: „Lübecks Maler am
Ende des XV. Jahrhunderts". Stiehl: „Die Ansätze zu mittelalter­
licher Backsteinbaukunst". Dr. Th. Gacdery: „Ueber den Lübecker
Maler Johann Kemmcr". Von großer Bedeutung wird ferner der
Vorlrag des Herrn Professors Dr. Elcmen über: „Die Erhaltung der
Knnstdenkmaler in Deutschland" sein; die hier aufgestellten Leitsätze
sollen in einer eingehenden Diskussion besprochen werden. Weitere
Vortrüge haben noch angemeldet: Dr. Th. Hach: „Alte Lübecker Wand­
malereien", Dr. L. Eber: „Renaissanccskulpturcn in Ungarn" und Dr.
Kantzsch über Matthias Grunewald. In den Zwischenpausen werden
die Gäste unter sachkundiger Führung die Kunstschätze LübeM be­
sichtigen.
Reise und Verkehr.
— Beschleunigte Schnellzüge auf den baierischeu
Staatsbahncn Mit der Schaffung besonders beschleunigter, nur
an den großen Verkehrszentren anhaltender Schnellzüge hat die General-
direktion der baierischeu Staatsbahnen im Vereine mit den Nachbar­
bahnen in diesem Sommer begonnen und sie gedenkt diese neue ZngS-
gattung in Bälde noch auf anderen Linien einzuführen. Bisher sind
es nur die Luxnszüge und die O-Züge von München nach Berlin und
Lindau, die in Bayern nur an ganz vereinzelten Stationen anhalten.
In den nächsten Jahren werden auch Zügen nach Stuttgart, Paris,
sitzt nun auf einem Stuhl am Fenster. Die breiten Schultern
sind niedergebeugt auf ein dickes Buch, in dem er scheinbar
liest, obgleich er cS verkehrt in den Händen hält. Große, leb­
hafte Augen funkeln mir entgegen; es ist, als fange er an
in seinen Erinnerungen zu suchen, wer wohl der fremde
Mann da vor ihm sein mag. Dann aber neigt er sich wieder
über das Buch, ohne von der Schwester und mir weiter
Notiz zu nehmen...-
Manchmal stößt er wie im Selbstgespräch einige Worte
hervor: „In diesem Hause wohnen lauter gute Menschen"..
und später: „Ich habe viele schöne Sachen geschrieben."...
Es wird ihm ein Stückchen Torte gereicht; anscheinend
schmeckt es ihm.
„Das ist ein schönes Buch", meint er ernst.
Nicht wie Lena», der erregt tobte, nein— wie einst
Hölderlin wird Friedrich Nietzsche von einer Art elegischen
Wahnsinns umnachtet; er ist ruhig, mild, sanft, aber freud-
und leidlos. Völlig zerstört liegt seine seelische Thätigkeit
danieder: erloschen das Gedächtniß, erloschen die Urtheilskraft,
erloschen die Phantasie; verstopft der sonst himmelansteigende
Springqnell des Geistes, ehemals in herrlichster Regenbogen­
pracht in der Sonne funkelnd.
Nachdem so der finstere Geist des Irrsinns dem Denker
die goldene Feder entwand— eine Feder, wie dem Flügel
eines Cherubs entrissen, möge nun der erlösende, langsam
nahende Engel des Todes ihm die blauen, in geistiger
Umnachtung flimmernden Augen sanft schließen!
So lebe Wohl, Du in den vordersten Reihen beim
Kampf der Geister schwer verwundeter, zu Tode getroffener
Held! Lebe wohl, Du in den Tempelhallen der Unsterblichkeit
Lebendiger!
**
*
So schrieb ich vor kaum zwei Jahren ....
Der erlösende Engel des Todes hat dem großen Denker
die „blauen, in geistiger Umnachtung flimmernden Augen"
geschlossen.


[ 2023-06-29 10:45:14.146 - 19000903 - Seite 5 ]
Nr.
„Frem-rnblatt".
Zeile 3
Hamburg, Wien w. die Unterwegsaufenthalte genommen, bezw. in
möglichst engen Grenzen gehalten werden, da die bcichleunigte Durch­
führung der Schnellzüge weit mehr durch die Einschränkung der Aufent­
halte als durch die Erhöhung der Fahrgeschwindigkeit gefördert werden
kann. Als Zwischenstationen, an denen V-Züge anhalten, werden
künftig die Orte betrachtet loerden, die die Mittelpunkte des großen
internationalen Verkehrs bilden, sowie Plätze, die große internationale
Anschlüsse in Folge der einmündenden Bahnen zu vermitteln haben
and im Interesse des für die baierische Staatsbahn zu gewinnenden
Verkehrs bedient werden müssen, endlich auch noch Orte, die mit Rück­
sicht auf besondere Verhältnisse und Bedürfnisse, wie z. B. Badeorte,
mit großem internationalen Verkehr von internationalen O-Zügen be­
dient werden müssen. Die gewöhnlichen Schnellzüge dagegen werden
im Allgemeinen an jenen Orten anhalten, die entweder mit Rücksicht
auf ihre Bedeutung als Gerichtssitze, große Marktorte, Anschlnßstationen
von wichtigen Nebenbahnen, sowie von Hauptbahnen ohne internationale
Bedeutung in Betracht kommen. Letztere werden künftig „Eilzügc",
erstere „Schnellzüge" heißen; nach denselben kommen die aus allen
Stationen anhaltenden Personenznge, dann die Vororts-, Arbeiter-,
Markt- und Schnlzüge, sowie die Lokalbahnzüge.
— Der Bau des Simploutunuels. Die Arbeiten am Ban
des Simplontunncls nehmen ihren programmgemäßen Fortgang. Nicht
nur im Innern der Galerie schreiten dieselben rüstig vorwärts, auch
an ihren beiden Endpunkten hat bereits die Errichtung der Verwaltungs­
gebäude begonnen. Auf der Nordseite jedoch ist man in dieser Be­
ziehung ein ganzes Stück gegen die Südseite voraus. Die Schuld an
diesem Umstände trifft die italienische Regierung, die mit Genehmigung
der ihr unterbreiteten Pläne ungebührlich lange hat auf sich warten
lassen. Ein interessantes, aber zugleich trauriges Kapitel bilden die
Unglücksfülle, die bei Erstellung eines derartigen Riesenwerkes trotz
aller angewandten Vorsicht niemals ganz zu vermeiden sind. Im
zweiten Quartal ist die erhebliche Zahl von 352 zu verzeichnen: hievon
24!» auf der Süd- und 103 auf der Norbseite. Außerhalb des Tunnels
verunglückten auf ersterer 210 und auf letzterer 21 Personen, der Rest
im Innern desselben. Jedoch belicf sich die Zahl sämmtlicher Todes­
fälle Hiebei nur auf 5; alle Uebrigen kamen mit mehr oder minder
schweren Verletzungen davon. Erfreulicher dagegen sind die Ergebnisse
betreffs der erzielten Ersparnisse. In den in Betracht kommenden
drei Monaten wurden bei der Postanstalt in Brieg seitens italienischer
Arbeiter 110.320 Franks auf Anweisungen und bei derjenigen in
Jsclle 120.400 Franks eingezahlt und bei der dortigen Sparkasse
nö.öoo Franks hinterlegt. Daraus ergibt sich, daß bei einem Tnrch-
fchnittsverdienst von Franks 3'50 pro Tag die bei dem Unternehmen
beschäftigten Italiener in der Lage waren, hievon einen Frank zurück­
zulegen, respektive in die Heimath zu senden.
— Zur Schonung der Nachtruhe. Bewohner der an der
Eisenbahn liegenden Stadttyeile Berlins und seiner Vororte führten
lebhaft darüber Klage, daß sie in ihrer Nachtruhe durch das starke
Pfeifen der Lokomotiven gestört werden. Die kgl. Eisenbahn-Direktion
hat daher das Lokomotiv-Personal „streng anweisen" lassen, beim
Geben der Signale mit der Dampf-Pfeife zur Nachtzeit möglichst
schonend vorzugehen. „ES ist", so heißt es in der Verfügung, „zu
berücksichtigen, daß die Signale bei der Nachts herrschenden, größeren
Ruhe weiter zu hören sind als bei Tage und mithin nicht dieselbe
Tonstärke erforderlich ist."
Sport.
— Gut deutsch alleweg! Unter diesem Schlagwort schreibt
die „Radwelt": Das Berliner Polizeipräsidium hat sich ein unbestreit­
bares Verdienst um die deutsche Sprache erworben, indem eS für
Automobil das gutdeutsche Wort „Kraftwagen" einführte. Ohne
die Feindseligkeit gegen die Fremdwörter ins Extrem zu treiben, haben
wir doch selbst schon oft und lange über eine geeignete Verdeutschung
der mit dem Automobilismus aufgetauchten neuen Bezeichnungen nach­
gedacht. In dem vom Polizeipräsidium festgelegten Worte „Kraft-
wagen" glauben wir eine sehr glückliche Lösung der Frage gesunden
zu haben und werden in Zukunft statt der fremdsprachlichen Bezeich­
nungen sinnentsprechende gutdeutschc Ausdrücke gebrauchen. Dem „Kraft-
wagen" entsprechend werden wir also in Zukunft von jetzt ab „Kraft-
sahrwesen" statt Automobilismns und „Kraftdrcirad" statt Motordrci-
rad sagen. Statt Motortandem werden wir in Zukunft „Kraftzwei­
sitzer", statt Motornicderrad „Kraftniederrad" schreiben. Einen be­
sonderen Stein des Anstoßes bildete die Bezeichnung „Voiturette",
die sich früher nur durch die Umschreibung „leichter Tourenwagen"
oder dergleichen übersetzen ließ. Nach der ncnen Schreibweise aber
läßt es sich recht gut als „Kraftfahrer" bezeichnen, im Gegensatze zu
den größeren und schwereren „Kraftwagen".
..— Das Finden von Pneumatikvcrleynngen. Eine
interessante, aber etwas seltsame Methode zur Auffindung von Pnen-
matikverletzungen theilt das englische Fachblatt „V/beelin^" mit. Vor
Allem ist es nöthig, daß der Radfahrer Raucher ist. In diesem Falle
blase er durch das Ventil einige Rauchwolken in den Jmiensch tauch
und verschließe rasch das Ventil, damit der Rauch nicht entweicht.
Hierauf pumpe man schwach auf, wobei ein zartes Rauchwölkchen an
der beschädigten Stelle aufsteigen wird. Probiren geht über Stndiren.
Festliche Veranstaltungen und
Versammlungen.
— Großer Internationaler Gcsangswettstrcit ?u Köln
ll. Nh. Im kommenden Jahre, in den Monaten Juli oder August
arrangirt der Kölner Männer-Gesang-Verein „Polyhpmnia" bei Ge­
legenheit seines üojährigen Bestehens einen Gesangs-Wettstreit im
größeren Stil. Der Verein wurde im Jahre 1851 gegründet und ist
theils durch seine hervorragenden künstlerischen Konzerte wie auch durch
seine vielen Sängerreiscn weit über die Grenzen der Provinz hinaus,
bei seinen SangeSfrcunden beliebt und bekannt. Stuf vielen Wett-
Die Schwiegertöchter bei den
(Lhinesen.
Dem vor kurzem erschienenen Buche eines Missionärs:
„Smith, Chinesische Charakterzüge". Mit vielen Illustrationen,
Preis broschirt Mark 5,40, gebunden Mark 7,50, (A. Stuber's
Verlag in Würzburg), welches im Hinblicke auf die gegen­
wärtigen Vorgänge in China von großer Bedeutung und hohem
-Interesse ist, entnehmen wir Folgendes:
Eine Schwiegertochter wird als die Magd der ganzen
Familie betrachtet und demgemäß ist auch ihre Stellung,
-natürlich nimmt man deshalb lieber eine kräftige Person, die
schon etwas in die Geheimnisse des Haushaltes eingeweiht ist
und auch vom Kochen etwas versteht, als ein Zierpüppchen.
kennen wir einen Fall, wo ein kräftiges, zwanzigjähriges
Geschöpf einen Jungen von 10 Jahren heirathete. Zu ihren
^sten ehelichen Freuden gehörte es, daß sie ihren Herrn
Gemahl während aller möglichen Kinderkrankheiten Pflegen
urfte! Ueber die Leiden der Schwiegertöchter in China
könnte man eigentlich ein ganzes Kapitel schreiben. Wenn
wan bedenkt, daß alle chinesischen Mädchen heirathen und zwar
schon sehr frühzeitig und dieselben den Haupttheil ihres Lebens
unter dem scharfen Regiment einer „lieben" Schwiegermutter
zubringen müssen, bekommt man eine Idee davon, wie es
ihnen in den meisten Familien ergehen mag, welche die armen
Geschöpfe oft geradezu quälen. Die Eltern der jungen Frau
sind dem gegenüber absolut machtlos, sie können ihren Gegen-
streiten hat er selbst höchste Preise ergingen, so unter anderem den von
S. Mas. Wilbelm ll. gestifteten I. Kaiserprcis große goldene Medaille
in Koblenz im Jahre 1880. Es werden zu diesem Gesangs-Feste an
die Vereine des In- und Auslandes zahlreiche Einladungen ergehen
und wird wohl eine große Betheiligung nicht fehlen. Da außer zirka
40 theils werlhvollen Knnstgegenständcn noch 15.000 Mark Geldpreise
für beste Leistungen ausgesetzt werden, so bieten sich hier für die reise­
lustige Sängerwelt Gclegenbeiten, außer dem Besuch der altchrwürdigen
Stadt Köln mit ihrem ewigen Tome und herrlichen Sehenswürdigkeiten
am schönsten der deutschen Ströme, auch in den Sängerfchlachlen preis­
gekrönt hervorzugehen. Wir glauben den Sangesfrennden diese Mit­
theilung nicht vorenthalten zu dürfen und giebt vorgenannter Verein
auf dcsfallfige Anfragen gerne jede gewünschte Auskunft.
— Das Robert Schumann-Denkmal in Zwickau i. S.
wird am 8. Juni 1001 feierlich enthüllt werden. Aus diesem Anlaß
ist ein dreitägiges Musikfcst geplant, das die Hauptwerke Schumann's
zur Aufführung bringen wird. Mit dem Bronzeguß des von dem
Leipziger Bildhauer Johannes Hartmann modellirten Denkmals hat
die Firma Pirner u. Franz lTrcsden-Löbtau) bereits begonnen.
G
Ausstellungen.
— Der Allgemeine deutsche Bädervcrband veranstaltet
gleichzeitig mit der diesjährigen, vom 7. bis 0. Oktober in Halle-
Wittekind stattfindenden Generalversammlung eine Ausstellung von
Apparaten, Instrumenten, Präparaten und literarischen Arbeiten aus
dem Gebiete der Balneologie, Balneotherapie, Balneotechnik, Hydro­
therapie, Meteorologie, Geologie und aus verwandten Gebieten.
O-
Votelwesen.
— Ein „theurer Fall". Der Kaufmann O. aus Württem­
berg war in einem großen Berliner Hotel abgestiegen. Als er eines
Nachmittags von einem Ausgange zurückkehrte und eilends seinem
Zimmer zuschritt, trat er auf ein Stück mit Kleister bcstrichenes Linoleum,
das zur Ausbesserung des Bodenbelages bestimmt war, glitt aus, fiel
hin und brach den rechten Arm. Da die Hotelleitung den Unfall
lediglich der Hast und Unvorsichtigkeit des Gastes beziehungsweise der
Fahrlässigkeit des von ihr mit der Ausbesserung betrauten Handwerkers
zuschrieb und darum jede Ersatzpflicht ablehnte, erhob der Verletzte
Klage, in der er über 5000 Mark sofortige Entschädigung für Kur­
kosten u. f. w. sowie eine dauernde Rente von 4000 Mark pro Jahr
forderte. Nach umfangreicher Beweisaufnahme erklärte das Berliner
Landgericht I die beklagte Hotelgesellschaft dem Grunde nach für haft­
pflichtig, weil sie sowohl als Hotelbesitzer!!! auf Grund des Gastauf­
nahmevertrages wie als Hausbesitzerin für den gefahrlosen Zustand
der den Gästen zur Verfügung stehenden Räume, namentlich der
Treppen, Zugänge und Flure, Sorge zu tragen und sich in dieser Be­
ziehung einer groben Fahrlässigkeit schuldig gemacht habe. Das Kammer-
gericht pflichtete dem Vorderrichter bei und ebenso das Reichsgericht.
Was die Höhe der Entschädigung betrifft, so sprach das Berliner Land­
gericht I dem Kläger eine sofortige Entschädigung von 0250 Mark und
eine dauernde Rente von 2500 Mark zu. Da sich weiterhin eine nam­
hafte Autorität auf dem Gebiete der Nervenheilkunde gutachtlich dahin
äußerte, das; O. infolge des Unfalles an traumatischer Neurose leide
und in seiner Arbeitsfähigkeit dauernd um die Hälfte geschädigt sei,
mährend das Jahreseinkommen des erst 30 Jahre alten Klägers auf
mindestens 7 bis 8000 Mark zu veranschlagen war, so mußte die
Hotclleituug einen kürzlich geschlossenen Vergleich, dem gemäß O.,
nachdem bereits über 12.000 Mark gezahlt waren, mit weiteren
40.000 Mark abgefunden wurde, noch für einen günstigen erachten.
Insgesammt hat der Allgemeine deutsche Vcrsichcrungsverein, der nach
Maßgabe seines Haftpflichtversicherungsvertragcs mit der Hotelgesellschaft
für diese eintrat und zum Schutze seiner Versicherten alle gesetzlichen
Mittel erschöpft hat um den Schadenersatz auf ein möglichst geringes
Maß zu beschränken, unter Einrcchnung der hohen Prozeßkosten rund
58.000 Mark für die Versicherte gezahlt.
d
Literatur.
neunzig Mörder kommen. Diese Ziffern entsprechen der Liebe der ver­
schiedenen Völker für Thiere. In keinen! Lande der Welt, sagt der
Verfasser, ist die Grausamkeit des gewöhnlichen Mannes gegen Thiere
so groß wie in Italien.
— Großes Aufsehen erregte in New-Pork die Wiederver-
heirathung von Herrn Leeds, einem Zinn-Magnaten, mit einer jungen
Dame aus Eleveland. Um den Fesseln feiner ersten Ehe ledig zu
werden, verschrieb er seiner noch lebenden Frau Aktien und Anlagen
im Werthe von 2 Millionen Mark, der größten Summe, die bisher
in den Vereinigten Staaten bezahlt wurde, um eine Ehescheidung zu
erlangen. Ani 31. Juli wurde das Geld übergeben, am 1. August
war das Formular für die Scheidung ausgefüllt und diese wurde eine
halbe Stunde später bewilligt.
— Wie man sich bei der Landestrauer hilft, davon
weiß das „G. T." aus Friedrichroda folgendes Ge, mchtchen zu er­
zählen: Mitten in der Landestrauer, als der Theaterdirektor schon der
Verzweiflung nahe war, trat Regenwetter ein. Und ein: solche Ge­
legenheit, einmal ein volles Haus im Sommer zu haben, sollte sich
der arme Bühnenleiter entgehen lassen! Doch die Noth macht er­
finderisch. An einem Regentage wurden die Kurgäste durch folgenden
Theaterzettel überrascht, der von Hans zu Haus getragen wurde.
„Kurtheater Friedrichroda, Hotel zum Stern. Generalprobe von
„Renaissance". Eintritt Jedermann gestattet. Perfoncnverzeichniß
Abends zu haben. Anfang 8 Uhr." Man kann sich denken, wie diese
Ankündigung wirkte. Da gehen wir hin! Das war die allgemeine
Losung. Das Theater wurde gesteckt voll; selbst das Orchester hatte
der kluge Theaterdirektor räumen lassen, ohne daß auch nur ein ein­
ziger Platz frei blieb. Freilich, die „Personenverzeichniffe" hatten ver­
schiedene Preise: 3 Mark, 2 Mark, 1 Mark und 50 Pfennig. Doch
das war ja schließlich berechtigt und konnte Keinen! die gute Laune
verderben. So ging denn „Renaissance" über die Bretter, welche auch
in Friedrichroda die Welt bedeuten!
G
heiteres.
— Humor. Dort sitzt ein liebendes Paar, das sich küßt.—
Still! Ich kenne sie, es sind verheirathete Leute.— Das ist wirklich'
rührend, Eheleute zu sehen, die so in einander verliebt sind.— Ja,
aber sie sind nicht mit einander verhcirathet.
— Auf der Ver gnügnn gs-Pacht. Besucherin: Bitte,
sagen Sie uns doch, Kapitän, aber wahrheitsgemäß, haben Sie schon
die Seeschlange gesehen?— Kapitän: Nein, meine Damen! Ich bin
nie lange genug an Land geblieben, um sie zu sehen.
G
Eingesendet.
— Der bekannten Dampfpilug- abrik vonIohnFowlerscCo.
in Prag-Lieben wurde von Preisrichtern auf der Pariser
Weltausstellung ein (strand ?rix zuerkannt in Gruppe 7, Klasse 35
für ihre Tampfkultur-Apparate.
— Vor der Abreise des Schah von Persien, schreibt
man uns aus Paris, hat Herr Alfred Bilz, der Leiter der Pariser
Filiale des bekannten Leipziger Verlagshauses, Sr. Majestät eine
Prachtausgabe des Werkes: „Bilz, Das neue Naturheilverfahren"
überreicht. Muzafser-cd-din hat das Werk dankend akzeptirt.
— Für Touristen und Radfahrer. Nach uns zuge­
gangenen, vollkommen authentischen Berichten wird Kwizda's Fluid
„Marke Schlange", Touristen-Fluid, von gewiegten Touristen, Rad­
fahrern und Reitern vor und nach anstrengenden Touren mit be­
deutendem Erfolge angewendet. Das Kwizda'schc Fluid hat, wie man
uns mittheilt, die Eigenschaft, die Muskeln des menschlichen Körpers
widerstandsfähig und ausdauernd zu machen, so daß die größten
Strapazen mit Leichtigkeit überwunden werden können. Andererseits
verleiht dieses Mittel den erschlafften Muskeln vollste Wiederbelebung
und macht jede Müdigkeit und jeden, von Ueberanstrengung herrührenden
Schmerz verschwinden. Für Fußgeher und Sportleute ist dieser, uns
von Fachleuten zugekommene Wink gewiß vom höchstem Werthe.
— Die soeben erschienene, reich illnstrirte Nummer 15 der
„Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg"
weist nicht nur in den Bildern, sondern auch an Umfang des Textes eine
bedeutende Vermehrung auf. Verleger und Redakteur sind bestrebt,
das Blatt auf die Höhe der Zeit zu bringen und allen ähnlichen
Zeitungen wenigstens gleichartig in Ausstattung und Inhalt zu gestalten.
Außer einer langen Reibe von Korrespondenzen, Mittheilungen und
Nolizen, erwähnen wir anS dieser Nummer zwei Aufsätze über Feldkirch
und das Lechthal, den letzteren vom bekannten einheimischen Schrift­
steller Anton Renk.
Allerlei.
— Aus Anlaß der Ermordung König Humberts hat
ein deutscher Statistiker, der ein einflußreiches Milglied des Berliner
Thierschuyvereins ist, zu beweisen gesucht, daß diejenigen Völker, welche
die größten Thierfreunde sind, am wenigsten zum Morde neigen. Ge­
stützt auf diese Annahme sagt er, das; in England und Irland, wo
das Volk die Thiere sehr liebt, sechs Mörder auf eine Million Ein­
wohner kommen, in Deutschland elf, in Belgien vierzehn, in Frank­
reich sechzehn; in Oesterreich dreiuudzwanzig. In den südlichen Ländern
steigt die Zahl bedeutend. In Ungarn sollen auf eine Million sieben­
undsechzig, in Spanien dreiundachtzig und in Italien sogar fünfund-
schwiegcreltern höchstens gelinde Vorstellungen machen oder für
ein entsprechendes Leichenbcgängniß sorgen, falls die Tochter
in der Verzweiflung zum Selbstmorde greift.
Ein Mann, der seine Frau peinigt oder tödtet, kommt
immer mit der Entschuldigung davon, wenn er angibt, daß
sie sich gegen seine Eltern nicht wie eine richtige Tochter
benahm. Gerade unter jungen Frauen ist Selbstmord sehr
häufig und es gibt Gegenden, in denen man diesem traurigen
Ereigniß auf Schritt und Tritt begegnet. Kann es etwas
Schrecklicheres geben, als die Vorwürfe einer Mutter ihrer
Tochter gegenüber, deren versuchter Selbstmord mißlang:
„Warum starbst du nicht, als dir das Glück günstig war?"
Der Gouverneur von Honan setzte in einer Veröffentlichung
in der „Peking Gazette" auseinander, daß man nach dem
Buchstaben des Gesetzes im Kindermord Wohl eigentlich eine
strafbare Handlung erblicken müsse; dies werde jedoch in der
Praxis wirkungslos, da sich z. B. eine Frau, welche ihre
Tochter vorsätzlich mordet, immer mit Geld von der Strafe
loskaufen kann. Es wurde speziell von einem Fall berichtet,
wo eine Frau das Mädchen, welches ihr Sohn heimführen
sollte, mit Räucherkerzen brannte, ihre Backen mit glühenden
Zangen zwickte und es schließlich mit heißem Wasser verbrühte.
Aehnliche Fälle werden in dem Artikel, dessen Zuver­
lässigkeit über allen Zweifel erhaben ist, auch noch erwähnt.
Mögen auch solche Barbareien selten sein, so treibt doch die
schlechte Behandlung junge Frauen so oft zum Selbstmord,
daß man darin gar nichts Außergewöhnliches mehr findet.
Der Verfasser selbst kennt viele derartige Vorkommnisse.
— In Crefeld hat kürzlich eine allgemeine Ausstellung für
das Bekleidnngswesen stattgefunden, an der sich die hervorragendsten
Maler und Tekorationskünstler mit modernen Entwürfen betheiligt
haben. Auch die „Wiener Mode", illustrirte Zeitschrift für Mode
und Haus, hatte sich mit einer Anzahl ihrer Originalzeichnungen ein-
gefunden und wurde mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.
-8-
siebt man sogenannte nsns
spsrillsebs lllittel kür die Killst auftaaeben, dies
«inst tast stets Lobininken. Xnr die 8IUlR
verleibt äem Teint natürliebe brisvbs nnck
8oböndeit. Trotr aller Kaobabrnangsn veird sie
seit 35 stadren in Id»d XSn!gs«»rt lSübmsn).
Ilsnpt-Xiodsrla-e. L»rl»d»0, Lau» girrst Sobaumburs-ttipps. Lits Visss
Mr UMMÜ M kkiM—
Attest IVieu. I. stall 1887.
^ ky.iw»
n^ 12;^ i i"n:^
nttc-rnt i solc knrLom Oobranobo griinsiiob dio nnansxcosot»! in
mxclanbNo.il grosser Aabl iin Atnnds siob bildenden, am ^abnüoisob
und den Aäknon sieb anss'renden »obiidNokon Lil»o. Gsbnstein mo.i
»sti«!, das Nabnüeisek n>,d dio XLbno. nnd ii dort bis ns »Most«
T^tor ein- »nie Vordsiminc nn,l -No Oo-modb-i'. !k>
'/I uoc, 1UZ Zllfuguistuo-) 'Msf 80M01Z «Mch


[ 2023-06-29 10:45:14.146 - 19000903 - Seite 6 ]
Kette«
„Fremdenblatt"
Nr. 18
Aurzer Fremdenführer
durch
Aarlsbad.
iner Sage verdankt Karlsbad seine Entstehung,
eurem Jagdausfluge des Kaisers Karl IV. Der Kaiser kam
eines Tages, so wird in alten Büchern aus dem Jahre 1571
erzählt, gelegentlich einer Jagd in die Gegend des heutigen
Karlsbad und bei der Verfolgung eines Hirsches geriethen
mehrere Hunde in heißes Wasser. Die Jagdgesellschaft, durch
das Geheul der Hunde herbeigelockt, bemerkte mit Staunen
eine hochaufbrausende heiße Quelle, welcher in späterer Zeit
der Name „Kaiser Karl's Bad" gegeben wurde.
Karlsbad ist eine rein deutsche Stadt im nordwestlichen
Böhmen; es liegt unter 50°13'2" nördlicher Breite, 30°33'5"
östlicher Länge 374.13 Meter über der Ostsee.
Das Klima ist dasselbe, wie in Mitteldeutschland; die
mittlere Jahrestemperatur beträgt 7.6° Celsius, die mittlere
Sommertemperatur 14.4° C. und der mittlere Barometerstand
728 Millimeter.
Ab gesehen von seinen heilenden Quellen, deren Ruf bereits
über die ganze Erde verbreitet ist, verdankt Karlsbad
seinen großen und rapiden Aufschwung einer überaus günstigen
geographischen Lage, die es ermöglicht, den Kurort selbst
aus weiter Ferne bequem und ohne Ermüdung zu erreichen.
Die Reisedauer nach Karlsbad beträgt:
von
Berlin
8 Stunden
E,
Wien
„
Leipzig
6
„
Frankfurt
„
München
8
Brünn
8
„
Prag
4
„
Nürnberg
4
Dresden
4'-„
Köln
15
Bremen
17„
Breslau
13
„
Budapest (Luxuszug)
.„
12"«
„
Hamburg
.„
14
„
Hannover-
.„
12>-„
„
Kassel
11
„
Königsberg
18'i,
„
Lemberg
27
„
Magdeburg
11"r ..
„
Paris (Pariser Expreß)
.„
19
„
Stettin
15
von Straßburg ca. 16 Stunden
„ Trieft..„ 25„
„ Warschau.„ 30„
„ London.„ 24
„ Brüssel.„ 18
Tausende undabermals
Tausende aus allen Thei­
len der Welt ziehen alljähr­
lich nach Karlsbad, um durch
dessen heilkräftige Wässer, mit
denen der allmächtige Schöpfer
dieses Plätzchen Erde ausgezeichnet
hat, ihre Gesundheit wiederzuer­
langen, oder zu stärken. 50543
Der Sprudel. Badegäste verzeichnete die offi­
zielle Kürliste im Jahre 1899, während außerdem nahezu
100.000 Touristen und Passanten nach Karlsbad wan­
derten, um jene misterieusen heißen Wässer zu trinken, welche
aus unbekannten Tiefen, theils felsigen Wänden entspringen,
theils aus dem dunklen Schooß der Erde hoch in die Lüfte
geschleudert werden, um der leidenden Menschheit zu dienen.
Der Ursprung der Quellen Karlsbads ist ebenso
ein Räthsel für den Fachmann, als für den Laien, allein was
bedeutet es für die Welt, was für die Leidenden, woher das
Wasser stammt? Die Brunnen heilen, sie lindern unerträgliche
Schmerzen, und Hunderttausende, welche sich bereits ihren
Lieben entrissen sahen, Hunderttausende, denen im Laufe der
Jahre durch unsägliche Schmerzen das Leben zur Pein geworden,
wurde ein neues Leben erschlossen, und in Spenden, Dichtungen
und Lobpreisungen wird alljährlich dem Herrn für diese
Schöpfung der tiefgefühlte Dank von der leidendene Mnschheit
zum Ausdrucke gebracht.
Die Quellen Karlsbads wurden bereits vor mehr
als 500 Jahren zur Heilung von Krankheiten benützt. Schon
Kaiser Karl IV. trank die Wässer; Philippine Weiser mit
ihrem Gemal Ferdinand von Tirol; Wollenstem; August, Chur­
fürst von Sachsen und König von Polen; Peter der Große-
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, Gemalin Kaiser Karl VI:
König Friedrich der Erste von Preußen; Friedrich Wilhelm
der Erste von Preußen; die verstorbene erlauchte Gemalin
unseres Kaisers, Kaiserin Elisabeth; Kaiser Wilhelm; Göthe;
Schiller; Leibnitz; Geliert; Laudon; Bismarck und taufende
andere Berühmtheiten der ganzen Welt kamen nach Karlsbad,
um hier ihre Gesundheit wiederzuerlangen und seit dem Jahre
1872, zu welcher Zeit die Buschtehrader Bahn eröffnet wurde,
ist der Badebesuch von 1^.961 auf 50.543 Personen gestiegen,
70 Luxus-, Expreß-, Schnell- und Pcrsoucnzüge
laufen in der Saison täglich auf den beiden Bahnhöfen ein und
Sprudelkoloimade.
aus. Der Ostcnd Expreß, der den Verkehr aus England bringt;
der neue Pariser Exprcßzug; der Berliner D.-Zug; Der Frank­
furter, Stuttgarter und Münchener Expreßzug; der Wiener
Luxuszug der k. k. Staatsbahnen; der Budapester Luxuszug
der österreichisch-ungarischen Staatsbahnen, führen die Ange­
hörigen der „Qpper Ten Hous.anO" nach Karlsbad, während
die nicht minder gern gesehene Mittelklasse und minder bemit­
telte Klasse die zahlreichen bequemen Schnellzüge und Per-
sonenzüge der verschiedenen Strecken benützt.
Die Besucher Karlsbads werden in zwei Klassen
eingetheilt u. zw. „Badegäste" und „Passanten". Bade­
gäste werden diejenigen genannt,
welche sich in Karlsbad länger als
acht Tage aufhalten. Deren Name,
Stand und Wohnung wird in der
offiziellen Kurliste angeführt und sie
zahlen eine Kurtaxe, über welche
im „Auskunftsbureau" dieses Blattes
detaillirter Aufschluß gegeben wird.
Die Passanten werden lediglich
polizeilich gemeldet. Pässe und
andere Dokumente werden zwar von
der Behörde nicht verlangt; allein es
empfiehlt sich, irgend ein Legitima­
tionsdokument mitzubringen, da oft
unvorhergesehene Verhältnisse eintreten können, in welchen die
Identität bei der Post, bei den Behörden u. s. w. festzustellen
sind, was nur auf Grund eines offiziellen Dokumentes ge­
schehen kann.
Gemse am Zirschensprung.
Karlsbad besitzt folgende Quellen
Sprudel
58,5° L.
---- 73,2»
Franz Josephsquelle.
51,4°
64,2»
Bernhardsbrunn...
46,8»
^ 58,5°
Felsenquelle....
4V,7>
62,2
Neubrunn
47,0»
--- 58,7°
Theresieubrunn...
45,6»
---- 57,0'
Schloßbrunn....
M,8»
--- 42,3'
Kaiserbrunn....
38,5»
- 48,0»
Mühlbrunn....
39,7»
--- 49,7»
Russische Krone...
34,2'
--- 42,7»
Marktbrunn....
32,0>
— 40,0»
Elisabethquelle...
38,0»
--- 47,5'
Parkquelle
40,8»
57,0'
Hygeensquelle....
58,3»
--- 72,9»
Kaiser Karl-Quelle..
37,4'
---- 46,3»
Hochberger Quelle..
31,1»
38,9»
Spitalbrunnen...
29,3'
--- 36,6°
Schon um 4 Uhr morgens erscheinen die ersten Bade-
gä'te bei den Brunnen; um 6 Uhr beginnen die Konzerte in
der Sprudel- und Mühlbrunnkolonnade und in der Hoch­
saison sammeln sich an 10000—12000 Herren und Damen
aus fast allen Theilen der Welt bei den Brunnen, um die
warmen Wässer zu trinken. Zur Vermeidung von Störungen
bilden die Trinkenden den bekannten „Karlsbader Gänsemarsch",
d. h. alt und jung, reich und arm, Mann und Frau stellen
sich hintereinander auf, und
bilden eine, zwei, drei— ja
selbst bis acht endlose lange
Reihen, um bei den Quellen,
deren Wasser sie trinken, vor-
beizumarschiren. Alle Damen
und Herren tragen kleine Por­
zellan- oder Älasbecher. So­
bald sie bei der Quelle ange­
langt sind, übergeben sie den
Becher einem der Brunnen­
mädchen, um denselben in der
nächsten Minute gefüllt zurück
zu erhalten. Sprudelkolonnade Inneres).
Z^S»lLL 8 t- MÜL' 8 t«LSl»ttL.
bleu eröffnet.
bleu eröffnet.
^«4,
.-D^ M^
3 su 8 LllvsStblen llsngös, m L- 7 lz Svk lltzsr ll.  IndsNsr: IIs«»«,
kUvtti'ivksckonßei' LWILSKVK.
-rsrrtliud Iwstens «»pkoklsn. »usssrorüoniiivU bslisbtss rskot-
qebävlc. lOkrent sioti sotinn seit lsn-sn.lilirou ssius »asss-
orkjsmlwNsn Uüt6 äer ^rössrsn NvNektüvir Qllü ist bssovklst« tkls
LdsftjtvdLvk Kl-eissuvcls »ovotU »ueü kür >iiä N-Kon-
vslesoslltkll, spsrinv Usxsllikiüsmls, «mpk-MiE. 136
Vt«Ik. prämiier. vrois per Uir. 2 öik. 'käx!. Vorsanät o»->k Lnskväri«.
—- --- N'urttsmüsrx
6u8lav Lxpf,
^ I1SÜ r! rlisü n rker^
8tut1gsi't,p
I 4 L^^
llasokenfabrplan).
8 oimn 8 r- 4 u 8 qg.be.— kreis 20 k.
2» linken in üben ffueklnrnä-
lnnqen u. ^eitunqsversekleissen
Kllflisu8 ILl08löi-!8U8ni1r
ru l'düririrsQ
»ri äsr V/eiwar 6sr».
2 r empkodlsu, dsrr-
lielLsr, rvlkixsr ilirskt
SN XLÜP'I- U!I<1
I.anddolLvv «.lüuvxsir. tittns Vyr-
pti eor»x. LtMrrs ^rsiss. kro-
132
7ul»z 7» Urin kell» I» lrrkiut.
Ouicis
Tiifougk ^si-isbsä
/lffv ii8 czivmo^8
ky Lllvesrli kllsuisosk, U. l).
Tkirä käition.— kries ti. 1.—,
konnll tl. 1.50.
> I 8olä in all likruries.
ttok von Oollanck
Altreuoin. Haus 1. Ranges. (Aagenüber dem Lailduugsplatz der Rbeiiidampfer m
Rlieill- i>. Gedirgspaiwrama. Fünf Minuten v. d. Bahn. Hochparterre-Zimmer. Elektr
Licht. Lift Centialheizimg 7 Bes. W. ssrv- Leirtel.
unü>
IIUM ktt
SpeNsiksbrik N>r «iwngsn unü 8ump-n Nsr
k on, ekle.
«NI.
Msiu PNSII Ll N8T3IL »-Nerkol«« kel kLSt .Uen
W.,», »,»»- ier»nkdeit«i>. krospsct« krel.
UHZTU U».LuL. «II. I2,»o o. Ulk. re.-, »u-n in
Lrl.Li-Verl. vvipLlx. NLllsenüe verkinnlk. ü. »llvd ikre voll!«« Senesuns.


[ 2023-06-29 10:45:14.146 - 19000903 - Seite 7 ]
Nr. 8
..IremdendlE
Kette 7
Die heißen Quellen besitzen die Eigenschaft der Ver-
sinterung, d. h. Gegenstände, welche im heißen Wasser durch
mehrere Tage belassen werden, erhalten eine steinerne, röthlich
braune Kruste, und es ist hieraus mit der Zeit eine eigene
Industrie, die Sprudelsteinindustrie, entstanden.
Die offizielle Saison dauert vom 15. April bis
1. Oktober, allein
da die Quellen
"------ >--r.,"°-7r-K-Msl während des ganzen
Jahres zur Verfü­
gung der Leidenden
stehen, so kann auch
zu jeder anderen
Jahreszeit die
Kur gebraucht wer­
den und in der That
ist Karlsbad zu
keiner Zeit des Jah­
res ohne Badegäste.
5chloßbrunn-Aolonnade.
Ueber die Quellen Karlsbad wurden sowohl von medi­
zinischen Autoritäten als von hervorragenden Schriftstellern
europäischer und überseeischer Erdtheile ausführliche Werke in
allen möglichen Sprachen veröffentlicht. In denselben werden
die Karlsbader Quellen, resp. die Kur für folgende Leiden
empfohlen u. zw.: Krankheiten des Magens, wie
chronischer Magenkatarrh, Magenschmerz, Magen­
geschwür, Dyspepsie, Magenerweiterung; Krank­
heiten des Darmes, wie chronischer Katarrh,
chronische Diarrhöe, habituelleStuhlverstopsung,
Duodenalgeschwüre;Haemorrhoiden; Krankheiten
der Milz, wie chronische Hyperaemie, Milztumoren;
Krankheiten der Leber, wie Hyperaemie derselben;
Fettlebe r, Gelbsucht, Hypertrophie, Speckleber,
Gallensteine; Krankheiten der Nieren und Harn­
organe, wie chronischer Katarrh derselben,
Nieren- und Harnsand, Nieren- und Blasensteine;
Krankheiten derPostrata, wie chronische Hyperae-
mie, sowie Hypertrophie; chronischer Katarrh
der Gebärmutter, chronischer Uterusinfarct;
ferner Gicht, Fettleibigkeit, Unterleibsplcthora,
Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit) u. s. w.
Eine der wichtigsten Fragen, welche jeden Karlsbader
Badegast interessirt, ist die Acrztefrage, d. h. die Frage:
Welchen Arzt wählen wir? Es zeigt sich da eine eigenthümliche
Erscheinung: Während ein Karlsbader Einwohner wohl nie­
mals die Kur gebrauchen wird, ohne einen Arzt zu Rathe
zu ziehen, weil das zwecklos, wenn nicht schädlich ist, giebt es
alljährlich eine stattliche Anzahl von Personen, welche in dem
ganz irrigen Glauben sind, daß sie die Kur auch ohne
ärztlichen Rath erfolgreich durchmachen können. Es ist dies
ein großer Irrthum. Karlsbad zählt alljährlich eine große
Anzahl von Professoren der berühmtesten Universitäten, her­
vorragende Aerzte u s. w. aus der ganzen Welt zu seinen
Badegästen, und
wenn selbst diese es'
für nothwendig er­
achten, einen Karls->
bader Badearzt vor
dem Kurbeginn zu
konsultiren, dann ist
Wohl zur Genüge
die Nothwendigkeit
klargestellt, daß es
besonders für den
Laien in jedem Falle
rathsam erscheint, Alsenquelle.
einen Karlsbader
Badearzt über die zweckmäßigste Art des Kurgebrauches zu
Rathe zu ziehen. In Karlsbad giebt es mehr als 100 Aerzte
(Siehe die Liste derselben im Auskunftstheile.)
Ein großer Theil der nach Karlsbad reisenden Bade­
gäste pflegt ein Schreiben des Hausarztes an den behandelnden
Arzt in Karlsbad mitzubringen, und in diesem Falle betrachtet
sich der Karlsbader Arzt als konsultirender Arzt, der zwar
selbständig ordinirt, jedoch den entfernt wohnenden Hausarzt
in der Regel von der Art der Behandlung und von dem
Erfolge der Kur in Kenntniß setzt. In jedem Falle nimmt er
jedoch eine ganz genaue und gründliche Untersuchung vor. Nachdem
er geduldig die Krankengeschichte angehört hat, giebt er seine
Ansicht über den Zustand seines Besuchers ab, und derselbe
wird sofort finden, daß dc» Arzt infolge seiner jahrelangen
Erfahrungen vollständig über den Zustand seines Klienten im
Klaren ist. Er hat ja diese Art von Krankheit bereits soviele
Hunderte, ja zuweilen taufende Male behandelt, daß es für ihn
keine Unsicherheit giebt, und der Leidende mag die Ueberzeugung
hegen, daß, wenn eine vollständige Kür möglich ist, dieselbe
erreicht wird, und wenn dies, wie bei manchen unheilbaren
oder veralteten Zuständen nicht mehr möglich ist, daß dann
wenigstens das Leiden oder die Schmerzen gemildert werden.
Allein hinsichtlich eines Punktes darf der Badegast keinen
Zweifel hegen. Der Karlsbader Arzt pflegt nicht zu fragen,
ob sein Patient reich oder arm ist; er wird den Charakter
des Leidens erforschen, und falls er findet, daß die Karls­
bader Kür zwecklos oder daß ein anderer Badeort geeigneter
für die Heilung ist, dann wird er keinen Moment zögern, dies
freimüthig zu sagen und eventuell dem Kranken rathen, Karls­
bad zu verlassen, gleichviel, ob derselbe ein Millionär ist, der
Tausende in Karlsbad ausgeben kann, oder ein armer Mensch,
der auf jeden Pfennig sehen muß.
Nühlbrunn-Rolonnade.
Jene Zehntausende aber, welche alljährlich als Patienten
in Karlsbad ausgenommen werden, werden finden, daß der
Karlsbader Arzt nicht nur ein medizinischer Rathgeber, sondern
auch ein Freund seines Patienten ist. Er wird in die genauesten
Details der Krankheit eingehen; er verordnet ein oder mehrere
Quellen, und bestimmt die Quantität des zu trinkenden Wassers,
sowie die zwischen jedem Becher einzuhaltenden Intervalle; er
wird genau die Art des Frühstückes, des Mittagsmahles,
der Jause und des Abendbrodes bestimmen, wird Bäder,
Massagen, Schwedische Heilübungen verordnen oder sie unter­
sagen, falls sie schädlich sind, und schließlich auch die Stunde
des Zubettegehens bestimmen. In der That, man wird finden,
daß man in Karlsbad sehr beschäftigt ist, allein in einer Weise
beschäftigt, welche der Gesundheit zuträglich ist. Aus diesem
Grunde ist es in Karlsbad Usus, sich in keiner Weise durch
Abmachungen von ganzerVerpflegung zubinden, sondern
sich beim Miethen von Wohnungen auf oie „Miethe" allein
zu beschränken.
Die eigentliche Kur nimmt 4—6 Wochen in Anspruch,
allein in vielen Fällen räth der Arzt, nach 4 Wochen die
Kür abzubrechen, und eine Nachkur in irgend einem anderen
Kurorte durchzumachen, um von der strikten Karlsbader Kur
auf das gewöhnliche alltägliche Leben nicht allzuplötzlich
überzugehen.
Die Frequenz Karlsbads zeigt folgendes Bild:
1828 3713 Personen
1850 6638
1860 0291
1870 14001
1880 26450
1890 34296
1896 42448„
1897 44478
1898 46904
1899 50543
An Badchäuscrn besitzt Karlsbad das im Jahre 1867
hergestellte Kurhaus. Das Erdgeschoß enthält die Kasse,
L 5
:-!>d
- H-.-
Narktbrunn-Aolonnade.
Warteräume, das im Jahre 1896 fertiggestellte Herren­
dampfbad sowie 57 Badezellen für allgemeine Bäder. Im
ersten Stocke befindet sich der Kurhaussaal, sowie die Lese­
zimmer; endlich Körpertheilmoorbäder. Im Souterrain sind
32 Moorbadezcllen.
In der Kaiserstraße befindet sich das im Jahre 1680
fertiggestellte Neu-
bad mit 48 Bade­
zellen, 24 Moor­
bädern und 24
Sprudelbädern.
Inmitten der
Stadt, am Sprudel
anschließend, steht
das Sprudelbad
mit 33 Sprudel­
badelogen.
In der Marien-
baderstraße befindet
sich das im Jahre 1895 mit einem Kostenaufwande von
1,280.000 fl. errichtete Kaiserbad, ein Prachtbau Karls­
bads, mit Moorbädern, heißen und kalten Mineralbädern,
Schwedischer Gymnastik u. allen erdenklichen Kureinrichtungen.
Ein 5. Badehaus ist bereits projektirt und wird im
Kaiser Franz-Josephsparke errichtet werden.
Während der verflossenen 25 Jahre wurden von der
Stadtgemeinde viele Millionen für sanitäre Zwecke ausgegeben.
Das Wasserwerk der Stadt Karlsbad wurde am
23. April 1882 in Betrieb gesetzt. Dasselbe befindet sich in
Donitz bei Karlsbad.
Das städtische Elektrizitätswerk, ebenfalls in Donitz,
welches Karlsbad mit elektrischem Licht versorgt, würd« am
1. Juli 1891 dem Betriebe übergeben und seither wiederholt
erweitert.
Die Stadtgemeinde besitzt ferner in Donitz ihr eigenes
Gaswerk, welches seit 19. Februar 1897 die Stadt mit
Gaslicht versorgt.
In der Gießhüblerstraße befindet sich der im Jahre 1894
errichtete Karlsbader Schlachthof, in welchem mit der größten
Gewissenhaftigkeit sämmtliches in Karlsbad zu konsumirende
Fleisch, sowie alle Fleischwaaren auf das Genaueste untersucht
werden.
Von den öffentlichen Krankenhäusern ist in erster
Reihe das am 2. Dezember 1898 anläßlich des 50jährigen
Regierungsjubiläums Se. Maj. des Kaisers Franz Joseph
eröffnete Kaiser Franz Joseph Hospital zu nennen, in
welchem Kranke, welche ununterbrochener Aufsicht bedürfen, in
verläßlicher Weise versorgt sind.
Das Fremdenhospital in der Gießhüblerstraße wurde
im Jahre 1892 eröffnet, und ist ein Kürhospital, in welchem
Leidende vom 1. April bis Ende September Aufnahme finden.
Das im Jahre 1899 eröffnete evangelische Hospiz
im Westend, enthält 50 Zimmer mit 60 Betten.
Das im Jahre 188S
eröffnete Jsraeliteu-
Hospital gewährt unbe­
mittelten Jsraeliten voll­
ständige Wohnung, Kost,
Bäder und ärztliche Be­
handlung.
Die Stadtgemeinde
besitzt ferner beim Mor-
genzeilparke das im Jahr«
1897 errichtete vergrö­
ßerte Sprudclsalzwerk
in welchem aus den
Karlsbader Wässern das
bekannte Karlsbader
Stadttheater.
Sprudelsalz abgedampft wird.
An Gotteshäusern besitzt Karlsbad: Die im Jahre
1736 aus Veranlassung Kaiser Karls VI. erbaute katholisch«
Kirche am Kirchcnplatz beim Sprudel, die im Jahre 1856
erbaute evangelische Kirche, die im Jahre 1898 fertig­
gestellte orthodox-orientalische Kirche im Westend, die i«
Jahre 1877 am Schloßbcrg errichtete anglikanische Kirche.
2laliura(lbabn von bei
burorn am Vier^alästättersss naöb
pikslusirulin (2133 lleter ü. 11.)
OrossartiM alpsn-Itumlsiebt in aas
KepräAer DoebKebirAsnatur.
Deiebs eiAkimrtiM .llpeuüora.
d'euverbessertes Koll-^ 2070 11.
Material.,
'V.-iAlsi'lbiuop. ir O I 6 I
NIalusXulm
^ den SS massiv. Oebänäs m.
vorriijMcber -I. Döbsnlaxs u.
 vov 8»ed»«n-6oburb-laiäa.
k. ullä k. LoL-I^skerLursv.
Liu ksinator dokmjsoksr MLsn'kLrsn als: l.uxur-,
u 6«besueh»-»eMel. Isfel-seevivs neu««!«? formen.
Darbtplatr „krinr von Wals»"
vis-ä-vis äs», b. k. Nanprpos'ksbä
Kisäsrlase:
l<Li-l 8 baä
8 ANI.S 6 LO (XVesteriO)
un6 „VlQQä.
—DI7I7D7 Daus allerersten knoxes.' .—
ä. äullcb 8. ^uiigorlek von, ..Vantinsmal-tlotsI' n. „Itatsl ä'anAlstsvr«"
Lairo, ^.exvlsn
Luftkurort, bei Bludcnz (Vorarlberg)
1024 Meter über dem Meere.
«Hotel und Penftorr Keck
— In prachtvoller L<lge im Hochgebirge am Fuße des
Limcriee's und der Scesaplana,, ».utt. vorzügliches Trinkwaper, Gelegenheit
zu kleineren und größeren Bergtouren Veranda. Kegelbahn Badeeinrichtung. Bibliothek.
Ausgezeichnete Kirche und Keller. Elektrische Beleuchtung, Elolet-Spülimg). Berg­
führer und Reitpferde zum L nersee, sowie Wagen zum Bahnhof werden vom Hause
besorgt. Pension von L ft. 50 kr. aufwärts. Hochachtungsvollst
76' SsvL. Besitzer.
DIsu enoßEnel!
«viel V/ettin
Zimmer von 11b. 2.— au inol. elebtr. Diebt. LvntralbkDuni-.
persuueuauibuK. Zg
IVIsx Lkmrler.
VRILS bei L 02 LN.
IMlässtev blimatisoken Xuvovt im äeutsoksn Süätinol.
. 8»ison vom 1. Loptemdsi' bis 1. luni.
137 peospekts ckui-ob lüe Xuevorwaltung.


[ 2023-06-29 10:45:14.146 - 19000903 - Seite 8 ]
„Frenrdenblatt".
Ur. 17
Kette 8
sowie die im Jahre 187 8 nach den Entwürfen des Baurathcs
Wolf in Stuttgart erbaute Syxagoge.
, Nachdem es viele Leiden, für welche Karlsbad empfohlen
wird, wünschenswert!) machen, daß die Badegäste ein ruhiges
Leben führen und zeitlich zu Bett gehen, so begegnet die Absicht
der Stadtöcrtretung, große Vergnügungen zu veranstalten,
einiger Opfwsition sowohl seitens der Aerzte als der Badegäste;
alleM'insbesondere der große Zuzug von Passanten hat in den
letzten Jähren die Nothwendigkeit ergeben, nach dieser Richtung
hin ietzwas freieren Ansichten zu huldigen, und wir wollen im
Nachstehenden Alles kurz erwähnen, was den Fremden Unter­
haltung zu bieten bestimmt ist.
! Karlsbad ist überreich aih Konzerten, deren Leitung
sich 'in Ammhrten Händen befindet. Die Karlsbader Kurkapelle
steht; unter der Leitung des Musikdirektors August Labitzky,
die Pleier'sche-Konzertkapelle unter Leitung des Hofkapellmeisters
Ludivig Plcier; die Eberhardt'sche Konzertkapcllc unter der
Leitung des Kapellmeisters Ernst Eberhard!, und die hier kon-
zertirende Musikkapelle des 35. Infanterie-Regimentes unter
der Leitung des k. u. k. Kapellmeisters Hans Köhler. (Siehe
Konzert-Repertoir.)
Zur Bequemlichkeit der Badegäste und Touristen sind von
der Stadtgemeinde im Kurhause öffentliche Zcitungslesesäle
eingerichtet. (Näheres siehe im Auskunststheile.)
Das Stadttheater auf der neuen Wiese wurde am
15. Mai 1886 nach den Plänen der Wiener Architekten Fellner
und Hellmer eröffnet und es finden daselbst täglich Vorstellungen
von Lustspielen, Operetten, Schauspielen, Opern rc. statt.
Die Lawn Tennis-Spielplätze befinden sich beim
Jägerhause und bei der Kronprinzessin Stephanie-Quelle.
Aus der Schießftätte bei Pirkenhammer stellt das k. k.
priv., Schützenkorps in Karlsbad den Badegästen und Touristen
ihre Einrichtungen, Gewehrstand und Scheiben zur Verfügung,
Im Kurhause
findet jeden Sam­
stag Abend eine
öffentliche Tanz-
Reunion statt,
bei. welcher die
Elite der hier
weilenden Frem­
den dem Tanze
huldigt. Diese
Reunions dauern
bis um 12 Uhr
Mitternacht.
Im Reit- u.
Rennklub-
gebäudc in der Habsburgerstraßc stehen zahlreiche Wagen und
Pferde zur Verfügung der Badegäste und solcher Personen,
welche dem Reitsport huldigen.
Im Jahre 1899 wurde in Maierhöfen bei Karlsbad der
von der Stadtgemeiude errichtete Rennplatz unter der Leitung
des Böhmischen Rcnnvereines eröffnet. Obzwar im ersten Jahre
die Rennwoche total verregnet wurde, fanden sich an manchen
Tagen alt 30.000 Zuschauer ein. Dieser große Erfolg veran­
laßte den Ocsterr. Jockey-Klub die Rennen in eigene Regie zu
Übernehmen. Die großen Karlsbader Rennen fanden im Monate
Juli d. I. statt.
Im Nachfolgenden bitten wir den Leser uns auf einem
Rundgang durch Karlsbad zu folgen. Wir beginnen die
Wanderung in der Franz Joseph-Straße. Am Ende dieser
Straße angelangt, führt eine Straße rechts in die Bahnhof­
straße und die angrenzenden Waldviertel, sowie nach dem West-
end, während ein Weg links in den Kaiser Franz Josephspark
führt, in welchem provisorisch sich der „Grünmarkt" und die
Fleischhalle befindet. In der Fortsetzung der Kaiser Franz
Josefstraße bemerken wir rechts das k. k. Filialpostamt 3, und
es zeigt sich sodann wieder links derKaiserFranzJosefs-
Park mit dem Kaiserin Elisabeth-Quai und dem
Obergymnasium. Rechts auf dem beräumten Baugrunde
gedenkt das österreichische Postärar ein großes H a u p t p o st a m t
zu errichten. Wir passiren nun aus der Kaiser Franz Josess-
brücke die Tepl. Wer dieses kleine, im Sommer fast ausge­
trocknete Flüßchen sieht, würde kaum glauben, welche Sorge
Aurhaus.
dieser scheinbar ganz unbedeutende Bach bereits den Bürgern
Karlsbads verursacht hat. Insbesondere der 21. November 189«)
wird in der Geschichte Karlsbads unvergeßlich bleiben. An
jenem Tage fand in Karlsbad eine große Uebcrschwemmung
statt; Häuser stürzten ein oder wurden schwer beschädigt; das
ganze linke Teplufer glich einer zerschossenen Stadt und der
Schaden, welcher der Bevölkerung verursacht wurde, bezifferte
sich auf Millionen.
Das niedrige, lange
Gebäude rechts ist
die Karlsbader
Mineralwasser­
versendung.—
Während der Pacht
für die Wasserver-
seudung im Jahre
1844 6673 st. be­
trug, zahlt der
gegenwärtige Päch­
ter, die Firma Löbel
Stadtpark.
Schottländer für das gleiche Recht pro Jahr derzeit 350.000
Kronen Pacht. Das Gebäude links ist das k. k. HauPtzoll-
amt Karlsbad, das folgende Gebäude mit dem Vorplätze die
zweite öffentliche Knaben- und Mädchen-Volksschule.
Die Straße, durch welche wir nunmehr wandern, ist die Eger-
straße; rechts befindet sich der Stadtpark mit der Stadtpark-
Restauration und dem Konzertplatze, links kommen wir aber­
mals zu einer Postamtsfiliale. Wir biegen nun in die rcchts-
liegende Straße ein und sehen yn der rechten Seite das Neu-
bad, welches 1880 vollendet wurde. Nachdem wir dasselbe
passirt haben, bemerken wir rechts das k. k. Militärbade­
hau s am Quai und das folgende Gebäude ist das Kurhau s.
Wir überschreiten beim Hause „Zum goldenen Löwen" die Kur­
hausbrücke, um vor allem auf der beim Kurhause befindlichen
Wettersäule alle auf das Wetter Bezug habenden Taten zu
erfahren. Wir befinden uns nunmehr bereits im Hauptquelleu-
gebiete. Vor uns sehen wir die nach den Plänen des Präger
Professors Zitek im Jahre 1876 vollendete Mühlbrunn-
kolonnade, welche 1 Million Kronen kostete. Hier spielt
sich jeden Morgen ein großartiges Bild des Karlsbader Kur-
lebens ab, welches kein Besucher Karlsbads versäumen sollte;
allein da heißt es früh aufstehen, denn der Hauptverkehr findet
zwischen 6 und 8 Uhr morgens statt. Nun wandern wir weiter durch
die Mühlbrunnstraßc; links befindet sich das provisorische
Stadthaus mit dem Sitze der Communalbehörden, weiter
oben die Filiale der Böhmischen Escomptebank, Mattoni's
Trinkhalle und weiter oben die Filiale der österreichischen
Kreditanstalt. Die Holzkolonnade rechts führt den Namen
Marktbrun nkolonnadc; wir überschreiten jedoch erst links
den Sprudelsteg und befinden uns in der am 27. April 1879
nach den Plänen der Architekten Fellner und Hellmer voll­
endeten Sprudelhalle, welche von den Fürst Salm'schen
Eisenwerken in Blansko erbaut wurde. Bevor wir jedoch in
das Gebäude treten, erblicken wir links im Teplbette eine in­
mitten des Flusses aufsteigende heiße Wassersäule, welche ein
Ausfluß des Sprudels ist. Allein die Hauptsehenswürdigkeit
Karlsbads befindet sich in der Kolonnade selbst. Hier zeigt sich
dem Auge ein Naturwunder, vor welchem jeder Fremde in
Bewunderung versunken stehen bleibt. Mit Zischen und Brausen
wird ein mächtiger 58.5 Grad Reaumur oder 73.2 Grad
Celsius heißer Wasserstrahl aus unbekannten Tiefen in die Luft
geschleudert, um der leidenden Menschheit das köstlichste Gut
Kronprinzessin-Stephanie-
lvarte.
des Lebens, die Gesundheit wieder­
zugeben, und weit hinaus in die
Welt ist der Ruhm und die Heil­
kraft des Wassers gedrungen und hat
den Ruf der Stadt Karlsbad m
ehrender Weise verbreitet und be­
festigt. Es ist der Sprudel, den
wir vor uns sehen, eines der größten
Wunder Europas, ja der ganzen
Welt, bei dessen Anblick selbst der
Zweifler zu der Ueberzeugung
kommt, daß es eine höhere Macht
gebe, auf deren Geheiß gerade an
dieser Stelle der Menschheit Segen
und Gesundheit zu Theil werden sollte. Wir gehen über den Spru­
delsteg zurück und bemerken am Marktplatze den alten im Jahre
1608 erbauten Stadtthurm, das älteste Gebäude Karlsbads;
weiterhin sehen wir die von der Gräfin Wrtby im Jahre 1713
erbaute Dreifaltigkeitssäule, zur Erinnerung daran, daß
damals Karlsbad von der Pest verschont blieb. Diese Säule
wurde im Winter 1899—1900 rcnovirt. Links befindet sich
das k. k. Hauptpost-Telegraphen- und Telephonamt.
(Siehe Details im Auskunftstheile). EtwcstlOo Schritte weiter,
und wir befinden uns auf der „Alten Wiese." Hier, sowie
in der vorher paffirtcnMülilbrunnstraße und aus dem Markte
befinden sich nebst zahlreichen Karlsbader eleganten Geschäfts­
läden, die Vcrkaufslokale vieler erster Waarenhänser aus den
europäischen Hauptstädten, und man wird die Bemerkung machen,
daß sich die Geschäftsleute große Mühe geben, alle Waaren
in Karlsbad einzuführen, welche die Hauptstädte ihren Käufern
zu bieten in der Lage sind. Die kleinen Verkaufslokale auf
der linken Seite der „Alten Wiese" nennt man Boutiquen
und so mancher Leser wird vielleicht verwundert den Kopf
schütteln, wenn er hört, daß für eine solche Boutique eine
Miethe von 2000, 3000 oder auch 4000 und 5000 Kronen
pro Jahr, eigentlich aber nur für 5 Monate gezahlt wird.
Gehen wir weiter, so bemerken wir das Etablissement der
Aktiengesellschaft GrandHotelPupp, weiterhin dieGöthe-
büste von Tonndorf in Stuttgart (enthüllt 1883), auf der
anderen Flußseite erhebt sich das Kaiserbad, von welchem
bereits zuvor berichtet wurde. Eine Besichtigung des Gebäudes,
insbesondere der Abtheilung für schwedische Heilgymnastik wird
sich als recht lohnend erweisen. Das Gebäude befand sich in
der Nacht vom 18. auf den 19. April 1898 in großer Gefahr,
durch einen ausgcbrochenen Brand niedergeüschert zu werden.
Durch die Bemühungen der Karlsbader freiwilligen Feuerwehr
und zahlreicher am Brandplatze erschienenen Feuerwehren aus der
Umgebung gelang es, das Feuer auf den Dachstuhl zu be­
schränken; allein
der Schaden war
trotzdem ein ganz
bedeutender und
bezifferte sich aus
112.000 Kronen
Wir wandeln nun
den Götheweg
entlang, bemerken
links dieprote-
st a n t i s ch e
Kirche und
überschreiten am
Ende des Weges
die Kaiser Karl-
Brücke, um am
rechten Teplufer nach Karlsbad zurückzukehren. Wir kommen
durch die Marienbaderstraße auf die Neue Wiese, woselbst
sich das Amtsgebäude der k. k. Bezirkshauptmannschaft
und das k. k. Bezirksgericht befinden. Sodann passiren wir
das Stadttheater uud bemerken an dem Hause „Weißer
Schwan" eine Tafel, welche uns anzeigt, daß darin Friedrich
Schiller gewohnt habe. Durch die Sprudelstraße, in welcher
sich das Gebäude der städtischen Sparkassa befindet, gelangen
wir in die Kreuzstraße, überschreiten die Kurhaus-Brücke zwischen
dem Kurhause und dem k. k. Militärbadchause und gelangen
in die Parkstraße. Wir bemerken die Synagoge, deren
Kuppelbau bereits von weitem auffällt. Rechts oben befindet
sich das Militär-Kurhaus vom weißen Kreuz, in
nächster Nähe die griechisch-orientalische Kirche und
nun befinden wir uns im Westend Karlsbads. Am Ende
der Straße sehen wir den American-Park, biegen links
um und gelangen nach einigen Minuten zur englischen
Kirche. Wir gehen nun abwärts, passiren den Schloß­
brunnen und den Stadtthurm und kommen vi5-ü-vis
dem k. k. Hauptpostamte wieder bei der Dreifaltigkcitssäule auf
den Marktplatz.
Aaiserbad.
LMammei'gutu----
OssiSps'SiOk.
Sanatorium, Gnruriberr mit p-irkorr, Heil-
und ssssegecmfialt für Erholungsbedürftige, Recon-
valescenten und chronische Arankheite» Auskünfte
und j)rospecte von der Verwaltung.
Salsoa: Mal bt» Votodvr.
Herrlich- Alpenländer. Aöherrrurorte. Vielfcher,
waldreich* Sommer-Stationen. Heil- und Seebäder
N. 8 —2V" ki ), Mineralquellen. Gebirgsseen: Trannsee,
Atterfee. Hall/tätterfee. Mondser. Altausseer-,
Vrurrdl-, Töptttz- u. Oedenfee. Wolfgangfee, Gsfau-
Norderfee rc. Tcrraincuren nach ssrof. Gertel. Schaf-
bergbahn. Kuranstalten und Bäder jeder Art. Sanatorien,
Hefteingerichtete HStels !!. und l!I. Rang. Restau­
rants Kaffeehänfer.Curmustk. Theater. Oonrerte rc.
Tarife für Logis, Speisen, Führer, wagen rc. im Salz­
kammergut mätzig, laut behördl. Vorschrift im Interesse der
Fremden in KSt- 1» u. überall öffentlich aufliegend.
Auskünfte. Prospekte. Woh-
nurigsver-richnisse gratis und
franeo von den Lurcommisfionen
I sHl «bvo Meter s. d. Meere),
Gnmnden (.22 m^-""L°m.)
Ausser^
und den Gemeindevorständen der Sommer­
frischen «Kaisern, AaUstatt, Gosan-
tt>al, «Sense«, St. Watssang.
Monds«» und Att»rs«r.
Oie Lsrteiwlsin'aoke
^oguminoss,
vormiZI. diätst. XabrunAsmittsl
tur Lranke, Lebvvaebs n. Oens-
sendo. für Lranksu-, Heil- und
plleManstalten u dgl. soevis tur
stillende prauen u. kleine Linder.
26jr»I»r,8;«i7
2n baden in d. meisten üqmtbekeu
DroKuenbaudlunMu u. direkt von
ktartönstöin L Lo., Vksmnltr,. 8
10 1'r.'08ptzkt6 xrlllis ll. Irttllvo.
Mssn. 8ülj-Iifo! „8avo> Hots!".
Durob Um- und ^nbau im Danks des Kommers vsr-
sebNnert und verxrösssrt.— Lutsxriebt allen ^ntorderunKSn
eines Ittusss sllerereten llsngee. Vornsbms Oesellsobatts-
räume als: Vestibül, Oonversations- u. Oamen-Lalon, Nusik-,
I-sss- und krnebximmer, Litt, slsktr. Liebt. Dampl-Xisdsr-
druek-Lsirnn^. Vreie, rnbi^s und sonnige LaZe an der
8tsxb«mieiiiomsng.ds. 131
Sorten Isbls cl'KSts sn kleinen eep. Necken.
Klsran eignet 8iok vorrüglivk »l8 Uedergengeetstion nsvk der
kivivrs, linken und kgypten. 1>aubenkur ln den klonsten
September, Oktober, November,
f. KKUMkkk, Lesitüer, trüber Direktor des 6rand Hotel
Vellevue, 8an Demo, und Hotel Nessmer, Laden-Raden.
M
Lliwatlsvber Höben- Lnroit
8KV I-US0»
IS8N m ü. tzkr franko.
2ur Ksebkur von ksstsdstl unä LLSiein
emplotiivn. 60
MisitKarten
In Zeder Ausführung liefert prompt
Buchdruckerei Haus Feller.
VsLivVUL DLL L-Sv
—I« II 6^ 0.
Herrücke Lage am Dandnnqsplatre Larsdiso. Lieetr.
Dielit im x-anrien Lause, DamiikbeinunA. lllässiAS preise.
Pension. Omnibus am Labnbok. 106
l l">'- l-Lbligraf L 6 svng.
fleeklkn, ttautau88eli!äg6,
«etiviolleu viv ZluKik, ckureki L<niAoa-8aIde.
Der Haupt-Bestandt-eil dieser Salbe
ist eine vegetabilische Substanz, in Neu­
seeland einheimisch und seit langer Zeit von
den Eingebornen als großes Heilmittel
betrachtet. Schließlich wurde dieses Mittel
in die Hände eines Spezialarztes gelegt,
es gründlich zu erproben. Das Resultat
dieser Proben und Forschungen war über­
raschend. Er behandelte damit die schlimmsten
Fälle von Flechten, Geschwüren, offenen
Beinen und anderen Hautkrankheiten mit
großartigem Erfolg. In einigen Fällen
genügte eine einmalige Anwendung, um
Heilung zu erzielen. Rongoa-Salbe ist in
Hospitälern von den berühmtesten Aerzten
erprobt und als eine großartig heilende
Preis fl. 1.50 Pro Topf zu beziehen von Haupt-Depots: Salvator-
Apotheke Dr. N. Adler, Preßburg (Ungarn); Engel-Apotheke
in Frankfurt a. Main (Deutschland) und Apotheke C. Richter
in Kreuzlingen (Kt. Thurgau, Schweiz).
frsnrensdsö. sfiotze! Lristzol.
Ilotsl erstellvis-a-vis t'em kcmrsrt-kark.
20 HLr»«», VosiLLsr
IVMktLLKK, kaprisebei' kiok.
« M /iltrsnommirtva Hotel I. Lsngea in IMtts der 8tadt.
1?adlo ä'üots 1 Hirn. Dillsrs ä pari voll 4 ZLark all. Omllidus am Sairnboks
01 össit^er:
tt0ctt8ILIN.
vsrbvndon mit Ussianvant und Oarkou, »ar vis-a-vis
d»,r Lukuiiktslialls. Liokt. Vsritiuduug vom Sotsi uaoii alisu Nioiitniißisu.
r immer voll 2 Ali. all. «5 So-itaer: August «sltusci,.


[ 2023-06-29 10:45:14.146 - 19000903 - Seite 9 ]
Ur. 18
.. Frrrndenblatt"
§-tt- 9
Spaziergänge von Aarlsbad.
Aberg mit Aussichtsthurm. Cafe-Restaurant. 1'/» Stunde zu Fuß,
auch mittels Wagen in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxcn.)
Aich, k. k. priv. Porzellanfabrik. Schloß Aich, 1'/, Stunde. Eisen­
bahnverbindung. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
Bergwirthshaus, Restauration, 1 Stunde. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
Tallwitz, k. k. priv. Porzellanfabrik. Körnereichen, Kaiser Joseph-
Denkmal. 1'/, Stunde zu Fuß. Omnibusverkehr von Dr. David
Becher-Platz aus, Abfahrt um 3 und 3.30 Nachm. Retourfahrt von
Dallwitz um 5.30 und 7.30 Nachm. Fahrpreis tour 30 d und
retour 30 b. Billetreickauf im Dienstmanns-Jnstrtut am Dr. David
Becher-Platz. (Siehe auch Fahrtaxen.)
Drei Kreuzbcrg mit Cafe-Restaurant. Rundblick. 1 Stunde zu Fuß.
Fischern. Stadt mit 8000 Einwohnern. Porzellanfabrik von Karl
Knoll mit sehenswerthem, japanischem Porzellanpavillon, Kahnfahrt.
1 Stunde zu Fuß. Omnibusverkehr von der Kaiserstraße aus.
Billctverkauf bei Albert Epstciu, Eisengcschäft im Hause „Goldener
Löwe". Fahrpreis tour 00 d und retour 60 I>. Abfahrt von Karlsbad
um 2.30 und 3.30 Nachm. Retourfahrt von Fischern um 6 u. 7 Uhr
Nachm. (Siehe auch Fahrtaxen.)
Franz Joscphs-Höhe mit Aussichtsthurm. 0/4 Stunde. Ausblick auf
Karlsbad und Umgebung.
Hirschcnsprung mit Cafe-Restauration.'- Stunde vom Sprudel
aus gerechnet, mit prächtigem Rundblick über Karlsbad.
Jägerhaus, Cafe-Restauration, Lawn-Tennis-Spielplätze. '/> Stunde.
(Siehe Fahrtaxen..)
Kronprinzessin-Ltcphanicwartc, Cafe-Restaurant m't Aussichts­
warte, herrlichste Rundsicht, sehenswerth, 1H5 Stunde auch mittelst
Wagen in 1 Stunde zu erreichen. (Siehe „Fahrtaxen" im Auskunfts­
bureau.)
Pirkcnhammer, k. k. priv. Porzellanfabrik, Körner-Monument,
Schicßstätte des k. k. priv. Schützenkorps. 1 Stunde zu Fuß.
Omnibnsverkehr vom Theaterplatz, Abfahrt von Karlsbad um
2.30, 2, 3, 3.30 Nachm. Abfahrt von Pirkeuhammer um 12 Uhr
Mittags und uni 1, 2.25, 3, 5, 5.30, 6, 0.30 Nachm. und von
8—10 Uhr Abds. nach Berlangen. Tour 80 ll, tour und retour
X 1.40. Vorn Kaffee Äaiserpark aus verkehren auch Anschlußwagen
an die Tramwahomnibusse nach Pirkcnhammer von 10—12 Uhr
Bonn. und von 2—0 Uhr Nachm. jede halbe Stunde. (Siehe auch
Fahrtaxen.)
Et. Lconhard mit Cafe-Restauration. l'/z Stunde, 3 4 ständige
Parthie. (Siehe Fahrtaxen.)
Vcitsberg mit Aussichtslhurm. Cafe-Restauration 1h,'2 St. zu Fuß.
Ausflüge von Aarlsbad.
Tages- u. Halbtagspartien.
Tonawitzer Mühle 1 Stunde hinter Pirkeuhammer nächst dem
Wüthender Stein." 2 Stunden zu Fuß von Karlsbad aus.
Omnibusverbindung bis Pirkenhammer.
Eger, Stadt mit 20.000 Einwohnern. Altes Kaiserschloß. Stadthaus
am Ring, denkwürdig durch die darin am 25. Februar 1034 er­
folgte Ermordung WallenstcinS. Daselbst das „Egerlandcr Museum".
Mit der Buschtehrader Eisenbahn in 1 ,4—2 Stunden zu erreichen.
Elbogen, Stadt mit 3500 Einwohnern. Realschule. Altes Schloß.
Kettenbrücke. Spezialität: Elbogeuer Pumpernickel. Zu Fuß
3 Stunden über Hans Heiliug. Eisenbahnverbindung über Neusattl.
Siehe Feller's Conducteur. Fahrtaxcn siehe Auskunftsbureau.
Engclhaus, Stadt. Alte Burgruine, zu Fuß 2 Stunden. Per
Wagen IO2 Stunde, siehe „Fahrtaxen". Ab 1. Juni Omnibnsverkehr,
Abfahrt um 1.30 Nachm. von der Äreuzstraße aus, Rückfahrt von
Engelhaus über den Herrmanustein. Fahrpreis tour X 1.20 und
retour X 2.80,
Franzensbad, Kurort. Mit der Buschtehrader Eisenbahn in 1>
,2 Stunden. (Fahrplan siehe Feller's Conducteur.)
Gicsthübl Sauerbrunn, Mattonis Kurort, mit der Quelle Gicß-
hübler Sauerbrunn. Sehenswerth der Quelloutempel, die Trinkhalle
und die Wasservcrsendung, schöne Waldpromenaden. 3 Stunden zu
Fuß. Omnibusverkehr vom Theaterplatz aus. Abfahrt um 11 Vm.
und 1 Nachm. Retourfahrt von Gießhübl Sauerbrunn um 0 Nehm.
Ankunft in Karlsbad um 8 Abds. Billets für tour u. retour ä X 3.—
sind in Mattoni's Trinkhalle zu haben. Per Wagen in 1 Stunden
und mit der Buschtehrader Eisenbahn in ca. X 4 erreichbar, i Siehe
„Fahrtaxen" im „Auskunftsbureau" und „Feller's Conducteur",
Preis 20 b.)
Hans Heiling mit Hans Heilingfelscn Cafö-Ncstauraut, idpliisch im
Egerthale gelegen, zu Fuß 2 stunden. Eisenbahnverbindung bis
Aich, von dort" 4 Stunde zu Fuß. ^siche auch Fahrtaxen.
Hcrmannstcin, Forsthaus, zu Fuß 3 Stunden, per Wagen in X„
Stunden erreichbar.
Joachimsthal, Stadt, k. k. Zigarcenfabrik. (Siehe unter „Keilberg")
Johanngcorgenstadt, in 21- Stunden Eiseubahufahrt erreichbar.
Kcilbcrg, höchster Punkt im Erzgebirge, 1275 m hoch, mit Aussichts­
thurm. Große Fernsicht nach Lachsen und Böhmen. Pon Karls­
bad bis Schlackenwerth und von dort bis Joachimsthal Eisenbahn­
verbindung. Fahrpreis II. Classe 0 X 54 b, 111. Classe 4 X 80!,.
Von Joachimsthal bis zum Aussichtsthurm auf dem Keilberg und
retour bis Joachimsthal Omnibusverbinduug, Fahrpreis ll 3.—.
Billetverkauf in Karlsbad beim Portier im Hotel de Russie. Abfahrt
in Karlsbad Buscht.-Eisenb. um 10 Uhr 32 Miu. Borm. Rück­
fahrt vom Kcilbcrg 5 Uhr Nachm., Ankunft in Karlsbad um 7 Uhr
55 Miu. Abends.
Marienbad, Kurort. Per Wagen in 4 Stunden und mit der Staats­
bahn in 2 Stunden erreichbar. (Siehe „Feller's Conducteur".)
Meczery-Höhc mit weiter Rundsicht. Aussichtsthurm. Restauration.
3/4 Stunden oberhalb der Porzellaufabrik in Pirkenhammer. Von
Karlsbad zu Fuß 2 Stunden. Omnibusverbindung bis Pirkenhammer.
Nendck, Stadt, mit der Staatsbahn in 1 Stunde erreichbar.
Pcintlbcrg, 970 m hoch bei Neudek. Herrlichste Fernsicht. Von der
Station Saifenhäusl der Karlsbad-Johanngeorgenstädter Eisenbahn
in 0. Stunde zu Fuß zu erreichen. (Bahnfahrt von Karlsbad nach
Saifenhäusel ca. 1Stunden. Siehe Feller's Conducteur. 20 k.)
Petschau, Stadt, Schloß des Herzogs von Beaufort-Spontin. Zu
Fuß in 4 St., per Wagen in 2 Stunden oder mit der Staatsbahn
in 1 Stunde erreichbar. (Siebe Fahrtaxen im „Auskunftsbureau".)
Schlackenwerth mit großherzogl. Toskana'schem Schlosse. Per Eisen­
bahn in Oo Stunde erreichbar.
Tepl, Stadt, mit Prämonstratenserstift. Die Bibliothek des Stiftes
Tepl, jeden Montag, Mittwoch und Freitag Nachm. 3—5 Uhr (aus­
genommen Feiertags) zu besichtigen. Damen haben keinen Zutritt in
die Conveutsräumiichkeitcn und in die Bibliothek.— Von Karlsbad
mit der Staatsbahn in 1 ,, Stunden erreichbar.
(Fahrpläne siehe Feller's Conducteur. Preis 20 k.)
Auskunsts-Bureau.
Aemter:
K. k. BezirkShauptma n uschaft neue Wiese (K. k. Statthalterei­
rath Dr. Maurig Ritter v. Sarnfeld). Amtsstunden au Wochen­
tagen 8—2, au Sonn- und Feiertagen 10—11 Uhr.
K. k. Bezirksgericht I. Abth. Bezirksamtsgcbäude, Neue Wiese
Nr. 578, II. Abth. Amlsgcbaude nächst der Felsenquelle Nr. 440
(K. k. Landesgerichlsrath Hönl) Amtsstundcn von 8 Uhr Vorm. bis
4 Uhr Nachm., an Sonn- und Feiertagen von 8—11 Uhr Borm.
K. k. Hauptsteueramt, Kaiser Franz Josef-Straße Nr. 500,
„Bohemia" lk. k. Hauptsteuereinnchmer Schwarzbach). Amtsstunden
8—12 Uhr Vorm. und 2—5 Uhr Nachm., an Sonntagen von 10
bis 11 Uhr Vorm., an Feiertagen von 9—12 Uhr Vorm.
K. k. Hauptzollamt, Egerstraße (k. k. Zollamtsverwalter Breisky).
Amtsstunden 8—12 Uhr Vorm. imd 2—4 Uhr Nachm.
K. k. Postämter:
Hauptpost- und Telegraphenamt am Marktplatz (k. k. Oberpostverwalter
Bittuer). Amtsstuuden an Wochen- nnd Feiertagen: Briefpost-
Aufgabe: Von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Postanweisungen un'o Post-
sparkassa: von 7 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends, ?o8ke rs5taute-
Bureau: von 0 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends. Telegramm-Auf­
gabe: Tag und 'Nacht und zwar: von 0 Uhr Früh bis 12 Uhr
'Nachts, Parterre dir. 3, nach 12 Uhr Nachts im Apparatensaale
(III. Stock). Telephon-Zentrale: ununterbrochener Tag- und Nacht­
dienst: au Sonntagen Telegramm-Aufgabe und Telephon-Zentrale:
wie an Wochen- und Feiertagen, in allen übrigen Abtheilungen
von 8' Uhr Früh bis 11' 2 Ubr Mittags und Nachmittag von
3 bis 4 Ubr nur Bricfpost-Aufgabc, Äusfolgung von I'oXv
re^tunttz- Briefen und der von den Briefträgern im Laufe des
Vormittags avisirten rekommandirten Sendungen und Geldbriefen.
Das Postgebäude am Marktplatze ist auch während der Nacht geöffnet.
Filial-Post- und Telegrapben-Amtl., Egerstraße „Engl. Krone" vw-ä-vis
dem Stadtparke. Brief-, Fahrpost und Telegramm-Aufgabe: von
8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends. An Sonntagen von 8',, Uhr
Früh bis 11'l- Uhr Mittag.
Filial-Post- und Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kai'er
Franz Josef-Straße „Bismarck und „Bohemia". Briefpost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe: von 7 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends., Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends. Telegraph: von 7 Uhr Früh
bis 9 Uhr Abends. Telephon ununterbrochen Tag- und Nachtdienst.
An Sonntagen: von 8',., Uhr Früh bis 11'Uhr Mittag und
3—4 Uhr 'Nachm. Nachmittags nur Bricfpostaufgabe und Telegramm-
aufgabe).
Bürger m eisteramt im Stadthaus 1. Stock. Polizeiamt 2. Stock.
(Bürgermeister Ludwig Schässlcr).
Bezirks Vertretung, Maricnbaderstraße, „Rudolfshof". (Bczirks-
olimann: J.-U. Dr. Rudolf Knoll.) Amtsstunden von 9—12 Uhr
und 2—5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9—11 Uhr.
Aerzte: (Wohnungen und Ordinationsstunden).
Abcles, Alte Wiese, Strauß, 7t-—9ic, und B-,—30..
Abnclt, Gartenzeile, Konkordia, 7—9 und 3—4.
Aldor v. Gnömöröi, Mühlbrunnstr., Malthejcrritter, 8—9 u. 3—5.
Arann, Parkstraße, Lessing, 7—9 und 3—4.
Austcrlitz, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 9—1 und 3—6.
Bayer, Schloßplatz, Hygea, 7—9 und 3—5.
Becher, Mühlbrunnstraße, goldener Schlüssel, 8—9 und 3—4.
Beiger, Krciizstraßc, Rubin, 7—9 und 3—5.
Bernhardt,, Mühlbrunnstr., Palatin v. Ungarn, 70..—9t 5 u. 3—4.
Böhm, Sprudelstraße, Schwarzer Löwe, 7—11 und 3—5.
Brciteustein, Kreuzstraße, Rubin, 8—9 und 3—4.
Buxbaum, Westend, Villa Kensington 8—12 und 2—0.
Charmatz, Kirchenstraße, Weißes Lamm, 7—9 und 3—4.
Craciunu, Alte Wiese, Strauß, 6—9 und 3—5.
Engel, Areuzstraße Lorbeerkranz, 7—9 und 3—4
Erenyi, Mühlbrunnstraße, Kopernikus, 8—9 und 3—4.
Fink, Markt, Vesuv, 81/4—10 und 3—4.
Fischer, Elisabethquai, Kaiserhof, 8—10 und 3—5.
Förster, Kirchenplatz, 2 Prinzen, 8—9 und 3—4.
Frank, Mühlbrunnstraße, Rafael, 7—9 und 3—5.
Freund, Sprudelstraße, Havanna, 7—9 und 3—5.
Friedenthal, Marktplatz, Pomeranzenbaum, 7—9 und 3—5.
Gans, Alte Wiese, Pelikan, 7—r °9 und r „4—5.
Gatter, Sprudelstraße, Havanna, 7—9 und 3—4.
Gerstl, Alte Wiese, 3 Staffeln, 7—9 und 3—5.
Gintl, Schloßplatz, Karlsruhe, 7—9 und 3—4.
Glaser, Mühlbrunnitr., Palatin von Ungarn, 3—4.
Goldscheider, K.-F.-J.-Straße, Kaulbach.
Grünberger, Sprudelplatz, Auferstehung, 7—9 und 3—5.
Hanc, Alte Wiese, Börse, 8—10 und 3—4.
Harder, Alte Wiese, Börse, 7—9 und 3—4..
Hassewicz, Mühlbrunnstraße, Kopernikus, 7—9 und 3—5
Hermann, Aug., Marktplatz, Bremen, 7—9 und 3—4.
Hermann, Karl, Kaiserstraße, Tiroler, 7> .,— liu- und 2,/g—6.
Hertzka, Marktplatz, 3 Mohren, 7—9 und 3—5.
Hirsch, Emanucl, Sprudelstraße, Nordlicht, 7—9 und 3—4.
Hirsch, Julius, Sprudelstraße, Faust, 7—9 und 3—4.
Hirsch Sigmund, Alte Wiese, Leopard, 7—9 und 3—4.
Hochbergcr, G. Ritter v., Egerstraße, Engl. Krone, 8—9 und 3—4.
Hochberger, Jos. R. v., Mühlbrunnstr., K. v. Preußen, 8—9 u. 3—4
Hossmann, Sprudelstraße, Wiesbaden, 7—9 und 3—4.
Hofmeister, Benj., Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 und 3—5.
Hofmeister, Richard, Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 und 3—4.
Janatka, Marktplatz, Pietzner's Haus, 7—9 und 3—5.
Kafka, Sprudelstraße, Amerikaner, 7—9 und 3—4.
Kaufmann, Max, Alte Wiese, Deutsches Haus, 7—9 und 2—4
Kaufmann, Oskar, Sprudelstraße, Pascha, 7—9 und 3—5.
Keleu, Kreuzstraße, Stadt Athen 7—9 und 3—4.
Klecn, Westend, Villa Koretz, 7—9 und 3—4.
Klemperer, Parkstraße, Wettin, 7—9 und 3—5.
Äolisch, Markt, Pomeranzenbaum, 7—9 und 3—4.
Komäromy, Sprudelstraße, Schwarzer Rechen, 7—9 und 3—4.
Kraus, Friedr., Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—L.
Kraus, Jgnaz, Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—5.
Kraus, Oskar, Alte Wiese, Kanone, 7—9 und 3—4.
Kretowirz, Kaiserstraße, Stadt Warschau, 7—9 und 3—4.
Kugler, Franz, Egerst., Engl. Krone 7,2—9t» und 3—4.
Landsmann, Äais.-Frz.-Jos.-Str., Fürst Taxis 7—9 u. 3—5.
Laug Sicgmund, Sprudelstr., Schöner Kaiser, 7—9 und 3—4.
Lebovici, Dr. Dav. Becherplatz, Weißer Schwan, 7—9 und 3—5
London, Kaiserstraße, Goldener Löwe, 7—9 und 3—5.
Lorand, Alte Wiese, Eiche, 8—9 und 3—4.
Löwenstein, Sprudelstraße Feigenbaum, 7—9 und 3—5.
Löwv, Bernhard, Kaiserstraße, Tiroler, 7—9 und 3—5.
Löwy David, Kaiserstraße, Großherzog, 7—12 und 2—6.
MaitinSky, Sprudelstraße, Kronprinz, 7—9 und 3—5.
Maleßewski, Kreuzstraße, Hotel gold. Schwan, 7—9 und 3—4.
Mayer, Jaques, Alte Wiese, Italienisches Haus, 7—9 und 3—5
Mera, Marktplatz, Haus Zawojski, 7—9 und 3—5.
Mlady, Egerstraße, Diamant, 8—9 und 3—5.
Münz, Sprudelstr., Teutscher Kaiser, 7—10 und 3—6.
Müller, Sprudclstraße, Billroth, 7—9 und 3—5.
Nagl, Egerstraße, 'Zairischer Hof, 7—9 und 3—5.
Neubauer, Mühlbrunnstraße, Habsburg, 7—8 und 3—5.
Neustadtl, Marktplatz, Marktbrunn, 7—9 und 3—4.
Oestreich«, Sprudelstraße, Teutscher Kaiser, 7—9 und 3—5.
Padowetz, Kreuzstraße, Rosenstock, 7—9 und 3—4.
Pfeiffer, Mühlbrunnstraße, Teutsches Wappen, 8—9 und 3—4.
Pleschner, Mühlbrunnstraße, Kasfeebaum 8—9 und 3—4.
Pörner, Alte Wiese, 3 Staffeln 7—9 und 3—4.
Pollatschek, Kirchenstraße, Frankonia, 7—9 und 3—4
Pollitzcr, Parkstraße, Aeskulap, 8—10 und 2—4.
Preiß, Sprudelstraße, Abbazia, 7—9 und 3—4.
Rabl, Neue Wiese, König von Sachsen, 8—9 und 3—5.
Reicht, Kirchenstraße, Goldene Glocke, 7—9 und 3—4.
Reimann, Kaiser Franz-Jojefsstraße, Kaunitz, 7—9 und 3—5.
Rifczcs, Marktplatz, Prinz von Wales, 7—9 und 3—5.
Ritter, Sprudelstraße, Salvator, 8—9 und 3—4.
Roscufeld, Gartenzeile, Magnet, 8—9 und 3—4.
Rosenzwcig, Alte Wiese, Blauer Schlüssel 8—10 und 3—5.
Rufs, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 7—9 und 3—5.
Rüling v., Marktplatz, Schwarzer Adler, 7—9 und 3—4.
Sachs, Mühlbrunnstraße, Böhm. Krone, 7—9 und 3—5.
Salz, Kirchenstraße, Stadt Berlin, 7—9 und 3—5.
Samisch, Parkstraße, 'Newa, 7—9 und 3—4.
Schapira, Alte Wiese, 3 Schwalben, 7—9 und 3—4.
Scharf, Sprudelstraße, Gold. Thurm, 7—9 und 3—4.
Schild, Mühlbrunnstraße, Teutsches Wappen, 8—12 und 2—6.
^SchmiLinger, Mühlbrunnquai, Militärbadehaus. 7—8 und 3—4.
Schnee, Parkstraße, Villa Schnee 8—9 und 3—4.
Schumann Leclercq, Hirschensprungzeüe, Körner, 7—9 und 3—4.
Scligmann, Markt, 3 Ringe, 7—9 und 3—5.
Smita, Kreuzstraße, Brandenburger Thor, 7—9 und 3—4.
Spitzer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—9 und 3—5.
Stark Eduard, Marktplatz, Stadt Paris, 7—9 und 3—4.
Stark Hugo, Sprudelstraßc, Pascha, 7—9 und 3—4.
Steidl, Mühlbrunnstraße, Maltheserritter, 7—9 und 3—4.
Stern, Gartenzeile, Genua, 7—9 und 3—5.
Strunz, Sprudelstraße, Wiener, 6—9 und 3t,»—6.
Süßkind, Sprudelstraße, Goldener Helm, 7—9 und 2—4.
^.1
-t-
* -l«
Verlag von Hans Feller, k. u. k. Hosbuchhändler,
ch
ch ch
-i-
**
4>^^ O Aarlsbad, Helenenstraße, „Marienhos".
ch
ch ch
ch
*
ch- ch
Goethe in Aarlsbad X
ch ch
^ch
ch-
ch ch
von Dr. Ed. awa'cek. 2. vermehrte nnd verbesserte Auflage,
ch -i-
ch-
vearbeilel von Tr. Victor Ruß.
ch
- »»»Preis brach. fl. 2.—, eleg. geb. fl. 2.59.—
»»» «-
Verlag von Hans Fell er, k. u. k. Hofbuchhändler, Aarlsbad
Alarienbader
Brunnengeister
von Karl Böttcher.
-— preis broschirt fl. Z.50. Elegant gebunden ff, 2.—. ——
kia 1 c. 1 c. «o*i'Slk rmä Univei'silSIspi'o-
fessor. sowie, liint dex-naolue-
ren «MM- eiillieo vor Oerieut meine
dook«iodiigs krkindung gegen
vorreitigo Lvtivväokis.
klrosodnrv wir niesen Oui Sekten u
Lerlcklrunksii franko NIN 30 kr.
marken. 101
.'xislirr. niekls ^eknlielies.
LpeMl-Aeilmittel kür alle Xranddeitsn der Vtiei»«», uuck Ksi'nongsn«, Leid»
suckik, kisllenslein und alle -sünndürei» Xra.nllbsit8sr8ellsiuuuAell.
Hnei-Kermungön sus allen Ikeilsn sie,' Lsvöllcsrung.
4 Msnlk, «I. ö «l 2 -, »n. S« S ck.
r: Salvrrtor-^porkeks, kressknrx..
-tkek in .>iülleken; LvAe 1 -^.p 0 ltieke, ^Vür^dn L; rZiern-^potksks, Ltrss knrx L. üirsek'
.4.potiloke. Zlurixss-t; Loeel-^porkeke. Frankfurt ». Alain,' Linkorü-^.potNeke, Xöln a. ZLK.; Alodrso-äporksks'
Ditr-cien: Lnxel ^.polkeks, I^e prnx: AVeisse Äokwan-- pordske. Herl n 6.. ?i»^n«l3,nersk. 77; Linkorn-kpotkolcs,
r>». k uli-dkÄ'U'nrrr-, I^avTereiNe 85. ^potkeker 0. ILielrter, Kreuzungen, Ol. 1?knrn«;au.;
H. ü. AVainer L Lo., 1-l.ä. Uonclon K6. 86, OlertcenwsU tiä. 4S
Paul vsssen,^
lsods» klr k-» U »1>> vt«>> u
Seit so Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch, bei Illsnge! sa peesslus
ivkiecbt'e Vsell-iuuag zur Ve,dessen->a cb und V--7 eung See SWaI>
«Miekiabeit der N0K--. Preis: >/i SchaStel X r'to., 0? Schachtel 70 d. Echt nur
mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken n. Droguerien. ünupt-llepot:
k>sn-
>< u. il. dst -unp., bSoigl. rumsn. u. türstl. bulg. NoNIekernnk.
»»«ei Ssknkoq
vis-ä-vis llon, 5a»nr»l>nlmtiof>! puur uuu o'naariolitst.
ISllaNc-. ui^i!e IN-uj^e. 84 r,b, nn»Ic, N^uNrs--.
brltleli blokel. keioeo Lesr-mraur. Llektriseda
»Fl N2UNI» Ijüwnokluux. 7 X6. Clerdss.
kiestLurunt frlOvk, Lai8sr8irz.8k>s (Zlnrieu-
iviIUtTU bLÜsr Hudle), Xaisergdrasos. ^Itdsrlldwts
0il8ensr liier- Halle. Vorrik^lieds liar^ewü^ss Lüede; uuck
dulde?»rli»ilsu. lu- u. ansi.lVems. IV. britsed, Xssreurarsur.
kodru nod, Llittslpaudt der dödw -sLeds.
UULl UIIU 8ed«s>r, X>8vu-, O»mpl-. Live u s.. Llldsr.
KVuld- und dedirpMowmeikrislds. Xaikdarord. Xovk's psasio«
Hotel und VllI» Ltsrk. kroZpskre »mxedsud. IIS
^otel sok«»rres kose, Sraben I. Xan^es. Xledtrisoue»
»» Tickt. Hkiesixs Kreise, ünrteureornurund 5 lllialltell
vow, »rieb. Lakndots L2
Ootsl Victoria, lkamilisndorel I. Landes.
» 83 Otto VV slasr aus 8aed»8»


[ 2023-06-29 10:45:14.146 - 19000903 - Seite 10 ]
Seite 10
„Fremdenbtatt".
Nr. 18
16 X
6 X 60 k
5 X 30 d
4 X 30 d
4 X— d
2 X- b
2 X 30 st
2 X 80 st
2 X 30 st
3 X 30 st
7 X
10 X
6 X— st
9 X— d
6 X 30 st
6 X- st
2 X 30 d
3 X 30 k
3 X 30 d
Szemere, Markt, Prinz von Wales 7—9 und 3—5.
Taußig, Kaiser Franz Josefstraße, Lord Rüssel, 7—9 und 3—5.
Toepser, Kreuzstraße, Vulkan, 7—9 und 3—4.
Tugendhat, Egerstraße, Komenius, 7—9 und 3—5.
Tyrnauer, Marienbadcrstraße, Kaiserbad, 31?—6.
Vaida-Volvod, Marienbadcrstraße, Rudolfshof, 7—9 und 3—5.
Wallisch, Alte Wiese, Kanone, 9—1 und 2—6.
Weiß, Alte Wiese, Deutsches Haus.
Wiedemann, Kais. Elisab.-Quai, „Frascati", 7—9 und 3—4.
Wittlin, Mühlbrnnnstraße,. Schwarzes Roß, 81?—11 uud 3—5.
Zatloukal, Mühlbrnnnstraße, Böhm. Krone 7—9 und 3—4.
Kadertarif.
(Sämmtliche Preise verstehen sich inklusive Wäsche, 1 Leintuch
und 1 Handtuch.
. a) Kaissrbad.
1 Salo'nbad in der Fürstenloge (gleichviel ob Mineral­
oder Moorbad)
1 Moorsalq-ibad, einschließlich des Reinigungsbades
(dünn, Mittel oder dick) ohne Service
von 10 bis 2 Uhr ....
von 7 bis 10 Uhr früh....
von 2 bis 7 Uhr nachmittags
1 Moortheilbad, d. i. ein Moorfuß- oder Armbad in
einer hiefür bestimmten Kabine im Tiefparterre
inkl. Reinigungsbad und ohne Unterschied der
Tageszeit
1 Moorumschlag nur für den Gebrauch außerhalb des
Kaiserbades
1 Moorumschlag in einer hiefür bestimmten Kabine
1 Mineralbad ohne Service von 10 bis 2 Uhr
1 ,. von 7 bis 10 Uhr früh und von 2 bis
7 Uhr nachmittags ....
1 Süßwasserbad, Fußbad, Sitzbad oder Wannenbad
mit div. Douchen ... ...
1 Salondampfbad bis zu 1'/? stündiger Benützung
von 10 bis 2 Uhr, für 1 Person
für 2 Personen gleichen Geschlechts.
von 7 bis 10 Uhr früh und 2 bis 7 Uhr nachm.
für 1 Person
für 2 Personen
1 elektrisches Wasserbad inkl. des ärztlichen Honorars
1 elektrisches Lichtbad
1 Kaltwasserkur in den Gesellschaftsräumen
1 Kaltwasserkur in separater Kabine
die einmalige Benützung des Dampfkastens (System
Berthe) in eigener Kabine ....
Medico-mechanisches Institut. Einzelbesuch 6 X,
Wochenabonnement für 7 Besuche 20 X, Abonnenient für 20 Be­
suche 50 X.
In der prünumeranäo zu bezahlenden Abonnementsgebühr
ist der Preis für die Konsultation des leitenden Anstaltsarztes mit
Inbegriffen.— Für nicht voll ausgenützte Abonnements wird keine
Rückvergütung geleistet.
Für die Besichtigung des Kaiserbades unter Führung
des Betriebsleiters der Anstalt von 2 bis 3 Uhr Nachmittags 1 X.
Diese Eintrittsgebühr fällt dem Armenfonde zu. Für die Herren
Aerzte freier Eintritt von 2 bis 6 Uhr Nachmittags.
b) Kurhaus, Neubad, Sprndelbadehaus.
1 Mineral-Salonbad im Kurhause in den Vor- und
Nachmittagsstunden ohne Service
1 Mineralbad im Kurhause und in den übrigen Bade­
anstalten bis 2 Uhr nachmittags ohne Service.
1 Mineralbad von 2 Uhr nachmittags an, ohne Service
1 Mineral-Douchebad ohne Service.
1 Rufs. Dampfbad mit Touche ohne Service.
1 Kohlensäure-Bad im Kurhause ....
1 Moorbad (dünn, Mittel oder dick) einschließlich des
Reinigungsbades ohne Service ....
1 Moor- Salonbad im Kurhause und Neubade ohne
Service
1 Moorfußbad. vormittags i j Kurhause u. Neubade
1 Moorfußbad, nachmittags I^'
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, vormittags, incl.
einem Reinigungsbade ohne Service
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, nachmittags incl.
einem Reinigungsbade ohne Service
1 Moorumschlag ohne Bad in getheilter Kabine im
Kurhause
1 Moorumschlag außer Haus
1 Süßwasserbad ohne Service
1 Kommuuebad im Kurhause, für 1 Person excl. Wäsche
Moorerde nur im Kurhause und Kaiserbade erhältlich
in Mengen von 6 Kilogramm um
in Mengen von 12 Kilogramm um
v) Bäderzusätze.
In sämmtlichen Badeanstalten sind folgende Bäderzusätze erhältlich:
Soolebäder (Dr. Sedlitzky's pat. Soolebad-Tabletten aus der
k. k. Saline zu Hallein) per Tablette 1 X, Fichtennadelextrakt 70 ti,
Kleie per 3 Kilogramm 1 X, Sprudelseifezusatz 1 X 40 I>, Seesalz
per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit 80 st,
Kochsalz per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit
40 li, Karlsbader Sprudellauge, circa 1 Liter mit 40 st, Karlsbader
Sprudellaugeusalz, 1 Kilogramm mit 2 X.
/? St. 40 st, 1 St. 60 b, für jede weitere St. 30 d. Für Dienst­
leistungen mit Gerüthschaften und für schwere Arbeitsleistungen,
sowie für Gänge außerhalb des Stadirayons O4 St. 40 b, '/z St.
60 b, 1 St. 90 b, für jede weitere St. 40 b. Für Lasten vom
und zum Bahnhöfe bis 50 Kilo 1 X 20 b. Hierbei für Mehr­
gewicht von 12 zu 12 Kilo 20 b.— Für den Nachtdienst u. zw.
von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr Früh ist die Hälfte des vorstehenden
Tarifes als Mehrgebühr zu bezahlen. Für Kleider- und Stiefel-
reinigen per Woche st Person 2 X, für Transport eines Pianos
(Flügel) 4 X, für den Hin- und Rücktransport eines Pianos 6 X,
für Rollwagenfahrtcn incl. Dieustmann für eine einzelne Gründe
1 X 40 b, für mehrere Stunden s. 1 X.— Beschwerden wegen
Ueberschreitung des Tarifes und Ungebührlichkeiten von Seite der
Dienstmänner sind im. Jnstituts-Komptoir, Becherplatz, „Ananas"
zur Kenntniß zu dringen. Das Institut haftet bis zu einer Schaden­
ziffer von 50 X.
Dolmetsch:
Englischer Dolmetsch Ludwig Kohn. Am Bahnhöfe zwischen 4 und
6 Uhr Nachmittags, empfängt eine Remuneration von der Stadt­
gemeinde, um Auskünfte unentgeltlich zu geben. Privat-Adresse:
Kaiser Franz Josefstraße, „Orion".
Droschken (Einspänner) -Standplatze:
Marktplatz, „Westend", Neue Wiese, gegenüber dem Hotel „Gold.
Schild", vis-a-vis dem k. k. Amtsgcbäude, Marienbadcrstraße beim
Kaiserbade, Sprudelstraße, Kreuzstraße, gegenüber der Felsenquclle,
untere Kaiserstraße nächst dem Neubade, Egerstraße, Gartenzeile bei
der Franzcnsbrücke und Parkstraße neben dem Militärbadehause.
Zweispänner, siehe Fiaker-Standplätze.
Evangelisches HospH:
Unter Leitung des evangelischen Pfarrers Camillo Feller.
Eisenbahnverkehr:
Siehe den Taschen- Fahrplan „Feller's Conducteur," welcher die
wichtigsten Eisenbahnen im nordwestlichen Böhmen nebst Anschlüssen
enthält und zum Preise von 20 b in den Buchhandlungen und
Zeitungsgeschäftcn käuflich ist.
Fahr- «nd Reitesel-Taren:
Bestellungsbureau im Stadthause, 1. Stock, Stadtkassa.
Für den ganzen Tag 9 X— k
„„„„ bei ein- oder mehrwöchentlicher
Miethung 8X —b
Für den halben Tag (Vormittag).... 6 X— b
„„„„ (Nachmittag).... 7 X— b
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt nach dem
Kreuzberge oder Hirschensprunge oder nach einem
anderen Orte in gleicher Entfernung.. 3 X— d
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt auf der
Ebene per Stunde...... 1 X 60 d
Vormittags: für eine Fahrt zu den Quellen und Bade­
anstalten innerhalb der Stadt sinschließlich der
Eisen- und Sauerbrunnbäder mit oder ohne
Rückfahrt 1 X 60 d
Die Führer sind nicht berechtigt, ein Trinkgeld abzufordern,
nachdem dieselben von der Gemeinde entlohnt werden.
Für eine Fahrt oder einen Ritt, der Vormittags begonnen
wird, sich jedoch über 1 Uhr Nachmittags erstreckt, ist die Tagestaxe
zu berichtigen.
Die Preise für Badefahrten gelten nur bis 1 Uhr Nach­
mittags, und wird von dieser Zeit an die Benützung eines Esels
während einer oder mehrerer Stunden für einen halben Tag gerechnet.
Wird mit einer Badefahrt eine andere Fahrt verbunden, so
wird selbe nach dem Stundentarife berechnet und bezahlt.
Bei den Bestellungen sind nachstehende Vorschriften zu bs-
obachten:
Nur die im oben angeführten Bureau bei dem hiezu be­
rufenen städtischen Beamten gemachten Bestellungen werden effectuirt.
Man ersucht wegen der Entfernung der Stallungen die Be­
stellung eine halbe Stunde vor der Fahrt oder dem Ritte zu machen.
Mehr als eine erwachsene Person oder 2 Kinder, bis 12 Jahre
alt, dürfen in einem Wagen nicht fahren, widrigens der Führer
bestraft wird. Auch hat Letzterer nur das Fahren und Reiten im
Schritte zu gestatten.
Die Bezahlung geschieht voraus gegen Erfolgung einen
Bollete, welche nur für den bestimmten Tag giltig ist. Abbestellungen
auf Nachmittagsfahrten werden nur bis 12 Uhr angenommen.
Jedes unanständige Benehmen von Seite der Führe, wolle
dem städtischen Beamten im Bestellungsbureau zu Kenntniß gebracht
werden.
Fahrtaven:
Einspänner und Fiaker. Die Fiaker und Einspänner sind-
berechtigt und verpflichtet, das Publikum bezüglich der in nach»
stehendem Tarife angegebenen Fahrten nach der daselbst festgesetzten
Taxe zu bedienen. Bei Fahrten, für welche keine Taxe in dieser
Betriebsordnung festgesetzt ist, inithin der Taxzwang entfällt, sinst
die Fiaker und Einspänner verpflichtet, vor Beginn der Fahrt den
Fahrgast darauf aufmerksam zu machen und ist jener Fahrpreis zu­
zahlen, welcher im gegenseitigen Uebereinkommen festgesetzt wurde.
Das Begehren eines Trinkgeldes ist verboten und wird als Tax»
Überschreitung bestraft. Es ist zu entrichten:
I. Für Fahrten im Häuserrayon von Karlsbad, einschließlich
Reitschule, Krankenhaus und „Reichsadler":
Dem Fiaker für die erste halbe Stunde... 2 X 40 st
Dem Fiaker für jede folgende halbe Stunde.. 1 X 20 st
Dem Einspänner für die erste Viertelstunde. .IX— st
Dem Einsp. über eine Viertelst, bis zu einer halben 1 X 60 st
Dem Einspänner für jede folgende Viertelstunde.— X 40 st
II. Bon jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
für die Hinfahrt:
nach Sanssouci (Karlsbrücke) Schönbrunn, Posthof.
nach Fischern bis zum Theater Varietö.
nach Fischern bis Webers Brauerei
zum Freundschaftssaal, Kaiserpark....
nach Donitz, Trahowitz, Karlsbader Friedhof, Jäger­
haus
nach Restaurant Kempf in Pirkenhammer
nach Aich, Dallwitz, Fischern (Altstadt), Meierhöfen,
Pirkenhammer (überall einschließlich der Fabriken,
dann einschließlich des Wettrennplatzes und ein­
schließlich der Schießstätte des k. k. priv. Schützen­
korps), Zettlitz
nach Altrohlau, Aberg, Leonhard, Bergwirthshaus,
Stephaniewarte
III. Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
aus, inklusive Maximalwartezeit von 3 Stunden und
Rückfahrt, für die Fahrt:
L. Direkte Fahrten.
Nach Schlackenwerth, Lichtenstadt, Tüppelsgrün, En­
gelhaus, Elbogen
nach Gießhübl-Sauerbrunn, Forsthaus Schömitzstein,
Neudek, Petschau
nach Joachimsthal
L. Rundfahrten.
Ueber Pirkenhammer nach Aich und zurück
nach St. Leonhard und von da über Aich oder Pir­
kenhammer zurück
nach St. Leonhard über den Kaiserin Elisabethweg
oder Esterhazyweg und Pirkenhammer zurück (dieser
Weg darf nur in der Richtung von St. Leonhard
gegen Pirkenhammer befahren werden)
über Zettlitz, Altrohlau, Donitz zurück
über Fischern, Putschirn, Kcllerberg, Altrohlau nach
Karlsbad
über Pirkenhammer, Funkenstein, (Mecscry-Höhe)
mit Abholen am Warteplatze bei der Porzellan­
fabrik Pirkenhammer
nach Schlackenwerth über Lichtenstadt zurück.
über Fischern, Altrohlau, Tüppelsgrün, EdcrSgrün
nach Lichtenstadt und zurück....
nach Elbogen mit. Abholen am Warteplatz bei Hans
Heiling und zurück über Aich oder Pirkenhammer
über Funkenstein, Schneidmühl, (Wüthender Stein)
mit Abholen am Warteplatz bei der Porzellan-
Schlemmerei Pirkenhammer....
über Pirkenhammer, Funkcnstein, Kohlhau, Schneid­
mühl, Espcnthor nach Karlsbad....
über Pirkenhammer, Donawitz, Neudonawitz, Schneid­
mühl, dann über Espenthor oder Pirkenhammer
zurück
dieselbe Tour mit Besuch von Engelhaus
nach Elbogen über Schlaggenwald und Pirkenhammer
zurück
nach Gießhübl Sauerbrunn und zurück über die
Schlackenwerther Chaussee (auch mit Besuch von
Schlackenwerth)
über Drahowitz (Abzweigung Soosbachthalstraße),
Soosbachthal, Bergwirthshaus, Stephaniewarte
und zurück
dieselbe Tour mit Einbeziehung von Gießhübl-
Sauerbrunn
IV. Vom Bahnhöfe.
L. Vom Buschtehrader Bahnhöfe:
1. Nach jedem Punkte der Stadt oder umgekehrt
mit Gepäck
ohne Gepäck
2. nach Fischern (Neustadt) oder umgekehrt mit
Gepäck
ohne Gepäck
3. nach einem der sud II und HI angeführten Orte
oder umgekehrt:
a) für die ani reckten Egerufcr gelegenen Orte
zu den sust II und III fcstgesetzteu Taxcn, ein
fixer Zuschlag
b) für die am linken Egerufer gelegenen Orte
(Fischern-Neustadt ausgenommen) wird von den
8»b II und III festgesetzten Taxen abgezogen
L. Vom Central-Bahnhöfe:
a) nach jedem.Punkt der Stadt oder umgekehrt, mit
Gepäck
ohne Gepäck
d) nach Sanssouci, Schönbrunn, Posthof.
Zum Freundschaftssaal und Kaiserpark.
Nach allen anderen Orten gelten auch vom Bahn­
höfe die Tarife sub II, III, IV und V.
6. Vom Buschtehrader Bahnhöfe zum
Centralbahnhofe oder umgekehrt:
mit Gepäck
ohne Gepäck
Für das im Wagen untergebrachte leichtere Gepäck
als Handkoffer, Handtaschen, Hutschachteln u. dgl. ist
nichts zu bezahlen.
Fiaker sind nur verpflichtet 100 ü§., Einspänner
60 stx. aufzuladen.
V. Für Fahrten zum Wettrennen:
Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon) aus:
für die Fahrt zu den, gleichgiltig in welcher Tages­
zeit, stattfindenden Wettrennen in Meierhöfen,
sammt Mündiger Wartezeit und Rückfahrt, gleich­
viel ob diese über Fischern, Donitz oder Aich und
Pirkenhammer erfolgt
Den,
Zwei­
spänner
Dem
Ein­
spänner
k
>>
u> >>
2
1
40
2
40
1
6»
3
—
2
—
3
—
2
—
3
60
2
4»
4
40
3
6
4
8
5
2»
16
10
18
12
20
—
14
—
12
—
8
—
12
—
8
—
12
8
12
—
8
—
14
—
9
20
16
10
18
—
12
—
18
—
12
—
18
—
12
—
18
—
12
—
18
—
12
—
20
14
20
—
14
—
20
—
14
—
20
—
14
—
16
—
10
—
22
—
16
—
4
60
2
80
3
60
2
20
3
20
2
20
2
40
1
60
2
—
1
20
2
—
1
20
3
2
2
40
1
60
3
—
2
—
3
60
2
40
4
2
40
3
I
80
16
12
Bei den sub I angeführten Fahrten ist die Taxe zu bezahlen
vom Momente der Aufnahme des Wagens oder der Abholung
desselben vom Standplatze. Bei den sub II und IV normirten
Fahrten ist ein Zeitaufwand von zehn Minuten, bei den sub m
normirten Fahrten dagegen ein Zeitaufwand von einer Viertelstunde


[ 2023-06-29 10:45:14.146 - 19000903 - Seite 11 ]
„Fremdenblatt"
Seite 11
Nr. 18
für Zufahrt vom Standplatze oder Wartezeit beim Hause vor Beginn
der Fahrt nicht zu entschädigen.
Wird bei den sub III und V angeführten Fahrten die m die
Taxe eingerechnete dreistündige Wartezeit nicht voll ausgenützt, so
ist eine vor Beginn der Fahrt beanspruchte, eine Viertelstunde
übersteigende Wartezeit insolange nicht besonders zu entschädigen,
als dieselbe nach Hinzurechnung der Wartezeit mährend der Fahrt
drei Stunden nicht übersteigt.
Bei längerer Zufahrt oder Wartezeit ist zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker..- 1 X 20 b
dem Einspänner..— X 80 1i
Die 8ub I angeführte Taxe gilt insolange, als ein und derselbe
Wagen im Häuserrayon von Karlsbad benützt wird, somit für
Hinfahrt, Wartezeit and Rückfahrt.
Bei den 8»d II oder IV angeführten Fahrten dagegen ist für
eine eventuelle Wartezeit nach vollendeter Hinfahrt, für die Rückfahrt
mit demselben Wagen oder Weiterbenützuiig, zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker.-. 1 X 20 b
dem Einspänner..— X 80 ll^
Bei den snb III normirten Fahrten, sie mögen von der -Ltadt
oder von den Bahnhöfen aus unternommen werden, ist sowohl die
Rückfahrt, als auch eine Maximalwartezeit von 3 Stunden in der
Taxe inbegriffen.
Für 'jede halbe Stunde, um welche die Maximalwartezert
überschritten wird, gebürt ein Zuschlag:
dem Fiaker .... X 1 20
dem Einspänner..„ 0'80
Bei den Rundfahrten gilt diese Maximalwartczeit nicht für'
jeden der daselbst angegebenen einzelnen Punkte, sondern für alle
zusammen genommen.
Während der Nachtzeit, das ist von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr
Früh, ist die Hälfte der betreffenden Fahrtaxe aufzuzahlen; nur für
die Fahrt von den Bahnhöfen nach jedem Punkte der Ltadt oder um­
gekehrt ist während dieser Zeit vom Karlsbader Bahnhöfe in Fischern:
dem Fiaker mit Gepäck X 5'60,
dem Fiaker ohne Gepäck 460,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 310,
dem Einspänner ohne Gepäck...„ 2'80.
BomCentralbahnhofe:
dem Fiaker mit Gepäck X 4 —,
den, Fiaker ohne Gepäck 3 -—,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 2 .30,
dem Einspänner ohne Gepäck,,-„ 2 80.
Vom Buschtehrader Bahnhöfe zum Centralbahnhofe
oder umgekehrt;
dem Fiaker mit Gepäck X 5'—.
dem Fiaker ohne Gepäck„ 0'—,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 3 —,
dem Einspännen ohne Gepäck...„ 2'40
zu entrichten.,
Fällt der Beginn einer Fahrt in die Tagespcriode, das Ende
dagegen in die Nachtperiode, so ist bei Zeitfahrtcn (Abschnitt I des
Tarifes) für den in die Nachtperiodc fallenden Theil die Hälfte der
Fahrtaxe mehr zu bezahlen.
Bei den übrigen Fahrten ist auf die fixirte Taxe per halbe
Stunde aufzuzahlen:
dem Fiaker ... X 0.60
dem Einspänner.„ 0'4«>
Ftaker- (Zweispänner-) Standplätze
Theaterplatz, Marienbaderstraße beim Kaiscrbade, Kasterstraße,
Westend. Einspänner siehe Droschken. Tariefe siehe nnter „Fahrtaxen.
Forstamt:
Städtisches Amtsgebäude I. Stock am Mühlbrunn-O.uai neben dein
Kurhause.
Fremden-Anmeldung:
Stadthaus II. Stock. Thür Nr. 15.
Fremden-Sospitat:
Gießhüblerstraße Nr. 927, ärztl. Direktor: Llllr. August.Ycrrmanu.
Friedensrichter:
Bei Differenzen, welche zwischen den Bermicthcrn und Miethern
von Kurlogis in Miethsangclegenheiten entstehen, hat zunächst die
friedensrichterliche Vermittlung der k. k. Bezirkshauptmannschaft
(neue Wiese, Nr. 578 II. Stock) einzutreten, ehe der Weg der
gerichtlichen Klage betreten werden kann. Ueber Verlangen der
streitenden Theile fungirt der k. k. Bezirkshauptmann als Schieds­
richter. (H 17 der Miethordnung für Karlsbad.)
Gefundene Gegenstände
können im Polizeiamte, Stadthaus, II. Stock, Thür Nr. 18, abgegeben
werden. Anzeigen verlorener Gegenstände sind ebendaselbst zu erstatten.
Gottesdienst:
1. Für Katholiken: Dechant P. Bergmann. Priester des ritter­
lichen Kreuzherrnordens mit dem rothen Sterne. (Regenschori Herr
Alois Janetschek, wohnt „Lorelcy" Stefanspromenadc.) Täglich um
7, 9 und 10 Uhr heil. Messen. An Sonn- und Feiertagen Frühmesse
um 7 Uhr, um 8 Uhr heil. Messe, um 9 Uhr Hochamt, hierauf
die Predigt, um 11 Uhr heil. Messe, Nachmittags 3 Uhr Segen.
2. Für die evangelische Kirche (in der Marienbaderstraße).
Pfarrer: Heinrich Camillo Feller. Gottesdienst findet an jedem
Sonn- und Feiertag um II Uhr Vormittags statt. Das heilige
' Abendmahl kann auf Wunsch ebenfalls jeden Sonntag im Anschluss
an den Gottesdienst gefeiert werden. (Anmeldung beim Pfarrer im
Laufe der Woche erwünscht.) Jeden Donnerstag, Nachmittags
4 Uhr wird im evangelischen Hospiz (Westend), Bibelstuudc abgehalten
besonderi bronchialer Natur u. Empbnsem
findet Heilung oder Linderung in der Pneu­
matischen Kuranstalt „Tt>a>krici>". Bad
Reichenball. Prospekte v Bes, Bankier
Grundner. 50
ösclski-Lsclski Viotorig-kotsI
I. Ranger. Prachtvoll gelegen an der neuen Promenade, mäsiige Preise. Hydrant.
Personenauszug. Pension in der Früh- "nd Spätsaison zu mähigcn Preisen. Elektr.
Beleucht. Renom. Küche n. Keller. 25 ss. Vrosibolr.
Ieplitr-8cliöl>sli
in Lätimsn,
ptzit daiirlniiid orten dskkuiQts rmd dsrützmls belsritz, slksliso^- Lsilnisvks
(23—37 k".). XurgsdrLuok un-tHterbroeileli «Westd ste i grmrvn takres.
ttervorrsgenck ä red «ins unUdv'-leollsae Wirkung xoxon 6'vkt. klieu
mrttismus, I.SKnnmgvn. ktvurslgivn mit sndsre dlervenkrLnkkv'lvn; von glänren-
kickv'go dsi AaekkrLvktieltsv nri» Settuss-imä »iedwunüsn, vaoli Knooken-
b'Veken. dsi Lelenkslsikigktztltzn und Verkrümmungen.
kll» Ku»KUnttv srtLsilt das VSiIvrlnspvktorLt In 7e?lItr-8ekvnLU 41
e
Ls., 25 Kg.
Gepäck 2«» I>, vom Zcntralbahnhofe in die Stadt oder umgekehrt
50 b, Gepäck 25 Kg. 20 b.
Den Verkehr in der Stadt vermitteln die „Tramway-Omni-
busse". Siehe diese!
In die Umgebung von Karlsbad verkehren Omnibnsie u. zw.
nach Tallwiy, EngelHaus, Fischern, Gicßhübl Snucr-
brnnn nnd Pirken Hammer. Alles Näyere hierüber findet sich
anf Seite 9 in der Rubrik „Tpaziergä.kgc" nnd „Ausflüge" unter
dem betreffenden Orte.
INi-ekr sm OsniIniiMcharii« gor mjl dsüloi-mit' (Ha
>->>>0. ttrsü-si- »a«>a,. «eortsv u. Vavariitaa. «tat eaollarta VVsins u. Mar a
Kargem, Klicke. 1'slo,,koll. ljiiäar. Xquchknan im llotsl. I'somoii vaiiü—
>0 ss. I. «onllll, saurer.
O V Z. K
'k
kür>
so W
ZZvL,»«
devLIlrl««: ist( »4 kill
unü LZikne.
X iQ iinü liiun im «ii;si so
«iiv Onn t ivroiss l Diosos
^or^iin 5 ro liorioinm»' äio dislisr dskriumsn
minel um sin onlitis. oi-IiiUf iiis dis j« s Iiöoiists
Itor «xaH unä-ekiusi-L äu^odl
ü 2 liods un<1 'ikol'äUci!! O.O
HTuuckv»88vr-I28«6i»Lin 88 kl ilver
in iro-imi n '4 k>'.. ü :rO ku.
Czerny's Tanuiugeue
ist äs.s dssis ^nruiltikt ns<; -iliotio
kill' Kopf- unkt 3St1ksS(-, sowie -ugsnd'LUSn, xvsi snk 6-s einfned'-to
/ 4 it. !)oi nui'sinniLtlizolU vo: Inisli tii nnd s olior oin«?
tndolioss xirinrvnäo ltunbeldioncle. dfsuis oder sckwrrsre Distus-tLibö
^' 10601? erHitilon, dio xvsdt. 1' dul«!i -u mit 8 -cit's, uoiiii im
"NNl!«sI»N »' n l ii, I. p^eis 2 ft. 50 kf
Czerny's orientalische R 0 seumilch
!S' dos besitz imünnir <» 0 I'Sli; V 61 'Slilt 6 IN; I so
wie or dnroil k^in a deesK. «tu; so ^6-mndAliltoi vvord-tn
kann. ist ans^«r:^i6bk>»t Lonno.idl'Ln i, niio i.'n!?t;inIloiLckN doe
i(nnt nnd dsso ti^k iod.ni L«di>6N der bin n^n 1'oinr.— L I fl,
Sklis^minensejfs 30 kr.— 8onn6nd!umtznöi.8eikö o(» kk'.!
:ii is' ^0ltnr>u. tLEv is>.-nimll( Us-^nnfk, nOsoinl «-r^-uui'i.
XVIII., Lsvl k.uli«ig8ti'L888 K. NsuptnizlIei'Isge: I.,>ValI1l8ot>gs88e 5.
2 u>alläaox ,,«r kasillitobnabm Uv Lpot'iokei»,
va-sn illsrioii stv. )I»U vsctmir-, »N4ä,'üo«It.:il V««»»»''» Krüpiu-a'«-
>II>(! victs «i(1i vor äsn viel n Xa watnaoaxon. ^o aiovt
M vorriltlllx, iasso (( an sot'orc äarolc ssill'! Iniotarallioll yo-
D st-Oon ogcc vnnyo «n>, yji'nyf an ot'iao .lycossa.
Vtzilatelisten-Uerel«
Jeden Montag 8 Uhr Abends, Hotel „Gold. Schild."
Polizei-Verwaltung:
Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 (Polizei-Oberinspektor Kaiser!.
Rath Karl Leeb).
Noltzei-Wachtstubeu:
Stadthaus parterre, Bahnhofstraße Nr. 593 und Kunststraße beim
„Reichsadler".
Postämter k. k.:
Hauptpostamt, Markt, Filial-Post- und Telegraphenamt I., Egerstr.,
„Englische Krone", vis-ä-ri^ dem Stadtparke und Filial-Post- nnd
Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabc, Kaiser Franz Josef-
straße, „Bismarck". Amtsstunden siehe Aemter.
Promenadenauffeher
unterstehen dem städtischen Polizei-Oberinspektor Leeb, Stadthaus
2. Lüock, Thür Nr. 17.
Reklamationen
gegen Bemessung der Kurtaxe sind im Stadthause, 1. Stock, Thür
Nr. 6, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme der
Sonn- nnd Feiertage einzubringen.
Reit-Institut:
Habsbnrgerstraße, an der Waldpromenade.
SttzachKlub. Zusammenkunft aller Schachfrennde jeden Nachmittag
im Klublokale Kaffee Kurhaus.
St. Josef-Kurhaus:
verwaltet durch die Schwestern vom heiligen Kreuze.
Sprudelsalzwerk.
städtisches (Morgcnzeile 720). Der Besuch daselbst ist täglich, mit
Ausnahme der Sonn- nnd Feiertage, von 10—12 Uhr Vorm. nach
vorhergegangener Anmeldung in der Verwaltnngskanzlei gestattet.
Sparkassa,
Karlsbader, Sprudclstraße, verzinst Einlagen voin nächsten Werktage
mit 1 Prozent. Amtsstunden an Wochentagen 8—1 Uhr, an Somr-
ilnd Feiertagen 8—1t Uhr Vorm.
Stadtbauamt:
Stadthaus, 3. Stock, Thür 24 bis 31.
Stadtbibiiottzek
und Museum in der neuen Volksschule, Egerstraße, 1. Stock. Jeden
Milttwoch und Samstag 2—4. Eintritt frei.
Stadthaus:
Mühlbrunnstraße in der Nähe der Mühlbrnnnkolonnade.
Stadtphystkat:
Med.-Tr. Otto Ähnelt, Quai, Amtshaus.
Steueramt:
siehe Aemter, „Hanptstcucramt".
Streitigkeiten,
zivilrechtliche, welche zwischen Fremden und Einheimischen entstehen,
gehören mit Ausnahme der aus Miethverhältnisscn herrührenden zur
Kompetenz des k. k. Bezirksgerichtes. Siehe auch Friedensrichter.
Telegraphenämter k k.:
Marktplatz, Postgebüude 1. Stock hält ununterbrochen Tag- und
Nachtdienst. Telegramme werden aufgegeben: von 6 Uhr Früh bis
12 Uhr Nachts Parterre Nr. 3; nach 12 Uhr Nachts im Apparaten-
saalc (-3. Stock). Filiale 1: Egerstraße, „Engl. Krone", 8 Uhr Früh
bis 7 Ubr Abends, an Sonntagen von 8i s bis 11t/. Uhr Vorm.
nnd 3 bis 4 Uhr Nachm., und Filiale II., Kaiser Franz Josef-
Skraße, „Bismarck", von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends (an
Sonntagen von 8t, bis 11E,, Uhr Vm. und von 3 bis 4 Uhr Nm.)
Telephon-Centraleu k. k.:
I. Markt, Postgcbäude, II. Stock. II. Kaiser Franz-Josef-Straß,
„Bismarck", halten Tag und Nachtdienst ununterbrochen.
Theater:
Stadttheater, neue Wiese, während der Saison täglich Vorstellung
Abends i,7—9 Uhr. Vorverkauf der Karten an der Theaterkassa
von 9—12 Uhr Vormittags und .3—5 Uhr Nachmittags.— Vorher
gelöste Karten werden nicht zurückgenommen.
Tramway-Omnibusse
von der Reitschule bis zum Äaiserpark: Bei Benützung der „Karls­
bader Tramway-Omnibusse" ist das Mitnehmen von Hunden behördlich
untersagt. Das Rauchen ist nur in der Abtheilung für Raucher
(Raucher-Conpee) gestattet. Das Ein- und Aussteigen während der
Fahrt ist verboten. Gepäck mitzunehmen ist nicht gestattet. Kinder
aus dem Schoße gehalten sind frei. Der Fahrgast wird ersucht,
beim Einsteigen das betreffende Fahröillet vom Kondukteur zu lösen
und dasselbe bis zur Beendigung der Fahrt aufzubewahren, da sonst
nochmals Zahlung geleistet werden müßte. Der Wagen hat 14
Sitz- und 4 Stehplätze und dürfen mehr Personen nicht ausgenommen
werden. Die Fahrstrecke ist in 4 Zonen getheilt u. zw.:
1. Zone: von der Reitschule bis zum Hotel Post.
2. Zone: vom Hotel Post bis zum Stadtlheater.
3. Zone: vom Stadttheater bis zum Posthof.
4. Zone: vom Posthof bis zum Kaiserpart.
Tor Falirpreis beträgt für jede Zone 10 d.
Alle lo Minuten geht ein Wagen von jedem Endpunkte ab.
Abfällige Beschwerden sind im Polizeiamte, Stadthaus, II. Stock
Th.-Nr. 16 einzubringen.
Verlorene Gegenstände:
siehe gefundene Gegenstände.
Weine:
Der von den Kurgästen zu beziehende Wein unterliegt, der städt.
Steuer pr. 4 ii für jeden Liter. Diese Steuer ist innerhalb 24 Stun­
den unter Vorlage des Lieferscheines, Frachtbriefes bei der Stadt­
kassa, Stadthaus I. Stock, zu bezahlen.
Zollamt k k
in der Egerstraße. Amtsstunden von 8—12 Uhr Vm. und von
2—4 Uhr Nm.
Lots! kln-ttsis.
im Mittelpunkte präge, psrckinamletrsese null Xoklmarkl.
(5:'inwrtal'le PassaqierPMmer von 80 kr. aufwärts inklusive Beleuchtunq, auch
Faiuilienzimmer. Elegantes Etablissement. Anerkannt vorzügliche Küche und Keller.
2t VV LLLdssk
ttVILl. M8LK, /vexllnclersliacl.
Televhonrns 19. «S-vLr S Pension: Zimmer per
Woche von 6 Mark an. Vorzügliche Küche Prompte Bedienung Für Mai, Juni. Sep­
tember bedeutend ermäßigte Zimmer Preise. Stahlquelle, Fichtennadel- und Moor­
bäder. Herrliche Umgebung mit Fichten-Waldungen. Prospekte gratis. 12
Besitzer: Nrr- HVedvr.
Knanci-ttotkl Nettinkl' ttof Lörn^-vms.
Hotel ersten Ranges Pension. Elektrische Beleuchtung
»»»», und eigene Gemüse-gärtnerei. Vn-i-L-vi« den Bädern
Mäßige Preise. 4» Ii,^>
P088I6Ü0.
In den südlichen Vorbergen des böhm. Riesengebirges.
420 Meter Secböhe. sehr geschützt gelegen inmitten ausgedehnter Nadelholz-
waldungen. Gute Wohuung uud Verpflegung. (Die Kurhaus-Restauration wird in
eigener Regie gtlübrr.> Günstigst r Aufenthalt für Nachkuren. Keine Kurtaxe. Post-,
Telegrafen- und Telefonstation. Bahnstation Arnau der öfter. Nordwestbahn
Ausführliche Prospekte durch die 105 AadeverwatllMg.
Sommeraufenthalt.
Bade- und Luftkurort
Mittelpunkt der bad. Schwarzwald-
Bahn. Klimat. Kurort I Ranges.
7i5-> ü M. Haus ersten Ranges, in unmitlclb. Nähe des Wasserfalles, dicht am
Walde. Elektrische Beleuchtung in allen Zimmern. Eisenbahnkartenverkauf und Gepäck­
abfertigung im Hotel, Omnibus bei jedem Zuge; feine Equipagen zu Ausflügen.
Reichhaltiges intern. Lesekabinet. Saison Eröffnung 1. Mai. Eigene Forellensifcherei
Prospekte frei. 58 L/vRLl« Uteri»ik«^. Eigenthümer.


[ 2023-06-29 10:45:14.146 - 19000903 - Seite 12 ]
»»Frenr-rnblatt"
Mr. 18
Nolel SO»1«n Nsngv»
mit äusserst bkim^Iiek ausKSstirt stou Zimmern,
an 6er ^ugustusbrüeke, xeMnildsr äsr llrülä'-
selisn Terrasse, lisrrllelr Aslvr;sn mit ZünstiAstsr
^.ussivlit mit äsn Lllistroin unä äis l'racäitbautsn
vrssäens, Mirs äsr Dlivntsr, LIusssn, I'ieräs-
linim naek äsn LalmkUfsn nnä allvn ItlsittuiiASn.
Llvktrisvlr Liolzt, Lääsr im Unuss, LsiitrsPisl-üin-r.
Ilrrsr freien nnä Assunäsir LnHs nnä äss
xnitt Lots! AsiniriMn sskönsn seimtti^en Oartsns
vvsKsn rnr Kaeliku« lie^nnäers KSsiZnst.
Lücke 3uk VVunsck IcurxerriLss.
iHorlt» O»»«>« r L v». 27
2iwmsr von 2 Llark »n. 7—
kängstdekunnis ulkal. Kooksslrtksrmsn von 44-69° 0. Olilorlltlilum-Ouslle von kervorrsgsnäom Kokslto.
I^eue OrosskerroZI. LaäeLnstLlten „^>-ioäfiob8bLll" unä Ksissnin „/iugllStL-bklä"
Inkslstoeium kur alls r 2t. üblieiisn Inicüntions-^rtsn währvnä äss gsnron Inörsz geöffnet
Zlllstsrsostsltsn, eiorlx in ILrsr ^rt tu ^ollkommsodsit nnä Lloxanr.
^lineral- v. Mtztli^iv. kkiätzr jtzätz." ^.pt. ,.Xo1i1tzv8Lurtz fiääsr" v. ,,XLne 0 ".Lskg.vä 1 iivA Lm Xrjtzäri6lt8dack.—
^vstrilt >üv meolis-visolis I4tzilA.vmvL8lik, System 2avätzi'.— ktiv»r-LLätzLv8tLlrtzv mit 1lisi'wLldü.äsro..—
Irinklmlls für äis HLvvtstolltzütivtzlltz li Ninsralv.^-sr allsr dtzäsuttzvcküv lltzilcivelltzv.— OvrAtzlkadinstts.
— kvtzumLti^elitz LvstLlt.— Lavutoritza.— b'rLUtzvkIiniks.— Anstalt für >lorp1iiowavs Q. sollstlxs ktivst-
HtzjlLvstrUttzv isäer ^rt— ^lolksvLnstult, ÜMekkur.— Versailät äss au lätkivm reiekstsv. ^Vasssrs äsr
HatiprsdollSQ-^usIls äarolr äis 1iinkd9.U6-VtzrvLlru.vA.
Oonversationsdaus wir prLtzlitvolltzv Xon^ort-, Kali-, U68S-, Xtzstg.uratlori8- n. (-r68tz1l36li9.ft8>8kl6v,
vädrovtj äos Aav^tzv ^adres Avökr'vst.— ^.ussttzllvnAsv von dervorraAtznäsn X^vstvtzrktza äsr Ll Uersi
nnä Elastik.— ^.vsAtz^tzivIrutztes l^urorodesktzr.— ^Ldlrsiedtz XnnstAtzvnsss .ssäer ^rt.— äaAä n. Xtsodersi.
— (rro88«> kktzräs-Utznntzn.— Hödtzrs Usdr- nnä Lr^iodnnASLnstLlrsn, ^lääodtzv-ktzvsiyvLttz.— ktzirsväe
Spa^jtzrAänAS n. ^.nsüÜLS.— ^usAS-siodatzr r I^Lvn-lennis-Sp sIplatL.— VorrnAlivU AtzpÜtzAts VelodsUn
nnä XeirvtzAtz.— VorsiiFUodtzs XlimL.— Rtzrrliods T.a§tz.— LilliAtz kensionsn.— LLUrlsrtz äalirss-
Itzmptzrnrn': -1- 8,97« 6. 56
Hctiengesellscdari Schloss-dotel unU Hotel Sellevue
Loliloss-^otsl.
fk»N8 I. RnnAk»; KÜniriieli rsnovirt. flsrvorrnFSnä scämns KiiAS, äiellt i>si äsm
NsiäsNisrMr 8siilo»8 nnä in äirskter Vsrdinänn^ mit äsm 8>äüoss>>nrk.
Orn^ss l'errnsüs rnii Ksrrlislisr Ln?8iellt nnt äis 8s!ilo88rni»ö, äis 8taät, äns
Kseknrtimi nnä äis Llmiuedons.
Uäesige lege»- unä penslonepreise. Vmnidus ru jeäem 2uge am Laknkof.
6söleursit auszsstattst, ^.rrt im Lause,
^nsrkannts Raäs-l!linrivl>tnu>; nnä Aro-ss ^.nrialil von Apparate» für Nsil-
N'innastik. LIb"f. ?ersonsn-.^ufriuA.
Illäselge penslonsproiso. Omnibus ru jeäem 2ugs am kabnkof.
82 Ovölkoet vom t. lllat dls 1. Oktober.
Vr. Ludwig Zchweinbarg 8
S a n a t o r i u m u. W a s s e r h e i l a ii st a l t
Zuckmanlet Oesterr -Schlesien).
Massage. Elektrizität. Heilgymnastik. Diät-
Terrainkuren. Zwei-Wellenbad. tü«kM«env
i.iedrvL«Ief. Wundervolle Lage. Höchst
modern und komfortabel eingerichtet. Nerr
erbaut: großer 8peisv«»L>, ca ^50^ laitge
«LNliv'vitnn und KssvllsodLktseLum.
Sämmtliche Räume mit osmpkksirunp und
l «lsln,,8ekse SsivuediAng Preise mäßig.
1 Prospekte franko u. gratis. t!2
Ibir.^
lteilanstall für tlervenkranks
Laätzn-Laätzn
kWrl. MNIlM NissOim- 6 l 6. HiifrikNU.
(Osl8tsskr»nks
aNSA68tzd.1088tzN)
Sofortiger Ersatz Dosis, ohne Rücksicht auf Dauer der Gewöhnung
und Menge. Keinerlei Anwendung von Opiaten oder narkotischen Mitteln.
Absolut gefahrlos. Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und ohne
Beschwerden verlaufenden Entziehung ca. 4-u Wochen. Näheres Prospekt
und Circnlar gratis und franco.
Dirig. Arzt: R»«', «dtt,» ZLi»»i»»»»'1l<'t>. L Geriet«.
^ r-SM
Mer-/Fr//e^
7l/. ^'f/.I/.l//7/ä s/2)/s/ N^'e»).
8 alla 1 orium Lirkvv^erävr
däj Uvrlio, 8t6ttillöi' Lsknbor, Vorsrl-Vvrkedr.
Tas Sanatorium eignet sich für krkotungide-
üu.tt ige und asoon»atsscen>«n. ^«r enteicksmls
sv«I° cd.omsotie tt-sni.- jeder Art.) Lnttattuags
t-nr a nach eigenem Snstem Bei rueltseXtitr >i«n
die »wdit v Türing'sche Tiät, bei allaXeamr-Xs-
kr, «en moderne Bewegnngs-Tderapie Bei VeauenXran-tiatlsn, wo angezeigt,
Behandl. nach TI,»rc-Bra»dt. Sorgsame ll.NlNu en besonder? für »agon nad varm-
XrsnX,. LioNIIXar, Swtnrmo via.
vamptpslüge
1l)LU6N IN Ü6N I)6>v n!n^68l6N ^ONK^UL^lONLN.
8 trassenlocomoliven unö
Vgmp 1- 8 trsssen«slren
dauev vir LleiokksIIs als Speeialk'rUkm ia allca praktiselioo
6rö88sa rmä -u äsn wL88lA8l6n krsissn.
^otin fov/Iepiil-o. in prag-l-ieden.
Lurvau in Vtisn 4/2, /^Ilsognssv 62.
Dus Ksnsr»I-vspot äsr rvsltbskuuittsu k". 8suinsi»'sobs
Vdsi-Oo»ssnvSN
lL^ILL 8 W^».
Leine veNberilkmien Quellen unä tzuellknxroäukt.6 8inä ä»8 beste unä wirksumme
tteilmSHel
86A6N slle Lrankbeiien äs» Asiens, äsr Leber, äsr Ril/., Xieren, äsr HsrnorFÄne, sowie äsr
I?ro8tslL; Lesen visbete» melitn« (Lnekerrakr), Llassn^teill, (/Hebt, ekron. kbeomstidmu» eto
Ltz 8 t 6 l 1 ur>A 6 N krut
-s-,^, i K>jnersl^L88kr,
I -H 8prulIel8Llr, kr>8t. unä pulv..
018 VAdSO j
^ s 8pruäeIIsugs unä l,sugen8Är
weräsa entZeZenZenommen im II»npt-Lure»u äer L»rl8d»äsr Mnerel-V»88«r-Ver8vnällvA
Lrlrkbaäer Mner»l-Vässvr-Vvrsenäiiu
I^SIssr 2 LIs.r 1 sl 2 S.L.
8
142
M«-
im Knotenpunkte von sechs Bahnen, im Mittelpunkte der Bäder Karlsbad, Marienbild. Königswart, Ottobad. Alepanderbad, Elster und
Hranzensbad gelegeil, in r izvoller Lage ivid nahe dem ton Touristen vielbesuchten ^ichlelgebirge. Alterthnmliche Stadt, die sich gegen den
Bahnhof zur modernen ausbaut, mit vielen Sehenswürdigkeiten aus alter Zeit Kaiserburg, Dekanalkirche, Rathhaus. Riedl Haus, Klöster«,
wi»> aus neuer (Zentral-Schulhans Rubolsiinnm, Turnhalle, Stadttheater, protestantische Kirche, besonders dem in prächtiger Reuaisauee neu
erbauten Sparkaisa Gebäude niit altdeutschem Rath'kellcr. Kasernen, Schlachthof.) Unter den Sehenswürdigkeiten vor allem zu empfehlen ist
Reihe voll Zimmern und Sälen bestehend, welches, im alten Stadthause untergebracht, den Schauplatz der Ermordung
Wallcnsteius in möglichst erhaltener syorm und mit zahlreichen Erinuernilgeu au diese That und ihre Zeit, außerdem eine bedeut
Anzahl einheimisch-historischer, kulturhistorischer und ethnographischer, sowie kumt historischer und naturhistorischec Gegenstände (Trophäen, Siegel, Münzen, Trachten, Kunst- und
Gewrrbsgegensiäudeu, Sammlungen zoologischer und geologischnnineraloägischer Richtung u. s. w. bietet.— Bequeme Unterkunft in der Stadt für mäßige, wie höhere Ansprüche
durch zahlreiche Hotels jeder Art. Verkehrsmittel: Verbindung in kürzester Linie per Bahn mir allen Hauptstädten des Kontinentes. 8
ZA/e/T^e/-LM,ö)a?-fe 7' RMe/Ä/
vss siisriks viunittvlb»! Lw S»dv>ioks ßs-
loxsiis Hvwl I. ksnxs». H)stsixenu»rlisr
8r.ULso»tö.t äss äsatovdoll Lsissr». SenkrLl-
dsiE«. Lssürsr: 0»NIS7I»8 «SXrLl..
tzmilützlllt äem k. 1. rot^snätzn Publikum 2U
^tzäor ^tzit keifttzlitz Xilelrs. —Dio vsr-
kolirsv mit rvitzUllodläw ^uksvlliLlts btzUvks
Lptzinoirs. 84
lvompat«, Ilüsi-melsißei» «to.) beLuäst sieb fiir
Osstsrrsied-OiiKsrii osi
VU««»«« «l'H bVI«n, ^kaäsmisstrss^ 1.
ksdrlL: kerokrotäsÄvrL lrvt ^VivL. (Lxpvrt.)
Im Hol6l.,Vrsnck ttotel?upp",«ofs! „r«vl ckvuisvßs
Isonseckvn' unä iv vtz1ikLl683Svkavä1tinASv,
XorrUitoi-tziorr oto. 8»r1sd»Äs 2v kadov.
SportstltL^ev für DlLdvrilLsr aaL Ürnsb
tsiävuäe:
l'ompols okntz I'uLkSf lmib 8n66liLvin«;ii-;3UvA) v.
t>trsLksniomoote, mit LlLl2SXtvakt2UsLt2. z>Vis^
avotzrs^ Xompvt vstimov.)^
M/? 4 M
bestes 8tLrkungsmittel
xexeo
^luteumut
^leichsuchl.
Ä
Von Len »or-töo nuks XVLrin^to ompsolüen
k-«rr»U» ist ein in Voikinckunx mit kii^stsa
koixestelitss sl»o»d»ItlU«» r7s.Nrprs.ps.rnt.
kppeiilLnregLni! »nä Vei'llLlillllgziSfijLi'i»!.
Vodsrrssvdencis ürkols«.
LrüLIti. in Lpotiieken u vroZonxssokLkton.
kroopelcte praäs ckurc/l äi«
t. Foe^/'//iAe^ 4
Zfann/is/m- tVa/ä/iof»
iii'cdnltion. Dniä und 2>n!ag von Ha»s n oller, külirrilcher und liluisslichor Hosl'iichl^inLler, läarlsbad, Helenenstratze, Haus „Marienhos".


[ 2023-06-29 10:45:14.146 - 19000903 - Seite 13 ]
Nr. 18.
Nr. 18.
cles „premdenblkM".
vratitnacstrichten.
Znr innerpolitischen Lage.
Wien, 2. Sept. Ministerpräsident Dr. von Körber
wurde heute Mittag vom Kaiser, der von Schönbrunn nach
Wien gekommen war, in der Hofburg in länger als ein-
stündiger Audienz empfangen. Später empfieng der Kaiser
die Minister Dr. Rezek, Frhr. v. Call, Frhr. v. Gio-
vanelli und Dr. v. Böhm-Bawerk in Audienz, Abends
fand ein Ministerrath statt. Schon diese äußeren Um­
stände beweisen, daß die verbreitete Meinung, wonach Dr.
v. Körber bereits die Zustimmung der Krone zur Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses erhalten habe,
in den Thatsachen nicht begründet erscheine. Viel­
mehr verlautet in wohlinformirten Kreisen, daß im Kabi­
nette große Meinungsverschiedenheiten über die
der Krone in Vorschlag zu bringenden Maßregeln vor­
handen sind, nachdem die Hoffnung, daß die Jung-
tschechen ihre Obstruktion aufgeben und das Parlament
arbeitsfähig werde, sich nicht erfüllt hat. Ueber die Meinungs­
verschiedenheit im Kabinette verlautet mit großer Bestimmtheit,
daß dieselbe bezüglich vier wichtiger Fragen bestehe,
und zwar bezüglich der Auflösung des Abgeordnetenhauses,
der Oktroyirung der neuen Geschäftsordnung, der Erlassung der
Sprachengesetze auf Grund des tz 14 und der Oktroyirung einer
Wuhlreform Bezüglich der ersteren Frage ist es bekannt, daß d:e
Minister Dr. Rezek, Frhr. von Call, Dr. Pientak und Baron von
Giovanelli sich entschieden gegen die Auflösung des Abgeordneten­
hauses erklärt haben und daß Dr. Rezek und Pientak die bestimmte
Erklärung abgegeben haben, daß sie in diesem Falle aus dem
Kabinet scheiden Ebenso haben bezüglich der Erlassung ein s
Sprachengcsetzes auf Grund des Z 14 die Minister Dr. von
Böhm-Bawerk und Dr. von Hartl ihr Veto eingelegt, be­
züglich der Oktroyirung einer Wahlreform sind Dr Pientak
und Dr. Rezek und der Justizminister im Gegensatze zu ihren
anderen Kollegen. Eine Entscheidung ist noch nicht
gefallen, man erwartet sie jedoch bereits für die nächsten
Tage.
Brand.
Wien, 2. Scvt. Heute Nacht brach in dem bekannten
Tekvrationsgeschäfte Bisen i nS aus bisher unbekannter Ursache
ein Brand aus, der bei dem feuergefährlichen Inhalte des
Magazins sehr gefährlich zu werden drohte. Die Flammen
schlugen kurz nach Ausbruch des Brandes bereits aus dem
4. Stockwerke deS Hauses und brachten die Einwohner des­
selben in große Lebensgefahr. Einzelne Bewohner mußten sich
durch einen Sprung in's Sprungtuch retten, andere wurden
mit großer Gefahr von der Wachmannschaft und den Feuer­
wehrleuten gerettet. Der Schaden dürfte über 150.000 Kr.
betragen.
Tie Pest in Glasgow.
Glasgow, 2. Sept. Gestern wurde der dreizehnte
Pest verdächtige Kranke im Spital aufgenommen. Die
Frau, welche zuerst von der Pest befallen wurde, ist auf dem
Weg der Besserung. Die Leichen der beiden der Krankheit
erlegcnen Patienten werden verbrannt, nachdem die katholische
Geistlichkeit ihren Widerspruch zurückgezogen hat. Die Zoll­
kommission weigert sich, ausführenden Schiffen das Gesundheits­
zeugnis; auszustellen. Der Ort, wo die Pest ansgebrochen ist,
wurde für gesundheitsgefährliches Areal erklärt und die Häuser
desinficirt.
Der Krieg in Südafrika.
Badfontein, 2. Sept. Tie Buren ziehen ihre
Streitkräfte in den Krokodilbergen zusammen,
wo sich fast alle Burenkommanden befinden.
Der Krieg i» China.
Petersburg, 2. Sept. Der Regierungsbote vnöffent-
l cht ein aus Taku datirtes Telegramm des russischen Ge­
sandten, wonach in Pekng daS Gerücht veibrei et sei daß
Prinz Zin zum Regenten ernannt worden sei. Wie
es scheint, gedenkt der Prinz nach Piking zurückzukehren,
ledoch solange nicht, als die Gesandten ihm nicht die Freiheit
garantiren. Die verbündeten Truppen haben die verbotene
Stadt noch nicht betreten.
Petersburg, 2. Sept. Aus Washington wird ge­
meldet: Einige große amerikanische Blätter, nach deren In
formationen die Regierung der Vereinigten Staaten bedingungk-
weise dem rufs schen Vorschlage zugestimmt hätte, die aus­
wärtigen Vertreter in China unter Eskorte von Detache-
ments deS Expeditionskorps von Peking nachTientsin
zu berufen, sprechen sich über dstse Maßregel günstig aus.
Rom, 2. Sept. Der italienische General­
konsul in New-Aork wurde pensionirt, weil er unter­
lassen hatte, die Regierung über das Treiben der in Amerika
weilenden italienischen Anarchisten rechtzeitig zu infor-
miren.
Lokslnaehrichten.
*.* Im Kaffee Posthof findet Montag den 3. d. M.
das vierte historische Konzert der Kur k.pelle statt. Anfang 4
Uhr. Entree 1 ti
*.* Im Theater Varietee im Hotel Weber fand
Samstag Abends der übliche Programmwechsel statt. Aus
dem neuen Ensemble, das vom Publikum mit viel Beifall
aufgenommen wurde, sei die Phantasie-Tänzerin Diamantine
Vernici besonders hervorgehoben,' deren Flammentanz beispiels­
weise wohl zu dem Interessantesten, das auf diesem Gebiete
überhaupt möglich ist, gehört. Neben dieser erstklassigen
Schaunummer sind natürlich noch manche der anderen
hervorhebenswerth, so die Mägiekunststücke des japanischen
Zauberers Okito, die Produktionen der Elite-Parterre-
Akrobaten, Caytanos-Gruppe, Polising's Schatten-Silhouetten,
die insbesondere bei der kleinen Welt großen Erfolg halten,
aber auch Erwachsenen ein Lächeln abzwangen, die Original-
Musikal-Exccnkrics Black und Well, der Mimiker Moore
Button, das Florense-Quartett'und die Lieder- und Walzer­
sängerin Irma Fclicitas. Herrn Direktor Stalla's Umsicht hat
sich, so wurde allseits konstatirt, auch bei der Zusammen­
stellung dieses Programms,' des letzten der Saison, wieder
bewährt. Gedacht sei auch der Ebcrhart'schcn Kapelle, die u. a.
mit der vortrefflich gespielten Ouvertüre zu Offeubach's
„Orpheus" brillirte und verdienten Beifall erntete.
*,* Nr. 4U2 der Karlsbader tturliste, ausgegeben
Sonntag den 2. September verzeichnet 46.250 Personen.
Merkel.
— Obgleich das Gerücht von einem Komplott,
den chwesijckeu G sandten in Paris zu ermorsen, uubsgründei
zu sein scheint, h.t doch die Polizei alle möglichen Vorsichts­
maßregeln ergriffen. D e Gesandtschaft in der Äv:nue Hoch
wird Tag und Nacht bewacht und die chinesische Kolonie in
der Ausstellung ist unter besonderen Schutz gestellt. Mehrere
Chinesen haben sich verkleidet. Viele von ihnen sind Cqrister
und ehemalige Schüler der katholischen M ffwnare. S»
werden fast täglich von einem Geistlichen besucht, der der
chinesischen Sprache mächtig ist, und sie sind regelmäßige Be­
sucher der Frühg-ttesdieaste n. den Pariser Kirchen.
— Der Löwe, welcher den englischen Beamten Ryrll
vor Kurzem in einem Eisenbahnwagen übeififl und tödtete,
ist schon seit lange der Schrecken des ganzen Landes. Die
Eingeborenen sind von einer wahren Panik er aßt, denn schor
viele von ihnen hat das Th er von der Arbeit weggeschleppt
und zerfleischt. Ein Mann wurde selbst am hellen Tage
von ihm ergriffen und in das Dickicht getragen und zwar
vor den Augen seiner Gefährten. Der Esienbahn-Stations
Vorsteher von K:u wurde in dem Harfle durch den Menschen
fresser, der es ständig umschlich, f.stgehalten and sandte eine
klägliche Depesche um Hilfe nach der nächsten Sta ion. Ein
Zug mit bewaffneten Männern wurde zu keiner Befreiung
aus der schrecklichen Lage geschickt, aber der Löwe verschwand
in dem dichten Röhricht, ehe nie Jäger noch anlegen konnten.
— In Antwerpen winden kürzlich 850 holländische
Uitländer gelandet, die von den Engländern aus Südafrika
vertrieben worden sind. Unter ihnen befindet sich auch ein
Enkel des Präsidenten Krüger, welcher in nicht sonderlichem
Gesundheitszustände hier ankam und weiter nach Holland
gehen will.
— Giacomo Granotti, der Bresci nach Mouza be­
gleitet hatte, hat an die Mailänder Polizei von Zürich aus
geschrieben, daß es ein nutzloses Bemühen sei, ihn in Italien
finden zu wollen, und daß alle, die bis jetzt als verdächtig
in Gewahrsam gehalten werden, unschuldig sind. Um die
Wahrheit seiner Behauptung zu beweisen, schickte er seine
Photographie mit, welche ohne Zweifel ein Porträt des
gesuchten Genossen von Bresci ist.
— Die Chinesen haben die löbliche Angewohnheit,
sehr früh aufzustehen, so daß alles öffentliche Leben schon bei
Tagesanbruch in vollem Gange ist. Vielleicht hat dieses seinen
Grund darin, daß die Schlafräume auch in den wohlhabenden
Häusern kein sehr angenehmer Aufenthalt sind. Sie sind stets
dunkel und schlecht ventilirt. Das Bettstell ist eine Art Ka­
napee mit reichen Schnitzereien, das sich oft Generationen
hindurch vom Vater auf den Sohn vererbt. Nach unsern
Begriffen ist eS aber höchst unbequem. An Stelle der Matratze
liegt nur eine Matte und zum Bedecken nimmt der Schläfer
meistens nur seine Kleider, selten besitzt er eine wattirte Decke.
Kopfkissen sind gar nicht gebräuchlich, nur harte Holzblöcke
diene» als solche. Im Norden Chinas, wo oft eine große
Kälte herrscht, dient in jedem wohlhabenden Bürgerhause, so­
wie in den Gasthäusern ein gemauerter Divan als Lager,
unter dem ein Feuer angemacht ist, das gleichzeitig zur Er­
wärmung und auch zum Kochen b-nutzt wird.
— Das Hauptarsenal der Chinese» befindet sich
zu Shanghai und wird gewiß bei den kriegerischen Vorgängcn
noch eine bedeutende Rolle spielen. Ein ungeheurer Vorrath
von Kriegsmaterial soll hier verborgen liegen, trotzdem schon
große Mengen von ihm nach den verschiedensten Orten, zuletzt
hauptsächlich nach den mächtigen Woo-sung-Forts verschickt
worden sind. Diese Forts sind der Hauvtvertheidigungspunkt
an der südlichen Mündung des Aangtse-Fluffes und beherr­
schen den Eingang in den großen Kanal von Shanghai. Das
Arsenal steht unter der Provinzialregierung des Vizekönigs
von Nanking. Man meint, es könnten die ganzen Streitkräfte
des großen chinesischen Kaiserreiches zur See und zu Lande
mit Kriegsmaterial versehen werden. Der ganze Platz ist von
Straßenbahnlinien durchzogen und kann auch von der Stadt
auf dem Wasserwege erreicht «erden. Die Werkzeuge und
Maschinen stammen au» deutschen und englische» Fabriken.
Das Arsenal ist mit Geschützen jeden Kalibers für den Land-
und Seekrieg vollständig ausgestattet, ebenso mit Gewehren,
Pulver und jeder Art Kriegsmaterial.
— Der „Kral". eil! Blatt, das sich besonders viel mit
der Bergindustrie Sibiriens beschäftigt, berichtet, daß ein
großer Goldklumpen von achtzig Pfund Gewicht kürzlich in
der Goldwäscherci des Herrn M. Bameieff zu Orsk, iin Gouver­
nement Orcnvurg, gefunden worden ist. Bis dahin sah man
das Ural-Gebirge als einzigen goldbergenden Theil Rußlands
an, nun aber hat eine kürzlich gemachte Entdeckung zu
Schemacha im Kaukasus den Beweis geliefert, daß diese
Provinz, außer ihrem unerschöpflichen Reichthum an Petroleum
und vielen Arten wcrthvoller Mineralien, auch viel von dem
werrhvollstcn Metalle, dem Golde, besitzt. Tie Entdeckung
des außerordentlich goldrcichen Sandes in der Nachbarschaft
von Schemacha wurde von zwei armen Persern gemach!, die
nun wahrscheinlich bald Millionäre sein werden. Weitere
Nachforschungen haben zu noch weiteren Funden geführt, und
jetzt strömt eine große Menge Goldgräber zu den neucntdeckten
Goldfeldern aus allen Theilen deS Kaukasus und von den
Pctroleumqucllcn bei Baku und Grozri.
— Das große Mctropoltheater in Paris istn nier
der Direktion des Herrn Cheary durch ein sebr realistisches
Schausp el eröffnet worden, das den Tret führte „Äfrika in
Paris". Echte Zulus und Lüivenjagd mit siebe Löwen wird
enfgcsührt, man sieht ein verfolgtes Elenthier über Felsen
jagen und schließlich in den Fluß fünfsig Fuß tie: herab­
stürzen. Eir Krieg der F-a zose>. und Buren gegen die Wil­
den, bei dem Wilds Pierde und Wilde Rinder geritten werden,
wird vorgeführt. Im Anschluß an diele Vorstellung werden
ferner dargestellt: die totale Sonnenfinsternis; in Algier, ein
großes Preisfech en und Bilder aus dem chinesischen Kr ege.
Alte Blätter sprechen sich sehr anerkennend über dies neue
Unternehmen aus.
— I» Paris bestehen 2790 Zeitungen und Zeitschriften,
105 mehr als im Vorjahre. Politische Zeitungen giebt es 164,
darunter 68 republikanische, 30 radikale oder sozialistische,
60 konservative und nationalistisch-antisemitische Blätter.
Paris besitzt 146 täglich erscheinende Zeitungen, 753 Wochen­
zeitschriften, 8 Journale, die halbwöchentlich, 42, die alle 14
Tage erscheinen und 915 Monatsschriften.
Heute Abend
sowie täglich Abends 7 Uhr erscheint das „Karls­
bader Taglflatt" mit den neuesten Drahtnachrichten
vom Tage, Börsencoursen, Vergnügungsanzeigcr
vom nächsten Tage rc.
Einzelne. Nun?inern ä 10 Heller überall
zu haben.
Redaktion. Druck und Verlag von Hans Fetter, kaiserlicher und königlicher Hofbuchhändler, Karlsbad Helenenstraße, Haus. „Marienhof.


[ 2023-06-29 10:45:14.146 - 19000903 - Seite 14 ]
RU«iit»x «'» I» ;r. >»« !»<» i:
4 DI,r
Dato I'ostlu>f:
Kurlrapelle. Irntree I>li I.—.
4 ..
„
(iiarxl Ilotel I'upp:
l'leier'.s Konxertkairelle. Irntree frei.
4„
Date ^agiaDaus:
Irlrerliart 8 XonxertI,eII(e l'lntree frei.
6 '/, ..
^Vdoncl 8
8 ta 6 ttlreater:
4 >ie ?uppe«, ()>>erette.
7„
„
8 avozr XVestenci Ilotel:
/.itreunerl-tapclle. krntree frei.
7',„
„
Dtabl. 5tacltparl<:
Xurlcapelle. Irntiee frei.
7'/- ..
„
Hotel gol 6. 8 clril 6:
?Ieier's Xonxertlcape.lle. Iintree frei.
70
"
Vkeatre Variete:
Vorstellung.
«I<» 4.
4 Dlir
(irancl Ilotel ?ui>p:
Kurlr-nrelle. Iiintree trei.
4 ..
La5e Dreunc!sel>a!lssaal:
I'Ieiers Xon/.ertlcapelle. Irntrcc frei.
4
,,
Date 3clrrvei-:erliof:
fllierlrart's Konv.ertk'apelle. klntree Irei.
7'/^,
^kencls
8 taclttlieater:
-Der Opernluill«, Operette.
7^»
l'.talil. 8 taclti>arlc:
?Ie!er's X«n?.ertIDaus:
Llrerliart's Kon^ertlinerinnen«, 5eltrvanl-
7^/.
„
Dtal,!. 5ta6tparlc:
Xurlcapelle. Dntree frei.
71/
"
DreLtre Varietä:
Vorstellung.
«It» tz.
4 Dlir
Xaclim.
Oran 6 Hotel ?upp:
Xurlcapelle. Dntree frei.
4„
„
IVal>l. 8 tacltparl<:
bleier's Konxertlrapelle. ?'ntree frei.
4
„
Dtabl. 3anssouei:
Dberltart's Xonxertlrapelle. Dntree frei.
6"- ..
^benils
5ta6ttlteater:
»Der Ilerr 8enator-, Dustspiel.
7',- ..
„
Hotel gol6. 3cliilcl:
?!eier's Konxertlcapelle. Dntree frei.
7'/
^ '8"
"
Dieatre Variete:
Vorstellung.
4^rd!tr»N, «lei» 7. 8« lpteinl»?!»:
4 Dlir
Xaclun.
Lale ?ostdos:
Xurleapelle. Dntree XI —.
4 ..
Dtabl. 3an8souei:
Dleier's Xon^ertlcapelle. Dntree frei.
4„
Oate ^ägerliaus:
Dderlrart's Xonxertlrapelle. Dntree frei.
6'/- ..
8ta6ttlteater:
»Der Ilikerpel-:«, Xomixlie.
7
„
3avo^ Westenel Ilotel:
^igeunerlcapelle. Dntröe frei.
7'/-„
„
latal)I. 3tacltparl<:
Xurl4.:
4 ein-
Late Dreunclscltaktssaal:
l'ieier's X«nxertlrrunn:
I'Ieier's Xonxertlv'a>)eI>e. Dutree frei.
67, ..
8ta
„
irtalik 8taritparl<:
l'Ieier's Kou/.ei tlcapelle. Dutree frei.
7'/
^ 'r„
„
4'lieatre Variete:
Vorstellung.
Wenn Sie siel, üben alle Vorgangs dos In- und Auslandes täglicli scbnoll unterriobten
«ollen, so lesen 8is jeäen Ldenä das ..Larkbodm- 1>»KbI»tt«. ks bringt dis neuesten von
keinem nndsrsn LIntte ükerliolten llraktnacbrieblen nus nlior Volt, die Mensi- und Lsi-Iiner
vürssneourss, den VeiTnaKUNKSnuMizer des niteksten 'Nnges ste. vto.— Linnslne dummem L 10 k
3ln6 iii allen ^eitmiK^AWeliäsien /u lmben.

