
[ 2023-06-29 10:47:58.710 - 19000730 - Seite 1 ]
Aarlsbad, Alontag, den 30. Juli M) 0.
Nr.^ 5.
20. Jahrgang.
z
Beilage: „Neueste 27 achrichten".
Herausgeber: Hans Heller, kaiserlicher unb königlicher Hofbuchhänöler in Karlsbad.
016 0NLL0L
(SS)
VIV SVNLKVÜU
3 Limiten V0N1 Dokmiseksv Raknkof, 268 2immsr, ineln^ivs
elektrisches Dickt, Usi^un^ and DediennvA von 3 M. an.
l'eleLraiviü-Xärssse: Lenäi^-Dresäen.
comtortadle 8ommerkriscke und §eei§neter
^-7- i, für die luilnni.etren Dädsr.- Die
! X 8 «» 41 «'svkeo Hotels u. Vlttei»
i. x für 150 ksrsounn IVokvNL^.
Do^is von 2 IKK. an.
lelpxramm-^üress?:^ en d i^^ e!» a n ü a n. 22
fsnÄLnanrl Nvgen's^
I^ien
s ^urch neuen Prachtbau Kärntnerstraße» bedeutend vergrößert. Familienbotel
k l. Ranges, elektr. Beleuchtung, List,— Vorzügliche Wiener und stanzn,„ehe Küche,^
^ ^oin-Versensung vom eigenen Veinguts „Ltemderg" in Vöelsu^
VNL 80 L« «otol „gM kngel"
^stlsckrnlksrstr. V, nltrenom. UvtsI, im Lllttelp. ckor StLckt, SsstensviircklL-
neitair nnck Pst«»,er, Zimmer tuet. Ickolit unck Ilockisnnn^ ^'oa 2 Llsrk an.
ladle ä'kots 1 Dkr. keines Lsstanrant. pranr llßv>ek.
bester dlackkurort nacli Xarlsda^.
bemmei'ing. 3otel psnksns.
^ 2.O2S ^Lsdsr SssL.L22.s.
0 'ErbssiL»»« LüoL». 'WindxeseliütLtv «onnixs Daxs. Lest rsxnlirdars
und elekt. Dickt Lai xaorren üause, kost;
«erapu, Telephon, ^.r rt. Osnr« Pension vom k.X. dir 1./V. ll. 4.SO» 59
8!sm»rokol»tr 5 nuck 7
sin Centrsl-NLknkok.
Ug.v8 I. KLVAS8
Nike.
Llektr. Nickt.
liotel örietol
I
-.1
llotsl „Ossleri-öielikolikn llof
s//o/e/
kionovlrt noch sinvslrsrt. rlitts ,1er 8lackt an cksr Sslrkteli tret xs-
loxsu. 8elrr svstüns ^.nssiokt von allen Zimmern. Lloktrlsostos
l.i'ckn. ksrsonsnLntaup: (tust), (lsatrsldoi^nux. Läcksr. Lpparts-
M-NIS mit Lacksnimmer. 52
Lsritrsr k'rav-l Irreal»er^er.
Lclcsü Ml, Lkocolslle Ilükeile
! k X, Bkl«SerI»L«i>: I., X»entnee»te»«i« 2 nnck liVellidueggssss 23. I>
Kklikblo^ 6 l 56 l-outs naok kiorllakutsclilanll.
/ X, j »1? s)^
7"^
^. 'M
. l
r/ :7-
'>S°- i
.j 8sLst s/i-tbm(jungtstLMl>s!i,'5
siitTotiriblLN-
^N 8 Qiiluss von i< 3 Nsbs 6 über Komolau-l'sMr
k'l'isdi'ielu'oda
nti für innere und Nervenleiden.
^V»i»»l«rrul >« l.art« 1 l uater
l»»kte Lliirivtlt»»»««o.
llsMurori Lslrburg
Soinmen- u,
Vintei'ststion
6i*snr> Uotel rle I'Lunope.
Inmitten eines iisrrl. Parkes; tzrossartiFe änssiekt ->.l!llli11u, NSum^ Ille lileckcktsmsnt. Inhalationen unck Soole-
reestckudung, »rssage unck Vlarseeteoceckueen >to,
Lskavcklltnxell Asselieliöii cknroli xisprüstss iVrirtnrpersonale im stris in
ei es sistnlirsneii .-trrites, ül
krospeüts ank Verlauxsii. Lqorz cktlnz, sjesitrier.
Wien
NN Nil
k88lN?3Ilt
IVIöissI L Lvkaän,
I. Heuer ^lurkt 2, I. Xärutuerstrusss 16.
i. Rang. Berühmtes Haus. beste Las,e im Zentrum der Stadt. Modernste Ein-
richtnilgen. Lift. Elektr. Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder Beziehung
empfeblcuswerth. 66
^o/e/ "°it°Ä",
Direkt am Danptkabukof. ^.usAavx reelit«. ttsus I. psnges» mit
praoktvoilem Oarteu aud Terrasse. 90 Zimmer uud. s-alous vou
2 aa aufwärts, ivel. DLodt, DedieuuvA und Del uux. kleote. So-
leuoktung peesonensuirug. Osrnpfkrtruno. 96 Nsx Otto.
.
- 7/:- ...... ..
!p>-- a-i.^, .l..-
f^ i .7. i 7/ «U/D '»
-r^.. u^'--.«^^
I:D»n"° l
*^ M 868, kranö ttolkl
Huts! I. pktNAss. Kit!. Xsrl 8 ökm, Ls».
Ilünnkeng.
k-inks am Leatrsl-Ukt.
, Usus LUsrerstenUanAes.
klislitrisodnz i-
^uksutturlt ''^ ltns/.ulr— OelltraUroiLuiie.— t-rosser »rliatiixsr Karisu.— I> 2 rt»inii dsi länxorsm
Direktion: r. m.'.DL» Iä.88.
Kein streifiges Schneiden
Solideste, von keiner Konkurrenzmaschine
erreichte Leistung und Haltbarkeit.
Kit Voeeiotttung rum Xsntenseknsiklen
vnci Kesstanolcoed.
Auf allen beschickten Ausstellungen mrr erste
Preise <4.jLkvI»s S4po«lLl1trtr.
In den meisten Königl. und Füestl. Gärten
siit 20 Jahren im Gebrauch Internationale
Ausstellung Dresden 1896. l. Preis. Große
silberne Preismedaille. Große Gartenbau-
Ausstellung Düsseldorf 1896. i.Preis Staats­
medaille. Preislisten über Werkzeuge zur
Rasenpflege gratis und franko. 19
Gebrüder Krill,
Rasenmäher- und Gartenwalzen- Fabrik
Barmen.
8 ll-. 8 «I-liZMliliü
LOIaLLRO
Feinsandiger Badestrand. Ausgedehnte
Park- und Gartenanlagen. Militär-Kapelle,
is.aoo Kurgäste. Neues Kurhaus. 57
 :anspiair 4, kinter sem 8 tepk»n 8 -lloms. 'rslspliou W82
^illistUsolis I.nkLlitütftii im Ksrtorrs, elexniits 8noisssckls llvck
Dlmmliros pnrii. uliarss im I. 8took. 8«i»ti»-t«r cke»
Ulsotro«» Nrr bstsett.— IIl-!n!goe /kissvlmuk von lk>s«»-
uns cksa Sositrungen cksr bonvn ckeutscbon Mlteeoecksnr,
original Klirnor vier aus ckor Kllsnor oenvsrenscballs-Srsuerel unck
Scn»ecb»ls, kagerbler. Xlialis »llsn ^nt'orckoritnxsn ontsproelionck.^
37 ^rs-sÄrs-sla. LosltMr'
IMgllosL Müll WMöll
KmSIIlilsI llWöU«, MiSs Uc,,
Oioss 4 umfanxi orolu^n und prao ks!L6n Dorn!- Iktadiisssmonts l. liavxos
8lnd einzig ii'.n i liolt dirokr am ^>06 xolo^on und voioini^on ia ruoll )e^/er ke^t?/rr.
Kriisster Nlxporlsar nnok ck. Vor« oie;t. 8 tau>on v. 8 orä-^.msrlk».
I^0NO0N...
PA.NI8 ....
ANKN8LIK.l.L8
rdcnc-rL 0/kNk.o
^IkcLNdlL...
LarUan Hotel.
Nit2 Hotel.
I^otel k,ouvre ä!: Nsix.
Orond Hotel.
Hotel national.
Kranckfurter-kloki.
iii M«i»t«»iiv
6^ kjotsl ätz8 Il 6 S- 60 t:ÄI 1 ni(M 6 Z 6°
l'ke most conkortsble Lud K^Aieoic lodern Hotel.
Llectric k.iAkt— Oentrsl 8team Heatinx.
kk 81 l'H 0 k/ 1 >k> 7' l,/^ O/^k^'sk (of gsstronomio ksms)
k'ull soutk sinAle rooms krom 5 kr.
lkunck 4)^ Zeparates tables.
k-mer 6)
^rrsnAements kor a 8ta^.
HVrit« ton K»ro 8 K»rn 1 »« to tli« AL»ii»xvr.
teä


[ 2023-06-29 10:47:58.710 - 19000730 - Seite 2 ]
„Fremdenblatt"
Nr 13
Innsbruck
-.-.^
x ri>
(Lifol). Lommen- u. Winle^lation.
prevdtvollsr ^usüüxs
svuuixss tViuterkiims,
uesium, Lee!-. Nusik-
Vuudsrders u. sssediitsts Lere, euxsnsümgr Luksutbeit vebrsnd des xeussu dekros, für
Krübiedr u. Korbst »I» Gsbsrxeuxsstetiou voll und neoü dem Lüdsu bssoudsr» su om-
pfsdlsu, sovis »Is Kevkkurort ssbr xesixust. Inu»bruok ist tlittslpuukt esdireioiisr
neod ellsu kiebtunxsu, roireuds SpesierxenAs iu uumittstderer Ksbs der 8tsdt. kerreillkursn neeb Sxstsm Lrofsssor Dr. OsrG. Lrooksu-k eits»,
frei von keitsu Vfivdsu uud Xobstn, speciell xgeixust kür sebveoblioii Koustltuiris, Kseouveiesesutsu. Ksrvsulsidonds sto. Guivsrsitet, Gvm
uud diverse eudors Kerüsebuien, Krivetlsktioueu Liier Lrt, Keuptbots>s ill neobster Keüs äs» Lebnbokss: 47/48
0
«.
i»
»>
o
L
»
w
«
n
L
0
«
o
w
o
p>
oa
cv
cv
Vr-inü llotvl L Lurkriu«
v-,.'^-
o-'^
,Vpp7^-^
D O j
,Iü>SKL «W^d«««tzM!Ä >2"^ p l" '7M l!> s»Mü tt^
Kesvbütrts l-gge. NilverKlsioiilioiie ^uszioiit suk äis Oletzelisrwolt. Dtedlisssmenl I. ItonKss. 200
2iininsr mit 270 Lsttsu. Osrüumixs Lonversetions-, bsss-, Nusilc- und Lillerd-Küls. LiKsnsr
Xurseel. 6ro8ss Leskeurekionslolreie mit VsrLude und Verrussen. Leder, Levn-Lennis-Oronnd,
kursrrt im Kotei. Nektrisolis Leisueütun^, LrwüssiKts Lsnsionspreiss in der Vor- und Vuelisuison.
g Lssit^sr: 8terobi, UüIIsr L Lo..
Vnk8l!en-ki. am Markt unä idosterplatr:.
Itütel vier kiireZreiten
Wilkslm I-!sinrs
Lietien 8is auf
dem Stuuclpuukts, du»» Lutkos uur
wit IL»rI»b»a»r LsSss^svürr
tsiues ^ivillu ordüit.
Zktren 8iö 8iok
mit äsr ^irwL
6ros8S8 Vnmilien- n. Vauri^teii-IIllUZ im 6entr»m der 8tudt
10 Aillllte» von den Lulmliöteu entkernt, Veiuss Lssteurunt,
.Iltreiioinnürt.
>NlsI*IslLSN
/7ö/e/ «-rrk
/V-ro/s-r
QU «VKO
iu »vdöustsr i.uLS »m Hüiis-Vsx mit vnudsrvoiisr ^ussivlit uuk ais ,Iuux-
kruu-ttistsoiisr, bedeutend vorxrösssrt, xüuslieii usu re»t»urirt u. möblirt,
eisktr. lüekt iiu xuuWU Luuss, uuszersieiiusts Üüviis, modsruts t?roi»«.
Vurws Lüden. Vor- Iwd Xuobsllisvll »skr sruiiissiLts kreise.
iS KssitMr:» Sllt»i--Xnsi:>,t«nt>ol«k.
80L VOLL L. LlLi bt» Ay. As^tsmdsr. k^vAFsots
Ikde Asrk.mft ertheilt das Bürgermeisteramt als Kurverwaltung.
Ii-IMiM
V»brüc:
IV., Ltiegen-
gsssö kr. 8.
k. II. pfiv. Lkolcolsris tllilj rucliemLsSst- fsdrilc
Vill-Illi-IllM,- I, IsasttkatlsV. l, u, V»,
Sueggssss 20 rmd in »tloii bsssersn
6s»v>iLftsii, in Vsibindnn?.
Niiolist» .VllSTsiollnunx.- Ldrsn-
Liplom il. IntsrnntionLlsn Xovii-
Xnnst-LnstsUnnix Men 1898.
s o« M c 12.
Lerner Oberlsncl
568 LIeter über bleer.
.^
-^4
-'L.
lutsrimtioimler VourisIsu-Vsreilliß/lliiMpullkl. Uildes Liimn, reiiis.VIpsnIukt, vürÄAS ViUiiisiiwÄider, vor
Xordrviudsn eomplst Kesokütrls bnZs, als iriimntisods Listion rvsltbsrübmt. üsppiKsls VsKSkakiou, Osntrni-
punkl kür Lxeursionsn u. UoetiAsbirKstouren, beste VerkeiirsverbinduiiAsn. Oottssdisnst kür »Ue Oulie,
- v-<5'
» 's H
^ lü''?
liMll Nöl Viclom
rl»dlissem«nt i. 8 »i>is»,
siorix in Lssnx snk seinen Komfort,
— Süll Lotten.— Kiolrtriseiis Ls
lonoktnne in »Hon KLnmon.— Lllvn
Vonnis-LIütso.— Konsorte.— L-UIs
—KrstkInssiAOsItsstnnrnnt.— vsnte.I
tielrunz VK. HioiNS.
KIRll MÜUlM
I. kavxss. Lisktr. I^ioirt in Lllsv
Rälimsn. 3VV Loitsn. ^imuisr vor
3 k'rLUKSQ an.
Restaliravt I. Lavxes.— Orillroow.
72 ,üd. Seiler.
HD. Uril!llLI, L,dministrntsur.
UotsI unc! Pension I. Nangos
mit 150 Ostton. 1
Liekkriseüs LeieueütuvA
in eilen Läumsii.
kskrslukl l-iil,
N 0 VLI. ou 1 .ÜV
»,«» Meter
Nd. U. »leer«
81. IVionilr-kal!
ISvUwel».
Lnison-Vsnsr lani di» Knds 8eptsmbsr. 16
Hotel!, «»»ir«». s»vl»«t« «eU eei»»»I»«t« I,»^e. 8»nm kör StX)
ksrsvusn. Sro»»sr 8poi»s»»»i, Lsstsnrsnt». Konvsr»stion»-3»»i. Lsss-
nnd osmsn-Snions, LUIsrd. S»Iou»rt1^ 1 SS 8 vsrxrüs.srt». Vs.tldnls.
Kiokrriseüs Rsienvütnnx in »»mm-tiieüsn ktsnmon de» Ssnsss. ksrsonsn-
»nfrnx. I/»^n1?0llni». (Irossor, viudxsseüütstsr ünrtsn. di niiündsr Orodsstor
1'l'sr- and Vols/rrnpü in dor odpsndsnos. 8üts, Korridor» und 8ro»s»n!i1
der Killunsr üot»d»r. Ilrsinnxoa IV. 6. psrkokt.^ sörnnt.
L7°7 lse» ^a7sZ.DL-slLrÖN.v
OMoitK» 1SSS. HitxLsdnr, »SSL. I,ona»n 1SS2.
UnÜH5S»*LSl-WsgSNPUlHssSN
von e. r. V. ksrslls In ksrlin 8V., frisdriolistrssss 220.
Ultgboit msStrlnIsotiLe 8»isII«Lti»tt»n tiie kerntirstoti.
I'eelte»» «rr»ti. xo^sn Lorto. ünsknntt nevat^eltlleU.
Kür Ooseerreioii in 8o>incüt. ü, 1.60, tVIsn III.. „/tpoibeks r. keil. Lrel".
Depot ?e»g: „ttpolti. rum gold. Mesctien" LM Lrüvki. 84
ZekM'sel»! St. IIMIieilsiiM
ru kli6l!6r-l.inll6lvie8s, ö8terr. 8e!lls8ien.
Die älteste in ihrer Art, in der die Schroth'sche Diätkur getreu nach den
Prinzipien des Gründers, jedoch unter genauer ärztlicher Ueberwachuug mit den
besten Erfolgen durchgeführt wird.— Durch feuchte Einpackungen und zweckmäßige
strenge Diät wird ein erhöhter Stoffwechsel und erhöhte Thätigkeit aller Ausscheidungs­
organe angestrebt. Besonders gute Erfolge bei Blut-, Nerven-, Haut-, und Gcschlechts-
Krankheiten, bei Gicht, Rheumatismus, bei Katarrhen der verschiedenen Schleimhäute,
dann der Verdauung-', Geschlechts- und AthmmmstS-Organe, sowie auch bei Frauen­
krankheiten. Ansgschlossen sind Lnngentuberkuloie, Herzklappensehler und bösartige
Neugebilde. In der Anstalt bequeme, billige WohnukMii, besonders in dem neu-
erbanten, komfortabel eingerichteten Kur Hause. Post-, Telegraphen- und Bahnstation
im Orte. Die Anstalt ist das ganze Jahr hindurch offen und kann die Kur zur be­
liebigen Jahreszeit mit demselben günstige» Erfolge gemacht werden. Prospekte gratis
und franko bei der Austaltsleitung. 17 vr. klsrt SoNealk. Kurleiter.
KMMM
(Lcbwei?).
ttotel /täler.
^.ItrsttOM.Haus I.kaii-
ess. Von Vstttsodeir
VSVorLU^t. VL8 ALQ2S
xeötkiet. ksuswn von 8 Prunks Lu.
Inlsnisksn. ?°°» bite.
Lrsoktvolts I.»80 ill der Küüs de» LsiitrLtkLülliioks» lllld küllller-Dsinpf-
»editkiüiids mit voller Liissivlit llllk .dnuxlrLii, Llöneü 11. Liesr." Grosser
Gerten. Gödsekts Verende». Leder. Keine Kneüs und Ante tVsins. Zimmer
von Krs. L-tv »n. Lsnsion Kr». 6 bis 10 Krs. Omnibus LM Leüubof und
8ebitf. «6
liolel ksvisi'. 8t. Wlitr lo°>-f) i°M°
Ir. ordro, Sitnetion llnique Gommuvieetiou per ^rem diootriyus
svso 8t. Uorilr les Lein». 81 «. Itevlsv, proxrieteirs.
E »«tel ilillniisiiir kllllgls
Oasldok rum „iAiüssobsusr" in k^ilksu.
veknststlon 0ot««I»u.
55
> /tu, Kusse des Lsrxss xelsxou,^
TuMMr Liiskiitkglt l. LMLkMzetilLr v.
für beste Unterkunft ist in jeder kinsivkt gesorgt.
LiZentbümer losek Lekula
Uotei „kronprinr Nulioip' loplitr, veutscbbübmen.


[ 2023-06-29 10:47:58.710 - 19000730 - Seite 3 ]
Nr. (3.
Rarlsbad, Alontag, den 30. Juli M0. 20. Jahrgang.
Beilage:
„Neueste Nachrichten".
Herausgeber! Hans Arllrr, kaiserlicher unö königlicher Hofbuchhänöler in Nsrlsbaö.
Das „Fremdenblatt" erscheint
voin Mai bis September wöchentlich einmal, Montag Früh und kostet
Karlsbad L 3.—, Zustellungsgebühr 50 t>, im Inlands L 4 —, im
«uslande (bei direkter Zusendung) 5.—. Schriftleitung und Ver­
waltung: Karlsbad, Helenenstr., Haus „Marienhof". Telephon Nr. 113.
Ankündigungen
werden bei Vorausbezahlung mit 20 k oder 20 Pfg. für die 6mal
gespaltene Zeile berechnet. Bei mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Nachlaß. Unter „Eingesendet" oder „Aus dem Publikum"
kostet die Kleinzeile 60 b oder 60 Pfg.
Einschaltungs-Aufträge
übernehmen auch die Herren Rudolf Moste und Haasensteiu L Vogler
in allen größeren Städten, dann G. L. Daube L Co. in Frankfurt a. M.
Heinrich Schalet, M. Dukes in Wien, rc.
N)ie wahren die Völker Luropa's
ihre heiligsten Güter?
(Nachdruck verboten. Vt.)
„Blut ist ein ganz besonderer Saft". Wenn zwei nahe
verwandte Völker auch vorübergehend in Zwist gerathen, der
1>e veranlaßt, die Waffen gegen einander zu ergreifen, wenn
kommerzielle oder diplomatische Schwierigkeiten entstehen und
die Bruder oder Vettern zeitweise als unversöhnliche Gegner
erscheinen,— so schlägt das Pendel doch wieder einmal nach
der anderen Seite aus und wird dereinst sicher in dem Schwer­
punkte einer engen Verbrüderung, eines Einheitsstaates zur
bndgiltigen Ruhe kommen. Das sollten wir europäischen
Bölker, die wir ja sämmtlich der indogermanischen Familie
angehören, uns sagen lassen Das jahrtausendlange Zusammeu-
'kben auf dem kleinen europäischen Kulturgebiete sollte uns
einander so nahe gebracht haben, daß wir einen schroffen,
unversöhnlichen Gegensatz unter uns nicht mehr für möglich
halten, und bemüht sind, ihn auch nicht anscheinend und vorüber­
gehend aufkommen zu lassen. Europa gehört zusammen:
Mögen aus seinen einzelnen Ländern auch seit Jahrhunderten
uuswandererschaaren über die Meere gezogen sein, sie werden
vur so lange sich als mit dem Mutterlande zusammengehörig
fühlen, als sie wirthschaftlich und politisch von ihm abhängig
sind. Sobald sie in guter Beziehung selbständig geworden
sind, werden sie das Band lösen, das sie an die alte Heimath
fesielt, sei es friedlich, sei es gewaltsam und werden als
selbständige Staatswesen weiterblühen: Das neue Klima, die
Vene Nahrung, die neue Lebensweise haben ein neues Blut in
den Adern der Auswanderer gebildet und ein neues Volk ge-
schafsen Es bildet einen Kulturkreis für sich: und die euro­
päischen Völker werden diesen ihren Sprößlingen ferner stehen,
vls sich untereinander.
^ Das gilt für Europa, das gilt aber auch für Ostasien.
>wpan und China werden von nahe verwandten Völkern be­
wohnt. Der augenblicklich zwischen ihnen herrschende Haß wird
meinst verschwinden und, wenn es niemand verhindert, werden
. zu einem einzigen Staatengebilde verschmelzen. Das
wpvvlsche, entwickelungsfähige Volk wird die aufgenommene
Kultur
auch dem ihr bisher so schroff gegenüberstehenden
. siinesenthum überliefern und ein großes Reich der gelben Rasse
wd im Laufe der Jahrhunderte im fernen Osten entstehen.
.. Dieses wird der Fall sein, wenn die europäische Staats-
vvst nicht eingreift und nicht dem Wachsthum der leider
Einander entgegenstrcbenden Ranken eine andere Richtung gibt.
oapan und China müssen von einander ferngehalten
erde,,: denn ein einiger mongolischer Staat, ausblühend unter
er Äoune einer europäischen Gesittung, würde für die Sicherheit
es indogermanischen Europas eine schwere Gefahr bedeuten.
Vtz^er Europas sollten daraus bedacht sein, eine solche
uston verhindern. Was thun sie aber? Mit aller Kraft
teure, durch Ausbildung von Offizieren der ersteren in ihren
eigenen Armeen auf die Höhe der europäischen Kriegskunst zu
bringen. China und Japan werden mit europäischen Waffen
überschwemmt: Essen und Creuzot, Schichau u. s. w. bemühen
sich eifrig, den gelben Asiaten die todbringenden Waffen in die
Hände zu spielen, mit denen sie die Europäer zu Tausenden
niedermachen sollen.
Wie lächerlich ist dieses Bild! Ein weitblickender chine­
sischer oder japanischer Staatsmann müßte bei seinem Anblicke
zu einem schallenden Gelächter geneigt werden: Wie Unsinnige
stürmen von allen allen Seiten, nur auf ihren augenblicklichen,
persönlichen oder ihren national-partikularistischen Vortheil be­
dacht, die Hausierer mit Waffen und Lehrmeistern in das Land;
mit offenen Armen werden sie natürlich ausgenommen, aber
wehe den geld- und einflußgierigen Thoren für die Zukunft!
Sollten dereinst China und Japan und vielleicht noch andere
Mongolenstaaten zu einem zivilisirten Reiche vereinigt, einen
Vernichtungszug nach dem Westen unternehmen, so können unsere
Nachkommen die Sünden und die Thorheiten der europäischen
Regierungen aus dem neunzehnten Jahrhundert büßen, wie wir
jetzt schon die Geldgier der Krupp, Schichau u. s. w. und die
Gier nach Einfluß seitens der Regierungen büßen müssen.
England hat sich ganz besonders mit Japan verbündet
aus Haß und Eifersucht gegen Rußland: Kurzsichtig ist diese
Politik. England sollte sich mit Rußland verständigen. Japan
ist naturgemäß nur vorübergehend ein Freund der Weißen:
sobald es die Vormacht in Ostasien in den Händen hat, wird
es seine wahre Natur zeigen.
Die gegenwärtigen Ereignisse haben den Schleier der
Zukunft etwas gelüftet. Wenn wir Europäer nicht geschlossen
zusammenhalten gegen die gelbe Gefahr, wenn wir nicht Sorge
tragen für unsere heiligsten Güter, zu denen die christliche
abendländische Kultur gehört, dann droht uns ein Vernichtnngs-
kamps für die Zukunft. Wir schützen aber diese Güter nicht,
wenn wir Lehrmeister für das Kriegshandwerk und moderne
Waffen nach Ostasien zum Gebrauche für die Mongolen senden,
und die chinesischen und japanischen Kriegsschaareu zu eben­
bürtigen Herren ausbilden. Eine solche Politik ist thöricht
und kurzsichtig und ein Hohn auf das bekannte Bild des
Professors Knacksuß.
Berichte aus Aurcrten, Sommer­
frischen, Lremdenstationen etc.
o. Fran?errsi»ad, 27. Juli. Der Besuch von Kur­
gästen gestaltet sich, Tank dem herrlichen Wetter, zur Zufrie­
denheit; alle Klagen sind verstummt. Die heutige Knrliste
Nr. 07 weist bis zum 16. d. einen Stand der Frequenz von
3647 Parteien mit 5310 Personen auf. Daß die Saison in
vollster Blüthe, beweist das Leben im Kurpark während der
Nachmittagskonzerte und das Treiben bei der Franzens- und
Salzquelle um 6 Uhr Abend. Alle die günstigen Umstände
machte sich das Vergnügungskomitee zu Nutze. In rascher
Folge veranstaltete es ein Kurfest im Parke, ein Teichfest und
als Neuigkeit eine Venetianische Nacht in der Salzquellprome­
nade. Diese Veranstaltungen wiesen einen Massenbesuch auf
und jene animirte Stimmung, welche die Stunden wie Minuten
verstreichen läßt. Der Glückshafen und die Koriandoli fanden
reißenden Absatz und bald waren die Verkaufsstände geplündert.
Die Feste dauerten bis spät in die Nacht. In Vorbereitung
für Ende dieses Monates ist ein Kinderfest in großem Stil.
Der vorjährige erste Versuch fiel so glänzend aus, daß Heuer
eine noch viel größere Betheiligung zu erwarten steht.— Als
Neuigkeit in unseren Kureinrichtungen wäre die Errichtung von
Nauheim'schen Kuren für Herz- und Nierenkrankheiten zu
erwähnen, wozu in unseren natürlichen Heilfaktoren, den
Wässern, alle Vorbedingungen gegeben sind. Die Professoren
geheimer Rath Erb in Heidelberg und Hofrath Nothnagel sprachen
sich über die hiesige Einrichtung der Nauheimbäder in aner­
kennendem Sinne aus; diese Bäder umfassen Solbäder, Strom-
bäder, Douchen, und kohlensaure Thermalbäder. Franzensbad
tritt somit in hoffentlich erfolgreiche Konkurrenz mit Bad
Nauheim.— Auf musikalischem Gebiete wäre aus der Vor­
woche das Bcnefize-Konzert des sehr tüchtigen Musikdirektors
Oelschlegel zu erwähnen, welches am 17. d. M. Nachmittag
im Kurpark stattfand und den Neid der Götter erregt hatte,
denn sie ließen gerade um 4 Uhr, wenn auch nur für kurze
Zeit, ein Gewitter niedergehen. Herr Direktor Oelschlegel
wurde an seinem Ehrentage mit Kränzen, Blumen und sinnigen
Souvenirs geehrt. Im Theater feierte die erste Mimikerin
der Wiener Hofoper, Frl. Schleinzer als Waise in Skribes
„Uelva" Triumphe, wie sie nur selten sein mögen. Der Beifall
war geradezu toiend, die Zahl der Blumenspenden Legion.
Das Hans war ausverkauft so zwar, daß ein Apfel nicht
zu Boden gefallen wäre, und dabei eine tropische Temperatur!
Die Anwesenheit des Frl. Schleinzer in Franzensbad benützte
unser Komiker Herr Schiller, die Dame für sein Benefize zu
gewinnen. Natürlich gabs wieder ein volles Haus. Diesmal
trat Frl. Schleinzer in der Frappart'schen Pantomime „ketour
Ue bal" auf und mit demselben Bombenerfolg. Frl. Laser
aus Berlin brachte die reizende Novität: „Jephtas Tochter"
von Cavalotti, eine gedankentiefe Moralstndie. Das Stück
und der Gast erzielten beide gleich großen Erfolg. Gegen­
wärtig gastirt hier Herr Christians aus Berlin, der bisher
als Pfarrer Hell in „Pfarrer von Kirchfeld" und als Peter
in der „Goldene Eva" ehrlich erworbene Triumphe feierte.
Mit dem entschiedenen künstlerischen Erfolg ging leider nicht
auch der materielle Hand in Hand; die schier afrikanische
Temperatur macht das Verweilen in unserem kleinen Theater
geradezu zu einer Tortur. Unter der drückenden Hitze leiden
naturgemäß auch die Konzerte im Kurhaus. So fand z. B.
Ein
Aarlsbad.
e vergleichende Betrachtung vom Fürsten Obolensky.
(Nachdruck verboten.)
Wenn Jemand bewirken sehen-^ ver­
ein gesellschaftliches Leben, eine kluge >-nerg e^
nünsiige Berechnung zu «lande bringen können, s
diesen Menschen nach Karlsbad führen. ,.„;,'iicken Kur-
TasHerz blutet mir, wenn 'ch m. d.e
orte in Jalta u. s. w., an ihren schmutz, 'sire ^h
Ungemüthlichkeit denke. Ich mutz'' als etwa
von Karlsbad sich eher Mit dem von peter.vmg^
mit dem von Odessa vergleichen lässt, wo^ ü^
Schwarzen Meeres rauschen und die Prachr der g.^
in der Nähe ist. Und doch vermag die Knm
Theil der Menschenmenge heranzulocken, die ru
Millionen ins Rollen bringt! «„vnlick
Als ich vor einigen Jahren Jalta mit iz,
wurde mir entgcgnet:.- pich;
„Welch ein Vergleich! Nizza hat >a Mon
neben ich, und man fährt wegen des Roulette
Jetzt bin ich aber in Karlsbad, das weder ei» günstige.
Klima, noch ein Roulette besitzt. ,. «knicken
Wo ist die Anziehungskraft Karlsbads aus die Menschen
aus aller Herren Länder zu suchen?^ doch
Es sind hier allerdings vortreffliche He d
die
vie Lonne jst, —-v
fällt die Temv^,! Wltener Gast m Karlsbad; bei Nordwind
kalt, ohne Paletot^ dächte sind oft im Juli noch
nade auch am Tar ^aid darf man sich auf die Prome-
von Karlsbad ^otzalledem ist die Frequenz
kr im Steigen begriffen! 1805 waren
30.005, 1806 42.040 da und jetzt zählt Karlsbad 50.000
Gäste, von denen 3000 Russen sind.
Ich kann durchaus nicht zugeben, daß nur der Brunnen
die Leute hcrlockt, denn O-uellen mit gleicher chemischer Zu­
sammensetzung finden sich auch an andere Stellen Europa's und
bei uns im Kaukasus.
WaS die Menschen herzieht, ist die ungewöhnlich rationelle
und harmonische Organisation. Um den Kurort zur Höhe der
Vollkommenheit zu erheben, haben die Karlsbader Millionen
hergegeben und ihre beste Thatkraft darangesetzt.
Die musterhafte Ordnung durchdrang alle Einrichtungen.
Wenn wir mit den Wohnungen beginnen, so giebt es außer
Hunderten von Hotels und Pensionaten, die dem verwöhntesten
Geschmack zu genügen vermögen, unzählige Privathäuscr, die
Fremde aufnehmen, und bei der peinlichsten Sauberkeit und
bei angenehmstem Komfort kann man schon Zimmer finden,
die weniger als 1 Rubel (2 M.) den Tag kosten. Ucberall
ist das Mobiliar reinlich und anständig, die Bedienung aus­
gezeichnet. Nirgends fehlen die elektrischen Glocken und alle
Bequemlichkeiten, die man in Jalta schmerzlich vermißt, wo
man doch 40—5o Rubel, ja in der Saison sogar 75 Rubel
monatlich für ein Zimmer zahle'' mnst!
Gehen wir zur Ernähr: .......
Man tadelt gewöhnlich die Teutschen wegen ihrer schechten
Küche. Wer an die spitzfindigste Feinschmeckern gewöhnt ist,
bleibt hier vielleicht unbefriedigt. Für eine gesunde, gedeihliche
und rein hygienische Lebensweise ist die Verpflegung aber
mustergültig und ideal. Eine strenge Inspektion sorgt für die
zweifellose Frische der Lebensmittel, wie auch für die hygienische
Verfassung der Wohnungen. In den Küchen blitzt und blänkert
Alles. Das Essen ist nicht theuer, kostet fast überall das
Gleiche und wird genau in Rücksicht auf die Kur zubereitet.
Willig fügt sich ein Meuschenhaufe von 50.000 dem bescheidenen
und zweckmäßigen Ernährungsregime. Nach dem um 6 Uhr
Morgens mit Musik offiziell beginnenden Brunncntrinken ist
um 8 in allen Restaurants das Früstück bereit, bestehend aus
weichen Eiern, Butterbrot mit Schinken, Kaffee, Thee oder
Milch Das ist aber ein Frühstück für alle diejenigen, die
einer gesunden und vernnnftmüßigcn Lebensführung huldigen.
Es wird meistens außerhalb der Stadt gefrühstückt. Zu Fuß
erreicht man in einer Viertelstunde das Gebirge und das auf
ihm in blühender Schönheit sich erhebende Gehölz. Ueberall
sind Restaurants verstreut, die etwa nicht an die elenden
Stückchen in der Nähe von Odessa oder Petersburg erinnern,
sondern großartige, künstlerisch ausgestattete und architek­
tonisch bemerkenswertste Gebäude darstellen. Eine offene Ter­
rasse, mit Hunderten von Tischen, schattige Kastanien und
Leinwand,zelte gewähren an allen Orten einen anziehenden
Aufenthalt. Eins der elegantesten Frühstücksrestaurants ist der
„Posthof", eine halbe Stunde von der Stadt im Thäte der
Tepl gelegen und von bewaldeten Bergen eingerahmt. Eine
wunderbare Allee führt zu diesem Restaurant, das gern von
den Gästen aufgesucht wird, da vorschriftsmäßig erst eine halbe
Ltnnde nach dem Brunnen gegessen werden darf. Nicht weniger
schön ist auch das näher gelegene Restaurant „Saus Souci"
und der jenseits der Tepl befindliche „Schweizerhof" sowie
auch „Schönbrunn", das sich auf der Waldterrasse erhebt.
Nach dem Frühstück ruht mau gewöhnlich aus, liest Zeitungen
und spazirt tieser in den Wald hinein. Wiederum kann man
Restaurants begegnen, wo von 12 Uhr an ein Diner auf
Gäste wartet. So z. B. das Restaurant Leipotd mit den
berühmten Forellen, und die „Schützenmühle". Die Tepl
enthält viele Forellen. Vor den Augen des Publikums werden
sie aus den Büton geholt, was für Nervöse nicht gerade


[ 2023-06-29 10:47:58.710 - 19000730 - Seite 4 ]
Seite 4
„Fremdenblatt"
Ur. 13
stunden den im Glänze der Sonne strahlenden Weltknrort
durchquerte, ahnte wohl nicht, daß das in Karlsbad mit großem
Interesse erwartete Spiel bei strömendem Regen werde zum
Anstrage kommen müssen und daß infolgedessen die Zahl der
Besucher, die bei schönem Wetter gewiß eine große gewesen
wäre, fast auf ein Minimum zusammenschrumpfen würde. Wir
zählten etwa 90 Personen, die allerdings ebenso vollauf vom
Spiele befriedigt als gründlich durchnäßt den auf der Meier-
höfener Rennbahn gelegenen Fnßballrasen in dem Bewußtsein
verlassen konnten, daß glücklicherweise nicht jedes Fußballwett­
spiel während eines Gewitters abgehalten wird. Ueberdies ging
es den wackeren Spielern noch viel schlimmer. Triefend von Regen-
nässe schienen sie sich blutwenig an Donner und Guß zu kehren, wid­
meten sich vielmehr mit einem beiSommerspiclen recht ungewöhn­
lichen Eifer und Interesse bis zur letzten Sekunde des amüsanten
Kampfes und mit Hergäbe ihres Besten der guten Sache des Sportes.
Der moralische Erfolg— von dem kann diesmal nur die Rede
sein— des Wettspieles ist ein großer, das Interesse der
Karlsbader Bewohner und Gäste ist bleibend wachgerufen;
man kann sicher sein, daß der Fnßballsport nunmehr ständig
auf dem Programme der Karlsbader ist, umsomehr, als die
vornehme Art des Stadtrathes und seines Bürgermeisters
Herrn Schäfsler, die wir bereits hinreichend gekennzeichnet
haben, angethan ist, durch ausgiebige Unterstützung des schönen
Sportes, demselben in Karlsbad eine allgemein erwünschte Stätte
zu begründen. Ebensosehr litt der Besuch der Präger Einjährig-
Freiwilligen unter dem regnerischen Wetter, das am Samstag
und Sonntag herrschte. Dafür aber war die offizielle Uebernahme
des von Sr. Excellenz dem verstorbenen Geheimrathe Nicolaus
Dumba gestifteten Tcnkzeichens „Am Bild" seitens der Stadt­
gemeinde vom Wetter mehr begünstigt. Es hatte sich, trotzdem
die Feier ganz intern war, doch eine große Gemeinde aus
Kurgästen und Einheimischen eingefunden, welche dem würdevoll
und erhebend verlaufenden Akte anwohnte. Das lauschig-
idyllische Plätzchen, das von der Natur so herrlich geschmückt,
bedurfte keines besonders großen Aufputzes— einige Blatt­
pflanzen umrahmten das Kunstwerk, welches wirklich als
Meisterwerk bezeichnet zu werden verdient. Schlicht und doch
imposant hebt sich dasselbe in seiner Gothikform durch seine
Weiße vom Waldesdunkel ab und das von Pros. Matsch
künstlerisch ausgeführte Marmorbild fesselt den Laien wie den
Kunstverständigen. Das herrliche Wetter hielt die ganze Woche
an und alle Veranstaltungen gelangen infolge dessen besonders,
nicht zum mindesten das Annasest im benachbarten Kirchdorf
Zettlitz, das mit seinem echten Egerländcr Leben aus
Karlsbad alljährlich Einheimische und Kurgäste mit Recht
anlockt.
Ksnigswart, 25. Juli. Seit dem Eintritt der heißen
Witterung erfreut sich unser Knrort eines sehr zahlreichen
Besuches, und die Kurgäste genießen mit Entzücken die
erquickende, frische Luft, die aus den riesigen Bergforsten strömt
und besonders am Morgen und am Abend so kühl durch das
Thal streicht, als näherten wir uns dem Herbst. Alle Villen
sind gut besetzt, und auch das Hotel der Kuranstalt, das von
Olbrich prächtig eingerichtet wurde, hat regen Zuspruch. Den
Kurgästen, die sich für einige Wochen hier angesiedelt haben,
gesellen sich täglich Ausflügler aus Marienbad, Franzensbad
und Karlsbad zu, die gerne hier weilen und sich an dem
Gesundheitswasser der rasch beliebt gewordenen Richardsquelle
laben. Auch die Zahl Jener, die nach der anstrengenden
Karlsbader Kur Königswart zur Nachkur wühlen, wächst immer
mehr an. In der letzten Zeit ist eine Reihe von Bauten in
Angriff genommen worden, die gewiß viel zur Hebung unseres
Kurortes beitragen werden.
Flkbmerda, 23. Juli. Nr. 5 der Kurliste weist
209 Personen aus.
X. Marienbad, 25. Juli. Der „Bohemia" wird
von hier geschrieben: Zwischen Marienbad und dem Dorfe
Auschowitz, in einem wunderhübschen Waldthale liegt eine schon
längst bekannte Mineralquelle, die seinerzeit der Gründer Ma-
rienbads, Dr. Josef Nehr sogar über die Marienbader Quellen
gesetzt hatte. Er ließ diese Quelle, vom Volksmunde „Potta-
säuerling" genannt, vom damaligen Professor der Chemie an
der Präger Universität, Dr. Mikan untersuchen, der den
Pottasäuerling als ein gutes Mineralwasser bezeichnete. Daß
dem wirklich so ist, geht klar aus der chemischen Analyse
hervor, die jüngst Hosrath Pros. Dr. Gintl vollendete. Er
bezeichnet in seinem Gutachten den „Potta-Sauerbrunn" als
ein kohlensäure- und eisenreiches Mineralwasser, das sich vor­
züglich zu Heilzwecken eignet, aber auch ein sehr erfrischendes,
prickelndes Tafelgetränke ist. Herr Karl Weniger in Wien
(I, Rudolfsplatz 1), der den „Potta-Sauerbrunn" käuflich
erworben hat, ließ ihn kunstgerecht fassen und gedenkt ihn nun
dem öffentlichen Heilschatze einzuverleiben.
Teptttz-Schöttair. 23. Juli. Alle Welt seufzt unter
der drückenden Schwüle des Hochsommers, der nunmehr seit
einiger Zeit in seine Rechte trat und seine Herrschaft wird
umso schwerer empfunden, als die heiße Jahreszeit ganz
unvermittelt auf einen nichts weniger als warmen Frühsommer
folgte. Das allgemeine Badelebcn gedeiht allerdings bei hohen
Temperaturen am besten, aber um die Behaglichkeit und das
körperliche Wohlbefinden der Kurgäste steht es wohl nur dort
am besten, wo eine reizvolle, erfrischende Landschaft den ein-
wirkungen der heißen Sommertage ein wirksames Paroli zu
bieten vermag. Teplitz-Schönau, das bekanntlich von altersher
nicht blos als ein in seinen Heilwirkungen unerreichter Badeort
berühmt ist, sondern auch als die erste Sommerfrische
Böhmens galt, in welcher die vornehmste Badegesellschaft zur
Nachkur weilte, vermag mit seinem Reichthum an Wäldern,
welche sich in nächster Umgebung an den Hängen des Erz­
gebirges hinziehen, dem Badegast nicht blos Heilung seiner
Gebrechen, sondern auch eine Zufluchtstätte zu bieten, woselbst
er sich vor Sonuengluth und Hitze zu schützen vermag. 8000
Personen betrug die Frequenz der elektrischen Bahn, welche
in 40 Minuten aus Teplitz mitten in den Hochwald hineinführt,
an einem Tage. Stundenlang kann man sich hier in erfrischender
Waldesluft ergehen und neubelebt und erquickt kehrt der Kur­
gast heim. Nicht minder angenehm weiß derjenige seine Mußezeit
zu verbringen, der im schattigen, weltberühmten Teplitzer
Schloßpark oder in den städtischen Kuranlagen den Konzerten
lauscht. Diesbezüglich hat erst gestern ein Monstrekonnzert
der beiden vereinigen Kapellen der Jnf.-Reg. 21 und 94
viele Hunderte von Zuhörern erfreut .... Die „Teplitzer
Stadtquelle" hat auch als Tafelgetränk wieder einen neuen
Erfolg zu verzeichnen. Sie hat sich, als gesund und unter
allen Breitegraden haltbar, die Tropenländer erobert, labt die
englische Armee in Afrika und eben jetzt hat das Kriegs­
departement der vereinigten Staaten von Nordamerika eine
Probesendung von 700 Kisten dieses Getränkes für die
Truppen auf den Philippinen bestellt. In den letzten Tagen
sind hier u. a. angekommen: Se. Exzellenz Herr B. de
Veliaminof-Zernof, kais. russ. Geheimrath, Kuratur der Uni­
versität und des Lehrbezirkes von Kiew, mit Gemahlin aus
Kiew, Rußland.— Frau Girard N. Whitney mit Begleiterin.
— Fräulein Jean A. Darly aus New-Aork.— Herr Kon­
stantin D. Doykos, Kaufmann aus der Türkei.— Herr Eugen
Schirowski, kais. russ. Wirklicher Staatsrath, mit Gemahlin
und Tochter aus Radom in Russ.-Polen.— Frau Adelheid
Blau, Generalswittwe aus Berlin.
X. 3. Teplitz-Schönau. 27. Juli. Das anhaltend
schöne, heiße Sommerwetter bringt unserem Kurort großen Vor­
theil, denn fast mit jedem Eisenbahnzug kommen Badegäste und
eine große Menge Passanten in unsere Stadt um Erholung
zu suchen, welche ihnen unsere Heilquellen auch spenden und
unsere herrlichen Gartenanlagen und Erholungs- und Aus­
flugsorte in Fülle gewähren. Die letzte Reunion war sehr
stark besucht, sollte sich vielleicht der Kurverein unsere vor-
wöchentliche Mahnung zu Herzen genommen und sich zu einer
energischen That aufgerafft haben; an der Zeit wäre es.—
Herr Direktor Eduard Krützner, eine anerkannte Autorität im
Bierbraufach, welcher seit einigen Jahren in unserer Stadt
weilte, wurde zum Direktor der neuen Saazer Genossenschafts­
brauerei ernannt und wird demnächst seinen Wohnsitz nach
Saaz verlegen.— Das beliebte Sieveringer Terzett konzertirte
vergangene Woche abwechselnd im Hotel „Altes Rathhaus" und
im Restaurant „Rizzi-Bräu" und fand überall vielen Anklang.
— Gothov Grünecke mit seinen feschen Tanzsängerinnen hat
im Schloßgarten einige Konzerte veranstaltet, die sich eines
guten Besuches zu erfreuen hatten und sehr gefielen.
O
das brillante Wiener Instrumental-Quartett Bachrich, (zwei
Violinen, Cello, Klavier) nicht den verdienten Besuch. Und
als wollte es edle Rache üben, gab es sein Bestes her und
erregte mit der vollendeten Interpretation leichtester Wiener
Musik einen Sturm des Beifalles, wie er stit Jahren in dem
ernsten Saale nicht gehört worden. Das Publikum war en­
thusiasmiert und klatschte wie rasend Beifall.— Dem hiesigen
Konditor Geister wurde dieser Tage von der Hofhaltung des
Großfürsten Sergei Alexandrowicz in Moskau die Berechtigung
zur Führung des Titels: „Kaiserlich russischer Hoflieferant"
ertheilt.
Farstbad, 25. Juli. Die Kurliste vom 16. ds. ver­
zeichnet 87 Personen.^
Iahannksbad, 21. Juli. Bis gestern Freitag den
20i Juli verzeichnen wir 1733 Personen.
Innsbruck, 27 Juli. Die Städte und Hochalpen-
thäler Tirols stehen nun bezüglich des sommerlichen Fremden­
besuches im Beginne der Hochsaison. Die Heilbäder und
Höhen-Luftkurorte sowie die auch mitunter bis knapp an den
Rand der Gletscher hinanreichenden einzelnen Hochgebirgs-
Hotels und endlich die vielen Dutzende der behaglichen alpinen
Unterkunftshäuser erfreuen sich durchwegs eines guten Besuches.
Die Landeshauptstadt Innsbruck hatte schon im Monat Juni
eine Fremdenzahl von 11.666 Personen zu verzeichnen und
anfangs Juli stieg die Fremdcnzahl auf täglich 600 Personen
und darüber. Da Heuer besonders die Besucher des Passions­
spieles in Oberammergau sehr zahlreich den Weg von Inns­
bruck über die landschaftlich schönen Pässe von Scharnitz-
Mittenwald oder Fernpaß-Loisachthal wählen und auch umge­
kehrt viele über München gekommene Passionsbesuchcr von
Oberammergau nach Tirol weiterfahren, so wird der Fremden­
zustrom besonders nach Innsbruck ein außerordentlich starker
werden. Deshalb hat die städtische Verkehrssektion am Bahn­
hof-Ausgange in Innsbruck ein eigenes Wohnungsbureau ein­
gerichtet, in welchem bei Ueberfüllung der Hotels und Gast­
höfe den auch noch spät Abends ankommenden Reisenden zu
billig festgesetzten Miethpreisen Zimmer und Betten in an­
ständigen Privathäusern nachgewiesen werden. Außerdem er­
theilt das nahe dem Bahnhöfe (Bahnhofstraße Nr. 3) vom
Tyrolcr Landesverband für Fremdenverkehr, dann von der
Staatsbahn- und Südbahnverwaltung und der Reisefirma
Cook eingerichtete, unter der Aegide der k. k. Staatsbahn­
direktion Innsbruck stehende Auskunfts- und Fahrkartenbureau
unentgeltlich alle gewünschten Auskünfte in Reise- und Ver-
kehrsangelegenhciten. Ebenso werden dort alle Arten von
Bahn-Billets, Fahrscheinhefte, Hotel-Coupons re. zur Ausgabe
gebracht. Das Bureau ist im Sommer von 8 Uhr früh bis
6 Uhr abends geöffnet. Ein ähnliches Bureau lediglich für
Gratis- Auskunftsertheilung unterhält der Landesverband für
Fremdenverkehr in Bozen lSilbergasse), wo die Hauptverkehrs­
wege nach den Dolomitenstationen: Wendel, Campiglio, Karer-
see, Sän Martino die Castrozza, Schlerngebiet u. s. w. ihren
Ausgang nehmen. Die Sommerfrischstationen und Höhen­
kurorte im Pusterthal, am Brenner und am Ortler und im
Arlberggebiete haben sich, seitdem die Witterung konstant schön
geworden, rasch mit Gästen gefüllt, nicht minder ist Heuer das
Unterinnthal, wo im Kaisergebirge zwei neue Schutzhüuser er­
öffnet wurden, gut besucht. Von einer Frcmdenbesteucrung,
Meldungstaxe oder dergl. -— wie seinerzeit in verschiedenen
Blättern berichtet wurde— ist auch Heuer im Tyroler Lande
absolut nichts zu bemerken.
Karlsbad, 30. Juli. So wie der letzte, stand auch
der gestrige Sonntag unter dem Zeichen des Fußballes,
nur daß diesmal Einheimische aus den Plan traten. Das
Wettspiel des Dresdner Sportklubs mit dem Präger deutschen
Fußballklub hatte mit einem nicht gerade großen Erfolg des
letzteren geendet, der allerdings zum Theile auf die tristen
Witterungsverhältnisse und dem Spiele nicht gerade zuträgliche
Bodenbeschaffenheit, zum Theile auf den Mangel an Training
der meisten im Ferienaufenthalte befindlichen Spieler zurück­
zuführen ist. Anderseits hatten die Dresdner bis zum letzten
Sonntage allwöchentlich Wettspiele, die gewiß nur von Vortheil
für die Kondition der an sich Heuer recht guten Mannschaft
sein mußten. Wer immer von den Dresdner oder Präger
Sportsleuten— denn zu den thätigen hatte sich auch eine
stattliche Reihe von Interessenten gesellt— in den Vormittags-
angenehm ist. Die „Schützenmühle" sieht einer zwietagigcn
schweizerischen Cholet ähnlich; der Bau, die Dekoration und
das ganze Innere und Aeußere ist im Schweizerstil gehalten.
Um die Illusion noch zu erhöhen, tragen die weiblichen Be­
dienten Schweizerkostüme, nämlich: rothe Röcke, weiße Vattist-
blusen und schwarze, mit bunten Blumen verzierte Köpftücher.
Es macht einen lieblichen und malerischen Eindruck.
Sie lächcltn vielleicht, daß ich mich so ausführlich
über die Restaurants auslaste! Dieser Gegenstand ist aber von
wetentlicher Bedeutung für Karlsbad und bildet zugleich eine
Illustration für die zielbewußte Ueberlegung, mit der das
Leben in Karlsbad geordnet ist. Dank dieser vortrefflichen
Einrichtung können Sie den ganzen Tag draußen, außerhalb
der Stadt in den Bergen und Wäldern sich aushalten. Die
überall verstreuten Restaurants haben den Vorzug, daß sie
mit einer andern Eigenthümlichkeit des Badeortes in naher
Wechselwirkung stehen. Wie ich nämlich schon oben bemerkt
habe, liegt Karlsbad im Thale der Tepl, an deren Ufern sich
tannenbewaldete Berge erheben. Unzählige Meilen weit erstreckt
der Wald sich nach allen Richtungen, von breiten Wegen für
Fußgänger durchschnitten. Die Anlage der Wege, die trotz des
aufsteigenden Gebirges nicht ermüden, ist höchst beachtenswerth.
Jede sünzig Schritt findet der Wanderer eine bequeme Holz­
bank, auf der er sich ausstrecken kann; der Boden ist so fest­
gestampft, daß beim größten Regenguß Gummischuhe sich als
überflüssig erweisen und ebenso auch ein Regenschirm, weil
das dichte sich kreuzende Baumgeäst förmlich ein Dach bildet.
Zudem ist selbst für Wolkenbrüche vorgesehen worden, und
eiserne Lauben mit Mosaikdielen und Bänken gewähren jeder
Zeit Schutz. Diese Einrichtung vermindert keineswegs die
ursprüngliche Schönheit des Waldes, in dem Vögel und Eich­
hörnchen ungestört ihr Wesen treiben. Aus dem oben Gesagten
erhellt die Wichtigkeit der oben und unten und überall vor­
handenen Restaurants. Ihre Existenz ermöglicht es dem Gaste
den ganzen Tag im Walde zu leben und zu arbeiten und
sich zu stärken, sobald der Hunger sich meldet. Inmitten des
duftigen Gehölzes und frisch gemähter Wiesen kann man sein
Frühstück- und Mittagsessen einnehmen, ohne je Gefahr zu
laufen, daß man sich verirre, da Wegweiser die Nähe von
Lauben, Bänken, Kaffees u. dgl. m. anzeigen.
Aus Fahren denkt daher auch kein Mensch, außer
Schwerkranke, die sich der mit Eseln bespannten Gefährte
bedienen.
Auch für den Genuß von schönen Fernblicken ist weidlich
gesorgt worden und fast jeder Gipfel ist mit einem Aussichts­
thurm oder einer Rotunde versehen, wo zugleich Mineralwässer,
Marken, Papier und Postkarten verkauft werden. Besonders
imposant ist der Blick vom Aberg, von wo das Egerthal zu
sehen ist.
Sobald man der Natur und der Waldeinsamkeit müde
wird, braucht man mir herabzusteigen, um sich im Getriebe
der Großstadt zu fühlen. Hochelegante Magazins entfalten
ihre Schätze, Musik ertönt in zwei Kolonnaden, die aus Glas
und Gußeisen bestehen. Es giebt hier mehrere solcher Kolonnaden,
die in Anbetracht der nothwendigen Promenade von einem
Glas Brunnen zum anderen, errichtet sind, und in denen
buchstäblich des Morgens vorzugsweise, Tausende auf und ab
strömen. Am Ausgang der Kolonnaden, wie z. B. auch an der
Mühlbrunnen-Kolonnade, vollzieht sich das Einfüllen der
Becher von jungen Mädchen, die auf den Stufen
rund um die Qellen sitzend, den Brunnen schöpfen und ein­
ander den Becher weiterreichen, bis er an seinen Bestimmungs­
ort gelangt. Etwas anders sieht es am „Sprudel" aus, der im
heißen Strahl hoch empor schießt und Dampfwolken in die
Höhe schleudert. Am Bassin stehen die jungen Mädchen in
Guttaperchahüten und Schürzen, weil man sich von den
spritzenden Tropfen dieser Fontäne verbrühen kann und füllen
aus ^Eimern, die ein auf- und absteigendes Sieb haben, die
Becher. Das Innere der Sprudelkolonnade ist ein herrlicher,
palmengeschmückter Krystallsaal mit Tivans längs der Wände
und eine höchst angenehme Wandelhalle im Regenwetter.
Es giebt außerdem noch mehrere große Gärten in der
Stadt, wie am „Posthof", in dem weltberühmten Hotel Pupp,
das ein wahres Wunder an Eleganz und Größe ist, und bei
der intensivsten Hitze durch seine uralten Kastanien Schutz und
Kühlung bietet, ferner der große Stadtgarten, in welchem die
Orchesterkonzerte von Labitzky stattfinden.
Ich darf nicht schließen, ohne die Bäder zu erwähnen;
diejenigen im „Kursaale" und noch mehr die sogenannten
„Königsbäder" rufen die Erinnerung an die Märchen der
Schoforasade wach.
Es wirkt geradezu erstaunlich, zu beobachten, wie eine
Masse von 50.000 Menschen sich einem Regiment freudig
anbequemt, gleichmäßig ißt, trinkt, um zehn Uhr zu Bett
geht, um 5 Uhr aufsteht und alles aus der Ueberzeugung
heraus, daß sämmtliche Anordnungen und Gepflogenheiten zu
ihrem körperlichen Wohle gereichen. Die in 4 Kategorien
getheilte Taxe für die Kur- und die Gratisbäder für Arme,
setzen alle in den Stand der Segnungen Karlsbads theilhaftig
zu werden.
Ahnungslos folgt eine ganze Stadt ohne jedes Kommando
einer Disziplin und mir kommt oft der Gedanke, als befände
ich mich in einer althistorischen Epoche, da solche Volksmassen
sich in den antiken Tempeln der Götter und Orakel vereinigten.
Erinnern die „Kolonnaden" nicht an die säulcngetragenen
Tempel des Alton? Das Orakel stellen die Aerzte dar und
die Gottheit, vor der die Pilger sich erfurchtsvoll beugen, ist
die Wissenschaft der Medizin
Wird diese Pilgerschaft und diese Gottheit kommenden
Geschlechtern nicht ebenso wunderbar erscheinen, als uns das
antike Orakel? Baut sich nicht hier, wie im Alterthum, auf
dem Glauben die Heilkraft und die neue Gottheit auf?...


[ 2023-06-29 10:47:58.710 - 19000730 - Seite 5 ]
Nr. 13
„Frem-envlatt".
Sekte 3
die
Hof und Gesellschaft.
^ Eine Erinnerung an den Kultusminister Tr. Falk.
. "'cht eines pikanten Beigeschmacks entbehrt, theilt ein früherer
^kichstagsabgeordneter der „Frers. Ztg." in Folgendem mit: Das
^ denthal in Tirol, ein Torado für Bergsteiger, war wie seit Jahren
"""er überfüllt. Die bekannten Größe» unter den Alpinisten, ivie
^ch.mitt-Wien, Staaksralh Beckhmann, Christomanus, Kraft, Teufel rc.
eriannnelten sich daselbst, jeder Tag brachte Nachricht von neuen wag-
"wpgen Touren. Nach gethaner Arbeit sah man die sehnigen Ge-
! genannter Männer mit den Führern aus dem Suldenthal Kegel
schieben und in harmloser Weise plaudernd große Entwürfe machend,
(x? "'esen oder jenen Grat von vorn oder von hinten zu überwinden.
^ lebte sich auch famos in dem einfachen, aber guten Gasthof des
^"rats Eller. Der würdige Herr führte am Tisch das Präsidium,
ainpfende Schüsseln mit kräftigen Speisen wurden auf den Tisch ge-
l ellt, bereitet unter der Aufsicht der Schwester des Karaten, kein Kellner
skhvirte, Jeder langte selbst zu, nie sah man kräftigere Esser, der Karat
wng mit gutem Beispiel voran, auch ihn machten die Uebungen des
feistes und Leibes in hoheni Maße empfänglich für Speise und Trank.
^Ehof war besetzt bis auf den letzten Raum, da kamen noch spät
tvends drei Gäste von distinguirtem Aeußeren: ein rüstiger, älterer
vollem schwarzen, lockigen Haar und Bart, aus welchem
--Ubcrsädcn glänzten, eine blau verschleierte Dame mit weißem Haar
kräftige junge Tame mit den Zügen des Herrn: es waren
r Kultusminister a. T. Falk mit Gattin und Tochter: Niemand
"hnte sie. Aber wo sollten sie wohnen? Kein Raum war mehr frei.
!b ^-age wäre jedenfalls eine verzweifelte für sie gewesen, hätte man
fahren, daß der gebräunte rüstige Herr der große „Kulturkämpfer"
l >, von dem Tiroler Zeitungen Sonderbares zu berichten wußten.
wurde berathen seitens der Wirthsleute, was inan machen könne,
icki Schullehrer zog nian zu Rathe. Da kam man zu dem Ent-
wfmße, djx Schule zu schließen und den Schulraum für die neuen
Ga,te einzurichten. Der Schullehrer, ein kräftiger Geselle, nahm den
dl^llstock in die Hand und machte den Bergführer für leichtere Touren,
l» anderen Tags der Anrät erfuhr, welchen Gast er unter dem Dache
^ ^flmlhauses beherbergte, da bekreuzte er sich, nahm sein Gebetbuch
"d ging mit langen Schritten auf den sammetncn Wiesen spazieren,
d/b H^rr^Minister wußte aber auch nicht, daß er die Ursache war,
atz dre Schule seinetwegen geschlossen wurde, und als man ihn auf-
li^""' machte auf die seltsame Fügung, daß der damals in katho-
a>^" banden viel angefeindete Mann von einem Kuraten bewirthet,
Schule lahmlegte, da sagte er: „Allerdings eine Ironie
den ^"cksalS, büß gerade ich als Minister für Kirchen und Schulen
" Anlaß zu unfreiwilligen Schulferien geben muß!"
den m^ Von der beispiellosen Arroganz und Rücksichtslosigkeit
,, Gattin des bekannten New-Yvrker Tollarfürstcn Howard Gould
G^ amerikanischen Blätter in letzter Zeit manches charakteristische
^.michrchcn zu erzählen. Die ganze Welt hat von den Prozessen
8 dort, die Mrs. Gould mit ihren Schneiderinnen führte, und man
?"ate, daß eine für die Vertreterinnen der oberen Vierhundert
die Modistin ein höchst bedauernswerthes Geschöpf ist. Nachdem
8, .Damalige Schauspielerin dritten Ranges die beiden hervorragendsten
. Emstlerinncn New-Yorks mit ihrer geradezu kindischen Launen-
b I"6keit fast zur Verzweiflung brachte, lieferte sie kürzlich den Beweis,
der Dienerschaft nicht auf Rosen gebettet ist. Ein Vorgang,
. ....... ^.iciu'rmnisi nur» auf mcyen geoerrer Ifi. GIN Borgang,
der die Entrüstung jedes gebildeten Menschen herausfordern muß, spielte
Üch an Bord der Yacht Howard Gould's ab, kurz bevor dieselben
Hasen verließ, um nach den Azoren zu segeln. Für die auf ein Jahr
berechnete Dauer der Vergnügungsreise waren verschiedene neue Dienst­
boten--''
engagirt worden, darunter auch ein „Chef der Speisekammer,
zu dessen Obliegenheiten eS gehört, die Vorräthe herauszugeben und
über den Konsum an Lebensrnitteln Rechnung zu führen. Ein^ mit
excellenten Zeugnissen ausgestatteter junger Mann namens Jonev
Hvlan halte diesen Posten erhalten. Ais die gesammte Besatzung der
»Niagara" von Mrs. Gould gemustert wurde, fiel ihr sofort der neue
Troviantineister durch seinen flotten Schnurrbart auf. Hylan war auf
diese männliche Zierde seines Gesichts nicht wenig stolz. Da hörte er
die Lady, zu ihrem Gatten gewandt, in hvchmüthigem Tone sagen:
»^er Schnurrbart dieses Menschen mißfällt mir. Ich kann keinen
Diener mit einem solchen Ilngethüin von Bart auf demselben «chiff
Mit mir dulden." Einen Moment nur zögerte Hylan, dann trat er
m>t einer riefen Verbeugung vor und sagte mit ehrerbietiger Galanterie:
»Wenn mein Schnurrbart das Auge der Gnädigen beleidigt, bin ich
g.crn bereit, ihn fortrafiren zu lassen." Unverzüglich begab er sich zu
einem Barbier und in wenigen Minuten war das Produkt jahrelanger
entfernt. Als gänzlich veränderter Mann, der glücklich indem
sich mit diesem Opfer ein Monatsgehalt von 4-i Dollar
Pflege ...
bedanken
Herrin ^hrte er zur „Niagara" zurück und stellte sich der
nehme,, kD kannte ihn kaum wieder. Sein vorhin recht ein-
"". Aeußere hatte aber derart verloren, daß Mrs. Gould
rundweg erklärte, ihn nicht ... .. .. ...
leinen prächtigen Lippenschnrnck begreiflicher Weise nicht ^unyonst ge-
Mert haben und verlangte als Entschädigung das ganze zzahresgeyalt.
Dre kapriziöse Millionärin erklärte, gar nicht im Traum daran zu
denken, ihm auch nur einen Cent zu bewilligen. James Hylan wandle
llch nun an die^^
lllommissiy^"'^ Schiffahrtsbehörde, die an Bord der „Niagara" einen
Noble» schickte,
iti
ei
uf
trat diesem'^ "er launischen Dame besser zusagte, angenommen war,
noki<-„ V'-T'.'."" imlnre, dem es gelang, eine Einigung zwischen der wenig
bram?- lEdaristokralin und'"^.
sur^eimn^n-"^^ fielen
kamm-TT P onat zufrieden geben und nachdem ein
der der launiick'
... und dem um Schnurrbart und Stellung ge-
e» Diener zu erzielen. Der Rasirte mußte sich mit dem Lohn
anderer Speise-
elegante Yacht ihre Weiterreise an.
-G
Theater, Aunst, Rlusik.
Im Kurtheater zu Warmbrunn hatte Gi
o,crs einaktiges Lustspiel „Ohne Konsens" bei seiner Erst«
cmen parken Erfolg.
^ Der Trrsdner Komponist Theodor Grrlai
r, .slbducnter Weiterbildung der von ihm mit Erfolg in's i
Kunstgattung, die er „Gesprochenes Lied" nennt, nun
L„„bercs Bühnenwerk dieser Art vollendet. Man darf auf
da m Gerlach'schen „Gesprochenen Oper" füglich gespl
Aiift^ der Komponist der schon verschiedentlich erfaß
feim t" gelangten Gesangsoper „Matteo Falcone" gewiß>
tunftlerische Ueberzeugung zu dieser neuen Form gegrisf
Die bereits in Leipzig mit hübschem Erfolge
»Der Wahrheitsmund" des Dresdner Komvonisten
in, der Adele Lsterloh das Libretto geschrieben l
s, ,., ^'dner Residenztheater, und zwar schon im September,
«uyrilng kommen.
wäv.:» ^Hermann Zumpe's Operette ..Farinclli" sß
stnti, dem Lpielplan des Wilhelma-Theaters in Stuttgl
,-.E """ erzielt, wie uns geschrieben wird, starke Erfolge.
reizende Werk ist vor einigen Jahren auch im S
dfiuer außerordentlichem Beifall aufgeführt worden:
Stuttgart als Hofkapellmeister gewirkt
-u-err picht dir,girt.
iein Ein^orado für Theaterdirektoren scheint!
Direktor Lrinons, der die letzten Jahre den Mainze
finanziell sehr gut ab, und der neue
rund -nkdtzt erfolgter Abrechnung in der letzt
dam i Als städtischer Kapellmeister
LommÄMark^ penstonsfLhiges Gebalt und hat fün
«olch Pöstchen kann man sich gefallen lasset
ErriNn„n»" -»tünchen hat sich ein Konsortium gebildet,
Thäters „ach dem Muster des
den muß ^ein°mme" Frühjahre geschlo
Auch liier bat ilm '""dernen Ansprüchen genügendes Hei
.mcy yier hat ych ein kapitalkräftiges Konsortiuiil aebildet
--Pitze eine größere Münchener Brauerei steht. München dir
im Laufe der nächsten zwei Jahre über nicht weniger als acht Bühnen
verfügen: Hoftheater, Residenztheater, Prinzregententheater, Gärtner­
platz, Münchner Schauspielhaus, Schillertheater, Volksthcater und eine
eben entstandene Vorstadtbühne im Osten der Stadt.— TaS genügt
für's Erste!
— Die akustische Siingerbühne im Freien. Also lautet
der Titel einer kleinen, bei Hugo Richter in Davos erschienenen Schrift
von Ernst Heim, die für Architekten, sowie für Gesangvereine und
Sängerbünde im Hinblick auf abzuhaltende Sängerfeste von besonderem
Interesse und Nutzen sein dürfte. Anleitung und Pläne der Schrift
fußen aus dem Grundgedanken, daß die Schallwellen von harten Wän­
den immer in demselben Winkel zurückgeworfen werden, in dem sie
aufschlagen, und daß demnach eine Bühne ebenso wie ein Saal nur
dann akustisch ist, wenn die von den Musizirenden ausgehenden Schall­
wellen mit den von den Wänden zurückprallenden vereint dem Lauscher
zu Gehör kommen. Hieran anknüpfend empfiehlt der Verfasser sodann
die diese Bedingung erfüllende parabolische Muschel als Grundform
für Sängerbühnen und stößt damit zugleich die althergebrachte Meinung
um, daß der Architekt nichts zur Akustik eines Saales beitragen könne
und diese vom Zufall abhängig sei. ES möge noch erwähnt sein, daß
Sängerbühncn, die nach dieser kleinen Schrift und ihren Plänen her­
gestellt wurden, die Sänger und Zuhörer allgemein durch ihre vorzüg­
liche Akustik überraschten. Daraus ist zu schließen, daß bei Anwendung
der gleichen Grundsätze auch geschlossene Räume mit Sicherheit akustisch
gebaut werden können.
— Eine Kunstausstellung in Jnnsbrnck. Am M. Juli
wurde in Innsbruck unter dem Protektorate des Hoch- und Deutsch­
meisters Erzherzog Eugen, von der unter dem Präsidium der Herren
akad. Maler A. Maycrhofer und akad. Bildhauer R. Schröer stehen­
den Vereinigung österreichischer bildender Künstler und Künstlerinnen
in Wien eine große Sommerausstellung eröffnet, welche mit mehreren
hundert Werken der Malerei und Bildhauerkunst von der weitver­
zweigten österreichischen Künstlerschaft beschickt wurde. Die Tiroler
Künstler bilden innerhalb der Ausstellung eine eigene Gruppe, und es
sind auch in dieser Abtheilung interessante und werthvolle Objekte lmit
Bildern von Meister Tefregger an der Spitze) vertreten. Die Kunst­
ausstellung, für welche sich sowohl die einheimische Bevölkerung wie
auch das jetzt sehr zahlreich in Innsbruck anwesende Fremdenpublikum
außerordentlich intercssirt, wird bis anfangs September geöffnet bleiben.
und Wiesbaden: Mittagessen auf dem Neroberg: Abends: Gartenfest
im Kurpark. Freitag und Samstag, 2l. und 22. September: Aus­
flüge.
-G
Gesundheitspflege.
— Die 25. Versammlung des deutschen Vereins für
öffentliche Gesundheitspflege findet vom 12. bis 15. September
ivor dem am 17. September beginnenden Naturforschertag zu Aachen)
zu Trier statt. Für Kurorte bieten folgende Vortrüge Interesse:
Wasserversorgung mittels Thalsperren. Referenten Geh. Reg.-Rath
Professor Jnye-Aachen, Professor Tr. C. Fränkel-Halle. Die kleinen
Wohnungen in Städten, ihre Beschaffung und Verbesserung. Referenten
Oberbürgermeister Beck-Mannheim, Med.-Rath Dr. Reincke-Hamburg,
Geh. Baurath Stübben-Köln.
— Staubverhütung bci Holzfußböden. Herr Professor
Dr. Ködert in Rostock schreibt: „Zur Jmprägnirung des Holzfuß­
bodens in Wandelhallen, wo es stäubt, empfehle ich dringend das
Dustleß-Oil, welches ich hier in einer staubigen Schule geprüft und
als ein vorzügliches Mittel zur Staubverminderung erkannt habe
Es ist ja daher auch schon längst vielfach im Gebrauch.
Das Ansuchen des Krankenvereins der Aerzte Wiens
um Gewährung „weitergehender Benefizien", d. i. womöglich freie
Wohnung und Verpflegung hat, wie zu erwarten, bei den Kurorten
einen besonderen Erfolg nicht haben können. In einem Wiener
medizinischen Blatt werden jetzt nämlich seitens des Vereinsvorstandes
die Vergünstigungen veröffentlicht, die verschiedene Kurorte gewähren.
Sie gehen über das bisher den Aerzten gewährte Maaß kaum wesentlich
hinaus. So gewähren die Kurorte Gießhübl, Gleichenberg, Krapina-
Töplitz, Kryniea, Groß-Ullersdorf, Tangerberg, Trencsin-Teplitz, Hall
(Lb.-Oest.), Mitterwald und die Heilanstalten Bad Kreuzen, Gutten-
brunn meist freie Kurmittel und Ermäßigung der Wohnungspreise,
das Franz Josefbad in Tüsfer stellt einen Freiplatz zur Verfügung.
--O
Eingesendet.
Reise und Verkehr.
Ueber den Fremdenverkehr in Berlin liegen weitere
interessante Angaben vor. Im Jabre IlM bezifferte sich der Fremden­
verkehr in Berlin auf etwa eine Million, während der Pariser Verkehr
auch nicht viel höher war. In dem lausenden Jahre wird der Welt­
ausstellung wegen die Differenz zwischen den beiden Großstädten
natürlich eine viel erheblichere sei»; allein eine solche zeitweilige
Erhöhung dcS Fremdcnznfluffes vcrniag an dem Gesammtbilde nichts
zu ändern. Auch Berlin hat— wenn man nur die in Gasthöfen
abgestiegenen Personen berücksichtigt— 1-Aül, im Jahre der Gewerbe­
ausstellung, mit 714,9c«; Fremden über IlltHXK) auswärtige Gäste
mehr aufgenommen als im folgenden Jahre; selbst in 1M8 betrug
die Zahl der in den Gasthöfen eingekehrten Personen noch 690,Wli,
und erst das vergangene Jahr brachte unS mehr Hotelgäste als daS
Ausstellungsjahr, nähmlich 753,525 Personen, wozu dann noch die­
jenigen kommen, die in Pensionen und Privatwohnungen abgestiegen
sind, und deren Zahl mit einer Viertelmillion sicher nicht zu hoch
gegriffen ist. Die Größe des Berliner Fremdenverkehrs tritt erst in
die gehörige Beleuchtung, wenn man den Verkehr in anderen deutschen
Städten zum Vergleich heranzieht. So sah die zweitgrößte deutsche
Stadt, Hamburg, IM nur 27d>,96» Fremde in ihren Mauern, und
sogar Wien zählte in demselben Jahr nur 387,620 auswärtige Gäste,
obwohl die Hauptstadt Oesterreichs an sich und als Turchgangsstation
nach den Alpen- und Tonauländern von den Reisenden stark frequen-
tirt wird.
Sport.
— Ein Erfolg vegetarischer Turner. Bei einem von
der „Radfahrer-Vereinigung der Berliner Turnerschaft" am 26. Juni
veranstalteten TageS-Dauermarsche über 15 deutsche Meilen (112-5
Kilometer, Höchstzeit 18 Stunden) erreichte deren Mitglied, Karl Mann,
der seit Jahren entschiedener Vegetarier ist und als Turner noch nie
einen Tistanzmarsch mitgemacht hat, das Ziel in der Rekordzeit von
14 Stunden 11 Minuten. Er langte verhältnißmäßig frisch wieder
am Start an und zeigte sich sofort noch zu turnerischen Uebungen be­
reit. Auf private Veranlassung höherer Offiziere hat sich Karl Mann
kurze Zeit nach dem Marsche in der Verpflegungsabtheilung des Kriegs-
ministeriums vorgestellt. Unter 23 Tycilnehmern waren 8 Vegetarier,
von denen 6 als die ersten in kurzen Abständen bei strömendem Regen
ankamen. Ihre Verfassung kennzeichneten die Zielrichter als ausge­
zeichnet. Von den 15 Fleischcssern langte nur einer, eine gute halbe
Stunde später, erschöpft an; alle anderen Fleischesser hatten vorher
aufgegeben. Des Siegers Marschkost bestand aus saftigen, süßen
Früchten, frischen Salaten, Braunbrot und Milch.
— Jngendspielkurs. Der in Prag in den letzten Tagen
vom deutschen Jugendspielausschnß veranstaltete Jugendspielkurs, der
erste seiner Art in Oesterreich, erfreut sich einer lebhaften Betheiligung
aus allen Theilen TeutschböhmenS. 89 Theilnehmer— Lehrer und
Lehrerinnen— verfolgen mit lebhaftem Interesse die Ausführungen
des Sanitätsrathes Dr. Altschul, des Pros. Dr. Hueppe und bctheiligen
sich zahlreich an den den Vortrügen folgenden praktischen Vorführungen
der in Betracht kommenden Jugendspiele, alle Arten Bewegungsspiele,
wie Balljagd, Wander-Zielball, Reifball, Reifenspiele, Laufspiele rc.
Der Kurs wird jedenfalls den erwarteten Erfolg haben und im heran­
wachsenden Geschlechte Interesse an sportlicher Bethätigung jeder Art
bei gleichzeitiger Beobachtung rationeller Gesundheitspflege erwecken.
Festliche Veranstaltungen.
— Das Trachenstichfest in Furth i. W. Schon seit
ochen hält das für die Abhaltung des TrachenstichfcsteS gewählte
imitee seine Sitzungen ab, und ist die Sache schon ziemlich weit
rgeschritten. Soviel können wir mittheilen, daß sich ca. 200 Per­
lten in historischen Kostümen an dem Festzug zu Pferd und zu Fuß
theiligeu werden. Außerdem wird der Festzug durch sieben schön
zierte Festwägen an Interesse gewinnen. Die Rollen des Trachcn-
dters, sowie des Ritterfräuleins sind in besten Händen und es ver­
richt das Vorbereitete, daß die Ausführung des Drachcnstiches gegen
ie der Vorjahre nicht zurückstehen, sondern selbe noch übertreffen
>rd. Ebenso sind die Vorbereitungen zu dem an den Drachcnstich
h anschließenden Volksfeste schon sehr weit vorgeschritten. Wirths-
iden mit hiesigen und fremden Bieren sorgen für Stillung des Durstes,
erkaussstände verschiedener Art werden errichtet, Schaukel, Karoussel
id Schaubudcnbesitzer sind engagirt. Feuerstutzenschießen, Arinbrust-
neßen, Belozipedrennen, Pferderennen (Trabreiten) und Thierschau
-rdcn stattfinden und höbe Preise zur Vertheilung gelangen. Ganz
sonders gewinnt dieses Fest durch den romantisch am und im Walde
legenen Festpiatz, der Abends mit elektrischen Bogenlampen beleuchtet
:rd. Der Drachcnstich wird, wie bereits gemeldet, am Sonntag, den
!. August, stattfinden, das sich anschließende Volksfest am 15. August
zends enden.
— Anläßlich der ersten Hauptversammlnng des Tcut-
icn Forstvcrcins <28. Versammlung deutscher Forstmänner) zu
iesbaden vom 17. bis 22. September 1900 wurde folgendes Pro-
amm entworfen: Montag, 17. September: Empfang der Theil-
hmcr. Dienstag, 18. September, Vormittags: Sitzung: Nachinit-
gs: Ausflug zu Schiff nach Rüdesheim und dem Niederwald. Mitt-
ich, 19. September, Vormittags: Sitzung: Nachmittags: Festessen
l Kurhaus: Abends: event. Besuch des königl. Theaters. Tonners-
z, 2o. September: Hauptausslng in die Lberförstereien Ehansseehaus
VA8 kür Damen ist, eins seüims
Dautkarbs nncl einen matten aristollratisellsn
Teint, ^sieden vallrer Lokönlleit ru desitaen.
Becker Kunreln, noed kleine Kesvbvvürs ocksr
Kölbe; eine Kssuncke null reine Oberbaut, clies sinck
die tlnrell den komdinirten Oebraucb der LKllllkll
8lK0kl, dea Puder und der Zeile Simon errichten Re­
sultate. Diese Creme versclmkkt vortretlliebs Dinds-
^ rvvK bei dküeicensiielien. Aan verlange die ^virklieb
seilte lllarles: 1. Simon, 13 ras 6ranxs Latelisre, karis. 8 481
— TaS „Berliner Tageblatt" schreibt über Bilz
Naturheilverfahren und Bilz' Natur Heilanstalt Dres-
den-Radebeul wie folgt: „Seit einem Jahrzehnt erobert sich die
Nalurheilkunde immer weitere Kreise, und während man früher über
diese Lehre spöttelte, so gehört eS heute zum guten Ton, sich das
Wiffensiverlheste über diese neue Heilweise anzueignen. Besonders ge­
fördert wurde das Vordringen der Naturhcilkunde durch das gewiß
vielen Lesern bekannte Werk Bilz, Das neue Natnrheilverfahren (er­
schienen bei Bilz' Verlag, Leipzig). Sicher ist dieses Buch, wie solches
auch viele Aerzte durch Aussprüche kund gethan, als das beste und
empsehlenswertheste Lehrbuch der Naturheilkunde zu bezeichnen. Wie
das Bilz'sche Buch in Bezug auf Inhalt und Ausstattung als tadel­
los zu bezeichnen ist, so ist auch die Natnrheilanstalt des Herrn Bilz
in Tresden-Radebeul eine der größten und schönsten in Deutschland
und allen Heilungsuchenden angelegentlichst zu empfehlen. Keine An­
stalt dürfte so mannigfache Borzüge bieten. Durch ihre selten schöne
Lage inmitten des klimatischen Kurortes Lößnitz (dem sogenannten
sächsischen Nizza), umgeben von bewaldeten Bergen, welche einen sicheren
Schutz vor rauhen Winden gewähren, und durch ihre vorzügliche ärzt­
liche und ökonomische Leitung ist die Bilz'sche Anstalt als eine der
besten Naturheilanstalten Deutschlands bekannt und beliebt."
nstüi'ttokvr'
»UcLUsvLsi-
Kun- unä Wassei-Iikil-HnstLll
6 (i 688 liHIiI 8 aaerlirnllll
Kiirrelt vom t. käsi d!s 3V. September.
Prospekt« xretis nvä krevko.
— Der bekannte humoristische Schriftsteller Ernst
Georgy gibt unter dem Titel: „Die Berliner Range" lRich. Bong,
Berlin IV. 37) eine humoristisch-satirische Bibliothek in zwangloser
Folge heraus, deren erster Band „Neue Bekenntnisse" soeben erschienen
ist. Allen Freunden eines gesunden, harmlosen Berliner Humors
wird hiermit ein Büchlein geboten, wie ähnliches seit dem Erscheinen
der Schriften Dr. Stinde's „Wilhelmine Buchholz" auf dem Bücher­
märkte nicht erschienen ist. Mit seinen, treffenden Beobachtungen
versteht es Georgy, das Leben und Treiben aller Stände zu schildern
und somit durch sein drastisches Erzählertalenk dem Leser manche fröhliche
Stunde zu bereiten. In den „Neuen Bekenntnissen", der Fortsetzung
der mit so vielem Beifall aufgenommenen „Memoiren einer Berliner
Range" ist die zum Backfisch herangewachsene Lotte Bach, die Heldin
der Handlung. In der Schule und Tanzstunde, im Kränzchen und
daheim haben wir Gelegenheit, „Lotte Bach" zu beobachten, überall
ist sie das anregende Element, das durch ihr burschikoses Urtheil und
schäumenden Uebermuth die drolligsten Situationen hervorruft. In
den folgenden Bündchen wird die Berliner Range als gereifte junge
Tame ihre Erfahrungen „Ueber die Berliner Dienstboten" und ihre
Erlebnisse in Paris und seiner Weltausstellung schildern. Ueberall,
„wo was los" ist, wird die Berliner Range dabei sein, und auf ihre
Art und Weise erzählen, was sie gesehen und was sie erlebt hat.
Jedem unserer Leser, welcher sich und den Seinen ein paar fröhliche
Stunden bereiten will, sei die Berliner Range", welche bei bester
Ausstattung für den ungemein niedrigen Preis von 1 Mark pro Band
käuflich ist, aufs Angelegentlichste empfohlen.
5VürttsirrksrAS
prLvdhiA«
, Haupt- u. Rssiäsurlstaät
ru Kürzerem oäer KnAerem ^ukevtkrüt
I äuskünkts .leäer ^.rt kostenirs'jäuron ais
! IMiMAelle H.Venim kJstemäenverDlir
^Ml(S!l llMM. 3ö, kiMMW WO !i. Ml.
usqmf) «MUgaMOO PFUI MZ 80f880ls


[ 2023-06-29 10:47:58.710 - 19000730 - Seite 6 ]
Keile 6
„Fremdeudtatt".
Ur. 13
Aurzer Fremdenführer durch Aarlsbad.
iner Sage verdankt Karlsbad seine Entstehung,
einem Jagdausfluge diA Kaisers Karl IV. Der Kaiser kam
eines Tages, so wird in alten Büchern aus dem Jahre 1571
erzählt, gelegentlich einer Jagd in die Gegend des heutigen
Kartsbad und bei der Verfolgung eines Hirsches geriethen
mehrere Hunde in heißes Wasser. Die Jagdgesellschaft, durch
das Geheul der Hunde herbeigelockt, bemerkte mit Staunen
eine hochaufbrausende heiße Quelle, welcher in späterer Zeit
der Name „Kaiser Karl's Bad" gegeben wurde.
Karlsbad ist eine rein deutsche Stadt im nordwestlichen
Böhmen; es liegt unter 50"13'2" nördlicher Breite, 30--33'5"
östlicher Länge 374.13 Meter über der Ostsee.
Das Klima ist dasselbe, wie in Mitteldeutschland; die
mittlere Jahrestemperatur beträgt 7. 6" Celsius, die mittlere
Sommertemperatur 14.4» C. und der mittlere Barometerstand
728 Millimeter.
Abgesehen von seinen heilenden Quellen, deren Ruf bereits
über die ganze Erde verbreitet ist, verdankt Karlsbad
seinen großen und rapiden Aufschwung einer überaus günstigen
geographischen Lage, die es ermöglicht, den Kurort selbst
aus weiter Ferne bequem und ohne Ermüdung zu erreichen.
zielte Kürliste im Jahre 1899, während außerdem nahezu
100.000 Touristen und Passanten nach Karlsbad wan­
derten, um jene misterieusen heißen Wässer zu trinken, welche
aus unbekannten Tiefen, theils felsigen Wänden entspringen,
theils aus dem dunklen Schoos der Erde hoch in die Lüfte
geschleudert werden, um der leidenden Menschheit zu dienen.
Der Ursprung der Quellen Karlsbads ist ebenso
ein Räthsel für den Fachmann, als für den Laien, allein was
bedeutet es für die Welt, was für die Leidenden, woher das
Wasser stammt? Die Brunnen heilen, sie lindern unerträgliche
Schmerzen, und Hunderttausende, welche sich bereits ihren
Lieben entrissen sahen. Hunderttausend«!, denen im Laufe der
Jahre durch unsägliche Schmerzen das Leben zur Pein geworden,
wurde ein neues Leben erschlossen, und in Spenden, Dichtungen
und Lobpreisungen wird alljährlich dem Herrn für diese
Schöpfung der tiefgefühlte Dank von der leidendene Mnschheit
zum Ausdrucke gebracht.
Die Quellen Karlsbads wurden bereits vor mehr
als 500 Jahren zur Heilung von Krankheiten benützt. Schon
Kaiser Karl IV. trank die Wässer; Philippine Weiser mit
ihrem Genial Ferdinand von Tirol; Wollenstem; August, Chur­
fürst von Sachsen und König von Polen; Peter der Große;
gäste werden diejenigen genannt,
welche sich in Karlsbad länger als
acht Tage aufhalten. Deren Name,
Stand und Wohnung wird in der
offiziellen Kurliste angeführt und sie
zahlen eine Kurtaxe, über welche
im „Auskunftsbureau" dieses Blattes
detaillirter Aufschluß gegeben wird.
Die Passanten werden lediglich
Polizeilich gemeldet. Pässe und
andere Dokumente werden zwar von
der Behörde nicht verlangt; allein es
empfiehltsich, irgend ein Legitima­
tionsdokument mitzubringen, da oft
unvorhergesehene Verhältnisse eintreten können, in welchen die
Identität bei der Post, bei den Behörden u. s. w. festzustellen
sind, was nur auf Grund eines offiziellen Dokumentes ge­
schehen kann.
Gemse am tfirschensprung.
Karlsbad besitzt folgende Quellen:
Sprudel 58,5» L. --- 73,2» 0.
Franz Josephsquelle. 51,4»— 64,2'
Bernhardsbrunn... 46,8»— 58,5»
Die Reisedauer nach Karlsbad beträgt:
von
Berlin
. ca.
8 Stunden.
„
Wien
-„
„
Leipzig
.„
„
Frankfurt
.„
„
München
.„
„
Brünn
8
Prag
.„
4
„
Nürnberg
.„
4
„
Dresden
40
Köln
.„
15°„
,»
Bremen
-„
1?
Breslau
13
„
Budapest (Luxnszug)
.„
12-/,„
„
Hamburg
.„
14
„
Hannover-
.„
124',„
Kassel
.„
11
,k
Königsberg
.„
184-„
„
Lemberg
.„
27
„
Magdeburg
.„
11'/-„
„
Paris (Pariser Expreß)
.„
19
„
Stettin
15
Der Sprudel.
von Straßburg ca. 16 Stunden
„ Trieft..„ 25
„ Warschau.„ 30
„ London.„ 24„
„ Brüssel.„ 18
Tausende undabermals
Tausende aus allen Thei­
len der Welt ziehen alljähr­
lich nach Karlsbad, um durch
dessen heilkräftige Wässer, mit
denen der allmächtige Schöpfer
dieses Plätzchen Erde ausgezeichnet
hat, ihre Gesundheit wiederzuer­
langen, oder zu stärken. 50543
Badegäste verzeichnete die offi-
Totalansicht von der Franz-Ioscfs-Höhe aus.
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, Gemalin Kaiser Karl VI;
König Friedrich der Erste von Preußen; Friedrich Wilhelm
der Erste von Preußen; die verstorbene erlauchte Gemalin
unseres Kaisers, Kaiserin Elisabeth; Kaiser Wilhelm; Göthe;
Schiller; Leibnitz; Gellert; Laudon; Bismarck und taufende
andere Berühmtheiten der ganzen Welt kamen nach Karlsbad,
um hier ihre Gesundheit wiederzuerlangen und seit dem Jahre
1872, zu welcher Zeit die Bnschtehrader Bahn eröffnet wurde
ist der Badcbesnch von 18.961 auf 50.543 Personen gestiegen,
70 Luxus-, Expreß-, Schnell- und Personcnzüge
laufen in der Saison täglich aus den beiden Bahnhöfen ein und
Sprudelkolonnadc.
aus. Der Ostend Expreß, der den Verkehr aus England bringt;
der neue Pariser Exprcßzug; der Berliner D.-Zng; Der Frank­
furter, Stuttgarter und Münchener Exprcßzug; der Wiener
Luxuszug der k. k. Staatsbahncu; der Budapestcr Luxuszug
der österceichisch-ungarischcn Staatsbahnen, führen die Ange­
hörigen der „Qpper 'I on Hiousnncl" nach Karlsbad, während
die nicht minder gern gesehene Mittelklasse und minder bemit­
telte Klasse die zahlreichen bequemen Schnellzüge und Per-
sonenzüge der verschiedenen Strecken benützt.
Die Besucher Karlsbads werden in zwei Klassen
eingetheilt u. zw. „Badegäste" und „Passanten". Badc-
Felsenquellc..
Neubrunn...
Theresienbrnnn.
Schloßbrunn..
Kaiserbrunn..
Mühlbrnnn..
Russische Krone.
Marktbrunn..
Elisabethquelle.
Parkquelle...
Hpgeensquclle..
Kaiser Karl-Quelle
Hochbcrger Quelle
Spitalbrunnen
49,7'
--- 62,2
47,0»
---- 58,7°
45,6»
-- 57,0'
33,8»
^ 42,3'
38,5»
- 48,0»
3!»,7»
49,7»
34,2»
--- 42,7°
32,0»
-- 40,0»
38,0'
47,5»
40,8»
--- 57,0»
58,3»
--- 72,9»
87,4»
^ 46,3»
31,1»
38,9«
2!«.3'
36,6»
Schon um 4 Uhr morgens erscheinen die ersten Bade­
gäste bei den Brunnen; um 6 Uhr beginnen die Konzerte in
der Sprudel- und Mühlbrunnkolonnade> und in der Hoch­
saison sammeln sich an 10000—12000 Herren und Damen
aus fast allen Theilen der Welt bei den Brunnen, um die
warmen Wässer zu trinken. Zur Vermeidung von Störungen
bilden die Trinkenden den bekannten „Karlsbader Gänsemarsch",
d. h. alt und jung, reich und
sich hintereinander auf, und
bilden eine, zwei, drei— ja
selbst bis acht endlose lange
Reihen, um bei den Quellen
deren Wasser sie trinken, vor-
beizumarschiren. Alle Damen
und Herren tragen kleine Por­
zellan- oder Glasbecher. So­
bald sie bei der Quelle ange­
langt sind, übergeben sie den
Becher einem der Brunnen­
mädchen, um denselben in der
nächsten Minute gefüllt zurück
zu erhalten.
arm, Mann und Fran stellen
(Sprudelkolonnade Inneres).


[ 2023-06-29 10:47:58.710 - 19000730 - Seite 7 ]
Nr. 13
„Lrernverrviarr".
Kette 7
Die heißen Quellen besitzen die Eigenschaft der Ver-
sinterung, d. h. Gegenstände, welche im heißen Wasser durch
Mehrere Tage belassen werden, erhalten eine steinerne, röthlich
braune Kruste, und es ist hieraus mit der Zeit eine eigene
Industrie, die Sprudelsteinindustrie, entstanden.
Die offizielle Saison dauert vom 15. April bis
1. Oktober, allein
da die Quellen
während des ganzen
Jahres zur Verfü­
gung der Leidenden
stehen, so kann auch
zu jeder anderen
Jahreszeit die
Kur gebraucht wer­
den und in der That
ist Karlsbad zu
keiner Zeit des Jah­
res ohne Badegäste.
Ueber die Quellen Karlsbad wurden sowokst von medi­
zinischen Autoritäten als von hervorragenden Schriftstellern
europäischer und überseeischer Erdtheile ausführliche Werke in
nüen möglichen Sprachen veröffentlicht. In denselben werden
°ie Karlsbader Quellen, resp. die Kur für folgende Leiden
empfohlen u. zw.: Krankheiten des Magens, wie
chronischem Magenkatarrh, Magen schmerz, Magen­
geschwür, Dyspepsie, Magenerweiterung: Krank­
heiten des Darmes, wie chronischer Katarrh,
chronische Diarrhöe, habituelle Stnhlverstopfung,
Duodenalgefchwüre; Haemorrhoiden; Krankheiten
ber Milz, wie chronische Hypcraemie, Milztumoren:
Krankheiten der Leber, wieHhperaemie derselben,
-chloßbrunn-Aolonnade.
Krankheiten der Postrata, wie chronische Hype, ae-
«ie, sowie Hypertrophie: chronischer Katarrh
Gebärmutter, chronischer Utcrnslnfarct
ferner Gicht, Fettleibigkeit, Unterleibsplethora,
Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit) u. s. w.
^ Eine der wichtigsten Fragen, welche jeden Karlsbader
Badegast intereisirt, ist die Acrzleftagc, d. h. d,e ö?,age.
Welchen Arzt wählen wir? Es zeigt sich da eine eigenthümliche
Erscheinung: Wahrend ein Karlsbader Einwohner wohl nie­
mals die Kur gebrauchen wird, ohne einen Arzt zu ckiatye
Ku ziehen, weil das zwecklos, wenn nicht schädlich Ni, M
alljährlich eine stattliche Anzahl von Personen, welche m dem
ganz irrigen Glauben sind, daß sie die Kur auch oyne
ärztlichen Rath erfolgreich durchmachen können. y --.
ein großer Irrthum. Karlsbad zählt alljährlich eine große
Anzahl von Professoren der berühmtesten Universitäten,^ her­
vorragende Aerzte u s. w. aus der ganzen Welt :,n seinen
Badegästen, 'und
wenn selbst diese eS
für nothwendig er­
achten, einen Karls­
bader Badearzt vor­
dem Knrbegim, zu
kvnsultire», dann ist
Wohl znr Genüge
die Nothwendigkeit
klargestellt, daß' es
besonders für den
Laien in jedem Falle
rathiam erscheint
mnen Karlsbavcr
-vadearzt über die zweckmäßigste Art des Kur-gebrauches zu
Ehe zu ziehen. In Karlsbad giebt es mehr aisioo Aerzte
r'Dwhe die derselben im Auskunststheile.
^ Ein großer Theil der nach Karlsbad reisenden Badc-
»as e pflegt ein Schreiben des Hausarztes an den behandelnden
l'!? r?" Karlsbad niitzubringen, und in diesem Falle betrachtet
'A der Karlsbader Arzt als konsultircnder Arzt, der zwar
ewstandig ordinirt, jedoch den entfernt wohnenden Hausarzt
rlalwrmtlmliu von ül-p kt k 0 tt S?k0
Lurern am Vierualilstättersss uaeli
k'ilsiusllulm (2133 Aster ii. A.)
OrossartiAs ^lpen-kniiäsielit l» aus-
TspräAter UoeltAsbirASuatur.
Ueieds eistsnar1l»e ^lpeutlors
Ueuverbsssertss Loll-
material.
Lurop.
,VsaüsrdiIä rr
Felsenquelle.
2070 A.
i4otsl
^ k'ilalub-Kulmi
(Ä Usnss massiv, üebenste m.
vor^ützticlmr ä. DöbsiilaAS u.
äsm Oiiarastsr <1es Dilatns an»s-
passter Uinristlinnst u. Lst. kreise: kerx-u.Tbai-
abrt, Diner, DoMinent(ksü.u.Ls!.)kräb8täeIc
. ^^ 25,DebernaclitenantkNalus-Uliini einpüelill
m en unter allen Uinstäoclen mit kuelisiebt antstross-
n'w U orKtzndsIsuclituiiA. 2
iKlisLioun^en.
k>. S—7.- pro t
>F L» L,
LLNQ2SLV (VVestenc!)
un6 „VIQQ/L
Haas »Ilsrersteil tiaoxvs.
k. AuIIvk L 6. IVungovIok vom ..0ontiri';utliI-4ior6l' u. „Hatol ä
6ajro. Lsxvtsn
i^ancl.
Luftkurort, bei Blndenz (Vorarlberg)
1024 Meter über dem Meere.
Hotel und Per» fion Keck.
.In prachtvoller Lage im Hochgebirge am ?vuße des
Lünersee s und der Leesavlana, kieielicns vorzügliches Trinkwasser, tAelegenbeit
zu kleineren und größeren Bergtouren Beranda. Kegelbahn. Badeeinrichtung. Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Elektrische Beleuchtung, «Eloset Spülung). Berg­
führer und Reitpferde zum L nerfee, mwie Wagen zum Bahnhof werden vom Hanse
besorgt. Pension von 2 fl. 50 kr. auswärts. Hochachtungsvollst
70 Lsolr. Besiyer.
lüeu enößknet!
«viel wkttin
Ammer von Ab. 2.
DsrsonenLnDuK.
sm postplslu.
au iusl. elelrtr. Disbt. OeutrallieiruiiL-.
28
KIsx Osnrler.
Hotel «. Pension Nupertihaus
in Heiligenblirt.
mag M. K«»hö-t. Herrlichst gelegener L»stt»r»rt am Fuße des Grostglockners,
besonders geeignet als Nachlurstation. Aehnliches Klima wie im oberen Engadin.
Aller Komfort im Hause. L mal tägliche Postoerbindung mit der Eisenbahnstation
Töisach (Pnsterthal). Prospekte auf Verlangen. ttt
Nrtef. »nd Tekegramm-Kdreffe I Nupertihaus KeMgenökut.


[ 2023-06-29 10:47:58.710 - 19000730 - Seite 8 ]
Kette 8
„Fremdrnblatt
Ur. 13
sowie die im Jahre 1878 nach den Entwürfen des Baurathes
Wolf in Stuttgart erbaute Synagoge.
Nachdem es viele Leiden, für welche Karlsbad empfohlen
wird, wünfchenswerth machen, daß die Badegäste ein ruhiges
Leben führen und zeitlich zu Bett gehen, so begegnet die Absicht
der Stadtvertretung, große Vergnügungen zu veranstalten,
einiger Opposition sowohl seitens der Aerzte als der Badegäste;
allein, insbesondere der große Zuzug von Passanten hat in den
letzten Jahren die Nothwendigkeit ergeben, nach dieser Richtung
hin etwas freieren Ansichten zu huldigen, und wir wollen im
Nachstehenden Alles kurz erwähnen, was den Fremden Unter­
haltung zu bieten bestimmt- ist.
Karlsbad ist überreich an Konzerten, deren Leitung
sich in bewährten Händen befindet. Die Karlsbader Kurkapelle
steht unter der Leitung des Musikdirektors August Labitzky,
ffe Pleier'sche Konzertkapelle unter Leitung des Hofkapellmeisters
Ludwig Pleier; die Eberhardt'sche Konzertkapclle unter der
Leitung des Kapellmeisters Ernst Eberhardt, und die hier kon-
zertirende Musikkapelle des 35. Infanterie-Regimentes unter
der Leitung des k. u. k. Kapellmeisters Hans Köhler. (Siehe
Kvnzert-Repertoir.)
Zur Bequemlichkeit der Badegäste und Touristen sind von
der Stadtgemeinde im Kurhause öffentliche Zeitungslcsesäle
eingerichtet. (Näheres siehe im Auskunftsthcile.)
Das Stadttheater auf der neuen Wiese wurde am
15. Mai 1886 nach den Plänen der Wiener Architekten Fcllner
und Hellmer eröffnet und es finden daselbst täglich Vorstellungen
von Lustspielen, Operetten, Schauspielen, Opern rc. statt.
Die Lawn Tennis-Spielplätze befinden sich beim
Jägerhause und bei der Kronprinzessin Stephanie-Quelle.
Auf der Schießstätte bei Pirkenhammer stellt das k. k.
priv. Schützenkorps in Karlsbad den Badegästen und Touristen
ihre Einrichtungen, Gewchrstand und Scheiben zur Verfügung.
Im Kurhause
findet jeden Sam­
stag Abend eine
öffentlicheTanz-
Rennion statt,
bei welcher die
Elite der hier
weilenden Frem­
den dem Tanze
huldigt. Diese
Reunions dauern
bis um 12 Uhr
Mitternacht.
Im gleit-«.
Rennklub-
-M är:
»-V, -4
Rurhaus.
gebäu-e in der Habsburger-straße stehen zahlreiche Wagen und
Pferde zur Verfügung der Badegäste und solcher Personen,
welche dem Reitsport huldigen.
Im Jahre 1899 wurde in Maierhöfen bei Karlsbad der
von der Stadtgemeinde errichtete Rennplatz unter der Leitung
des Böhmischen Rennvereines eröffnet. Obzwar im ersten Jahre
die Rennwoche total verregnet wurde, fanden sich an manchen
Tagen an 30.000 Zuschauer ein. Dieser große Erfolg veran­
laßte den Oesterr. Jockey-Klub die Rennen in eigene Regie zu
übernehmen. Die großen Karlsbader Rennen finden im Monate
Juli d. I. statt.
Im Nachfolgenden bitten wir den Leser uns auf einem
Rundgang durch Karlsbad zu folgen. Wir beginnen die
Wanderung in der Franz Joseph-Straße. Am Ende dieser
Straße angelangt, führt eine Straße rechts in die Bahnhof­
straße und die angrenzenden Waldviertel, sowie nach dem West-
end, während ein Weg links in den Kaiser Franz Joscphspark
führt, in welchem provisorisch sich der „Grünmarkt" und die
Kleischhalle befindet. In der Fortsetzung der Kaiser Franz
Josefstraße bemerken wir rechts das k. k. Filialpostamt 3, und
es zeigt sich sodann wieder links der Kaiser Franz Josefs-
Park mit dem Kaiserin Elisabeth-Quai und dem
Obergymnasium. Rechts auf dem beräumten Baugrunde
gedenkt das österreichische Postärar ein großes Hauptpo st amt
zu errichten. Wir passiren nun auf der Kaiser Franz Josefs­
brücke die Tepl. Wer dieses kleine, im Sommer fast ausge­
trocknete Flüßchen sieht, würde kaum glauben, welche Sorge
"-EßMW
--
Äadtpark.
dieser scheinbar ganz unbedeutende Bach bereits den Bürgern
Karlsbads verursacht hat. Insbesondere der 24. November 1890
wird in der Geschichte Karlsbads unvergeßlich bleiben. An
jenem Tage fand in Karlsbad eine große Ueberschwemmung
statt; Häuser stürzten ein oder wurden schwer beschädigt; das
ganze linke Teplufer glich einer zerschossenen Stadt und der
Schaden, welcher der Bevölkerung verursacht wurde, bezifferte
sich auf Millionen.
Das niedrige, lange
Gebäude rechts ist
die Karlsbader
Mineralwasser-
versendung.—
Während der Pacht
für die Wasserver­
sendung im Jahre
1844 6673 fl. be­
trug, zahlt der
gegenwärtige Päch­
ter, die Firma Löbel
Schottländer für das gleiche Recht pro Jahr derzeit 350.000
Kronen Pacht. Das Gebäude links ist das k. k. Hauptzoll­
amt Karlsbad, das folgende Gebäude mit dem Vorplätze die
zweite öffentliche Knaben- und Mädchen-Volksschule.
Die Straße, durch welche wir nunmehr wandern, ist die Eger-
straße; rechts befindet sich der Stadtpark mit der Stadtpark-
Restauration und dem Konzertplatze, links kommen wir aber­
mals zu einer Postamtsfiliale. Wir biegen nun in die rechts-
liegende Straße ein und sehen an der rechten Seite das Neu-
bad, welches 1880 vollendet wurde. Nachdem wir dasselbe
passirt haben, bemerken wir rechts das k. k. Militär ba be­
haus am Quai und das folgende Gebäude ist das Kurhaus.
Wir überschreiten beim Hause „Zum goldenen Löwen" die Kur­
hausbrücke, um vor allem auf der beim Kurhause befindlichen
Wettersäule alle auf das Wetter Bezug habenden Taten zu
erfahren. Wir befinden uns nunmehr bereits im Hauptquellen­
gebiete. Vor uns sehen wir die nach den Plänen des Präger
Professors Zitek im Jahre 1876 vollendete Mühlbrunn-
kolonnade, welche 1 Million Kronen kostete. Hier spielt
sich jeden Morgen ein großartiges Bild des Karlsbader Kur­
lebens ab, welches kein Besucher Karlsbads versäumen sollte;
allein da heißt es früh ausstehen, denn der Hauptvcrkehr findet
zwischen 6 und 8 Uhr morgens statt. Nun wandern wir weiter durch
die Mühlbrunnstraße; links befindet sich das provisorische
Stadthaus mit dem Sitze der Communalbchördeu, weiter
oben die Filiale der Böhmischen Escomptebank, Mattoni's
Trinkhalle und weiter oben die Filiale der österreichischen
Kreditanstalt. Die Holzkolounade rechts führt den Namen
Marktbrun n kolonnade; wir überschreiten jedoch erst links
den Sprudclsteg und befinden uns in der am 27. April 1879
nach den Plänen der Architekten Fcllner und Hellmer voll­
endeten Sprudelhalle, welche von den Fürst Salm-scheu
Eisenwerken in Blansko erbaut wurde. Bevor wir jedoch in
das Gebäude treten, erblicken wir links im Teplbette eine in­
mitten des Flusses aufsteigende heiße Wassersäule, welche ein
Ausfluß des Sprudels ist. Allein die Hauptschenswürdigkeit
Karlsbads befindet sich in der Kolonnade selbst. Hier zeigt sich
dem Auge ein Naturwunder, vor welchem jeder Fremde in
Bewunderung versunken stehen bleibt. Mit Zischen und Brausen
wird ein mächtiger 58.5 Grad Reaumur oder 73.2 Grad
Celsius heißer Wasserstrahl aus unbekannten Tiefen in die Luft
geschleudert, um der leidenden Menschheit das köstlichste Gut
des Lebens, die Gesundheit wieder­
zugeben, und weit hinaus in die
Welt ist der Ruhm und die Heil­
kraft des Wassers gedrungen und hat
den Ruf der Stadt Karlsbad in
ehrender Weise verbreitet und be­
festigt. Es ist der Sprudel, den
wir vor uns sehen, eines der größten
Wunder Europas, ja der ganzen
Welt, bei dessen Anblick selbst der
Zweifler zu der Ueberzeugung
kommt, daß es eine höhere Macht
Kronprinzessin-Stephanie- lskbe, aus deren Geheiß gerade an
hlvarie. dieser Stelle der Menschheit Segen
und Gesundheit zu Theil werden sollte. Wir gehen über den Spru­
delsteg zurück und bemerken am Marktplatze den alten im Jahre
1608 erbauten Stadtthurm, das älteste Gebäude Karlsbads;
weiterhin sehen wir die von der Gräfin Wrtby im Jahre 1713
erbaute Treisaltigkeitssäule, zur Erinnerung daran, daß
damals Karlsbad von der Pest verschont blieb. Diese Säule
wurde im Winter 1899—1900 renovirt. Links befindet sich
das k. k. Hauptpost-Telegraphen- undTelephonamt.
(Siehe Details im Auskunftstheile). Etwa 100 Schritte weiter,
und wir befinden uns auf der „Alten Wiese." Hier, sowie
in der vorher passirten Mühlbrunnstraße und auf dem Markte
befinden sich nebst zahlreichen Karlsbader eleganten Geschäfts­
läden, die Verkaufslokale vieler erster Waarenhäuser aus den
europäischen Hauptstädten, und man wird die Bemerkung machen
daß sich die Geschäftsleute große Mühe geben, alle Waaren
in Karlsbad einzuführen, welche die Hauptstädte ihren Käufern
zu bieten in der Lage sind. Die kleinen Verkaufslokale auf
der linken Seite der „Alten Wiese" nennt man Boutiquen
und so mancher Leser wird vielleicht verwundert den Kop
schütteln, wenn er hört, daß für eine solche Boutique eine
Miethe von 2000, 3000 oder auch 4000 und 5000 Kronen
Pro Jahr, eigentlich aber nur für 5 Monate gezahlt wird.
Gehen wir weiter, so bemerken wir das Etablissement der
Aktiengesellschaft GrandHotelPupp, weiterhin die Göthe-
büste von Tonndorf in Stuttgart (enthüllt 1883), auf der
anderen Flußscite erhebt sich das Kais er bad, von welchem
bereits zuvor berichtet wurde. Eine Besichtigung des Gebäudes,
insbesondere der Abtheilung für schwedische Heilgymnastik wird
sich als recht lohnend erweisen. Das Gebäude befand sich in
der Nacht vorn 18. auf den 19. April 1898 in großer Gefahr,
durch einen ausgcbrochenen Brand niedergeäschert zu werden
Durch die Bemühungen der Karlsbader freiwilligen Feuerwehr
und zahlreicher am Brandplatze erschienen Feuerwehren aus der
Umgebung gelang es, das Feuer auf den Tachstuhl zu be­
schränken; allein
der Schaden war
trotzdem ein ganz
bedeutender und
bezifferte sich auf
112.000 Kronen
Wir wandeln nun
den Götheweg
entlang, bemerken
links die Prote­
st a n t i s ch e
Kirche und
überschreiten am
Ende des Weges
die Kaiser Karl-
Brücke, um am
rechten Teplufer nach Karlsbad zurückzukehren. Wir kommen
durch die Marienbaderstraße auf die Neue Wiese, woselbst
sich das Amtsgebäude der k. k. Bezirkshauptmannschaft
und das k. k. Bezirksgericht befinden. Sodann passiren wir
das Stadttheater und bemerken an dem Hause „Weißer
Schwan" eine Tafel, welche uns anzeigt, daß darin Friedrich
Schiller gewohnt habe. Durch die Sprudelstraße, in welcher
sich das Gebäude der städtischen Sparkassa befindet, gelangen
wir in die Kreuzstraße, überschreiten die Kurhaus-Brücke zwischen
dem Kurhause und dem k. k Militärbadehause und gelangen
in die Parkstraße. Wir bemerken die Synagoge, deren
Kuppelbau bereits von weitem auffällt. Rechts oben befindet
sich das Militär-Kurhaus vom weißen Kreuz, in
nächster Nähe die griechisch-orientalische Kirche und-
nun befinden wir uns im Westend Karlsbads. Am Ende
der Straße sehen wir den American-Park, biegen links
um und gelangen nach einigen Minuten zur englischen
Kirche. Wir gehen nun abwärts, passiren den Schloß­
brunnen und den Stadtthurm und kommen vis-a-vis
dem k. k. Hauptpostamte wieder bei der Dreifaltigkeitssäule auf
den Marktplatz.
Aaiserbad.
Lsste» 7»I»>«»»»»k !sr Lukunktsballs. LIskt. Vsrkludunx vom Lotst navb Ltl, I» Liobtuousu.
ILlmmsr von 2 Llk. an. 65 Lssltrsr: August XtsUuicti.


[ 2023-06-29 10:47:58.710 - 19000730 - Seite 9 ]
Ur. 1 3
„Frem-enblatt"
§-tt- 9
-öpaziergänge von Rcrrlsbad.
^öerg mit Aussichtstburm. Cafe-Restaurant. 1'/^ Stunde zu Fuß,
mittels Wagen in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen.)
"sch> k. k. priv. Porzellanfabrik. Schloß Aich, 1 /, Stunde. Eisen­
bahnverbindung. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
^^^!l>virthshauS, Restauration, 1 Stunde. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
-i-allwiy, k. k. priv. Porzellanfabrik. Körnereichen, Kaiser Joseph-
denkmal. 1 >/„ Stunde zu Fuß. Omnibusverkehr von Tr. David
Zecher-Platz aus, Abfahrt um 3 und 3.90 Rachm. Retourfahrt von
4-allwitz um 5.30 und 7.30 Nachm. Fahrpreis tour 30 Ii und
setour 30 Ii. Billetverkauf im Tisnstmanns-Jnstitut am Tr. David
-oecher-Platz. (Siehe auch Fahrtaxen.)
»rci Kreuzberg mit Cafe-Restaurant. Rundblick. 1 Stunde zu Fuß.
Fischern. Stadt mit 8000 Einwohnern. Porzellanfabrik von Karl
ikiwll mit sehenswerthem, japanischem Porzellanpavillon, Kahnfahrt,
t Ltunde zu Fuß. Omnibusverkehr von der Kaiserstraße aus.
4nlletverkauf bei Albert Epstein, Eisengeschäft im Hause „Goldener
<-owe". Fahrpreis tour 00 d und retour 00 b. Abfahrt von Karlsbad
um 2.30 und 3.30 Nachm. Retourfahrt von Fischern um 0 u. 7 Uhr
-«achm. (Siehe auch Fahrtaxen.)
" Fosephs-Höhe mit Aussichtsthurm. ^4 Stunde. Ausblick auf
Karlsbad und Umgebung.
virschensprung mit Cafe-Restauration. ', Stunde vom Sprudel
aus gerechnet, mit pri htigem Rundblick über Karlsbad.
Cafe-Restauration, Lawn-TenniS-Spielplütze. /. Stunde.
Kr« Fahrtaxen..)
(""prinzrffin Stephaniewarte, Cafe-Restaurant m>t AussichtS-
marte, herrlichste Rundsicht, sehenswerth, 1',2 Stunde auch mittelst
Tragen 1 Stunde zu erreichen. (Siehe „Fahrtaxen" im Auskunfts-
oureau.)
^^Ecnhmumer, k. k. priv. Porzellanfabrik, Körner-Monument,
^chleßstätte des k. k. priv. Schützenkorps. 1 Stunde zu Fuß.
b-mnibusverkehr vom Theaterplatz, Abfahrt von Karlsbad um
-aO, 2, 3, 3.30 Nachm. Abfahrt von Pirkenhammer um 12 Uhr
ittags und um 1, 2.25, 3, 5, 5.30, 0, 0.30 Nachm. und von
^10 Uhr Abds. nach Verlangen. Tour 30 I>, tour und retour
^ 1.40. Vom Kaffee Kaiserpark aus verkehren auch Anschlußwagen
an die Tramwayomnibusse nach Pirkenhammer von 10—12 Uhr
^or„i. und von 2—0 Uhr Nachm. jede halbe Stunde. (Siehe auch
fahrtaxen.)
- Leonhard mit Cafe-Restauration. 10? Stunde, -^4 ständige
Best
darthie. (Siehe Fahrtaxen.)
sberg mit Aussichtsthurm. Cafe-Restauration 1 2 -st. zu üu».
Ausflüge von Aarlsbad.
u. ^albtagspartien.
Tages
To«a>vitzer Mühle 1 Stunde hinter
--Muhender Stein." 2 Stunden zu
^ ^mnibusverbindung bis Pirkenhammer.
^Ter, Stadt mit 20.000 Einwohnern
Pirkenhammer nächst dem
Fuß von Karlsbad aus.
am Ring, denkwürdig durch die
l lgte Ermordung Wallensteins. l
Altes Kaiserschloß. Stadthaus
darin am 25. Februar >031 er-
M'"" -ll.'uucu,,e,us. Daselbst das „Egcrländer Museum".
-c,t der Buschtehraver Eisenbahn in 1 4—2 Stunden zu erreichen,
ögcn, Stadt mit 3500 Einwohnern. Realschule. Altes Schloß.
Kettenbrücke. Spezialität: Elbogcner Pumpernickel. Zu Fuß
stunden über Hans Heiling. Eisenbahnverbindung über Neusattl.
feller's Conducteur. Fahrtaxen siehe Auskunftsbureau,
"»elhaus, Stadt. Alte Burgruine, zu Fuß 2 Stunden. Per
^agen 10z Stunde, siehe „Fahrtaxen". Ab 1. Juni Omnibusverkehr,
"tzahrt um 2.30 Nachm. von der Kreuzstraße aus, Rückfahrt von
M'gelhaus über den Herrmannstein. Fahrpreis tour X 1.20 und
retour X L. 30.
"^^sbnsbad, Kurort. Mit der Buschtehrader Eisenbahn in 1G—
.Ahnden. (Fahrplan siehe Feller's Conducteur.)
Sauerbrunn, Mattonis Kurort, mit der Quelle Gicß-
und Lauerbrunn. Sehenswert der Quellentempel, die Trinkhalle
0 '^ Wafferversendung, schöne Waldpromenaden. 3 Stunden zu
^-mnibusverkehr vom Theaterplatz aus. Abfahrt um 11 Vm.
Retourfahrt von Gießhübl Sauerbrunn uin 0 Nchni.
in Karlsbad um 8 Abds. Billets für tonr u. retour ä X 3.—
und Eoni's Trinkhalle zu haben. Per Wagen in 1 Stunden
-> ""E der Buschtehrader Eisenbahn in ca. O 4 erreichbar, i Siehe
inr „Auskunftsbureau" und „Feller's Conducteur",
mit Hans Heilingfelsen Cafö-Restaurant, idvllisch im
Atck^"^ gelegen, zu Fuß 2 Stunden. Eisenbahnverbindung bis
Her«,» dort^ Stunde zu Fuß. Siehe auch Fahrtaxen.
Forsthaus, zu Fuß 3 Stunden, per Wagen in 10 '»
Äoarb' erreichbar.
Joki E- k- Zigarrenfabrik. (Sie unter „Keilberg")
Keilbo^^^orlscnstadt. in 2', Stunden Eisenbahnfahrt erreichbar,
thu,,, Punkt im Erzgebirge, 1275 m hoch, mit Aussichts­
bad lo,'^roße Fernsicht nach Sachsen und Böhmen. Von Karls-
verbi^ ^ch^uckenwerth und von dort bis Joachimsthal Eisenbahn-
Pg" '!?u»g. Fahrpreis II. Classe 0 X 54 >,, III. Classe 4 X 80
rxto„^o?^'Ulslhal bis zum Aussichtsthurm auf dem Keilberg und
Villen,> Joachimsthal Omuibusverbindung, Fahrpreis X 3.—.
in h/n."' ^u Karlsbad beim Portier im Hotel de Russie. Abfahrt
fahr» -'dad Buscht.-Eisenb. um 10 Uhr 32 Min. Vorn». Rück-
55 "V^^^erg 5 Uhr Nachm., Ankunft in Karlsbad um 7 Uhr
Abends.
Marienbad, Kurort. Per Wagen in 4 Stunden und mit der Staats­
bahn in 2 Stunden erreichbar. (Siehe „Feller's Conducteur".)
Meczery-Höhc mit weiter Rundsicht. Aussichtsthurm. Restauration.
^ 4 Stunden oberhalb der Porzellanfabrik in Pirkenhammer. Von
Karlsbad zu Fuß 2 Stunden. Omnibusverbindung bis Pirkenhammer.
Neudck, Stadt, mit der Staatsbahu in 1 Stunde erreichbar.
Peintlbcrg, 070 in hoch bei Neudek. Herrlichste Fernsicht. Von der
Station Saifenhäusl der Karlsbad-Jobanngeorgenstädter Eisenbahn
in Stunde zu Fuß zu erreichen. (Bahnfahrt von Karlsbad nach
Saifcnhäusel ca. 1 <, Stunden. Siehe Feller's Conducteur. 20 b.)
Petschau, Stadt, Schloß des Herzogs von Beaufort-Spontin. Zu
Fuß in 4 St. per Wagen in 2 Stunden oder mit der Staatsbahn
in 1 Stunde erreichbar. »Siehe Fahrtaxen im „Auskunftsbureau".)
Schlackenwerth mit großherzogl. Toskana'schem Schlosse. Per Eisen­
bahn in (» Stunde erreichbar.
Tepl, Stadt, mit Prämonstratenserstift. Die Bibliothek des Stiftes
Tepl, jeden Montag, Mittwoch und Freitag Nachm. 3—5 Uhr laus-
genommen Feiertags- zu besichtigen. Damen haben keinen Zutritt in
die Couventsräumlichkeitcu und in die Bibliothek.— Von Karlsbad
mit der Sraatsbahn in 1, Stunden erreichbar.
(Fahrpläne siehe Feller's Conducteur. Preis 20 l>.)
D>
Auskunfts-Bureau.
Aemter:
K. k. Bezirkshauptmannschaft neue Wiese (K. k. Statthalterei­
rath Tr. Maurig Ritter v. Sarnfeld). Amtsstunden an Wochen­
tagen 8—2, an Sonn- und Feiertagen 10—II Uhr.
K. k. Bezirksgericht I. Abth. Bezirksamtsgebäude, Neue Wiese
Nr. 573, II. Abth. Amtsgebäude nächst der Felsenquelle Nr. 440
(K. k. Landesgerichtsrath Hönl) Amtsstunden von 3 Uhr Vorm. bis
4 Uhr Nachm., an Sonn- und Feiertagen von 3—11 Uhr Vorm.
K. k. Hauptsteueramt, Kaiser Franz Josef-Straße Nr. 500,
„Bohemia" ick. k. Hauptsteuereinnehmer Schwarzbach). Amtsstunden
8—12 Uhr Vorm. und 2—5 Uhr Nachm., an Sonntagen von 10
bis 11 Uhr Vorm., an Feiertagen von 0—12 Uhr Vorm.
K. k. Hauptzollamt, Egcrstraße (k. k. Zollamtsverwalter Breisky).
Amtsstunden 8—12 Uhr Vorm. und 2—4 Uhr Nachm.
K. k. Postämter:
Hauptpost- und Telegraphenamt am Marktplatz (k. k. Oberpostverwalter
Bittner). Amtsstunden an Wochen- und Feiertagen: Briefpost-
Aufgabe: Von 7 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Postanweisungen und Post-
sparkassa: von 7 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends, koste rsstaute-
Bureau: von 0 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends. Telegramm-Auf­
gabe: Tag und Nacht und zwar: von 6 Uhr Früh bis 12 Uhr
Nachts, Parterre Nr. 3, nach 12 Uhr Nachts im Apparatensaale
(111. Stock). Telephon-Zentrale: ununterbrochener Tag- und Nacht­
dienst: an Sonntagen Telegramm-Aufgabe und Telephon-Zentrale:
wie an Wochen- und Feiertagen, in allen übrigen Abtheilungen
von 8'» Uhr Früh bis 11', Uhr Mittags und Nachmittag von
3 bis 4 Uhr nur Briefpost-Ausgabe, Ausfolgung von koste
restante- Briefen und der von den Briefträgern im Laufe des
Vormittags avisirten rekommandirten Sendungen und Geldbriefen.
Das Postgebäude am Marktplatze ist auch während der Nacht geöffnet.
Filial-Pvst-und Telegcaphen-Amt l., Egcrstraße „Engt. Krone" vis-ä-vis
dem Stadtparke. Brief-, Fahrpost und Telegramm-Aufgabe: von
8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends. An Sonntagen von 8',, Uhr
Früh bis 11'', Uhr Mittag.
Filial-Post- und Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser
Franz Josef-Straße „Bismarck und „Bohemia". Briespost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe: von 7 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends., Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends. Telegraph: von 7 Uhr Früh
bis 9 Uhr Abends. Telephon ununterbrochen Tag- und Nachtdienst.
Au Sonntagen: von 8'-„ Uhr Früh bis 110 g Uhr Mittag und
3—4 Uhr Nachm. Nachmittags nur Briefpostaufgabe und Telegramm­
aufgabe).
Bürgermeisteramt im Stadthaus 1. Stock. Polizeiamt 2. Stock.
(Bürgermeister Ludwig Schäffler).
Bezirks Vertretung, Marienbaderstraße, „Rudolfshof". (Bezirks­
obmann: J.-U. Dr. Rudolf Knoll.) Amtsstunden von 9—12 Uhr
und 2—5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9—11 Uhr.
Aerzte: (Wohnungen und Ordinationsstunden).
Abcles, Alte Wiese, Strauß, 74 z—9i'g und 2>,,—340.
Ähnelt, Gartenzeile, Äoukordia, 7—9 und 3—4.
Aldor v. Gyömöröi, Mühlbrunnstr., Maltheserrilter, 8—9 u. 3—5.
Arany, Parkstraße, Lessing, 7—9 und 3—4.
Austerlitz, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 9—1 und 3—6.
Bayer, Schloßplatz, Hygea, 7—9 und 3—5.
Becher, Mühlbrunnstraße, goldener Schlüssel, 8—9 und 3—4.
Berger, Kreuzstraße, Rubin, 7—9 und 3—5.
Bernharth, Mühlbrunnstr., Palatin v. Ungarn, 7»/z—9l'z u. 3—4.
Böhm, Sprudelstraße, Schwarzer Löwe, 7—11 und 3—5.
Breitenstein, Kreuzstraße, Rubin, 8—9 und 3—4.
Buxbaum, Westenb, Villa Kensingtou 8—12 und 2—6.
Charmatz, Kirchenstraße, Weißes Lamm, 7—9 und 3—4.
Craciunu, Alte Wiese, Strauß, 6—9 und 3—5.
Engel, Kreuzstraße Lorbeerkranz, 7—9 und 3—4
Cremst, Mühlbrunnstraße, Kopernikus, 8—9 und 3—4.
Fink, Markt, Vesuv, M' 4—10 und 3—4.
Fischer, Elisabethquai, Kaiserhof, 8—10 und 3—5.
Förster, Kirchenplatz, 2 Prinzen, 8—9 und 3—4.
Frank, Mühlbrunnstraße, Rafael, 7—9 und 3—5.
Freund, Sprudelstraße, Havanna, 7—9 und 3—5.
Friedenthal, Marktplatz, Pomeranzenbaum, 7—9 und 3—5.
Gans, Alte Wiese, Pelikan, 7 —1 «9 und 1 »4—5.
Gatter, Sprudelstraße, Havanna, 7—9 und 3—4.
Gerstl, Alte Wiese, 3 Staffeln, 7—9 und 3—5.
Gintl, Schloßplatz, Karlsruhe, 7—9 und 3—4.
Glaser, Mühlbrunmtr., Palatin von Ungarn, 3—4.
Goldscheider, K.-F.-J.-Straße, Kaulbach.
Grünberger, Sprudclplatz, Auferstehung, 7—9 und 3—5.
Haue, Alte Wiese, Börse, 8—10 und 3—4.
Harder, Alte Wiese, Börse, 7—9 und 3—4.
Hassewicz, Mühlbrunnstraße, Kopernikus, 7—9 und 3—5.
Hermann, Aug., Marktplatz, Bremen, 7—9 und 3—4.
Hermann, Karl, Kaiserstraße, Tiroler, 74z—Hu, und 2 »' 2" 6.
Hertzka, Marktplatz, 3 Mohren, 7—9 und 3—5.
Hirsch, Emanuel, Sprudelstraße, Nordlicht, 7—9 und 3—4.
Hirsch, Julius, Sprudelstraße, Faust, 7—9 und 3—4.
Hirsch Sigmund, Alte Wiese, Leopard, 7—9 und 3—4.
Hochberger, G. Ritter v., Egerstraße, Engl. Krone, 8 —9 und 3—4.
Hochbergcr, Jos. R. v., Mühlbrunnstr., K. v. Preußen, 8—9 u. 3—4
Hoffmann, Sprudelstraße, Wiesbaden, 7—9 und 3—4.
Hofmeister, Benj. Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 und 3—5.
Hofmeister, Richard, Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 und 3—4
Janalka, Marktplatz, Pietzner's Haus, 7—9 und 3—5.
Kafka, Sprudelstraße, Amerikaner, 7—9 und 3—4.
Kaufmann, Oskar, Sprudelstraße, Pascha, 7—9 und 3—5.
Kaufmann, Max, Alte Wiese, Teutsches Haus, 7—9 und 2—4
Kelen, Kreuzstraße, Stadt Athen 7—9 und 3—4.
Kleen, Westend, Villa Koretz, 7—9 und 3—4.
Klemperer, Parkstraße, Wettin, 7—9 und 3—5.
Kolisch, Markt, Pomeranzenbaum, 7—9 und 3—4.
Komäromy, Sprudelstraßc, Schwarzer Rechen, 7—9 und 3—4.
Kraus, Friedr., Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—t.
Kraus, Jgnaz, Äaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—5.
Kraus, Oskar, Alte Wiese, Kanone, 7—9 und 3—4.
Kretowirz, Kaiserstraße, Stadt Warschau, 7—9 und 3—4.
Kugler Franz, Egerst., Engl. Krone 7»»—ltt? und 3—4.
Landsmann, Äais.-Frz.-Jos.-Str., Fürst Taxis 7—9 u. 3—5.
Lang Siegmuud, Sprudelstr., Schöner Kaiser, 7—9 und 3—4.
Lebovici, Tr. Dav. Becherplatz, Weißer Schwan, 7—9 und 3—5
London, .Kaiserstraße, Goldener Löwe, 7—9 und 3—5.
Lorand, Alte Wiese, Eiche, 3—9 und 3—4.
Löwenstein, Sprudelstraße Feigenbaum, 7—9 und 3—5.
Löwy, Bernhard, Kaiserstcaße, Tiroler 7—9 und 3—5.
Löwy David, Kaiserstraße, Großherzog 7—12 und 2— 6.
Maitinsky, Sprudelstraße, Kronprinz, 7—9 und 3—5.
Maleßewski, Kreuzstraße, Hotel gold. Schwan, 7—9 und 3—4.
Mayer, Jaqucs, Alte Wiese, Italienisches Haus, 7—9 und 3—5
Mera, Marktplatz, Haus Zawojski, 7—9 und 3—5.
Mlady, Egerstraße, Diamant, 8 —9 und 3—5.
Müller, Sprudelstr., Teutscher Kaiser, 7—10 und 3— 6.
Munk, Sprudelstraße, Billroth, 7—9 und 3—5.
Nagl, Egerstraße, Bairischer Hof, 7—9 und 3—5.
Neubauer, Mühlbrunnstraße, Habsburg, 7—8 und 3—5.
Neustadt!, Marktplatz, Marktbrunn, 7—9 und 3—4.
Lestreicher, Sprudelstraße, Teutscher Kaiser, 7—9 und 3—5.
Padowetz, Kreuzstraße, Rosenstock, 7—9 und 3—4.
Pfeiffer, Mühlbrunnstraße, Deutsches Wappen, 8—9 und 3—4.
Pleschner, Mühlbrunnstraße, Kaffeebaum 8—9 und 3—4.
Pörner, Alte Wiese, 3 Staffeln 7—9 und 3—4.
Pollatschek, Kirchenstraße, Frankonia, 7—9 und 3—4
Pollitzer, Parkstraße, Aeskulap, 8—10 und 2—4.
Preiß, Sprudelstraße, Abbazia, 7—9 und 3—4.
Rabl, Neue Wiese, König von Sachsen, 8—9 und 3—5.
Reicht, Kirchenstraße, Goldene Glocke, 7—9 und 3—4.
Reimann, Kaiser Franz-Josefsstraße, Kaunitz, 7—9 und 3—5.
Rifczes, Marktplatz, Prinz von Wales, 7—9 und 3—5.
Ritter, Sprudelstraße, Salvator, 8 —9 und 3—4.
Rosenfeld, Gartenzeile, Magnet, 8 —9 und 3—4.
Rosenzweig, Alte Wiese, Blauer Schlüssel 8—10 und 3—5.
Rufs, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 7—9 und 3—5.
Rüling v., Marktplatz, Schwarzer Adler, 7—9 und 3—4.
Sachs, Mühlbrunnstraße, Böhm. Krone, 7—9 und 3—5.
Salz, Kirchenstraße, Stadt Berlin, 7—9 und 3—5.
Samisch, Parkstraße, Newa, 7—9 und 3—4.
Schapira, Alte Wiese, 3 Schwalben, 7—9 und 3—4.
Scharf, Sprudelstraße, Gold. Thurm, 7—9 und 3—4.
Schild, Mühlbrunnstraße, Deutsches Wappen, 8—12 und 2—6.
Schmidinger, Mühlbrunnquai, Militärbadehaus. 7—8 und 3—4.
Schnee, Parkstraße, Villa Schnee 8—9 und 3—4.
Schumann Leclercq, Hirschensprungzeile, Körner, 7—9 und 3—4.
Seligmann, Markt, 3 Ringe, 7—9 und 3—5.
Smita, Kreuzstraße, Brandenburger Thor, 7—9 und 3—4.
Spitzer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—9 und 3—5.
Stark Eduard, Marktplatz, Stadt Paris, 7—9 und 3—4.
Stark Hugo, Sprudelstraße, Pascha, 7—9 und 3—4.
Steidl, Mühlbrunnstraße, Maltheserritter, 7—9 und 3—4.
Stern, Gartenzeile, Genua, 7—9 und 3—5.
Strunz, Sprudelstraße, Wiener, 6—9 und 3o°—0.
Süßkind, Sprudelstraße, Goldener Helm, 7—9 und 2—4.
(Böhmen), ausgezeichnet durch seine
WeItkui-oi-1 TSg-nl
mit dem stärksten sämmtlicher bekannter Staubersalzwästcr, mit dem kralligsten
der reinen Eisenwässer, mit dem eisenreichsten Er M ineralmoore.
Keuerbame, zweckmäßig eingerichtete Badeanstalten mit Kodlemaur
Moor
Stahl-, Tam»s-, Gas- und HriülusrbErn, Kal^EchOlanstalt^
en des Magens, der Leber, Stauung >m P »ettieibigkeit,
iden. Frauenkrankheiten, ^^«^"tzeilghmnasttk t. d,
lckerharnruhr, Gicht rc. Wdge und NfiM^lektr. Stadt-
zanberanstalt. NeuerdautcCotonnade, S z> ^deckten, ostene
'--»miung. Hochquell-Wa,Verleitung, Reit- und Radfahrern. u^ Telephon,
Rettbahn^Pensionsstaüung, Lawn-Tennis> Krnderiprelplatze,
^ Theaur"'- T°mbH 7- Tmst''ReE°n J°L^ MI^ PrdsP-'t
kör -krmMueen LL'L,
Die Flaschen haben ch» Liter Jlthalt.^
Natürliches M arienbader Brunnens »!;, pul», u-strhst' i- dostrt
sprechen ivvo xr. Mmeratwasscr)QIn Pa«ns» xr..
Marienbader Brunnen-Pastillen inOrig.-Schacht-ln säuretllgend und
I Droguerien und größeren Apotheken erh
1VV
ki-unnsn-Vei-sonäung k/Iai-ienbsö.
'I 4 I V X.
60 I von fjosiancl
Licht. Lm. Zentralheizung?"*
- «»Sddevl, 3
—,—, NeUerkoi«- bei käst »Ueu
Xr-rEeit-n. krospeet« tr«
«r-Aab,-a Ni>?v», Iw.st.uü„ «k. ,2.5V° «tt. t«.-. -ruck i°
«»4ellrLlU8 a-tturvert. ttelpri^. ver-. S, S U.
: Oreet^rr^toU I nirarr»: Satvator-Lpotkoks, krsssknrx.
I.nl« izs-stpotdok» in dlünoksn; Luxsl-^potdske, zVirrudarx: 8>ern-stpvtksk«, Stras.knrx i. Li»»,s» llirsotl-
^potkok«, Kmttgart; kvxet-stpotkeks, krankturt a. Llain: Xinkorn-Lpotkoks, Köln a. ktk.; älokrsn-stpotksks,
Orsmion; Lnxot ^potksks, 1.8 Prix: iVci,,c Sckvao-spvlksks, Lsrl ll 6., 8p»nü»usrst. 77 l Liukorn-stjiotksko,
8r. k uli-Oknndnre, I-unaercikc 85.: Lpotksksr 6. kioktsr, Xreuulinasn, 61. Ikarnean; L!»ikl«»i»ck r
H. H. zVatirsr L 60., I.til- t.onüon LO. 8ß, OlerksnrrsU itü. 15
psul Kassen, g^
Seit 10 Jahren in Nok-»ä,estSiI»n, in den ge»,«,een StsIIungsn des ääiütstei
und im Gebrauch, zur 8 t»estung »oe und läiisäeekeSitigung naek geosssn
3 i»ap»r«i>, bei Vsesksuokungen, 8 l-!IH«it äse 8 «kn,n «to krkdklgk das stire«,
eu d«evae saenäsn Leistungen jm lesining— Echt nur mit obiger Schutzmarke
zn beziehen m allen Apotheken und Droguerien Lesterreich-Ungarns. Neupt-Oepok
k. u. k. österr.-unzar. und königl. rumän. Hoflieferant
steeirapotkeese Lorosndnr^ bei Dien. 1
fsti-ükei» stlütet üskinkof)
vi's-4-v,s üem Sraatsbidnkol's xsv» neu «Ivxsricktst. .^uexc^eickncts
Liicko, civile strsis«. 34 strsuu kranek, Regitusr.
0l-68l!6N LedtuA''
Reios» Leststurant. Xisktrisod«
7 Lck. «sräss.
tAfinionIiockM lissistursot Mtiok, LaisersirLsss (Uarisu-
I»i»l iVlIUaU baäsr Llttdls), Lslserstrasss. Xltberüdwle
kilsellsr Lier-NMe. Vorrüxlieds LarxemLsss Xüods; xaurs uuä
Halde kortivueu. Iu- u. Lusi.VVsins. IV. kritsoh, Lsste.Lratsur.
dei Lockeudued, ilittslpaukr äse döstm -sLoh».
UUvI UllU d'okvsir, Liseu-, Vamps-, Lide a a. Bäcker.
IValck- uuä (Isdirzssommsrtrisoks. Xalldkurart. Kovk'» Pension
«olel Wä VIII» 8inrk. Prospekts uwxshsllck. 145
N "°i«I sekvvsrres kioee, Sradsu. I. RaiiAss. Llehtrisvas«
I I «ij Xiodt. Läesixs kreise. SartekkrestaaraLt. 5 Lliuatsn
vom Xarisd. Laduhofs. 22
prsg-
Ooisl VIvtorls, kawilisohotel I. Raumes.
83 Otto VVsIrer aus Kaestss».


[ 2023-06-29 10:47:58.710 - 19000730 - Seite 10 ]
..Frem-cnblatt".
Nr. 13
Seite 10
16 X—
6 X 60 b
5 X 30 b
4 X 30 d
2 X— b
2 X 30 b
2 X 80 k
2 X 30 b
3 X 30 b
7 X— b
10 X— b
6 X— b
9 X— k
6 X 30 b
6 X- b
2 X 30 k
3 X 30 ti
3 X 30 I,
Szemere, Markt, Prinz ron Wales 7—9 und 3—5.
Taubig, Kaiser Franz Josefstraße, Lord Rüssel, 7—9 und 3—5.
Toepfer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—9 und 3—4.
Tugendhaft Egerstraße, Komenius, 7—9 und 3—5.
Tyrnauer, Marienbaderstraße, Kaiserbad, 31»—6.
Vaida-Volvod, Marienbaderstraße, Rudolfshof, 7—9 und 3—5.
Wallisch, Alte Wiese, Kanone, 9—1 und 2—6.
Weiß, Alte Wiese, Deutsches Haus.
Wiedemann Kais. Elisab.-Quai, „Frascati", 7—9 und 3—4.
Wittlin, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 80.,—11 und 3—5.
Zatloukal, Mühlbrunnstraße, Böhin. Krone 7—9 und 3—4.
Kadertarif
(Sämmtliche Preise verstehen sich inklusive Wäsche, 1 Leintuch
und 1 Handtuch.
a) Kaiserbad.
1 "Salonbad in der Fürstenloge (gleichviel ob Mineral­
oder Moorbad)
1 Miwrsalonbad, einschließlich des Reinigungsbades
(dünn, Mittel oder dick) ohne Service
von 10 bis 2 Uhr ....
von 7 bis 10 Uhr früh....
von 2 bis 7 Uhr nachmittags
1 Moortheilbad, d. i. ein Moorfuß- oder Armbad in
einer hiesür bestimmten Kabine im Tiefparterre
inkl. Rcinigungsbad und ohne Unterschied der
Tageszeit. 4 X— b
1 Moorumschlag nur für den Gebrauch außerhalb des
Kaiserbades
1 Moorumschlag in einer hiesür bestimmten Kabine
1 Mineralbad ohne Service von 10 bis 2 Uhr
1 ,. von 7 bis 10 Uhr früh und von 2 bis
7 Uhr nachmittags ....
1 Süßwasserbad, Fußbad, Sitzbad oder Wannenbad
mit div. Tauchen ... ...
1 Salondampfbad bis zu 10» stündiger Benützung
von 10 bis 2 Uhr, für 1 Person
für 2 Personen gleichen Geschlechts.
von 7 bis 10 Uhr früh und 2 bis 7 Uhr nachm.
für 1 Person
für 2 Personen
1 elektrisches Wasserbad inkl. des ärztlichen Honorars
1 elektrisches Lichtbad
1 Kaltwasserkur in den Gesellschaft-räumen
1 Kaltwasserkur in separater Kabine
die einmalige Benützung des Dampfkastens (System
Berthe) in eigener Kabine ....
Medico-inechanisches Institut. Einzelbesuch 6 X,
Wochenabonnement für 7 Besuche 20 X, Abonnement für 20 Be­
suche 50 X.
In der prännmerancko zu bezahlenden Abonnementsgebühr
ist der Preis für die Konsultation des leitenden Anstaltsarztes mit
Inbegriffen.— Für nicht voll ausgenützte Abonnements wird keine
Rückvergütung geleistet.
Für die Besichtigung des Kaiserbades unter Führung
des Betriebsleiters der Anstalt von 2 bis 3 Uhr Nachmittags 1 X.
Diese EintrittSgebühr fällt dem Armenfonde zu. Für die Herren
Aerzte freier Eintritt von 2 bis 6 Uhr Nachmittags.
b) Kurhaus, Neubad, Sprudelbadchaus.
1 Mineral-Salonbad im Kurhause in den Vor- und
Nachmittagsstunden ohne Service
1 Mineralbad im Kurhause uud in den übrigen Bade­
anstalten bis 2 Uhr nachmittags ohne Service.
1 Mincralbad von 2 Uhr nachmittags an, ohne Service
1 Mineral-Douchebad ohne Service.
1 Rufs. Dampfbad mit Touche ohne Service.
1 Kohlensäure-Bad im Kurhause ....
1 Moorbad (dünn, Mittel oder dick) einschließlich des
Reinigungsbadcs ohne Service ....
1 Moor-Salonbad im Kurhause und Ncubade ohne
Service
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, vormittags, incl.
einem Reinigungsbade ohne Service
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, nachmittags incl.
einem Reinigungsbade ohne Service
1 Moorumschlag ohne Bad in getheilter Kabine im
.Kurhause
1 Moorumschlag außer Hans
1 Süßwasserbad ohne Service
1 Kommuncbad im Kurhause, für 1 Person excl. Wäsche
Moorerde nur im Kurhause und Kaiserbade erhältlich
in Mengen von 6 Kilogramm um
in Mengen rvn 12 Kilogramm um
v) Bäderzusätze.
In sämmtlichen Badeanstalten sind folgende Bnderzusätze erhältlich:
Soolebädcr (Dr. Sedlitzky'S pat. Soolcbad-Tabletten aus der
k. k. Saline zu Hallein) per Tablette 1 X, Fichtennadclextrakt 70 I>,
Kleie per 3 Kilogramm 1 X, Sprudelseifezusatz 1 X 40 b, Seesalz
per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit 80 Ii,
Kochsalz per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit
40 b, Karlsbader Sprndellauge, circa 1 Liter mit 40 Ii, Karlsbader
Sprudeilaugensalz, 1 Kilogramm mit 2 ll.
,' /St.
60 ii, 1 St. 90 b, für jede weitere St. 40 b. Für Lasten vom
und zum Bahnhöfe bis 50 Kilo 1 X 20 b. Hierbei für Mehr­
gewicht von 12 zu 12 Kilo 20 b.— Für den Nachtdienst u. zw.
von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr Früh ist die Hälfte des vorstehenden
Tarifes als Mehrgcbühr zu bezahlen. Für Kleider- und Sticfel-
reinigen per Woche u Person 2 X, für Transport eines Pianos
(Flügel) 4 X, für den Hin- und Rücktransport eines Pianos 6 X,
für Rollwagenfahrten incl. Ticnstmann für eine einzelne Smnde
1 X 40 I>, für mehrere Stunden ä 1 X.— Beschwerden wegen
Ueberschreitung des Tarifes und Ungebührlichkeiten von Seite der
Tienstmänner sind im Jnstituts-Komptoir, Bechcrplatz, „Ananas"
zur Kenntniß zu bringen. Das Institut haftet bis zu einer Schadcn-
zisser von 50 X.
Dolmetsch:
Englischer Dolmetsch Ludwig Kohn. Am Bahnhöfe zwischen 4 und
6 Uhr Nachmittags, empfängt eine Remuneration von der Stadt-
gemeinde, um Auskünfte unentgeltlich zu geben. Privat-Adrcsse:
Kaiser Franz Jvsefstrnße, „Orion".
Droschke»» (Einspänner) -Standplätze:
Marktplatz, „Westcnd", Neue Wiese, gegenüber dem Hotel „Gold.
Schild", vis-ä-vis dem k. k. Amtsgebände, Marienbaderstraße beim
Kaiserbade, Sprudelstraße, Kreuzstraße, gegenüber der Felsenquelle,
untere Kaiscrstraßc nächst dem Reubade, Egerstraße, Gartenzcile bei
der Franzensbrücke und Parkstraße neben dem Militärbadehause.
Zweispänner, siehe Fiaker-Siandplätze.
Evangelisches Hospiz:
Unter Leitung des evangelischen Pfarrers Camillo Fcllcr.
Fahr- «nd Reitesel-Taren:
Bestellnngsbnreau im Stadthansc, 1. Stock, Stadtkassa.
Für den ganzen Tag
„„„„ bei ein- oder mehrwöchcntlicker
Miethung
Für den halben Tag (Vormittag) ....
„ ,,„ ,, (Nachmittag) ....
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt nach dem
Krenzberge oder Hiscbensprunge oder nach einem
anderen Orte in gleicher Entfernung
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt auf der
Ebene per Stunde
Vormittags: für eine Fahrt zu den Quellen und Bade­
anstalten innerhalb der Stadt einschließlich der
Eisen- und Sauerbrunnbäder mit oder ohne
Rückfahrt
9 X— b
8 X— 1
6 X— I,
7 X— b
3 X— b
1 X 60 Ii
1 X 60 !r
Die Führer sind nicht berechtigt, ein Trinkgeld abzufordern,
nachdem dieselben von dcr Gemeinde entlohnt werden.
Für eine Fahrt oder einen Ritt, der Vormittags begonnen
wird, sich jedoch über 1 Uhr Nachmittags erstreckt, ist die Tagestaxe
zu berichtigen.
Die Preise für Badcfahrten gelten nur bis 1 Uhr Naclv-
mittags, und wird von dieser Zeit an die Benützung eines Esels
während einer oder mehrerer Stunden für einen halben Tag gerechnet.
Wird mit einer Badefahrt eine andere Fahrt verbunden, so
wird selbe nach dem Stnndeutarifc berechnet und bezahlt.
Bei den Bestellungen sind nachstehende Vorschriften zu le-
obachten:
Nur die im oben angeführten Bureau bei dem hiezn be­
rufenen städtischen Beamten gemachten Bestellungen werden efsectuirt.
Man ersucht wegen der Entfernung dcr Stallungen die Be­
stellung eine halbe Stunde vor der Fahrt oder dem Ritte zu machen.
Mehr als eine erwachsene Person oder 2 Kinder, bis >2 Jahre
alt, dürfen in einem Wagen nicht fahren, widrigen-:- der Führer
bestraft wird. Auch hat Letzterer nur das Fahren und Reiten im
Schritte zu gestatten.
Die Bezahlung geschieht voraus gegen Erfolgung eine
Bollete, welche nur für den bestimmten Tag giltig ist. Abbestellungen
auf Nachmittagsfahrten werden nur bis 12 Uhr angenommen.
Jedes unanständige Benehmen von Seite der Führ:, wolle
dem städtischen Beamten im Bestellungsbureau zu Kenntniß gebrach»
werden.
Fatzrtaven:
Einspänner und Fiaker. Die Fiaker und Einspänner sind
berechtigt und verpflichtet das Publikum, bezüglich dcr in nach­
stehendem Tarife angegebenen Fahrten nach der daselbst festgesetzten
Taxe zu bedienen. Bei Fahrten, für welche keine Taxe in dieser
Betriebsordnung festgesetzt ist, mithin der Taxzwang entfällt, sind
die Fiaker und Einspänner verpflichtet, vor Beginn der Fahrt den
Fahrgast da a if aufmerksam zu machen und ist jener Fahrpreis zu
zahlen, welcher im gegenseitigen Uebereinkommen festgesetzt wurde.
Das Begehren eines Trinkgeldes ist verboten und wird als Tax-
überschreitung bestraft. Es ist zu entrichten:
I. Für Fahrten im Häuserrayon von Karlsbad, einschließlich
Reitschule, Krankenhaus und „Reichsadler":
Dem Fiaker für die erste halbe Stunde... 2 X 40 k
Dem Fiaker für jede folgende halbe Stunde.. 1 X 20 d
Dem Einspänner für die erste Viertelstunde. .IX— Ii
Dem Einsp. über eine Viertelst, bis zu einer halben 1 X 60 b
Dem Einspänner für jede folgende Viertelstunde.— X 40 b
II. Von jedem Punkte der Stadt (Hänserrahon)
für die Hinfahrt:
nach Sanssouci (Karlsbrücke) Schönbrunn, Posthof.
nach Fischern bis zum Theater Variete.
nach Fischern bis Webers Brauerei
zuni Freundschaftssaal, Kaiserpark ....
nach Tonitz, Drahowitz, Karlsbader Friedhof, Jäger­
haus
nach Restaurant Kempf in Pirkenhammcr
nach Aich, Dallwitz, Fischern (Altstadt), Meierhöfen,
Pirkenhammer (überall einschließlich der Fabriken,
dann einschließlich des Wettrennplatzes und ein­
schließlich der Schießstätte des k. k. priv. Schützen­
korps), Zettlitz
nach Altrohlau, Aberg, Leonhard, Bergwirthshaus,
Spephaniewarte
III. Von jedem Punkte dcr Stadt (Hänserrahon)
aus, inklusive Maximalwartezeit von 3 Stunden und
Rückfahrt, für die Fahrt:
.4. Direkte Fahrten.
Nach Schlackenwerth, Lichtenstadt, Tüppelsgrün, En-
gclhaus, Elbogen,
nach Gießhübl-Saucrbrunn, Forsthaus Schömitzstein,
Neudek, Petschau
nach Joachimsthal
S. Rundfahrten.
Ueber Pirkenhammer nach Aich und zurück
nach St. Leonhard und von da über Aich oder Pir­
kenhammer zurück
nach St. Leonhard über den Kaiserin Elisabethweg
oder Esterhazyweg und Pirkenhammer zurück (dieser
Weg darf nur in der Richtung von St. Leonhard
gegen Pirkenhammer befahren werden)
über Zettlitz, Altrohlau, Touitz zurück
über Fischern, Putschirn, Kellerberg, Altrohlau nach
Karlsbad
über Pirkenhammer, Fnnkcnstein, (Mecsery-Höhe)
mit Abholen am Warteplatze bei der Porzellan-
fabrik Pirkenhammer
nach Schlackenwerth über Lichtenstadt zurück.
über Fischern, Altrohlau, Tüppelsgrün, Edersgrün
nach Lichicnstadt und zurück....
nach Elbogen mit Abholen am Warteplatz bei HanS
Heiling und zurück über Aich oder Pirkenhammer
über Funkcnstcin, Schneidmühl, (Wüthender Stein)
mit Abholen am Warteplatz bei der Porzellan-
Schlemmerei Pirkenhammer....
über Pirkenhammer, Funkenstein, Kohlhau, Schncid-
mühl, Espenthor nach Karlsbad....
über Pirkenhammer, Tonawitz, Nendonawitz, Schneid­
mühl, dann über Espenthor oder Pirkenhammer
zurück
dieselbe Tour mit Besuch von Engelhans
nach Elbogen über Schlaggenwald und Pirkenhammer
zurück
nach Gicßhübl Sauerbrunn und zurück über die
Scklackenwerther Chanssee (auch mit Besuch von
Schlackenwerth)
über Tralwwitz (Abzweigung Soosbachthalstraße),
Soosbachthal, Bergwirthshaus, Stephaniewarte
und zurück
dieselbe Tour mit Einbeziehung von Gießhübl-
Sauerbrunn
IV. Vom Bahnhöfe.
.4. Vom Busch tehrad er Bahnhöfe:
1. Nach jedem Punkte dcr Stadt oder umgekehrt
mit Gepäck
ohne Gepäck
2. nach Fischern (Neustadt) oder umgekehrt mit
Gepäck
ohne Gepäck
3. nach einem der sub II und III angeführten Orte
oder umgekehrt:
a) für die am reckten Egcrnfer gelegenen Orte
zu den sub II und 111 festgesetzten Taxen, ein
fixer Zuschlag
b) für die am linken Egerufer gelegenen Orte
(Fisckern-Ncustadt ausgenommen) wird von den
sub II und III festgesetzten Taxen abgezogen
8. Vom Centra l-Bahnhofe:
a) nach jedem Punkt der Stadt oder umgekehrt, mit
Gepäck
ohne Gepäck
b) nach Sanssouci, Schönbrunn, Posthof.
Zum Freundschaftssaal und Kaiserpark.
Nach allen anderen Orten gelten auch vom Bahn­
höfe die Tarife sub II, III, IV und V.
6. Vom Buschtehrader Bahnhöfe zum
Centralbaynhofe oder umgekehrt:
mit Gepäck
ohne Gepäck
Für das im Wagen untergebrachte leicktere Gepäck
als Handkoffer, Handtaschen, Hutschachteln u. dgl. ist
nichts zu bezahlen.
Fiaker sind nur verpflichtet 100 Ic§., Einspänner
60 IcK. auszuladen.
V. Für Fahrten zum Wettrennen:
Von jedem Punkte dcr Stadt (Hänscrrayon) aus:
für die Fahrt zu den, gleichgiltig in welcher Tages­
zeit, stattfindenden Wettrennen in Mcierhöfen,
sammt 3stündiger Wartezeit und Rückfahrt, gleich­
viel ob diese über Fischern, Tonitz oder Aich und
Pirkenhammer erfolgt
Z'L«
L«
KZ'Z.
x
b
2
1
40
240
1
60
3
—
2
—
2
—
3 60
2
4»
4
40
3
>
6
4
8
5
20
16
10
18
12
20
—
14
—
12
—
8
—
12
—
8
—
12
8
12
-
8
—
14
—
9
20
i«;
10
18
—
12
—
18
—
12
—
18
—
12
—
18
—
12
—
18
—
12
—
20
14
20
—
14
—
20
—
!
14
!
—
20
—
14
—
1«!
—
10
—
22
—
16
—
4
60
2
80
3.60
2
20
320
2
20
2
40
1
60
2
—
1
20
2
—
1
20
3
2
2!40,
1
60
3
—
2
3
6«)
2
40
4
2
40
3
1
80
16
12
Bei den snb I angeführten Fahrten ist die Taxe zu bezahlen
vom Momente der Aufnahme des Wagens oder der Abholung,
desselben vom Standplätze. Bei den sub II und IV normirten
Fahrten ist ein Zeitaufwand von zehn Minuten, bei den snb III
normirten Fahrten dagegen ein Zeitaufwand von einer Viertelstund


[ 2023-06-29 10:47:58.710 - 19000730 - Seite 11 ]
„Fremdenblatt"
Kette 11
Nr. iz
sür Zufahrt vom Standplatze oder Wartezeit beim Hanse vor Beginn
der Fahrt nicht zu entschädigen..
^ Wird bei den snd III und V angeführten Fahrten die m ine
eingerechnete dreistündige Wartezeit nicht voll ausgenützt, so
m eine vor Beginn der Fahrt beanspruchte, eine Viertelstunde
g/^."gende Wartezeit insolange nicht besonders zu entschädigen,
d,^°ä^Ee „ach Hinzurechnung d»r Wartezeit mährend der Fahrt
^ §^s"dni nicht übersteigt.
, längerer Zufahrt oder Wartezeit ist zu bezahlen für jede
Mwe stunde:
deni Fiaker... 1 X 20 K
dem Einspänner..— X 80 I>
P. E 8ntz I angeführte Taxe gilt insolange, als ein und derselbe
e-a-" in, Häuserrayon von Karlsbad benützt wird, somit für
V'Nsahrt, Wartezeit and Rückfahrt.
ein dm snb H "der IV angeführten Fahrten dagegen ist für
mit ^".^Elle Wartezeit nach vollendeter Hinfahrt, für die Rückfahrt
halbe Wagen oder Weiterbenützung, zu bezahlen für jede
dein Fiaker... 1 X 20 Ii
, deni Einspänner..— X 80 ü
ode den 8ub III normirten Fahrten, sie mögen von der Stadt
n?^.dou den Bahnhöfen aus unternommen werden, ist sowohl die
ucksahrt, als auch eine Maximalwartezeit von 3 Stunden in der
"Einbegriffen.
äl,- l^de halbe Stunde, um welche die Maximalwartezeit
"schritten wird, gebürt ein Zuschlag:
dem Fiaker.... X 1'20
^. dem Einspänner..„ 0-80
ied^ Rundfahrten gilt diese Maximalwartezeit nicht (für
der daselbst angegebenen einzelnen Punkte, sondern für alle
su,ainmi-n genommen.
^. Während der Nachtzeit, das ist von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr
die 'st die Hälfte der betreffenden Fahrtaxe aufzuzahlen; nur für
ael»'^- den Bahnhöfen nach jedem Punkte der Stadt oder um-
9 eyrt ist während dieser Zeit vom Karlsbader Bahnhöfe in Fischern:
dem Fiaker mit Gepäck X 5'00,
dem Fiaker ohne Gepäck„ 4 60,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 3'40,
dem Einspänner ohne Gepäck...„ 2'80.
Vom Centralbahnhofe:
dem Fiaker mit Gepäck
dem Fiaker ohne Gepäck
dem Einspänner mit Gepäck....
Von, <« Einspänner ohne Gepäck,,
'Ouschtehrader Bahnhöfe zum
oder um gekehrt;
dem Fiaker mit Gepäck ....
dem Fiaker ohne Gepäck ....
dein Einspänner mit Gepäck...
r»„. .dem Einspännen ohne Gepäck..
errichten.
dan der Beginn einer Fahrt in die Tagesperiode, das Ende
Tnn'^u in die Nachtperiode, so ist bei Zeitfahrten (Abschnitt I des
lür den in die Nachtperiode fallenden Theil die Hälfte der
Myr^xe ,„ehr zu bezahlen.
v:., den übrigen Fahrten ist auf die fixirte Taxe per halbe
stunde aufzuzahlen:
dem Fiaker ... X 0.00
dem Einspänner..„ 0'40
(Zweispänner-) Standplätze:
M."ttrplatz, Marienbaderstraße beim Kaiserbadc, Kaiserstraße,
^ivspänner siehe Droschken. Tariefe siehe unter „Fahrtaxen."
^^tihches Amtsgebüude I. Stock ani Mühlbrunn-Quai neben deni
^^dru-Anmeldung:
«"Eda-is II. Stock. Thür Nr. 15.
G-eßhüblerstraße Nr. 927, ärztl. Direktor: Wr. August Herrinan».
Badens richter:
von ^erenzen, welche zwischen den Vermiethern und Miethern
frielv,- s" Miethsangelegenheiten entstehen, hat zunächst die
tue»? Verniittlung der k. k. Bezirkshauptniannschaft
klericbtt^^^ 313 H- Stock) einzutreten, ehe der Weg der
strei«^8 Klage betreten iverden kann. Ueber Verlangen der
rictu^ cv, i^ile fungirt der k. k. Bezirkshauptmann als Schieds-
^ der Miethordnung für Karlsbad.)
E^ne Gegenstände
.^olizeicimte, Stadthaus, II. Stock, Thür Nr. 18, abgegeben
^ttrsdienst!'
X 4 -,
- .. 3
.„ 2 30,
.„ 2B0.
Centralbahnhof
. X 5 —.
-„ 3 —,
,, 3',
. .. 2 40
Gegenstände sind ebendaselbst zu erstatten.
vrrnst:
Für Katholiken: Dechant P- Bergmann. Priester des ritter-
^ "-reuzherrnordens niit dem rothen Sterne. (Regenschor, Herr
lUvis Iailetschek, ivohut „Lorelen" Stefanspromenade.) Täglich um
l..' .. ^o„n- und Feiertagen Fruhmeffe
um 9 Uhr Hochanit, hierauf
Messe, Nachmittags 3 Uhr Segen.
... evangelische Kirche (in der Marienbaderstraße).
Heinrich Camillo Feller. Gottesdienst findet an ledem
^vnn- und Feiertag um 11 Uhr Vormittags statt. Das heilige
Abendmahl kann auf Wunsch ebensalls jeden Sonntag ,m Anlchlutz
9m,Gottesdienst gefeiert werden. (Anmeldung deun Pfarrer un
^ause Woche erwünscht.) Jeden Donnerstag, Nachmittags
Uhr wird im evangelischen Hospiz (Wcstend), Bibclstnnde abgehalten.
.. ryur Ratyotikenl
lichen Kreuzherrnsrdens
Alois Jaüctschek, wohnt „Lvrerey" «r
I, 9 und 10 Uhr heil. Messen. An «c
um 7 Uhr, um 8 Uhr heil. Messe,
die Predigt,
Pfar
rcr:
^ um 11 Uhr heil.
^ rtür die
^8t8»IILW
besonders bronchialer Natur u. Emphysem
findet Heilung oder Linderung in der Pneu­
matischen Kuranstalt „Tbalfried", Bad
Reichenhall. Prospekte v. Bes. Bankier
Grundner. 50
Iep>iti-8ekönLU
in Lödmsn,
»v'ld uriä bvrüymto dvisv,. ganren jLdres.
Iksrmsn (23-37 k°.). Xmg°dr-uck ENtcrkrcckc» «»N" klösu
ker»ver»g«nrck eine linvdsrkottso» S^ v4mcn-
msksmus. k»kmLzen. ^«u.sigisn n'M »näcrc
LttCg« k°i Rückk t-snkksibcr, an» SOni»»- nnN me»«»"
drUsksn, stsi LrtdttkrteMgkellen rirul Verkrümmung««- ».,tti,.SvkVnLü
! Onür's Hotel 2ur i
^, Mrenommirtes, beliebtes Haus, feinste Lage au ^er!
^-rerasten. solide Preise. Zimmer v Mk. 1'50 an.^^ ''
kkeinisckei- «°f.
Ita» einrii'o ir..,,^ II——
rm8 viiiMM Hau» I. UanM» ... 'I 'Z, Vliliruu»'
tri»riiö UsIonolitnuA. OautraUivimiNA. XUt-"
Xmpti-st'U üer"
am Oentraldabnliols. Xlek-
Oannsi', ll. ll. Nvüiettzrant. 54
3. Für Glaubensgenossen der orthodox-orientalischen Kirche
(Westend): Erzvriester Nikolaus Apraksin, wirb während der Saison
an Sonn- u. Feiertagen der Morgen-Gottesdienst um 11 Uhr u. an
Vorabenden dieser Tage der Abend-Gottesdienst um 0 Uhr abgehalten.
4. Für Jsraeliten (in der Tvnagoge in der Parkstraße):
Rabbiner: Dr. I. Ziegler. Morgen-Gottcsvicnst an Wochentagen
um 7 Uhr; an Sabbathen und Feiertagen um 70, Uhr; die Zeit
des Abend-Gottesdienstes ist zu ersehen an der Zeittafel im Gottcs-
hause. Am Sabbath und an Festtagen: Mussaph-Gcbet um 10,Uhr.
Jeden zweiten Sabbath und an Festtagen Predigt.
5. Für die Glaubensgenossen der anglikanischen Kirche West­
end: An Sonntagen Vormittags um 11 Uhr und Nachmittags um
5 Uhr Gottesdienst.
Israelitisches Frernden-Hospttal:
Primarius M.-Dr. Benj. Hofmeister.
Kaiser Franz I-sef-Aospttai:
Primarius M.-Dr. Franz Fink.
Knrtzaus »am »veitze» Kreuz-Mestend:
Kommandant: k. k. Oberstlieutenant Earl Krimpncr. Tirigirender
Arzt: M.-Dr. Josef Mlady.
Knr- irnd Musrk-Tare:
Jeder Fremde, welcher sich länger als 8 Tage in Karlsbad aufhält,
gleichviel ob derselbe die Kur gebraucht oder nicht, hat die Kurtaxe
zu entrichten. Die Kurtaxe wird nach 4 Klaffen berechnet und
betrügt bei Reichen 20 X, bei Bemittelten 12 X und bei minder
Bemittelten 8 X. Für Kinder unter 14 Jahren und Domestiken
ist die 4. Klasse von je 2 X zu erheben. Die Musiktaxc ist von
Parteien der 1. Kurtaxklasic, bestehend aus 1 Person mit 10 X,
bei 2 Personen mit 10 H, bei 3 Personen mit 22 X, bei 4 Per­
sonen mit 28 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 34 X, von
Parteien der 2. Kurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 0 X, bei
2 Personen mit 10 X, bei 3 Personen mit 12 X, bei 4 Personen
mit 14 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 10 X, von Parteien
der 3. Kurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 4 X, bei 2 Per­
sonen mir 0 X, bei 3 Personen mit 8 X, bei 4 Personen mit 10 X,
bei 5 oder mehreren Personen mit 5 oder mehreren Personen mit
12 X zu entrichten. Von jenen Kurparteien, welche ihrem Stande
nach von der Entrichtung der Kurtaxe ausgenommen sind, deren
Frauen, Wittwen, Söhnen und Töchiern wird die Musiktaxe wie
folgt eingehoben: Von einem Hanptmanne oder Rittmeister des
Aktiv- und Pensionsstandes des Heeres, der Kriegsmarine, der
österr. und ung. Landwehr ein Betrag von 6 X, von einem Ober­
lieutenant oder Lieutenant des Aktiv- und Pensionsstandes des
Heeres, der Kriegsmarine, der österr. und ung. Landwehr ein Betrag
von 4 X, von einem k. k. Beamten der 9. Tiätenklasse 0 X, von
einem Beamten der 10. und II. Diätcnklasse 4 ll, von einem gra-
duirten Arzte 0 X, von einem Wundärzte 4 X. Andere von der
Kurtaxe befreite Parteien haben, ebenso wie die Kinder und Diener­
schaft der Kurgäste, eine Mnsiktaxe nicht zu entrichten.— Rekla­
mationen gegen deren Bemessung sind im Stadlhause, 1. Stock,
Th.-Nr. 0, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags Mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage anzubringen.
K«rverwattu«g:
Stadthaus, 1. Stock.
Faii»n-Teit«is-Spielplätze:
a) beim Dorotheensäuerling, b) beim Cafe Jägerhaus.
Fesefalsns:
für Herren und Damen im Kurhause. Gebühr pro Tag 30 I>, pro
Woche 1 X, pro Monat 4 X. Das Verzeichnis! der Zeitungen ist
daselbst einzusehen. Das Abonnement erfolgt bei der Badekasse im
Kurhause, parterre, gegen Ausfolgung der Eintrittskarten.
Mattoni's Trinkhalle:
für alle in- und ausländischen Mineralwässer, am Markt.
Militär-Stations-Kommando
und Militär-Badehaus-Kommando im Militär-Badehause auf dem
Mühlbrunnquai, k. u. k. Oberst Victor von Jaworski. Tirigirender
Arzt: Dr. Josef Schmidinger, k. k. Stabsarzt.
Mineralwaffer-Nerseadurrg
(Karlsbader): Löbel Schottkänder, Versendungsgebäude Egerstraße,
Direktor: S. Müller. Aufträge auf Karlsbader Mineralwässer und
Oluellenprodukte als Karlsbader Sprndelsalz, krystallifirt und pulver-
förmig, Karlsbader Sprudellaugc, Karlsbader Sprudellaugensalz,
Sprudelseife und Sprndelpastillcn werden angenommen Egerstr. 575.
Münzfreun-e.
Xsncker-vou» bei Franz von Plcfchner, Gartenzeilc, „Mirabell".
Mastklare:
siehe Kurtaxe.
Uatar:
Josef Hüttifch, Sprudelstraße, „Schöner Kaiser".
Gfstziersbadehaas:
Marienbaderstraße. Kommandant: k. k. Oberst Ritter von Jaworski.
Dirigircnder Arzt: k. k. Stabsarzt Dr. Joses Schmidinger.
Omuitzajse:
vom Buschtchrader Bahnhöfe in die Stad oder umgekehrt 80 Ii, 25 Äg
Gepäck 20 b, von, Zentralbahnhofe in die Stadt oder umgckebr^
50 I>, Gepäck 25 Kg. 20 ü. t
Den Verkehr in der Stadt vermitteln die „Tramwap-Lmni-
busse". Siehe diese!
In die Umgebung von Karlsbad verkehren Omnibusse n. zw.
nach Dallwitz, Engelhaus, Fischern, Gießhübl Sauer-
brunn und Pirkenbammer. Alles Nähere hierüber findet sich
auf Seite 9 in der Rubrik „Spaziergänge" und „Ausflüge" unter
dem betreffenden Orte.
Svksnrlsu,
Direkt sm I-nnckullAsvlLtss äki I1ninpt»vbüks, n:ir bester ^llSüivdt out üis
Mds. Srosssr »ebsv. 8-rten u. Verengen, lint xspttexts tVeins n. kisrs.
Lnrxem, Lücke. Islepkcn. tiückrr, kqnipnxsn im Itvtsl. vsnsion van 5—K LI.
St L l.. konoc. k!,--<ü-ier.
L ttexv L»viir«
v»«r»x'8 bvvitkrt«« I>rtip»r»t:
ist ,1s.» tür
Wlunr>
unü Lskne.
L-in 2»kn- nnü ztnn1rs>nixnne»m!ttsi «'»r im ütnnäs, sick so
«cknslt üis 6nn»t vtttsstsr Lrsiss Sll erringen vis OGLIV. Dieses
ksvüiiris krspsrst ist »atiseptisck, conssrvirsiiä, rsioiesvä, acxs-
nskm nnä NdortrNrt vsxsn »einer xnns eizsnnrüxsn Xnssmmen-
setsnnr in teeter Dssisknnx Nie dssten disksr keknnnten üskn-
mittei um ein Leüsntsnäs». srksit cki« 2ükne kis ios küelists
»ttsr »»t »otivw uvü »olkn»«»-» »s. 0.8.-K81 ,r änreü sLkirsieko
LrsOicks Attest« nnck dskürälied bsrnisektel.— kreise: «S LX-
in t'Iaseksn 8» kr.>
in Dosen n «4 kr.,» 80 kr.
Czerny's Taaatageae
Ist üas dssis. nvsolratUivIiy
ür Kops- unü Sssskss^«, so«io Augenblsusn, v ol. lis suk üio sivkaoiists
^.rt, der utip sivmLllLem vsrlüsslioLr sioUsi' ßlas
Lllsüoss LlÜQLSQLs 6unkettrion6s, btSuno oÄor soktzvsi^o öistuftsi'bs
^isävr srüsülsQ, dio ^vsäsr änreU mit Ssit's, nood Lm
Czerny's orientalische N oseninil ch
ist äs» dsst« LIittsi snr LrknItnllü äse Scvünkelt, sie verisikt einen so
Vslat
>vie er cknrek kein »nüere«, snsnso ^esnnllss zilttsl srsielt vsrüsn
ksnn, ist »nsxsssicknst xsxen Lonnenbrnna, Nils Unreinkeiten äsr
Laut nvä bsseitixt )oüsn Leiden eüer brnrnsn leint.— kreis i> I tl,
Ssissminenseit« kie^ n so kr.— 8onnenbiumenvl-8sits 50 nnck 35 kr.
XVIII., vsel I.llll«ig8ir28se 6. Usuptnisllei'Isgs: I.,VsIIkl8v>tgss8S 5.
üussnünnß per kosrnncknnkni-, in Drvxnsrisa Lpulukken,
kc ku nisrien etc. Äsn Vrrlnuxs »usäriicktiek krspnrn'e
nnä kitte »ick vor äsn vielen Lncdnkmnnxen. Vto nickt
vorrütkix, Inssc wnn sofort äaick »eins Disksrnntcn dc-
stxilen n ier venäs -ick äirekt »n okis« Läresse.
I
NHUatelisten-Uerein
Jeden Montag 8 Uhr Abends, Hotel „Gold. Schild."
V-ttzri-Uerrnatt«»g:
Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 (Polizei-Oberinspektor Kaiserl.
Rath Karl Lceb).
Nolizei-Machtstuken:
Stadthaus parterre, Bahnhofstraße Nr. 593 und Kunststraße beim
„Reichsadler".
Postämter k. k.:
Hauptpostamt, Markt, Filial-Post- und Telegraphenamt I., Egerstr.,
„Englische Krone", vis-ü-vis dem Sladtparke und Filial-Post- und
Telegraphenamt II. »nd Fahrpost-Abgabe, Kaiser Franz Josef­
straße, „Bismarck". Amtsstunden siehe Aeinrer.
Prsmenadenanfseher
unterstehen dem städtischen Polizei-Oberinspektor Leeb, Stadthaus
2. Stock, Thür Nr. 17.
Reklamationen
gegen Bemessung der Kurtaxe sind im Stadtlmnsc, 1. Stock, Thür
Nr. 0, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme de>
Sonn- und Feiertage einzubringen.
Reit-Institnt:
Habsbnrgerstraße, an der Waldpromonade.
Schachklnk. Zusammenkunft aller Schachfrennde jeden Nachmittag
im Klublokale Kaffee Kurhaus.
St. Josef-Kurtzaus:
verwaltet durch die Schwestern vom heiligen Kreuze.
Spru-etsalzwerk,
städtisches iMorgenzcile 720). Der Besuch daselbst ist täglich, mit
Ausnahme der Sonn- und Feiertage, von 10—12 Uhr Vorn,, nach
vorhergegangener AnmelSnng in der Verwaltungskanzlei gestattet.
Sparkaffa,
Karlsbader, Sprndelstraße, verzinst Einlagen vom nächsten Werktage
mit 4 Prozent. Amtsstunden an Wochentagen 8 —1 Uhr, an Tonn-
und Feiertagen 8—11 Uhr Vorm.
Stadtbauamt:
Stadthaus, 3. Stock, Thür 24 bis 31.
Stadtbibllottzek
und Museum in der neuen Volksschule, Egerstraße, 1. Stock. Jeden
Mitttwoch und Samstag 2—4. Eintritt frei.
Stadthaus:
Mühlbrnmistraße in der Nähe der Mnhlbrminkolonnadc.
Stadtphystkat:
Med.-Dr. Otto Ähnelt, Quai, Amtshans.
Steueramt:
siehe Aemter, „Hauptsteucramt".
Streitigkeiten,
zivilrechtliche, welche zwischen Fremden und Einheimischen entstehen,
gehören mit Ausnahme der aus Miethverhnltnissen herrührenden zur
Kompetenz des k. k. Bezirksgerichtes. Siehe auch Friedensrichter.
Telegraphenämter k. k.:
Marktplatz, Postgebäude 1. Stock hält ununterbrochen Tag- und
Nachtdienst. Telegramme werden aufgegeben: von 0 Uhr Früh bis
12 Uhr Nachts Parterre Nr. 3; nach 12 Uhr Nachts im Apparatcn-
saalc (3. Stock). Filiale 1: Egerstraße, „Engt. Krone", 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends, an Sonntagen von 8)2 bis IN/, Uhr Vorm.
und 3 bis 4 Uhr Nachm., und Filiale II., Kaiser Franz Josef-
Straße, „Bismarck", von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends (an
Sonntagen von 8i> bis 11N-. Uhr Vm. und von 3 bis 4 Uhr Nm.;
Teleptzon-Eerttralerr k. k.:
I. Markt, Postgcbände, II. Stock. II. Kaiser Franz-Josef-Straßi
„Bismarck", hatten Tag und Nachtdienst ununterbrochen.
Theater:
Stadttheatcr, neue Wiese, während der Saison täglich Vorstellung
Abends t .-7—9 Uhr. Vorverkauf der Karten an der Theaterkassa
von 9—12 Uhr Vormittags und 3—5 Uhr Nachmittags.— Vorher
gelöste Karten werden nicht zurückgenommen.
Trammay-Gmnibajse
von der Reitschule bis zum Kaiserpark: Bei Benützung der „Karls­
bader Tramway-Ommbuise" ist das Mitnehmen von Hunden behördlich
untersagt. Das Rauchen ist nur in der Abtheilung für Raucher
(Rancher-Coupee) gestattet. Das Ein- und Ausiteigen während der
Fahrt ist verboten. Gepäck mitzunehmen ist nicht gestattet. Kinder
auf dem Schoße gehalten sind frei. Der Fahrgast wird ersucht,
beim Einsteigen das betreffende Fahrbillet vom Kondukteur zu lösen
und dasselbe bis zur Beendigung der Fahrt aufzubewahren, da sonst
nochmals Zahlung geleistet werden müßte. Der Wagen hat 14
Sitz- und 4 Stehplätze und dürfen mehr Personen nicht aufgenommen
werden. Die Fahrstrecke ist in 4 Zonen getheilt u. ziv­
il. Zone: von der Reitschule bis zum Hotel Post.
2. Zone: vom Hotel Post bis zum Stadttheater.
3. Zone: vom Stadttheatcr bis zum Posthvf.
4. Zone: vom Posthof bis zum Kaiserpark.
Der Fahrpreis beträgt für jede Zone 10 I,.
Alle 10 Minuten geht ein Wagen von jedem Endpunkte ab.
Abfällige Beschwerden sind im Polizciamte, Stadthaus, II. Stock
Th.-Nr. 10 einzubringen.
Uerlsrene Gegenstände:
siehe gefundene Gegenstände.
Weine:
Der von den Kurgästen zu beziehende Wein unterliegt der stüdt.
Steuer pr. 4 k für jeden Liter. Diese Steuer ist innerhalb 24 Stun­
den unter Vorlage des Lieferscheines, Frachtbriefes bei der Stadt-
kassa, Stadthaus I. Stock, zu bezahlen.
Zollamt k k
in der Egerstraße. Amtsstunden von 8—12 Uhr Vm. und von
2—4 Uhr Rm.
krg-K, ktotsl klatdsig.
im Mittelpunkts Prsg8, ^eockinanckstrssse unü Xaklmarkt.
Comfortakilc Pasia-verzimmer von 80 kr. aufwärts inklusive Beleuchtung, auch
Familieuzimmer. Elegantes Etablissement. Anerkannt vorzügliche Küche und Keller.
24 4V
WILl. MKLK, ^Isx3ncl6N8b3ct.
T e?phoiir«f I!). (Ä-kL'd TTstzsI. Pension: Zimmer per
Woche von 6 Mark an. Vorzügliche Küche Prompte Bedienung Für Mai, Juni. Sep­
tember bedeutend ermäßigte Zimmer Preise. Stahlguette, Fichkennadcl- und Moor­
bäder. Herrliche Umgebung mit Fichten-Wcrlönngen. Prospekte grati». 12
Besitzer: Hizr-
6p3Nli-ttol6i Usttknen liaf
Hotel ersten Ranges Pension,
eigene Gemüsegärtnerei.
Mäßige Preise. 45
Xöni§s-Vr1lÄ.
Elektrische Beleuchtung
Vikg-si-vi^ den Bädern
Sommcraufenthalt.
Bade- und Luftkurort^
In den südlichen Vorbergen des böhm. Riesengebirges.
42 :i Meter S.'ehohe, sehr geschützt gelegen inmitten ausgedehnter Nadelholz-
waldungen. Gute Wohnung und Verpflegung. (Tie Kurhaus-Restauration wird in
eigener Regie geführt.' Günstigst r Aufenthalt für Nachkuren. Keine Kurtaxe. Post-,
Telegrafen- und Telesonstarion. Bahnstation Ärnan der öfter. Nordwestbahn.
Ausführliche Prospekte durch die 107, RadeverwLktung.
Mittelpunkt der bad. Tchivarjwald
Bahn. Klimat. Kurort t Ranges.
715 NI ü. M. van-? crsiiM Ranges, in nnmittclb. Nälie des Wasscrfalk's, dicht am
Waldc. Elcktrlsch: Bolenchttmg in allk» Zimmern. Eiü»bal>»Iarmivcrla»s „nd Gepäck-
abierOgvüg im .vstcl. Omnibus bei seoem isagc; scinr Equipagen zu Ausflügen.
Rkichyalliges intern, vejelabinet. Taiso» Eröffnung I. Mai. Eigene Aorellenshcherei.
Prospekte srei. SS Eigenthümer.


[ 2023-06-29 10:47:58.710 - 19000730 - Seite 12 ]
,Zrertt-ettb1att"
Uv. 13
WF«GL»LFSFS,/ 6 Me/V/s/
Nokel «^slen ksngs»
mit äusserst bsImZIioii ausKsstat stsn Zimmern,
an der d.uKU8tus1>rüc;k6, Kv^ennker der Lrültl'-
soben Verrusse, berrliolt ^eleKSu mit KüiistiZster
^.ussielit auf äsn Rlbstrmn und die Rruebtbauten
Idresllens. Mbs der Vbsuter, Unseen, kterds-
Iialiu navli den Rulluliöfen und ullsn LivlitunAeu.
LIektriscd, üiellt, Räder im Hause, OentralbeiTUUA.
Ikrer kreisn und Assunden I-aAS und des
rinin Hotvt.^sIdiriAeii sebünen seba^tiKen Oartens
svexen xur ^aekknr besonders ZssiAnet.
Lücke suf Wuirsck kur^ernüss.
llorlt» D»il»I« r L Du. 27
^^ ^j„,nler von 2 klark an.
bängst bekannte alksl. Kookealrtbermen von 44 —69' v. Oklorliikillm-Ouellv von bei-vori-agendsm Kobalts.
^leue OrossIierroZI. LuckeunstLlten „sskisäfioksbrä" unä Ksissnin „4ugusta-8aä"
Inkslstoeiuin knr alle n. 2t. M,lieben Inbaiations-^rten «äbrend des ganron labres geöffnet
klusteranstalten, einrig; 1a ibrer drt ta Vollkommsobelt and Llexanr.
Uiuoral- u. modiTlu. Sädor jsdsr Lrt, „Xoklousaure Siidsr" u. „Vaneo"-Lskaudluux: im Xiiodriokskad—
Anstalt kür msoliauiscko DsitAvmuastilr, Svstsm Länder.— krivat-Ladoaustattou mit Dksrmaibädsru.—
Triukkalls für die DauptstoiisngusIIs u Kiuoralvasssr aller bsdsutsudou Dsilciuelisu.— tturTsikadiustts.
— Vunumatisoko Lustalt.— Sanatorien.— t'rsnsuiilinikso.— Lustalt kiir idorpkivmaus u. sousties Drivat-
Dsiiaustaitsu jeder Lrt.— rlolksuaustalt, Miokkur.— Versandt des an lätkium rsivkstsu Wassers der
DauxtstoUvu-Huslis dnreii die Iriulidalis-VorwaltullA.
Louversationsdaus mit pravdtvoiien XouT«rt-, Dali-, Lese-, Dsstauratious- n. tlssellsokakts-SüIsu,
vväkrsud des xauTSu dakrss xsütkust.— LusstsUuuxsu von ksrvorraxsndsn Xuustvsrlcvu der Liniere!^
nnd DIastik.— LusxsToivkustss Xurorokestsr.— 2akireioko Lunstzellüsss jeder Lrt.— daxd n. b'isckere!.
— Orosse kterds-itsnnsn.— Hökers I.skr- nnd Lraisdnaßsanstaitsn, LILdekeu-keusiouats.— Lsisende
Spaaisrxänxs n. Lusüüxs.— LllSTSTsieluister Daum-Dsuuis-8p:eIpiatT.— Voraiiziiek xepüsetg Vsiokakn
nnd ksrtvrsxs.— VorTügiiekss Liima.— Hsrriieks Kaxs.— DiiUxs Deusiousu.— Llittisrs dakros-
Dsmpsratu': -j- 8,97° 6. gg
Hctlengesellscbatt Zchloss- 6 o 1 el unä liste! Sellevue
ZLliIoss-l^otsI.
Haus I. Randes; AänTliek rsnovirt. Hervorragend soböne üags, dielit bei dem
Heidelberger 8obloss und in direkter Verbindung mit dem gobiosspark.
grosse Terrasse mit kerrlieber Aussiebt auf die Leblossruine, die 8tadt, das
Xeckartbai und die Lbeinsbens.
bkässlgs Vages- und Pensionspreise. Omnibus ru jedem 2uge am kabnbof.
kleLTaet vom 1. ilpril bis 15. Oktober.
I^IotsI 6 s»svus (> 13 bis).
Hsrriiebsr Luftkurort I. Ranges.
2u längerem Luksntlialts in jeder Lsirisbung geeignet; in prachtvollster Rage
am 8elilos8park, mit allem t'oinkort der Xsursit ausgestattet. Vrxt im Hause.
Anerkannte Lade-Rinriobtung und grosse Lmrabl von Apparaten für Heil­
gymnastik. klbl'. ksrsonsn-Tiufrug.
lässige ponsionspreiso. Omnibus ru jedem Hugo am kabnbof.
92 koNkkavt vom 1. lkai bis 1. Oktober.
Dr. Ludwig Lchweioburg's
S a n a t o r i u m u. W a s s e r h e il a n st a l t
Luckmantet Oesterr.-Schiesien).
Massage. Elektrizität. Heilgymnastik. Diät-
Terrainkurcn Zwei-stellcnbad. e>«Ilielsct>o
t-icyldSäef. Wundervolle ^iage. Höchst
modern und komfortabel eingerichtet. Neu
erbaut: großer Spalaeiaal, ca IS0ai lange
tVsndeltiatm und 6oseii«et>»kt«eSuin».
Sämmtliche Räume mit »ampkiieirung und
> «lalcucaetiee 0oleuet>t>»>g. Preise mäßig,
j Prospekte franko u. gratis. nr
Iki. 8
- i
ttkilLN8tai1 füp l'Iei'venId'Lnks^
(SsistsskrLuks (Vsststir ssit
aasxttsotrlosssrl) 1890.)
Unrl. WiMW LlurOiM- elk. MMU.
Sofortiger Ersatz Dosis, ohne Rücksicht auf Dauer der Gewöhnung
und Menge. Keinerlei Anwendung von Opiaten oder narkotischen Mitteln.
Absolut gefahrlos. Dauer der ohne Verlange» nach Morphium und ohne
Beschwerden verlaufenden Entziehung ca. »—« Wochen. Näheres Prospekt
und Circular gratis und franko.
Dirig. Arzt: IZv, vtt« Dtninerlüll L
ll
/ Wsrrr «-r-f rv/H vs»r
/ L/. s//o/e/
/ />err<7srr,vr»/ re-r-f />o-L» ^8
8 aua 1 oriiim Lirkvn^vtzrävr
dsl Lsrlla, 81et1illvr Lalmdok, Vorort-Vvrkvdr.
. Sanatorium eignet sich für erkolungsbs-
,ltsn, wo angezeigt,
Behandk. »ach Th,ire-Brandt. Sorgsame UiStitUiaii, besonders snr käagen- und vaem-
kraul!«, Lietitilisr, Ulutarm» «tc 9t
vamptptlüge
bausll wir in äea bew'ädrtcstsL Vonstruvtivvell.
Zlrsssenloeomoliven unü
vsmpt- 81 rk>ssen«slren
i>au6ll wir Aleividiails als 8p6via.iitäi6n in alltzu praiiitisviics
6rö88vll uaä ra äsa wässiAStev kreissn.
jolm sowIerLeo. in?rsg-!.ieben.
Lunvau in Wien 4/2, ^Ilosgasss 62.
Leins wtzltbvrükmtell tzusllen unä tzusllsvxroäuktö sin6 6as bsst« unä wirksamst«
nnd-. 6 I I NH ii 11 S I-
ZkAen all« tiranküsitöll äss L»Aev8, äsr Leder, äsr Mir, Gieren, ä«r UnroorALne, sowie äer
krostnl»; gsgeu I)iadete8 mviiliis (Xuekerrndi), Lis8en8tv!u, 6ivdt, edron. klieumatismus eto.
LosisIluvAsii RuL
.,» s ^inei-a>w388ep,
8pfUllvl8Llr, unrl pulv..
Zppuäsi^lillkn,
» i 8ppuäs!8slfe,
^ .«.*^ ZprullsIIsugs unkl l.sugen8Llr
weräen entgsgengeoommen im Hauxt-LniertU äer Larisdnäer Mnvrnl->V»88vr-Vsr8viiäuvK
MZS8?K'KxskssT Nksr-
Larisdnäer Ainerai nsser-VvrsenäunK
I^S'vsi. SLl2.s-L-t:1.L.2KLSr, ^s.r1s^i2S. 4///^ einer Reihe von Zimmern und Säieu bestehend, welches, im alten Sladthanse untergebracht, den Schauplatz der Ermordung
Wallensteins in möglichst erhaltener Form und mit zahlreichen Erinnerungen an diese That und ihre Zeit, außerdem eine bedeut
Anzahl einheimisch historischer, kulturhistorischer nnd ethnographischer, sowie knust historischer nnd" naturhistorischer Gegenstände /Trophäen, Siegel, Münzen, Trachten, Kunst- und
Gewrrdsgegenftändcn, Sammlungen zoologischer und geoiogisch-mineraloägischec Richtun,, u. s. w. bietet.— Bequeme Ilnterlnnft in der Stadt für mäßige, wie höhere Ansprüche
durch zahlreiche Hotels jeder Art. Verkehrsmittel: Verbindung in kürzester Linie per Bahn mit allen Hauptstädten des Kontinentes.»
Vas einrrixs rmmittslbsr »m kativdoks Av-
lexsoe ttolel L. 1isv^68. äb.il.vixsouLi'Usi'
8r'.U^tz8t.Lk,668ä6lNl«ol.6n Xkb!86^. o^nrr^-
ksiEK. Losttrvr: ett«>87läki Viel-ILl-.
6MPlj^j,lk l'. 1'. rl)!!4«'U-l6N ?,lt>l>Ku,I»
-!oit fiib-ck«; t<üolis.— 0i6 vr-
ksiirsn mir ivwtiiiod m ^.uküQid 1r« boiiuks
Lpoiijsas. 84
-
vs.» Kensvsi-llspot dsr vvsitbskktuutsu k, vsunisn'sobs
Vdsl-Oonss^ven
(vampots, Msi-melsckon ekv.) bsüudst sieb kür
Ossfsrrsiob-üuAKrL bei
mLVVO« LUL >V1«ri, ^k-ldsmisstr»»»!, I.
küdrlK: kerektotdsdork det Wten. sKipart.)
Im Hotel „vesad Sotsi Pupp'buoi«! „T«e> dsataosta
tSonaeoken" nnd in vsIikkrtssseukLndlunxen,
Xollditvrsisil oto. Tu knbsu.
8p«Tl»IIt»teo kür Diabetiker uad keiiat-
leideude:
vompots obn« Tueltoe <mit SueekLriusiissuux) ll,
Kieeobenliompoto, mit LlLtTSXtrnktirusLtT. (tVis
»udsrse Xompot TU uekmsms
kestss 8tLrkung8mitteI
ASAen
^plulÄPMUk
^ielchsuLhi.
Von den »«ertön auks Wärmste empkodlen.
rvrratta ist «In in Vsrbindunx mit ütvestne
kerxestsiites stssobalttxee «kabrprKparat.
und
v«v»rr»»obs»a« Lrkols«.
siirkäitl. in Lpotdeiien u. vraAgnMsodäkten.
IVosM/ele ANakiö durcst dw ^ubriLankeu
Foe^/'/ziAe/' 5os^/rs
-tfan/i/is/m- tVa/d/iop.»
Redaktion, Druck und Verlag von Hans Fell er, kaiserlicher und königlicher Hofbuchhändler, Karlsbad. Helenenstraße, Haus „Marienhof".


[ 2023-06-29 10:47:58.710 - 19000730 - Seite 13 ]
1Z.
ckes „premclenblatt".
vradtnaehricdten.
Der König von Italien
ermordet.
Morrza, 29. Juli. Aus König
Humbert, der heute Abends 10 Uhr
der Preisvertheilung bei einem Schau­
turnen beiwodnte, wurden, als er mit
seinem Adjutanten den Wagen bestieg,
drei Revolverschüsse abgefeuert.
König Humbert, mitten in'sHerz
getroffen, sank zusammen.
Der König war in wenigen Augen­
blicken verschieden.
Der Mörder wurde verhaftet. Er
heißt Aogelo Bressi und ist aus dem
Tosk.unschen.
Novr 30. Juli. Ministerpräsi­
dent Sarracco berief einen Minister-
rath ein und reiste unverzüglich nach
Monza ab. Das Prinzenpaar von
Reapel befindet sich derzeit aus einer
Orientreise. Sobüd ein Telegramm
das Prinzenpaar wird erreichen können,
wird sofort die Rückkehr nach Italien
erfolgen.
Der Krieq in China.
Petersburg, 29. Juli. Aus den mobilisirreu 4., 5.,
7. und 8. sibirischen Kosakenregimentern wurde eine sibirische
Kosakendivision mit dem Slabe in Omsk und aus der mo-
bilisirten 3., 4., 5. und 6. zabaikalischen Jnfanteriebaiaillonen^
eine zabaikalische Jnfanteriebrigade gebildet.
Shanghai, 29. Juli. In Hutschou wurden neun
englische Missionäre ermordet.
Sa» Francisko, 28. Juli. Es werden vier Batte­
rien, 500 Secsoldaten und 300 Mann Ersatzmannschaften nach
^hina abgehen.
Hongkong, 29. Juli. Das italienische Flaggenschiff
ist hier eingetroffen.
London, 2Z. Juli. Die Blätter veröffenilichen ein
von gestern datirtes Telegramm aus Shanghai, demzufolge
Vorsichtsmaßregeln beschlossen wurden, die dortige franzö­
sische Niederlassung in Bertheidigungsznstand
in setzen. Aus Ansuchen der französischen' Behörde hat der
Kommandant des dortliegenden holländischen Kriegsschiffes die
Leitung der Arbeiten übernommen.
Wien, 29. Juli. Die gemeinsamen Regierungen
haben angeordnet daß in den österreichisch-ungarischen
Hasen Vorkehrungen getroffen werden, um die Versendung
von Kriegsmaterial nach China zu verhindern. Ueberdies
sind die k. k. Konsularbehörden ersucht worden, dafür
sorgen, daß österreichisch-ungarische Schiffe im
Auslande keine Waffentransporte übernehmen, die iür China
bestimmt sind. Die kaiserlichen Funktionäre wurden ange-
wiesen, wenn sie Anhaltspunkte dafür haben, daß ein solchex
Transport beabsichtigt ist, sofort telegraphisch hierher zu be­
richten, worauf dann die erforderlichen weiteren Verfügungen
getroffen werden.
Tcr Krieg in Südafrika.
London, 29. Juli. Aus Brogspruit wird unterm
Gestrigen gemeldet: General French besetzte Middelburg.
Tie Verlobung König Alexanders von Serbien.
Belgrad, 29. Juli. Der gestern stattgesnndencn offi­
ziellen Verlobung des Königs Alerander wohnten vom diplo­
matischen Korps bei: Der österreichische, deutsche, französische
türkische, belgische und griechische Gesandte, ferner der russische
und englische Geschäftsträger sowie der bulgarische diploma­
tische Agent.
Belgrad, 29. Juli. Die Vermählung des Königs soll
Donnerstag stattfinden.
Wien, 29. Juli. Finanzminister Dr. von Böhm-
Bawerk hat sich nach Jichl begeben.
Lokslnscbricftteli.
*.* Im Kaffee Posthof veranstaltet Montag den
30. d. M. die Kurkapelle ein „Konzert französischer Meister."
! Ansang 4 Uhr. Entree 1 U.
Gothov Grüneke s Wiener Soubretten-
Ensemble tritt Montag vn'r Dinstag IM Eiabltsstmeitt Sans.
souci wud-r auf Anfang 4 Uhr.
Nr. 362 der Karlsbader Kurliste. ausgegeben
Sonntag den 29 Juli, verzeichnet 36.208 Personen
Mosaik.
— Aberglauben. Schier unglaublich dünkt der fol­
gende Fall, der aus S.-A.-Ujhely in Ungarn gemeldet wird
und ein trauriges Zeichen, des noch herrschenden Aberglaubens
bildet: Tie kleine Gemeinde Puma Szußag wurde von
mehreren Clementarichäoen und anderen Uuglücksiälleii benu-
gesuchk. Tas abergläubische Volk forschie vergeblich lange nach
den Ursachen, die das viele Ungemach herausl-eichworen baden.
Slftßlich gelang es einem alten boruirten Mütterchen,
herauszufinden, der Taugenichts Jofts Zi'urka der vor einigen,
Wochen gestorben war, der sei es, der so viel Böses anrichte,
iein „Geiü" wirke allnächtlich in den Wobnungen ieiner
vielen zurückgelassenen Feinde. Bald fiinde» iicb auch zahlreiche
vom 'Aberglauben beihvrtc Dorfbewohner, die den „Geiü"
Zfiirkas des Nachts gesehen zu baden glaubten. Eine
unsägliche Angst bemächtigte sich der Torrbcvölkernng. Endlich
entschlossen sich mehrere beherzte Burschen des Torfts, dnrch
die Anwendung eines radikalen Mittels dem Treiben des
„Geistes" ein jähes Ende zu bereiten In einer stürmischen
Nacht begaben sie sich mi: eisernen Heugabeln und Hauen
bemannet, In den Friedlw», nnd nachdem >ie das Grab und
den Sarg des vermeintlichen Urhebers allen Uebels geöffnet
hatten, schwang einer der Todkcnbeschwörer seine Heugabel
und stieß ne der Leiche Joses Zimkas ins Herz. „'Nun wirst
du uns nicht mehr behelligen!" riefen die Bauernbnrichen
wohlgemuth aus und scharrten wieder das Grab zu. In
Pußka-Szußag ist jedermann von der Ueberzeugung durch­
drungen, daß das Torf jetzt gegen jedes Ungemach gefeit ist.
— Tie Lebensretter. In den letzten Tagen hielten
die Gesellschaften für Lebensrettung an den Bassins von As-
nieres in Paris einen Kongreß ab. Am Sonntag Abend
fielen zwei der Mitglieder in den Fluß und ertranken, aus
dem einfachen Grunde, weil sie nicht schwimmen konnten.
Einige Meter von dem Schauplatz des Unglücks entfernt waren
fünftausend mit Diplomen und Medaillen versehene Lebens­
retter, welche dem Unglück wohl hätten vorbeugen können,
wenn sie es bemerkt hätten. Unglücklicherweise aber mußten
sie ihre Aufmerksamkeit einem anderen Mitgliede ihrer Gesell­
schaft widmen, welches beim Schwimmen ermüdet war und
beinahe ertrunken wäre, wenn es nich! zwei energische Eng­
länder geret ct hätten, ohne daß sie den Vereinen angehörten.
— Pflavzenedklfteine. Das Bambusrohr, welches
der Chinese zu unendlich vielen Gegenständen verarbeitet und
das ihn von der Wiege bis zum Grabe stets umgibt, bringt
sogar einen werlhvollen Stein hervor, welcher aus demselben
Stoffe zusammengesetzt ist, wie der beliebte Opal, nämlich aus
Kieselerde Diese wird von der Pflanze im Innern des Rohres
ausgeschwitzt. Im Laufe der Zeit erhärtet die e Substanz und
bildet den b-rühmten „Tabascheer" der Eingeborenen, welcher
vollständig dem Opal gleicht. Der Chinese achtet ihn jedoch
nicht als solch einen werthvollen Stein, ändern sammelt ihn
nur der ihm zugeschriebenen heilenden Wirkung wegen. Leider
find aber viele der schönsten und farbigsten Artet, die er
„Pflanzen-Edelsteine" sehr zerbrechlich.
— Tie Versuche, die man kürzlich aus Dampfschiffen
ler Pariser transatlantischen Gesellschaft mit Brieftauben ge­
macht hat, sind sehr zufriedenstellend ausgefallen. Es ist be­
wiesen, daß gute Böget, wenn sie methodisch abgerichtet sind,
ohne Schwierigkeit eine Entfernung von 90 deutschen Meilen
in sechs oder sieben Stunden zurücklegen können. Die fran­
zösischen Behörden beschäftigen sich jetzt eingehend mit der
Frage, ob es nicht Vortheilhaft wäre, eine Seetauben-Armee
zu schaffen, um im Falle eines Krieges leicht Botschaften
zwischen den Schiffen und dem Lande austauschen zu können.
Das Los der Gefangenen in China.
Von U. l).
(Nachdruck verbeten. Vt.)
Da sich augenblicklich so viele Angehörige zioilisirter
Staaten in den Händen der barbarischen Chinesen b> finden,
dürste es für unsere Leser von Interesse sein, zu erfahren, wie
diese im allgemeinen ihr. Gefangenen bisher zu behandeln
pflegen, und wir können nur der Hoffnung Raum geben, daß
die Fremden in Peking von der chinesischen Regierung, wie
diese cs ja zu thun vorgiebt, genügend beschützt werden und
so diesen Grausamkeiten entgehen.
Die chinesischen Gefängnisse starren gewöhnlich von
Schmutz und Ungeziefer, was freilich den Eingeborenen des
himmlischen Reiches ziemlich kalt läßt, da er auch sonst daran
gewöhnt ist. Außer diesen gewöhnlichen Zellen giebt es aber
die berüchtigten „Torturkäfige", die gewöhnlich nur einen Meter
lang und einen Meter hoch und ebenso breit sind. Sie sind
aus hölzernen Stangen angefertigt, und wenn ein Gefangener,
der meistens noch mit Handfesseln und einer schweren, eisernen
Kette um den Hals behaftet ist, in einem solchen Käfige in
ganz zmammengebückier Haltung mehrere Stunden am Tage
verbringen muß, so ist seine Qual unbeschreiblich. Wenn der
Boden des K'fizes massiv aus Holz gemacht wäre, würde sie
noch zu ertiagcn sein, aber auch dieser besteht nur aus vier
oder iüni hölzernen Stangen und die Qualen werden so un-
gemein erhöht. Soll aber ein Gefangener in noch stärkerem
Grade Schmc-zcn leiden und besonders strenge bestraft werden,
dann w rb er zum Sitzen in noch viel kleinere» Käfigen ver-
urtheitt, als die eben beschriebenen. Ter Bedauernsmerthe wird
in Fesseln gelegt, ein eiserner Ring wird um seinen Hals be­
festigt und mit einer kurzen, eisernen Kette an dem Dache des
Käfigs angeschlossen, um den befangenen zu einer ausrechten
Haltung zu zwingen, eine' Schst grausame und unmenschliche
Straft, vie aber über manchen Fremden im letzten Jahrhundert
verhängt worden -st. Sie erinnert »ns an die Folterqualen
und Mariermerkzeiige des finstersten Mittelallers, an die wir
nur mit Schaudern denken können Tie chinesischen Beamten
aber verurtheilcn mit tückiicher Schadenfreude den Gefang-nen
zu dieser Llraft nnd lassen ihm auch während feiner kurzen
Befreiung aus dem Käfig, die ihm gemährt wird, um sich
Bewegung zu machen, keine Ruhe, sondern verspotten und ver­
höhnen ihn nnd treiben ihn durch solche Belästigungen wieder
seinem chrccklicheu Auftntyaltsorte zu.
Die Gesangliche sind so gebaut, daß sie mit leichter
Mühe abgebrochen werden können, wenn sie z. B. in Gefahr
vor Ueberichwemmungen sind, um an anderen Orten wieder
ausgestellt zu werben. Wenn ein solcher Wechsel stattfindet,
werben die Gefangenen in die Käfige gesetzt, durch die eine
lange Stange oben gezogen ist, an welcher zwei Leute die
Unglücklichen offen durch die Straßen der Stadt an ihren
neuen Woh ort tragen, wobei die letzteren allen neugierigen
Blicken und manchkn Schmähungen und Schimpfreden ausge­
setzt sind. Ist ein Verbrecher zum Hungertode verurtheilt,
(was nicht selten vorkommt), so wird er in einem Käfige mitten
in der Stadt auf eine Art Gestell gesetzt und von Soldaten
bewacht, die strengstens darauf zu achten haben, daß Niemand
dem Verurtheilten Nahrung zustecke; sollte es trotzdem ge­
schehen, so läuft der Geber Gefahr, in einen gleichen Käfig
gesperrt zu werden. Gefangene, welche einst zum Hungertode
verdammt sind, werden oft in ihren Käfigen in die Straßen
gesetzt und der Güte der Vorübergehenden preisgegeben, die
ihnen Nahrung zustecken dürfen
Heute Abend
sowie täglich Abends 7 Uhr erscheint das „Karls­
bader Tagblatt" mit den neuesten Drahtnachrichten
vom Tage, Bvrscncoursen, Vergnügungsanzeigcr
vom nächsten Tage w.
Einzelne Nummern ü 10 Heller überall
zu haben.
Redaktion, Druck und Verlag ron Hans Feller, kaiserlicher und königlicher Hofbuchhündler, Karlsbad, Helenenstraße, Haus .Marftnhvs.


[ 2023-06-29 10:47:58.710 - 19000730 - Seite 14 ]
«!< II :ro. .!>> Ii:
4„
,,
Oase kostliok
Ourkasielle. Ontree I< I.—.
4 ,.
„
< uvmd llotel kupp:
?Ieier'.8 Oonüln tkapelle. Ontree srei.
4
Otakl. 8anssc>uci:
10 Wiener Binderinnen. Ontree 10 0—.
4 .,
Oase ^ägeiliaus:
OkerkartV lOonrertkapelle. Ontree frei.
6'/
"'s ),
Abends
Stadttlieater:
lla^emann^ söeliter -, V^oII<8stüclc.
7„
„
Savo^ Westencl Ootel:
/i^ininerkapelle. Ontree frei.
7^'
^ 8"
Otalrl. Staka>leIIe. Ontree frei.
4„
Otakl. Sanssnuci:
lO Wiener Sängerinnen. Ontree K 1.—.
4„
„
Oase kreundscliattssaal:
l'leieiV Oonxertkapelle. Ontree frei.
4„
Oase Sclivvei/aa Iiof:
OkerkartV Oon^ertkapelle. Ontree frei.
4 .,
„
Oase l'ark Scliönkrunn:
Veraner IKn gerka>>elle. Ontree 0 1.—.
6^/ ,,
Abends
Stadttlieater:
l >, r Sclllasvvagen-OontroleurSclilvank.
7 .,
Oase Imperial:
Xigelinei-Oon/.ert. Ontree frei.
7'/
^ 'S"
„
Otabl. Stadtpark:
Oleier 8 Konxertkapelle u. 10 Wiener Sängerinnen,
Ontree K 1.—.
7'/z
"
Vkeatre Variete:
Vorstellung.
Fki<1,v«« I>,
l.
4 Okr
Oaeklll.
Oate kostllol:
Xurkapelle. Ontree X 1.--.
4„
„
Otakl. Sanssouci:
?Ieier'8 Kon^ertkapelle. Ontree frei.
4
Oalö ^ägerliaus:
Oberkart'8 Oonrertkapelle. Ontree frei.
6 '/,„
Abends
Stadttkeater:
»Oie dritte Ir8cac1ron^ Selivvank.
7„
Savo^ Westend Ootel-
Zigeunerkapelle. Ontree frei.
7'/-„
„
Oirand Ootel kupp
Ourkapelle. Ontree frei.
7'/.„
„
Otabl. Stadtpark:
?Ieier'8 Oon^ertkapelle. Ontree frei.
7'/, ,.
"
Vkeatre Variete:
V or8teIIung.
2.
4 Okr
Oackm.
Orand Ootel kupp:
Ourkapelle. Ontree frei.
4„
„
ktakl. Stadtpark:
l onikola. Oleier's Oon^ertkapelle Ontree 60 k.
4 .,
Otakl. Sanssouci:
Okerllart's Kon^ertkapelle. Ontrse frei.
6 '/,„
^.kends
Stadttlieater:
»Oie kuppe«, Operette.
7 .,
Oase Imperial:
^igeuner-Xon^ert. Ontree frei.
7'-2„
„
Ootel gold. Sckild:
kleier's Xonrertkapelle. Untres frei.
7K-.
"
Vkeätre Variete-
Vorstellung.
4 Okr
Oackrn.
Oase kostkok
Ourkapelle. Ontree 10 1—.
4„
„
Otabl. Lanssouci:
kleier's OonLertkapelle. Untres frei.
4„
„
Oase /agerkaus:
Oberkart's Xonrertkapelle. Ontres frei.
4 ..
„
Oase Imperial:
/.igeuner-Oon^ert. Ontree frei.
6 '/.„
Abends
Lta^ttkeater:
-Oie Oeiska«, Operette.
7 ..
„
Lavo^ VVestencl Ootek
/.igelteerkapelle. lrntree frei.
7',»„
„
Otakl. 8tacltparl<:
Xurkapelle. Ontree frei.
7'/-„
Oirancl Ootel ?upp:
kleier s Konrei tkapelle. Ontree frei.
71/
^ 'S ,)
»
4'ileätre Variete-
Vorstellung.
4 OK,-
Oacllm.
Oiranrl Ootel s'u>>p:
Militärkapelle, k.ntree K 1 .—.
4„
„
Oase Oieliri(Ockast8a:lk
kleiers Kon?.ertkapeIIe. Ontree frei.
4 ..
„
Otakl. 3an88ouci:
Okerkart's lOon/.ertkapelle. Ontree frei.
6 '/»
Abends
8ta4ttkeater:
»Die Spit/.en der (il-sellsellaft -, Sckauspiel.
7 ..
Oak; Imperiak
'/.igeuner-Ivon/ert. Ontree frei.
7'/. ..
„
Otabl. 8ta6tpark^
kleierk; Konxertkapelle. Ontree frei.
7''
4'IleLtre Variete:
Wnstellung.
8„
»
Xurkauk:
'fan-nennion.
,I« «i L.^
4 Okr
Oackni.
Oiancl Ootel I'upp:
^lilitäikapelll'. Ontree Ik l.—.
4
„
Oieätre Variete:
Vc>rsteIIun».
4„
„
Otal,l. Ltarltpark:
Xurkapelle. Ontree frei. j
4„
Otakl. 8an88ouci:
lO Wiener Sängerinnen Outree X 1 .—.
4
„
Oase I'ark 8cliör>l>rlinn:
I'Ieier's Xon^ertlcapelle. Ontree frei. i
4„
„
Oase lmperial:
/dgeuiler-Xonxert. läntree frei.
^"
-Vkends
Ltarlttlieater:
Vorstellung.
7„
Oase lmperial:
/.ieguner lvonxert. I-intree frei.
7'/- ..
„
Otakl. Ztakltpark:
kleier'.s Xonxertkapellc. Ontree frei.
7'/, ..
"'
I'keatre X^ariete:
Vorstellung.
Wenn 8ik 8ieli über alle Vongängo Ü68 ln- uncl ^U8lanä68 lägliok 8ekokl! untemekten
Wollen, 80 1686N 816 .joäon ^i)6nä 6r>8 „Ivarlsdaclm- 1'aZdllltt". 1ä8 dringt (1t6 n6U68t<n von
lctzinom anwelkn Malte ndorliolten llnalllnLclU'iellien aus aiior IVsit, cUo ^Vionor- nnä Lelliner
Vör86neour86, 6en VtzlAnöKnntzsan^oigor dos näoliston '1'a§68 ete. ete.— LinMns Xurvimsrn ü. 10 Ii
sind in allen ^tzitunKsskseliäkttzN 2 U liaben.

