
[ 2023-06-29 10:47:14.762 - 19000709 - Seite 1 ]
Beilage: „Neueste Nachrichten".
Herausgeber: Hans Ilrllkv, Kaiserlicher und Königlicher Hofbuchhsnbler in Karlsbad.
onesor:«
.L
(D S) //«/<;/
euoiu svuanoau
3 Llivnten vom Rviimisoiien Tiaiinlinf, LK8 Zimmer, ineluxive
eiektrisolies Isteiit, »sirnnx nnst Lestienno-? von S 8>>. an.
Peiogramm-^stresse: Senstix-Vreaston.
L'c/rK/r^r//
comtortable Loinmerkriscke unä AeeiL^eter
,, knr stio iivlimiseden liaster. -- Ois
! X 71CN I<71 8«»al« »vKei, I»«t«>8 n. »IN«»
I^ ct^i t.^ 150 kernonen Volinni> 8.
I.ostin von 2 8 K. an.
reiexrawm-tkstresse: Senstix-Seiianstan. 22
Wien
ks«ain»n«I Usgen's^^
//s/e/ /r«/F6////-
^ Durch neuen Prachtbau Kärntnerstrahe 9 bedeutend dergröstert. Familienhorcl E
^ l. Ranges, elektr. Beleuchtung. Lift.— Dorzügliche Wiener und französische Küche.^
^«Vein-Versenclung vom eigenen Veingute „Lieinb ^g^m^ Vös isu^^
oncisortt üoiel „glllcl. enge!"
^Vilsdrnfl'srstr. 7, altr^nom. Hots), im Lkittelp. der Stadt, Lehenswurdix-
keiron nnt. psrsonenaoi/.un (lstf«. gsntraldsiavnx. liaster. ^pxart.e-
meni» mit Pasteaimmsr. 52
iis^ilaer »»»« Irr«9kiers«»-.
Uaeliloirort Zalrburg
Lammen- u.
Vinterststion
Vnsnd Uotel ds I'Lunopv.
Inmitten eines kerrl. ?arkes: ^rossartiLse ^ussiecht a. cl. Hooh^d
I^ilt; eleetr. Dieht; I^3.vvn-1ennis; Hchend-Xon/erte im l'v^er.
Kotilenseure uny eiektr. l.ioktb3iive. 0smptksien>
1iue11Ü.U1"i)v1l611v, KSum-? für ^eütkamenl. Inkslslionen und 8ov>e-
rerstSubung» l^ssssge und WLS8erproevdur«n etc,
Lotiaudlnnxov kr 6 aed 6 kerl durnk F6prü5tv8 ^Värtsrpsrsyvalo imÜeiKein
ei ea erfahrenen ^r^tss. 51
Prospekte ank Verlangen. 6^ 2 r§ Ve^it^er.
Wien
MIM
ktzMllM
Ü/Ieissl L 8olislln,
I. treuer ^tLrlci 2, I. Lärntrierstrasse 16.
».Rang. Berühmter Haus, beste Lage im Zentrum der Stadt. Modernste Ein-
rlchtnngcn. Lift. Elcktr. Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder Beziehung
empfeblenSwerth.
Oirekt am ^anptdadndot. ^u^xanx reoht< dsus I. krmger, mit
»^oHom Oarten nnd l'srrasss. 60 ^imm^r und Salons von
dlk. 2 an aufwärts, ivel. läaht, l'.^dienavx und Itni nnx. kleetr. 8^-
leuektung. personensulrug. vsmpfkslruny. s>n LLsx Vtto.
1
I
1
Lrcsll mö Llweiilslle KUelle
^ E k bs, Xiecharlag:«»: I., KLentneerteaar« 2 nncl «albburg^asse 29. 5
krisdriekroda
!>8 für innere und Nervenleiden.
.. r.- «»» r;
'' x.^ -»M'"^'
-1.?
f
^- a^
...
Lsüsdts ksissponts iiLLli ^in'ljclöutsL^Llill.
E kebte VkfdlnclullgileL^blilSleö
..' H^
'^ .LE
/ln8odluss von i 6.000 Kurgäste. Neues Kurhaus. 57
M 886, knanlj iiüiel
Ilotol I. Na»8S8. I.it>. K»I-I Lösim, Les.
s xs»»^«G»h«>< -öi« «sDrrss
„keZlaunant veukokes ttau8" g
ß -» «- A
I. 81epksnsplsl2 4, liinter clem Ltepksns-Vome. 'ro.spiion »982^
, Llta-Mavi,« I.vlialitstton Im rgrtvrro, Spolaouaig llttä Z
D OltLtniiros pari!, tilisron im I. Stock. 8rk>üi».t«r ant«'II Atz«
Xiurnil»»» 8t»Nt.— »ii.inig«! «Vusneiisnlt von ««SS». --
ibaarvel»»»» an» stsn Seritrungen äaa bonen äeutscnen nNtseotäens. A
lltigina! LUtnet 81er »u, äst stilsnst kenors-ntcnstts-lltsuatsi unll
8cn«ecii»t-i ll-gerdier. stündeLiis»^nforclornnxsn eut»t,r«oi,!-n,i. A
g7 Toi5.sS.rI.-ra. ^isrsi. lisnitavr.
WMlK.
iliooo 4 timfanirroloiion nncl I»rii< iltinon »otol-bitaiilinnoniontn I. Nanaon
«inst «inüix kerrlielt stirekt am Si-n xelexan nnü vnretnieaa in «<->, jexUeitem
mostoruon stoniiort.— biioktr. itoionkstltnntt-— itästor. i oio>stion
Die «iöv«>8ien
I)arm,^n,it,
^nr«Vt.i-,mn,
xiani-kni-r ». Ist.
Lgriin,
strior s/st. Llosel,
/iusrei viinungtzn:
Sän b'lallvla«»,
St. l'storeioirst,
^müterstam,
ttoräianx,
Xreunnacli,
Xirn s/st. I^aitv.
>
sDosrMMWs
istostioferank, Voindan nnst Voiniianstol.
Xeiilc Nsi8on6on, kltinc. ^zrenton in voutüdilarxi.
^rüsaler Lxpartear nach d. Voro vi^t.Ltaaten v. Xord-^msrika.
^0l>II)0dl..
p^iris....
^^irZLIQ^LZ
klona-L c^iri.0
^crnri^L...
k'ir^ncici-'oir'i'.
Larlton tlvtel.
kita tlotel.
Notei Qouvre L ?aix.
Qranä Note!.
Hotel k4ational.
^rancl-furler-HoN.
SVLiitv» in
6^ klotsl äs« Ilös-öri^nmquss L° 1?^
Ike inost conkortable anä K^Aienic LLoäern Hotel.
Llectrie Qixkt— Lentral Steam tteatinx.
H (ok gastronomio käme)
k'ull soutk sinxle roonis krorn 5 fr.
L-unck 4)^ separates tables.
Oiner 6)
^rranxements kor a 8ta)k.
um« 1«»r I»r«8j»«vt»8 1« II»« FIr»»»r»8«r.


[ 2023-06-29 10:47:14.762 - 19000709 - Seite 2 ]
„Frernderrblatt"
Nr 10
Innsbruck
(Lirvl). Lammen- u. Wmiensialion.
prssdtvoüsr ^»»äüxs »»cd »He»
so»»ixss 7Vi»isiirIim», tt-si vo» ksits»
»»sillm, lisal-, Ll»sik- »»ä äivsrss
V»»äsrbsrs n. xssodütrts Ure, s»zs»siimsr L»ts»td»lt rv»iirs»ä äse x»»ris» ä»drs», kür
XriidsLlii ». Herber sis 77sdsrx»»xsst»iis» vo» »»ä »»uk äsm 8üäs» bssoaäsrs »» sm-
pksdis», svvis »Is Xsekkorort »sür xssi^ost. lvllsbrnsk ist llittsipUllkt, rsülrsillüsr
8»»ptüois
«
0
WMM
vs
K!
^r-uitl üotvl L Larkaus
-- O
' '. ,'F'' 1,1---'' E
^^
LLr»..r,' rM-K-As
s o» «, L> r.
- Uerner Oberlanct
568 vdeter über ^leer.
lnlornokionaler Voiiristeii-VersiuiKiiiiz'spiiiikt. Nildes LIim.i, reine ^Ipsiilukt, rviir^iM bannenvväläer, vor
Xorärvimlsneomplst gesell Mitte ünKs, nls Irlimntisvlie 8t,ntion lveltderiilimt.llepiiigste Vegstntion,OentrnI-
pnnlrt kür Lxours!onsn n. üoeligsliirgstonrsll, beste Verlreltrsverbinilungsn. (rottesüienst kür nlls Ouite.
ksseliütrls I.sgs. Ilnvergleiebliebs ^nssielit nuk die 6llstsebsrwslt. Ltnblissemsnt I. Lnngss. 200
Zimmer mit 270 Letten, üsräumige Lonversntions-, Lese-, Ansik- nnd LiIInrä-8KIs. Ligsner
Lursaai. (krasse Lestktnrntionsloünls mit Vsrnnän und Terrassen. Läder, Lnrvn-Lsnnis-Oround.
Xurarrk Im Kotei. Lisirtrisebs Leleuebtung. Lrmüssigte ksnsiollspreiss in der Vor- und i^nelisnison.
3 Lesitxer: Stsrotil, Müller L Oo..
Oroollen-kl. am IVlarkt unä Klosterplatr
MMMMi
!
i
lloiel vier lalireZreiien
Willislm l-lsinrs
(lrosses Lnmilien- u. Vouristen-Lnus im Osntrum der 8tndt
10 Uiunten von den Lnlinköksn entkernt. Leines Lsstnnrnnt,
^Itrsnommirt.
Inlsnlsksn^ vu «ono
in' vköovrsr ^ses am H6!is->Ve^ mit vnnäorvoilsi' ^ussiotik ant uio imiA-
kran-Olstsoksr, dsäentenä ver^rüsssit, xävLljoti nsn rsstaurirt v. möblirt,
«ielLtr. iw xan 2 sn Hauss, ansxsLsiodnst« Lüoiis. mväsrats ^oiss.
^Varms öaäsr. Vor- nnä ^aciisai-ron »skr srmässiAts 1'r?ise.
r8 Lesi^sr: survr.Knsektenkolsk.
ÜSll UNll KMlIÜ LT VSWS
in l.« prvso bsi posoliinvo, krsudünösn.
rvs (looo Meter «. M.)
Am See von Poschiavo aus der Südseite des Bernina gelegen, bildet
Le Pcese eine Mmatisiff sehr begünstigte Mittel-Station zwischen den italie­
nischen Seen II id Meraii einerseits lind dem Engadin andererseits. Es eignet
sich sowohl zu einem sehr angenehmen Sonimeraiisenthalt 11. I»ni bis Ende
September) als zn einer Uebergangs-Statio»' siir Bor- nnd dtachlnren. Wie
Bormio für die vielbewuiiderte Stilssersoch-Stratze, so ist Le Pcese für die nicht
weniger interessante Berit!na-Strasse die Hanptstation. Es wird in Enrop
säum eine andere Reiseroute geben, die groisartigerc, abwechslungsreiche Natnr-
bitder darböte, als die von Landeek oder Meran über Gülden, Trafoi, Stilfscr-
joch, Tirano, Le Pcese, Beriiina nach Poiitrosina'lmd Tarasp,- Tiigliche'Dilppel-
Pvstkiirsei Extraposten und Lohnkntscher erleichtern den Berlehc nach allen
Seiten, In wenig Stunden erreicht man die erste Eisenbahn Station Sondrio,
Post- und Telegraphen Bnrcan im Hotel, -in:
fi'anrknsbal!.
V»« AIooid»L S«r HVelt. ds5ktrt öi« s11t,ks1vn kissnquvNvn.
»eine eikLlleeke Klaubsrssir^Ssss» un<1 i.itkonsSuei'iiNAv. ltlv ttoiiiensSu»--
»siokrlen SIskibLüsl. kXiinv^a««L8sv»d36ei'» XokivnsSusv-ässdSile'.— Bier
große elegant und komfortabel eingerichtete, allen modernen Abordnungen ent­
sprechende B a d e a n st a k t e n. H c il a nz e i ge n: Blntarmnth und Bleichsucht. All­
gemeine Erliähriingostörmigen, Skrophnlose, chronische Magen« und Darmkatarrtie,
Blasenkatarrhe, liabitnelle St»!,lvcrstopfimg, Aus> oppnng der Untcrleibsorgane rc
Chronische Necvenkraukheilen. ^tervenschwäch-, Hypochondrie. Hysterie, RhenmatisniuS,
Gicht, Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfruchtbarkeit und Schwächcznstände. 13
S»1«0L von» L. Mal dt» SS. Ssxtsmdsr. ^o«A«o^s
Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Kurverwaltung.
Lieben sie auf
äsi» Ltsnäsivnkts, äass L»SLs »nr
mit X»ri»k>»asr KsLlss^svoürr
kvi»es Lrvm» «rüsii.
Leiren Lie sick
mit äsr b'irm» tz
L Slikü
M
Lltbrilci
IV., Ltiegen-
g»88v kr. 8.
t, li, prle, llwlnilint! iiiiil kinlcswiiireli- ssdrü
W 1 S- 2.
Xisäoris^s» I,, Ivgeiidotisir. I. u. Vtl
Äurggsssv 20 »»ü i» aiis» bessere»
(jssvkükts», in Vsrki»ä»n.
Löoüsis ^usssioil»»»^ i iitirsn--
Oiplom H, Intsr»atio»»iLll Xocii-
X»»st-^ustsilllllx lVis» 18W.
^sr».S27 Ol2Sr1Se«.L.
V>oio^i>a
7
-
^ --
) 7
h
z
"rv---"^
s-
K'
r-
.
. Hköllll Wlöl siclüklg
rtsdIiS88MSNt >. ksngss,
eivrix ia ks^liL alik ssinsii Xowkort.
— 500 Ksttsir.— Llektrisolis ös-
leavUdmix in Lliev KLamsn.— I^avu-
1'snuis klät^s.— Kov 2 SN 6.— Drills.
—LrstklasslKSsR.snralil'ant.— Oenlrsj.
de ung Lk. Uroins.
kMll NÜWlM
I. Uauxss. Llsirtr. Dickt ja aiiso
littumsa. 300 Rs'tsn. 2immsi' vor
3 braaksa an.
Ksstanraar I. RauIss.— HrMroom.
72 Ld. 8>rNei-.
LV. Llldlri, ^dmiliistrotsur.
-
MWM
F§sFSF°FAFEFS oHä
.r-...
Note! und psnsion I. Nangos
mit 150 Letten.,
Llektrisoiiö LolenelitmiA
in ollen Lünmon,
rski-slukl
1 OnstrsitiK sellönsto ruiiiLssts n.
el.SP5cn-^-7»».4^sn»ädsto lE von lutorl-tkon.
no^Lll. ou L_kv
81. ^oniir-kal!
8»i«o»-i>»»sr 1»»i bis Xuäs 8spt«mbsr. 16
H»t«II.L»alr«». rsSvlist« »«»oltsst« Q»»e. Lsam kür 3tX>
ksisvlls». ürosssr 8nsis«s»»i, 8sst»»rant». Xo»vsrs»tio»,-8»»i. 7.SSS-
a»ä 0smsu-8»Io»s, NiU»rä. S»io»»rtigt 1808 vsrxrüsssrtsa Vsstlbals.
Kisktiiseils ksisaviiiunx i» «»wm-tlioitsn Xüams» üsz 8»»sss. ?srso»sll-
»»kr»x. X»»»Ps»lli». kkrosssr, rviuäxssciiütLtsr ÜLrts». II »ilünäsr Oraiissrsr
ki sl- uuä Psisxrspü i» äsr Oäps»ä»»os. 8»>g, Xoreiäors nvä ürossssiii
äsr Nmmsr dsirbsr. vr»i»»vs» IV. 6. perksirt. 1 s sss. rl VL 8är»»t
vr. Allst sclm ilisteiiscti« llueanstal» unä 8Itnse»tb»ä
dtzl LüseliMoQ
»IN ra^ivlier' Se«
8psrlslan8tslt bei allen Magen-, Darm- und korvenkranIOieiten.
Ksvisssniiakt iväiviä»»Iisire»ä«, ie-isssll«vü ttiieü msäininiselis
8sii»»äl»sx »iisr tirsnkksits» äsr Vsräonunxsoi xaos »nä Xsrvs»kr»»k-
iisits». viütIe»rsllbLss»M»rtss 7V»»»»rI»siiv«rt»i,rsll, Ll»«s»x«, XiskteiLitüt,
üsüevmnnstik. L»äs-i)ousi>s Xiorialitllllksv i, Xsnvss; 8ovi-, Nsoi-, I.iiki-
n»ä äonll«»bihä«r. krssütvoiio dniiixs X»«tz. 187« k'ass ü,dl. 8«dattiUS
?»rk»»I»rsn, komkort»dsists ,X »riiiktniidls». Xs»dr»Uisisnv -. (Vintsr-
?aims»x»rts» mit Lussioüt »»k äs» Xürisüsrsos ». Osbirxs, »vxsa essolls
^srsttsnuiixen. Hsrrlislisr 1V»läp»rü. krospskss xr»ti» in äsr k. n. k.
Ho0>noilii»lläi>i»8 iinns Xsiier, X»risi>»ä. Oilsn ä»s xanrs ,1»Iir,
Xix-snilliimsr »nä ^rrt: läsä, ?r. X. InsioüH».
Lclilütli'nelie lliSiet. llstiickiliiiislslt
ru Mell6r-l.inll6lvi68e, österr. Zeblesien.
Die älteste in ihrer Art, in der die Schroth'sche Diätkur getreu nach den
Prinzipien des Gründers, jedoch unter genan-'r ärztlicher Uelierivachnnq. mit den
besten«' Erfolg«, tnrrchgefittirt wird.— Durch fenchch' Einpacknngen 'und ziveckinämge
strenge Diät wird ein erhöhter Stoffwechsel und erhöhte Thätigkeit aller AuchcheidnngS-
vrganc angestrebt. Besondirs gute Erfolge bei BtNt-, Nerven, Haut-, und Geschlechts­
krankheiten. bei Gicht, Rheumatismus, bei Katarrhen der verschiedenen Schleimhäute,
dann der Berdauungs-, Geschlechts- und Athmunnqz-Organe, sowie auch lni Frauen­
krankheiten. Ansgschlossen sind Lungentuberkulose. Herzklappeiifehier und bösartige
Neugebilde. In der Anstalt bequeme, billige Wohnungen, besonders in dem nen-
erbantcn, komfortabel eingerichteten Kur-Hanse. Post-, Telegraphen- nnd Bahnstation
im Orte Die Anstalt ist das ganze Jahr hindurch offen und kann die Kur zrir be­
liebigen Jahreszeit mit demselben günstigen Erfolge gemacht werden. Prospelte gratis
und franko bei der Anstaltsleitung. 17 V.. Kar, dvatow. Nulleiter.
(Lekwei?).
ilolel -lliler.
^Itrs»o»i.X»us I.X»»-
ss. Vv» Vsolsvüs»
svor 2 »At. Das xa »»6
,7»Iir xsöisvst. Xevsio» vo» 8 b'r»»ks »».
Inlvnlsltsn.
ttolol 8esu Lils.
Pension.
DraedtvoIIs I^axs in üer Mks Zos Osntra'balinkokss nnä I'knvgr.vampk-
s?al>jfflän'ls mit voller ^li3*ickt ank ^Tunxfran. Klönek n. Li^sr.- ttrosssr
Oartev. (^säeckte Veraväa^. Daäer. k'siav Lüeko nvä Auts >Vsins. ^immsr
voe k- rs. 2'. 0 an. Dsusion b'rs. 6 dis 10 b'rs. Omnibus am Dalinkok und
ScUiff'. 66
üü!kl ö^VIis, 8 !. ^l>sü? (llonf) LllMM
Ir. orffes, Situation nniclus ('ommnviostion par l'ram oleotri^ns
LVS6 8t. >1oiit2 /es Rains. 31 ir. Lavlvr, proprietaire.
!i»lel Ili'iiiiiii'iiii! «iiilslf
Qaschof rum „kVIillssObausr" in k^illrau.
km gsknsisiion SorerlLu.
—» b'usso cles Derbys xolsxon.
MMollkl' LlllkuKgl! s. 8gmm6!'si'i8Ltil6l' ll. MiM.
für bk8te Untsrlbunft i8t in jeder Uinsivkl gesorgt,
rü^onklillmor Josef Letcula
llotel „Keonpelnr Luciolf" leplitr, veutscdbüümen.


[ 2023-06-29 10:47:14.762 - 19000709 - Seite 3 ]
20. Jahrgang.
Nr. (0.
Aarlsbad, Montag, den 9- ^?uli^ 900.
Beilage:
„Neueste Nachrichten".
Hersusgebn! HüNS Fskller» kaiserlicher unö königlicher Hofbuchhsnöler in Rsvlsöaö.
^ Das „Fremdenblatt" erscheint
i ^cai bis September wöchentlich einmal, Montag Früh und kostet
n Karlsbad X 3.—, Zustellungsgebühr 30 b, im Jnlande X 4.—, im
u lande chei direkter Zusendung) K 5.—. Schriftleitung und Ver­
waltung: Karlsbad, Helcnenstr., Haus „Marienhos". Telephon Nr. 113,
Ankündigungen
werden bei Vorausbezahlung mit 20 b oder 20 Pfg. für die 6mal
gespaltene Zeile berechnet. Bei mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Nachlaß. Unter „Eingesendet" oder „Aus dem Publikum"
kostet die Klcinzeile 60 k oder 60 Psg.
Einschaltungs-Aufträge
übernehmen auch die Herren Rudolf Moste und Haasenstein L Vogler
in allen größeren Städten, dann G. L. Daube L Co. in Frankfurt a. M.
Heinrich Schalet, M. Dukes in Wien, rc.
,, (Äu den hervorragendsten Stationen des internationalen
Reneverkehrs in Tirol gehört seit jeher und gewiß noch mehr
m der Zukunft der schön gelegene Ort Land eck an der Arl-
ergbahn. Hier rollen die von London-Paris durch die Schweiz,
ann aus Norddcutschland, Belgien, Holland rc. nach Osten
lehrenden Schnellzüge nach der Durchfahrt durch den Arlberg
aus dem alpenhaften Stanzerthal in das Jnnthal und weiter
"och Jnnsbruck-Salzburg-Wien, sowie südab über den Brenner-
poß, während anderseits von Landeck über die romantische
vinstermünzstraße der Zugang sich öffnet ins Engadin, dann
in die firnprangendcn Gletscherregionen am Ortler und
tilfferjoch, und auch von dort noch weiter zu den ober-
»alienischen Seen.
, Landeck (816 m) liegt 20 Minuten von der gleich-
uauiigen Station der Arlbergbahn, 78 lcm von Innsbruck
entfernt, sehr malerisch auf beiden Seiten des Jnnflusses in
öon hohen Bergen umrahmten weiten Thalkcssel, in
elchem sich die yom Arlberg kommende Sanna mit dem Jnn-
i nße vereinigt. An Sehenswürdigkeiten besitzt der Ort vor
ollen die interessante gothische Pfarrkirche, welche u. a. einen
^lchgeschnitzten Altar und das in röthlichem Marmor gemei­
ßelte Grabmal des letzten Ritters von Schrofenstein enthält.
Darüber thront dominirend auf einem Felskopfe das Schloß
andeck, welches dem Orte den Namen gegeben hat. Die Burg
andcck ist xjn mächtiger Bau mit zwei Stockwerken, zwei
Bmgeln mit Rnndthürmen an den Ecken, Jnnenhof, hohem,
labl ^^^n Berchfrit und einer Kapelle im Erdgeschoß; die
s tz reiche^ Buckelquadern am Thurme deuten auf römischen
. .. 4? ...iL
Ursprung. Vom Schlosse, das jetzt als Waffen-Depot dient,
eröffnet sich eine sehr schöne Aussicht aus Berg und Thal, aus
und aus »neueren r2rt unten in der Niederung
Burg uiiwOi durchströmenden Jnn.. Noch. eine zweite
und heute nock w?el'chtsschlosses stand-einst hoch in Ehren,
Steilwaub gegenüber vochLKrck^ hochaufragcnden
stein ins Thal 'hinabRitterveste Schroffen-
n»untzm ausaezeickmt^^^^ """^rlei geschichtliche Erin-
d»r in A3a m interessanteste darin besteht, daß
«.7«.- Bann verfallene Tiroler o,errno Ariedrieb
.Landeck ist auch durch mancherlei geschichtliche Erin-
MN ausaere>3in°c interessanteste darin besteht, daß
.- verfallene Tiroler Herzog Friedrich
E der leeren Tasche— ein unglücklicher Flüchtling im eigenen
Lande— sich längere Zeit in der Nähe des Ortes verborgen
hielt. Als er durch Vertraute erfuhr, das Landvolk halte
trotz der Aechtung fest und treu zu ihm, stieg er aus sicherem
Versteck in das Thal herab. In Landeck trat er vermummt
als Minnesänger vor das Volk und schilderte dem­
selben sein eigenes Unglück in der Unglücksgeschichte eines
fremden Ritters. Da er die tiefe Rührung gewahrte, in
welche seine Erzählung alle Zuhörer versetzte, warf er die Hülle
ab und gab sich zu erkennen. Alles jubelte ihn, zu und schwur
ihm, in Noth und Tod zu folgen gegen seine Feinde in und
außer dem Lande. Also ging dem Herzog in Landeck die
Morgenröthe glücklicher Tage auf. Mit Hilfe des Landvolkes
demüthigte er den gegnerischen Hochadel des Landes, und die
Landeck in Tirol.
Von L. glatter.
treue Brust des Bauers war ihm die sicherste Schutzwehr seiner
wieder aufblühenden Macht.
Am 1. Juli 1703 betheiligten sich die Landecker Schützen
an dem Kampfe gegen die ins Land Angedrungenen Bayern
bei der Pontlazbrücke. Die Tiroler blieben Sieger, die feind­
liche Kriegsmacht wurde bei Pontlaz vernichtet. Kaiser
Leopold I. verlieh dem Gericht Landeck zur Belohnung seiner
Treue und Tapferkeit nebst zwei Jahrmärkten einen goldenen
Becher mit kaiserlicher Urkunde vom 8. Dezember 1704. Dieser
Becher, mit dem Tiroler Adler und der Aufschrift: „Dem
Gerichte Landeck Oeopolcius Eaesar ckono Out", wird heute
noch im Gerichts-Archive aufbewahrt. Am rühmlichsten bekannt
ist jedoch der Heldenkampf der Landecker Schützenkompagnie
vom Jahre 1866, indem damals die Schützen unter ihrem
Hauptmann Wacher bei Le Tezze in Vulsugana die ganze
italienische Armee-Division Medici durch 3 Stunden am Vor­
dringen verhinderte und sich erst auf ausdrücklichen Befehl, in
dezimirtem Zustande, zurückzogen. Die Bewohner von Le Tezze
zeigen heute noch auf ihrem Ortsfriedhofe den bescheidenen
Gedenkstein für die zwölf gefallenen Landecker Schützen. Es
ist zu hoffen, daß die ihrem tirolerischen Vaterlande bis in
den Tod getreuen Männer bald ein würdiges Denkmal an
Stelle des halbverfallenen Grabsteins erhalten werden.— Landeck
zählt nahe an 2000 Einwohner, ist Sitz einer k. k. Bezirks-
hauptmannschast und eines Bezirksgerichtes, hat Post- und
Telegraphenamt, eine Sektion des D. u. Oe. Alpenvereines
und einen Verschönerungs-Verein, sowie auch zwei tüchtige
Aerzte, die Herren: Dr. Josef Thenille, k. k. Bezirksarzt und
Dr. Johann Pruckcr, Gemeindearzt.
Obgleich mitten
inderHochgcbirgs-
welt gelegen, be­
sitzt Landcck doch
ein äußerst mildes
und gleichmäßiges
Klima und im
Winter sehr wenig
Schnee. Es ver­
eint alle Vorbe­
dingungen zu einem
klimatischen Kurort
— Windstille, vor­
treffliches Wasser,
prächtige Spazier­
wege, reine, milde
Luft— und wurde
auch bereits von
hervorragenden
Kapazitäten mehr­
fach als solcher ge­
schildert und em­
pfohlen. Im neu­
erbauten komfor­
tabel eingerichteten
Fremdenzimmer und
schon Familien mit
Landeck in Tirol.
>. V
Hotel Post, das jetzt über 100
Salons verfügt, weilten wiederholt
kränklichen Angehörigen während des Herbstes und Winters.
Dieselben waren über die Resultate,
welche der Aufenthalt auf die Kranken
ausübte, ebenso erfreut als befrie
digt. Einen weiteren Beweis für das
milde Klima bilden auch die Rosen-
Kulturen und Obstanlagen, welche
als der Stolz des Herrn Josef
Müller, Besitzers des Posthotels, in
außerordentlichem Maaße gedeihen.—
Als Sommerstation nimmt der Ort
einen besonders hervorragenden Platz
ein, da er Zentralpunkt einer mit
wundervollen Partieen begnadeten
Gegend ist, und man von hier aus
per Bahn, mit Wagen, zu Pferd und
zu Fuß, sowie auch mit dem Fahr­
rad eine solch' große Zahl herrlicher
Ausflüge unternehmen kann, daß ein
Sommer wahrlich zu kurz ist, die
Reize der näheren und ferneren Um­
gebung vollständig kennen zu lernen.
Die Gegend an der Sanna, wie
auch thalauf und -nieder am Jnn ist eben geradezu über­
reich sowohl an leichten, »»beschwerlichen Ausflügen, als
auch an komplizirten hochalpinen Touren.— Eine der
hervorragendsten Partieen ersterer Art ist der Spaziergang
zur Lötzer- Klamm. Der Weiler Lötz steht am linken
Jnnufer dem Dorfe Zams gegenüber. Hier führt eine Brücke
über den Jnn. An der linken Seite des Lötz- oder Loch­
baches bemerkt man die Ueberreste einer alten Schanzmauer,
vom nördlichen Gebirge ununterbrochen gegen Süden bis
an den Jnn fortlaufend. Diese Mauer hatte ehemals
drei massive Thürme; der oberste im Gebirge steht noch, der
mittlere wurde in ein Wohnhaus umgewandelt, und der un­
terste erlag der Wuth des Jnnstroms, der durch Jahrhunderte
seine Wellen daran schleuderte. Dort, wo sich die Schanz­
mauer dem Felsgebirge anschließt, stürmt aus einer engen
Schlucht der Felsbach hervor und stürzt in reichlicher Wasser­
fülle über eine hohe, fast senkrechte Wand, aber nicht in einer
senkrechten, sondern in einer schrägen Linie herab, immer in
dem Geleise eines selbstgesuchten Kanals. Während die Wasser­
flut über die Wand läuft, bemerkt man keinen Schaum,
keinen Staub, keinen übersprudelnden Tropfen, nicht einmal
das Aufschlagen einer Welle, sondern die ganze Masse voll­
kommen vereint und geschlossen in majestätischem Zuge. Allein
ihr Niederprallen in den tiefen Felsenkessel erzeugt ein furchtbar
donnerndes Getöse und verwandelt die ganze Wassermasse
augenblicklich in siedenden Schaum. Dieser einzig schöne
Wasserfall ist von der Straße aus nicht bemerkbar, aber geht
der Wanderer ein paar hundert Schritte am Bache entlang,
so steht er plötzlich am schmalen Eingang einer schauerlichen
Felscnhöhlnng, in Gestalt einer Rotunde, welche trichterförmig
in gewaltiger Höhe auseinander weicht, und nur von oben
ihre Beleuchtung erhält. Diese Höhle schließt jenes wunder­
bare Wasserspiel in ihren Wänden ein.— Den Schlüssel zur
Klamm erhält man beim Müller in Lötz.
Eine weitere schöne Partie führt über Grins nach Pians
anf dem sonnigen, üppig begrünten Mittelgebirge (1 Stunden).
Das Torf Grins wird von dem brausenden Wildbach durch­
schnitten, über den eine kühn gewölbte Steinbrücke römischen
Ursprungs führt. Grins ist bekannt als Thermalbad und
wurde auch von den alten Tiroler Landesfürsten, (speziell von
Margaretha Maultasch, deren Wohnhaus noch heute gezeigt
wird) als Sommeraufenthalt und zu Badkuren benutzt. Daher
stammen auch noch die schönen, alten Häuser und Edelhöfe
von gothischer Bauart im Torfe. Grins ist der Geburtsort
zweier plastischer Künstler, des Jakob Auer und seines Schülers
Jngenuin Lechleitner. Sie lebten, wie auch im Buche über
die „Tiroler Sommerfrischen" des Näheren ausgeführt ist, zu
Ende des 17. und Anfang des 18. Jahrhunderts. Hart bei
der prächtigen Trisannabrücke der Arlbergbahn, einem kühnen
Banwerk der neuen Zeit, befindet sich die Haltestelle Wiesberg.
Es wird wohl niemand auch nur kurze Zeit in Landeck weilen,
ohne diesen herrlichen Ausflug und zwar in sehr lohnender
Weise in etwa 2 Stunden von Landeck aus über das gegen
1200 Meter hoch gelegene, aussichtreiche Dörfchen Tobadill zu
unternehmen und mit ihm eine kleine Tour ins Paznaunthal,
wenigstens durch die wilde Gefällschlucht bis zum Dorfe See,
dem Geburtsort des berühmten Tiroler Malers Pros. Mathias
Burg Landeck in Tirol.


[ 2023-06-29 10:47:14.762 - 19000709 - Seite 4 ]
Kette 4
„Fremderrblatt"
Ur. Ist
Schmid, zu verbinden. Die Trisannabrückc, welche von unten
gesehen in ihrer schwindelnden Höhe von 86 Metern einem
Eisenfiligran-Gewebe gleicht, hat eine Länge von 255 Metern
und ist ein Schaustück ersten Ranges ohne ihres Gleichen weit
in der Runde.
An sonstigen Partieen wäre hervorzuheben ein Spazier-
gang zum Dorfe Stanz, ebenso ein Besuch der noch immer
imposanten Ruine Schrofenstein (mit sehr schöner Aussicht),
dann ein Ausflug nach Schloß Kronbnrg, welches thalabwärts
auf einem mit dichtem Walde bedeckten, steilen Kegelberge em­
porragt, eine Fahrt durch das Stanzerthal nach St. Anton
mit Fußtour über den Arlberg und Rückkehr per Eisenbahn,
ferners" aufwärts im Jnnthal nckch Prutz; zu den Knrbädern
Ladis und Obladis, Ausflüge ins Pitzthal, ins Kannserthal
u. s. w. Aych als Thalstation für Hochtouren nimmt Landeck
einen bedeutenden Rang ein. Da ist der 2968 Meter hohe
Rothblcißkopf, der mit Benützung der „Ascher Hütte" von
See in Paznann in 5'^ Stunden bestiegen wird, ferner der
gleichfalls anssichtberühmte Vennetberg (2516 Meter), dann
der sehr leicht zu besteigende Grabberg- die Piller Höhe mit
dem „gachcn Blick", der 2947 Meter hohe Gatschkopf und
endlich die stolze Königin der Nordalpen, die 6068 Meter­
hohe Parseierspitze, welche als der höchste Gipfel der gesammtcn
Berggruppcn nördlich des Jnnstroms unerreicht dasteht, vom
Arlberg bis zu den mächtigen Bergriesen im Kaisergebirge.
Die Parseierspitze wird von Landeck mit Benützung der „Angs-
bnrger Hütte" über den Grinner Ferner in 7'^ bis 8 Stun­
den bestiegen und gewährt eine entzückende, großartige Rund­
schau, welche die Silvrettagruppe, die Rifflcrgrnppe, den
Rhätikon, die Allgäuer- und Lechthalerberge, das Wettcrstein-
gebirge, die Karwcndelgruppe, dann im Hintergründe Bernina,
Tödi, Ortler, die Oetzthaler-, Stubaier- und Zillcrthaler-
Glctschcr, das Kaisergcbirge und die Loserer Steinberge umfaßt.
G
Berichte aus Aurorten, Sommer­
frischen, Lremdenstationen etc.
Franzensbad, 6. Juli. Die heutigen Knrlisten
weisen eine Frequenz von 2226 Parteien mit 6226 Personen
auf, zwei Zahlen, welche gegenüber dem gleichen Zeitraume
des vorigen Jahres ein kleines Minus bedeuten. In den
letzten Tagen ist aber die Ankunft von Kurgästen eine so
erfreulich starke, daß die Hoffnung nicht ausgeschlossen erscheint,
es werde der Ausfall noch wett gemacht. Franzensbad stand
in den letzten Tagen unter dem Banne eines Ereignisses, das
in seinen tragischen Folgen ein junges, blühendes Menschen­
leben forderte. Am 1. d. stürzte sich die erst 17 Jahre alte,
hier mit ihrer Mutter zur Kur weilende Beamtenstochter Anna
Szegö aus Steinamanger in Ungarn vom Fenster des zweiten
Stockes des von ihr bewohnten Hauses auf die Gasse und
erlitt neben einem schweren Bruch beider Oberschenkel und des
Kiefers und zahlreichen Kontusionen auch so bedeutende innere
Verletzungen, daß sie an deren Folgen bereits den folgenden
Tag starb. Herrn Dr. Sommer jun. konnte es trotz der auf­
opferndsten Pflege nicht gelingen, das junge Menschenleben dem
Tode zu entreißen. Die allgemeine Theilnahme mit dem Schicksal
des Mädchens war eine um so größere, als kein Grund für
die von Lebensüberdruß diktirte That ersichtlich ist. Doch
hinweg von diesem trüben Bilde und zu freundlicheren. Da
verdient vor allem das erste Parkfest am letztverwichenen
Sonntag Erwähnung. Obzwar der Himmel tagsüber sehr gries­
grämig dreingeschen hat, ließen sich die Veranstalter doch nicht
abschrecken. Ihr Muth fand Belohnung. Gegen Abend legte
sich der Wind, es hellte sich auf und das Fest nahm einen
ungestörten, glänzenden Verlauf. Die Egcrer Schützenkapelle
spielte schöne Weisen, das Regensburger Oktctt ließ sich hören
und konnte sich auch hören lassen, der Glückshafen spendete
an glückliche Gewinner seine Schätze, eine glänzende Illumination
und ein prächtiges Feuerwerk machten die Nacht zu einem
vielsärbigen Tag und die Konsettischlacht schließlich löste alle
Bande starrer Konvenienz und brachte das richtige Animo
hervor. Die Großfürstin Sergci von Rußland— welche
unterdessen Franzensbad leider verlassen hat— unterhielt sich
vorzüglich und betheiligte sich eifrig am Konfettiwerfen.
Der Tag war sehr gelungen. Ein gleiches muß von der
letzten Reunion im Kurhaus behauptet werden, welche sehr
stark besucht war. Diese Vergnügungen finden, Dank dem
guten Arrangement, immer mehr Anklang und werden von
den Kurgastdamen mit großer Vorliebe freqnentirt.— Im
Theater hatten wir jetzt fünf außerordentlich genußreiche Abende.
Der Wiener Hosburgschanspieler Karl von Zeska, dieser glän­
zende Bonvivant und liebenswürdige Künstler, entzückte in seinen
Glanzrollen das Publikum und riß es zu Beifallsstürmen hin,
wie sie kaum Reimers, dem Damenlicbling, zutheil werden.
Am letzten Abend bereitete ihm das Publikum rauschende
Ovationen; ein Blnmenregen ging nieder und immer wieder
mußte sich der Vorhang heben. Vor Zeska gastirte der aus­
gezeichnete Berliner Charakter-Komiker Löwenfeld an drei
Abenden mit sehr gutem künstlerischen aber minder gutem
materiellen Erfolg.— Am Konzertboden hatte der Tenorist
Rittershans kein Glück. Trotz riesiger Reklame blieb das
Publikum kühl bis aus Herz hinan und blieb zu Hause. Besser
erging es dem Klavier-Humoristen Lamborg, an dessen Abend
auch die Großfürstin Sergei erschien. Lamborg wickelte sein
altes Programm ab, Neues scheint er nicht zu produziren.
— Einen Glanzpunkt im musikalischen Leben Franzensbads
bilden die Konzerte der Kurkapellc, namentlich deren Symphonie­
konzerte. So stark, wie diese Heuer von den Kurgästen freqnen­
tirt werden, sind sie überhaupt noch nie besucht worden. Das
hat znr Folge, daß die Kapelle mit ihrem trefflichen Dirigenten
zur Aufbietung der besten Kräfte angespornt
werden und solcher Art Leistungen erzielen, welche
wirklich den Namen Symphoniekonzcrte verdienen.
Zum Schlüsse mag als Neuigkeit noch registrirt
sein, daß der behandelnde Arzt der Frau Kron­
prinzessin von Schweden und Senior der hiesigen
Badeärzte, Herr Sanitätsarzt Dr. Sommer den
Franz-JoscsiÖrden verliehen erhielt.
Karlsbad, 9. Juli. Wir nd mitten in
der Rcnnsaison und am Tur> n Meicrhöfcn
herrscht das regste Leben. Trotz der geringen
Reklame, die sich noch dazu fast nur auf Karlsbad
und ein Paar Zeitungsnotizen in Wiener und
Präger Blätter beschränkte, ist ein nicht unbedeu­
tender Fremdenzufluß infolge des sportlichen Ereig­
nisses zu verzeichnen und obwohl der Eröffnungs­
tag sowie die folgenden Renntage vom Wetter
nicht zu sehr begünstigt waren, fand sich doch
die noble Herren- und Sportswclt von Wien,
Budapest und Prag zahlreich ein. Dagegen ist
die Betheiligung der Offiziere merkwürdiger
Weise eine auffallend schwache, von böhmischen
Kavallerieregimentern war noch am besten das 7.
Dragonerregiment vertreten. Am ersten Tag konnten
die erschienenen Damen infolge des schlechten Wetters,
das von Zeit zu Zeit mit Regenschauer einsetzte, zu ihrem und
des Publikums Leidwesen keine Toilettenpracht entwickeln.
Besser war eS an den folgenden Tagen und besonders am
zweiten Renntag, der denn auch für die Entbehrungen
die glänzendste Entschädigung brachte. Das Treiben auf dem
Meierhöfncr Turf macht denn auch einen durchaus weltstäd-
tischen Eindruck, das Wettgeschäft slorirt, der Totalisatenr wie
die vier Buchmacher haben genug zu thun, wenn am Ende
die umgesetzten Summen auch keine allzu hohen sind; einige
bessere Quoten lohnten bisher die heißen Bemühungen der
Wetter, kraft eigener Einsicht und durch gute Informationen
seitens der Trainer und Jockeys, die mit ihren Rathschlägen
nicht geizen, den richtigen Tip zu erlangen. Zu erwähnen
sind auch die vielen bekannten Wiener und Bndapester Berufs­
spieler, die akustisch viel zur Belebung des Platzes beitragen,
indem sie ihre in bestimmte Richtung gelenkten Wünsche beim
Einkommen der Pferde in lebhaftester Weise kundgeben. Die
Einrichtungen für Post, Tclegraphic und Telephonic entsprechen
den großen an sie gestellten Anforderungen, ebenso die Restau­
ration. Die Verbindung mit der Stadt wird von der Bahn
und verschiedenen Omnibussen aufrecht erhalten Ein­
spänner erhielten für den Sonntag Nachmittag 8 Gulden, eine
nicht überspannte Forderung. Aus die Herstellung der Zufahrt-
straßen war besondere Sorgfalt verwendet worden und die
vom Bezirkshanptmann, Statthaltereirath von Maurig, unter­
stützt von den Herren Kommissären Liehmann und Kohlmünzer
(Prag), Müller v. Müllersheim (Karlsbad), getroffenen Ver-
kehrs-Bestimmungcn erfüllten vollständig ihren Zweck. Da in
sportlicher Hinsicht ein sehr interessanter Verlauf festzustellen
ist, so läßt sich wohl unserem Turf, nach den günstigen Resul­
taten der ersten Rennwoche zu urtheilen, das beste Prognostikon
um so mehr stellen, als der Jockeyklub daran gegangen ist,
die kleinen Versäumnisse in Punkts Reklame gut zu machen.
Der Meierhöfner Turf wird bei entsprechender Rührigkeit
der Unternehmer wohl bald eine hervorragende Stelle unter
den Rennplätzen des Kontinents einnehmen.
Ularienlrad, 6. Juli. Das Haus „Hotel Leipzig"
ist durch Kauf (500.000 Kronen) aus dem Besitze der Frau
E. Aich in den des Herrn Gottlieb Stingl übergegangen.—
Die Kurliste verzeichnete am 5. Juli 8865 Personen.
Hof und Gesellschaft.
— Noch eine morganatische Ehe im Kaiserhanse Dem
„Neuen Pester Journal" wurde aus Wien von vertrauenswürdiger
Seite über eine weitere morganatische Ehe eines Erzherzogs berichtet,
über welche bisher in weiten Kreise» wenig bekannt war. Es hat
nämlich auch der Bruder des Erzherzogs Heinrich, Erzherzog Ernst,
eine morganatische Ehe geschlossen, und zwar mit Fräulein v. Skublics,
einer Ungarin, welche der Erzherzog seinerzeit in Budapest kennen
lernte. Die morganatische Gemahlin des Erzherzogs wurde in der
Folge in den Freiherrnstand erhoben als Baronin Wallburg. Der
Ehe sind drei Kinder entsprossen, welche zur Zeit noch leben. Erzherzog
Ernst ist am 4. April 1899 im Alter von 75 Jahren gestorben.
- Wie der „Pester Lloyd" schreibt, wird die auch in Berlin
bekannte ungarische Soubrette Jlka Päimay infolge der Vermählung
des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin Sophie Chotek in
verwandtschaftliche Beziehungen zum Erzherzog treten. Der Gemahl
der Frau Jlka Pälmaü, Graf Kinskn, war nämlich ein Bruder der
Gräfin Wilhelmine Chotek, der verstorbenen Mutter der Komtesse Sophie.
Kürzer gesagt: JltaPälmah wird die— Tante des dereinstigcn Kaisers
von Oesterreich.
— König Albert von Sachsen. Gegenüber umlaufenden
ungünstigen Berichten über das Befinden König Alberts meldet das
„Dresdener Journal", das; die Besserung im Befinden des Königs
andauere.
Theater, Aunst, Musik.
— Der Berliner Goethebund, ursprünglich zum Zwecke
der Opposition gegen die lex Heinze begründet, bildet jetzt auf Er­
suchen des Berliner Polizeipräsidiums aus seiner Mitte eine Kom­
mission von Sachverständigen, Malern und Schriftstellern, die der Be­
hörde in Fragen des Verbots unzüchtiger Bilder und dergleichen rathend
znr «eite stehen soll.
— I» Mönchen werden gegenwärtig zwei neue Theater ge­
baut, das „Neue Schauspielhaus" und das „Prinz-Regenten-Theater".
Ersteres, in der Maximilianstraße gelegen, wird ein kleineres Lnxus-
tbeater und soll nur 800 Sitzplätze haben. Das Prinz-Regenten-
Theater ist für die Oper, besonders für Wagner-Vorstellungen, be­
stimmt und soll in 25 ampyitheatralisch aufsteigenden Reihen nur 1100
sehr bequeme Sitze fassen, hinter denen entlang eine Galerie läuft,
während das Bayreuthcr Haus auf etwa gleichem Raum 1600 Plätze
zählt.
— Hofballmufik-Tircktor Eduard Strauß wird mit seiner
Kapelle den Konzertzpkius, für welchen er von Mitte Oktober an für
Amerika cngagirt ist, absolviren. Die Tournee wird sich auf die Ver­
einigten Staaten von Nordamerika, Britisch-Kanada und Kalifornien
erstrecken. Diese Reise ist die 26. Konzertreise, welche Hofball-Musik-
dircktor Eduard Strauß seit dem Jähre 1878 unternimmt.
Reise und Verkehr.
— Tic Jnnsbrucker Mittclgebirgsbahn. Aus Innsbruck
wird unter dem 28. d. geschrieben: Eiestern Abends hat auf der neuen
Jnnsbrucker Mittelgebirgsbahn ohne eine größere Festlichkeit die Er-
ösfnnngSfabrt'unter Betheiligung deS Jnnsbrucker Gemeinderathes, der
städtischen Frcnidenverkehrssektion und der Vcrwaitungsrüthe stattge­
funden, und heute Früh wurde sie dem allgemeinen Verkehre über­
geben. Die neue Bahn geht von der Berg Jscl-Station der Lokal­
bahn Innsbruck-Hall <588 Meter) aus, fährt südlich vom Wiltener
Prämonstratenser-Kloster durch den Damm der Brennerbahn, jetzt über
die aus tiefer Schlucht hervorbrausende Sill und zieht sich dann an
waldiger Lehne nicht weit vom Tummelplatz, dem bekannten, einzig
schönen Waldfricdhosc, vorbei, hinauf in die Nähe des Schlosses Am­
bras, hierauf immerfort durch Wald, in dem auch die Haltestelle
Aldrans liegt, von der ein Sträßchcn zu dem gleichnamigen Mittel-
gebirgsdorf durch Wiesen hinüberführt, in mehreren großen Serpentinen
auf das Mittelgebirgsplatcan empor, wo, nachdem sie den Wald ver­
lassen, die Haltestelle Lans-SistranS erscheint und bald darauf eine
andere, von der aus man den ganz nahen kleinen runden Lauser See
vielleicht zu einem Bade oder einer Kahnfahrt besuchen oder den aus­
sichtsreichen Lanser Kopf leicht ersteigen kann. Durch Felder und
Wiese» geht es dann eben hin zu der 861 Meter über dem Meere
gelegenen Endstation Jgls, dem weitbekannten Sommerfrischorte, der
im Jglcrhof ein Alpcnhotel ersten Ranges besitzt, in dem freundlichen
„Hotel Maximilian" Heuer ein neues großes Fremdenheim bekommen
hat und im Altwirthshause Sommerfrischlern wie AnSslüglern eine
gern besuchte Gaststätte bietet. Bei einer Länge von 8-45 Kilometern
hat die Bahn also eine Höhe von 276 Metern zu erklimmen, die in
Steigungen bis zu 45 5 per Mille gewonnen wird. Es ist eine reiz­
volle Fahrt mit überraschend schönen Ausblicken auf das breite Thal,
das Mittel- und Hochgebirge, hinauf bis zu den Mieminger Bergen
und hinab bis zum Kufsteiner Kaiser. Wahre Kabiuetsbilder der Jnn-
thaler Landschaft erscheinen bald im breiten, bald im engen Rahmen
des Fichtengeästes. Trotz ihrer Kürze zeigt die neue Bahn auch in
baulicher Hinsicht den mannigfaltigen Wechsel einer Bergbahn. Ein­
schnitte, Dämme bis zu achtzehn Metern Höhe. Bctonmauern, Thal-
übersetzungen mußten hergestellt iverden, ja selbst ein Tunnel (bei der
Haltestelle Schloß Ambras) fehlt nicht. Der Bau hat einen Kosten­
aufwand von 1.100,000 Kronen erfordert. Den Betrieb führt bis zur
gegenseitigen Kündigung die Lokalbahn Innsbruck-Hall. Berg- und
Thalfahrt sollen je eine halbe Stunde beanspruchen, eine. Zeitdauer,
die anfangs wohl um einige Minuten überschritten werden wird, wes­
halb auch vorläufig die Züge nicht stündlich, wie es geplant ist, son-
VöstyStt. 2 Juli
Anzahl der Badegäste:
2240.— Bogumil Ritter
v. Kleeborn k. k. Ober­
staatsanwalt aus Wien
weilt seit einigen Tagen
wegen Heilung rheuma­
tischer Leiden in den
Schwesel- Schlammbädern
Pistyän's in Oberungarn.
Zu<drnaittel,8 Juli
Die letzte Kurliste von
Dr. Ludwig Schweinburgs
Sanatorium und Wasser­
heilanstalt vom 60. v. M.
verzeichnet 186 Personen.


[ 2023-06-29 10:47:14.762 - 19000709 - Seite 5 ]
„Fremdenblalt"
Aeile 3
Nr. 1V
aeitelo^ ^ffderthalb Stunden verkehren. Die Preise sind sehr niedrig
an das an Reizen der Natur so überaus reiche und auch
onschen Erinnerungen nicht arme Jnnsbrucker Mittelgebirge be-
- ""t heutigem Tage zweifelsohne eine neue Aera. Nun erst ist
^cht dem Fremdenverkehre, der bisher meist unten im Thale
Sn s^subcrzog, erschlossen und noch mehr vielleicht wird das
merfrcschwesen, die Villensiedlung jetzt aufblühen.
Fremden-Verkehrs-Ausschuß des deutschen
^bnndes für das südliche Böhmen hat eine eigene
Auskunfts-Stelle in Budweis errichtet, wo diesbezügliche
Sii^a^ schriftliche Auskünfte an Touristen und Sommerfrische-
di<> N-- bereitwilligst ertheilt werden. Bei schriftlichen Anfragen ist
. chfmarke sür die Antwort beizulegen. Die Auskunfts-Stelle be-
" sich Haust des Hrn. L. Mallner, Ring-Platz.
Bakmk, sächsische Staatsbahnverwaltung empfiehlt den
Getr» Wirthen aller derjenigen Stationen, auf denen Speisen und
zeit^ die Züge gebracht werden, während der warmen Jahres-
'u Reisenden frisches Trinkwasser zugängig zu machen und
^ oie>em Zwecke solches gleich den übrigen Getränken mit feilzubieten.
rglas Trinkwasser ist keinesfalls zu einem höheren Preise
mi. o.Pfg- zu verabreichen. Gleichzeitig kann auch auf Stationen
größerem Verkehr Mineralwasser an den Zügen verkauft werden,
-preis ist auf 5 Pfg. ohne, auf 10 Pfg. mit Fruchtsaft festgesetzt.
sLloN^ Auf der «zahrplankouferenj in Paris wurde be-
sonii» daß die neuen Schnellzüge München-Hamburg und zurück,
in? rc neuen Schnellzüge München-Lindau-Gotthard-Mailand und
F München-Nürnberg-Probstzella-Berlin Nr. 30 40 auch im
terfahrplan beibehalten werden sollen.
Festliche Veranstaltungen.
lBa- Der altherkömmliche Drachcnstich in Furth i. W.
am darauffolgendem großartigen historischen Fcstzug findet
ausden 12. August statt. Im Anschlüsse an denselben wird
l?n unmittelbarer Nähe der Stadt romantisch im Walde ge-
ein 3-tägiges Volks- und Waldfest, verbunden mit
nek»> x-H -N' Velozipedrennen, Preisthicrschau und Pferde-Trabrennen
ir diversen großartigen Volksbelustigungen abgehalten,
i'ämmcci" Die neue Bach-Gesellschaft in Berlin, die, nachdem
Werke des großen deutschen Tonmeisters im T nick erschienen
Sinn-^ Aufgabe gestellt hat, für deren Verbreitung im weitesten
T«,»:? einzutreten, hat sich nunmehr konstituirt, und die aus allen
bewe''" Deutschlands einlaufenden Anmeldungen zur Mitgliedschaft
jekt nf"' welcher Svmpathie diese Vereinigung sich erfreut. Sie bereitet
vor Veranstaltung eines großen, des ersten deutschen Bach-Festes
Die A bis 24. März 1001 in Berlin gefeiert werden soll.
ins. Aufführungen werden weltliche und geistliche Werke vokaler und
uinentaler Art in reichster Auswahl darbieten.
Ausstellungen.
- Kunstausstellung in Innsbruck. Die „Vereinigung
österreichischer bildender Künstler und KünMcrmnen," welche M)
trotz ihres kurzen Bestandes bereits der größten «ympathren dev
kunstliebenden Wiener Publikums, sowie der ge)ammten Wiener
Presse erfreut, hat, ermuthigt durch die bisherigen großen Erfolge, mit
Hilfe der einflußreichen Persönlichkeiten sich mit der Fremdenverkehr-,--
Kommission in Innsbruck ins Einvernelnneu gesetzt, so daß schon
Ende Juli l. I. eine Kunstausstellung in der Hauptstadt Tirol-.'
eröffnet wird, die einen glänzenden Verlauf zu nehmen verspricht.
Fünf große Säle des städtischen Pädagogiums in ^unsbruck werden
der Vereinigung für diesen Zweck zur Verfügung gestellt. Die Vor-
arbeiten sind bereits in vollstem Gange und wird der letzte Emiendungs-
termiu, sowie der Eröffnungstag der Ausstellung noch bekannt
gegeben werden. Die Betheiligung ist äußerst rege-, täglich lausen
neue Werke im Sekretariate ein, die in Wien verpakt und sn bloe
nach Innsbruck transportirt werden, wodurch sich die Kosten auf ein
Geringes rcduziren. Nähere Auskünfte ertheilt bereitwilligst das
Sekretariat, VII., Mariahilferstraße Nr. 8.
,- Im Berliner Palast-Theater ist für die Zeit vom 21. Juli
bis 10. August eine Internationale Ausstellung für Theater und
Varietee geplant. Mit der Ausstellung werden Opern-, Operetten- und
Echauspielvorstcllungen geboten werden. Der Reinertrag soll dem Fonds
Su einem Hei», für' darstellende Künster zufließen.
«>,.^ Teutsche Ausstellung in Moskau. In "Obreren
«tattern war die Nachricht aufgetaucht, daß eine deutsche Ausstellung
N Mvvkau nach einer rznwresienlenverjainmlung im deutschen Reichs-
amt des Innern sicher in Aussicht genommen sei. Hierzu bemerkt die
,,Nvrdd. Allg. Z.», da» Ende Mai über den von Interessentenkreisen
an E" dlan einer Ausstellung von Erzeugnissen der deutschen
Faschinen- und Metallindustrie in Rußland im Reichsamt dev
V'mern allerdings eine vorläufige Besprechung stattgefunden hat, d,e
aver zunächst lediglich die Absicht einer Klärung der Meinungen über
Angelegenheit verfolgte. Der deutsche Reichskanzler kann seinerseits
eine Förderung des Unternehmens selbstverständlich erst dann m
Goethes Beziehungen zu Deutsch
böhmen.
(Ein Vertrag, gehalten am 22. November 1809. Von Professor Dr
Gustav C. Laube.)
(Fortsetzung.)
Die Umgebung von Karlsbad bietet immer wieder neuer
Stoff zux geologischen Forschung; es finden sich unter Goethe;
geologischen Schriften aus diesem Jahre vier Aufsätze, welch
sich hieraus beziehen. In den folgenden drei Jahren 1821
1822 und 1823 beherbergte das damals noch im jugendlicher
Alter stehende idyllischschöne Marienbad Goethe unter seiner
Gästen. Auch hier beginnt er sofort, von gleichgesinntei
Freunden unterstützt, die Erforschung der geologischer
"^rhältnisse der Gegend. Eine Abhandlung, überschrieben
„Marienbad überhaupt, und besonders in Rücksicht auf Geologie"
bemchtet über die gemachten Beobachtungen. Aehnlich wie der
Schrift über Karlsbad wird auch dieser eine Sammlung von
Gesteinen zu Grunde gelegt, die beim Brunnenarzte Dr. Heidler
für andere Naturforscher zur Benützung hinterlegt wurde. Die
grösste Bedeutung jedoch gewinnt Goethes Besuch von Marien-
bad 1822, da er hier mit einem unserer hervorragendsten
und verdienstvollsten deutschböhmischen Naturforscher, dem
Grafen Caspar Sternberg, mit dem er schon vorher in Brief­
wechsel gestanden war, persönlich bekannt wurde.
In demselben Jahre hatte Gras Sternberg nach jahre­
langem Bemühen zur Gründung des böhmischen Landesmuseums,
das schon 1817 in Aussicht genommen worden war, schreiten
können, mit dem sein Andenken unvergänglich verbunden bleibt.
Aber auch eine andere hochwichtige Einrichtung, um deren
Zustandekommen sich Graf Sternberg die größten Verdienste
erwarb, ward in diesem Jahre ins Leben gerufen; die heute
noch alljährlich wiederkehrende Versammlung deutscher Natur­
forscher und Aerzte. Nicht diese beiden wichtigen Schöpfungen
allein, Tausendfältiges kommt, wie Goethe schreibt, in dem
regen Ideenaustausche zwischen „dem Altmeister deutscher Na-
tursorschung und dem Altmeister deutscher Dichtung" zur
Erwägung nehmen, wenn dieses in den betheiligten Kreisen festere
Gestalt gewonnen haben wird, und mancherlei sonstige wichtige Vor­
fragen befriedigend gelöst sind.
— Die Internationale Ausstellung für Feuerschutz- und
Feuerrettungswesen Berlin 1001 verspricht schon jetzt an Umsang
und Bedeutung hervorragend zu werden. Nachdem fast alle höchsten
Behörden des In- und Auslandes ihre fördernde Unterstützung zuge­
sagt haben, ist seitens des gejchäftsfllhrenden Ausschusses mit der
Versendung der Einladung zur Beschickung der Ausstellung, der hiefür
festgesetzten Bedingungen und der Anmeldnngsformulare begonnen
worden. Die betheiligten Kreise haben hierauf bereits in lebhaftester
Weise ihr Interesse für das gemeinnützige Unternehmen bekundet.
Das Bureau der Ausstellung befindet sich in Berlin 81V.,
Lindenstraße 41.
— Eine Ausstellung für Ernährung. Wohnungswesen
und Gesundheitspflege findet in der Zeit von, 12. September bis
10. Oktober d. I. in den Sälen der Gartenbangesellfchaft in Wien
statt. Anmeldungen und sonstige Zuschriften zu Ausstellungs-Angelegen-
heiten sind an die Direktion, Wien, 1., Weihburggasse 14, zu richten,
woselbst auch an Wochentagen in den Stunden von 10 bis 12 Vor­
mittags und von 3 bis 5 Uhr Nachmittags mündlich Auskünfte
ertheilt werden.
— Deutsche Bau-Ausstellung. Am 1. Juli wurde in
Dresden im städtischen Ausstellungspalast die deutsche Bau-Ausstellung
feierlich eröffnet. Es ist das erstemal, daß in Deutschland eine Bau-
Ausstellung veranstaltet wird und sie ist, soweit sich dies bei einem
einmaligen Rundgange übersehen läßt, außerordentlich gut gelungen
und sür Fachmänner wie Laien gleich interessant. Die Dauer der
Ausstellung ist bis 15. Oktober festgesetzt.
Hotelwesen.
— Meraner Kurhaus. Aus Meran wird berichtet: Mit
Schluß der Saison 1000 1001 endet die Pachtperiode des Kurhaus-
restaurants und Kaffeehauses im Kurorte Meran. Durch den Neubau
des Theaters, welches bisher provisorisch im großen Saale unterge­
bracht war, werden die schönen Lokalitäten endlich frei und deni eigent­
lichen Zwecke zugeführt. Die Theaterproben, die Vorstellungen und die
Vorbereitungen zu denselben hatten große geschäftliche Störungen zur
Folge, welche nun entfallen. Es wird nun auch möglich fein, den
Kurgästen die Winterabende von 4 bis 7 Uhr durch Konzerte zu ver­
kürzen, Feste. Bälle, Bankette u. s. w. zu veranstalten, ohne Rücksicht
auf das Theater. Es ist dieser Umstand wichtig nicht nur für den
Restaurateur, sondern für das ganze gesellige Leben der Knrwelt,
welches zu heben und an das Kurhaus zu fesseln sicher das Bestreben
der Kurvorstehung sein wird, unterstützt von einem tüchtigen Restau­
rateur.
— Hotel- und Kurortgrsellschaft Ragusa-Cattaro. Nach
dem Geschäftsberichte für 1800 hat dieses Betriebsjahr ebenfalls noch
mit einem Berlust von 0048 st. abgeschlossen. Die Turchschnitts-
freguenz betrug 41 Gäste per Tag gegen 37 im Jahre 1808. Der
Perwaltungsrath hofft von der Eröffnung der Eisenbahn Metkovich-
Gravofa, die im Frühjahr 1001 zu erwarten steht, eine stärkere Frequenz
des Kurortes und Hotels der Gesellschaft.
— Verband Bayerischer Gastwirthc. Bei der vom 23.
bis 25. Juli in Aschaffenburg stattfindenden Generalversammlung des
Verbandes soll über Schritte berathen werden, um die Personen, die
in Badeorten und Sommerfrischen ohne eine Wirthjchaftskonzession zu
besitzen, an Kurgäste und Sommerfrischter möblirte Zimmer vermiethen
und Beköstigung verabreichen, zur Steuerpflicht hiefür heranziehen zu
können.
Literatur.
— Aus Anlaß des 13. deutschen Bnndesschießcns in
Dresden giebt der Preßausschuß eine Fcstzcitung heraus, die zwölf
Nummern umfaßt. Sie erscheint unter der verantwortlichen Redaktion
von Jesko v. Puttkamer und Georg Jrrgang, den ersten beiden Vor­
sitzenden des genannten Ausschusses, im Verlage von Alwin Arnold
in Dresden-Blasewitz. Die uns vorliegende erste Nummer enthält
unter anderem das Gedicht „Den deutschen Schützen" von Anton
Oborn, einen Artikel „Seid gegrüßt" (mit dem Bildnis) König
Alberls) von Georg Jrrgang, einen Schützengeleitsbricf, Artikel über
die Ehrenpreise des Königs von Sachsen und der Stadt Dresden
imit Illustration). Zur Geschichte des FestplatzeS von Otto Mörtzsch.
Ein Schützenfest, Humoreske von Georg Freiherr v. Ompteda sowie
die Geschichte der privilegirten Scheibenschützengcsellschaft zu Dresden.
— Spitzen- und Damen schmuck auf der Pariser
Weltausstellung finden in dem soeben erschienenen vierten
Heft der von A. Kirchhof, Berlin, herausgegebenen Wochenschrift
„Die Pariser Weltausstellung in Wort und Bild"
(25 Hefte n 40 Pf.) durch zahlreiche Abbildungen veranschaulichte
Würdigung. Die Entwicklung der Plauenschen Spitzenfabikation wird
in allgemein verständlicher Form von Dr. Felix Kuh, Leiipzg, ein­
gehend geschildert. Besonders interessant ist ein an erster Steile des
Sprache, in dem sie vom frühen Morgen bis zum späten
Abend nicht ermüden.
Die neuen Freunde treffen sich nochmals in Eger und
besuchen gemeinsam den Kammerbühl. Nach der Trennung
von Caspar Sternberg bleibt für Goethe und seine alten und
neugeworbenen Freunde in der Gegend von Eger so vielerlei
zu thun übrig, daß er von feinem diesjährigen Aufenthalte in
Böhmen schreiben konnte: „Er habe die zehn Wochen benutzt
um fast außer Athem zu kommen, alles habe er in Tagebüchern
und Actenfascikeln sorgfältig aufbewahrt, daß es den Freunden
auch zu gute kommen solle."
1823 kam Goethe das letztem«! nach Böhmen. In
Marienbad findet er die alte Gesellschaft, nur Graf Sternberg
fehlt darunter, und dieses Jahr interessirt ihn besonders der
Wolfsberg bei Tschernoschin, den er bei seinem hohen Alter
und der Beschwerlichkeit des Weges zwar nicht selbst besuchen
kann, von welchem er sich aber die schönen Amphibol- und
Augitkrystalle, die dort vorkommen, durch seinen Kammerdiener
Stadelmann holen läßt.
Mit Grüner macht Goethe von Eger aus Ausflüge auf
den Tillen im Böhmerwald, auf den kleinen vulkanischen Reh­
berg bei Albenreuth. Die Berichte über den Wolssberg und
den letztgenannten schließen die Reihe von Goethes geologischen
Schriften aus Böhmen. Er besuchte nun noch einmal Karls­
bad und den ihm schon früher befreundeten Grafen Auersperg
in Hartenberg bei Falkenau. Dann tritt er die letzte Heim­
reise aus Böhmen an.
Die Straße von Eger nach Asch führt oben auf den
Bergkamm durch eine Waldstrecke, „das Himmelreich" genannt.
An ihrem Rande liegt ein von einer edlen deutschen Frau
errichteter Stein, der den Namen Goethes trägt. Von da
übersieht man den reizvollen, lieblichen Kessel des Egerlandes
zu seinen Füßen und jenseits die schönen Berge des Kaiser­
waldes, Böhmerwaldes und Fichtelgcbirges. Dort oben
stand Goethe und nahm Abschied von dem Lande, in dem er
so ost und so gerne verweilt hatte und das von hier geschaute
Heftes abgedruckter Artikel des Privatdozentcn Dr. Jastrow, Berlin,
der auf Grund der in Paris gewonnenen Anschauungen zu dem
Resultat kommt, daß mit der Weltausstellung 1000 ein Höhepunkt
erreicht ist, der schon aus räumlichen Gründen, nicht mehr über­
schritten werden kann. Gerade der Gedanke, daß es sich in Paris
für absehbare Zeit, vielleicht das letzte Mal um einen so gewaltigen
Zusammenfluß der technischen, wissenschaftlichen und künstlerischen
Leistungsproben aller Stationen handelt, läßt das Ziel, das sich
das schon mehrfach von uns empfohlene Blatt gestellt hat, um so
verdienstvoller erscheinen. Mit jedem neu erschienenen Hest stellt
es sich immer mehr als ein Kompendium der Kulturentwicklung
unseres Jahrhunderts dar, das jedem Gebildeten im Anschluß an
die Pariser Weltausstellung alles Wissenswerthe in unterhaltender
Form bietet. Da erfährt man, wie Zeitschriften und Bücher durch
sinnreich konstruirte Maschinen zu Tausenden geheftet werden
und durch reich verzierte Einbände ein geschmackvolles Gewand
erhalten. Da kann man sich über Auffindung und Ausscheidung des
Transvaalgoldes unterrichten und erhält selbst über entlegene Gebiete,
wie über „Die Bakteriologie im Dienste der künstlichen Beleuchtung
eingehende Belehrung. Besonders anerkennenswert!) ist die illustrative
Ausstattung der Hefte, die sich nicht auf das äußere Gewand der
Ausstattung beschränkt, sondern, abgesehen von den technischen
Abbildungen, überall malerische Winkel, künstlerisch ausgestattete
Interieurs und werthvolle Augenblicksbildchen zu finden weiß. Die
„Pariser Weltausstellung in Wort urd Bild" hat weit über die
Grenzen des Deutschen Reichs hinaus Beachtung und Anerkennung
gefunden, wie schon aus der Thatsache hervorgeht, daß eine Reihe
von auswärtigen Regierungen taufende von Exemplaren zur Bertheilung
an wissenschaftliche und technische Institute sowie sür Unterrichtszwecke
an höheren Schulen bestellt hak.
Heiteres.
— Aus einem Schul aussah theilt das „W. Fremdenbl."
folgenden hübschen Satz mit:„.... Se. Hoheit nahm auch unser
Rathhaus in Augenschein. Am Eingänge wurde er von dem Bürger­
meister begrüßt und danach besichtigte er das Innere desselben."
— In einem Ansstellun gs-Restaurant. Gast: Ein
„Bock" 3 Francs! Sie sind wohl verrückt?! Kellner: Bitte, 40 Cen­
times für den „Bock" und 2 Francs 00 für den Platz, wo Sie
10 Minuten saßen.
— Lieber Simpl izissimus. Gräfin L. hatte ein sehr
gutes Herz. Häufig im Winter ging sie zu den armen Leuten, um
sich das Elend aus der Nähe anzusehen.— Eines Tages kam sie zu
einer armen Frau, deren Kind eine geschwollene Backe hatte. Voll
Mitleid fragte die Gräfin, was dem Kleinen fehle? „Der hat blos
eine Backpfeife gekriegt," erwiderte die Frau.— „Sie sollen niemats
die Kinder schlagen," sagte die gute Gräfin, „wenn sie unartig sind,
sollen Sie ihnen lieber das Dessert entziehen."
— Prinzen ex amen. „Nun, wie war's denn in der
Prüfung?" „Geschwitzt haben vor Angst die Examinatoren."
Eingesendet.
HA 8 Ivkkl, kür Damen ist, eins sellöns
Dautkarbs um! einen matten nristokratisvllen
Teint, Teietisn veallrsr Lellönkeil rn besitzen.
IVeller Runreln, nvell kleine Keeob^ürs aller
Rölke; eins gesunde nnll reine Oberllsnl, dies sind
llis llnrell llsn kominnirtsn Debrancll der LRLIM
8IIYM, des Puder nnll ller 8eike Simon erhielten Re­
sultate. Diese (.'reine vsrsellatkt vortretllie.de Dinlls-
. rang bei äliivicenstiotisn. Aan verlange llis uirklidi
sollte Llarks: 1. Simon, 13 ins Drangs Latslisre, karis., 4881
M VMM M keim.
,°»M. llMMIN M LMM MM.
titlest IVien, 3. llnli 1887.
siNkerrN rsek klirrsw (Ze^ranebs xriinölied. äis iniausxftsstLt in
voxlaudlieli grosser ini Lsunäs sied düäsuäyir, kM
uvä äsn Aükveii sieL kwssirsuäsn ssULäUoken kUirs. (LsImstsiuvtsJ
kestixt äas Tadnäsjscd rnä äis nvä kö-äert 1ns n» spürest"
sin- enie VsTäLnrmx nnä äis (^ssnnäk^it. 16
Bild des Egerer Kreises ist es wvhl, das er sich, wie er
später an Grüner schreibt, so gerne vergegenwärtigte.
Goethe hegte bis zu seinem Tode die Hoffnung und
den Wunsch, noch einmal nach Böhmen zu kommen, doch die
Erfüllung blieb ihm versagt. Aber die Beziehungen, welche
er dort angeknüpft hatte, bestanden unverändert fort. Graf
Sternberg, Rath Grüner, Dr. Stolz und andere Freunde aus
Teutschböhmen kamen nach Weimar zu Besuch, ein lebhafter
Briefwechsel, Austausch neuer Mineralfunde wird unterhalten.
Namentlich der briefliche Verkehr mit dem Grafen Sternberg
ist von Bedeutung; man ersieht daraus, welch lebhaften An­
theil Goethe an allen wissenschaftlichen Ereignissen in Böhmen,
besonders auch an dem Zustandekommen der deutschen Natur­
forscherversammlungen nahm, um welche sich jener so ernstlich
bemühte. Mit Recht konnte Sternberg nach der Versamm­
lung in Wien 1832, die Goethe nicht mehr erlebt hatte, leid-
voll bemerken: „Der verehrte Freund, mit welchem ich in
diesen Zweck mehrmals besprochen, der einen so lebhaften An­
theil an dieser Vereinigung nahm. Goethe, war nicht mehr
unter uns."
Und eben aus diesem Briefwechsel mit Sternberg,
Grüner und anderen geht hervor, wie lieb und theuer ihm
unser deutschböhmisches Heimathsland geworden war. Hatte
er schon seiner Abhandlung, „zur Kenntniß der böhmischen
Gebirge" die Zeilen als Votivtafel vorausgeschickt:
„Was ich dort gelebt, genossen,
Was mir all dorther erschlossen.
Welche Freude, welche Kenntniß,
Wär ein allzulang Geständniß!
Mög' es Jeden so erfreuen,
Die erfahrenen, die Neuen!"
so sagt er in dieser auch von Karlsbad: „Ich entfernte mich
niemals von dem geliebten Ort, ohne Gewinn an Belehrung
und Bildung."— An Grüner schreibt er: „Jederzeit, wenn
die Jahreszeit herannaht, die ich sonst vergnüglich und nützlich
in Böhmen verbrachte, fühle ich eine mächtige Sehnsucht dahin."
(Schluß folgt.)
UStMr) <IB!sUSUM0g MO -9D0 8gj8801Z 8ZMF


[ 2023-06-29 10:47:14.762 - 19000709 - Seite 6 ]
Kette 8
„Fremder,blatt".
Llr. 10
Aurzer Fremdenführer
durch
)
Aarlsbad.
V2^incr Sage verdankt Karlsbad seine Entstehung,
einem Jagdansflnge des Kaisers Karl IV. Der Kaiser kam
eines Tages, so wird in alten Büchern ans dem Jahre 1571
erzählt, gelegentlich einer Jagd in die Gegend des heutigen
Karlsbad und bei der Verfolgung eines Hirsches gcriethcn
mehrere Hunde in heißes Wasser. Die Jagdgesellschaft, durch
das Geheul der Hunde herbeigelockt, bemerkte mit Staunen
eine hochaufbransendc heiße Quelle, welcher in späterer Zeit
der Name „Kaiser Karl's Bad" gegeben wurde.
Karlsbad ist eine rein deutsche Stadt im nordwestlichen
Böhmen; es liegt unter 50"13'2" nördlicher Breite, 30"33'5"
östlicher Lange 374.13 Meter über der Ostsee.
Das Klima ist dasselbe, wie in Mitteldeutschland; die
mittlere Jahrestemperatur beträgt 7 .6" Celsius, die mittlere
Sommertcmpcratur 14.4" L. und der mittlere Barometerstand
728 Millimeter.
Abgesehen von seinen heilenden Quellen, deren Ruf bereits
über die ganze Erde verbreitet ist, verdankt Karlsbad
seinen großen und rapiden Aufschwung einer überaus günstigen
geographischen Lage, die es ermöglicht, den Kurort selbst
aus weiter Ferne bequem und ohne Ermüdung zu erreichen.
Die Reisedauer nach
von Berlin..
„ Wien..
„ Leipzig..
„ Frankfurt.
„ München.
„ Brünn..
Karlsbad beträgt:
ca. 8 Stunden.
„ l>„
„^„
,,"
„ 8 ,,
„ Prag..
„ Nürnberg.
Dresden
.„
^2
Köln
.„
15
Bremen
.„
17
Breslau
.„
13
„
„
Budapest (Lnxnszng)
.„
r- s
„
Hamburg
.„
14
„
Hannover-
.„
12-
„
„
Kassel
.„
11
„
„
Königsberg
.„
18'2
„
„
Lemberg
.„
27
„
„
Magdeburg
.„
11"-
„
„
Paris (Pariser Expreß)
.„
19
„
„
Stettin
'„
15
„
Der Sprudel.
von Straßbnrg ca. 13 Stunden
„ Trieft..„ 25
„ Warschau.„ 30„
„ London.„ 24
„ Brüssel.„ 18
Tausende undabermals
Tausende aus allen Thei­
len der Welt ziehen alljähr­
lich nach Karlsbad, um durch
dessen heilkräftige Wässer, mit
denen der allmächtige Schöpfer
dieses Plätzchen Erde ausgezeichnet
hat, ihre Gesundheit wiederzuer­
langen, oder zu stärken. 50543
Badegäste verzeichnete die offi­
zielle Kurliste im Jahre 1899, während außerdem nahezu
100.000 Touristen und Passanten nach Karlsbad wan­
derten, um jene misteriensen heißen Wässer zu trinken, welche
ans unbekannten Tiefen, theils felsigen Wänden entspringen,
theils anS dem dunklen Schoos der Erde hoch in die Lüste
geschlendert werden, um der leidenden Menschheit zu dienen.
Der Ursprung der Quellen Karlsbads ist ebenso
ein Räthsel für den Fachmann, als für den Laien, allein was
bedeutet es für die Welt, was für die Leidenden, woher das
Wasser stammt? Die Brunnen heilen, sie lindern unerträgliche
Schmerzen, und Hnnderttansende, welche sich bereits ihren
Lieben entrissen sahen, Hnnderttansende, denen im Lause der
Jahre durch unsägliche Schmerzen das Leben znr Pein geworden,
wurde ein neues Leben erschlossen, und in Spenden, Dichtungen
und Lobpreisungen wird alljährlich dem Herrn für diese
Schöpfung der tiefgefühlte Tank von der leidendem Mnschheit
zum Ausdrucke gebracht.
Die Quellen Karlsbads wurden bereits vor mehr
als 500 Jahren zur Heilung von Krankheiten benutzt. Schon
Kaiser Karl IV. trank die Wässer; Philippine Weiser mit
ihrem Gemal Ferdinand von Tirol; Wallenstein; August, Chur­
fürst von Sachsen und König von Polen; Peter der Große;
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, Gemalin Kaiser Karl VI;
König Friedrich der Erste von Preußen; Friedrich Wilhelm
der Erste von Preußen; die verstorbene erlauchte Gemalin
unseres Kaisers, Kaiserin Elisabeth; Kaiser Wilhelm; Gvthe;
Schiller; Leibnitz; Geliert; London; Bismarck und taufende
andere Berühmtheiten der ganzen Welt kamen nach Karlsbad,
um hier ihre Gesundheit wiederzuerlangen und seit dem Jahre
1872, zu welcher Zeit die Buschtehradcr Bahn eröffnet wurde,
ist der Badcbesnch von 18.961 ans 50.543 Personen gestiegen,
70 Luxus-, Expreß-, Schnell- und Pcrsoncnzüge
laufen in der Saison täglich auf den beiden Bahnhöfen ein und
., V
^''
Sprudelkolonnade.
aus. Der Ostend Expreß, der den Verkehr ans England bringt;
der neue Pariser Expreßzng; der Berliner T.-Zug; Der Frank­
furter, Stuttgarter und Münchener Expreßzug; der Wiener
Lnxnszng der k. k. Staatsbahncn; der Bndapcster Luxnszug
der österreichisch-ungarischen Staatsbahnen, führen die Ange­
hörigen der „Opper I'en Tlrousancl" nach Karlsbad, während
die nicht minder gern gesehene Mittelklasse und minder bemit­
telte Klasse die zahlreichen bequemen Schnellzüge und Per-
soncnzüge der verschiedenen Strecken bcnützt.
Die Besucher Karlsbads werden in zwei Klassen
eingetheilt u. zw. „Badegäste" und „Passanten". Bade­
gäste werden diejenigen genannt,
welche sich in Karlsbad länger als
acht Tage aufhalten. Deren Name,
Stand und Wohnung wird in der
offiziellen Kurlistc angeführt und sie
zahlen eine Kurtaxe, über welche
im „Auskunftsbureau" dieses Blattes
detaillirter Aufschluß gegeben wird.
Die Passanten werden lediglich
polizeilich gemeldet. Pässe und
anvere Dokumente werden zwar von
der Behörde nicht verlangt; allein es
cmpsiehltsich, irgend ein Legitima-
tionsdoknment mitzubringen, da oft
unvorhergesehene Verhältnisse eintreten können, in welchen die
Identität bei der Post, bei den Behörden n. s. w. festzustellen
sind, was nur auf Grund eines offiziellen Dokumentes ge­
schehen kann.
Gemse am Dirscheiisprung.
Karlsbad besitzt folgende Quellen:
Zprudel ....
. 58,5" k.—
73,2> 0
Franz Fosevbsquellc
. 51,4"
64,2"
Bernpardsbrun»..
. 46,8"
58,5"
Felscnquelle...
. 49,7»
62,2
Neubrunn ....
. 47,0"
58,7»
Tberesienbrimn..
. 45,6"—
57,0"
Tchtoßbrnnn...
. 33,8'
42,3>
Äaiscrbriuiil...
. 38,5"
48,0>
Mülilbrmin...
. 39,7» ---
49,7»
Russische Krone..
. 34,2"
42,7»
Marktbrnnn...
. 32,0»—
40,0»
Elisabetliquelle..
. 38,0»—
47,5»
Partzmelle ....
. 40,8» ---
57,0"
Hygeensqucllc...
. 58,3» --
72,9»
Kaiser Karl-Quelle.
. .37,4» ---
46,3"
Hochberger Quelle.
. 31,1»
38,9"
Qpitalbrunnen..
. 29,3"
.36,6»
Schon in.: 4 Uhr morgens erscheinen die ersten Bade-
gü'te bei den Brunnen; um 6 Uhr beginnen die Konzerte in
der Sprudel- und Mnhlbrunnkolonnade und in der Hoch­
saison sammeln sich an 10000—12000 Herren und Damen
aus fast allen Theilen der Welt bei den Brunnen, um die
warmen Wässer zu trinken. Znr Vermeidung von Störungen
bilden die Trinkenden den bekannten „Karlsbader Gänsemarsch",
d. h. alt und jung, reich und arm, Mann und Frau stellen
sich hintereinander auf, und
bilden eine, zwei, drei— ja
selbst bis acht endlose lange
Reihen, um bei den Quellen
deren Wasser sie trinken, vor-
beizumarschiren. Alle Damen
und Herren tragen kleine Por­
zellan- oder Glasbccher. So­
bald sie bei der Quelle ange­
langt sind, übergeben sie den
Becher einem der Brunnen­
mädchen, um denselben in der
nächsten Minute gefüllt zurück
zu erhalten.
(Sprudelkolonnade Inneres).
IiIM, lMMlilM!!!« i,j üllWdq.
Städtisch« Lmusbmliclikmtsn im snxston Vsrbaudo mit läudiicdsii Osuüsssn. 150 OasOiäussr nud Pen­
sionen (13.VVV Letten) vom sinkaedsts» Oäslst di» »am opulentesten Lnxnsdotsi, alten äufordeunAen ent­
sprechend. Luftkurorts und klimatische Wadepunkte in den verschiedensten Laxen und wsxionsu von !S? m
hi» über 2000 m ü. » >»r.
WN" 8»isoii 1S. Aal bis 3l>. 8eptember. "V8>
Station der Neemtidsl und der Sto/etdsNistm, Uoiteeast «ingoeiotilel« SSeise.
Alle mvilsenen NuebeiieN«, Nlasssae, Inkalslioaon. vampt». vouclie- und
SaNbdllee. eiekteisodo r»eirellenb!Ui«e. elektrisch« l.Ict>tdlllisr. N.irenils
lag«. i>rsctil.o !«r Kurpark. 7 .eater. Kurmuaik, Konrvrt«. SS'I«, 1a»n-
7«nrüs u. e>«gan.v NvtOs unll prlesta/odauagLn. ätnllsrptzna'i »aen. Frequenz:
Sbov Iturgasi«. Reise Routen: von Wien u Stunden über l-inr (direkte Waggons)
und S!«>r: von pa»s»u und Sslrdurg via Uieli-Vatereoke z>/r Sluuiiin,
Prospekte gratis äurob äie Verivsltung äerbanäes-Luranstalten.
LIabnraclbabn von bei
burern am Viertvalllstättersi
pilsluslruliii (2133 Aster ii.
Orossartipss ^Ipen-Rniulsiebt in
KspräKtsr HoeliKebirKsnatur.
Ksiebe eiASnartize lKIpeuüvrs.
Keuverbessertes Roll-^ 2070 A
Material.
tVerxlsiolis kurop. Ik 0 t 6 I
Pilatus-Xulm!
. .Keues massiv. Oedände m.
W Vorzn^Iielier^ Kilbeiilaxe u. j
dem Obaraeter des llilatns anze-
passter bllnriebmnA n. Ledienun^
NässiKs preise. Oumbin.-Lillet f. Ilabn
u. Hotel xn reduub t. preise: 8srs-u. Tbal-
fabrt, Diner, Doi-ement (Ilsd.n.llel.spriilistnek
pi». 2S. Deberiiaebten anfpilatns-Xuim smptieblt D
sicd, unter allen Umständen mit liüeksicbt auf ^ross- D
litt" 41>sud- und AorMubeleucdltuua. Lg
M
(lasokenfabrplan)
8oinmer-.4ust.-abe 1900. preis 20 b.
VorrstbiF in allen LuebliandlunAeu u. ^eitiinKsversekleissen.
Kais. österr. Ullä käu. ung. llollisksrant.
Saxlehner^
Bitterwasser
WlWWM MML
Das mildeste, prverlässtgste,
angenehmste.
Käu/bö/i rn alten A/io/üe/cen unck öfineralu-assc/üanck/unAen.


[ 2023-06-29 10:47:14.762 - 19000709 - Seite 7 ]
..LremoenMaN".
Keile
»
Kr. iv
Die heißen Quellen besitzen die Eigenschaft der Ver-
sinternng, d. h. Gegenstände, welche im heißen Wasser durch
mehrere Tage belassen weiden, erhalten eine steinerne, röthlich
braune Kruste, und es ist hieraus mit der Zeit eine eigene
Industrie, die Sprudelsteinindnstrie, entstanden.
Die offizielle Saison dauert
-chloßbruim-Kolommde.
vom 15. April bis
i. Oktober, allein
da die Quellen
während des ganzen
Jahres zur Verfü­
gung der Leidenden
stehen, so kann auch
zu jeder anderen
Jahreszeit die
Kur gebraucht wer­
den und in der That
ist Karlsbad zu
keiner Zeit des Jah­
res ohne Badegäste.
. lieber die Quellen Karlsbad wurden sowohl von medi-
Autoritäten als von hervorragenden Schriftstellern
europäisch^, und überseeischer Erdtheile ausführliche Werke in
?. möglichen Sprachen veröffentlicht. In denselben werden
!e Karlsbader Quellen, resp. die Kur für folgende Leiden
mupwhlcn u. zw.: Krankheiten des Magens, wie
chronischer Magenkatarrh, Magen schmerz, Magen­
geschwür, Dyspepsie, Magenerweiterung; Krank­
heiten des Darmes, wie chronischer Katarrh,
chronische Diarrhöe, habituelle Stnh lverstopfung,
uodenalgeschwüre: Haemorrhoiden: Krankheiten
e r Milz, wie chronische HYPc r aemi e, M ilztuinoren;
rankheitcn der Lcber, wic Hyperacmie derselben;
vettlcber, Gelbsucht, Hypertrophie, Spccklcber,
Dienste ine; Krankheiten der Nieren und Harn-
organc, wie chronischer Katarrh derselben,
reren- und Harnsand, Nieren- und Blasen steine;
rankheiten derPostrata, wie chronische Hypei ae-
I"", sowie Hypertrophie; chronischer Katarrh
kr Gebärmutter, chronischer Uterusinsarct;
mrner Gicht, Fettleibigkeit, kknterleibsplethora,
lobetes mellitus (Zuckerkrankheit) u. s. w.
Eine der wichtigsten Fragen, welche jeden Karlsbader
Badegast interessirt, ist die Aerztefragc, d. h. die Frage:
B-elchen Arzt wählen wir? Es zeigt sich da eine eigenthümliche
l-rschcinung: Während ein Karlsbader Einwohner wohl nie-
die Kur gebrauchen wird, ohne einen Arzt zu Rathe
^"Mhen, weil das zwecklos, wenn nicht schädlich ist, giebt es
""jährlich eine stattliche Anzahl von Personen, welche in dem
bur nothwendig er-
"chten, einen Karls­
bader Badearzt vor
bem Knrbeginn zu
onsultiren, dann ist
^"hl zur Genüge
me Nothwendigkeit
klargestellt, daß' es
°e,anders für den
aien in jedem Falle
rathsam erscheint,
'^kn Karlsbader
a earzt über die zweckmäßigste Art des Kurgebrauchcs zu
zu ziehen. In Karlsbad giebt es mehr als 100 Aerzte
^ mhe die Liste derselben im Auskunftstheile.
.... großer Theil der nach Karlsbad reisenden Bade­
gäste Pflegt ein Schreiben des Hausarztes an den behandelnden
in Karlsbad mitzubringen, und in diesem Falle betrachtet
ber Karlsbader Arzt als konsultirender Arzt, der zwar
ständig ordinirt, jedoch den entfernt wohnenden Hausarzt
Felsenquclle.
Mnr ort VvrLLSQk
am Südwestlichen Abhänge des Fichtclgcbirgcs.
Höchst romantische, gesunde und gesckützte Lage.— „Hohe
Berge und herrliche Fichtenwaldthäler des Mains und der Lisch-
wtz mit bequemen Spaziergängen in unmittelbarer Umgebung.—
-taktisches Kurhaus mit Lesezimmer.— Täglich zwei Kon­
zerte der vorzüglich besetzten Kurkapelle.— Forcllcnfischerei.
' Elegante Fuhrwerke.— Reizende Ausflüge in die Umgegend.
^ Solide Gasthäuser mit guter Küche.— Hübsche Privat-
woynungen.— Elektrische Beleuchtung.— Großes städt.
Schwimmbad im Oelschnitzthal. Lawn-Tcnnis- u. Kinder-
spielplah.- Iichtcnnadcl-, Dampf-, Fluß- «. sonstige
Bader.— Aerzte: Dr. Pocschck, k. Bezirksarzt, H Dr. Held,
prakt. Arzt.— Mäßige Preise.— Station der Lokaleisendahn
Reurnmarkt-BerneckBischvfsgrün (Linien: Hof-Bamberg-
Bayrcuth.)— Postamt mit Telegraph und Telephon.
Prospekte unentgeltlich.— Saison-Eröffnung: Mitte Mai.
104 Die städtische Kurverwaltung.
Verlag von Hans Feiler, k. v. k. Hofbuchhändler.
karlsbader
Schleudertage
von Karl Böttcher.
preis broschirt fl. s.so. Elegant gebunden fl. 2.—.
vorräthig in allen Buchhandlungen. Ks-
in der Regel von der Art der Behandlung und von dem
Erfolge der Kur in Kenntniß setzt. In jedem Falle nimmt er
jedoch eine ganz genaue und gründliche Untersuchung vor. Nachdem
er geduldig die Krankengeschichte angehört hat, giebt er seine
Ansicht über den Zustand seines Besuchers ab, und derselbe
wird sofort finden, daß der Arzt infolge seiner jahrelangen
Erfahrungen vollständig über den Zustand seines Klienten im
Klaren ist. Er hat ja diese Art von Krankheit bereits soviele
Hunderte, ja zuweilen taufende Male behandelt, daß es für ihn
keine Unsicherheit giebt, und der Leidende mag die Ueberzeugung
hegen, daß, wenn eine vollständige Kur möglich ist, dieselbe
erreicht wird, und wenn dies, wie bei manchen unheilbaren
oder veralteten Zuständen nicht mehr möglich ist, daß dann
wenigstens das Leiden oder die Schmerzen gemildert werden.
Allein hinsichtlich eines Punktes darf der Badegast keinen
Zweifel hegen. Der Karlsbader Arzt pstegt nicht zu fragen,
ob sein Patient reich oder arm ist; er wird den Charakter
des Leidens erforschen, und falls er findet, daß die Karls­
bader Kur zwecklos oder daß ein anderer Badeort geeigneter
für die Heilung ist, dann wird er keinen Moment zögern, dies
freimüthig zu sagen und eventuell dem Kranken rathen, Karls­
bad zu verlassen, gleichviel, ob derselbe ein Millionär ist, der
Tausende in Karlsbad ausgeben kann, oder ein armer Mensch,
der auf jeden Pfennig sehen muß.
KKihlbrunn-Koloiinade.
Jene Zehntansende aber, welche alljährlich als Patienten
in Karlsbad ausgenommen werden, werden finden, daß der
Karlsbader Arzt nicht nur ein medizinischer Rathgeber, sondern
auch ein Freund seines Patienten ist. Er wird in die genauesten
Details der Krankheit eingehen; er verordnet ein oder mehrere
Quellen, und bestimmt die Quantität des zu trinkenden Wassers,
sowie die zwischen jedem Becher einzuhaltenden Intervalle; er
wird genau die Art des Frühstückes, des Mittagsmahles,
der Jause und des Abendbrodes bestimmen, wird Bäder,
Massagen, Schwedische Heilübungen verordnen oder sie unter­
sagen, falls sie schädlich sind, und schließlich auch die Stunde
des Zubettegehens bestimmen. In der That, man wird finden,
daß man in Karlsbad sehr beschäftigt ist, allein in einer Weise
beschäftigt, welche der Gesundheit zuträglich ist. Aus diesem
Grunde ist es in Karlsbad Usus, sich in keiner Weise durch
Abmachungen von ganzer Verpflegung zu binden, sondern
sich beim Miethen von Wohnungen auf d i c „M iethe" allein
zu beschränken.
Die eigentliche Kur nimmt 1—ü Wochen in Anspruch,
allein in vielen Füllen räth der Arzt, nach 4 Wochen die
Kur abzubrechen, und eine Nachkur in irgend einem anderen
Kurorte durchzumachen, um von der strikten Karlsbader Kur
auf das gewöhnliche alltägliche Leben nicht allzuplötzlich
überzugehen.
Die Frequenz Karlsbads zeigt folgendes Bild:
1828 3713 Personen
1850.
.... 6638
„
1860.
.... 9291
1870.
.... 14001
1880.
.... 26450
1890.
.... 34296
1896.
.... 42448
„
1897.
.... 44478
1898.
.... 46904
1899.
.... 50545
„
An Badehäuscrn besitzt Karlsbad das im Jahre 1867
hergestellte Kurhaus. Das Erdgeschoß enthält die Kasse,
Wartcräume, das im Jahre 1896 fertiggestellte Herren­
dampfbad sowie 57 Badezellen für allgemeine Bäder. Im
ersten Stocke befindet sich der Kurhaussaal, sowie die Lese­
zimmer; endlich Körpertheilmoorbäder. Im Souterrain sind
32 Moorbadezellen.
In der Kaiserstraße befindet sich das im Jahre 1880
fertiggestellte Neu­
bad mit 48 Bade­
zellen, 24 Moor­
bädern und 24
Sprudelbädern.
Inmitten der
Stadt, am Sprudel
anschließend, steht
das Sprudclbad
mit 33 Sprudel-
badclogen.
In der Marien- Klarktbrun»-Kolon» ade.
baderstraße befinde!
sich das im Jahre 1895 mit einem Kostcnanfwande von
1, 280 .Ol»l> fl. errichtete Kaiserbad, ein Prachtbau Karls­
bads, mit Moorbädern, heißen und kalten Mineralbädern,
Schwedischer Gymnastik u. allen erdenklichen Kiireiiirichtnngen.
Ein 5. Badehaus ist bereits projektiert, und wird im
Kaiser Franz-Josephsparke errichtet werden.
Während der verflossenen 25 Jahre wurden von der
Stadtgemeinde viele Millionen für sanitäre Zwecke ausgegeben.
Das Wasserwerk der Stadt Karlsbad wurde am
23. April 1882 in Betrieb gesetzt. Dasselbe befindet sich in
Tonitz bei Karlsbad.
Das städtische Elcktrizitätswerk, ebenfalls in Donitz,
welches Karlsbad mit elektrischem Licht versorgt, wurde am
1. Juli 1891 dem Betriebe übergeben, und seither wiederholt
erweitert.
Die Stadtgemeinde besitzt ferner in Donitz ihr eigenes
Gaswerk, welches- seit 19. Februar 1897 die Stadt mit
Gaslicht versorgt.
In der Gießhüblerstraße befindet sich der im Jahre 1894
errichtete Karlsbader Schlachthof, in welchen mit der gößten
Gewissenhaftigkeit sämmtliches in Karlsbad zu konsumircnde
Fleisch, sowie alle Fleischwaaren auf das Genaueste untersucht
werden.
Von den öffentlichen Krankenhäusern ist in erster
Reihe das am 2. Dezember 1898 anläßlich des 50jährigen
Regierungsjubiläums Se. Maj des Kaisers Franz Joseph
eröffnete Kaiser Franz Joseph Hospital zu nennen, in
welchem Kranke, welche ununterbrochener Aufsicht bedürfen, in
verläßlicher Weise versorgt sind.
Das Fremdenhospital in der Gießhüblerstraße wurde
im Jahre 1892 eröffnet, und ist ein Kurhospital, in welchem
Leidende vom 1. April bis Ende September Aufnahme finden.
Das im Jahre 1899 eröffnete evangelische Hospiz
im Westend, enthält 50 Zimmer mit 60 Betten.
Das im Jahre 1886
eröffnete Jsraeliten«
Hospital gewährt unbe­
mittelten Jsraeliten voll­
ständige Wohnung, Kost,
Bäder und ärztliche Be­
handlung.
Die Stadtgemeinde
besitzt ferner beim Mor-
genzeilparke das im Jahre
1897 errichtete vergrö­
ßerte Sprudclsalzwerk
Karlsbader Wässern das
in welchem aus den
bekannte Karlsbader
An Gotteshäusern besitzt Karlsbad: Die im Jahre
1736 aus Veranlassung Kaiser Karls VI. erbaute katholische
Kirche am Kirchenplatz beim Sprudel, die im Jahre 1856
erbaute evangelische Kirche, die im Jahre 1898 fertig­
gestellte orthodox-orientalische Kirche im Westend, die im
Jahre 1877 am Schloßberg errichtete anglikanische Kirche.
Stadttheater.
Sprudelsalz abgedampft wird.
»»»üsdvrU ISSS. i-ooSa» ISSS.
k-arl» ISSS.
»SS»
»SSL.
ÜniVSR'Sss-WsgSNPulVOI'
von p. k. Vt. ksrells In kerbn 8V0, ssrisilriobstrssss 22Ü.
Hitglivil mviiirinlsvkvr 6«»«1i»vdLllsn Me
L-xsB Dorto. »i»vi»tUOLtL1ok.
OsstsrisLek in Sciliaedr. ü. 1. 60, Mvn „äpotkslcs r. tisii. Darl".
Depot ..Lpoik. rum am Lrüokl. 84
Luftkurort, bei Bludcnz (Vorarlberg)
tvsc Meter über dem Meere.
»Hotel und Pension Keck.
lln prachtvoller Lage im Hochgebirge am s?uße des
Limeriee's und der Tr-iaplana, o-iolion« ti.it, vorzüglichcs Triukwasser, Gelegenheit
zu kleineren und grössere»Bergtoure». Veranda. Kcgelbalm. Badeeinrichtmig. Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Elektrische Beleuchtung, wieset,Spülungt Berg­
führer und Reitpferde zum L nersee. sowie Wage» zum Bahnhof werden vom Hause
besorgt. Pension von 2 fl. üv kr. aufwärts. Hochachtuiigöbollst
7 g Llksm Ssos. Besiger.
lvlldiitsv). 103
W Die LMck 61U-LlI88t8lIlI!!L iü WM
Hoksnnivk L vO-, IlLläa
ii. twä ü. llüt-I-isfei'Lllten.
Lui roicde isveMl keinotsr düdmisoksr (iMsvvitsrsit »Is: tu»»»-,
kdantnilo- u L»deauci»-«tew>«l, kaksl-Servioo neuester keimen.
blisäerlktßw:
tllsickrplkttr „krmr von IValss"
I2Ul»U äeM d. k. Nsiintpos-esbä
8LRQSSLO (XVeswirE)
ancj „VIQQä.
Haus »ttererstka Lsvxes. mnm
k. kuUvk L 6. kiungoviok vom ..OontiLtzlltas-HobsI' u. „Ilotvl
Hotel u. Pension Nupertihaus
in Hettigenblnt.
1 »I>» M. Se'höLe. Herrlichst gelegener L'Nstnrert am Fuße des GcostalocknerS
be,onderr geeignet als Rachkurftation. Aehnliches Klima wie im oberen Eoaad^'
Aller komsork rm Home. L mal tägliche Postoecbinduna mit der EiscnbMmüati^
Tolsach (Pnstcrthal). Prospekte aus Verlangen.° E>!-->bahnst°t,un
Ark»f° »,d tz'k»,r»m».Adr-st«i Mupertihau« Kelkigenbtut.
Mitte der Stadt an der Promenade
schön u. ruhig gelegenes Hotel am
Platze. Nur Frontzimmer nach der
Promenade. Elektr. Licht. Groß­
artige Veranda u. Terrasse. 122
Hochachtungsvoll E. Schmidt.


[ 2023-06-29 10:47:14.762 - 19000709 - Seite 8 ]
Kette 8
„Fremdenblatt
Nr. 10
sowie die im Jahre 1878 nach den Entwürfen des Baurathes
Wolf in Stuttgart erbaute Synagoge.
Nachdem es viele Leiden, für welche Karlsbad empfohlen
wird, wünschenswerth machen, daß die Badegäste ein ruhiges
Leben führen und zeitlich zu Bett gehen, fo begegnet die Absicht
der Stadtvertretung, große Vergnügungen zu veranstalten,
ewiger Opposition sowohl seitens der Aerzte als der Badegäste;
allein, insbesondere der große Zuzug von Passanten hat in den
letzten Jahren die Nothwendigkeit ergeben, nach dieser Richtung
hin etwas freieren Ansichten zu huldigen, und wir wollen im
Nachstehenden Alles kurz erwähnen, was den Fremden Unter­
haltung zu bieten bestimmt ist.
Karlsbad ist überreich all Konzerten, deren Leitung
sich in bewährten Händen befindet. Die Karlsbader Kurkapelle
steht unter ^er Leitung des Musikdirektors August Labitzky,
die Pleier'sche Konzertkapelle unter Leitung des Hofkapellmeisters
Ludwig Pleier; die Eberhardt'sche Konzertkapelle unter der
Leitung des Kapellmeisters Ernst Eberhardt, und die hier kon-
zertircnde Musikkapelle des 35. Infanterie-Regimentes unter
ser Leitung des k. u. k. Kapellmeisters Hans Köhler. (Siehe
Konzert-Repertoir.)
Zur Bequemlichkeit der Badegäste und Touristen sind von
der Stadtgemeinde im Kurhause öffentliche Zeitungslesesäle
eingerichtet. (Näheres siehe im Auskunftstheile.)
Das Stadttheater auf der neuen Wiese wurde am
15. Mai 1886 nach den Plänen der Wiener Architekten Fellner
und Hellmer eröffnet und es finden daselbst täglich Vorstellungen
von Lustspielen, Operetten, Schauspielen, Opern rc. statt.
Die Lawn Tennis-Spielplätze befinden sich beim
Jägerhause und bei der Kronprinzessin Stephanie-Quelle.
Auf der Schießstätte bei Pirkenhammer stellt das k. k.
priv. Schützenkorps in Karlsbad den Badegästen und Touristen
ihre Einrichtungen, Gewehrstand und Scheiben zur Verfügung.
Im Kurhause
findet jeden Sam-^
stag Abend eine
üffentlicheTanz-
Reunion statt,
bei welcher die
Elite der hier
weilenden Frem­
den dem Tanze
huldigt. Diese
Reunions dauern
bis um 12 Uhr
Mitternacht.
Im Reit- u.
Nennklub-
- ....
....' l'D »-o-k-
Aurhaus.
gebäude in der Habsbnrgerstraße stehen zahlreiche Wagen und
Pferde zur Verfügung der Badegäste und solcher Personen,
welche dem Reitsport huldigen.
Im Jahre 1899 wurde in Maierhöfen bei Karlsbad der
von der Stadtgemeinde errichtete Rennplatz unter der Leitung
des Böhmischen Rennvcreines eröffnet. Obzwar im ersten Jahre
die Nennwoche total verregnet wurde, fanden sich an manchen
Tagen an 30.000 Zuschauer ein. Dieser große Erfolg veran­
laßte den Oesterr. Jockey-Klub die Rennen in eigene Regie zu
übernehmen. Die großen Karlsbader Rennen finden im Monate
Juli d. I. statt.
Im Nachfolgenden bitten wir den Leser uns auf einem
Nundgang durch Karlsbad zu folgen. Wir beginnen die
Wanderung in der Franz Joseph-Straße. Am Ende dieser
Straße angelangt, führt eine Straße rechts in die Bahnhof­
straße und die angrenzenden Waldviertel, sowie nach dem West-
end, während ein Weg links in den Kaiser Franz Josephspark
führt, in welchem provisorisch sich der „Grünmarkt" und die
Fleischhalle befindet. In der Fortsetzung der Kaiser Franz
Josefstraße bemerken wir rechts das k. k. Filialpostamt 3, und
es zeigt sich sodann wieder links der Kaiser Franz Iosefs-
Park mit dem Kaiserin Elisabeth-Quai und dem
Obergymnasium. Rechts auf dem beräumten Baugrunde
gedenkt das österreichische Postärar ein großes Hauptpostamt
zu errichten. Wir passiren nun auf der Kaiser Franz Josefs­
brücke die Tepl. Wer dieses kleine, im Sommer fast ausge­
trocknete Flüßchen sieht, würde kaum glauben, welche Sorge
Htadtpark.
dieser scheinbar ganz unbedeutende Bach bereits den" Bürgern
Karlsbads verursacht hat. Insbesondere der 24. November 1890
wird in der Geschichte Karlsbads unvergeßlich bleiben. An
jenem Tage fand in Karlsbad eine große Ueberschwemmung
statt; Häuser stürzten ein oder wurden schwer beschädigt; das
ganze linke Tepluser glich einer zerschossenen Stadt und der
Schaden, welcher der Bevölkerung verursacht wurde, bezifferte
sich aus Millionen.
Das niedrige, lange
Gebäude rechts ist
die Karlsbader
Mineralwasser­
versendung.—
Während der Pacht
für die Wasserver­
sendung im Jahre
1844 6673 fl. be­
trug, zahlt der
gegenwärtige Päch­
ter, die Firma Löbel
Schottländer für das gleiche Recht pro Jahr derzeit 350.000
Kronen Pacht. Das Gebäude links ist das k. k. Hauptzoll­
amt Karlsbad, das folgende Gebäude mit dem Vorplätze die
zweite öffentliche Knaben- und Mädchen-Volksschule.
Die Straße, durch welche wir nunmehr wandern, ist die Eger-
straße; rechts befindet sich der Stadtpark mit der Stadtpark-
Restauration und dem Konzertplatze, links kommen wir aber­
mals zu einer Postamtsfiliale. Wir biegen nun in die rechts-
liegende Straße ein und sehen an der rechten Seite das Neu-
bad, welches 1880 vollendet wurde. Nachdem wir dasselbe
passirt haben, bemerken wir rechts das k. k. Militärbade-
h a u s am Quai und das folgende Gebäude ist das K urhaus.
Wir überschreiten beim Hause „Zum goldenen Löwen" die Kur­
hausbrücke, um vor allem auf der beim Kurhause befindlichen
Wettersänle alle auf das Wetter Bezug habenden Taten zu
erfahren. Wir befinden uns nunmehr bereits im Hanptqncllcn-
gebicte. Vor uns sehen wir die nach den Plänen des Präger
Professors Zitek im Jahre 1876 vollendete Mühlbrunn-
kolonnade, welche 1 Million Kronen kostete. Hier spielt
sich jeden Morgen ein großartiges Bild des Karlsbader Kur­
lebens ab, welches kein Besucher Karlsbads versäumen sollte;
allein da heißt es früh ausstehen, denn der Hanptvcrkchr findet
zwischen 6 und 8 Uhr morgens statt. Nun wandern wir weiter durch
die Mühlbrunnstraße; links befindet sich das provisorische
Stadthaus mit dem Sitze der Communalbehörden, weiter
oben die Filiale der Böhmischen Escomptebank, Mattoni's
Trinkhalle und weiter oben die Filiale der österreichischen
Kreditanstalt. Die Hvlzkolonnade rechts führt den Namen
Marktbrunnkolonnadc; wir überschreiten jedoch erst links
den Sprudelsteg und befinden uns in der am 27. April 1879
nach den Plänen der Architekten Fellner und Hellmer voll­
endeten Sprudelhalle, welche von den Fürst Salm'schcn
Eisenwerken in Blansko erbaut wurde. Bevor wir jedoch in
das Gebäude treten, erblicken wir links im Teplbette eine in­
mitten des Flusses aufsteigende heiße Wassersäule, welche ein
Ausfluß des Sprudels ist. Allein die Hanptsehcnswürdigkeit
Karlsbads befindet sich in der Kolonnade selbst. Hier zeigt sich
dem Auge ein Naturwunder, vor welchem jeder Fremde in
Bewunderung versunken stehen bleibt. Mit Zischen und Brausen
wird ein mächtiger 58.5 Grad Rcanmur oder 73.2 Grad
Celsius heißer Wasserstrahl aus unbekannten Tiefen in die Luft
geschleudert, um der leidenden Menschheit das köstlichste Gut
des Lebens, die Gesundheit wieder­
zugeben, und weit hinaus in die
Welt ist der Ruhm und die Heil­
kraft des Wassers gedrungen und hat
den Ruf der Stadt Karlsbad in
ehrender Weise verbreitet und be­
festigt. Es ist der Sprudel, den
wir vor uns sehen, eines der größten
Wunder Europas, ja der ganze»
Welt, bei dessen Anblick selbst der
Zweifler zu der Ueberzeugung
kommt, daß es eine höhere Macht
gebe, auf deren Geheiß gerade an
dieser Stelle der Menschheit Segen
Kronprinzessin-Stephanie-
lvarte.
und Gesundheit zu Theil werden sollte. Wir gehen über den Spru-
delsteg zurück und bemerken am Marktplatze den alten im Jahre
1608 erbauten Stadtthurm, das älteste Gebäude Karlsbads;
weiterhin sehen wir die von der Gräfin Wrtby im Jahre 1713
erbaute Dreifaltigkeitssäule, zur Erinnerung daran, d atz.
damals Karlsbad von der Pest verschont blieb. Diese Säule
wurde im Winter 1899—1900 renovirt. Links befindet sich
das k. k. Hauptpost-Telegraphen- und Telephonamt.
(Siehe Details im Auskunftstheile). Etwa 100 Schritte weiter^
und wir befinden uns auf der„ Alten Wiese." Hier, sowie
in der vorher paffirtcn Mühlbrunnstraße und aus dem Markte
befinden sich nebst zahlreichen Karlsbader eleganten Geschäfts­
läden, die Verkaufslokale vieler erster Waarenhäuser aus den
europäischen Hauptstädten, und man wird die Bemerkung machen
daß sich die Geschäftsleute große Mühe geben, alle Waaren
in Karlsbad einzuführen, welche die Hauptstädte ihren Käufern
zu bieten in der Lage sind. Die kleinen Verkaufslokale auf
der linken Seite der „Alten Wiese" nennt man Boutiquen
und so mancher Leser wird vielleicht verwundert den Kop-
schütteln, wenn er hört, daß für eine solche Boutique eine
Miethe von 2000, 3000 oder auch 4000 und 5000 Kronen
pro Jahr, eigentlich aber nur für 5 Monate gezahlt wird.
Gehen wir weiter, so bemerken wir das Etablissement der
Aktiengesellschaft GrandHotelPupP, weiterhin die Göthe-
büste von Tonndorf in Stuttgart (enthüllt 1883), auf dew
anderen Flußseite erhebt sich das Kaiserbad, von welchem
bereits zuvor berichtet wurde. Eine Besichtigung des Gebäudes,,
insbesondere der Abtheilung für schwedische Heilgymnastik wird
sich als recht lohnend erweisen. Das Gebäude befand sich in
der Nacht vom 18. anf den 19. April 1898 in großer Gefahr^
durch einen ausgebrochenen Brand niedergeäschert zu werden.
Durch die Bemühungen der Karlsbader freiwilligen Feuerwehr
und zahlreicher am Brandplatze erschienen Feuerwehren aus deu
Umgebung gelang es, das Feuer auf den Dachstuhl zu be­
schränken; allein
der Schaden war
trotzdem ein ganz
bedeutender und
bezifferte sich auf
112.000 Kronen
Wir wandeln nun
den G ö t h e w e g
entlang, bemerken
links die Prote­
st a n t i s ch c
Kirche und
überschreiten am
Ende des Weges
die Kaiser Karl-
Brücke, um am
rechten Teplnfer nach Karlsbad zurückzukehren. Wir kommen
durch die Marienbaderstraße aus die Neue Wiese, woselbst
sich das Amtsgebäude der k. k. Bezirkshauptmannschaft
und das k. k. Bezirksgericht befinden. Sodann passiren wir
das Stadttheatcr und bemerken an dem Hause „Weißer
Schwan" eine Tafel, welche uns anzeigt, daß darin Friedrich
Schiller gewohnt habe. Durch die Sprudelstraße, in welcher
sich das Gebäude der städtischen SParkassa befindet, gelangen
wir in die Kreuzstraße, überschreiten die Kurhans-Brücke zwischen
dem Kurhause und dem k. k. Militärbadchause und gelangen
in die Parkstraße. Wir bemerken die Synagoge, deren
Kuppelbau bereits von weitem auffällt. Rechts oben befindet
sich das Militär-Kurhaus vom weißen Kreuz, in
nächster Nähe die griechisch-orientalische Kirche und
nun befinden wir uns im West end Karlsbads. Am Ende
der Straße sehen wir den American-Park, biegen links
um und gelangen nach einigen Minuten zur englischen
Kirche. Wir gehen nun abwärts, passiren den Schloß­
brunnen und den Stadtthurm und kommen vis-a-vis
dem k. k. Hauptpostamte wieder bei der Treisaltigkcitssäule auf
den Marktplatz.
Aaiserbad.
Lalrliammei'gui
7" Osstsl'r'Siok.
Herrlich» Alpenliinder, Höhenkurort», Gletscher,
waldreich» Sommer-Stationen, Heil- und Kredit»»»
« 18— 20° u.), Mineralquellen. «Gebirgsseen: Kraunle»,
Aller ser, Hallkätterse«, Monds«», Altausster-,
Grundl-, Löplih- u. Gedensr«, Molsgangs«», «osau-
Pordersre rc. Terraincuren nach Pros. Derlei. Schas-
dergdahn. «Luranstalten und Bäder jeder Art. Sanatorien,
Kefteingerlchtet» KStel» l., U. und l!l Rang Restau­
rant» Hafserhäuser.Kurmufth, Theater, Concerte -c.
Taris« für logis, Speisen, Führer, wagen rc. im Salj-
kammergut milchig, laut behördi. Vorschrift im Interesse der
Fremden in KLtel» n. überall öffentlich aufliegend.
SS
Auohiinfte, Prospekt», Woh-
nung«u»r,eich«tff» grati« und
franko von den Lurcommissionen
I slhf (500 Meter ». ». Meere),
am Traunsee
M. S. d.M.)
H »» psaa (i>57 Meter über dem
Meer«)
frischen Golfern, Hallffatt, Gosau-
thal, «denfee, Kt. Molfgang,
Monds«» und Atters»».
Gmunbrrr
Sanatorium. Vmunden mit psnkarr, Heil.
und Pflegeanstalt für Erholungsbedürftig», Recon.
valescenten und chronische Krankheiten Auskünfte
und Prospekte von der Verwaltung.
Sataoa: Hat VL» votovsr.
Vlrsot« SotravIIroxs-VsrbtttckaoxsL.
LlilNllUsvLor Höben- Xurort
vao pusvtt
1230 in ü, 6. lä. Kivulsix! 8»Irhurx
ltolvl unä Pension lVviiguni
NS Ammer— Ssliesnsrsll— ism» Isiniis.
—< stänckixer ——
Prospekt Lrsulro.
2 ur kisebltur von Xs»lsb »6 un 6 Lasloin
«.mplvktirn. 6 V
vie llsrtenstein'svbs
Leguminose,
vorrmgN diätet. XakrunAsmittel
für Lrnnks, Lebwacbs u. Osue-
sends, kür sträuben-, Heil- unä
ktwKeanstalten u d§I. sowie kür
stillende brauen u. kleine Linder.
Lkjrttirixvr
Aukuben in d. meisten Apotheken
OroZuenbanälunZsen u. direkt von
tisrlensivin i 6o., Lksmmtr i. 8
10 krospelcts xrLlia v. tranoo.
l-uklkurort
Lpinävimiililv.
8t. ketvr. k'rjvckrjestsldsl
im böhmischen Riesengebirge, 850 M. ü.
M, sür Lungenleidende (Asthma!, Herz­
kranke «Terramkur), Nervosität und für
Nachkur. Bäder unter ärztlicher Leitung.
Apotheke, Post und Telegraphenamt, lein«
gurte»«. Prospekte gratis durch den t 2 >-r.
I^ I V 2
Loste« äsr 87
""' Kurort unä 8 t«kld«ü Kdnlg«a«rk (Üötuuau).
a. u xt-RloäorI»LS. Lurlsduck, Haas H'Nrst LLdkmadurx-Iöjppo, -^Ito Vioso.
ttol von ttollanck
Altrenom. Haus I. Ranges. Gagenüber de« Landungsplatz der Rheindampfer m
Rhein- u. GebirgSpanorama. Fünf Minuten v. d. Bahn. Hochparterre-Zimmer. Elektr
Licht. Lift Centralheizrmg 7 Bes. W. ssronr- Sollet.
fleckten, ttautau88cliläge, ke^kwürs
sedvloäeo v!v äurest LovA 0 »- 8 ll 1 do.
Der Haupt-Bestandtheil dieser Salbe
ist eine vegetabilische Substanz, in Neu­
seeland einheimisch und seit langer Zeit von
den Eingebornen als großes Heilmittel
betrachtet. Schließlich wurde dieses Mittel
in die Hände eines Spezialarztes gelegt,
es gründlich zu erproben. Das Resultat
dieser Proben und Forschungen war über­
raschend. Er behandelte damit die schlimmstem
Fälle von Flechten, Geschwüren, offenen
Beinen und anderen Hautkrankheiten mit
großartigem Erfolg. In einigen Fällen
genügte eine einmalige Anwendung, mn
Heilung zu erzielen. Rongoa-Salbe ist in
Hospitälern von den berühmtesten Aerzten
erprobt und als eine großartig heilende
Salbe gepriesen. 43-
Preis fl. 1.50 Pro Topf zu beziehen von Haupt-Depots: Salvator-
Apotheke Dr. R. Adler, Prefiburg (Ungarn); Engel Apotheke-
i» Frankfnrt a. Main (Deutschland) und Apotheke C. Richter
in Krenzlingen (Kt. Thurgau, Schweiz).
kstsnrsnsdsli. stiots! öristol.
Sotol orsisu Laues», vis-ä-vl» äom Kouesrt-Uark.
»0 Ik Lesitrsr
IMKHI 8 LK 6, kavnsctzer ttok.
d^ Lltrsnommlrts» llotsl I. klsngeg In lilitts der 8tsd1.
Tlcdls ä'köts 1 VLr. viusrs ä pail von 1 Llarb »u. Omoidu» am Lahubok»
«1 Lssitrsr: Ns.i» A ula»«»-.
»oiLl. «octt87L>^.
vsrduuüsu mlt Lostauraut uuä Sartsu, »»»» d.lr. vi»-ä-vi»
Ssr Luhuukt»haUo. Liebt. Vsrdiuäuux vom SotsI usod sU-u kicktuvesu.
Limwer voo 3 tlb. so. VL Lseiteer: Fugust Tuttueoh.


[ 2023-06-29 10:47:14.762 - 19000709 - Seite 9 ]
Ur. l y
.Lrrmdenblatt"
^paziergänge von Rarlsbad.
"Äberg mit Aussichtsthurm. Cafe-Restaurant. 1°/? Stunde zu Fuß,
-«rÄ Wagen in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxcn.)
k. priv. Porzellanfabrik. Schloß Aich, 1'/, Stunde. Eisen­
bahnverbindung. (Siehe auch „Fahrtaxcn.")
.^"^irthshaus, Restauration, 1 Stunde. (Siehe auch „Fahrtaxcn.")
-r>aiiw,tz, f. k. priv. Porzellanfabrik. Körnereichen, Kaiser Joseph-
denkmal. 1>!„ Stunde zu Fuß. Omnibusverkehr von Dr. David
Zecher-Platz aus. Abfahrt um I und 3.30 Nachm. Rctourfahrt von
Dallivitz um 5.3«) und 7.3) Nachm. Fahrpreis tour 80 b und
cermr 80 st. Billctverkauf im Tisnstmanns-Jnstitut am Dr. David
.^/Occh^r-Platz. (Siehe auch Fahrtaxen.)
»ret Kreuzbcrg mit Cafe-Restaurant. Rundblick. 1 Stunde zu Fuß.
Stadt mit 8000 Einwohnern. Porzcllanfabrik von Karl
K>wll mit sehenswerthcni, japanischem Porzellanpavillon, Kahnfahrt,
t -tunde zu Fuß. Omnibusverkehr von der Kaiserstraße aus.
Villctverkauf bei Albert Epstein, Eisengeschäft im Hause „(lloldener
^owe". Fahrpreis tour 00 Ii und retour 00 h. Abfahrt von Karlsbad
-fchd 3.30 Nachm. Relourfahrt von Fischern um 0 u. 7 Uhr
-liachm. (Siehe auch Fahrtaxcn.)
Itranz JoscphsHöhe mit Aussichtsthurm.^^ Stunde. Ausblick auf
Karlsbad und Umgebung.
Hirschcnsprung mit Cafe-Restauration. 1', Stunde vom Sprudel
aus gerechnet, mit prächtigem Rundblick über Karlsbad.
Lagerhaus, Cafe-Restauration, Lawn-Tcnnis-Spielplätze. /. Stunde.
l^iehe Fahrtaxen..)
^"Onprinzcssin Stcphaniclvarte, Cafe-Restaurant mit Aussichts-
wartc, herrlichste Rundsicht, sehenswerrh, 1>,) Stunde auch mittelst
-s^gen 1 Stunde zu erreichen. (Siehe „Fahrtaren" im Ansknnfts-
bnreau.,.
k. k. priv. Porzcllanfabrik, Körner-Monument,
Lchießstätte des k. k. priv. Tchützenkorps. 1 Stunde zu Fuß.
Omnibusverkehr vom Tbeatcrplatz, Abfahrt von Karlsbad um
""(0, 2, 3, 3.3«» Nach!». Abfahrt von Pirkenhammer um 12 Uhr
-nttags und um 1, 2.25>, 3, 5>, 5).3o, 0, 0.30 Nachm. und von
lU,r Abds. nach Verlangen. Tour 80 l», tour und retour
^ ^5^0. ^Bom Kasfee Kaiserpark aus verkehren auch Anschlußwagen
die Tramwapomnibusse nach Pirkenhammer von 10—12 Uhr
^orm. und von 2—0 Uhr Nachm. jede halbe Stunde. »Siehe auch
vahrtaxcn.)'
'"E- Lconhard mit Cafe-Restauration, l'/z Stunde, ständige
(Siehe Fahrtaxen.)
-oeiksberg n»it Aussichtsthlrrm. Cafe-Restauration 1'» Lt. zu Fuß.
Ausflüge von Aarlsbad.
Tages- u. Halbtagspartien.
^onawitzcr Aiiihle 1 Stunde hinter Pirkenhammer nächst dem
»Wüthender Stein." 2 Stunden zu Fuß von Karlsbad aus.
Lninibusverbindung bis Pirkenhammer.,^
*-öer, Ltadt mit 20.000 Einwohnern. Älltcs Kaiscrschloß. Stadthaus
Ring denkwürdig durch die darin am L5>. Februar 1034 er-
solat^
Mit
Stadt mit 3500 Eimvvhncrn.
mlgtc Ermordnng Wallcnsteins. Daselbst das „Egerländer Museum".
-Ot der Buschtehrader Eisenbahn in 1 —2 Stunden zu erreiche».
Kettenbrücke. Spezialität:
Realschule. Altes Schloß
Elbogener Pumpernickel. In Fuß
--.^tmiden über HanS Helling. Eisenbahnverbindung über Ncusattl.
Feller's Conductcur. Fahrtaxen siehe )lnskunftsbnrean.
^e>hcnrs, Stadt. Alte Burgruine, zu Fuß 2 Stunden. Per
sten 1>/z Stunde, siehe „Fahrtaxen". Ab 1.
^bsahrt um 10.30 Bonn. von der Kreuzstraßc au
^"llelhanS über den Herrinannstcin um 2.30 Nachm
l-2o und retour X 2.80,
znni Oinnibusverkehr,
Rückfahrt von
Fahrpreis tour
anzensbad, Kurort. Mit der Buschtehrader Eisenbahn in 1> »—
5?fh"den. «Fahrplan siebe Feller's Condncteur.)
ksthubl^ Saucrbrunn, Mattonis Kurort, mit der Quelle Gieß-
unv^ Lauerbrunn. Sehenswert der Qusllentempel, die Trinkhalle
uno d»c Wasserverscudung, schöne Waldpromenaden. 3 Stunden zu
Omnibusverkehr vom Theaterplatz aus. Abfahrt um 11 Vm.
A» VNachm. Rctourfahrt von Gießhübl Sauerbrunn um 0 Nchm.
in Karlsbad um 8 Abds. Billets für tour u. retour ä X 3.—
n ui Mattoni's Trinkhalle zu haben. Per Wagen in 1 »2 Stunden
unv mit der Buschtehrader Eisenbahn in ca. 1)^ erreichbar. (Siehe
Prei- 20 ^/" „Auskunftsbureau" und „Feller's Conductenr",
mit Hans Heilingfelsen Cafe-Restaurant, idhllisch im
A,r' (telegen, zu Fuß 2 Stunden. Eisenbahnverbindung bis
Hern "-» Stunde zu Fuß. Siehe auch Fahrtaxen.
Forsthaus, zu Fuß 3 Stunden, per Wagen in 1(3
cv ^'^en erreichbar.
chlinsthcrl, Stadt, k. k. Zigarrcnfabrik. (Siehe unter „Keilberg")
LteOn""^orgenstadt, in 2'-, Stunden Eisenbahnfahrt erreichbar,
tbn ^"Hktbr Punkt im Erzgebirge, 1275) IN hoch, mit Aussichts-
bad^'m Fernsicht nach Sachsen und Böhmen. Von Karts-
„ 7,. ^ch^ckenwerth und von dort bis Joachimsthal Eiscnbahn-
vcrvindung. Fahrpreis II. Classe 0 X 54 Ii, III. Classe 4 X 80 !i.
" joachimsthal bis zum 'Aussichtsthurm auf dem Kcilberg und
Joachimsthal Omnibusverbindung, Fahrpreis X 3.—.
i„ in Karlsbad beim Portier im Hotel de Russie. Abfahrt
-. Karlsbad Buscht.-Eiscnb. um 10 Uhr 32 Min. Vorn». Rück-
v> Kcilberg ü Uhr Nachm., Ankunft in Karlsbad um 7 Uhr
, 00 Mrn. Abends.
Marienbild, Kurort. Per Wagen in 4 Stunden und mit der Staats­
bahn in 2 Stunden erreichbar. (Siehe „Feller's Condncteur".)
Merzcry-Höhc mit weiter Rundsicht. AussichkSthurm. Restauration.
3/4 Stunden oberhalb der Porzcllanfabrik in Pirkenhammer. Von
Karlsbad zu Fuß 2 Stunden. Lmnibusverbindung bis Pirkenhammer.
Neudek, Stadt, mit der Staatsbahn in 1 Stunde erreichbar.
Pcintlbcrg, !»70 m hoch bei Neudek. Herrlichste Fernsicht. Von der
Station Saifenhäusl der Äarlsbad-Johanngcorgenstädter Eisenbahn
in 0, Stunde zu Fuß zu erreichen. (Bahnfahrt von Karlsbad nach
Saifenhänscl ca. 1'/, Stunden. Siehe Feller's Condncteur. 20 st.)
Petschau, Stadt, Schloß des Herzogs von Beaufort-Sponti». Zu
Fuß in 4 St. per Wagen in 2 Stunden oder mit der Staatsbahn
in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen im „Auskunftsbureau".)
Schlackcnwerth mit großherzogl. Toskana'schem Schlosse. Per Eisen­
bahn in 1» -stunde erreichbar.
Tepl, Stadt, mit Prämonstrakenserstift. Die Bibliothek des Stiftes
Tepl, jeden Montag, Mittwoch und Freitag Nachm. 3—0 Uhr «aus­
genommen Feiertags) zu besichtigen. Damen haben keinen Zutritt in
die Conventsräumilchkeilen und in die Bibliothek.— Von Karlsbad
mit der Staatsbahn in 1, Stunden erreichbar.
(Fahrpliine siehe Feller's Condncteur. Preis 20 b.)
Auskunfts-Bureau.
Aemter:
Ä. k. Bezirkshauptmannschaft neue Wiese (K. k. Slatthaltcrei-
ralh Dr. Maurig Ritter v. Sarnseld). Amtsstundcn an Wochen­
tagen 8—2, an Lonn- und Feiertagen 10—11 Uhr.
K. k. Bezirksgericht I. Abth. Bezirksamtsgebäude, Neue Wiese
Nr. 5)78, 11. Abtb. Amtsgebände nächst der Felsenquelle Nr. 440
«K. k. Landesgerichtsmth Höul) Amtsstunden von 8 Uhr Vorm. bis
4 Uhr Nachm., an Tonn- und Feiertagen von 8—t l Uhr Vorm.
K. k. Hauptsteueramt, Kaiser Franz Josef-Straße Nr. 000,
„Bohemia" »k. k. Hauplsteuereinnehmer Schwarzbach). Ülmtsstunden
8—12 Uhr Vorn», und 2—0 Uhr Nachm., an Sonntagen von 10
bis 11 Uhr Vorn»., an Feiertagen von 1»—12 Uhr Vorn».
K. k. Hauptzollamt, Egersiraße (k. k. Zollamtsverwallcr Breiskh).
Amtsstunden 8—12 Uhr Vorm. und 2—4 Uhr Nachm.
K. k. Postämter:
Hauptpost- und Telegraphenamt am Marktplatz (k. k. Oberpostverwalter
Bittner). Amtsstnnden an Wochen- und Feiertagen: Briefpost-
Aufgabe: Bon 7 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Postanweisungen un'v Post-
sparkassa: von 7 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends, IRMs restnnts-
Bnrean: von ii Uhr Früh bis 9 Uhr Abends. Telegramm-Auf­
gabe: Tag und Nacht und zwar: von 0 Uhr Früh bis 12 Uhr
Nachts, Parterre Nr. 3, nach 12 Uhr Nachts im Apparatensaale
(III. Stock). Telephon-Zentrale: ununterbrochener Tag- und Nacht­
dienst; an Sonntagen Telegramm-Aufgabe und Telephon-Zentrale:
wie an Wochen- und Feiertagen, in allen übrigen Abtheilungen
von 8'/), Ubr Früh bis 111, Ubr Mittags und Nachmittag von
3 bis 4 Uhr nur Bricfpost-Aufgabc, Ansfolgung von koste
restants- Briefen und der von den Briefträgern im Laufe des
Vormittags avinrtcn rekommandirtcn Sendungen und Geldbriefen.
Das Postgebäudc an» Marktplätze ist auch während der Nacht geöffnet.
Filial-Post- und Telegcaphen-Amtl., Egersiraße „Engl. Krone" vis-h-vis
dem Stadtparke. Brief-, Fahrpost und Telegramm-Aufgabe: von
8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Geldanweisungen und Poslsvarkassa:
von 8 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends. An Sonntagen von 81, Uhr
Früh bis 11', Uhr Mittag.
Filial-Post- und Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser
Franz Josef-Straße „Bismarck und „Bohemia". Briefpost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe: von 7 Uhr
Früh bis 7 Ubr Abends., Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends. Telegraph: von 7 Uhr Früh
bis 9 Ubr Abends. Telephon ununterbrochen Tag- und Nachtdienst.
An Sonntagen: von 8R. Uhr Früh bis 11) 2 Uhr Mittag und
3—4 Uhr Nachm. Nachmittags nur Briefpostaufgabe und Telegramm­
aufgabe).
Bürgermeisteramt im Stadthaus 1. Stock. Polizeiamt 2. Stock.
(Bürgermeister Ludwig Schäffler).
Bezirksvertretung, Marienbaderstraße, „Rudolfshof". (Bezirks­
obmann: J.-U. Dr. Rudolf Änoll.) Amtsstunden von 9—12 Uhr
und 2—0 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9—11 Uhr.
Arrzle: (Wohnungen und Lrdinationsstunden).
Abeles, Alte Wiese, Strauß, 7Q>—9»»» und 2»)—30^.
Ähnelt, Gartenzeile, Konkordia, 7—9 und 3—4.
Aldor v. Gpömöröi, Mühlbruiinstr., Malthcserritter, 8—9 u. 3—5.
Aranp, Parkstraße, Lessing, 7—9 und 3—4.
Austcrlitz, Mnhlbrnnnstraßc, Schwarzes Roß, 9—1 und 3—6.
Baper, Schloßplatz, Hngea, 7—9 und 3—0.
Becher, Mnhlbrnnnstraßc, goldener Schlüssel, 8—9 und 3—4.
Berger, Kreuzstraße, Rubin, 7—9 und 3—0.
Bcrnharth, Mühlbrunnstr., Palatin v. Ungarn, T)/»—Ün? u. 3—4.
Böhin, Sprudelstraße, Schwarzer Löwe, 7—11 und 3—5.
Breitenstein, Kreuzstraße, Rubin, 8—9 und 3—4.
Buxbaum, Westend, Villa Kensington 8—12 und 2—6.
Charmatz, Kirchenstraße, Weißes Lamm, 7—9 und 3—4.
Craciunu, Alte Wiese, Strauß, 6—9 und 3—0.
Engel, Kreuzstraße Lorbeerkranz, 7—und 3—4
Erenyi, Mühlbrunnstraße, Kopernikus, 8—9 und 3—4.
Fink, Markt, Vesuv, 8 U 4—10 und 3—4.
Fischer, Elisabethquai, Kaiserhos, 8—10 und 3—5.
Förster, Kirchenplatz, 2 Prinzen, 8—9 und 3—4.
Frank, Mühlbrunnstraße, Rafael, 7—9 und 3—5.
Freund, Sprudelstraße, Havanna, 7—9 und 3—5.
Friedenthal, Marktplatz, Pomeranzenbanm, 7—9 und 3—5.
Gans, Alte Wiese, Pelikan, 7—» und 1 »4—5.
Gatter, Sprudelstrabe, Havanna, 7—!» und 3—4.
Gerstl, Alte Wiese, 3 Staffeln, 7—9 und 3—5.
Gintl, Schloßplatz, Karlsruhe, 7—9 und 3—4.
Glaser, Mühlbrunnstr., Palatin von Ungarn, 3—4.
Goldscheider, K.-F.-J.-Straße, Kaulbach.
Grünbcrger, Sprndelplatz, Auferstcbung, 7—9 und 3—5.
Haue, Alte Wiese, Börse, 8—10 und 3—4.
Harder, Alte Wiese, Börse, 7—9 und 3—4.
Hassewicz, Mühlbrunnstraße, Kopernikus, 7—9 und 3—5.
Hermann, Aug., Marktplatz, Bremen, 7—9 und 3—4.
Hermann, Karl, Kaiserstraße, Tiroler, 7»'»—ID/e und 2i(,— 6.
Hertzka, Marktplatz, 3 Mohren, 7—9 und 3—5.
Hirsch, Emanuel, Sprudelstraßc, Nordlicht, 7—9 und 3—4.
Hirsch, Julius, Sprndelstraße, Faust, 7—9 und 3—4.
Hirsch Tigmnnd, Alte Wiese, Leopard, 7—9 und 3—4.
Hochbcrger, G. Ritter v., Egcrstraße, Engt. Krone, 8 —9 und 3—4.
Hochbcrgcr, Jos. R. v., Mühlbrunnstr., K. v. Preuße», 8—9 u. 3—4.
Hosfmann, Sprndelstraße, Wiesbaden, 7—9 und 3—4.
Hofmeister, Benj. Kirchenstraße, Grüner Bann», 7—9 und 3—5.
Hofmeister, Richard, Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 und 3—4.
Janarka, Marktplatz, Pieyner's Hans, 7—9 und 3—5.
Kafka, Sprndelstraße, Amerikaner, 7—9 und 3—4.
Kaufmann, Oskar, Sprndelstraße, Pascha, 7—9 und 3—5.
Kaufmann, Max, Alte Wiese, Teutsches Haus, 7—9 und 2—4
Kelcu, Kreuzstraße, Stadt Athen 7—9 und 3—4.
Älcen, Westend, Villa Koretz, 7—9 und 3—4.
Klemperer, Parkstrnße, Wettin, 7—9 und 3—5.
Äolisch, Markt, Pomeranzenbanm, 7—9 und 3—4.
Komäromh, Sprndelstraße, Schwarzer Rechen, 7—9 und 3—4.
Kraus, Friedr., Kaiselsiraßc, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—L.
Krans, Jgnaz, Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—5.
Krans, Oskar, Alte Wiese, Kanone, 7—9 und 3—4.
Äretowirz, Kaiserstraße, Stadt Warschau, 7—9 und 3—4.
Kugler Franz, Egerst., Engl. Krone 7» »—9» 2 und 3—4.
Laudsmann, Äaij.-Frz.-Jos.-Str., Fürst Taxis 7—9 u. 3—5.
Lang Siegmund, Sprndelstr., Scköner Kaiser, 7—9 und 3—4.
Lebovici, Dr. Dav. Bccherplatz, Weißer Schwan, 7—9 und 3—5
London, Kaiserstraße, Goldener Löwe, 7—9 und 3—5.
Lorand, Alte Wiese, Eiche, 8 —9 und 3—4.
Löwenstein, Sprndelstraße Feigenbaum, 7—9 und 3—5.
Löwh, Bernhard, Kaiserstraße, Tiroler 7—9 und 3—5.
Löwp David, Kaiserstraße, Großherzog 7—12 und 2— 0.
Maitinskh, Sprndelstraße, Kronprinz, 7—9 »nd 3—5.
Maleßewski, Kreuzstraßc, Hotel gold. Schwan, 7—9 und 3—4.
Mager, Jaques, Alte Wiese, Italienisches HanS, 7—9 und 3—5
Mera, Marktplatz, Haus Zawojski, 7—9 und 3—5.
Mladh, Egersiraße, Diamant, 8 —9 und 3—5.
Müller, Sprndelstr., Teutscher Kaiser, 7 —10 und 3— 6.
Munk, Sprndelstraße, Billroth, 7—9 und 3—5.
Nagl, Egersiraße, Bairischcr Hos, 7—9 und 3—5.
Neubauer, Mühlbrunnstraße, Habsburg, 7 —8 und 3—5.
Neustadt), Marktplatz, Marktbrunn, 7—9 und 3—4.
Oestreicher, Sprudelstraße, Teutscher Kaiser, 7—9 und 3—5.
Padmvetz, Kreuzstraße, Rvsenstock, 7—9 und 3—4.
Pfeiffer, Mühlbrunnstraße, Deutsches Wappen, 8—9 und 3—4.
Pleschner, Mühlbrunnstraße, Kajseebaum 8—9 und 3—4.
Pörner, Alte Wiese, 3 Staffeln 7—9 und 3—4.
Pvllatschck, Kirchenstraße, Frankonia, 7—9 und 3—4
Pollitzer, Parkstraße, Aeskulap, 8—10 und 2—4.
Preiß, Sprndelstraße, Abbazia, 7—9 und 3—4.
Rabl, Neue Wiese, König von Sachsen, 8 —9 und 3—5.
Reicht, Kirchenstraße, Goldene Glocke, 7—9 und 3—4.
Reimarm, Kaiser Franz-Josefsstraße, Kannitz, 7—9 und 3—5.
Rifczcs, Marktplatz, Prinz von Wales, 7—9 und 3—5.
Ritter, Sprudelstraße, Salvator, 8 —9 und 3—4..
Rosenfeld, Gartenzeile, Magnet, 8—9 und 3—4.
Roscnzweig, Alte Wiese, Blauer Schlüssel 8—10 und 3—5.
Rufs, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 7—9 und 3—5.
Rüling v., Marktplatz, Schwarzer Adler, 7—9 und 3—4.
Sachs, Mühlbrunnstraße, Böhm. Krone, 7—9 und 3—5.
Salz, Kirchenstraße, Stadt Berlin, 7—9 und 3—5.
Samisch, Parkstraße, Newa, 7—9 und 3—4.
Schapira, Alte Wiese, 3 Schwalben, 7—9 und 3—4.
Scharf, Sprudelstraßc, Gold. Thurm, 7—9 und 3—4.
Schild, Mühlbrunnstraße, Teutsches Wappen, 8 —12 und 2— 6.
Schmidinger, Mühlbrunnquai, Militärbadehaus. 7—8 und 3—4.
Schnee, Parkstraße, Villa Schnee 8—9 und 3—4.
Schumann Leclercq, Hirschensprungzeile, Körner, 7—9 und 3—4.
Seligniann, Markt, 3 Ringe, 7 —9 und 3—5.
Smita, Kreuzstraße, Brandenburger Thor, 7—9 und 3—4.
Spitzer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—9 und 3—5.
Stark Eduard, Marktplatz, Stadt Paris, 7—9 und 3—4.
Stark Hugo, Sprudelstraßc, Pascha, 7—9 und 3—4.
Steidl, Mühlbrunnstraße, Maltheferritter, 7—9 und 3—4.
Stern, Gartenzeiie, Genua, 7—9 und 3—5.
Strunz, Sprndelstraße, Wiener, 6 —9 und ZO),— 6.
Snßkind, Sprndelstraße, Goldener Helm, 7—9 und 2—4.
I^eu snLkknel!
lloikl Lettin
Ammer van Ast. 2.— an stiel, elesttr. Incllt. esutralstsirunK,
ksrsonsnauLus^
Nsx osnrler.
svldsli-kgulirdapo, slui-msielisi's
A 3 V 2 »us 8ts!i1 u. Lisso
niir.3> krorsvt xrössersm
kttstit Ll» dsi allen di8-
88ld8U.dSLj§6ll
-» ss- ^7'«rSSLAV^2.S'.
S-2
anlagen
Usdriksn eto. nntsr Oarantis auk jeds Lötrs nnä
LutktzrunvL kostenlos vssssrj'ol'tlsi^ä.
TLS.s4s.11S.-dL.S22. ^SLLL^I. ^S22.-
4S.L.L2.S22., ^7"L.Sl2.'L2:S.22.L7SL2.
an80k1Sgv, Vrtilekv Ssriekligung defoltwiMg.
^nlon ILunr,
Xsi». nvä stönlAl. Lobislersvk.
giSs,te 8p«i>-n«-brili tüe V»Lrserleitui>g,n u. pumpen
? 0» ös. Vone.etiie. «7/.1I.
Ililski», Vlkeissicii'eken (^nstrm)
Lin Ii. k. «o'eetb nn<1 UniversitStspe»-
so vis tllnt /tente bexMLonis-
teu OW" «IiNieN vor Oeriobt weine
kiovkivivliligs kiclinllung gegen
vorreitige Lvkvävke.
Lrosekürs wii clisssQ Omevdten u
l-erivktiuOkei» frenlio nw 3Ü kr.
II »rken. 101
8s exi,tirt nivbte ^sbnliobe».
psul vsssen,
8pema1-IIeUmitts1 liir alle Xranstliviten der l, eben und U»i»nongsne, 0elb»
suekt, Ksllvnstein und alle eekundärsn Xraiistbsitserseiikiuun^tzu.
anei-kennungen LU8 allen Ikvilvn üsr ösvölkerung.
4 Ililsnlc, <1. ö Vk 2 —, Ei». S —, 4» k «I.
: Oe8t«vr«IvI>-IInr»r>>: Selvstor-Lpottislis, kressbnrp;.
Im-Ivixs-^potdelio in ilüoeNeu; LnAsI-^potdelie, Vürsbnrx! 8 lsrll-^.pvtbelis, Stres.Imrx i. LIsess; üirsed-
)4potlieks, 8 liit.txg.rt; Luxel-Lpotkeke, t>siilikurt ». Hlein; Liu!iorll-ä.potds»io, Xü!u ». lill.; Uodrsil-Lpolksk«.
llresäon; Laxet ^potbelrs, I.s pgix: Woisse 8 vN« an-t potkelis, Ilsrl n 6 ., LpenllLirerst. 77; llinlloro-^pvtkslrs,
8». p nli-Lgmdurx I-enLereids 85.: Lpotllskor L. Liedtsr, Lrsu^Itnesu, Ol. Vllllriixell;
8. 8. Vsrusr L 60 ., 1 >tä. Dondon L6. 88, OlsrlcsnvsU 8 ä. 1»
aitttstteol»«» Mittet ILr Vksrde. Lern viel» 11 8vll»ks.
Seit 50 Jahren in den meisten Stellungen im Gebrauch, bei blengel »n reerelusi
scblecktee Velveuung n>r Vsldessee>!nn öee ^Uck und Vem eueuna doe Uüed-
eeqiediqkeit der Küke. Preis:», Lchaibtel X IOV., Or Schachtel 70 d. Echt nur
mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken n. Trogucrien. »siipt-Depot;
II u. II. Set -unq., kii-ig». rumdn. u. klleetl. du»g. kiokliokersnt- I
Xrelsnnotiieiier. iknrnenbnre det OVien 1!!
»oisl No^sl,
vis-»-v!s <iew 8ts»t-d,Illliiow xeo- neu eivxsriobtst.
Lüoi)«, »ivils »reise. »4
.„ »Insxs-ieivknst»
k'reve »reuek, Lesitrer.
kcltlski Hotel, keines Xestkinravt:. Llssttiisods
v» v 8 UvII LsleaesttnnA. 7 Ld. Cerds».
Nssksuckint sscltroli, Xalserstrasse (IlarisL-
lOilUtlU kmdtzi Aüstle), Xkliserstrasss. ^ttzbsrüluol»
kilsener Xisr- Calls VorrüxUosts stnrxemüsss Xüeks; xsuss Mlä
dLlbskortionsll. In-u. Lusl.^sme. 4V. kritsak, Xsste.nrkstsnr.
dei Lodendaest, Llsttslpunstd der tzöstm.-säest».
UUvi UIIU Lelivsir, Lisvll-, Vamps-, Lids u. a. Lädsr.
IVald- und Osbirgssowwsrsriseds, Xaedstnrort. lkacli'» ks»»io«
Noisl und VIII» 8tsrk. krosxestls vmxestend. IIS
N ^oiel sviiErss kos«, Cratzeu. I. LavAss. Nssttrisvste»
I I viastt. LlässiZs kreise. varlenrestanraLtz. b Lliulltsn
vom stärkst». Lastnlwkö. LS
k'cag.
Hotel VIotorls, kawilisnstotzel I. Laufes.
83 Otto IVsI 2 er aus 8aestses,


[ 2023-06-29 10:47:14.762 - 19000709 - Seite 10 ]
Kette 10
„Fremdrnblall".
Ar. 10
Szcmere, Markt, Prinz von Wales 7—9 und 6—6.
Taußig, Kaiser Franz Joscfstraße, Lord Rüssel, 7—9 und 3—5.
Toepfer, Krenzstraße, Vulkan, 7—9 und 3—4.
Tugendhat, Egerstraße, Komenius, 7—9 und 3—5.
Tprnaucr, Marienbaderstraße, Kaiserbad, 3l(2—0.
Vaida-Volvod, Marienbaderstraße, Rudolfshof, 7—9 und 3—5.
Wallisch, Alte Wiese, Kanone, 9—1 und 2—6.
Weiß, Alte Wiese, Teutsches Haus.
Wiedemann Kais. Elisab.-Quai, „Frascati", 7—9 und 3—4.
Wittlin, Miihlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 84'-,—11 nud 3—5.
Zatloukal, Miihlbrunnstraße, Böhm. Krone 7—9 und 3—4.
Kä-ertarif
(Sämmtliche Preise verstehen sich inklusive Wäsche, 1 Leintuch
und 1 Handtuch.
a) Kais er bad.
1 Salonbad in der Fürstenloge (gleichviel ob Mineral-
- oder Moorbad)
1 Moyrsalonbad, einschließlich des Reinigungsbades
(dünn, Mittel oder dick) ohne Service
, von 10 bis 2 Uhr ....
' von 7 bis 10 Uhr früh....
von 2 bis 7 Uhr nachmittags
4 Moortheilbad, d. i. ein Moorfuß- oder Nrmbad in
einer hiefür bestimmten Kabine im Tiefparterre
inkl. Reinigungsbad und ohne Unterschied der
Tageszeit
1 Moorumschlag nur für den Gebrauch außerhalb des
Kaiserbades
1 Moorumschlag in einer hiefür bestimmten Kabine
1 Mineralbad ohne Service von 10 bis 2 Uhr
1„ von 7 bis 10 Uhr früh und von 2 bis
7 Uhr nachmittags ....
1 Süßwasserbad, Fußbad, Sitzbad oder Wannenbad
mit div. Douchen ... ...
1 Salondampfbad bis zu l'/z stündiger Benützung
von 10 bis 2 Uhr, für 1 Person
für 2 Personen gleichen Geschlechts.
von 7 bis 10 Uhr früh und 2 bis 7 Uhr nachm.
«für 1 Person
für 2 Personen
1 elektrisches Wasserbad inkl. des ärztlichen Honorars
1 elektrisches Lichtbad
1 Kaltwasserkur in den Gesellschaftsränmen
1 Kaltwasserkur in separater Kabine
die einmalige Benützung des Dampfkastens (System
Berthe) in eigener Kabine ....
Medico-mecha irisches Institut. Einzelbesnch 6 X,
Wochcnabonnement für 7 Besuche 20 I!, Abonnement für 20 Be­
suche 50 X.
In der pränumsrando zu bezahlenden Abonnementsgebühr
ist der Preis für die Konsultation des leitenden Anstaltsarztes mit
inbegriffen.— Für nicht voll ausgenützte Abonnements wird keine
Rückvergütung geleistet.
Für die Besichtigung des Kaiserbades unter Führung
des Betriebsleiters der Anstalt von 2 bis 3 Uhr Nachmittags 1 X.
Diese EintrittSgebnhr fällt dem Armenfonde zu. Für die Herren
Aerzte freier Eintritt von 2 bis 6 Uhr Nachmittags.
k) Kurhaus, Neu bad, Sprudelbadehaus.
1 Mineral-Salonbad im Kurhause in den Bor- und
Nachmittagsstunden ohne Service... 3 X 60 k
1 Mincralbad im Kurhause und in den übrigen Bade­
anstalten bis 2 Uhr nachmittags ohne Service. 2 X 80 k
1 Mineralbad von 2 Uhr nachmittags an, ohne Service 1 X 70 k
1 Mineral-Touchcbad ohne Service..., 3 X 30 k
1 Rufs. Dampfbad mit Touche ohne Service. 2 X 90 I>
1 Kohlensäure-Bad im Kurhause.... 3 X 50 d
1 Moorbad (dünn, Mittel oder dick) einschließlich des
Reinignngsbades ohne Service.... 4 X 30 ü
1 Moor-Salonbad im Kurhause und Neubade ohne
Service
16 X
6 X 60 I>
5 X 30 d
4 X 30 k
.4 X— d
2 X— k
2 X 30 k
2 X 80 b
2 X 30 d
3 X 30 I>
7 X— h
10 X— k
6 X— k
9 X— k
6 X 30 d
6 X- k
2 X 30 ü
3 X 30 k
3 X 30 I,
6 X 60 I,
3 X 30 >i
2 X 70 I,
1 Moorfußbad, vormittags>.»--„ Nenbade
1 Moorfnßbad, nachmittags>' »»ry°u,e u. Ewaoe
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, vormittags, incl.
einem Reinigungsbade ohne Service.. 2 X 90 k
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, nachmittags incl.
einem Reinigungsbade ohne Service.. 2 X 30 k
1 Movrnmschlag ohne Bad in getheilter Kabine im
Kurhause 2 X 30 k
1 Moorumschlag außer Hans 2 X— k
1 Süßwasserbad ohne Service 2 X 30 I,
1 Kommunebnd im Kurhause, für 1 Person excl. Wäsche— X 10 k
Moorerde nur im Kurhause und Kaiserbade erhältlich
in Mengen von 6 Kilogramm um..— X 48 d
in Mengen von 12 Kilogramm um..— X 96 k
c) Bäderznsatze.
In sämmtlichen Badeanstalten sind folgende Bäderzusätze erhältlich:
Soolebäder (Tr. Sedlitzky's pat. Soolcbad-Tabletten aus der
k. k. Saline zu Hallein) per Tablette 1 X, Fichtennadclextrakt 70 Ii,
Kleie per 3 Kilogramm 1 X, Sprndelseifcznsatz 1 X 40 I>, Seesalz
per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit 80 1,,
Kochsalz per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit
40 ii, Karlsbader Sprndellauge, circa 1 Liter mit 40 Ii, Karlsbader
Sprudellaugensalz, 1 Kilogramm mit 2 li.
/g St. 40 Ii, 1 St. 60 Ii, für jede weitere St. 30 ii. Für Dienst­
leistungen mit Geräthschaften und für schwere Arbeitsleistungen,
sowie für Gänge außerhalb des Stadtrayons St. 40 ü, 2 St.
60 Ii, 1 St. 90 I>, für jede weitere St. 40 b. Für Lasten vom
und zum Bahnhöfe bis 50 Kilo 1 X 20 Ii. Hierbei für Mehr­
gewicht von 12 zu 12 Kilo 20 ü.— Für den Nachtdienst n. zw.
von 9 Uhr Abends bis 6 ilhr Früh ist die Hälfte des vorstehenden
Tarifes als Mehrgebühr zu bezahlen. Für Kleider- und Sticfcl-
reinigen per Woche ä Person 2 X, für Transport eines Pianos
(Flüge!) 4 X, für den Hin- und Rücktransport eines Pianos 6 X,
für Rollwagenfahrten incl. Tienstmann für eine einzelne Smnde
1 X 40 b, für mehrere Stunden ä 1 X.— Beschwerden wegen
Ueberschreitung des Tarifes und Ungebührlichkciten von Seite der
Tienstmänner sind im Jnstitnts-Komptoir, Becherplatz, „Ananas"
zur Kenntniß zu bringen. Das Institut hastet bis zu einer Schaden-
ziffer von 50 X.
Dolmetsch:
Englischer Dolmetsch Ludwig Kokn. Am Bahnhöfe zwischen 4 und
6 Uhr Nachmittags, empfängt eine Remuneration von der Stadt-
gemeinde, uni Auskünfte unentgeltlich zu geben. Privat-Adrcsse:
Kaiser Franz Joscfstraße, „Orion".
Droschken (Einspänner) -Standplätze:
Marktplatz, „Westend", Neue Wicse, gegenüber dem Hotel „Gold.
Schild", vis-ü-vis dem k. k. Amtsgebäude, Marienbaderstraße beim
Kaiscrbade, Sprudelstraße, Krenzstraße, gegenüber der Felsenquelle,
untere Kaiserstraße nächst dem Neubade, Egerstraße, Gartcuzeile bei
der Franzensbrücke und Parkstraße neben dem Militärbadehause.
Zweispänner, siehe Fiaker-Siandplätze.
Evangelisches Hospiz:
Unter Leitung des evangelischen Pfarrers Camillo Fellcr.
Fahr- «nd Relteset-Taven:
Bestellungsbnreau im Stadthanse, 1. Stock, Stadtkassa.
Für den ganzen Tag 9 X— K
„„„„ bei ein- oder mchrwöchentlichcr
Miethling 8 X— I>
Für den halben Tag (Vormittag).... <; x— Ii
„„„ ,. (Nachmittag).... 7 X— d
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt nach dem
Kreuzberge oder Hischensprnnge oder nach einem
anderen Orte in gleicher Entfernung.. 3 X— k
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt auf der
Ebene per Stunde 1 X 60 k
Vormittags: für eine Fahrt zu den Quellen »nd Bade­
anstalten innerhalb der Stadt einschließlich der
Eisen- und Sauerbrunnbäder mit oder ohne
Rückfahrt 1 X 60 K
Die Führer sind nicht berechtigt, ein Trinkgeld abzufordern,
nachdem dieselben von der Gemeinde entlohnt werden.
Für eine Fahrt oder einen Ritt, der Vormittags begonnen
wird, sich jedoch über 1 Uhr Nachmittags erstreckt, ist die Tagestaxe
zu berichtige».
Die Preise für Badefahrten gelten nur bis 1 Uhr Nach­
mittags, und wird von dieser Zeit an die Benützung eines Esels
während einer oder mehrerer Stunden für einen halben Tag gerechnet.
Wird niit einer Badefahrt eine andere Fahrt verbunden, so
wird selbe nach dem Stundentarife berechnet und bezahlt.
Bei den Bestellungen sind nachstehende Vorschriften zu be­
obachten:
Nur die im oben angeführten Bureau bei dem hiezu be­
rufenen städtischen Beamten gemachten Bestellungen werden essectuirt.
Man ersucht wegen der Entfernung der Stallungen die Be­
stellung eine halbe Stunde vor der Fahrt oder dem Ritte zu machen.
Mehr als eine erwachsene Person oder 2 Kinder, bis 12 Jahre
alt, dürfen in einem Wagen nicht fahren, widrigens der Führer
bestraft wird. Auch hat Letzterer nur das Fahren und Reiten im
Schritte zu gestatten.
Die Bezahlung geschieht voraus gegen Erfolgung eine
Bollcte, wclcbe nur für den bestimmten Tag giltig ist. Abbestellungen
auf Nachmittagsfabrten werden nur bis 12 Uhr angenommen.
Jedes unanständige Benebmen von Seite der Führ:, wolle
dem städtischen Beamten im Bestollnngsbureau zu Kenntniß gebrachd
werden.
Fahrlaren:
Einspänner und Fiaker. Die Fiaker und Einspänner sind
berechtigt und verpflichtet das Publikum, bezüglich der in nach­
stehendem Tarife angegebenen Fabrten nach der daselbst festgesetzten
Taxe zu bedienen. Bei Fahrten, für welche keine Taxe in dieser
Betriebsordnung festgesetzt ist, mithin der Taxzwang entfällt, sind
die Fiaker und Einspänner verpflichtet, vor Beginn der Fahrt den
Fahrgast darauf aufmerksam zu machen und ist jener Fahrpreis zu
zahlen, welcher im gegenseitigen Uebereinkommen festgesetzt wurde.
Das Begehren eines Trinkgeldes ist verboten und wird als Tax-
überschreitung bestraft. Es ist zu entrichten:
I. Für Fahrten im Hänserrapon von Karlsbad, einschließlich
Reitschule, Krankenbaus und „Reichsadler":
Dem Fiaker für die erste halbe Stunde... 2 X 40 k
Dem Fiaker für jede folgende halbe Stunde.. 1 X 20 Ii
Dem Einspänner für die erste Viertelstunde. .IX— k
Dem Einsp. über eine Viertelst, bis zu einer halben 1 X 60 Ii
Dem Einspänner für jede folgende Viertelstunde.— X 40 k
II. Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
für die Hinfahrt:
!^ 5
! >1
2 s^
KZ-Z.
Ii I n
nach Sanssonci (Karlsbrücke) Schönbrunn, Posthof.
! 2
—
1
40
nach Fischern bis znin Theater Variete.
2 46
1
60
nach Fischern bis Webers Brauerei
3
2
—
zum Freundschaftssaal, Kaiserpark ....
nach Donitz, Drahowitz, Karlsbader Friedhof, Jäger-
3
2
Haus
3 60
2
40
nach Restaurant Kcmpf in Pirkcnhammer
nach Aich, Dallwitz, Fischern (Altstadt), Meierhöfen,
Pirkenbamnier (überall einschließlich der Fabriken,
dann einschließlich des Wettrennplatzes und ein­
schließlich der Schicßstättc des k. k. priv. Schützen-
4
40
3
korps), Zettlitz
nach Altrohlan, Abcrg, Leonhard, Bergwirthshaus,
6
4
Spephaniewarte
III. Bon jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
aus, inklusive Maximalwartczeit von 3 Stunden und
Rückfahrt, für die Fahrt:
X. Direkte Fahrten.
Nach Schlackenwerth, Lickitenstadt, Tüppelsgrün, Eil-
8
!
5
20
gelhins, Elbogen,
nach Gießhübl-Sanerbrunn, Forsthaus Schömitzstein,
!16
>
—
10
Neudek, Petschan
18
—
12
—
nach Joachimsthal
8. Rundfahrten.
!20
14
Ueber Pirkenhamnier nach Aich und zurück
nach St. Lcvnyard und von da über Aich oder Pir-
12
—
8
—
kenbammer zurück
nach St. Leonhard über den Kaiserin Elisabethweg
oder Estcrhazyweg und Pirkenhammer zurück (dieser
Weg darf nur in der Richtung von St. Leonhard
12
8
gegen Pirkenhammer befahren werden)
12
—
8
—
über Zcjtlitz, Altrohlan, Tonitz zurück
über Fischern, Pntschirn, Kellerberg, Altrohlan nach
12
8
Karlsbad
über Pirkenhammer, Fnnkenstein, (Mecsery-Höhe)
mit Abholen am Warteplatze bei der Porzellan-
14
9
2l>
sabrik Pirkenhammer
16
—
10
—
nach Scblackenwerth über Lickitenstadt zurück.
über Fischern, Altrohlan, Tüppelsgrün, Edersgrün
nach Lichteustadt und zurück ....
nach Elbogen mit Abholen am Warteplatz bei Hans
18
12
18
12
Heiling und zurück über Aich oder Pirkenhamnier
über Fnnkenstein, Schneidinühl, (Wüthender Stein)
mit Abholen am Warteplatz bei der Porzellan-
18
12
Schlemmerei Pirkenhammer ....
über Pirkenhammer, Fiuikenstein, Kvhlhau, Schneid-
18
12
mübl, Espenthor nach Karlsbad ....
über Pirkeichanimer, Donawitz, Nendonawitz, Schneid-
mühl, dann über Espenthor oder Pirkenhammer
18
!
12
zurück
!20
14
dieselbe Tour mit Besuch von Einzelhaus
nach Elbogen über Schlaggenwald und Pirkenhammer
20
14
zurück
nach Gießt,übl Sauerbrnnn und zurück über die
Schlackcnwerther Chaussee (auch mit Besuch von
20
14
Schlackenwertb)
über Drahowitz lAbzweignng Soosbachthalstraße),
Soosbachthal, Bcrgwirthshaus, Stephaniewartc
20
>14
und zurück
dieselbe Tour mit Einbeziehung von Gießhübl-
16
10
!
Sauerbrnnn
IV. Vom Bahnhöfe.
X. Vom Bnschte Header Bahnhöfe:
1. Nach jedem Punkte der Stadt oder umgekehrt
22
,16
mit Gepäck
4
60
2
80
ohne Gepäck
2. nach Fischern (Neustadt) oder umgekehrt mit
3
60
2
20
Gepäck
3
20
40
2
20
ohne Gepäck
3. nach einem der snl> II und III angeführten Orte
oder uingckchrt:
a) für die am reckten Egerufer gelegenen Orte
zu den «nd II und III festgesetzten Taxen, ein
2
1
60
fixer Zuschlag
b) für die am linken Egerufer gelegenen Orte
(Fischern-Neustadt ausgenommen) wird von den
2
1
20
«üb II und III festgesetzten Taxen abgezogen
8. Vom Centrcil-Bahnhofe:
a) nach jedem Punkt der Stadt oder umgekehrt, mit
2
1
20
Gepäck
3
—
2
—
ohne Gepäck
2
40
1
60
i>) nach Sanssonci, Schönbrun», Posthof.
3
—
2
—
Zum Freundschaftssaal und Kaiserpark.
Nach allen anderen Orten gelten auch vom Bahn­
höfe die Tarife sud II, III, IV und V.
0. Vom Bllschtehrader Bahnhöfe zum
Centralbahnhofe oder umgekehrt:
3
60
2
40
niit Gepäck
4
—
2
40
ohne Gepäck
Für das im Wagen untergebrachte leichtere Gepäck
als Handkoffer, Handtaschen, Hutschachteln u. dgl. ist
nichts zu bezahlen.
Fiaker sind nur verpflichtet 100 kx-, Einspänner
60 KZ-. aufzuladen.
V. Für Fahrten zum Wettrennen:
Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon) aus:
für die Fahrt zu den, glcichgiltig in welcher Tages­
zeit, stattfindenden Wettrennen in Meierhöfen,
sammt Mündiger Wartezeit und Rückfahrt, gleich­
viel ob diese über Fischern, Donitz oder Aich und
3
1
80
Pirkenhammer erfolgt
46
—
12
—
Bei den sub I angeführten Fahrten ist die Taxe zu bezahlen
vom Momente der Aufnahme des Wagens oder der Abholung
desselben vom Standplätze. Bei den sub II und IV normirten
Fahrten ist ein Zeitaufwand von zehn Minuten, bei den sud III
normirten Fahrten dagegen ein Zeitaufwand von einer Viertelstunde


[ 2023-06-29 10:47:14.762 - 19000709 - Seite 11 ]
Nr. ll>
„Frrnrdrnblatt"
S-tt- 11
für Zufahrt vom Standplatze oder Wartezeit beim Hause vor Beginn
der Fahrt nicht zu entschädigen.
Wird bei den sub III und V angeführten Fahrten die in die
Taxe eingerechnete dreistündige Wartezeit nicht voll ausgenützt, so
sst eine vor Beginn der Fahrt beanspruchte, eine Viertelstunde
übersteigende Wartezeit insolange nicht besonders zu entschädigen,
als dieselbe nach Hinzurechnung der Wartezeit während der Fahrt
drei Stunden nicht übersteigt.
Bei längerer Zufahrt oder Wartezeit ist zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... 1 X 20 I,
dem Einspänner..— X 80 ü
Die 8nb I angeführte Taxe gilt insolange, als ein und derselbe
Vagen im Hänserrayon von Karlsbad benützt wird, somit für
Hinfahrt, Wartezeit and Rückfahrt.
Bei den »nb II oder IV angeführten Fahrten dagegen ist für
eine eventuelle Wartezeit nach vollendeter Hinfahrt, für die Rückfahrt
mit demselben Wagen oder Wcitcrbenützung, zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
den« Fiaker... 1 X 20 ll
den: Einspänner..— X 80 b
Bei den »ub III normirten Fahrten, sie mögen von der Stadt
oder von den Bahnhöfen aus unternommen werden, ist sowohl die
Rückfahrt, als auch eine Maximalwartezeit von 3 Stunden in der
Taxe inbcgrisfcn.
Für jede halbe Stunde, um welche die Maximalwartezcit
überschritten wird, gebürt ein Zuschlag:
dem Fiaker .... X l 20
dem Einspänner..„ 0'80
Bei den Rundfahrten gilt diese Maximalwartezeit nicht für
jeden der daselbst angegebenen einzelnen Punkte, sondern für alle
zusammen genommen.
Während der Nachtzeit, das ist von 9 Uhr Abends bis l> Uhr
Jrüh, ist die Hälfte der betreffenden Fahrtaxc aufzuzahlen; nur für
die Fahrt von den Bahnhöfen nach jedem Punkte der Stadt oder um­
gekehrt ist während dieser Zeit vom Karlsbader Bahnhöfe in Fischern:
dem Fiaker mit Gepäck X 5'0o,
dem Fiaker ohne Gepäck„ 4310,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 3 40,
dem Einspänner ohne Gepäck...„ 2'80.
Vom Centralbahnhofc:
dem Fiaker mit Gepäck X 4'—,
dem Fiaker ohne Gepäck„ 3'—,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 2'30,
dem Einspänner ohne Gepäck,,.„ 2'80.
Vorn Buschtehrader Bahnhöfe zu in Centra lbahnhofe
oder umgekehrt;
dem Fiaker mit Gepäck X 5'—.
dem Fiaker ohne Gepäck„ !>'—,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 3'—,
dem Einspännen ohne Gepäck...„ 2'40
zu entrichten.
Fällt der Beginn einer Fahrt in die Tagesperiode, das Ende
dagegen in die Nachtperiode, so ist bei Zeitfahrtcn (Abschnitt I des
Tarifes) für den in die Nachtperiode fallenden Theil die Hälfte der
Fahrtaxc mehr zu bezahlen.
Bei den übrigen Fahrten ist auf die fixirte Taxe per halbe
Stünde aufzuzahlen:
dem Fiaker ... X 0.00
dem Einspänner..„ 0'40
Fiaker- (Zweispänner) Standplätze:
Theaterplatz, Marienbaderstraße beim Kaiscrbade, Kaiscrstraße,
Westcnd. Einspänner siehe Droschken. Tariefe siehe unter „Fahrtaxen."
Forstamt:
Städtisches Amtsgebkude X Stock am Mühlbrunn-Qnai neben dem
Kurhause.
Fremdeu-Anmeldnng;
Stadthaus II. Stock. Thür Nr. 15.
Fremden-Hospital:
Gießhüblerstroße Nr. 927, ärztl. Direktor: LlOr. August Herrmami.
Friedensrichter.
Bei Differenzen, welche zwischen den Vermiethern und Miethern
von Knrlogis in Miethsangelegenhciten entstehen, hat zunächst die
fricdensrichterliche Vermittlung der k. k. Bczirkshauptmannschaft
(neue Wiese, Nr. !>78 II. Stock) einzutreten, ehe der Weg der
gerichtlichen Klage betreten werden kann. Ueber Verlangen der
streitenden Theile fnngirt der k. k. Bezirkshanpkmann als Schieds­
richter. (H 17 der Miethordnung für Karlsbad.)
Gefundene Gegenstände
können im Polizeiamte, Stadthaus, II. Stock, Thür Nr. 18, abgegeben
werden. Anzeigen verlorener Gegenstände find ebendaselbst zn erstatten.
Gottesdienst:
1. Für Katholiken: Dechant P. Bergmann. Priester des ritter­
lichen KrcuzherrnordenS mit dem rothen Sterne. (Regenschori Herr
Alois Janctschek, wohnt „Loreleh" Stesanspromenade.) Täglich um
7, 9 und 10 Uhr heil. Messen. An Sonn- und Feiertagen Frühmesse
nm 7 Uhr, um 8 Uhr heil. Messe, um 9 Uhr Hochamt, hierauf
die Predigt, um II Uhr heil. Messe, Nachmittags 3 Uhr Segen.
2. Für die evangelische Kirche (in der Marienbaderstraße).
Pfarrer: Heinrich Camillo Feiler. Gottesdienst findet an jedem
Sonn- und Feiertag um 11 Uhr Vormittags statt. Das heilige
Abendmahl kann aus Wunsch ebenfalls jeden Sonntag im Anschluß
an den Gottesdienst gefeiert werden. (Anmeldung beim Pfarrer im
Laufe der Woche erwünscht.) Jeden Donnerstag, Nachmittags
4 Uhr wird im evangelischen Hospiz (Wcstend), Bibelstundc abgehalten.
3. Für Glaubensgenossen der orthodox-orientalischen Kirche
(Westend): Erzvriester Nikolaus Apraksin, wird während der Saison
an Sonn- u. Feiertagen der Morgen-Gottesdienst um 11 Uhr u. an
Vorabenden dieser Tage der Abend-Gottesdienst um 6 Uhr abgehalten.
4. Für Jsraelitcn (in der Snnagoge in der Parkstraße):
Rabbiner: Dr. I. Ziegler. Morgen-Gottesdienst an Wochentagen
um 7 Uhr; an Sabbathen und Feiertagen um 7>, Uhr; die Zeit
des Abend-Gottesdienstes ist zn ersehen an der Zeittafel im. Gottes­
hause. Am Sabbath und an Festtagen: Mnssaph-Gebet um UHUHr.
Jeden zweiten Sabbath und an Festtagen Predigt.
5. Für die Glaubensgenossen der anglikanischen Kirche West­
end: An Sonntagen Vormittags nm II Uhr und Nachmittags um
5 Uhr Gottesdienst.
Israelitisches Frenrden-Hospital:
Primarins M.-Dr. Bcnj. Hofmeister.
Kaiser Franz Josef-Kaspital:
Primarins M.-Tr. Franz Fink.
Knrtzans narr» weißen Kreux-Westend:
Kommandant: k. k. Oberstlieutenant Carl Krimpner. Dirigircnder
Arzt: M.-Tr. Josef Mlady.
Kur- und Mustk-Tare:
Jeder Fremde, welcher sich länger als 8 Tage in Karlsbad aufhält,
gleichviel ob derselbe die Kur gebraucht oder nicht, hat die Kurtaxe
zn entrichten. Die Kurtaxe wird nach 4 Klassen berechnet und
beträgt bei Reichen 20 X, bei Bemittelten 12 X und bei minder
Bemittelten 8 X. Für Kinder unter 14 Jahren und Domestiken
ist die 4. Klasse von je 2 X zn erheben. Die Mnjiktaxe ist von
Parteien der I. Knrtaxklassc, bestehend aus I Person mit 10 X,
bei 2 Personen mit l'.X, bei 3 Personen mit 22 X, bei 4 Per­
sonen mit 28 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 34 X, von
Parteien der 2. Knrtaxklassc, bestehend aus 1 Person mit 0 X, bei
2 Personen mit lO X) bei 3 Personen mit 12 X, bei 4 Personen
mit 14 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 10 X, von Parteien
der 3. Kurtaxklasje, bestehend aus.1 Person iu»t 4 X, bei 2 Per­
sonen mit 0 X, bei 3 Personen mit 8 X, bei 4 Personen mit 10 X,
bei 5 oder mehreren Personen mit 5 oder mehreren Personen mit
12 X zu entrichten. Von jenen Kurparteien, welche ihrem Stande
nach von der Entrichtung der Kurtaxe ausgenommen sind, deren
Frauen, Wittwen, Söhnen und Töcknern wird die Mnsiktaxe wie
folgt eingehoben: Von einem Hanptmanne oder Rittmeister des
Aktiv- und Pcnsionsstandes des Heeres, der Kriegsmarine, der
österr. und ung. Landwehr ein Betrag von 0 X, von einem Ober-
lieutenant oder Lieutenant des Aktiv- und Pensionsstandes des
Heeres, der Kriegsmarine, der österr. und ung. Landwehr ein Betrag
von 4 X, von einem k. k. Beamten der 9. Tiätcnklafse 0 X, von
einem Beamten der 10. und 11. Tiätenklasse 4 X, von einem gra-
duirten Arzte 6 X, von einem Wundärzte 4 X. Andere von der
Kurtaxe befreite Parteien haben, ebenso wie die Kinder und Diener­
schaft der Kurgäste, eine Mnsiktaxe nickst zn^entrichten.— Rekla­
mationen gegen deren Bemessung find im Ttadthanse, l. Stock,
Th.-Nr. 0, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage anzubringen.
Kurverwaltung:
Stadthaus, 1. Stock.
Lawu-Teuurs-Spielplätze:
a) beim Torvtheensänerling, b) beim Cafü Jägerhaus.
Fesesalons:
für Herren und Damen im Kurhause. Gebühr pro Tag 3" I>, pro
Woche 1 X, pro Monat 4 X. Das Verzeichnis; der Zeitungen ist
daselbst einzu'ehen. Das Abonnement erfolgt bei der Padekassc im
Kurhause, parterre, gegen Ausfolgnng der Eintrittskarten.
Ulattonr's Trinkhalle:
für alle in- und ausländischen Mineralwässer, am Markt.
Militär-Stations-Kommando
und Militär-Badehaus-Kommando im Militär-Badehanse auf dem
Mühlbrnnngnai, k. u. k. Oberst Victor von Jaworski. Tirigirender
Arzt: Dr. Josef Schmidinger, k. k. Stabsarzt.
Miucralwaßer-Nerseudnng
(Karlsbader): Löbcl Zckwttlündcr, Verseiidungsgebändc Egeritraße,
Direktor: T. Müller. Aufträge auf Karlsbader Mineralwässer und
Quellenprodnkte als Karlsbader Sprndelsalz, krnstallisirl und pnlver-
förmig, Karlsbader Sprudellange, Karlsbader Tprndellangensalz,
Sprudelseife und Sprudclpastillen werden angenommen Egerstr. 57:>.
Münzfreuude.
Ilenckeö-vmm bei Franz von Pleschner, Gartenzeile, „Mirabell".
Muftktave:
siehe Kurtaxe.
Katar:
Josef Hüttisch, Sprudclstraße, „Schöner Kaiser".
Gffizierskadehaus:
Marienbaderstraße. Kommandant: k. k. Oberst Ritter von Jaworski.
Tirigirender 'Arzt: k. k. Stabsarzt Dr. Josef Schmidinger.
Omnibusse:
vom Buschtehrader Bahnhöfe in die Stab oder umgekehrt 80 I>, 25 Kg
Gepäck 20 I>, vom Zentralbahnhvfe in die Stadt oder umgekehr-
50 I>, Gepäck 25 Kg. 20 b. ch
Den Verkehr in der Stadt vermitteln die „Tramwav-Lmni-
bnssc". Siehe diese!
In die Umgebung von Karlsbad verkehren Omnibusse u. zw.
nach Tallwitz, Engelhaus, Fischern, Gießhübl Saucr-
brnnn und Pirkenhammer. Alles Nähere hierüber findet sich
anf Seite 9 in der Rubrik „Spazicrgängc" und „Ausflüge" unter
dein betreffenden Orte.
besonders bronchialer Natur n. Emphysem
findet Heilung oder Linderung in der Pneu­
matischen Kuranstalt „Lbalfried". Bad
Reichenhall. Prospekte v Bes. Bankier
Grundner. 5S
ösciso-ösclsii Violoi-is-llotsI
i. Ranges. Prachtvoll gelegen an der neuen Promenade, mäßige Preise. Hydrant.
Personenaufzug. Pension in der Früh- und Spätfaison zu mäßigen Preisen. Elektr.
Beleucht. Renom. Küche u. Kellcr. 25 Leosskolr.
7epIitr-8cIiijnLu
in Löbmsn,
»sit gLlirbimclsrtcn baüaaats und bvrUkmts tietsse, »lkallsck- raNnlicke
Ikermen (23—37 X".). kurgebediiek mmnterbrookeii »kbeead lies grmren iLkre».
«esronÄgenii ä red eins uniibeOroIken« Wirkung xexsn Nickt, Nkeu
cnntlimus, iskniungon, ksuisigle» und ander« korvenkrenkkeNen: von gieren­
dem bei ^»cbicrankbsiton aas Sokuee- and Mek«unden, naob Xnocksn-
b'üeken, bei Lelenksteislgkelien and Verkrümmungen.
K1>, kusküntts «rtlisilt das Süderlnspskiernt In leglltr-Scküneu 4t
j D LS.L SLlr.S.HLS.'VL. j
! Oadr '8 Hotel 2 Ui' 8 ä 6 li 8. Selirvoi^.!
Attrciwmn.irtes, beliebtes Haus. feinste Lage an der Elbe, schattige Elb-;
l^terasse», solide Preise. Zimmer° Mk. 15-0 an. Bes. «>rlu t-ruta«.-
vll pari« Iiaiuxuis. Lllxlrsb »pvken.
ünvken, ttolel kkieinisekkl' ttof.
I)a°? einricxs Hans I. XanM8 am OentralbalnUiot'e. Xiost-
yri^elis Löionelitnnß;. LeutralstoixnnK. lütt. Uimterii. XiUirnn^.
Xmxüelilt cker Lsütaer I. llanner, Ic. Ie. Notiislerant. 54
s^ ampfsekisf-ttale!
Direkt am lvarrdovxsplatr:« dor DampkKoiiitf«, mit dosier.4 uKldetil aitt' die
blbe. su-dai?. (-texten n. Veramien. Oat xeptleets ^Veino u. liiere.
Kurzem Xiiobe. I'elepbou. tlääer, kqmpaxvn im ttotei. psv^ioa von 5—6 >1.
64 l.. NOltvc. Ne8i'/.er.
1
krXl>»rat: ist da» LNerlbvsto kür
unr> Lsknv.
X ia ^abn- miü lreinienQ^smittsl im Ktanös. sieb so
I -obnell liis 6rui*r veitsster Kreise erriQ^eu Dieses
I bervL r s ?.äparat ist avriseptiseb. eovservirenä, reinixenvexen seiner eitrenarli^sv NlisLMmea-
> set^vii^ in Lecksr Deriebuox llis besten, bisbsr bekanutsa Aabn-
I mittet um elu Lecjeureuciss. ÖSHkkV srbält äis 2a.b'ckS bis Los böebsto
I ^Lter xvct »enva uuä »«LiaerL »s. ist dureb rabbeiebe
I äiLkliebe ^.ttests uuä kekörcliieb bexutaelitsl.— Dreiss: 08
b'Iaseben 88 kr..
in Dosen ä ^4 br., ä M kr.
Czerny's Tavntngene
ist da» b »ts, xaraiitirt> nscdädiiobs Ha»r5-ird«mlttoi
kör kogl- und Sniib»»^, »o«ie kugnnbrauen, vsi I>« nak die «iiikacbst«
^rt, i,vi nnr einmaligem OsIiraacN« aanü v«rIä»»Ueb und »ie.Iisr eins
tsdslioss aliiiluonde dunkcldlond«. braune oder »citt,arr° bisiurlarbo
rvieder erbatiso, die rvsdsr dnreb Wasviiea mit Seit«, aocb im
Oamnkliad« a>>kijrbi. Nrei» 2 II so kr.
Czerny's orientalische K» frrr «ri 1 ch
ist das beste LIittel ?un LrbaltuuL der Sebönbeit. sie vor.sibt smsu so
zz-is er dvrob kein siderss, sue »so ßfe-aude^ ALlttel erhielt u'srdsu
! kaun, ist ausxeaeioknsr Louneobran^, alle 1,'urenilieit-u der
I blaut und beseitigt jeden xelbeu- der dra iuen l'eiut.— f'reis L 1
! Salssmlnenselks bje^u 30 kr.— LonneoblumenvI-Seits 50 und 35 br.!
Ov.-lerxlicti xesetiiur'.l, xen-is^nlirNl. lrel'rült. absolut ee-unut.
XVIII., Lsel rucktvigstpssse K.Hsuptnisllei'Isgs: I.,WsIlkl8oItgs8se 5.
i Auseuduux per kostvaebnabun, iu Droxasrien. -Vpotbekeu,
^ar-fu msrisn etc. LLau v^riaurs ausdl iietzüeb Drapara'e
uud büts sieii vor den viel u >'a babmuuxeu. Wo viebr^
M vorradbix, lasse ,i au sotort dnreb seiae Dieleranwu be-
8 st dleil o >er vemle ieli direkt an oln-re .Adresse
8L8W
L
Vtzila1eliste»r-Uerri»
Jeden Montag 8 Uhr Abends, Hotel „Gold. Schild."
Kolizei-Kerwaltirng:
Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 (Polizei-Oberinspektor Kaiser!.
Rath Karl Leeb).
Kolher-Klachtstuken:
Stadthaus parterre, Bahnhofstraße Nr. 593 und Knnststraße beim
„Reichsadler".
Postämter k. k.:
Hauptpostamt, Markt, Filial-Post- und Telegraphenamt I., Egerstr.,
„Englische Krone", vis-a-vis dein Stadtparkc und Filial-Post- und
Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser Franz Josef-
straße, „Bismarck". Amtsstnnden siehe Aemter.
Promenadenanfsetzer
unterstehen dem städtischen Polizei-Oberinspektor Lccb, Stadthaus
2. Stock, Thür Nr. 17.
Reklamationen
gegen Bemessung der Kurtaxe sind im Stadthause, l. Stock, Thür
Nr. >>, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage einzubringen.
Kett-Institut:
Habsbnrgerstraße, an der Waldpromcnade.
SchachKlnK. Zusammenkunft aller Schachfrennde jeden Nachmittag
im Klublokale Kaffee Kurhaus.
St. Josef-Knrtzans:
verwaltet durch die Schwestern vom heiligen Kreuze.
Sprudeisaljliverk,
städtisches (Morgenzcile 720). Der Besuch daselbst ist täglich, mit
Ausnahme der Tonn- und Feiertage, von 10—l2 Uhr Vorn;, nach
vorhergegangener Anmeldung in der Pcrwaltnngskanzlei gestattet.
Sparkastai,
Karlsbader, Sprndelstraßc, verzinst Einlagen vvni nächste» Werktage
mit 4 Prozent. Amtsstnnden an Wochentagen 8- l Uhr, an Sonn-
nnd Feiertagen 8—ll Uhr Vorm.
Stadtbauamt:
Stadthaus, 3. stock, Thür 24 bis 31.
Stadtbikitottzek
und Museum in der neuen Volksschule, Egerstraße, I. Stock. Jeden
Mittwoch und Samstag 2—4. Eintritt frei.
Stadthaus:
Mühlhrnnnstraße in der Nähe der Mühlbrnnnkolonnade.
Stadtptzystkat:
Med.-Tr. Otto Ähnelt, Quai, AmtshanS.
Steueramt:
siehe Aemter, „Hanptstcneramt".
Streitigkeiten,
zivilrechtliche, welche zwischen Freunden und Einheimischen entstehen,
gehören mit Ausnahme der aus Miethverhältniffen herrührenden zur
Kompetenz des k. k. Bezirksgerichtes. Siehe auch Friedensrichter.
Telegraphenämter k. k.:
Marktplatz, Pvstgebände I. Stock hält ununterbrochen Tag- und
Nachtdienst. Telegramme worden aufgegeben: von <> Uhr Früh bis
12 Uhr Nachts Parterre Nr. 3; nach 12 Uhr Nachts im Apparatcn-
saale (3. Stock). Filiale 1: Egerstraße, „Engt. Krone", 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends, an Tomitagen von 89 2 bis ll>/, Uhr Vorm.
und 3 bis 4 Uhr Nachm., und Filiale II., Kaiser Franz Joses-
Slraßc, „Bismarck", von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends (an
Sonntagen von 8g. bis 11U, Uhr Vm. und von 3 bis 4 Uhr Nm.)
Telephon-Centraleu lr. k.:
I. Markt, Pvstgebände, II. Stvck. II. Kaiser Franz-Jvsef-Straßi
„Bismarck", halten Tag und Nachtdienst ununterbrochen.
Ttzeatcr:
Stadtthcater, neue Wiese, während der Saison täglich Vorstellung
Abends k,7—p Uhr, Vorverkauf der Karten an der Theaterkajsa
von 9—12 Uhr Vormittags und 3—5 Uhr Nachmittags.— Vorher
gelöste Karten werden nicht zurückgenommen.
Tramway-Gmrribusse
von der Reitschule bis zum Kaiserpark: Bei Benützung der „Karls­
bader Tramwav-L»rnibnssc" ist das Mitnelimen von Hunden behördlich
untersagt. Das Rauchen ist nur in der Abtheilung für Raucher
(Ranchcr-Coupcc) gestattet. Das Ein- und Anssteigcn während der
Fahrt ist verboten. Gepäck mitzunehmen ist nicht gestattet. Kinder
anf dem Tchvße gehalten sind frei. Der Fahrgust wird ersucht,
beim Einsteigen das betreffende Fahrlullet vvni Kondukteur zu löse»
und dasselbe bis zur Beendigung der Fahrt aufzubewahren, da svnst
nvchmals Zahlung geleistet werden müßte. Der Wagen hat 14
Sitz- und 4 Stehplätze und dürfen mehr Personen nicht aufgenommen
werden. Die Fahrstrecke ist in 4 Zonen getheilt u. zw.:
1. Zone: von der Reitschule bis zu»; Hviel Pvst.
2. Zone: vom Hvtel Pvst bis zum Stadtthcater.
3. Zone: vvm Stadttheater bis zum Posthof.
4. Zone: vvm Pvsthvf bis zum Kaiferpark.
Der Fabrprcis betrügt für jede Zone >0 I>.
Alle >0 Minuten geht ein Wagen von jedem Endpunkte ab.
Abfällige Beschwerde» sind im Polizeiamte, Stadthaus, II. Stock
Th.-Nr. l<> einzubringen.
Uerlorrne Gegenstände:
siehe gefundene Gegenstände.
Weine:
Der von den Kurgästen zn beziehende Wein unterliegt der städt.
Steuer pr. 4 i> für jeden Liter. Diese Steuer ist innerhalb 24 Stun­
den unter Vorlage des Lieferscheines, Frachtbriefes bei der Stadt-
kassa, Stadthaus I. Stock, zn bezahlen.
Zollamt k k
in der Egerstraße. Amtsstnnden von 8—12 Uhr Vm. und von
2—4 Uhr Nm.
Hotel klatteis.
Im Mittelpunkte Prsg8, ^enckinsnll8ii'L88e unck Xodlmsrltt.
Comfcrtablc Passagierzimmer von »0 Ir. aufwärts inklusive Belcnchtnng, auch
Famiüenzimmer. Elegantes Etablissement. Anerkannt vorzügliche Küche und Kellcr.
24 «c
llOILl. AlkXlliicköxsblltl.
Telcphonrnf 10. D-vr.'v TTs'dsl. Pension: Zimmer per
Woche von 6 Mark an. Vorzügliche Küche Prompte Bedienung Für Mai, Juni, Sep­
tember bedeutend ermäßigte Zimmer Preise. Stablanelle, Fichtennadel- und Moor­
bäder. Herrliche Umgebung mit Fichten-Wakoungen. Prospekte gratis. 12
Besitzer: Os- HVever.
Ki-anä-ttotel Wellinkn ttof Lö^-vma-
Ranges ^Pension. .Metrische V,^euHu.Uü
Mäßige Preise.
und
eigene Gemüsegäryierei.
45
Vi8-L-vis den Bädern
Lit'vrkttLL.
Sommeranfenthalt, Q O^ O X
Bade- und Luftkurort
In den südlichen Vorbergen des böhm. Riesengebirges.
42:1 Meter Seelwhe, sehr geschützt gelegen inmitten ausgedehnter Nadelholz-
waldungen. Gute Wohnung nnd Verpflegung. (Die Knrhans^Restauration wird in
eigener Regie geführt.) Günstrgst.r Aufenthalt für Nachkuren. Keine Kurtaxe. Post-,
Telegrafen- nnd Telefoustation. Bahnstation Arnan der öfter. Nordwestbahn.
Ausführliche Prospekte durch die 105 Madeverwatlung.
Mittelpunkt der bad. Schwarzwald-
Bahn. Monat. Kurort I Ranges.
715 III n M. Haus ersten Ranges, in »nmlttelb. Nabe des Wajscrfalles, dicht am
Walde. Elektrische Beleuchtung i» allen Zimmern. Eisenbahnlartenverkaus und Gepäck-
al'sertt>p,n,z im Hotel. Onniibns bei jedem Zn!,e; feine Equipagen zu AnSflüqcn.
Reichbaltiqes intern. Lcsckabinet. Saisou-Erössnnng 1, Mai. Eigene Forellcnfischcrci.
Prospette frei. 58 Louis Eigenthümer.


[ 2023-06-29 10:47:14.762 - 19000709 - Seite 12 ]
„Fremdenblatt"
Nr. 1V
U«4«I «I»«4«n ksng««
mit änrserst dsiiaKlioli ausKsslat stsn Zimmern,
an der ä.n>;n8tn8lirüeks, KSASniider der krüld'-
seben l'srrasbe, Iisrrlieli Mieten mit KiinstiAster
^nssielit auf den Mdstnim mxl die k'raelitbanten
ilresdens. der 'flienter, ^Inseen, k'terde-
bxbx ixxdl den IKilillliUfeu und uüex Itielitmixen.
I'd,dctii8e>l Kiellt, IUxIer im Hause, (leutralliei/.nxu'.
, Ilirer freien und tzesnnden kiage und lies
ÜIII» liotvl KelliiriMn seilönsn sRmtliMN (iartens
'nur tkaeliknr bskouder» xoo'lKllot.
Xücke auf Wunscb kurAemäss.
n»rtt» 17»»»>«r L 15». 27
'^ Zimmer VON 2 Kark NIX' e
bäng8tdsksnntesIkal.Xood8aIrt!,srmsnvon44—6g'6.0KIorIitI,illm-ausIIs vonkkrvorrktgendsmkekulte.
l^eue QrossberroZI. Undc-nnsknltsu „ssrisdriobsbad" und KaiSSrin „4ugusta-3ad"
InksIsKorium für alle ?. ^t. üblieksn lnkalations-.^rtsn «ädrend d«8 gunren knlirez geöffnet
Llnsterunslttiten, einrlx In Ikrer ^rt 1» Vallkvmmenlielt und Llexan/.
Nioeral- n. ms.iirln. Suüar ssckve /.rt, ..XolUsnsinirc kiiiler» n. ,.^»nve".8alianäl>mx im b'rlodrialxUikxl.—
^nstult ltir meelmixsal», Ueilxvmmistili. System Xmxter.— ?,ivat R-xIaanstalisn mit rdsrinalküiiai»
rriiiklmllv s'i, raliv,>s-er attsr Iiellsiitvna.'» bleilqllellen.— Unrxolkalxilal to.
- Xixnmmtieelio Anstalt.— Slx».t.„iott.— l-'i-nnanklimlio.— /dnsialt tue Xorpiiiowmi« u. s»„sij^.! I> „»x
Uellxnstalton ioeler .7x1.— ^toileanaustult. dlilelikiir.— Vorsamlt livs xn Intliinm reieliston Wassers Ner
blauptstolleu-Uuells änrrti ilis 7',inkbxIls-V^vrevaItuug.
Vo»ver»»tion»dan8 mit praodtvollon «vomiert-, 8»»-. 7.«,«-. Ii«»taurst>ons- ix <«e,oUq«I,»kNi-Siilo»,
vükroixt lroielia Ximsixonüsso jedc-r Xrt.— daxil u. 7ds..l>aroi.
— Orossa 7>ksrdö-ti«iin«n.— UHNors I.alir- und lir^ivlxmxsxnstxltsn, 7lxdll-eansioiiate.— IteiMlido
SxaniarxxnffS" ^.usttü»».— ^ns?kmsiel>oet r I.a» »ronnis-Sp atzdat^.- Vor^iixllidi x,»pti?-itü Velobalin
und itviiivexo.- Vor2iij;I'xIms Xllmx.- dlorrlialis imM.- IliUmk! I'xusionsii.— Llittisxx .Ixlnss-
l'omperxtx': i- 8,97» <7.^
k
k
HcllengesellscdaN Lckloss-Iiotel uncl ljotel LeIIevue
>-ILIlD^>_6^6.
Loliloss-l-lotel.
Kans I. kmixe.8; ftiinxlieli rmmvirt. tlervyrrnxeml soliiinv l-»§e, liielit doi dem
ileideUmrAsr Lxkioss und in direkter VsröiiidniiK mit deni Zeldossimrk.
6ro8so 1'srr»88v mit kerrlielier Lo-eiobt auf die Selllosemme, die 8ti»dt, dns
X<>.eknrt!i»i und die INieinkdivne.
Iillä88ige Isgee- und peneionepreiee vmnibue ru jedem 2uge am kakniiof.
6e8lsnet vom I. ^pril t>i8 lS. Oktodei'.
s-lotsl ösüsvus (XuellStlS).
flerrliximr ixitiknrort I. knnKez.
Xn längerem ^nseniixdte in jeder VWietinnix ^eei»nvt; in praetltvMster KnKe
nm 8elil„88,>!trk, mit .dlem tlomidrt der Xomreit nimee^tnttet. .7r/i im klntme.
Anerkennte Lnds-Linriolitnnx und Aro88k ^mmld von ^miarntsn für Ileil-
N'inmmtik. Idi'i'. I'er^onen-itnfxnA.
liläeeige k'eneionepreiee. Omnidua ru jedem 2uge am kaknkof.
02 8o iffuvt vom 1. Aal t>ie 1. Okteder.
Dr. Ludwig Zchwcmbar-'s
Laiiatorill m'n. Wa s s erl; c i'lü n st a'l t
Zulrmaitlek iOestt'rr. Schlesien).
MasjtM, Clcklri',iriU. H.ugtnttdasti!. Diät^
Terrainkuren ^ivei-^cUt'itt'ild. kir-kti- «onv
t-iLinvLüer. Wundcrvvlle 2agc. HöM
modcrn und komfortabel eingerichtet. Neu
erbaut: grober 8peise«ssl, ca t^.o u lauge
Hsn«js»dann und Kessusekslts-Sums.
Sämmtliche Räume mit Vampttreirunp und
u««»<»i,8ol»ei' Le»eavu»ang. Preise mäsiig.
Prospekte franko u^ gratis. U2
I»r. 8
lteilan8talt für kiervenkranke
LLäsn-LLäon
KRrl. MkülllLk UMiW- kt6. LLMkdM-
(iZersteskr^uictz
rnisAtz^odlosrzstt)
(tto.itetit 36it
1890.)
Sofortiger ErsatzDosis, obue Rücksicht auf Dauer der Gewöhnung
und Menge. Keinerlei Anwendung von Opiaten oder narkotischen Mitteln.
Absolut gefahrlos. Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und ohne
Beschwerden verlaufenden Entziehung ca. 4 u: Wochen. Näheres Prospekt
und Eircular gratis und frauco.
Dirig Arzt: !»§, Otti» ZLn»i«vrL«1d S
werxx -o/^ r-o«
^s///Fr//s
8anatorium Lirken^vtzräer
bis! LorUa, 8tvttinvr Lskndof, Voiort-Vvrksiii'
Das Slniatorium ciqnkt sich für krliolungsde-
>iü,»Ige imd kecvn»i,ierc«ni«n. tler-enleläenils
8s«i« cinvniscke Xr»n>te kd»rArt,)kniI«itungL
Kuren nach riqklirm Snstrm Bri ruakerkrarken
die modis. v Türlna'ichr Diät. bei MickenniLikr-
nioderne BeweamiAS-Tlicrapie Bei teixienkesm.kallea, wo angezeigt,
Behandl. nach Thnre-Brandt. Sorgsame V.Siku.en, besonders für 8ngen- unN Oarm-
kranke, LioNliker, blutarm» etc. »t
vamptptiüge
bauen wir in den bevvLbr testen Loustmetlouen.
Zlrsssenloeomoliven unll
0smpl-81rs88en«slren
bauen tviv Fleiebtalls als öpeeialitäteu iu allen pralxtisebeu
6tö88en Ullll 2U  IMI 11 QI
ge^en alle Krankbeiten des Asiens, der Leber, der Ailr, Gieren, der Ilarnoi^an«, sowie der
krostsiL; Fs^sn Diabetes melitn« Guelrvrrubi), DIasenstein, kiebt, obren. Dkeumatismn» ete
L68tsltt1NA6N Ntlt
^ i IV!inei'Lllv888el',
^urlsbsäsr NSL"--
I 8pr-iii1o«8sife,
^^ "'X-' s 8pi-uäe!Isugs unä l.sugen8Llr
werden entgexenMnommea im Hanpt-Dureav der karlsbader Aineral -lVassvr -Versendung
Itailsbacler Uinvral-^Vasser-VerstzvckuuA
I^Ll2Sl SLli.s1:1:ls.22.«LSr, ^s-rlsIss-L. 142
vas Ksneral-Vspot der vveitkekaiiuten k". ksuinsr'siks
Obsl-Oonss^ven
IVonipote, I>i>srinslsi>en «leg lieüadet sieb kür
Oesferreivii-IiiiAarll bei
VHkiVDOK LlHL ^kadsmiestrassx t.
k°akrik: roretitoKiaüark Net Wie». (Srport.)
7m Uotai„Kraa6 Sotol Supo", sot»> „r«ol lloutrclis
«onaretion' >md in Nslikuta^sanlisnüluuxsn,
IvoniliwraikM atv. liarlsidacka 211 imksii.
SperlsNMt»» kür INadstiker a»i!tor>,cher, kulturlmtoriicher und eltmograplnscher, sowie tuukt bistorischer nud „aturlüslorischer Si.-genstäudc tTropdaku, Sieget, Mnu,cn, Trachkc», »anst- und
Gewerb-Sgegonixinden, Sammlnngen loologiicher und geologisch mineraloägischer Richt.»,,> «. s. w. bietet.- Bequem- »nlerknnft in der Stadt snc masiiae wie bollere A-Isorüch
jeder Art. Berkebesmittel: Berbinvnng in kürzester Linie per B'"'
durch zah,reime Hotels
Bal,u mii allen Hanplstiidlen des iiontiuentes.
8
vQL emnie« Qninittolbsr am KaUnkoks sy-^^
lexsos ttotol I. ILsnxtls. ^dzlsixstjULNisr
8r.Ua^ssttt4ck68ckft»t86l>an Kaiskp«.(lsntrkl-
Ksi2unx. 1io3it26r: Vttk187iz?1 NL1.rei..
äam p. 1". rel^snäon I'al.ljkum rru
isükr NeLt krtpl-blo, lLüeks.— Oik 2üxo! vsr-
kslirsQ wit reioitllob^va ^ufeiuUrtlts dvkuks
8p0l36D». 84
- ^6/
Lestss Ltärkungsmittel
kte^en
Dluwrmut
^ Sleictzsuctzt.
Von .i»xi lterrtsn lnusn Wliemile ems.kalllon.
r«rr»1In ist ein in Vardlixlnni: mit ülvsia»
lieiktesleiltes stusottLtttSvs bkaXrprüpxrAt.
ilppelitgni'egeiill und Vei'^mingslöi'llöi'dll.
VoNarrasoUsnüs Lrkotxs.
lirblilil. iu -eimtbel-en n NroLnnsesokikten.
rrm-peiike srakk» 4»rr» die robriAnnt,!,,
5. // Foe^r,)it/or L §os^»e
«anri/is/rn tka/d/iar»
Redaktion, Druck und Verlag von Hans Feller, kaiserlicher und königlicher Hofbuchhändler, Karlsbad, Helenenstraße, Haus „Marienhof"
X'


[ 2023-06-29 10:47:14.762 - 19000709 - Seite 13 ]
Nr. 10.
Nr. 10.
(les „Ppemckenblntt".
vrahlnsehricftten.
Die Vorgänge in China.
Petersburg. 8. Juli Zwei russische Kreuzer und ein
anonenbovt sind aus Taku in Port Arthur eingetroffen, um
Munition und Kohle einzunehmen.
Petersburg, 8. Juli. Nach einem Telegramm des
eneralkonsuls in Urga, welches am 3. ds. abgefertigt wurde,
in Kalgan die aufrührerische Bewegung nach.— In der
Mongolei herrscht Ruhe. In der Umgebung von Kalgan
zeigen sich leine Aufrührer oder Räuberbanden.
Petersburg, 8. Juli. Einem Telegramme an das
vinanzministerium aus Charbin oom 5. ds. zufolge versuchte
er Pöbel der station Laolan am 27. Juni im Vereine mit
esertirten Soldaten die Bahnlinien zu zerstören. Zwei Ka
lernen und die Telegraphenleitung sowie 40 Meter Bahngeleise
Wurden zerstört. Die Eisen ahnschutztruppen zerstreuten die
^hwesen, wobei ein Kosake fiel. Seitdem herrscht Ruhe. Die
«ölige konnten am 29. Juni wieder verkehren. Auch die Tele­
graphenleitung ist wieder hergestellt. Auf der übrigen Strecke
^ Bahnlinie herrscht volle Ordnung.
Kiel, 8. Juli. Kaiser Wilhelm begab sich heute
rttags an Bord des „Kurfürst Friedrich Wilhelm", des
o "ggschiffcs des noch China abgehenden Geschwaders und
verabschiedete sich auf dem Achterdeck mit Ansprachen
an das Offizierskorps und die Mannnschaft. Kontreadmral
Geißler danke mit einem dreifachen Hurrah. Der Kaiser
kehrte sodann an Bord der „Hohenzollern" zurück.
London, ». Juli. Reuters Bureau meldet aus Shang-
hai von gestern: Nach amtlichen Konsularberichten waren die
Gesandtschaften in Peking am 4. d. «och unversehrt.
Tie Chinesen stellten den Angriff ein, so daß nur
noch Befürchtungen bestehen, daß den Eingeschlossenen
die Nahrungsmittel mangeln
Budapest, 8. Juli. Das ,,Bud«p. Tgbl." verzeichnet
die Meldung aus Wien, die es als zutreffend erklärt, wonach
alle Vorbereitungen getroffen wurden, um im Falle der
Hininordung der ö st er r.-ungar. Unterthanen in
^Vking, ähnlich den anderen Staaten, eine militärische
kpedition nach China zu entsenden. Es wird auch
das sich in Oesterreich ergänzende Infanterie-Regiment
genannt, welches, da wir keine Marine-Infanterie besitzen,^
^"geschjsfi werden soll. Wenn man diese Angelegenheit noch
"'cht vor die Oeffentlichkeil gebracht hat, so sei dies nur aus
enr Grunde geschehen, weil die Entsendung nur dann er-
soll, wenn die Monarchie wirklich inMitleiden-
gezogen sein sollte.
Berlin, 8. Juli. Der deutsche Konsul in Lhuigh.i
""llet unterm heutigen: Ein Telegramm des Gouverneurs
on Schantung besa .t: Die Beschießung der beide»
u ^^^ktden Gesandtschaften in Peking ließ am
^ ^solgr starker Verluste der Angreifer nach,
l s^ Lage dsr Eingeschlossenen nicht hoffnnngs-
"2 ist, falls noch Lebensrnittel und Munition vor­
handen find.
Canton (Ohio). KaiserWilhelm sandte folgendes
Telegramm an den Präsidenten Mc. Kinley: Für Euerer
Exzellenz warme Worte der Theilnahme an der Ermordung
meines Vertreters in Peking spreche ich meinen aufrichtigen
Dank aus. Ich erkenne darin den gemeinsamen Pulsschlag
der J„ eresseu, welche die Kulturvölker verbinden
Berlin, 8. Juli. Aus Tientsin, 2. d. wird gemeldet:
hiesige Chinesen st adt wurde heute von den Rrossen
ohne Erfolg bombarvirt. Die Stärke der hier befind­
lichen fremden Truppen beträgt ungefähr 10.000 Mann. Aus
Peking liegen keine Nachrichten vor.— UM Tientsin 3. d.
wird gemeldet: Seit heute Früh werden die Fremden-
Niederlassungen wieder heftig von den Chinesen
bvmbardirt. Aus Anordnung des Admirals Seymour
werden die Frauen und Kinder sobald als möglich nach
Taku gebracht werden.
Brüffcl, S. Juli. Eine aus Shanghai vorn Gestrigen
eingegangene Depesche meldet: Nach Angabe eines hohen chi­
nesischen Beamten waren die europäischen Diplomaten
in Peking am 2. ds. noch wohlbehalten. Ein Theil
der Truppen unter Prinz Tsching habe sich den Boxers
nicht angeschlossen, vielmehr die Aufrührer angegriffen.
— Der Gouverneur von Schantung verweigerte dem Prinzen
Tuan, der ihm befahl, sich Nankings zu bemächtigen, den
Gehorsam.— Das in Shanghai erscheinende chinesische Jour­
nal bestätigt, daß Prinz Tsching in Peking eine Gegen­
revolution unternommen habe.
Petersburg. 8. Juli. Der „Regieruugsbote" ver­
öffentlicht einen längeren Artikel, welcher sich mit den in den
letzten Wochen in China zugetragenen Ereignissen beschäftigt
und >n welchem es zum Schlüsse heißt: Nach den letzten
Mittheilungen der Admirale betrage die Stärke aller
Truppen der fremden Mächte in Tientsin und
Taku 20.000 Mann, wogegen die Zahl der chine­
sischen Aufrührer im Gebiete zwischen diesen Städten
und Peking auf über 150000 geschätzt wird. Es sei
daher zweifelhaft, ob es möglich sei, die internationalen
Truppe nabt Heilungen mit Aussicht auf Erfolg
vor der Ankunft bedeutender Verstärkungen nach Peking
zu entsenden, da die rechtmäßige chinesische Regierung
durch die Macht der Umstände in die Unmöglichkeit versetzt
sei, die aufrührerische Bewegung zu bekämpfen.
Es sei selbstverständlich, daß im Falle einer Verantwortung
für die möglicherweise entstehenden Folgen auch die aufrüh­
rerischen chinesischen Würdenträger und deren
verbrecherische Helfershelfer fallen, welche die Macht
an sich gerissen haben.
*.* Im Kaffee Posthof findet heute Montag den 9
Juli ein Extrakovzert der Knrkapelle statt. Ansang 4
Der K ieg in Südafrika.
London, 8. Juli. Wie aus Slakspruits vom 6. d. M.
geweidet wird, hat General Brabant am 5. ds. Dorn­
berg besetzt.
London, 8. Just. Das KriegSamt erhielt eine Depesche
von Lord Roberts aus Prätoria vom 7. ds., nach welcher
8 00 englische Gefangene vom Staatssekretair Reitz über
die Grenze nach Natal entlassen wurden und sich jetzt aus
dem Wege nach Ladysmith befinden. Offiziere befinden sich
nicht darunter.
Havre, 8. Juli. 3000 streikende Tammarbeiter ver-^
anstalteten eine Protestkundgebung gegen den Aufruf des Maire,
laut welchem Ansammlungen verboten wurden und bewarfen
dir dem Maire gehörige Apotheke mit Steinen.
Rotterdam, 8. Juli. Nach einer in den Blättern
erschienenen Kundmachung der Dampfschisffahrtsgesell-
schasten unterbleiben bis auf Weiteres die regel­
mäßigen Fahrten zwischen Rotterdam und den belgischen
Häfen, ferner zwischen Rotterdam und Hamburg, Havre, Gothen-
burg, Bilbao und allen großen britischen Häfen, mit welchen
sonst regelmäßiger Verkehr stattfindet.— Die Arbeitgeber be­
schlossen, den ausständigen Hafenarbeitern gegenüber nicht nach­
zugeben und ersuchten den, Bürgermeister um Schi-tz für die
Arbeitswilligen.>
Fravzcnsbad, 8. Juli. Kronprinzessin Viktoria von
Schwidm ist heule nach mehr wöchentlichem KurHedrarichr nach
Gmunden abgereist.
Berlin, 8. Juli. Wir die „Nord. Lllg. Zig." meldet,
wird Kaiser Wilhelm der diesjährigen R-gatta An CvweS
nicht beiwohnen.
Kiel, 8. Juli. Die Abieise des Kaisers Wilhelm ist
für Dienstag Früh in Aussicht genommen.
Lntree 1 i!
*»* Im Savoy Westend Hotel konzertirt heute Montag
s wieder die Kapelle des Ins. Reg. Nr. 92.
V Gothov Grüneke's Wiener Soubretten-
Ensemble konzertirt heute Montag und dann morgen
Dienstag im Etablissement Sanssouci. Anfang !4 Uhr.
Neunion. Die am Samstag stattgefundene Reunion
vereinigte wieder zahlreiche Tanzlustige aus den Kreisen der
Kurgäste sowie der Karlsbader Gesellschaft, die nach den flotten
Klängen der Kurkapelle wacker dem Vergnügen huldigten. Bei
den heurigen Reunionen ist überhaupt, wohl Dank der umsich­
tigen Leitung der Herren Kurhauspächter Bernharth und Kohl,
besonderes Animo zu bemerken.
Renn-Resultat.
Fünfter Tag. Sonntag, den 8. Juli.
I. Verkaufsrennen der Zweijährigen. Dist. 1100 Met.
Preis 2000 Kc. dem Sieger, 400 Kr. dem zweiien Pferde. (Geschlossen
am 3. Juli mit 14 Unterschriften.)
„Azärt is" 1., „Goelette" 2., „Tartom" 3.
II. Handicap. Dist. 2400 Met. Preis 3000 X dem Sieger,
600 X dem zweiten Pferde. (Geschlossen am 3. Juli m t 17 Unter­
schriften.)
„Tüblabicü" 1., „Scharbe" 2., „Sandwich" 3.
III. Schlosjbrunn-Handicap. Dist. 1200 Met. Preis
20.000 X dem Sieger, 2000« dem zweiten, UDO X dem dritten
Pferde. (Geschlossen am 1. März mit 86 Unterschriften.)
„Mägnes" 1., „Tarantella 11". 2., „Spectabiiis" 3., „Saffi" 4.
s IV. Ve rka u fs-Ha ndica p der Zweijährigen. Dist.
1000 Met. Preis 8000 X dem Sieger, 600 X dem zweiten Pferde.
(Geschlossen am 3. Juli mit 8 Unterschristen.)
„Tam-Tam" I., „Titos" 2.
V. Preis von Aich Hürdenrennen. Dist. 3200 Met. Handi­
cap. 5000 X dem Sieger, 600 K dem zweiten, 200 X dem dritten
Pjerde. (Geschlossen am 3. Juli mit 12 Unterschriften.)
„Dominik" 1., „Pharao" 2., „Lttewarton" 3., „Sarcastic" 4.
VI. Maidenrennen der Dreijährigen. Dist. l600 Met.
Preis 3000^ dem Sieger, 600 X dem zweiten Pferde. ^Geschlossen
am 8. Juli mit 11 Unterschriften)
„Mäjodik" 1., „Cocker" 2.
Heute Abend
sowie täglich Abends 7 Uhr erscheint das „Karls­
bader Tagblatt" mit den neuesten Drahtnachrichten
vom Tage, Bürseucoursen, Vergniigungsanzeiger
vom nächste» Tage w.
Einzelne Nummern ü 1t) Heller überall
zu haben.
Lokalnaclincbten.
*.* Tombola. Heute Montag den 9. d. veranstaltet
der Zweigverein Karlsbad des Frauenhilfsvereines oom „Rothen
Kreuz" im Grand Hotel Pupp eine Tombola; vor und
während derselben konzertirt die Pleier'sche Konzertkapelle.
Anfang 4 Uhr.
sihr gut erhalten, s-hc biqnem, düb.i leicht, ist wegen Abreise preiS-
wrrth zu verkaufen.— NöhmS bti Herrn Hoher, „Belvedee«"
Aranztnibad.^ 4842
Knmrrrralerin AUgPortraits
und <«ibt auch UntirUcht im Malen nach der Natur. Zu erfragm au»
Gefälligkeit im Reif, darum deS Heren Rudolf Mayer, „Vesuv" und
alle Wiese. 49L
t)ckklllküötkk^ Verlas von Hans Fester, Karlsbad
Mdagogmm
Darrmüsdk.
R eder-RamstLdlerKraße 86.
Vorbereitung z. Kt> jährigen-,
Uvtmauer-,«. Atiturieuten-lk^»-
me«. Kktzruge» tr-eue «reichen
schnell da- »laffenM. UuSiünter
erlernen in kurzer Zei> die deutsche
Sprache.^ Liia».
Larkba-er
Kchkenderlage
von Navl Völkchen.
Preis brvschirt fl. 1.Ü0.
Gedenket der Deutschen SchulvereineS und der Deutschen
BöhmerwaldbundeS bei unverhoffte» Gewinnsten rc.
Redaktion, Druck und Verlag von Ha nS FeUer, kaiserlicher und kSniglicher Hosbuchhändler, Karlsbad. Helencnstraße. Haus „Marienhos."


[ 2023-06-29 10:47:14.762 - 19000709 - Seite 14 ]
-
11 «» 1 aK
«!< ii O. liiili:
4 Nlrr
Xaelrrn
Oaks ?o8tlrof:
Nurleapeiie. Nntree N 1.—.
4„
„
LranO Hotel kupp:
Vomboia. ?Ieier'8 Nonrrertlcapeiie. Nntree 60 Ir
4„
„
Xtadl. 3an88ouci:
10 XVierrcr 3är>Zerinrren. Nntree N 1.—.
4„
„
Lass ^ägsrlrau8:
Nberirart's Nonxerticapelle. Nntree trer.
6 '/, ..
/rken68
3ta6ttlreater:
»Nie 8clröne lieiena«, Operette.
7„
„
3avo^ We8ten6 Hotels
iVIilitärieapeile. Nntree N 1.^.
7^2"
„
Xtabl. 3ta6tparlc:
Nurlvapeile. Nntree frei.
71/
^ '8"
„
Hotel go>6. 3clrilrl:
I'Ieier'8 Nonr:erti'
''
Ureatre Variete:
Vorstellung.
11ItI,V»«Il,
«Iv« 11.
4 Nlrr
Xaclrm.
Lake Xo8tlrof:
Xurlcapelle. Nntree X 1.--.
4 ,.
„
Xta6I. 3an88ouei:
?leier'8 Xon^ertlcapelle. Xntree frei.
4„
„
Lake Mgerlrau8:
Xberlrart'8 Xonxertleapelle. Xntres frei.
6^2„
TWencX
8ta6ttlreater:
»Nie LeiNra«, Operette.
6^2„
„
3avo)' We8tencl Hotel:
^lilitärlcapclle. Xntree X 1.—
7',-
„
Oranel Notei I'upp
Xurlcapelle. Xntree frei.
7'/.„
„
Xtabl. 3ta6tparlc:
?Ieier'8 Xon^ertlrapelle. Xntree frei.
7'/,„
„
Vbeatre Variete:
Vorstellung.
8„
»
Xurbaus:
san/.reunion.
Iloiiixiklrig.
«lei» 12. »»II:
4 NIrr
Xaclun.
Lran6 Notel Xupp:
Xurivapelle. Xntree frei:
4„
„
Xtabl. 3ta6tparl<:
?Ieier8 Xonxcrtl
»
Vbeatre Variete:
Vorstellung.
«I«» irr. »»II:
4 Nkr
Xaclrm.
Läse Xo8tlrof:
Xurlcapelle. Xntree XI—.
4
„
Xtabl. 3an8souci:
Xleier'8 Xonriertlcapelle. Xntree frei.
4 ,,
„
Lass ^agerbaus:
Xderlrart8 Xon^ertlrapclle. Xntree frei.
4
„
Läse Imperial:
Ageuner-Xonxert. Xntree frei.
6 '/«„
^ben6s
8tacittlreater:
»Oer golclene Xäsrg«, Xu8t8piel.
7 .,
„
5avo/ We8ten6 Notei:
2igeunerl
Läse Xreund8clraft8aal:
?Ieier'8 Xonrertlcapelle. Xntree frei.
4„
Xtabl. 3an880uci:
Xberlrart'8 Xon^ertlcapelle. Xntree frei.
6'/r„
/WcrxX
3tacittlreater:
»Nie Xuppe«, Operette.
7
„
3avo^ Wc8tcn6 Notel:
Villtärlcapelle. Xntree X 1.—.
7 ,.
Läse Imperial:
Ägeuner-XonLert. Xntree frei.
7'/,„
„
Xtabl.' 3ta6tparb:
Xleier8 XonriertXapelle. Xntree frei.
' 7 "2 ..
„
Vbeatre Variete:
Vorstellung.
8„
»
Xurlraus:
Van^reunion.
8 «»»t»K
« 1 v» I ». Iiili:
4 Nlrr
Xaclrm.
6ran6 Notel ?upp:
Llilittirlrapelle. Xntree X 1.—.
4 >,
„
'Nreatre Variete:
Vor8tellung.
4„
„
Xtabl. 8tacltparl<:
Xurleapelle. Xntree frei.
4„
„
Ntadi. 3ar>85ouci:
10 Wiener 3ängerinnen. Xntree X 1.—.
4
„
Läse i'arlc 8cirönbrunn:
Xlerer'8 Xon^ertlcapelle. Xntree frei.
4 ,.
„
Läse Imperiai:
/!ligeuner-Xonrert. Xntree frei.
6', 2„
T^bencls
8ta6ttlreater:
Vorstellung.
7 ..
„
Läse Imperiai:
/l-igeuner-Xon^ert. Xntree frei.
*71/..
^„
„
Ntadi. 3tacitparl<:
?Ieier8 XonLertlcapelle. Xntree frei.
7-/
--.-- 2 .. >r
-
VIreatre Varietä:
Vorstellung.
Wenn 8ie 8icli üben alle Vorgänge ök8 ln- unl> /^U8!anlle8 lägliek 8etine!l unlemcklen
.WallkN^KO -16860 8io jtzäon/^benä äa8 „X!ul8da<l6r 1'aZ'blatt". 1^8 drinZt äis N6U6816I1 von
Llatttz üdorliolton llrailinackl'ieklkn NU8 allox IVolt) äio IVionor nnä Lorlintzx
Lör 86 N 60 ur 86) äon VorAnüKunMnn^elKor äo8 näeli8t6n ^aZ-68 ote. ote.— Lincolns Mininorn a 10 li
8inä in allen 26itun§8§686llM6Ü ^u lradon.

