
[ 2023-06-29 10:37:42.758 - 19000924 - Seite 1 ]
/
Nr. 21
Aarlsbad, Montcrg, den 24. September 1900.
20. Jahrgang
Beilage: „Neueste Nachrichten"
Herausgeber: Hans Ilellrr, kaiserlicher unö königlicher Hofbuchhanbler in A.arlsbsü.
ENDIG DRESDEN LL
,,»
üftf RM ||Sr|iK. BLSä KäjI! SffliiGSC
MMMW
DIG SCHANDAU
Sendig’s Hotel
,,Europäischer Hof (i
3 Minuten vorn Böhmischen Bahnhof, 268 Zimmer, inclu>ive
elektrigC' es Licht, Heizung und Bedienung von 3 Mk. au.
Telegramm-Adresse: Sendig-Dresdon.
Bad Schandau
comfortable Sommerfrische und geeigneter
y 1 ■* für die böiimi.-cheii Bäder.— Die
j\ nrh k 1 irorr 8en«UK’schen Hotels u. Villen
i^civ,iiis.ui U 1 L bieten für 150 Personen Wohnung.
Logis von 2 Mk. an.
Tel-gramm-Adi esse: Sendig.Schandau. 22
£>**** oeeccccetcceitgieicococ cwmfjwcticmiPfMiW
| ii|> Ferdinand Heger’s ;5 i
| Wie« Hotel Kaiserin Elisabeth. 1
s Durch neuen Prachtbau Kärntnerstraße 9 bedeutend vergrößert. Familienbotel Z
x l. Nanges. elektr. Beleuchtung. Lift.— Vorzügliche Wiener und französische Küche.^
L Wein-Versendung vorn eigenen Weingute „Steinberg“ in Vöslau. i
LCLtLVutU.trCiU.CCCCGCGeCtXC-U^.CCCeCUX .CCi^>CLCCCCijCCCCOM,i.LCCCLCCCCCCC< C4.C0
DRESDEN "Hotel „goid. Enge!“
Wilsdrufiferstr. 7, altrenom. Hotel, im Mittelp. der Stadt, Sehenswürdig­
keiten und Theater. Zimmer ine!. Licht und Bedienung voj 2 Mark an.
Electr. Licht. Tadle d'hote 1 Öhr. Feines Restaurant. Franz Meyer.
Bester Nachkurort nach Karlsbad.
Semmering. Hotel Panhans.
1025 Steter €5ee2a.ö2xe.
Äurgem&ese Käohe. Windgeschiitzte sonnige Lage. Best regnlirbare
Centrahv^rmwasserbeizung und eleki. Licht im ga izen Hause, Post;
Telegraph, Telephon, Arzt. Ganze Pension vorn l.'X. bis 1 JV. 11.4.50, 59
DRESDEN
Bismarck platz 5 und 7
am Central-Bahnhof.
Hans T. Ranges
Lift.
Elektr. Licht.
Hotel Bristol
Hotel „Oesterreichischer Hof“
(Hotel d’Autriche).
Renovirt und erweitere. Mitte der Stadt an der Salzach frei ge­
lesen. Sehr schöne Aussieht von allen Zimmern. Elektrisches
Lieht. Personenaufzug (Lift). Centralheiznng. Bäder. Apparte-
m-nts mit Badezimmer. 52
Besitzer Eran* Irreabergrer,
Nachkurort Salzburg
Sommer- u.
Winterstation
Grand Hotel de l’Europe.
Inmitten eines herrl. Parkes; grossartige Aussicht a. d.Hochgeb
Lift; electr. Licht; Lawn-Tennis; Abend-Konzerte im Foyer.
UantlVnr Rphplfp' Konlenseure ung elektr. Lichtbäder. Dampfkaten,
liQuMAlU'Dullullu. Räum< für Medikament. Inhalationen und Soole-
Zerstäubung, Massage und Wasserproceduren ite,
Behandlungen geschehen durch geprüftes Wärterpersotjale im Beisein
eires erfahrenen Arztes. 51
Prospekte auf Verlangen. Georg Jung, Besitzer.
Wien
Hotel M
Restaurant
Meissl& Schadn,
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16.
1. Rang. Berühmtes Hans. beste Lage im Zentrum der Stadt. Modernste Ein­
richtungen. Lift. Elektr. Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder Beziehung
empfehlenswerlh. Z<
Kotei tfontinentarSZ.
Direkt am Hauptbabnhof. Auagaug rechte Haus I. Ranges, mit
prachtvollem (harten und Terrasse. 90 Zimmer und Salons von
Mk. 2 an auswärts, incl. Licht, Bedienung und Heuimg. Electr. Be­
leuchtung. Personenaufzug. Dampfhelzuno. 96 Max Otto.
Cacao „„d Chocolade Küferle
WIEN. Nledrrlazen: I., Kärntnerstrasse 2 und Welhburgjasse 29. r.
Beliebte Reiseroute nach Nordsleutschiand.
0# -)
-'s
As z
r^
v-
^...*^1 Best« Verbindung des tlbthalcs j
L_
fürTouristen
, '■ «i;'' JT*
■$ J
* L'-.
U/s f *'■
■.üj 'S-■| 1. f•***'-/•
■ .4* f
Anschluss von Karlsbad über Komotau-Teplitz
llurnberg.
Links am Central-Bht.
.v» a ivj As Haus allerersten Ranges.
Elektrisches Licht. -- Auszug.- Centralheizung.— Grosser schattiger Gar en,— Pension bei längerem
Aufemhalt. 63 Direktion: r. HILDENHASS.
Friedrichroda
98 für innere und Nervenleiden.
Wundervolle Lage. —Mastei
hafte Einrichtungen.
Sanatorium für
Hautkrankheiten und Kosmetik.]
|Parkgg.Palmengarten. Anst Prosp. fzetj
Leipzig. Dr. med. M. Jhle.
■•I
I
•er*
f.r
T
t viiiiät*«*.
s» i
mmn
IMzELL am See, Grand Hotel
Hotel I. Hanges. Lift. Karl Bohrn, Bes.
1 „Restaurant Deutsches Haus“
| -» wien m-
A I. Stephansplatz 4, hinter dem Stephans-Dome. Telephon 9982
-I Altdeutsche T, kalitaten im Parterre, elegante Speisesäle nnd
§ Chamhres pari imitieren im I. Stock. Hchön-ter ..arten us
Zrntrous der »tadt.- Alleiniger A isschank von Eigen-
au« den Besitzungen des höhet tkutsefen Ritterordens.
Original Pilsner Bier ?u& der Pilsner Genossenscnafts-Brauerei und
ß Scnwechater Lagerbier. Küche nUen Anfor ierungen entsprechend.
^ 37 ^ziedticia. Katxgrl, Besitzer
i£&}&
..I J. ■- :.Ü i -4.1.
Kein streifiges Schneide»
Solideste, von keiner Konknrrenzmaschine
erreichte Leistung und Haltbarkeit.
Mit Vorrichtung zum Kantenschneiden
und Grasfanqkorb.
Auf ollen beschickten Ausstellungen nur erste
Preise. £4jährlce Hpeslalität,
In den meisten Königl. und Mrstl. Gärten
seit 20 Jahren im Gebrauch Internationale
Ausstellung Dresden! Preis. Große
silberne PreiSmedaille. Große Gartenbau-
Ausstellung Düsseldorf 1896.1. Preis Staats-
medaille. Preislisten über Werkzeuge zur
Rasenpstege gratis und franko. 19
Gebrüder KrM.
Rasenmäher- und Gartenwalzen- Fabril
Barmcn.
See-.Sol-u.Moorbsd
KOLBERG
Feinsandiger Badestrand. Ausgedehnte
Park- und Gartenanlagen. Militär-Kapelle.
lK.OOO Kurgäste. Neues Kurhaus. n7
GEfflF
Graul Hotel National. Graal Hotel loirotolo.
Hotel loLoc. 5
Diese i umfangreichen nnd prächtigen Hotel-Etablissements I. Range,
sind einzig herrlich direkt am See gelegen und vereinigen sich in jeglichem
modernen Komfort.— Elektr. Beleuchtung.— Bäder.— Telephon
Die Höchste n
GülcagO,
Darmstadt,
Antwerpen,
Franksart a. M.
Berlin,
Trier a/d- Mosel.
Auszeichnungen:
aar. F.anciaco,
St. Petersburg,
Amsterdam,
Bordeaux,
Krenznach,
Kirn a/d. Nahe.
^\\em;JKosey,^ahe;^a\x-
***-
m*k
fRheinland.
Hoflieferant, Weinbau nnd Weinhandel.
Keine Reisenden, keine Agenten in Deutschland.
Nur direkter Verkehr.
Glttnster Exporteur nach d. Veie nigt. ?taa*en v. Nord-Amerika.
LONDON..
PARIS....
MARSEILLES
MONTE CARLO
LUCERNE...
FRANCKFORT.
Carlton Hotel.
Ritz Hotel.
Hotel Louvre& Paix.
Grand Hotel.
Hotel National.
Franckfurter-Hoft.
Winter in Mentone
G rd Hotel des Iles-Britanniques C° L ted
The most confortable and hygientc Modern Hotel.
Electric Light— Central Steam Heating.
RESTAURANT A LA OARTE (of gastronomic fame)
Füll south single rooms from 5 fr.
Lunch 4) at se p arates tables.
Diner 6) v
Arrangements for a Stay.
lVrfte l'or prospccluk to (he Jluiiugrr.


[ 2023-06-29 10:37:42.758 - 19000924 - Seite 2 ]
„Fremdenblatt"
N- 21
Innsbruck
(CirolK Sommer- u. Winterstation.
Wunderbare u. geschützte Laie. angenehmer Aufenthalt wahrend des ganzen Jahres, für
Frühjahr u. Herbst als Uebergangsstation von und nach dem Süden besonders zn ein
psebien, sowie als Nachkuren sehr geeignet. Innsbruck ist Mittelpunkt zahlreicher
in unmittelbarer Nähe der Stadt. Terraii kureu nach System Professor Dr. Oeril. Trocken-kaltes
,e, Reconvalescenten. Nervenleidende etc. Universität, G.ym
nasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlektionen aller Art. Haupthote s in nächster Nähe des Bahnhofes: 47/49
prachtvoller Ausflüge nach allen Richtungen, reizende Spaziergänge
sonniges Wmtet klima, frei von kalten Winden und Nebeln, speziell geeignet für schwächlich Koustitulr.e, Reconvalescenten. Nervenleidende
O
L
e
X
tri
X
w
o
CD
co
w
Grand Hotel &! Kurhaus 3 zurren
' A
; k, t ..‘
*' '•^.<. »I i;i^ H
s M.
Jr ,*- -jtl" '*\ *•'
...» Gib'---,, *>
-r
*51
*.’•- J ‘- v'J. .? -)~a /1;' 1
^■ C~^- t/t, 1 1-- t-4. 1 r •''' -‘‘4j
'‘^% a st 1 N&'F W
utamsuis-
Geschützte Lage.'fUnvergleichliche Aussieht auf die Gletscherwelt. Etablissement I. Hanges. 200
Zimmer mit 270 Betten. Geräumige Konversations-, Lese-, Musik- und Billard-Säle. Eigener
Kursaal. Grosse Restaurationslokale mit Veranda und Terrassen. Bäder, Lawn-Tennis-Ground.
Kurarzt im Hotel. Elektrische Beleuchtung. Ermässigte Pensionspreise in der Vor- und Nachsaison,
s Besitzer: Sterchi, Müller& Co..
Drestlen-N. am Markt und Klosterplatz.
Hotel vier Jahreszeiten
Wilhelm Heinze
Ch
S
§
'O
co
O
O
p*
Xsl
B
w
2
p
Z
n
Grosses Familien- u. Touristen-Haus im Centrum der Stadt
10 Minuten von den Bahnhöfen entfernt. Feines Restaurant.
Altrenommirt.
Interiaken
Hotel und
Pension
DU NORD
in schönster J.age am Höhe-Weg mit wundervoller Aussicht auf nie Jung­
frau-Gletscher, bedeutend vergrössert, gänzlich neu restaurirt n, möbliit,
elektr. Licht im ganzen Hause, ausgezeichnete Küche, moderate Preise.
Warme Bäder. Vor- und Nachsaison sehr ermässigte Preise.
18 Besitzer: n.aurer-Knechtenhofer.
Bad und Gurhaus LE WsEZzE
in 1,4 Prese bei Poschiavo, Graubünden.
102 (1000 Meter ii. M.)
Am See vor: Poschiavo auf der Südseite des Beruiua gelegen, bildet
Le Prese eine klimatisch sehr begünstigte Mittel Station zwischen den italie­
nischen Seen n id Mecan einerseits und dem Engadin andererseits. Es eignet
sich sowohl zn einem sehr angenehmeu Sommecanfenthalt >1. Juni bis E.ide
September) als zu einer Uebergangs-Station für Bor- und Nachkuren. Wie
Bormio für die vielbewnnderte Srilfsersoch-Straye, so ist Le Prese für die nicht
weniger interessante Berntna-Straste die Hanptstakion. Es wird in Europa
kaum eine andere Reiseroute geben, die großartigere, abwechslungsreiche Natur-
bilder darböte, als die von Landeck oder Meran über Snlden, Trafoi, Stilfser-
joch, Tirano, Le Prese, Bernina nach Pontresina und Tarasp. Tägliche Doppel-
Postkurse; Extraposten und Lohnkutschec erleichtern den Verkehr nach allen
Seiten. In wenig Stünde.' erreicht man die erst' Eisenbahn Station Sondrio.
—nv:-;; Post- und Telegraphen Bnrean im Hotel. -----
Franzensbad.
Dm «rat« Moorbad der Welt. besitzt die stärksten Eisenquellen,
reine ilkellsche Glaubrrsalzwässer und Lithonsäuerlinje. dir Kohlansäura-
reichslen Stahlbäder, Mlne-awasserbäder, Kehlensäure-Gasbäde-.— Bier
große elegant >md komfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen ent­
sprechende Badean st alten. Heilanzeigen: Blntarmut!) »nd Blcid/iucht. All-
t emeine Ernährungsstilrungen, Zkrophnlose, chronische Magen- und Tarmkatarrhe,
llasenkatarrhe, habituelle Still,loerstopfnng. Auf uoppung der UiitcrlcibSorgaue K
Chronische Nervenlrankheite», Nervcnschwädie, Hnoochondrir, Huftecie, Ryemnalismns.
Gicht, Exfudalc, Frauenkrankheiten, Unsrud/tbarkeit und Schivächejuftände. 13
Baltea vorn 1. Hai bla 30. September. Prospeote grratle.
3fbe wsfimft ertheilt da« BUi genneisteramt als Kurverioaltuug.
Stehen sie auf
dem Standpunkte, dass Kaffee nnr
nit Karlsbader Kasseegewürz
seines Aroma erhält.
Setzen Sie sich
mit der Firma
L.PiscMDprfi^ lv“ fl: OB.
& SOtlD ^Wgsgze Nr. 8.
k. k. priv. Chokolade und Zuckerwaren- Fabrik
w len.
Nielerlagen- I, Tegetthoffstr. I. u. Vll.
auiggasse 20 und in allen besseren
Geschäften, in Verbindung
Höchste Anszeichnung: Ehren-
Oiplom II. Internationalen Koch-
Kunst-Austellunj? Wien 1898.
mtmmmrnm
iraüoirDakffiDi]
SCHWEIZ.
“ Bemer Oberland
568 Meter über Meer.
Internationaler Touristen-Vereinigungspunkt. Mildes Klima, reine Alpenluft, würzige Tannenwälder, vor
Nordwinden complet geschützte Lage, als klimatische Station weltberühmt. Ueppigste Vegetation, Central-
punkt für Exeursionen u. Hochgebirgstouren, beste Verkehrsverbindungen. Gottesdienst für alle Culte.
Hirmiviwniw
III l.mitl lin«. 111,1 n 1
»«IMWM»
i? ijllijü (pa
SCHWEIZ.
' VYlCTORi
Beiner Oloerla-nd..
Graifl Hotel Victoria
Etablissement I. Ranges,
einzig: in Bezug auf seinen Komfort.
— 500 Betten.— Elektrische Be-
leuchtnne in allen Räumen.— Lawn-
Tennis Plätze.— Konzerte.— Bälle.
—ErstklassigesRasfaurant.— Central*
heiiung. Qh. TtlOma.
I. Ranges. Elektr. Licht in allen
Räumen. 300 Be teu. Zimmer vor
3 Franken an.
Restaurant I. Ranges.— Grillroom.
72 .Ed. Seiler.
Interiaken
Rugen-Hotel
tfungfrauMiek
Hotel und Pension I. Ranges
mit 150 Retten.,
Elektrische Beleuchtung
in allen Bäumen.
Fahrstuhl Lift.
r.T im-. >, m Unstreitig schönste ruhigste u.
il.^ESCH-^iauiBjPi«.® g e gun leste Lage von Interiaken.
HOTEL DU LAC
1960 Meter
Ob. d. Meere
St. Moritz-Bad EB* a £Swe.,.
Saison-Dauer Juni bis Ende September. 16
Hotell. Ranges. Höchste and sonnigste Lage. Raum für 300
Pe sonen. Grosser Spei*esaal, Restaurants. Konversations-Saal. Lese»
and Damon-Salons, Billard. Salonartlg 1898 vergrröasertas Veatibala.
Elektrische Beleachtung in sämmtlichen Räumen des Hauses. Personen*
aufzug. LawnTennis. Grosser, wiüdzeschiitzter Garten. Mailänder Orchester
P, st* und Telegraph in der Dependance. Säle, Korridors und Grosszahl
der Zimmer heizbar. Drainagen W. C. perfekt. J. ©IGER, Gdrant.
o/ntMSs- ^relsara-^r önz
Ohloagro 1893.
Va8td»barqr 1893.
Wien 1891.
London 1893.
Univev«sal-iyiagenpulver
von P. F. W. Barella in Berlin SW., Friedrichstrasse 220.
Mitglied medizinischer Geseitsc ,asten für Frankreich.
Proben jgrati« g-*g »n Porto Au-kunft unentgeltlich.
Für Oesterreich in S ihacht. ti. 1.60, Wien III.. „Apotheke z. heil. Carl“.
Depot Praq: „Apoth. zum goid. Hirschen“ am Brückl. 84
Interiaken.
Hotel Beau Site.
Pension.
Prachtvolle Lage in der Nähe des Centralbahnhofes und Thuner-Dampf-
schifflände mit voller Aussicht aas „Jungfrau, Mönch u. Eiger.“ Grosser
Garten. Gedeckte Veranda,. Bäder. Feine Küche und gute Weine. Zimmer
von »rs. 2-. 0 an. Pension Frs. 6 bis 10 Frs. (Jmnibus am Bahnhof und
Schiff. 66
Hotel Bavier, St. Moritz (Dorf) eh^
Ir. oidre, Situation unlque Communication par Tram electrique
avec St. Morilz es Baias. 31 B. Bavier. proprieiaire.
TÄ Z Hotel Kronprinz Rudolf
Schroth’sclie diätet. Naturheilanstalt
zu Nieder-Lindewiese, österr. Schlesien.
Die älteste in ihrer Art. in der die Schcoth'sche Diätkur getreu nach den
Prinzipien des Gründers, jedoch unter genauer ärztlicher Uebecwachnng mit den
besten Erfolgen durchgeführt wird.— Durch feuchte Einpacknngen nutz zweckmühige
strenge Diät wird ein erhöhter Slosswechsel und erhöhte Thätigkeit aller AnSscheivnngs-
orgaiie angestrebt. Besonders gute Erfolge bei Buit-, Nerven-, Haut-, und Geschlechrs-
Krankheiren. v?i Gicht, Nheiiinatismns, bei Katarrhen der verschiedenen Schleimhäitte,
dann ber BerdaunngS', Geschlechts- und Athimmugj-Organe, sowie auch b.i Franen-
krankheitcn. Ansgschlossen sind Limgentubeckttlose, Heczktappenfehler und bösartige
Neugebilde. In der Anstalt bequeme, billige Wohnungen, besonders in dem nen-
erbanken, komfortabel eingerichteien Knr Hanfe. Post-, Telegraphen- und Bahnstation
im Orte Die Anstalt ist das ganze Jahr hindurch vfien und kann die Kur zur be­
liebigen Jahreszeit mit demselben günstigen Erfolge gemacht werden. Prospekte gratis
und franko bei der Anstaltsleitung. 17 Dr. Karl Schroth. ttuileiter.
er
»
r.5
h
aa
Gasthof zum „Milleschauer“ in Pilkau.
55
Bahnstation Boreslau.
Am Fusse des Borges gelegen.
WiMeryoller AnfßDtHalt f. Sommerfrischler n. Tonristeii.
Für beste Unterkunft ist in jeder Hinsicht gesorgt.
Eigenthümer Josef Kekula
Hotel „Kronprinz Rudolf“ Teplitz, Deutschböhmen.


[ 2023-06-29 10:37:42.758 - 19000924 - Seite 3 ]
Nr. 2 \.
Rarlsbad, Montag, den 24. September J (900
20. Jahrgang.
Beilage:
„Neueste Nachrichten".
Herausgeber: Hsns Ilkllkr» Kaisericher Mö Königlicher Hosbuchhänöler in Rarlsösö.
Das „Fremdenblatt" erscheint
vom Mai bis September wöchentlich einmal, Montag Früh und kostet
in Karlsbad K 3.—, Zustellungsgebühr 50 h, im Jnlande K 4.—, im
Auslande (bet direkter Zusendung) M 5.—. Schristleitung und Ver­
waltung: Karlsbad, Helenenstr., Haus „Marienhof". Telephon Nr. 113,
Ankündigungen
werden bei Vorausbezahlung mit 20 h oder 20 Pfg. für die 6mal
gespaltene Nonpareillezeile berechnet. Bei mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Nachlaß. Unter „Eingesendet" oder „Aus dem Publikum"
kostet die textspaltige Petstzeile 60 d oder 60 Pfg.
Einschaltungs-Aufträge
übernehmen auch die Herren Rudolf Mosse und Haasensteiu& Vogler
in allen größeren Städten, dann G. L. Daube& So. in Frankfurt a. M.
Heinrich Schale!, M. Dukes in Wien, rc.
An unsere Leser!
mit der vorliegenden Nummer beendet das „Fremdenblatt"
seinen 20. Jahrgang. Wir können bei dieser Gelegenheit nicht umhin,
mit Befriedigung zu konstatieren, daß die heuer unternommene Aus­
gestaltung des „Fremdenblatt" durch die Beilage „Neueste Nachrichten"
und die Umwandlung in ein Ulontag-Frühblatt allgemeinen Beifall
gefunden und sich derart bewährt hat, daß wir auch im kommenden
Jahre an ihr festhalten wollen, viel Arbeit und Aufopferung
freilich war nöthig, um alle die Schwierigkeiten zu überwinden, welche
sich der Herausgabe eines Ulontag-Frühblattes entgegenstellen, doch
wir haben sie überwunden und können uns an dem Gedanken
erfreuen, das Karlsbader Zeitungswesen in einer vielen Kurgästen
und Einheimischen erwünschten Weise bereichert zu haben.
Da wir außerdem stets bestrebt waren, das „Fremdenblatt"
inhaltlich auf der alten Höbe zu erhalten, so glauben wir den Lesern
und Abnehmern des „Fremdenblatt" Heuer ganz besonders genug gethan
zu haben.
Wir werden auch in der kommenden Saison den Wünschen
unserer geehrten Leserinnen und Leser in jeder Weise Rechnung zu
tragen und allen Anforderungen zu genügen suchen und rufen allen
unseren Freunden ein frohes „Auf Wiedersehen!" zu.
Hochachtungsvoll
Die Redaktion.
Neisebetrachtungen über
Deutschland.
Paris, 17. September.
Der radikale Abgeordnete Camille Pelletan, bekanntlich
einer der kompetentesten französischen Volksvertreter in all­
gemeinen Entwicklungs- und sozialen Fragen, ist zur Zeit auf
einer Ferienreise in- Deutschland begriffen und im Laufe
dieser drängen sich ihm natürlich allerlei nützliche Betrachtungen
und Vergleiche zwischen den deutschen und französischen Zu­
ständen auf, bei denen zwar manche Uebertreibungen, auch
Irrthümer mit unterlaufen, die aber im Großen und Ganzen doch
zutreffend und jedenfalls aufrichtig sind. Sein letzter Artikel im
„Mattn" datirt aus Nürnberg und beginnt mit einigen leicht
chauvinistisch-wehmüthig angehauchten Erwägungen über die
Hohenzollern, die von hier aus ihren Flug genommen haben.
Das giebt Pelletan sofort Veranlassung, gegen gewisse land­
läufige französische Urtheile über die preußische Königs- und
deutsche Kaiserfamilie scharf zu Protestiren.
„Man hätte Unrecht, den Ausspruch Mirabcaus: Der
Krieg ist die National-Jndustrie Preußens— allzu wörtlich
zu nehmen", führt er aus. „Gewiß hatte das alte Preußen
sein Hauptaugenmerk auf sein Heer gerichtet und dazu war
es durch die Verhältnisse gezwungen. Da es ursprünglich nur
aus isolirten Gebietstheilen mit Grenzen in weit geöffneten
Ebenen bestand, konnte es nur dann eine Möglichkeit zu
leben, geschweige denn sich zu Entwickeln, haben, wenn es bis
an die Zähne gewappnet war// Von dem Augenblicke an, da
Preußen über Deutschland herrschte, hat es nicht verfehlt, auch
dieses nach Kräften zu militarisiren; aber man würde zu einer
sehr unvollkommenen Auffassung dessen gelangen, was Preußens
Kraft in der Vergangenheit ausmachte und die Deutschlands
in der Gegenwart bildet, wenn man nur seine Kanonen und
seine Flinten sehen wollte. Die Herrscher, die Preußen ge­
schaffen haben, regierten über eine durch die Religionskriege
verheerte Wüste. Sie haben diese bevölkert, urbar gemacht und
sorgsam neue Kulturen und Industrien in sie eingeführt. Die
österreichischen und französischen Jesuiten nahmen es auf sich,
Preußen neue Unterthanen zu liefern, indem sie die katholischen
Länder durch religiöse Verfolgungen entvölkerten. Das wirth-
schaftliche Werk der Gründer.- des preußischen Staates vom
großen Kurfürsten bis zum großen Friedrich war nicht weniger
hervorragend, als das militärische. Diese Ueberlieferung ist
seitdem wieder neu aufgenommen worden. Mögen sich auch
unsere orthodoxen Nationalökonomen entsetzt das Haupt ver­
hüllen und über Staatssozialismus seufzen und stöhnen, die
Entwicklung der Produktion, ches Handels und des Reichthums
in Deutschland ist doch erschreckend für die alten Nationen, die
einschlafen. Wenn man gewisse Gegenden durchführt, sieht man
nicht nur den Horizont mit bereits thätigen Fabriken bedeckt,
sondern auch auf allen Seiten neue emporschießen wie die
Disteln. Der größte Antheil an diesem Wohlstand kommt
sicher den Industriellen zu; sie haben sich ernsthaft, mit an­
dauerndem Fleiße an's Werk gemacht, indem sie sich mit den
Männern der Wissenschaft in Verbindung setzten, die Bedürfnisse
der verschiedenen Mächte studirten und ohne darauf zu warten,
daß ihnen das Vermögen vom Himmel fällt, wie das leider
so vft bei uns der Fall fft, rüstig darauf losarbeiteten und
sich nicht darauf steiften, vertrauensvoll auszuharren, bis die
Käufer Geschmack an den Fabrikaten fänden, die herzustellen
ihnen beliebte. Aber ein großer Antheil gebührt auch dem
Staat oder den Staaten, die die lästigsten fiskalischen Miß­
bräuche beseitigt, die nothwendigen Reformen durchgeführt, in
großartigster Weise die Wasserstraßen verbessert, prächtig aus­
gestattete Häfen geschaffen, sich in den Besitz ihrer Eisen­
bahnen gesetzt haben, auf denen sie die Tarife dem all­
gemeinen Interesse und nicht dem der Dividendenempfänger
angepaßt haben, indem sie den Kredit außerhalb des Macht­
bereiches der Großfinanz zu organisiren verstanden u. s. w.
Gleichartige Maßregeln sind für die Landwirthschaft getroffen
worden. Man hat sich nicht darauf beschränkt, das Land mit
einer chinesischen Mauer zu umgeben, man ist nicht davor
zurückgeschreckt, einzugreifen und durch Gewährung bedeutender
Mittel dasselbe auf die Bahn des Fortschritts zu leiten. Und
man vernachlässigt auch das letztere Mittel nicht, um die
Elsaß-Lothringer auszusöhnen. Die Ergebnisse liegen klar vor
Aller Augen. Im Innern nimmt der Reichthum Deutschlands
mit einer Schnelligkeit zu, die uns zu ernsten Erwägungen
zwingen muß, und nach Außen hin arbeitet der deutsche
Handel machtvoll und oft erfolgreich daran, alle seine Neben­
buhler aus dem Felde zu schlagen. In England hat man
bereits zahlreiche Warnungsrufe ausgestoßen; aber auch wir
hätten reichlich Anlaß, uns ernsthaft mit dieser Frage zu
beschäftigen, deren Dringlichkeit uns eben auf unserer Welt­
ausstellung besonders nahegelegt worden ist... ."
Tai IJuen- Fu.
Die gegenwärtige Residenz der Kaiserin-Wittwe von China.
Von M. P.
(Nachdruck verboten. Vt.)
Tai-Iuen-Fu, wohin die chinesische Kaiserin geflohen ist, und
von wo aus sie die neuesten Regierungs-Erlässe ausgesandt hat, ist
eine alte, wichtige und blühende Stadt des himnilischen Reiches. Sie
liegt in der westlich an Petschili angrenzenden Provinz Schensi, im
Thäte des Huen-Ho, eines Nebenflusses des Hoangho, in einer Ent­
fernung von etwa siebzig deutschen Meilen südwestlich von Peking.
Es gibt in der Provinz zwar noch größere Städte, aber als Residenz
des Gouverneurs von Schensi ist Tai-Puen von einer ganz besonderen
Bedeutung. Die Stadt hat einen beträchtlichen Handel, der indessen
seit dem Mittelalter zurückgegangen ist. Damals war Tai-Men die
Hauptwaffenschmiede von China, denn die berühmtesten Messer und
Waffen wurden dort angefertigt. Diese Jndustie ist in der neueren
Zeit sehr gering geworden, doch besitzt die Regierung dort jetzt ein
Arsenal und Kanonenfabriken, in denen moderne Schußwaffen hergestellt
werden. Die Umgegend ist sehr sorgfältig angebaut, und viele der
Felder sind wirkliche Gärten. Auf den Abhängen wachsen die besten
chinesischen Reben, aus deren Trauben ein vorzüglicher Wein bereitet
>vird. Die Kunst, ihn herzustellen, ist von Generation auf Generation
vererbt worden, seit die ersten christlichen Missionare sich in der
Gegend niedergelassen haben und die Lehrmeister der Eingeborenen im
Weinbau wurden.
Heute ist die Stadt eingeschlossen von einer recht• starken Mauer,
die einen Umfang von über zwei deutschen Meilen hat. Innerhalb
dieser befindet sich eine zweite, stärkere Mauer, welche die Tataren- von
der Chinesenstadt trennt. Die Residenz der Kaiserin befindet sich in
der ersteren. Man hat sich sorgfältig bemüht, die Wohnitätte der
Herrscherin der in der „Verbotenen Stadt" zu Peking möglichst ähnlich
zu machen. So enthält denn der sie umgebende Park kleine Seen,
Pagoden, Tempel, einen Kohleubcrg u. s. w., alles ähnlich den ent­
sprechenden Gegenständen in der geheiligten Residenz der jetzt von dem
Feinde besetzten Hauptstadt.
Tai-Puen-Fu kann auf eine sehr lange Vergangenheit zurück­
blicken und ist berühmt als der Schauplatz der gefeiertsten Belagerung
Mit dem Luxuszug nach Aonstan-
tinopel.
(Von einem Reichsdeutschen.)
München, 20. September.
Seit dem 1. Mai d. I. ist die Verbindung zwischen
Berlin und dem Orient durch Einlegnng eines neuen Luxus­
zuges wesentlich verbessert, der von Berlin bis Budapest nur
16 Stunden fährt und von dort ein Mal in der Woche An­
schluß an den Orientexprcßzng nach Belgrad, Sofia und Kon­
stantinopel findet. Man fährt mit diesem Zuge in 51 Stunden
von Berlin bis Konstantinopel, ohne den Wagen zu ver­
lassen. Zur Eröffnung dieser neuen, ebenso bequemen als
schnellen Verbindung hatte die internationale Schlafwagcngc-
fellschaft— die Eigenthümerin des Zuges— einen Probezug
gefahren, zu dem Vertreter der betheiligten Regierungen und
Eisenbahnverwaltnngeil sowie der Presse geladen waren. Ich
gehörte zu den Gästen der Gesellschaft und habe diese Gelegen­
heit benutzen können, einen wenigstens flüchtigen Einblick in die
gegenwärtige Lage des Teutschthums in den östlichen euro­
päischen Staaten, Ungarn, Serbien, Bulgarien und der Türkei,
M thun. Ich hatte die besondere Freude, die Vorsteher der
deutschen Schulen in Sofia und Konstantinopel kennen zu
lernen und mit diesen trefflichen, bedeutenden Männern auch in
eingehenden Unterhaltungen über unseren deutschen Schnlvcrcin
ö" sprechen, und ich hoffe, daß das, was ich freilich nur im
Fluge gehört und gesehen habe, auch für die Leser unserer
Zeitung nicht ohne Interesse sein wird.
In Ungarn, wo ich zuletzt vor acht Jahren war, fand ich
wenig verändert. Pest ist die herrlich gelegene, im Aufblühen,
in prächtiger Entwickelung stetig fortschreitende Stadt. Ucbcrall
aber hört man auf der Straße, in Läden, in den Gasthöfcn
deutsch sprechen. In den Schulen wird nach wie vor die
deutsche Sprache als Hauptunterrichtsgegenstand gelehrt und in
den Familien der in Ungarn eingewanderrcn Deutschen spricht
man neben der ungarischen die deutsche Sprache. Auf dem
Festmahl, das die ungarischen Staatsbahnen veranstalteten,
wurden nur die ersten Trinksprüche auf den König von Ungarn
und— in besonders herzlichem Tone— auf den deutschen
Kaiser in ungarischer Sprache ausgebracht, sonst wurde deutsch
geredet und immer wieder der Freude Ausdruck gegeben, daß
diese neue Verbindung zwischen Ungarn und dem deutschen
Reiche hergestellt sei. Als wir am Abend unserer Ankunft in
dem Lichthof des Hotel Hungaria noch ein Glas Bier tranken,
wurden die aufspielenden Zigeuner darauf aufmerksam gemacht,
daß deutsche Gäste anwesend, feien. Sofort ertönte unsere
Nationalhymne und die Wachr am Rhein. Ich war neugierig,
ob denn die zahlreichen Stationen, die wir durchführen, in der
That mit ihren neu-ungarischen Namen benannt würden und
angenehm überrascht, als— auch von den anwesenden Ungarn
— stets zuerst die alten deutschen Namen: Sillein, Ncuhäusel,
Peterwardein, Neusatz u. s. w. genannt wurden. -— Also die
Stellung unserer deutschen Sprache ist, wie mir schien, nicht
erschüttert, dem deutschen Reich begegnet man mit warmer
Sympathie. Andererseits aber tritt das Selbstbewußtsein, einer
jungen, aufstrebenden Nation anzugehören, stark hervor und
unleugbar scheint der Drang, Oesterreich gegenüber eine immer
größere Selbständigkeit zu erkämpfen, eher gesteigert. Doch
das sind politische Fragen, die hier nicht zu erörtern sind.
Die deutsche Sprache war auch in Belgrad die vorherr­
schende, in Sofia wurde bei dem Festmahl auch bulgarisch und
französische neben dem deutschen gesprochen. Fast alle unsere
.Begleiter sprachen deutsch, die amtliche Sprache der Verkchrs-
anstaltcn ist zlvar natürlich die Landessprache, daneben aber
die deutsche. In beiden Staaten gab man auch unvcr-
holen der Freude Ausdruck, der Hauptstadt des deutschen
Reichs so viel näher gerückt zu sein. Die deutsche Schule
in Sofia ist unter der umsichtigen Leitung eines noch jugend­
lichen, energischen, liebenswürdigen und in ganz Sofia hoch
angesehenen evangelischen Pastors zu hoher Blüte gelangt und
erfreut sich jetzt, mit Hilfe der Unterstützung des Reichs,
einer gesicherten Stellung. Mit aufrichtiger Dankbarkeit wurde
ausgesprochen, daß ohne die Unterstützung unseres Schulvereins
die Anstalt sich in den ersten Jahren nicht hätte halten können.
Solange nämlich der bulgarische Staat nicht anerkannt war,
konnte' das Reich keine Mittel für diese Schule verwenden, jetzt
sei man aus der Unsicherheit heraus, werde allerdings eine
Erhöhung der Reichsunterstützung gern sehen und könne sie
vortrefflich verwenden, um insbesondere an eine Erweiterung
der Schule und Vermehrung der Klassen heranzutreten. Sehr
erfreulich sei es, daß auch zahlreiche angesehene bulgarische
Familien ihre Kinder— trotz des verhältnißmäßig hohen
Schulgeldes— der deutschen Schule anvertrauten.
'In Konstantinopel ist eine Art von deutscher Kolonie.
Die Deutschen, Oesterreicher und Schweizer besitzen ein eigenes
Klubhans, die Tentonia, in der besten Gegend von Pera ge­
legen. Auf das Freudigste wurden wir von unseren Lands-
lenten bewillkommnet, mit gercchtcni stolz zeigten sie uns ihr
geschmackvoll und gediegen eingerichtetes Heim. Von einem
Altane hat man einen herrlichen Blick auf den Bosporns, ähnlich
dem von dem nahe gelegenen Galaiathurm, und wir sahen die
deutsche Fahne gleichzeitig an vier Plätzen wehen, auf der Tentonia,
der deutschen Schule, dem deritschcn Hospital und der deutschen
Botschaft. Die deutsche Schule, der im vorigen Jahre gele­
gentlich des Besuchs unseres Kaisers die Berechtigung verliehen
ist, das Zeugniß zum Einjährigcn-Dicnst auszustellen, ist wohl
die größte' dieser Anstalten-im Auslande.- Sie zählt jetzt nähe
an 500 Schüler, -die sti neun Klassen unterrichtet werden.
Seit einigen Jahren befindet sie sich in einem neuen, auf
einem Felsen errichteten Gebäude, das ihr eigenthümlich gehört
und trotz seines bedeutenden Umfanges schon zu klein wird


[ 2023-06-29 10:37:42.758 - 19000924 - Seite 4 ]
Krite 4
„Frrmdenblatt"
Pr. 21
in der chinesischen Geschichte. Diese fand statt im Jahre 757 nach
Christi Geburt. Damals war die Stadt eine mächtige Festung, umgeben
von hohen, starken Mauern, die wieder von cineni tiefen Graben
eingeschlossen waren. Eine kleine, aber auserlesene chinesische Ärieger-
schaar unter dein Befehle von Likwangpi bildete damals die Besatzung.
Der Tatarenkönig Mnlochin, dem. sehr daran gelegen war, die Stadt
in seinen Besitz zu bckoinmcn, schickte gegen sie seinen tüchtigsten
Feldherrn Sseseming mit einem Heere von hunderttausend Mann.
Da nun Likwangpi fürchtete, daß er mit seiner kleinen Schar die
lange Mauer nicht würde vertheidigen können, so baute er eine innere
Mauer, um sich im Falle der Noth auf diese zurückziehen zu'können.
Auf den Mauern wurden Katapulte errichtet, mit denen zwölfpfündigc
Steins .in das Lager der Feinde ^geworfen wurden. Sseseming versuchte
einen Monat lang vergebens die Mauern zu erstürmen, dann aber
ging Likm»ngpi seinerseits zum Angriffe über. Er machte an der
Spitze der kleinen Garnison einen Ausfall, lieferte der Belagerung
eine verzweifelte Schlacht, nahm ihre Stellungen und zerstreute das
ganze große Heer. (>0.000 Mann sollen todt in den Laufgräben ge­
blieben sein.
Im Jahre 969 wurde Tai-Men-Fu noch einmal erfolglos
belagert; aber kurze Zeit später erlag es den Angriffen der Tataren.
Die Eroberung der Provinz Petschili folgte, und so kam die kaiserliche
Macht China'S in unmittelbare Berührung mit dem Tataren-Reichc
von Leautnng, dem sie für einige Zeit tributpflichtig wurde.
Tai-Pnen-Fu soll zur Zeit eine Bevölkerung von einer Viertel
Million Einlvohnern haben.
Berichte aus Aurcrten, Sommer
frischen, Fremdenstationen etc.
Franxensbad, 16. Sept. Die gestrige Kurliste ver­
zeichnet 7575 Personen.
Ishannisbad, 17. Sept. Nach der gestrigen Kurliste
verzeichnen wir hier 3120 Personen.
Karlsbad, 24. Sept. Das prächtige Wetter läßt
das Kurlebcn nur nnmerklich abnehmen und die Spätsaison ist
lebhafter getvorden, als es selbst Optimisten anzunehmen wagten.
Das Minus von Kurgästen, an dem wir Heuer ebenso wie
die meisten Badeorte krankten, ist auf einen mit der Gesammt-
ziffer verglichen, unbedeutenden Rest zurückgegangen. Es sei
aber gleich betont, daß die Nachsaison noch glänzender sein
könnte, wenn nicht bei uns die nicht recht motivirte Neigung
herrschen würde, schon mit den letzten Augnsttagen das reich­
haltige Vcrgnügnngs-Programm, das unser Kurort im Sommer
bietet, bedenklich zu stutzen und so jenen Theil der Gäste, der
weniger aus Kurgründen als Erholung und Amüsement suchend
hier weilt, zu verscheuchen, lebenslustigeren Kurgästen aber
gleichfalls den Aufenthalt langweilig zu machen. Diese, wie
bemerkt, schon Ende August vereinzelt zu Tage tretende Neigung
unserer Etablissemcnts-Besitzer grassirt Mitte September aber
epidemisch und bringt es dahin, daß in einem Restaurant
nach dem anderen die Geigen verstummen und schließlich nur
der Kurkapelle und dem Stadttheater die Aufgabe bleibt, für
die Unterhaltung unserer Gäste zu sorgen. Daß das letztere bei
.seiner bekannten Unzulänglichkeit diese Aufgabe nur sehr mangel­
haft erfüllt, braucht nicht besonders betont zu werden. Es wäre
vielleicht auch Sache derjenigen, welche ein Interesse an einer
animirten Nachsaison haben, dahin zu wirken, daß das Karlsbader
Leben nicht allzufrüh eintönig wird. Des Schweißes der Edlen
wäre die Lösung dieser Aufgabe um so mehr werth, als uns
die Kurliste belehrt, daß auch in der zweiten Hälfte des Sep­
tember noch immer viele illustre Kurgäste hier ankommen.
Die Sensation der abgelaufenen Woche war der Besuch des
Schahs und der Ordensregcn, der sich aus Anlaß seiner Ab­
reise nach Wien über das benachbarte Marienbad und zum
Theil auch über Karlsbad, das den Schah voraussichtlich auch
noch als Kurgast begrüßen dürfte, ergoß. Wir glauben keine
Indiskretion zu begehen, wenn wir bei dieser Gelegenheit jener
patriotisch gesinnten Männer gedenken, welche es zu erreichen
wußten, daß der persische Herrscher den durch verschiedene In­
triguen zweifelhaft gewordenen Entschluß, unsere Thermenstadt
zu besuchen, doch durchführte.
Knarrn, 16. September. In den Gasthöfen und Pen­
sionen Luzerns stiegen in der Zeit vom 1. bis 15. Sept. 1900
und durch einen Anbau erweitert werden soll. Das frühere
Schulgebäude, das vor einigen Jahren bei einem Erdbeben
stark bedroht war, soll verkauft werden. Es sind
deutsche Geschäftsmänner, die die bedeutenden Summen zum
Bau des neuen Schulgebäudes vorgeschossen haben und nur
mit Hilfe der Reichsunterstützung ist es möglich, diese Schuld
zu verzinsen und allmälig abzutragen. Im klebrigen unter­
hält sich die Schule, auf der gleichfalls ein ziemlich hohes
Schulgeld erhoben wurde, selbst. Es war uns ein erhebendes
Gefühl, mit welcher Begeisterung unsere Landsleute, darunter
vor Allem der stattliche, unserer aller Herzen gewinnende, erste
Vorsitzende der orientalischen Eisenbahnen, ein Schweizer von
Geburt, diese ihre eigenste Schöpfung uns zeigten und er­
klärten, wie sie mit Stolz darauf hinwiesen, daß die deutsche
Gesellschaft und die deutsche Schule wesentlich dazu beigetragen
haben, die Ausbreitung der deutschen Sprache auch in Kon­
stantinopel zu fördern und die Stellung des Deutschthums zu
festigen. Denn das Ansehen Deutschlands in der Türkei ist
ja in erster Linie darauf gegründet, daß deutsches Kapital und
deutscher Unternehmungsgeist das Netz der türkischen Verkehrs­
anstalten, vor Allem der Eisenbahnen, ausgebaut hat und mit
bestem Erfolg betreibt und verwaltet.
Es waren schöne, erhebende Eindrücke, die ich von dieser
kurzen Reise auch über das Fortschreiten der deutschen Kultur
nach dem Osten mit nach Hause gebracht habe. Mag auch
immerhin die Festesstimmung dazu beigetragen haben, Alles
in besonders rosigem Lichte erscheinen zu lassen, so wird man
doch auch bei kühlerer Betrachtung nicht wohl darüber zweifel­
haft sein können, daß die deutsche Wissenschaft und der deutsche
Fleiß uns eine schöne, angesehene Stellung im fernen Osten
geschaffen haben und daß unserm Schulverein ein bescheidenes
Verdienst daran gebührt. Sein Name war überall bekannt,
seine Bestrebungen, seine Erfolge wurden von allen Deutschen,
mit denen ich gesprochen, dankbaren Herzens anerkannt. L.
Fremde ab: Aus Deutschland 4646, Oesterreich-Ungarn 673,
Großbritannien 1930, Vereinigte Staaten (U. S. A.)
und Canada 1124, Frankreich 1525, Italien 992, Belgien
und Holland 425, Dänemark, Schweden, Norwegen 82,
Spanien und Portugal 185, Rußland (mit Ostsccprovinzen) 635,
Balkanstaaten 146, Schweiz 2375, Asien und Afrika (Indien)
187, Australien 40, Verschiedene Länder 64, zusammen
15.029 Personen, total seit 1. Mai 123.348.
Teplitz-Schönau, 16. Sept. Nr. 65 der Knrliste
vom 15. Sept. verzeichnet 4789 Personen.
G
Theater, Runst, Musik.
— Zur Beschaffung von Kostümen für Bülmciikünstlerinncii,
die zu geringes Einkommen tzabc», um den Anforderungen in dieser
Beziehung genügen zu können, hat sich nun nach dem Vorgang Berlins,
Dresdens und anderer Städte auch in München ein Ausschuß von
Damen vereinigt. Dieser Ausschuß will sich der Vereinigung der
übrigen zu gegenseitiger Unterstützung angliedern und an seinem Theil,
gefördert durch freiwillige Beiträge und Gaben von Damen der Gesell­
schaft, es ermöglichen, historische und andere Kostüme an Bühnenkünst­
lerinnen mit geringem Einkommen zu billigen Preisen abgeben zu
können.
— Die Operette „Indigo" von Johann Strauß wird mit
dem neuen Text, dem der Schwank „Kabinet Plperlin" zu Grunde liegt,
im Berliner Zcntraltheater unter der Direktion Fcrenezy früher als
in Wien aufgeführt iverden.
— Im Nachlasse des Schriftstellers Ludwig Held, des
Verfassers des Libretto zum „Vogelliändler" und „Obersteiger", hat
sich der Text einer neuen dreiakligen Operette vorgefunden. Tiefes
Werk— „Der Nachtwächter" betitelt— wurde von Kapellmeister Leo
Held in Musik gesetzt und soll im Laufe dieser Saison in Wien und
in Berlin zur Aufführung kommen.
— Eine neue Oper von Hans Pfitzner ist vom Direktor
Gregor in Elberield zur Aufführung angenommen worden. Das Werk
spielt in der germanischen Vorzeit.
— Die Einweihung des Leipziger Künstlerhauses die
am 25. Oktober vor sich gehen wird, wird sich zu einem Ereignis; von
allgemeiner öffentlicher Bedeutung gestalten. Man ist sich in den
Kreisen der Behörden und Kunstfreunde dessen in so erfreulicher Weise
bewußt, daß der wundervolle Festsaal nicht nur eine glänzende Fest-
versammlung vereinigt sehen wird, sondern daß auch bereits eine
statttiche Anzahl Leipziger Herren Summen von je 300—2000 Alk.
zur Gründung eines Künstlerfonds gestiftet haben.
— Snk crinanus „Johannes" ist in italienischer Uebersetzung
von 
Aeise und Verkehr.
— Die Pastanstaltcn, die das Deutsche Reich im Auslande,
in der Türkei, in Marokko und China unterhält, haben solches Zu­
trauen bei der kaufmünulschen Bevölkerung, in deren Bezirken sie er­
richtet sind, und demgemäß auch solchen Zuspruch gewonnen, daß sie
ihre gesammten Unkosten, einschließlich ihres Antheils an den General-
unkosten, vollständig decken und noch einen llcberschuß ergeben.
— Ueber die „Wettfahrt" der beiden deutschen Riesen-
dampfcr „Deutschland" »nd „Kaiser" von Ncw-Aork nach Cher-
bourg werden noch folgende Einzelheiten berichtet: „Deutschland" ge­
wann seinen Sieg so vollständig, daß er seine Passagiere im Landungs-
hafen Plymonth landete und dann nach 40 Minuten Aufenthalt noch
die 1I>0 Kilometer quer über den Kanal nach Chcrbourg machte. In
dem französischen Hafen war man nicht tvcnig erstaunt, als an Stelle
des erwarteten „Kaiser" „Deutschland", einfuhr, volle drei Stunden vor
ersterem. Die genaue Zeit, welche der Dampfer von Sandh Hook bis
zur Landung in Plymonth brauchte, war 5 Tage 7 Stunden 38 Mi­
nuten. Der „Kaiser" fuhr von Sandh Hook nach Cherbourg in
5 Tagen 17 Stunden 18 Minute». Die größte Schnelligkeit des
Hamburg-Amerika-Dampfers war 549 englische Meilen an einem Tage,
Die „Belgica" im Südpolar-Lise.
(Nachdruck verboten. Vt.)
Wie bekannt, wendet sich das wissenschaftliche Interesse
jetzt besonders dem Südpolargebiete zu. Wenn auch die
Länder und Meere um den Nordpol noch lange nicht genügend
bekannt sind, wenn auch in Zukunft der kühne, soeben zurück­
gekehrte Herzog der Abruzzen noch in seinem Forschungsgebiete
zahlreiche Nachfolger und Mitarbeiter finden wird, so steht
für uns Deutsche doch zur Zeit das Gebiet um den Südpol im
Vordergründe des Interesses, denn eine deutsche Expedition
unter der wissenschaftlichen Leitung des Berliner Professors
von Drigalsky wird in einiger Zeit nach diesem Theile der
Erde aufbrechen, um unsere Kenntniß von ihm zu erweitern.
So ist es denn wohl von Wichtigkeit, etwas über die
letzten Forschungsreisen, die nach den Südpolarländern gemacht
worden sind und ihre Ergebnisse zu erfahren. Im Jahre
1897 brach eine belgische Expedition nach dem eisigen Süden
unter Dr. Cook auf. Dieser hat nun seine Reise in einem
kürzlich unter dem Titel „Durch die erste antarktische Nacht"
erschienenen Buche beschrieben. Zum ersten Male ist ein
Winter in diesen Gegenden von den Theilnehmern verlebt
worden. Bekanntlich ist vor einigen Monaten auch die eng­
lische Südpolarexpedition, die ein Jahr später stattfand, gleich­
falls glücklich zurückgekehrt, und ihr Führer, Herr Borchgre-
winck, hat über sie kurz berichtet. Der Inhalt des genannten
Buches des Dr. Cook ist kurz folgender:
Im August 1897 verließ die „Belgica" Antwerpen mit
einer Besatzung von 19 Mann, einschließlich der Offiziere und
der wissenschaftlichen Mitarbeiter. Das Schiff war, wie sein
Name schon sagt, in Belgien erbaut, jedoch nicht besonders
zu seinem jetzigen Zwecke. Im Januar des folgenden Jahres
verließ es die bewohnten Gegenden und zehn Tage später
die des Dampfers des Norddeutschen Lloyd nur 520 englische Meilen.
„Deutschland" sichtete den eine Stunde früher abgefahrenen „Kaiser"
am zwecken Tage Morgens um 4h„ Uhr. Den ganzen Tag arbeiteten
die Heizer übermenschlich, lösten sich ab, ließen sich mit kaltem Wasser
begießen und schütteten Unmengen von Kvlste in die Ocsen. Langsam,
ganz langsam kam das Riesenschiff dem anderen näher und dann, am
Nachmittag, dampften die Schiffe vier Stunden nebeneinander in etwa
einer deutschen Beeile Entfernung. Endlich gewann „Deutschland"
einen sichtbaren Vorsprnnq und man sah, wie der „Kaiser" znrückblieb.
Die Erregung an Bord des Hamburger Dampfers war ganz außer­
ordentlich, bis gegen 5 Uhr Abends der Lloyddampfer am Horizont
verschwunden und nach zehnstündigem Kampf besiegt war. Die eng-
lischc Presse hat über den Vorgang lange Berichte gebracht und mit
süßsaurer Miene den deutschen Erfolg gebucht. Aufrichtig betrübt sind
die „Evening News", welche in folgende Klage ansbrcchcn: „Für jeden
wahren Briten ist das Schauspiel der zwei deutschen Schiffe, die gegen­
einander um den Weltrekord streiten, einfach herzzerreißend. Die
Sache liegt nicht einmal so, daß England etwa bei dem Wettkampf
geschlagen worden lväre. Tann bliebe doch die Aussicht, die verlorene
Ehre das nächste Mal wieder zu gewinnen! Nein, England ist augen­
blicklich ganz außerhalb des Kampfes, und Deutschland, das keinen
Rivalen mehr hat, kämpft freundschaftlich gegen sich selbst, da keine
reinden Gegner da sind! Das ist nicht nur ein sehr trauriger, son-
fern auch sehr ernster Zustand der Dinge vom englischen Standpunkt!"
Beide deutsche Tampfergeiellschaften mögen sich freuen über die eng­
lischen Klagen, aber sie mögen sich nun genügen lassen an diesem wich­
tigen, ivirklichen Seesieqe deutscher Tüchtigkeit. Wenig macht es im
Grunde aus, ob der „Kaiser" drei Stunden später am Ziele anlangte.
Beide Schiffe haben Erstaunliches geleistet und sie haben die Ueber-
legenheit des deutschen Schiffbaues vor der ganzen Welt dargethan,
desselben Schiffsbaues, für den England so lange ein Monopol bc-
banptcn konnte. Und das ist für uns das Erfreulichste an dein Siege,
dessen Ehren alle beiden deutschen Schiffe tragen!
Festliche Veranstaltungen und
Versannnlungen.
— Die Grundsteinlegung zum Völkcrschlackit-National-
Tenkmal in Leipzig >oird sich zu einer großen nationalen Feier
gestalten. Es find bereits Einladungen ergangen an alle Städte und
Gemeinden, die einen Beitrag geleistet haben, und an alle die deut­
schen Vereine, die sich bereit erklärten, am National-Tenkmale des
deutschen Volkes mit bauen zu helfen. Täglich laufen zahlreiche An­
meldungen znr Theilnahme ein. Der Kommers wird im großen Saale
des neuen Zoologischen Garten-Etablissements, der über 3000 Personen
faßt, abgehalten werden.
— Internationaler kunsthistorischer Kongreß. Wie aus
Lübeck gcmclvet wird, wurde in der letzten Sitzung des 0. internatio­
nalen kunsthistorischen Kongresses für die nächste, im Jahre 1002 abzu­
haltende Sitzung Innsbruck gewühlt.
G
Ausstellungen.
— Münchener Jahres-Ausstellung 1900 im königl.
Glaspalaste. Seit 15. September sind die Saisonkarten für die
Jahres-Ausstellung zum ermäßigten Preise von 3 Mark erhältlich.
Die Ausstellung, welche fortgesetzt einen sehr regen Besuch zu verzeich­
nen hat, wird am 31. Oktober geschlossen.
— Die große Ausstcllungs-Halle der Allgemeinen Erz-
gevirgischen Ausstellung in Zwickau ist fix und fertig. Die
gesammten Ansstellungs-Gebäude nehmen einen Flächeninhalt von
3750 Quadratmeter ein, dazu kommen noch eine Anzahl kleinerer
Hallen und Zelte; das ganze AusstellungSterrain hat einen Flächen­
inhalt von ea. 8000 Quadratmeter. Zu der Ausstellung führt nur ein ein­
ziger Zugang durch den in altdentschem Stil erbauten Eingangsthurin.
Das Innere der Halle ist mit Fahnen, Wappen rc. prächtig geschmückt.
Das Ganze macht einen imposanten Eindruck.
— Im Diiffcldorfer Kunstgewerbe-Muscum findet gegen
Mitte November dieses Jahres für die Dauer von zirka drei Monaten
die zweite große Aquarell-Ausstellung statt, zu der die hervorragendsten
Aquarellisten Deutschlands ihre Theilnahme zugesagt haben. Es liegt
in der Absicht, durch diese Ausstellung wieder einen Gesammtüberblick
des gegenwärtigen Standes der deutschen Aquarellmalerei zu geben.
Außerdem werden erste belgische und holländische Aquarellisten sich an
der Ausstellung betheiligen. Die künstlerische Anordnung der Aus­
stellung liegt in den Händen der Herren: Professor Julius Bergmann,
Professor G. v. Bochmann, Professor E. Dücker, Heinrich Hermanns,
Eugen Kampf, Professor Chr. Kröncr, Professor Hugo MUhlig, Pro­
fessor G. Oeder, Professor Fritz Roeber und Professor A. Schilt.
legte es an der nur wenig bekannten Gruppe der Palmer-
inseln, zehn Grad südlich vom Kap Horn an. Hier begann
man die Gegend zu durchforschen und zwar mit gutem Er­
folge. Man entdeckte eine neue Fahrstraße, die vom Atlantischen
zu dem großen Ozean führt. Im Westen derselben liegt eine
Anzahl größerer und kleinerer Inseln, im Osten erheben sich
schneebedeckte Berge, deren einige eine Höhe von 2000 Meter
besitzen und stellenweise schroff ins Wasser abfallen. Das
weitere Vordringen nach Süden war mit großen Schwierig­
keiten verbunden, und als die Expedition Anfangs März den
71. Breitegrad erreicht hatte, fror sie ein, und ein volles
Jahr mußte die Mannschaft so ausharren, ehe das Eis sie
wieder freigab. Das Schiff wurde vom Eise hin und her
getrieben, zuerst westwärts, dann wurde es wieder durch eine
andere Strömung fast auf seine alte Stelle zurückgedrängt.
Im November trieb es wieder nach Westen und kam dann
endlich, nachdem es 18 Längengrade und 2 Breitengrade
durchführen hatte, im März frei.
Die Besatzung hatte während dieser langen eisigen
Gefangenschaft viel durchzumachen und zwei Mann er­
lagen den Strapazen. Es herrschte eine große Kälte-
das Wetter war wohl noch stürmischer und unbeständiger
als im nördlichen Eismeere und brachte viel Schnee
mit sich, die Dunkelheit und Einsamkeit lastete oft schwer
auf den Männern, und groß war die Freude, als ihr Schiff
endlich aus der Umarmung deS Packeises sich los riß und in
offenes Wasser glitt.
Obgleich sie stets vom Eise umgeben war, hat
doch die Expedition nicht unbeträchtliche wissenschaftliche Er­
gebnisse erzielt. Die Forscher wiesen das angebliche
„Palmerland" als eine Inselgruppe nach und kartirten
100 deutsche Meilen von einer bis dahin unbekannten Küste.
Sie sammelten Gesteine und Pflanzen, die Vegetation besteht
dort nur aus Gräsern und Moosen, sie stellten ein unter-


[ 2023-06-29 10:37:42.758 - 19000924 - Seite 5 ]
Nr. 21
..Frrmdenblatt".
Kette 5
Hotelwesen.
— Auf einen gefährlichen internationalen Hoteldieb,
Georges Manolesco aus Rumänien, der sich auch schon von Marsa,
Mono und Dr. jur. dc Wally nannte, wird von der Polizeiverwaltnng
zu Atainz aufmerksam gemacht und seine Festnahme ersucht. Er ver­
übte u. o. schon Juwclendiebstahl in Nizza, wurde zu Frankfurt a. M.
verhaftet und verbüßte zuletzt in Luzern eine Strafe, aus der er am
9. August entlassen wurde. Sofort beging er wieder Tiebstähle in
Hotels zu Baden-Baden und Heidelberg. In Mainz suchte er ein ge­
stohlenes Fahrrad zu verkaufen. In der Schweiz wurde er auf 10 Jahre
ausgewiesen und ist auch in Württemberg des Landes verioicsen. Sig­
nalement: Alter etwa 30 Jahre, Größe 1,72 bis 1,75 w, schlanke
Statur, südländischer Typus, schwarzbraunes Haar, ebensolchen nicht
allzustarken Schnurrbart, rundes Gesicht, getrennte, gebogene Augen­
brauen, kastanienbraune Augen, zurückliegende Stirn, Narben und
Flecke auf Fingern und Handgelenken. Spricht rumänisch, französisch,
englisch, italienisch, griechisch und deutsch und verzieht beim Sprechen
den Mund merklich nach links. Benehmen elegant. Langer, bis auf
die Füße reichender gestohlener Sportüberzicher von ziemlich dickem,
weichem grauem Stoff mit dunkleren Tupfen, schwarzer weicher Filzhut
oder Heller Strohhut mit geradem Rand.
— Haftpflicht des Wirthes? Die Teutsche Wirths-Zeitung
in Stuttgart erhielt folgende Anfrage von Coll. G. H. in W.: Ist ein
Wirth bei in seinem Lokale stattfindenden Streithändeln haftpflichtig
gegenüber einem anwesenden Gaste, der sich an dem Streite in keiner
Weise betheiligte, aber durch ein geworfenes Glas zu Schaden kam?
Und wie stellt sich die Sache, wenn der Wirth ev. Zeit gefunden hätte,
die beiden Streitenden zu trennen und um sein Hausrecht zu wahren,
dieselben entfernt hätte, dies aber in unbegreiflicher Weise unterlassen
hat?— Auf diese Frage ertheilt das genannte Blatt folgende inter­
essante Antwort: Jeder Gast eines öffentlichen Restaurationslokales
hat Anspruch darauf, daß er in friedlicher Weise und ohne Gefahr für
seine Gesundheit daselbst verkehren kann: dieser Anspruch erfolgt aus
dem zwischen Wirth und Gast eingegangenen Vertrage. Entstehen nun
in einem Lokal Strcithändcl, so ist der Wirth verpflichtet, für Aufrecht­
erhaltung der Ruhe und Ordnung, sowie für die Sicherheit der Gäste
zu sorgen und nöthigcnfalls die Streitenden aus dem Lokale zu ent­
fernen. Unterläßt nun dies der Wirth fahrlässiger Weise und wird
Hiebei ein am Streite unbetheiligter Gast durch das Werfen eines
Glases verletzt, so haftet der Wirth für den hiedurch entstandenen
Schaden aus seiner Unterlassung. Anders verhält es sich, wenn in
einem Lokale plötzlich Raufhändel entstehen, wobei ein unbetheiligter
Gast durch ein geworfenes Glas beschädigt wird, ohne daß es dem
Wirth möglich war, vorher ins Mittel zu treten und die Rauflustigen
zu entfernen; in diesem Falle kann der Wirth für den Schaden nicht
verantwortlich gemacht werden und haftet hiefür lediglich nur der
Thäter, d. h. derjenige, welcher das Glas geworfen hat.
G
Gesundheitspflege.
— Albdriicken bei Kindern nnd Erwachsenen. Wenige
Menschen sind so glücklich, aus einer so vollkommen gesunden Familie
zu stammen, daß sie auch in ihrer Kindheit nie an Störungen des
Nervensystems gelitten haben, die wenigstens meist in einer gewissen
ererbten Nervenschwäche ihren Grund haben. Es sind dies die unan­
genehmen Erscheinungen des Albdrückens und der Angstzustände, die
besonders während des Schlafes nnd überhaupt vorzugsweise zur
Nachtzeit auftreten. Bei Kindern sind sie sehr gewöhnlich, bei Er­
wachsenen weit seltener. In der frühen Jugend ist eben das Nerven-
system noch nicht genügend gefestigt und wird durch irgend welche
Reize von innen oder von außen her leicht aus dem Gleise gebracht,
wie denn auch die kindliche Phantasie sehr leicht in eine übermäßige
und nicht gesunde Thätigkeit versetzt wird. Die Angstzustände äußern
sich des Nachts oft in wirklichen Anfällen, wobei das Kind plötzlich
aufschreit und meist in Schweiß gebadet und am ganzen Leibe zitternd
aufwacht. Die Eltern sollten solche Ereignisse im Leben ihrer Kinder
nicht leicht nehmen, sondern sorgsam nach der Ursache forschen. Oft­
mals liegt diese innerlich, besonders in unzweckmäßiger Ernährung
und dadurch bedingten Verdauungsstörungen, in Katarrhen des Darms
oder auch der Älthmungsorgane, mit deren Beseitigung dann auch die
Angstzustände nachlassen. Gefährlicher ist ihr Auftreten bei Tage
während des Wachens, sie deuten dann auf ein stark erregbares Tem-
perament, das oftmals eine Folge von Vererbung ist. Auch eine
erhebliche Familienanlage zum Rheumatismus scheint dazu mitzuwirken.
Jin jugendlichen Alter kann durch einsichtige Behandlung Manches zur
Festigung des Nervensystems geschehen, während sich eine Vernachlässi­
gung der AngstauSbrüchc in der Entwickelung des Kindes gelegentlich
schwer rächt. Es ist noch der geringste Schade, wenn als Folge davon
im späteren Alter eine Neigung zum Albdrücken zurückbleibt. Es märe
interessant, zu wissen, ein wie großer Theil der Menschen gelegentlich
unter beängstigenden Träumen und ihren Begleiterscheinungen zu leiden
hat und wie sich diese Anlage etwa von der Kindheit her herausgebildet
hat. Jedenfalls dürften die Menschen selten sein, die das Albdrücken,
das der Volksglaube einem kleinen auf der Brust sitzenden Kobold
(Albe) zuschreibt, nie kennen gelernt haben. Zuweilen ist sein Entstehen
nur einer unzweckmäßigen Körperhaltung im Schlafe zuzuschreiben.
Ein Mitarbeiter der „Science" theilt diesbezüglich Etwas aus seinen
eigenen Erfahrungen mit. Als Kind hatte er oft unter Albdrücken
gelitten. Es trat immer in der Form einer großen Welle von ver­
schiedener Beschaffenheit auf, die sich allmählich auf den Schläfer zuzu-
wälzen und ihn schließlich zu bedrücken und zu überdecken schien. Meist
war es nur wie ein großes Kissen oder ein Federbett, färb- und
gestaltlos, aber immer beängstigend und schrecklich. In den schlimmsten
Fällen wurde es zu einem großen, fetten Bären, der langsam auf den
Schlafenden zutroch. Nach Jahrzehnten kehrte eine ähnliche Erscheinung
von Albdrücken bei dem Erwachsenen wieder, als er in einem erleuch­
teten Raume Nachts plötzlich vom Schlaf übermannt worden war.
Eine unbestimmbare Masse schien sich ihm auf Kopf und Arme zu
legen und einen lästigen und beängstigenden Druck auszuüben. Beim
Erwachen kehrte sofort die Erinnerung an das Albdrückeu aus der
Kinderzeit zurück. Der Schläfer wollte nun möglichst in's Klare über
den eigenthümlichen Besuch kommen und schloß von Neuem die Augen,
um wieder das Heranrollcn einer unbestimmten Masse zu fühlen. Als
er den unter dem Kopf liegenden Arm etwas bewegte, verschwand die
Erscheinung, kam aber bald wieder. Dagegen war sie völlig vertrieben,
nachdem er den Arm unter dem Kopfe vorgezogen und in eine aus­
gestreckte Lage gebracht hatte. Diese Beobachtung lehrt die Richtigkeit
der oft geäußerten Vermuthung, daß das Kreuzen derArme oder auch
nur die erhobene Lage eines Armes unter dem Kopfe den normalen
Verlauf des Schlafes beeinträchtigt und gelegentlich zur Entstehung
des Albdrückens Anlaß giebt.
fecifcheS Plateau fest, das bis zu einer Tiefe von 1500 Meter
in das Meer abfüllt. Die Forscher studirten die Thierwelt
auf dem Lande und im Wasser, die dort natürlich auch nur
unbedeutend ist, aber Seelöwen waren nicht selten und Pegnine
m verschiedenen Abarten vertreten. Auch magnetische Beob­
achtungen ivnrdcn vielfach angestellt. Am werthvollsten sind
jedoch die meteorologischen Beobachtungen, die während eines
vollen Jahres gesammelt wurden, so daß die Wissenschaft
über das antarktische Klima bedeutend bereichert worden ist.
Zahlreiche Photographien wurden aufgenommen und schmücken
das Werk des Dr. Cook; sie liefern uns ein interessantes
Bild der Szenerie am südlichen Eismeere.
Allerlei.
— Eine persische Gannerbande macht seit einiger Zeit den
Kontinent unsicher. Mehrere ganz in Seide gekleidete Unterthanen des
Schahs, wenigstens geben sie sich als solche aus, brandschatzen unter
dem Vorgeben, größere Einkäufe an Edelsteinen machen zu wollen,
hauptsächlich die Juweliere. In Paris gelang ihnen der Diebstahl
an mehreren Stellen, und zwar in so vollendeter Weise, daß die be­
treffenden Inhaber denselben erst nach ihrem Verschwinden bemerkten.
Um sicher zu gehen, machen sie in jedem Fall irgend einen unerheb­
lichen Einkauf. In Paris allein haben sie über 10.000 Francs Ju­
welen eskainotirt.
— Die modernste Coiffnre der eleganten Dame zwischen
20 und 35 ist, wie aus der tonangebenden Modestadt an der Seine
berichtet wird, die Geishafrisur. Für ein schmales wie für ein volles
Gesicht dürfte nichts kleidsamer sein, als diese wirklich reizende Haar­
tracht, die sich allerdings nur für Gesellschaftstoilette eignet. Die Frisur
ist wie geschaffen für jene Glücklichen, die natnrkrauses Haar besitzen.
Bon Mutter Natur weniger begünstigte Eoatöchter müssen ihren glatten
Kopfschmuck zuerst mit einem breite Wellen hervorbringenden Brenn­
eisen bearbeiten; dann wird das Haar leicht durchgekämmt und seit­
wärts, entweder unmittelbar über dem linken oder dem rechten Ohr
gescheitelt und oben auf dem Kopf in zwei oder drei graziös arran-
girten Schleifen festgesteckt, von denen die kleinste dicht neben den
Scheitel und die größte in die Mitte zu liegen kommt. Die Frisur
sieht nun recht schief aus, und zwar um so mehr, als das Haar an
der dem Scheitel gegenüber befindlichen Seite stark toupirt vom Gesicht
absteht. Jetzt nimmt man zwei volle Bandrosetten, die in Form eines
großen Chrysanthem sich mit geringer Mühe aus ganz schmalem Seidcn-
band anfertigen lassen, indem zahllose zwei bis vier Centimeter lange
Schleifchen aneinander genäht werden. Eine dieser Geisha-Rosetten
befestigt man neben der hochstehenden großen Haarschleife, während die
andere so angebracht wird, daß sie den Scheitel theilweise bedeckt. Die
Symmetrie ist dadurch hergestellt. Dieser moderne Ausputz der Coiffnre
verleiht einem hübschen Gesicht einen ganz besonderen pikanten Reiz,
während er einer weniger schönen Frau nicht jenes nahe an das Gro­
teske streifende Aussehen giebt, wie es nur zu häufig bei dem zur Aus­
schmückung der Ballfrisur dienenden riesigen Federtuff der Fall ist.
— Diese Amerikaner! Der „Cri de Paris" erzählt von
einer amerikanischen Familie, die zur Ausstellung nach Paris gekommen
ist und sich dort durch ihre Verschwendung benierkbar macht. Sie be­
wohnt eine ganze Etage in einem Hotel der Place Bendome und zahlt
für den Tag die Kleinigkeit von 2000 Frcs. Die Juweliere der Rue
de la Paix kennen bereits alle Familienmitglieder: Papa, Mama,
Söhne und Töchter, alle kommen täglich zu ihnen, um Geld auszu­
geben und in einer Woche werden ein Paar hunderttausend Francs
unter die Leute gebracht, so leicht und so rasch, wie das eben nur
amerikanische Millionäre in französischen Zeitungen fertig kriegen.—
Diese Nichtachtung des Geldes ist natürlich auch auf den Sekretär der
Dollarfürsten übergegangen. Eines Abends wollte der Amerikaner
Sarah Bernhardt im „Aiglon" sehen, aber es war kein Billet zu
haben! Das ganze Hotel kam in Aufregung, Agenten nnd Kommis­
sionär? rasten in Wagen durch die Stadt, um eine Loge aufzntreiben
-- vergebens! Da kam der Sekretär auf einen glänzenden Gedanken.
Er trat in eine Loge des Sarah Bernhardt-Theaters und bot den
Insassen, wenn sie ihre Plätze aufgäben, ein Tausend Franc-Billet.
Merkwürdiger Weise hatte er keine ^Unannehmlichkeiten, sondern das
Billet wurde dankend angenommen nnd der Amerikaner hatte seine
Loge und konnte Sarah bewundern.
Eingesendet.
Selir BraitiscH auf Reisen.
Sanitätb.härdlich »eprOf,. IMMM M tMM M«.
Attest Wien, 3. Juli 1887.
anerkannt bestes
ZAHNFT7TZMITTEL
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt i:
unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch
and den Zähnen sieh ansetzenden schädlichen Pilze, (Zahnsteiu etc.)
festigt das Zahnfleisch und die Zähne, und fördert bis ns späteste
Alter eine gute Verdauung und Hie Gesundheit. 15
wwsp»
mm.
■fearifci
Karlsbader Tagblatt.
Tas gegenwärtig im 11. Jahrgange in unserem
Verlag erscheinende „Karlsbader Tagblatt", das in
den letzten Jahren in der Sommersaison täglich, in
der Wintersaison zweimal wöchentlich erschien, wird
vom 1. Oktober ab ganzjährig täglich Abends zur
Ausgabe gelangen. Wir glauben mit dieser Ein­
führung, die uns nicht unbedeutende Opfer auferlegt,
ein allgemein gefühltes Bedürfniß zu befriedigen.
Vermöge unserer sorgfältig organisirten telephonischen
und telegraphischen Berichterstattung find wir in der
Lage, den Lesern im „Karlsbader Tagblatt" in aus­
führlichen Drahtberichten, jedem andern Blatt zuvor­
kommend, allabendlich über die Vorkommnisse des
Tages zu referiren. Die Exaktheit unserer Draht­
berichterstattung hat denn auch, wie wir mit Ver­
gnügen konstatiren, allcrw ärts allgemein Anerkennung
gefunden und dem „Karlsbader Tagblatt" viele Leser
verschafft. Der Pflege des lokale» Theiles werden
wir besonderes Augenmerk zuwenden und den Lese­
stoff des „Tagblatt" haben wir bereits durch Ein­
führung eines spannenden Romanes aus der Feder
eines ersten deutschen Schriftstellers bereichert.
Der Bezugspreis des „Karlsbader Tagblatt"
wird fich wie folgt stellen: In Karlsbad monatlich
L 1, vicrtclj. K 3, halbj. <v 6, ganzj. K 12 (cxcl.
Zustellungsgebühr), mit Postversendung im Jnlande:
Viertels. K 5, halbj. K 10, ganzj K 20.
Indem wir zur Pränumeration höflichst ein­
laden zeichnen wir hochachtungsvoll
Tie Redaktion und Administration
des „Karlsbader Tagblatt".
Ein Franzose über die deutsche flotte.
In den Fragen, welche die französische Marine berühren, nimmt
Herr Lockroy eine hervorragende Stellung ein. Als Journalist,
Abgeordneter und Berichterstatter für Marinesachen, wiederholt
auch als Marineminister, hat er einen oft entscheidenden Ein­
fluß auf die Entwickelung der französischen Flotte ausgeübt.
Es ist daher von besonderem Interesse, das Urtheil zu hören,
das er in einem Artikel des „Temps" über die deutsche See­
wehr fällt. Lockroy schreibt unter anderem: Wenn man von
der deutschen Marine spricht, muß man vom deutschen Kaiser
sprechen; ihm sind vor allem die erreichten Fortschritte zu
verdanken. Er verfolgt ihre Vervollkommnung mit einer Zähig­
keit, die kein Nachlassen kennt. Die Geschichte seiner Kämpfe
mit dem Reichstag ist bekannt, der Sieg wird sicher bei ihm
sein. Die neuesten Ereignisse in China werden ihm auch die
Schiffe bringen, die man ihm letzthin verweigerte. Seine
Thätigkeit hält Deutschland fortwährend in Athem. Er setzt
es zuweilen in Erstaunen und zwingt es immer, ihm zu
folgen. Er hat den Stock des alten Fritz in seiner Hand,
mit dem er das Land vorangehen macht. Sein Wille lastet
wie ein Joch auf den Ministern, auf den Mitgliedern der
Parlamente und auf seinen Untherthanen. Weder den Einen
noch den Anderen gönnt er Ruhe. Bald schreibt er lange
Denkschriften nieder, oder er beweist die Nothwendigkeit einer
ernsthaften Vertheidigung zur See, bald zeichnet er selbst die
europäischen Kriegsschiffe auf, um alle Welt von der
numerischen Schwäche des deutschen Geschwaders zu überzeugen.
Er befiehlt der Torpedoflotte, die großen Ströme hinauf­
zufahren und vor den Binnenhäfen Anker zu werfen, um so
das Interesse am Meer zu wecken; seine Schiffsmodelle
schickt er von Stadt zu Stadt. Dieses ambulante Marine­
museum ist immer von Sachverständigen begleitet. Diese
erläutern das Mitgebrachte, sprechen von möglichen Kriegen,
von Gefahren, die das Vaterland läuft, von dem Interesse,
das es an seinem auswärtigen Handel haben muß. Diese
kleinen Mittel wirken nach und nach auf die öffentliche
Meinung, es bilden sich Flottenvereine, die bereits 200.000
Mitglieder zählen, und schließlich erwärmt sich das ganze
£am für die Zukunft der Marine. Das Fieber des Kaisers
theilt sich seinem Reiche mit. Es umgiebt in ein Stab von
jungen Admirälen, die gleich ihrem Herrn Deutschland auf
dem Meere groß sehen wollen. Da ist vor Allen v. Senden-
Bibran. dann Bendemann, Admiral v. Küster, der Militär­
kommandant von Kiel und Generalinspektor der Marine, ein
Amt, das in Frankreich gar nicht besteht. In Admiral Tirpitz
erblickt man den Erneuerer der Marine. Dieser spricht im
Gegensatz zu Herrn von Küster nicht französisch. Er ist ein
Mann von energischem Willen, der seine Gedanken nicht ver­
heimlicht, er scheute sich nicht, dem Reichstag zuzurufen, daß
Deutschland der Möglichkeit eines Krieges gegen die mächtigste
Seemacht Europas entgegenginge. Diese freimüthige Erklärung
trug nicht wenig zur Bewilligung des Projektes bei, über­
haupt läßt Herr Tirpitz die Mitglieder des Parlamentes ein­
schwenken wie seine Unteroffiziere. Letzthin befahl er den Bau
eines Panzerschiffes, ohne vorher das Parlament zu benach­
richtigen. Als er darüber befragt wurde, beschränkte er sich
darauf, zu antworten, daß nach der Lage des Marktes der
Bau jetzt am billigsten zu stehen gekommen wäre. Ehedem
baute England 81 Prozent aller Schiffe der Welt. Von
1890 bis 1899 ist es auf 75 Prozent herab gegangen.
Im gleichen Zeitraum ist Deutschland von 6 Prozent auf
12 Prozent gestiegen. Endlich ist zu berücksichtigen, daß die
neuen Kolonien Deuffchlands, die 30 Millionen Einwohner
zählen, ein Gebiet ausmachen, das fünfmal größer als das
Mutterreich ist. Daraus folgt, daß Deutschland, wie Frank­
reich, noch nicht die Flotte seiner Politik hat, noch weniger
die Flotte seines Ehrgeizes. In der ersten Zeit seines Lebens
träumte Bismarck von der Vorherrschaft Preußens in Deutsch­
land, in der zweiten von der Deutschlands in Europas
Der Kaiser träumt heute von der Vorherrschaft Deutschland,
über die Welt, und das ganze Volk theilt diesen Traum.
Das Instrument dieser Vorherrschaft aber ist die Flotte. Von
der Werft des Vulkan in Stettin, dessen gewaltige Thätigkeit
er in bewundernden Worten schildert, rühmt er die Ein­
richtungen, die Intelligenz, welche diesen verwickelten Körper
leitet, die Ordnung, die überall herrscht, wo kein Eisentheilchen,
kein Stückchen Holz verloren geht. Er schließt seinen Brief:
„Hier in Stettin war es, wo der deutsche Kaiser das Wort
von der „Zukunft auf dem Wasser" sprach. Er hatte Recht.
Der alte Kontinent genügt nicht mehr der modernen Ge­
schäftigkeit. Aber nicht nur die Zukunft Deutschlands liegt
auf dem Wasser, auch die Europas und aller zivilisirten
Nationen." Man muß bei dieser Schilderung bemerken, daß
das so stark aufgetragene Lob mit dazu bestimmt ist, den
Eifer der Franzosen für die Projekte Lockroys zu befeuern.
Aber es bleibt doch auch ein bemerkenswerther Rest wirkliche
Anerkennung übrig.
Verlag von ksans Fell er, k. u, k. pffbnchhändler, Karlsba
Alarienbader
Brunnengeister
von Karl Löttcher.
preis broschirt fl. ,.ü 0. (Elegant gebunden f(, 2.—.—


[ 2023-06-29 10:37:42.758 - 19000924 - Seite 6 ]
Seite 6
„Fremderrblatt"
Uv. 21
• V
S
*
Aurzer Fremdenführer
durch
Aarlsbad.
iner Sage verdankt Karlsbad seine Entstehung,
emem Jagdausfluge des Kaisers Karl IV. Der Kaiser kani
eines Tages, so wird in alten Büchern aus dem Jahre 1571
erzählt, gelegentlich einer Jagd in die Gegend des heutigen
Karlsbad und bei der Verfolgung eines Hirsches geriethen
mehrere Hunde in heißes Wasser. Die Jagdgesellschaft, durch
das Geheul der Hunde herbeigelockt, bemerkte mit Staunen
eine hochaufbrausende heiße Quelle, welcher in späterer Zeit
der Name „Kaiser Karl's Bad" gegeben wurde.
Karlsbad ist eine rein deutsche Stadt im nordwestlichen
Böhmen; es liegt unter 50°13'2" nördlicher Breite, 30°33'5"
östlicher Länge 374.13 Meter über der Ostsee.
Das Klima ist dasselbe, wie in Mitteldeutschland; die
mittlere Jahrestemperatur beträgt 7.6° Celsius, die mittlere
Sommertemperatur 14.4° C. und der mittlere Barometerstand
728 Millimeter.
Abgesehen von seinen heilenden Quellen, deren Ruf bereits
über die ganze Erde verbreitet ist, verdankt Karlsbad
seinen großen und rapiden Aufschwung einer überaus günstigen
geographischen Lage, die es ermöglicht, den Kurort selbst
aus weiter Ferne bequem und ohne Ermüdung zu erreichen.
Die Reisedauer nach Karlsbad beträgt:
Von
Berlin
8 Stunden
u
Wien
8
„
„
Leipzig
6
„
„
Frankfurt
8
„
München
8
„
Brünn
8
u
Prag
4
„
„
Nürnberg
4
„
p
Dresden
4' 2
„
Köln
15
„
Bremen
17
ff
ff
Breslau
13
„
„
Budapest (Luxuszug)
* tt
191/
1- 2
„
„
Hamburg
14
„
„
Hannover-
*„
12 1 '.
„
„
Kassel
11
„
„
Königsberg
.„
18 0 2
„
„
Lemberq
27
„
„
Magdeburg
111/
11 2
„
„
Paris (Par iser Expreß)
.„
19
„
„
Stettin
15
„
von Straßburg ca. 16 Stunden
„ Trieft..„ 25
„ Warschau.„ 30
„ London.„ 24„
„ Brüssel.„ 18
Tausende undabermals
Tausende aus a l l e n T h e i-
len der Welt ziehen alljähr­
lich nach Karlsbad, um durch
dessen heilkräftige Wässer, mit
denen der allmächtige Schöpfer
dieses Plätzchen Erde ausgezeichnet
hat, ihre Gesundheit wiederzuer­
langen, oder zu stärken. 50543
Der Sprudel. Badegäste verzeichnete die offi­
zielle Kurliste im Jahre 1899, während außerdem nahezu
100.000 Touristen und Passanten nach Karlsbad wan­
derten, um jene misterieusen heißen Wässer zu trinken, welche
aus unbekannten Tiefen, theils felsigen Wänden entspringen,
theils aus dem dunklen Schooß der Erde hoch in die Lüfte
geschleudert werden, um der leidenden Menschheit zu dienen.
Der Ursprung der Quellen Karlsbads ist ebenso
ein Räthsel für den Fachmann, als für den Laien, allein was
bedeutet es für die Welt, was für die Leidenden, woher das
Wasser stammt? Die Brunnen heilen, sie lindern unerträgliche
Schmerzen, und Hunderttansende, welche sich bereits ihren
Lieben entrissen sahen, Hunderttausende, denen im Laufe der
Jahre durch unsägliche Schmerzen das Leben zur Pein geworden,
wurde ein neues Leben erschlossen, und in Spenden, Dichtungen
und Lobpreisungen wird alljährlich dem Herrn für diese
Schöpfung der tiefgefühlte Tank von der leidendene Mnschheit
zum Ausdrucke gebracht.
Die Quellen Karlsbads wurden bereits vor mehr
als 500 Jahren zur Heilung von Krankheiten benützt. Schon
Kaiser Karl IV. trank die Wässer; Philippine Welser mit
ihrem Gemal Ferdinand von Tirol; Wallenstein; August, Chur­
fürst von Sachsen und König von Polen; Peter der Große>
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, Gemalin Kaiser Karl VI;
König Friedrich der Erste von Preußen; Friedrich Wilhelm
der Erste von Preußen; die verstorbene erlauchte Gemalin
unseres Kaisers, Kaiserin Elisabeth; Kaiser Wilhelm; Göthc;
Schiller; Leibnitz; Geliert; Laudon; Bismarck und taufende
andere Berühmtheiten der ganzen Welt kamen nach Karlsbad,
um hier ihre Gesundheit wiederzuerlangen und seit dem Jahre
1872, zu welcher Zeit die Bnschtehradcr Bahn eröffnet wurde,
ist der Badcbesuch von 1*.901 auf 50.543 Personen gestiegen,
70 Luxus-, Expreß-, Schucll- und Pcrsoncnzüge
laufen in der Saison täglich auf den beiden Bahnhöfen ein und
Sprudclkolonnade.
aus. Der Osteud Expreß, der den Verkehr aus England bringt;
der neue Pariser Expreßzug; der Berliner D.-Zug; Der Frank­
furter, Stuttgarter und Münchener Expreßzug; der Wiener
Luxuszug der k. k. Staatsbahnen; der Bndapester Luxuszug
der österreichisch-ungarischen Staatsbahnen, führen die Ange­
hörigen der „Cpper Ten Thousand" nach Karlsbad, während
die nicht minder gern gesehene Mittelklasse und minder bemit­
telte Klaffe die zahlreichen bequemen Schnellzüge und Per-
sonenzüge der verschiedenen Strecken benützt.
Die Besucher Karlsbads werden in zwei Klassen
eingetheilt u. zw. „Badegäste" und „Paffantcu". Bade­
gäste werden diejenigen genannt,
welche sich in Karlsbad länger als
acht Tage aufhalten. Deren Name,
Stand und Wohnung wird in der
offiziellen Kurliste angeführt und sie
zahlen eine Kurtaxe, über welche
im „Auskunftsbureau" dieses Blattes
detaillirter Aufschluß gegeben wird.
Die Passanten werden lediglich
polizeilich gemeldet. Pässe und
andere Dokumente werden zwar von
der Behörde nicht verlangt; allein es
empfiehlt sich, irgend ein Legitima-
tionsdoknment mitzubringen, da oft
unvorhergesehene Verhältnisse eintreten können, in welchen die
Identität bei der Post, bei den Behörden u. s. w. festzustellen
sind, was nur auf Grund eines offiziellen Dokumentes ge­
schehen kann.
Gemse am lfirschensprung.
Karlsbad besitzt folgende Quellen:
Sprudel ....
73,2»
Franz Josephsquelle
. 51,4»=
64,2»
Bernhardsbrunu..
46,8°—
58,5«
Felscnquelle...
. 49, 7»=
62,2
Neubrunn ....
. 47,0'=
58,7»
Theresienbrunu..
II
>5?
57,0»
Schloßbrunn...
. 33,8»=
42,3>
Kaiserbrunn...
. 38,5»
48,0°
Mühlbrunn...
. 39,7»=
49,7»
Russische Krone..
. 34,2»=
42,7»
Marktbrunn...
. 32,0»=
40,0»
Elisabethquclle..
. 38,0»=
47,5»
Parkqnelle ....
. 40,8»=
57,0»
Hygecnsqnelle...
. 58,3»=
72,9«
Kaiser Karl-Quelle.
. 37,4»=
46,3»
Hoä)berger Quelle.
. 31,1»=
38,9»
Spitalbrunnen..
. 29,3'=
36,6»
Schon um 4 Uhr morgens erscheinen die ersten Bade-
gä'te bei den Brunnen; um 6 Uhr beginnen die Konzerte in
der Sprudel- und Mühlbrunnkolonnade und in der Hoch­
saison sammeln sich an 10000—12000 Herren und Damen
aus fast allen Theilen der Welt bei den Brunnen, um die
warmen Wässer zu trinken. Zur Vermeidung von Störungen
bilden die Trinkenden den bekannten „Karlsbader Gänsemarsch",
d. h. alt und jung, reich und arm, Mann und Frau stellen
sich hintereinander auf, und
bilden eine, zwei, drei— ja
selbst bis acht endlose lange
Reihen, um bei den Quellen,
deren Wasser sie trinken, vor-
beizumarschiren. Alle Damen
und Herren tragen kleine Por­
zellan- oder Glasbechcr. So­
bald sie bei der Quelle ange­
langt sind, übergeben sie den
Becher einem der Brunnen­
mädchen, um denselben in der
nächsten Minute gefüllt zurück
zu erhalten.
Frankfurt am Main
Palast- Motel Fnrstenhof.
Neu eröffnet. Neu eröffnet.
Haus allerersten Ranges, yis ä-visderuperu.denTauDUs-Aniagen, 5 Mln. vorn Bahnhof.
Einze'zlmmer von 5 Mk. an dir zu den elegantesten Appartements.
Das einzige Restaurant mit offener Terrasse. American Bar.
Inhaber: Hm««& Schmidt.
FELLER’S
CONDUCTEUR
(Taschenfahrplan).
Sommer-Ausgabe.— Preis 20 h.
Zu haben in allen Buchhand­
lungen u. Zeitungsverschleissen
I
i
m
fertig von Hans Feiler in Karlshd.
Guide
Through Karlsbad
AND ITS ENVIRONS
by Edward Hlawacek, M. D.
Third Edition.“— Price fl. 1.—,
Bound fl. 1.50.
Sold in all libraries.
Verlag von ksans Feller, kaiserlicher und königlicher Zofbuchhändler, Karlsbad.
ife E ZTTaricnbaber Brunnengeister von Aari vsttcher. 2$ n
pret; broschirt fl. (.30. elegant gebunden fl. 2.—. —— vorräthig in allen Buchhandlungen.
Seit 4g Jayren in Hot-Marställen, in Den grösseren Stauungen des Militärs
und Civile im Gebrauch, zur Stäi kung vor und Wiederkräftigung nach grossen
Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc befähigt das Pferd
ia hervor agenden Leistungen im Training— Echt nur mit obiger Schutzmarke
zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
FRANZ JOH KWIZDA
k. u. k. österr.-ungar. und königl. rumän. Hoflieferant
Krelsapnlh-ner Koroenbnrar bei Wien. 1
Karlsbader tyP^
-Äk U W Fremdenblatt
Bestes Insertionsorgan.
Natu r hei I a nstall «m* Heilerfolge bei fast allen
»,■ 0 »W,■„ Krankheiten. Prospecte frei.
naiUrneilDUCtl 100. Aufl., Mk. 12,SO n. Mk. 18,-, auch in
2 Teilzahlg. d. BiizV erL Leipzig. Tausende verdank, d. Buch Ihre völlige Genesung.


[ 2023-06-29 10:37:42.758 - 19000924 - Seite 7 ]
Nr. 21
..Fremdrnblatt'
§tltt 7
Die heißen Quellen besitzen die Eigenschaft der Ver-
sinterung, d. h. Gegenstände, welche im heißen Wasser durch
mehrere Tage belassen werden, erhalten eine steinerne, röthlich
braune Kruste, und es ist hieraus mit der Zeit eine eigene
Industrie, die Sprudelsteinindustrie, entstanden.
Die offizielle Saison dauert vom 15. April bis
i. Oktober, allein
da die Quellen
während des ganzen
Jahres zur Verfü­
gung der Leidenden
stehen, so kann auch
zujederanderen
Jahreszeit die
Kur gebraucht wer­
den und in der That
ist Kartsbad zu
keiner Zeit des Jah­
res ohne Badegäste.
'1/n-j'fei;•
‘Tf«
-> iw:r...
>',. ■--
Hchloßbrunn-Aolonnade.
Ueber die Quellen Karlsbad wurden sowohl von medi­
zinischen Autoritäten als von hervorragenden Schriftstellern
europäischer und überseeischer Erdtheile ausführliche Werke in
allen möglichen Sprachen veröffentlicht. In denselben werden
die Karlsbader Quellen, resp. die Kur für folgende Leiden
empfohlen u. zw.: Krankheiten des Magens, wie
chronischer Magenkatarrh, Magenschmerz, Magen­
geschwür, Dyspepsie, Magenerweiterung; Krank­
heiten des Darmes, wie chronischer Katarrh,
chronische Diarrhöe, habituelle Stnhlverstopsung,
Duodenalgeschwüre; Haemorrhoiden; Krankheiten
derMilz, wiechronischeHyperaemie, Milztumoren;
KrankheitenderLeber, wieHyperaemie derselben;
Fettleber, Gelbsucht, Hypertrophie, Speckleber,
Gallensteine; Krankheiten der Nieren und Harn­
organe, wie chronischer Katarrh derselben,
Nieren- und Harnsand, Nieren- und Blasensteine;
Krankheiten derPostrata, wie chronische Hyperae-
mie, sowie Hypertrophie; chronischer Katarrh
der Gebärmutter, chronischer Uterusinfarct;
ferner Gicht, Fettleibigkeit, Unterleibsplethora,
Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit) u. s. w.
Eine der wichtigsten Fragen, welche jeden Karlsbader
Badegast interessirt, ist die Acrztefragc, d. h. die Frage:
Welchen Arzt wählen wir? Es zeigt sich da eine eigenthümliche
Erscheinung: Während ein Karlsbader Einwohner wohl nie­
mals die Kur gebrauchen wird, ohne einen Arzt zu Rathe
zu ziehen, weil das zwecklos, wenn nicht schädlich ist, giebt es
alljährlich eine stattliche Anzahl von Personen, welche in dem
ganz irrigen Glauben sind, daß sie die Kur auch ohne
ärztlichen Rath erfolgreich durchmachen können. Es ist dies
ein großer Irrthum. Karlsbad zählt alljährlich eine große
Anzahl von Professoren der berühmtesten Universitäten, her­
vorragende Aerzte u s. w. aus der ganzen Welt zu feine«
Badegästen, und
wenn selbst diese es
für nothwendig er­
achten, einen Karls­
bader Badearzt vor
dem Kurbeginn zu
konsultiren, dann ist
wohl zur Genüge
die Nothwendigkeit
klargestellt, daß es
besonders für den
Laien in jedem Falle
rathsam erscheint,
einen Karlsbader
Badearzt über die zweckmäßigste Art des Kurgcbrauches zu
Rathe zu ziehen. In Karlsbad giebt es mehr als 100
(Siehe die Liste derselben im Auskunftstheile.)
Ein großer Theil der nach Karlsbad reisenden Bade­
gäste pflegt ein Schreiben des Hausarztes an den behandelnden
Arzt in Karlsbad mitzubringen, und in diesem Falle betrachtet
sich der Karlsbader Arzt als konsultirender Arzt, der zwar
selbständig ordinirt, jedoch den entfernt wohnenden Hausarzt
Felsenquelle.
' Aerzte
in der Regel von der Art der Behandlung und von dem
Erfolge der Kur in Kenntniß setzt. In jedem Falle nimmt er
jedoch eine ganz genaue und gründliche Untersuchung vor. Nachdem
er geduldig die Krankengeschichte angehört hat, giebt er seine
Ansicht über den Zustand seines Besuchers ab, und derselbe
wird sofort finden, daß der Arzt infolge seiner jahrelangen
Erfahrungen vollständig über den Zustand seines Klienten im
Klaren ist. Er hat ja diese Art von Krankheit bereits soviele
Hunderte, ja zuweilen lausende Male behandelt, daß es für ihn
keine Unsicherheit giebt, und der Leidende mag die Ueberzeugung
hegen, daß, wenn eine vollständige Kur möglich ist, dieselbe
erreicht wird, und wenn dies, wie bei manchen unheilbaren
oder veralteten Zuständen nicht mehr möglich ist, daß dann
wenigstens das Leiden oder die Schmerzen gemildert werden.
Allein hinsichtlich eines Punktes darf der Badegast keinen
Zweifel hegen. Der Karlsbader Arzt pflegt nicht zu fragen,
ob sein Patient reich oder arm ist; er wird den Charakter
des Leidens erforschen, und falls er findet, daß die Karls­
bader Kur zwecklos oder daß ein anderer Badeort geeigneter
für die Heilung ist, dann wird er keinen Moment zögern, dies
freimüthig zu sagen und eventuell dem Kranken rathen, Karls­
bad zu verlassen, gleichviel, ob derselbe ein Millionär ist, der
Tausende in Karlsbad ausgeben kann, oder ein armer Mensch,
der auf jeden Pfennig sehen muß.
!Nühlbrunn-Aolonnade.
Jene Zehntausende aber, welche alljährlich als Patienten
in Karlsbad aufgenommen werden, werden finden, daß der
Karlsbader Arzt nicht nur ein medizinischer Rathgeber, sondern
auch ein Freund seines Patienten ist. Er wird in die genauesten
Details der Krankheit eingehen; er verordnet ein oder mehrere
Quellen, und bestimmt die Quantität des zu trinkenden Wassers,
sowie die zwischen jedem Becher einzuhaltenden Intervalle; er
wird genau die Art des Frühstückes, des Mittagsmahles,
der Jause und des Abendbrodes bestimmen, wird Bäder,
Massagen, Schwedische Heilübungen verordnen oder sie unter­
sagen, falls sie schädlich sind, und schließlich auch die Stunde
des Zubettegehens bestimmen. In der That, man wird finden,
daß man in Karlsbad sehr beschäftigt ist, allein in einer Weise
beschäftigt, welche der Gesundheit zuträglich ist. Aus diesem
Grunde ist es in Karlsbad Usus, sich in keiner Weise durch
Abmachungen von ganzerBerpflegung zubinden, sondern
sich beim Miethen von Wohnungen aus v i e „M i e t h e" allein
zu beschränken.
Die eigentliche Kur nimmt 4—6 Wochen in Anspruch,
allein in vielen Fällen räth der Arzt, nach 4 Wochen die
Kur abzubrechen, und eine Nachkur in irgend einem anderen
Kurorte durchzumachen, um von der strikten Karlsbader Kur
auf das gewöhnliche
überzugehen.
alltägliche Leben
nicht allzuplötzlich
Die Frequenz Karlsbads zeigt folgendes Bild:
1828.
. ... 3713 Personen
1850.
.... 6638
„
1860.
.... 9291
1870.
.... 14001
1880.
.... 26450
1890.
.... 34296
„
1896.
.... 42448
1897.
.... 44478
1898.
.... 46904
1899,
„
An Badehäusern besitzt Karlsbad
das im Jahre 1867
hergestellte Kurhaus. Das Erdgeschoß
enthält die Kasse,
Warteräume, das im Jahre 1896 fertiggestellte Herren­
dampfbad sowie 57 Badezellen für allgemeine Bäder. Im
ersten Stocke befindet sich der Kurhaussaal, sowie die Lese­
zimmer; endlich Körpertheilmoorbäder. Im Souterrain sind
32 Moorbadezellen.
In der Kaiserstraße befindet sich das im Jahre 1880
fertiggestellte Neu-
bad mit 48 Bade­
zellen, 24 Moor­
bädern und 24
Sprudelbädern.
Inmitten der
Stadt, am Sprudel
anschließend, steht
das Sprudelbad
mit 33 Sprudel­
badelogen.
In der Marien-
baderstraße befindet
sich das im Jahre 1895 mit einem Kostenaufwande von
1,280.000 fl. errichtete Kaiserbad, ein Prachtbau Karls­
bads, mit Moorbädern, heißen und kalten Mincralbädern,
Schwedischer Gymnastik u. allen erdenklichen Kureinrichtungen.
Ein 5. Badehaus ist bereits projektirt und wird im
Kaiser Franz-Josephsparke errichtet werden.
Während der verflossenen 25 Jahre wurden von der
Stadtgemeinde viele Millionen für sanitäre Zwecke ausgegeben.
Das Wasserwerk der Stadt Karlsbad wurde am
23. April 1882 in Betrieb gesetzt. Dasselbe befindet sich in
Donitz bei Karlsbad.
Das städtische Elektrizitätswerk, ebenfalls in Donitz,
welches Karlsbad mit elektrischem Licht versorgt, wnrde am
1. Juli 1891 dem Betriebe übergeben und seither wiederholt
erweitert.
Die Stadtgemeinde besitzt ferner in Donitz ihr eigenes
Gaswerk, welches seit 19. Februar 1897 die Stadt mit
Gaslicht versorgt.
In der Gießhüblerstraße befindet sich der im Jahre 1894
errichtete Karlsbader Schlachthof, in welchem mit der größten
Gewissenhaftigkeit sämmtliches in Karlsbad zu konsumirende
Fleisch, sowie alle Fleischwaaren auf das Genaueste untersucht
werden.
Von den öffentlichen Krankenhäusern ist in erster
Reihe das am 2. Dezember 1898 anläßlich des 50jährigen
Regierungsjubiläums Se. Maj. des Kaisers Franz Joseph
eröffnete Kaiser Franz Joseph Hospital zu nennen, in
welchem Kranke, welche ununterbrochener Aufsicht bedürfen, in
verläßlicher Weise versorgt sind.
Das Fremdenhospital in der Gießhüblerstraße wurde
im Jahre 1892 eröffnet, und ist ein Kurhospital, in welchem
Leidende vom 1. April bis Ende September Aufnahme finden.
Das im Jahre 1899 eröffnete evangelische Hospiz
im Wcstend, enthält 50 Zimmer mit 60 Betten.
Das im Jahre 1886
eröffnete Jsraclitev-
Hospital gewährt unbe­
mittelten Jsraeliten voll­
ständige Wohnung, Kost,
Bäder und ärztliche Be­
handlung.
Die Stadtgemeindr
besitzt ferner beim Mor-
genzeilparke das im Iahn
1897 errichtete 'vergrö­
ßerte Sprudclsalzwerk
in welchem aus der
Karlsbader Wässern das
bekannte Karlsbader
An Gotteshäusern besitzt Karlsbad: Die im Iahn
1736 auf Veranlassung Kaiser Karls VI. erbaute katholische
Kirche am Kirchenplatz beim Sprudel, die im Jahre 1856
erbaute evangelische Kirche, die im Jahre 1898 fertig­
gestellte orthodox-orientalische Kirche im Wcstend, die irr
Jahre 1877 am Schloßberg errichtete anglikanische Kirche.
f
Stadttheater.
Sprudelsalz abgedampft wird.
Marktbrunn-Aolonnade.
äTach. ^Tiaadxicli.t-a.za.ff ia.aa.cL ’^Xriaa.ä.stäile©
selbstregulirbare, sturmsichere
*rnnz *tn S abl n. Kisen
,nj, 3 lYo ent grösserem
Elfe t l» lx-i allen bis-
herignn Sy.xie i.en zur
j• ätigeu
TTT'a.sser-
i ireisoxgsvi.3a.er.
Float Vah’,”
f V
2» PT
i?suc«.nPi,. Anlagen
Fabrikeu etc. unter Garantie auf jede Höhe und
Entfernung kostenlos wasaerförder d.
I 2 a.sta.lla/ti©». 3coaaa.pl. Bädex, Fon-
talaa.©»., T7'I«3a.t2:äaa.lceaa. etc.
Anschlüge, örtliche Besichtigung bereitwillig.
| Anton Kunz,
/roftcf'^ Kais. nnd königl. Hofieferanr.
^ PUMP 3 grösste Speiialfabrik für Wasserleitungen u. Pumpen
'j 5 der Monarchie. 67/. II.
iil“ Mähr. Welsskircheit (Austria).
MAIS Z.
MAO/,.
ßof von ßolland
ftftrenom. Haus 1. Ranges. Gagenüber dem Landungsplatz der R^eindampfcr m
Rhein- n. GedirgSvanorama. Fünf Minuten v. d. Lahn. Hochparterre-Zimmer. Elektr
Licht. List tlenrralbeiznng 7 Bes. W. Fe i- Sndei.
Luftkurort, bei Bludenz (Vorarlberg)
1024 Meter über dem Meere.
»Hotel rr«d Pension Keck.
■--, ,, T| In prachtvoller Lage im Hochgebirge am Fuße der
Li.neriee's und der Sceiaplana, n.irii'he Luft, vorzügliches TrüNwafler, Gelegenheit
in kleineren und größeren Bergtouren Veranda. Kegelbahn. Badeeinrichtung, Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche lind Keller. Elekrrische Beleuchtung. 'Closet-Spülungl. Berg-
fütrer und Reitvferde zum L nersee, sowie Wagen zum Bahnhof tveröen vom Haufe
besorgt. Peufion von 2 S. 50 kr. aufwärts. Hochachtungsvollst
7 li Adam Beolt. Kiesiger.
Neu eröffnet!
Hotel Wettin
Zimmer von Mk. 2— an incl. elektr. Licht. Centralheizung,
Personenaufzng, 28
Max Canzler.
Balda (Böhmen). 103|
Die grösste Glas-Ausstellußg: in Böhmen, t
Tschernich& Go-, Haida.[
k. und k. Hof-Lieferanten.
Ein reiche Answahl feinster böhmischer (Haswaaren als: Luxus-,
Phantasie» u Gebrauchs-Artikei, Tafel-Service neuester Formen.
Niederlage: Karlsbad Markt P ,at/ »P™*™ W.les«
■***■ ■'■*****'-« vis-a-vis dem k. k. Hauptpos r gebd
KARLSBAD (Westend)
SAVOY WESTEND HOTEL
und „VILLA KLEOPATRA“.
—^ Haus allerersten Banges.:
A. Aulloh& G. Nungovlch vom „Continentat-Hotel“ n. „Hotal d'Angletarra*
Cairo, Aegyt -n
rindn Nicht überall ist ein gutes (Häschen Luiquenr zu *>•
• blMßSdflül haben u. wo schon, ist es zumeist nicht billig. Nun
lassen sich jedoch, was wohl vielen Lesern u. Haus- f
m krauen noch nicht bekannt ist, mit Leichtigkeit u. von Jedermann di«
feinsten Tafelliqnenre, wie Chsrtrense, Benödlctine, Ouragao -c, selbst he- O-
■ reiten, u. zwar auf einfachste u. billigste Weise u. in einer Qualität, di«
denallerbestenMsrkengleichkommt.Esgeschieht dies mit Jnl.Sehrader’« tzr
• Liqneur- Patronen, welche iür ca. 90 Sorten Liqueure von der Firma
Julius Schraderi. Frun-barh b. Stuttgart bereitet werden. Jede Patrone *”
D gibt 2 ‘QLIterdes betreff. Liqueurs u. kostet je nach Sorte nur «u -00 Pf,
Man lasse sich von genannter Firma gratis u. frsnco Prospekte komme». ff>
• Beneraldepöt 1. Oesterreich Dngarnb. W. M sager 1. Wien Hin am Heumarkt 1
!•”
Karlsbader
Fremdenblatt
Vorzügliches
Ins er tions organ.
ijjp 4iui|ii! w 1 imw


[ 2023-06-29 10:37:42.758 - 19000924 - Seite 8 ]
Seite 8
..Fre»n-eribli»tt"
|tr. 21
iowie die im Jahre 1878 nach den Entwürfen des Baurathes
Wolf in Stuttgart erbaute Synagoge.
Nachdem es viele Leiden, für welche Karlsbad empfohlen
wird, wünschenSwerth machen, daß die Badegäste ein ruhiges
Leben führen und zeitlich zu Bett gehen, fo begegnet die Absicht
oer Stadtvertretung, große Vergnügungen p veranstalten,
einiger Opposition sowohl seitens der Aerzte als der Badegäste;
allein, insbesondere der große Zuzug von Passanten hat in den
letzten Jahren die Nothwendigkeit ergeben, nach dieser Richtung
hin etwas freieren Ansichten zu huldigen, und wir wollen im
Nachstehenden Alles kurz erwähnen, was den Fremden Unter­
haltung zu bieten bestimmt ist.
- Karlsbad ist überreich an Konzerten, deren Leitung
sich in bewährten Händen befindet. Die Karlsbader Kurkapelle
steht unter der Leitung des Musikdirektors August Labitzky,
>ie Pleier'sche Konzertkapelle unter Leitung des Hofkapellmeisters
Ludwig Pleier; die Eberhardt'sche Konzertkapelle unter der
Leitung des Kapellmeisters Ernst Eberhardt, und die hier kon-
zertirende Musikkapelle des 35. Infanterie-Regimentes unter
oer Leitung des k. u. k. Kapellmeisters Hans Köhler. (Siehe
Konzert-Repertoir.)
Zur Bequemlichkeit der Badegäste und Touristen sind von
ver Stadtgemeinde im Kurhause öffentliche Zeitungslescsäle
eingerichtet. (Näheres siehe im Auskunftstheile.)
Das Stadtthcatcr auf der neuen Wiese wurde am
15. Mai 1886 nach den Plänen der Wiener Architekten Fellner
und Hellmer eröffnet und es finden daselbst täglich Vorstellungen
von Lustspielen, Operetten, Schauspielen, Opern rc. statt.
Die Lawn Tennis-Spielplätze befinden sich beim
Jägerhause und bei der Kronprinzessin Stephanie-Quelle.
Aus der Schießstätte bei Pirkenhammer stellt das k. k.
priv. Schützenkorps in Karlsbad den Badegästen und Touristen
chre Einrichtungen, Gewehrstand und Scheiben zur Verfügung.
Im Kurhause
findet jeden Sam­
stag Abend eine
öffentliche Tanz-
Reunion statt,
bei welcher die
Elite der hier
weilenden Frem­
den dem Tanze
huldigt. Diese
Reunions dauern
vis um 12 Uhr
Mitternacht.
Im Reit-«.
Rennklub-
tjebäude in der Habsburgerstraße stehen zahlreiche Wagen und
Pferde zur Verfügung der Badegäste und solcher Personen,
welche dem Reitsport huldigen.
Im Jahre 1899 wurde in Maierhöfen bei Karlsbad der
von der Stadtgcmeinde errichtete Rennplatz unter der Leitung
des Böhmischen Rennvereines eröffnet. Obzwar im ersten Jahre
die Rennwoche total verregnet wurde, fanden sich an manchen
Tagen an 30.000 Zuschauer ein. Dieser große Erfolg veran­
laßte den Oesterr. Jockey-Klub die Rennen in eigene Regie zu
übernehmen. Die großen Karlsbader Rennen fanden im Monate
Juli d. I. statt.
Im Nachfolgenden bitten wir den Leser uns auf einem
Nundgang durch Karlsbad zu folgen. Wir beginnen die
Wanderung in der Franz Joseph-Straße. Am Ende dieser
Straße angelangt, führt eine Straße rechts in die Bahnhof­
straße und die angrenzenden Waldviertel, sowie nach dem West-
end, während ein Weg links in den Kaiser Franz Josephspark
führt, in welchem provisorisch sich der „Grünmarkt" und die
Fleischhalle befindet. In der Fortsetzung der Kaiser Franz
Josefstraße bemerken wir rechts das k. k. Filialpostamt 3, und
es zeigt sich sodann wieder links derKaiserFranzJosefs-
Park mit dem Kaiserin Elisabeth-Quai und dem
Obergymnasium. Rechts auf dem beräumten Baugründe
gedenkt das österreichische Postärar ein großes Hauptpostamt
zu errichten. Wir passiren nun auf der Kaiser Franz Josefs­
brücke die Tepl. Wer dieses kleine, im Sommer fast ausge­
trocknete Flüßchen sieht, würde kaum glauben, welche Sorge
^' A?« i u
'H'Jwwjff ’'|l| tl'ilfff'lpf n
Aurhaus.
dieser scheinbar ganz unbedeutende Bach bereits den Bürgern
Karlsbads verursacht hat. Insbesondere der 24. November 1890
wird in der Geschichte Karlsbads unvergeßlich bleiben. An
jenem Tage fand in Karlsbad eine große Ueberschwemmung
statt; Häuser stürzten ein oder wurden schwer beschädigt; das
ganze linke Teplufer
Schaden, welcher der
sich auf Millionen.
Das niedrige, lange
Gebäude rechts ist
die Karlsbader
Mineralwasser­
versendung.—
Während der Pacht
für die Wasserver­
sendung im Jahre
1844 6673 fl. be­
trug, zahlt der
gegenwärtige Päch­
ter, die Firma Löbel
Schottländer für das
Kronen Pacht.
glich einer zerschossenen Stadt und der
Bevölkerung verursacht wurde, bezifferte
5tadtpark.
gleiche Recht pro Jahr derzeit 350.000
Das Gebäude links ist das k. k. Hauptzoll­
amt Karlsbad, das folgende Gebäude mit dem Vorplätze die
zweite öffentliche Knaben- und Mädchen-Volksschule.
Die Straße, durch welche wir nunmehr wandern, ist die Eger-
straße; rechts befindet sich der S t a d t p a r k mit der Stadtpark-
Restauration und dem Konzertplatze, links kommen wir aber­
mals zu einer Postamtsfiliale. Wir biegen nun in die rechts-
liegende Straße ein und sehen an der rechten Seite das N e u-
bad, welches 1880 vollendet wurde. Nachdem wir dasselbe
passirt haben, bemerken wir rechts das k. k. Militärbade­
hau s am Quai und das folgende Gebäude ist das Kurhaus/
Wir überschreiten beim Hause „Zum goldenen Löwen" die Kür-
hausbrücke, um vor allem auf der beim Kurhause befindlichen
Wettersäule alle auf das Wetter Bezug habenden Daten zu
erfahren. Wir befinden uns nunmehr bereits im Hauptquellen­
gebiete. Vor uns sehen wir die nach den Plänen des Präger
Professors Zitek im Jahre 1876 vollendete Mühlbrunn-
kolonnade, welche 1 Million Kronen kostete. Hier spielt
sich jeden Morgen ein großartiges Bild des Karlsbader Kur-
lebens ab, welches kein Besucher Karlsbads versäumen sollte;
allein da heißt es früh aufstehen, denn der Hauptvcrkehr findet
zwischen 6 und 8 Uhr morgens statt. Nun wandern wir weiter durch
die Mühlbrunnstraße; links befindet sich das provisorische
Stadthaus mit dem Sitze der Communalbehörden, weiter
oben die Filiale der Böhmischen Escomptebank, Mattoni's
Trinkhalle und weiter oben die Filiale der österreichischen
Kreditanstalt. Die Holzkolonnade rechts führt den Namen
Marktbrunnkolonnade; wir überschreiten jedoch erst links
den Sprudclsteg und befinden uns in der am 27. April 1879
nach den Plänen der Architekten Fellner und Hellmer voll­
endeten Sprudelhalle, welche von den Fürst Salm'schen
Eisenwerken in Blansko erbaut wurde. Bevor wir jedoch in
das Gebäude treten, erblicken wir links im Teplbette eine in­
mitten des Flusses aufsteigende heiße Wassersäule, welche ein
Ausfluß des Sprudels ist. Allein die Hauptsehenswürdigkeit
Karlsbads befindet sich in der Kolonnade selbst. Hier zeigt sich
dem Auge ein Naturwunder, vor welchem jeder Fremde in
Bewunderung versunken stehen bleibt. Mit Zischen und Brausen
wird ein mächtiger 58.5 Grad Reaumur oder 73.2 Grad
Celsius heißer Wasserstrahl aus unbekannten Tiefen in die Luft
geschleudert, um der leidenden Menschheit das köstlichste Gut
des Lebens, die Gesundheit wieder­
zugeben, und weit hinaus in die
Welt ist der Ruhm und die Heil­
kraft des Wassers gedrungen und hat
den Ruf der Stadt Karlsbad in
ehrender Weise verbreitet und be­
festigt. Es ist der Sprudel, den
wir vor uns sehen, eines der größten
Wunder Europas, ja der ganzen
Welt, bei dessen Anblick selbst der
Zweifler zu der Ueberzeugung
kommt, daß es eine höhere Macht
gebe, auf deren Geheiß gerade an
dieser Stelle der Menschheit Segen
Aronprinzessin-Stexhanie-
tvarte.
Salzkammergut
Oesterreich,
Herrlich« Alpenliinder, Nötzenrurortr, Gletscher,
maldreiche Sommer-Stationen, Keil- und Seebäder
H 8 —20» R.), Mineralquellen. Gebirgsseen .- Kraunse«,
Attersee, KaUftättersee, Monds««, Altauiserr-,
«runbl-, Köplih- u. Gehens««, Wols-angse», vosau-
Vorderse« rc. Terraincuren nach ssrof. Derlei. Schas-
bergbahn. Kuranstalten und Bäder jeder Art. Sanatorien,
Kefteingerichtete Hötel« I., II. und III. Rang. Keftan-
rant», Kaffeehäuser,««rmnfik, Theater, Koneerte rc.
Tarif« für Logis, Speisen, Führer, wagen rc. im Salz­
kammergut Nlätztg, laut behördl. Vorschrift im Interesse der
Fremden tn Hütel» u. überall öffentlich aufliegend.
Auskünfte, Prospekt», Woh-
nungsuerseichntff« gratis und
franro von den Lurcommisstonen
(602 Meter «. ». Meere),
Grrmrrden( Ä 7 tmo
ci (65? Meter über dem
Meere)
und den Gemeindevorständen der Sommer­
frischen Goifern, KaUstatt. Gofarr-
thal. Gbeirfee, St. Molfgang»
Mondsee und Kttevsee.
SanatortuM, Vmunden mit penston. Heil.
und Lflegeanstalt für Erholungsbedürftige, Recon.
valescenten und chronische KrankheitenAuskünfte
und profpecte von der Verwaltung.
Saison: Kai bis Ootober.
Direote Sohnellzags-Vorbindunffeii.
-n jeher Ausführung liefert prompt
Buchdruckerci Hans Feller.
iMkarten
Llimlilisvlier Höhen- Kurort
BAD FUSCH
1280 m ü. d. M. Kronland Salzburg
Hotel und Pension Weilguni
110 Zimmer— Badeanstalt— Lawn Tennis.
—wg. ständiger Arzt. omi—
Prospekt franko.
Zur Nachkur von Karlsbad und Gastein
empfohlen. 60
'*
■**
Verlag von Bans Feller, k. u. k. lfofbuchhändler,
ch
ch ch
-*
**
& 0 0 0 Karlsbad, Hclenenstraßo, „Marienhof".
ch
ch*
* ch
' ch
ch ch
Goethe in Aarlsbad X
ch' ch
ch
ch ch
, ch
ch ch
von Tr. Ed. Hl awa'cek. 2. vermehrte und verbesserte Auflage,
ch
ch ch
ch
bearbeitet von Tr. Victor Ruß.
ch
**
-- W— Preis brach. fl. 2.—, eleg. geb. fl. 2.59.—-
+*
Wer durch das (frpbirijc
Elegant gebunden fl. 1.50.
Fürst von lUIetternich’sche
Hklvards-Qn©!!©,
Bosses Tafelwasser der Welt. i
-. Kurort und Slahlbad Königswart (Böhmen).-
Ha'ipt-Xiederlagc. Karlsbad, Haus Fürst Sehaumburg-Lippe, Alte Wiese
und Gesundheit zu Theil werden sollte. Wir gehen über den Spru­
dclsteg zurück und bemerken am Marktplatze den alten im Jahre
1608 erbauten Stadtthurm, das älteste'Gebäude Karlsbads;
weiterhin sehen wir die von der Gräfin Wrtby im Jahre 1713
erbaute Dreifaltigkeitssäule, zur Erinnerung daran, daß
damals Karlsbad von der Pest verschont blieb. Diese Säule
wurde im Winter 1899—t900 renovirt. Links befindet sich
das k. k. Hauptpost-Telegraphen- und Telephon am t.
(Siehe Details im Auskunftstheilc). Etwa 100 Schritte weiter,
und wir befinden uns auf der„ Alten Wiese." Hier, sowie
in der vorher passirteu Mühlbrunnstraße und auf dem Markte
befinden sich nebst zahlreichen Karlsbader eleganten Geschäfts-
lädeu, die Verkaufslokale vieler erster Waarenhäuser aus den
europäischen Hauptstädten, und man wird die Bemerkung machen,
daß sich die Geschäftsleute große Mühe geben, alle Waaren
in Karlsbad einzuführen, welche die Hauptstädte ihren Käufern
zu bieten in der Lage sind. Die kleinen Verkaufslokale auf
der linken Seite der „Alten Wiese" nennt man Boutiquen
und so mancher Leser wird vielleicht verwundert den Kopf
schütteln, wenn er hört, daß für eine solche Boutique eine
Miethe von 2000, 3000 oder auch 4000 und 5000 Kronen
Pro Jahr, eigentlich aber nur für 5 Monate gezahlt wird.
Gehen wir weiter, so bemerken wir das Etablissement der
Aktiengesellschaft Grand Hotel Pupp, weiterhin die Göthe-
büste von Donndorf in Stuttgart (enthüllt 1883), auf der
anderen Flußseite erhebt sich das Kaiserbad, von welchem
bereits zuvor berichtet wurde. Eine Besichtigung des Gebäudes,
insbesondere der Abtheilung für schwedische Heilgymnastik wird
sich als recht lohnend erweisen. Das Gebäude befand sich in
der Nacht vorn 18. auf den 19. April 1898 in großer Gesahr„
durch einen ausgebrocheneu Brand niedergeäschert zu werden.
Durch die Bemühungen der Karlsbader freiwilligen Feuirwehr
und zahlreicher am Brandplatze erschienenen Feuerlochren aus der
Umgebung gelang es, das Feuer auf den Dachstuhl zu be­
schränken; allein
der Schaden war
trotzdem ein ganz
bedeutender und
bezifferte sich auf
112.000 Kronen
Wir wandeln nun
den Götheweg
entlang, bemerken
links die p r o t e-
st a n t i s ch e
Kirche und
überschreiten am
Ende des Weges
die Kaiser Karl-
Brücke, um am
rechten Teplufer nach Karlsbad zurückzukehren. Wir kommen
durch die Maricnbaderstraße auf die Neue Wiese, woselbst
sich das Amtsgcbäude der k. k. Bezirkshauptmannschaft
und das k. k. Bezirksgericht befinden. Sodann passiren wir
das Stadttheater und bemerken an dem Hause „Weißer
Schwan" eine Tafel, welche uns anzeigt, daß darin Friedrich
Schiller gewohnt habe. Durch die Sprudelstraße, in welcher
sich das Gebäude der städtischen Sparkassa befindet, gelangen
wir in die Kreuzstraße, überschreiten die Kurhaus-Brücke zwischen
dem Kurhause und dem k.. k. Militärbadehause und gelangen
in die Parkstraße. Wir bemerken die Synagoge, deren
Kuppelbau bereits von weitem auffällt. Rechts oben befindet
sich das Militär-Kurhaus vorn weißen Kreuz, in
nächster Nähe die griechisch-orientalische Kirche und
nun befinden wir uns im Westend Karlsbads. Am Ende
der Straße sehen wir den American-Park, biegen links
um und gelangen nach einigen Minuten zur englischen
Kirche. Wir gehen nun abwärts, passiren den Schloß-
brunnen und den Stadtthurm und kommen vis-ü-vis
dem k. k. Hauptpostamte wieder bei der Dreifaltigkeitssäule auf
den Marktplatz.
Aaiserbad.
Flechten, Hautausschläge, Geschwüre
schwinden wie Magih, durch ßongoa-Salbe.
Der Haupt-Bestandtheil dieser Salbe
ist eine vegetabilische Substanz, in Neu­
seeland einheimisch und seit langer Zeit von
den Eingebornen als großes Heilmittel
betrachtet. Schließlich wurde dieses Mittel
in die Hände eines Spezialarztes gelegt,
es gründlich zu erproben. Das Resultat
dieser Proben und Forschungen war über­
raschend. Er behandelte damit die schlimmsten
Fälle von Flechten, Geschwüren, offenen
Beinen und anderen Hautkrankheiten mit
großartigem Erfolg. In einigen Fällen
genügte eine einmalige Anwendung, um
Heilung zu erzielen. Rongoa-Salbc ist in
Hospitälern von den berühmtesten Aerzten
erprobt und als eine großartig heilende
Salbe gepriesen. 43
Preis fl. 1.50 pro Topf zu beziehen von Haupt-Depots: Salvator»
Apotheke Dr. R. Adler, Prcßburg (Ungarn); Engel-Apotheke
in Frankfurt a. Main (Deutschland) und Apotheke C. Richter
in Kreuzlingen (Kt. Thurgau, Schweiz).
Franzensbad. Hotel Bristol.
Hotel ersten Ranges, vis-a-vis dem Konzert-Park.
20 B« Krans, Besitze
NÜRNBERG, Bayrischer Bot.
•™ Altrenommirtes Hotel I. Ranges in Mitte der Stadt.
Table d’hute 1 Uhr. Diners a part von 4 Mark an. Omnibus am Bahnhöfe
61 Besitzer: Jean Auioger.
LEIPZIG. HOTEL HOCHSTEIN.
verbanden mit Restaurant und Garten, am bair. Bahnhof, vis-ä-vis
der Ankunftshalle. Elekt. Verbindung vorn Hotel nach allen Richtungen.
Zimmer von 2 A;k. an. 65 Be&itzer: August Mattusch.


[ 2023-06-29 10:37:42.758 - 19000924 - Seite 9 ]
Ur. 20
.. Lremdenblarr"
Sekte 0
Spaziergänge von Aarlsbad.
Aberg mit Anssichtstlmrm. Cafö-Rcstaurant. 1'/» Stunde zu Fuß,
auch mittels Wagen in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen.)
Aich. k. k. priv. Porzellanfabrik. Schluß Aich, 1'/. Stunde. Eisen­
bahnverbindung. (Siebe auch „Fabrtaxen.")
Bcrglvirthshaus, Restauration, 1 Stunde.< Siehe auch „Fabrtaxen.")
Tallwitz, k. k. priv. Porzellanfabrik. Körnercichen, Kaiser Joseph-
Denkmal. l'i.. Stunde zu Fuß. Dmnibnsverkcbr von Dr. David
Becher-Platz aus. Abfahrt uni 8 und 3.80 Nachm. Retoursabri von
Dallwitz um 5.80 und 7.30 Nachm. Fahrpreis tour 80 h und
retour 80 h. Billetrcr'auf tut Tienstmaims-Jnslttnt am Dr. David
Becher-Platz. (Siehe auch Fabrtaxen.)
Drei Kreuzbcrg mit Cafe-Restaurant. Rundblick. 1 Stunde zu Fuß.
Fischern. Stadt mit 8000 Einwohnern. Porzellaniabrik von Karl
Änoll mit seheuswerlhcm, japanischem Porzellanpavillon, Kahnfahrt.
1 Stunde zu Fuß. Lmuibu«verkehr von der Kaiserstraße aus.
Billetverkauf bei Albert Epstein, Eisengefchnst im Hause „Goldener
Löwe". Fahrpreis tour 00 h und retour 00 Ii. lllbiahrt von Karlsbad
UNI 2.80 und 8.80 Nachm. llietourfahrt von Fischern um 6 u. 7 Uhr
Nachtu. (Siehe auch Fabrtaxen.)
Franz Joscphs-Hühc mit Aussichtsthurm.^ 4 Stunde. Ausblick auf
Karlsbad und Umgebung.
Hirfchcnsprung mir Cafe-Restauration. >» Stunde vorn Spntöel
aus gerechnet, mit prächtigem Rundblick über Karlsbad.
Jägerhaus, Cafö-Restauraiion, Lawn-Teuuis-Tpielplätze. '/. Stunde.
(Siebe Fabrtaxen..)
Kronprinzessin Ltcphanicwartc, Cafe-Restaurant mtt Aussichts­
warte, herrlichste Ruudficht, schensivcrth, lO. Stunde auch mittelst
Wagen in 1 Stunde zu erreichen. l Tiehe „Fahrtaxen" im Auskunfts­
bureau.)
Prrkenhammcr, k. k. priv. Porzellanfabrik, Körner-Monument,
Schießstntte des k. k. priv. Tchützenkorps. 1 Stunde zu Fuß.
Omuibusvcrkehr vom Tbcaterplatz, Ülbfahrt von Karlsbad um
2.80, 2, 8, 8.80 Nachm. Abfahrt von Pirkeuhammer um 12 Uhr
Mittags und um 1, 2.25, 8, 5, 5.80, 6, 0.80 Nachm. und von
8—10 Uhr Abd«. nach Verlangen. Tour 80 !>, tour und retour
K 1.40. Pom Kaffee Kaiserpark aus verkehren auch Anschlußwagen
an die Tramwapomuibusse nach Pirkeuhammer von lo—12 Uhr
Bonn. und von 2—0 Uhr Nachm. jede halbe Stunde. (Siehe auch
Fahrtaxen.)
St. Lconhard mit Cafä-Restauration. 17* Stunde, s 4 stündige
Parthic. (Siehe Fahrtaxen.)
Deitsbcrg mit Aussichtsthurm. Cafe-Restauration 10» 3t. zu Fuß,
Ausflüge von Aarlsbad.
Tages- u. k)albtagspartieil.
Donawiycr Mühle 1 Stunde hinter Pirkeuhammer nächst dem
„Wüthender Stein." 2 Stunden zu Fuß von Karlsbad aus.
Lmnibusverbindung bis Pirkenhaiumer.
tkgcr, Stadt mit 20.000 Einwohnern. Altes Kaiserschloß. Stadthaus
am Ring, denkwürdig durch die darin am 25. Februar 1084 er­
folgte Ermordung Walleusteins. Daselbst das „Egerländer Museum".
Mit der Buschtehrader Eisenbahn in 1; 4 —2 Stunden zu erreichen.
Elbogen, Stadt mit 3500 Einwohnern. Realschule. Altes Schloß.
Kettenbrücke. Spezialität: Elbogener Pumpernickel. Zu Fuß
3 Stunden über Hans Helling. Eisenbahnverbindung über Neusattl.
Siehe Feller's Cvnductcur. Fahrtaxen siehe Auskunftsbureau.
EngelhauS, Stadt. Alte Burgruine, zu Fuß 2 Stunden. Per
Wagen 10.> Stunde, siehe „Fahrtaxen". Ab 1. Juni Lmuibusverkehr,
Abfahrt um 1.30 Nachm. von der Kreuzstraße aus, Rückfahrt von
Engeihaus über den Herrmaunstein. Fahrpreis tour X 1.20 und
retour X 2.80,
Franzensbad, Kurort. Mit der Bnschtehrader Eisenbahn in 1H,—
2 Stunden. (Fabrplan siebe Feller's Conducteur.)
Giesthiibl Saucrbrunn, Maitonis Kurort, mit der Quelle Gieß-
hüblcr Sauerbrunn. Sehenswerth der Quellcittempel, die Trinkhalle
und die Wafferversenduug, schöne Watdpromeuadcn. 8 Stunden zu
Fuß. Omnibusverkehr vom Theaterplay aus. Abfahrt um 11 Bin.
und 1 Nachm. Rctourfahrt von Gießhübl Saucrbrunn um 0 Nchm
Ankunft in Karlsbad um 8 Abds. Billets für tour u. retour ä X 8.—
sind in Mattoni's Trinkhalle zu haben. Per Wagen in 1 /, Stunden
und mit der Buschtehrader Eisenbahn in ca. 1', erreichbar. 
Auskunfts-Bureau.
Aemter:
K. k. Bezirksbauptmanuschoft neue Wiese (K. k. Statthaltcrei-
rath Tr. Maurig Ritter v. Tarufeldl. Auitsstunden an Woäten-
tagen 8—2, au Souu- und Feiertagen 10—11 Uhr.
K. k. Bezirksgericht 1. Abrh. Bezirksamtsgebäude, Neue Wiese
Nr. 578, 11. Abth. Aiutsgebaude nächst der Feljenqnelle Nr. 440
(K. k. Landcsgerichtsrath Hönll Amtsstunden von 8 Uhr Borm. bis
4 Uhr Nachm., an Lonn- und Feiertagen von 8—11 Uhr Borm.
K. k. Hauptsteueramt, Kaiser Franz Josef-Straße Nr. 500,
„Bohemia" lk. k. Hauptsteuerciunehmer Schwarzbach). Amtsstunden
8—12 Uhr Borm. und 2—5 Uhr Rachiu., an Sonntagen von 10
bis 11 Uhr Borm., an Feiertagen von 9—12 Uhr Borm.
K. k. Hauptzollamt, Egerstraße (k. k. Zollamtsverwalter Breisky).
Amtsstunden 8—12 Uhr Borm. und 2—4 Uhr Nachtu.
K. k. Po st 8 nie er:
Hauptpost- und Telegraphenamt am Marktplatz (k. k. Obcrpostverwalter
Bittner). Amtsstundeu an Wochen- und Feiertagen: Briefpost-
Aufgabe: Bon 7 Uhr Früh bis !t Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Postanweisungen uiw Post-
sparkassa: von 7 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends, Paste restaitte-
Bnreau: von 0 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends, Telegramm-Auf-
gabe: Tag und Nacht und zwar: von 0 Uhr Früh bis 12 Uhr
Nachts, Parterre Nr. 8, nach■ 12 Uhr Nachts int Apparatensaale
(111. Stock). Telephon-Zentrale: ununterbrochener Tag- und Nacht­
dienst: an Sonntagen Telegramm-Aufgabe und Telephon-Zentrale:
wie an Wochen- und Feiertagen, in allen übrigen Abtheilungen
von 8'» Uhr Früh bis 11'- Uhr Mittags und Nachmittag von
3 bis 4 Uhr nur Briefpost-Aufgabe, Ausfolgimg von Paste
restante- Briefen und der von den Briefträgern int Laufe des
Vormittags avisirten rekommandirten Sendungen und Geldbriefen.
Das Postgebäude am Marktplätze ist auch während der Nacht geöffnet.
Filial-Post- und Telegcapheii-Ämtl.,Egerstraße „Engt. Krone" vis-a-vis
dem Stadtparke. Brief-, Fahrpost und Telegramm-Aufgabe: von
8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Geldanweisungen und Postsparkaffa:
von 8 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends. An Sonntagen von 8',, Uhr
Früh bis 11o, Uhr Mittag.
Filial-Pvst- und Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser
Franz Josef-Straße „Bismarck und „Bohemia". Bricfpost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe: von 7 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends., Geldanweisungen und Postsparkasia:
von 8 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends. Telegraph: von 7 Uhr Früh
bis 9 Uhr Abends. Telephon ununterbrochen Tag- und Nachtdienst.
An Sonntagen: von 8'-,, Uhr Früh bis 11'-, Uhr Mittag und
3—4 Uhr Nachm. Nachmittags nur Briefpostausgabe und Telegramm-
aufgabe).
Bürgermeisteramt im Stadthaus 1. Stock. Polizeiamt 2. Stock.
(Bürgermeister Ludwig Schäfsler).
Bezirks Vertretung, Marienbaderstraße, „Rudolfshof". (Bezirks­
obmann: J.-U. Tr. Rudolf Knoll.) Amtsstunden von 9—12 Uhr
und 2—5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9—11 Uhr.
Arrjle: (Wohnungen und Qrdinationsstunden).
Abcles, Alte Wiese, Strauß, 7>9ri 2 und 2 l- 2 —3u...
Ähnelt, Gartenzeile, Konkordin, 7—9 und 3—4.
Aldor v. Gyömöröi, Mühlbruunstr., Maltheserritter, 8—9 u. 3—5.
Arany, Parkstraße, Lessing, 7—b und 3—4.
Austcrlitz, Mühlbrunnftraße, Schwarzes Roß, 9—1 und 3—6.
Bauer, Schloßplatz, Hpgea, 7—9 und 3—5.
Becher, Mühlbrunnftraße, goldener Schlüssel, 8—9 und 3—4.
Berget, Kreuzstraße, Rubin, 7—9 und 3—5.
Bernharth, Mühlbrnnnstr., Palatin v. Ungarn, Ti/«—9i/ s u. 3—4.
Böhm, Sprudelstroße, Schwarzer Löwe, 7—11 und 3—5.
Breitenstein, Kreuzstraße, Rubin, 8—9 und 3—4.
Buxbaum, Westend, Villa Kensington 8—12 und 2—6.
Charmatz, Kirchenstraße, Weißes Lamm, 7—9 und 3—4.
Craciunu, Alte Wiest, Strauß, 0—9 und 3—5.
Engel, Kreuzstraße Lorbcerkranz, 7 j 9 und 3—4
Erenyi, Akühlbrunustraßc, Kopernikus, 8—9 und 3—4.
Fink, Markt, Vesuv, >Su 4 —10 und 3—4.
Fischer, Elisabethguai, Kaiserhof, 8—10 und 3—5.
Förster, Kircbenplatz, 2 Prinzen, 8—9 und 3—4.
Frank, Mühlbrunnstraße, Rafacl, 7—9 und 3—5,,
Freund, Sprudelstraße, Havanna, 7—9 und 3—5,
Friedcnthal, Akarklplatz, Pomerauzeubaum, 7—9 lt nb 3—5.
Gaus, Alte Wiese, Pelikan, 7—1..9 und i",4—^
Gatter, Spruüelstraße, Havanna, 7—9 und 3—7'
Gerstl, Alle Wiese, 8 Staffeln, 7—9 und 3—5.'
(stiutl, Schloßplatz, Karlsruhe, 7—9 und 3—4.
Glaser, Mühlbruuuttr., Palatin von Ungarn, 3—4.
Goldschcidcr, K.-F.-J.-Straße, Kaulbach.
Grünberger, Sprudelplatz, Auferstehung, 7—9 und 3—5.
Haue, Alte Wiese, Borst, 8—10 trab 8—4.
Hardcr, Alte Wiese, Börse, 7—9 und 3—4.
Haisewicz, Mühlbrunnstraße, Kopernikus, 7—9 und 3—5
Hermann, Aug., Marktplatz, Bremen, 7—!« und 3—4.
Hermann, Karl, Kaiserstraße, Tiroler, 7t:,—llt/ 2 und 2t7—6.
Hertzka, Marktplatz, 8 Mohren, 7—9 und 3—5.
Hirsch, Emauuel, ---prudelstraße, Nordlicht, 7—9 und 3—4.
Hirsch, Julius, Sprudelstraße, Faust, 7—9 und 3—4.
Hirsch Sigmuud, Alte Wiese, Leopard, 7—9 und 3—4.
Hochberger, 0). Ritter v., Egerstraße, Eugl. Krone, 8—9 und 3—4•
Hochberger, Jos. R. v., Akühlbrunnstr., K. v. Preußen, 8—9 u. 3—
Hoffmaiin, Svrudelstraße, Wiesbaden, 7—9 und 3—4,
Hofmeister, Beug, Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 und 3—5.
Hofmeister, Richard, Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 und 3—1
Jnnatkcg Marktplatz, Pietzucr's Haus, 7—9 und 3 —5.
Kafka, Lprudelstraße, Amerikaner, 7—9 und 3—4.
Kaufmann, Max, Alte Wiese, Teutsches Haus, 7—9 und 2— 4
Kaufmann, Oskar, Svrudelstraße, Pascha, 7—9 und 3—5.
Äelen, Kreuzstraße, Skadk Athen 7—9 und 3—4.
Klecn, Westend, Villa Koretz, 7—9 und 3—4.
Klemperer, Parkstraße, Wettin, 7—9 und 3—6.
Kolifch, Markt, Pomeranzcnbannt, 7—9 und 3—4.
Komäromy, Sprudelstraßc, Schwarzer Rechen, 7—9 und 3—4,
Kraus, Friedr., Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—
Krans, Jgnaz, Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—5.
Kraus, Oskar, Alte Wiese, Kanone, 7—9 und 3—4.
Kretowirz, Kaiserstraße, Stadt Warschau, 7—9 und 3—4.
Kuglet, Franz, Egerst., Eugl. Krone 7t-—9t» und 3—4.
Laudsmann, Äais.-Frz.-Jos.-Slr., Fürst Taxis 7—9 u. 3—5.
Lang Sicgmnnd, Sprudelskr., Schöner Kaiser, 7—9 und 3—4.
Lebovici, Dr. Dav. Becherplatz, Weißer Schwan, 7—9 und 3—5
London, Kaiserstraße, Goldener Löwe, 7—9 und 3—5.
Lorand, üktte Wiese, Eiche, 8—9 und 3—4.
Löwenstcin, Sprudelstraße Feigenbaum, 7—9 und 3—5.
Löwp, Bernhard, Kaiserstraße, Tiroler, 7—9 und 3—5.
Löwy David, Kaiserstraße, Großherzog, 7—12 und 2—6.
Maitinsky, Sprudelilraße, Kronprinz, 7—9 und 3—5.
Maleßewski, Kreuzstraße, Hotel gold. Schwan, 7—9 und 3—4.
Maper, Jaques, Alte Wiese, Italienisches Haus, 7—9 und 3—5
Mera, Marktplatz, Haus Zawojski, 7—9 und 3—5.
Mladp, Egerstraße, Diamant, 8—9 und 3—5.
Müller, Sprudelstraße, Billroth, 7—9 und 3—5.
Mnn), Sprndelstr., Teulscher Kaiser, 7—10 und 3—6.
Nagl, Egerstraße, Bairischer Hof, 7—9 und 3—6.
llleubauer, Mühlbrunnstraße, Habsbnrg, 7—8 und 3—5.
Neustadtl, Marktplatz, Marktbrunn, 7—9 und 3—4.
Ocstreicher, Sprudelstraße, Teutscher Kaiser, 7—9 und 3—5.
Padowetz, Kreuzstraße, Rosenstock, 7—9 und 3—4.
Pfeiffer, Mühlbrunnstraße, Teutsches Wappen, 8—9 und 3—4.
Pleschner, INühlbrunustraße, Kaffeebaum 8—9 und 3—4.
f Pörner, Alke Wiese, 3 Staffeln 7—9 und 3—4.
Pollatschek, Kirchenstraße, Frankonia, 7 j 9 und 3—4
Pollitzer, Parkstraße, Aeskulap, 8—10 und 2—4.
Preiß, Sprudelstraße, Abbazia, 7—9 und 3—4.
Rabl, Neue Wiese, König von Sachsen, 8—9 und 3—5.
Reich!, Kirchenstraße, Goldene Glocke, 7—9 und 3—4.
Reimann, Kaiser Franz-Josefsstraße, Kaunitz, 7—9 und 3—5.
Rifczes, Marktplatz, Prinz von Wales, 7—9 und 3—5.
Ritter, Sprudelstraße, Salvawr, 8—9 und 3—4.
Rofcnfeld, Gartenzeile, Biagnet, 8—9 und 3—4.
Roscnzweig, Alte Wiese, Blauer Schlüssel 8—10 und 3—5.
Rufs, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 7—9 und 3—5.
Rüliug v., Marktplatz, Schwarzer Adler, 7—9 und 3—4.
Sachs, Mühlbrunnstraße, Böhm. Krone, 7—9 und 3—5.
Salz. Kirchenstraße, Stadt Berlin, 7—9 und 3—5.
Samisch, Parkstraße, Newa, 7—9 und 3—4.
Schapira, Alte Wiese, 3 Schwalben, 7—9 und 3—4.
Sä)arf, Sprudelstraße, Gold. Thurm, 7—9 und 3—4.
Schild, Mühlbrunnstraße, Deutsches Wappen, 8—12 und 2 —6.
Schmidinger, Mühlbrunnquai, Militärbadehaus. 7—8 und 3—4.
Schnee, Parkstraße, Villa Schnee 8—9 und 3—4.
Schuniann Leclercq, Hirschensprnngzeile, Körner, 7—9 und 3— 4.
Seliginann, Markt, 3 Ringe, 7—9 und 3—5.
Smita, Kreuzstraße, Brandenburger Thor, 7—9 und 3—4.
Spitzer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—9 und 3—5.
Stark Eduard, Marktplatz, Stadt Paris, 7—9 und 3—4.
Stark Hugo, Sprudelstraße, Pascha, 7—9 und 3—4.
Steidl, Alühlbrnnnstraße, Maktheserritter, 7—9 und 3—4.
Stern, Gartenzeile, Genua, 7—9 und 3—5.
Strunz, Sprudelstraße, Wiener, 6—9 und Zt/,.—6.
Süßkind, Sprudelstraße, Goldener Helm, 7—9 und 2—4.
Ein k. k. Ho'rath und UniversiUtspro*
fessor. sowie fünf Aerzte been’achte­
ten «M- eidlicn vor Gericht meine
üfaraei*'® Safts Gure
Spezial-HeOmittel für alle Krankheiten der Nieren, Leber und Harnorgane, Gelb>
sucht, Gallenstein und alle sekundären Krankheitserscheinungen..
Anerkennungen aus allen Theilen der Bevölkerung.
hochwichtige Erfindung gegen
vorzeitige Schwäche.
Broschüre mii uieseu Gutachten u
Gerichtsurtheil franko um 30 kr.
Marken. 101
Fs pxistirt nichts AehnlicheB,
Paul Gassen,
Preis 4 Mark, fl. 5. W 2 —, fr. 5 -, 4 s. 6 d.
ßexngssqu*!!*!!: Oesterreich-linear*»: Saivator-Apotheke. Pre»sbu r g. Deutsch!
Lu wigs-Ap thek. in München; Eog*-l-Apotbeke, Würzbu*^;; Siern-Apotheke, Strasthurg i. Klsass; Hirsch
Apotheke. Scutf^art; EngehApotheke, Frankfurt a. Main; Einhorn-Apotheke, Koin a. Rh.; Mohren-Apothek<-
Dresden; Engel-Apotheke, Le pzig: AVeisse Schwan-»potheke. Berl n C., Spandauersr. 77; Einhorn-Apotheke
St. P uli-Hatufurg, Lan^ereihe 85. Ächwcis: Apotheker C. Richter, Kreozlingea. Ct, Thnrngau: JCutfian«!:
H. H. Warner& Co., Ltd. London EC. 86, Clerkenwell Kd. 49
ANDREAS SAXLEHNER, BUDAPEST
kais. österr. und kön. ung. Hoflieferant.
Lmxlehner-
(Bilterwasser
EdanyadiJänos
Das mildeste, ;uverlässtgste,
angenehmste.
Käuflich m allen Apotheken and MineralwasserhandlangeiL
I Frag, Hotel Royal, Prag
(frQher Hötel Bahnhof)
vls-4-vis dem Staatsbahnhofe ganz neu eingerichtet. Ausgezeichnet«
Küche, civile Preise. 84 Franz Franek, Besitzer.
riracrlon Brltlsh Hotel. Feines Restaurant. Elektrisch»
UI caUCil Beleuchtung. 7 Ed. Gerde«.
MorionhaH® Restaurant Frltsch, Kaiserstrasse (Marien*
lYial ICliUali bader Mühle), Kaiserstrasse. Altberühmt.
Pilsener Bier-Halle. Vorzügliche kurgemäsBe Küche; ganze oml
halbe Portionen. In-u. ausl.Weme. W. Fritseh, Restaurateur.
nhni*sflM!nH bei Bodenbach, Mittelpunkt der böhm.-sächs
UllGl yl UllU Schweiz, Eisen-, Dampf-, Elbe u. a. Bäder
Wald- und Gebirgssommertriscbe. Nachkurort. Koch’« Pension
Hotel und Villa Stark. Prospekte umgehend. 115
Pran Hotel schwarzes Ross, Graben, I. Ranges. Elektrisches
*1 dlj Licht. Massige Preise. Gartenrestaurant. 6 Minuten
vom tvarlsb. Bahnhöfe. W
Prag.
Hotel Victoria, Familieahotel I. Ranges.
33 Otto Welzer aus Sachse«


[ 2023-06-29 10:37:42.758 - 19000924 - Seite 10 ]
Kett- 10
„Frem-errblatt"
Ur. 21
16 X—
6 K 60 h
5 K 30 h
4 X 30 h
4 K—
2 K— h
2 K 30 h
2 X 80 h
2 K 30 h
3 K 30 h
7 K
10 K
6 K— h
9 K— h
6 K 30 h
6 K- h
2 K 30 h
3 K 30 h
3 K 30 h
Szemcre, Markt, Prinz von Wales 7—9 und 3—5.
Taußig, Kaiser Franz Josesstraße, Lord Rüssel, 7—9 und 3—5.
Toepfer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—9 und 3—4.
Tugendhat, Egerstraße, Komenius, 7—9 und 3—5.
Tyrnauer, Marienbaderstraße, Kaiserbad, 3r, 2 —6.
Vaida-Volvod, Marienbaderstraße, Rudolfshof, 7—9 und 3—5.
Wallisch, Alte Wiese, Kanone, 9—1 und 2—6.
Weiß, Alte Wiese, Deutsches Haus.
Wiedemann, Kais. Elisab.-Quai, „Frascati", 7—9 und 3—4.
Wittlin, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 8i/ 2 —11 uud 3—5.
Zatloukal, Mühlbrunnstraße, Böhm. Krone 7—9 und 3—4.
Kädertartf.
(Sämmtliche Preise verstehen sich inklusive Wäsche, 1 Leintuch
und 1 Handtuch.
a) Kaiserbad.
1 Salonbad in der Fürstenloge (gleichviel ob Mineral-
* ■. oder Moorbad).....
1 Moorsalonbad, einschließlich des Reinigungsbades
(dünn, Mittel oder dick) ohne Service
' von 10 bis 2 Uhr ....
von 7 bis 10 Uhr früh....
von 2 bis 7 Uhr nachuiittags
1 Moortheilbad, d. i. ein Moorfuß- oder Armbad in
einer hiefür bestinunten Kabine inr Tiefparterre
inkl. Reinigungsbad und ohne Unterschied der
Tageszeit
1 Moorumschlag nur für den Gebrauch außerhalb des
Kaiserbades
1 Moorumschlag in einer hiefür bestimmten Kabine
1 Mineralbad ohne Service von 10 bis 2 Uhr
1 von 7 bis 10 Uhr früh und von 2 bis
7 Uhr nachmittags ....
1 Süßwasserbad, Fußbad, Sitzbad oder Wannenbad
mit div. Dortchen....
1 Salondampfbad bis zu l*/ g stündiger Benützung
von 10 bis 2 Uhr, für 1 Person
für 2 Personen gleichen Geschlechts.
von 7 bis 10 Uhr früh und 2 bis 7 Uhr nachm.
für 1 Person
für 2 Personen
1 elektrisches Wasserbad inkl. des ärztlichen Honorars
1 elektrisches Lichtbad
1 Kaltwasserkur in den Gesellschaftsräumen
1 Kaltwasserkur in separater Kabine
die einmalige Benützung des Dampfkastens (System
Berthe) in eigener Kabine ....
Medico-mechanisches Institut. Einzelbesuch 6 X,
Wochenabonnement für 7 Besuche 20 X, Abonnement für 20 Be­
suche 50 X.
In der pränumsrando zu bezahlenden Abonnementsgebühr
ist der Preis für die Konsultation des leitenden Anstaltsarztes mit
inbegriffen.— Für nicht voll ausgenützte Abonnements wird keine
Rückvergütung geleistet.
Für die Besichtigung des Kaiserbades unter Führung
des Betriebsleiters der Anstalt von 2 bis 3 Uhr Nachmittags 1 X.
Diese Eintrittsgebühr fällt dem Armenfonde zu. Für die Herren
Aerzte freier Eintritt von 2 bis 6 Uhr Nachmittags.
b) Kurhaus, Neubad, Sprudelbadehaus.
1 Mineral-Salonbad im Kurhause in den Vor- und
Nachmittagsstunden ohne Service
1 Mineralbad im Kurhause und in den übrigen Bade­
anstalten bis 2 Uhr nachmittags ohne Service.
1 Mineralbad von 2 Uhr nachmittags an, ohne Service
1 Mineral-Douchebad ohne Service.
1 Rufs. Dampfbad mit Douche ohne Service.
1 Kohlensäure-Bad im Kurhause
1 Moorbad (dünn, Mittel oder dick) einschließlich des
Reinigungsbades ohne Service ....
1 Moor-Salonbad im Kurhause und Neubade ohne
Service
1 Moorfußbad, vormittags i im Kurhause u. Neubade
1 Moorfußbad, nachnnttags I v
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, vormittags, incl.
einem Rcinignngsbade ohne Service
1 Moorumschlag oder Moorarnibad, nachmittags incl.
einem Reinigungsbade ohne Service
1 Moorumschlag ohne Bad in getheilter Kabine im
Kurhause
1 Moorumschlag außer Haus
1 Süßwasserbad ohne Service
1 Kommunebad im Kurhause, für 1 Person excl. Wäsche
Moorerde nur im Kurhause und Kaiserbade erhältlich
in Mengen von 6 Kilogramm um
in Mengen von 12 Kilogramm um
v) Bäderzusätze.
In sämmtlichen Badeanstalten sind folgende Bäderzusätze erhältlich:
Soolebädcr (Dr. Sedlitzky's pat. Soolebad-Tabletten aus der
k. k. Saline zu Hallein) per Tablette 1 X, Fichtennadelextrakt 70 h,
Kleie per 3 Kilogramm 1 X, Sprudclseifezusatz 1 X 40 h, Seesalz
per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit 80 h,
Kochsalz per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm niit
40 h, Karlsbader Sprudellauge, circa 1 Liter mit 40 h, Karlsbader
Sprudellaugensalz, 1 Kilogramm mit 2 X.
d) Badewäsche.
Für mehr in Anspruch genommene Wäsche, als in den obigen Preis-
ansätzen enthalten ist, wird cingehobcn für: 1 Bademantel 40 ü,
1 Badehemd für Danien 30 h, 1 Leintuch 20 h, 1 Handtuch 10 h.
Bei der Benützung der türkischen Wäsche wird der doppelte Betrag
eingehoben.
e) Anderweitige Bäder.
1 Eisenbad (in der Bcllcvuestraße gelegen).. 2 X— I,
1 Eisenbad mit Touche 2 X 40 h
1 Saucrbrnnnbad (nächst der Posthofpromenade). 2 X— h
Flußbäder in der Schwimnischule inr Egerflusse in der Nähe
des Sprudelsalzwerkes.
Bade-Ordnung.
1. Die Badeanstalten stehen unter der unmittelbaren Aufsicht
des Stadtrathes.
2. Ueber die Bestellung der Bäder wird an den Kassen ein
Vorwerk geführt und die Badestunde nach der Priorität der Be­
stellung festgesetzt.
’o, Badekarten für ein einzelnes Bad oder eine Reihe von
Bädern sind an den Bade-Kassen zu lösen. Nur die auf diesem
Wege gemachte Bestellung und Zahlung von Bädern ist giltig.
Sämmtliche Zahlungen sind im Vorhinein zu leisten.
3 X 60 b
2 X 30 h
1 X 70 h
3 X 30 h
2 X 90 h
3 X 50 h
4 X 30 h
6 X 60 h
3 X 30 h
2 X 70 h
2 X 90 h
2 X 30 h
2 X 30 h
2 X— h
2 X 30 h
— X 10 h
— X 48 h
— X 96 h
Kaiserhof Leipzig.
Grösstes, vornehmstes Hotel Leipzigs mit jedem Comfort der Neuzeit.
21 Besitzer Robert Corner.
Hoflieferant, Hofhotelier.
Verlag von Hans Feiler, k. u. k. Hofbuchhändler.
Aarlsbader
Schlendertage
von Aarl Böttcher.
preis broschirt fl. j.so. Elegant gebunden fl. 2.—.
vorräthig in allen Buchhandlungen. #4-
4. Die Absagen eines Bades hat längstens 2 Stunden vor
demselben zu erfolgen, sonst verfällt die Karte.
5. Für den Gebrauch eines Bades ist die Stunde in der
Badekarte angegeben. Sobald der Badegast 15 Minuten nach der
in der Badekarte bezeichneten Stunde nicht erscheint, verfällt die
betreffende Karte.
6. Jeder Badegast, welcher sein Bad länger als die für ihn
giltige Stunde benützt, ist zur Bezahlung eines zweiten Bades zu
verhalten, er hat aber nicht das Recht, über Letzteres zu verfügen.
7. Sowie es der Badedienerschaft zur besonderen Pflicht
gemacht ist, alle Lokalitäten der Badeanstalt im reinlichsten Zustande
zu erhalten, so muß auch von den P. T. Badegästen jede Be­
schädigung oder Verunreinigung der Badezimmer vermieden werden.
8. Das Mitnehmen von Hunden in die Badezimmer, das
Tabakrauchen und der Gebrauch stark riechender Einreibungen daselbst
ist im gegenseitigen Interesse des P. T. Publikums irreng verboten.
9. Für Aufrechterhaltung der Ordnung in den Badeanstalten
ist die Betriebsleitung verantwortlich, der man etwaige Beschwerden
anzeigen wolle, und sind in jeder Badeloge Beschwerdeblocks zur
Benützung des P. T. Publikums vorhanden.
Freibäder dürfen nur an die vom Stadtrathe mit Ehren­
karten betheilten Persönlichkeiten, an Aerzte und deren Angehörige,
an mit der Elisabeth-Rosen-Stiftung Betheilte, an im Fremden-
und Jsraelitenhospitale aufgenommene und an solche Personen ertheilt
werden, welche ihre Armuth durch ein legal ausgestelltes Zeugniß
der Heimatsbehörde nachweisen.
Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen sind im Kur­
hause zu nehmen; Ausnahmen hievon können nur nach Zulaß des
Platzes und über Genehmigung des Bürgermeisters für das Sprudel-
und Neubad gemacht werden, im Kaiserbade werden keine Freibäder
ertheilt.
Der Bürgermeister ist berechtigt, über Nachweis des Be­
dürfnisses auch anderen als den obengenannten Personen Bäder im
Kurhause zu halben Tarifpreisen für Rachnrittags zu gewähren.
Karten für Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen haben
nur Giltigkeit für jene Personen, für welche dieselben ausgestellt
sind, die Ueberlassung solcher Karten an andere Personen ist unter­
sagt und bildet eine strafbare Handlung.
Kesvacht«ngsstativ«:
(städt.) des Thermalgebietes, Mühlbrunn-Quai, Amtsgebäude 1. Stock.
Bureau: Sprudelsalzwerk 1. Stock, Kaiser Franz Josefs-Quai.
Stadtgeolog: Ingenieur Josef Knett.
Beschwerde«
gegen die Sicherheitswachen, Promenadenaufseher, Brunnenaufseher,
Brunnenmädchen, Dienstmänner, Rollwagenführer, Lohnfuhrwerke
sind im Polizeiamte, Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 anzubringen.
Gker-Ke;irksarrt k. k.:
Med. Dr. Josef Ritter von Hochberger, Mühlbrunnstraße, „König
von Preußen".
Mi«er Trinkhalle:
Mühlbrunnstraße, Haus „Rafael".
Cigarre«:
k. k. Kommissionslager von Tabak- uno Eigarren-Spezialitäten und
importirten Havanna-Cigarren, Markt, „österr. Wappen", neben der
k. k. Hauptpost.
Consaiat:
kgl. griechisches Vice-, Alte Wiese, „Kanone," Vice-Eonsul: Dr.
Oskar Kraus.
Dienttmänner:
Institut „Expreß", Chef: Karl Richter, Becherplatz, „Ananas",
Telephon 72. Dienstmänncr tragen blaue Blousen, rothe Mützen.
Lohn-Tarif: Für Gänge ohne Lasten im Stadtrayon: */ 4 St. 30 h
i/o St. 40 h, 1 St. 60 h, für jede weitere St. 30 h. Für Dienst­
leistungen mit Geräthschaften und für schwere Arbeitsleistungen,
sowie für Gänge außerhalb des Stadtrayons */ 4 St. 40 h, ’/ 2 St.
60 h, 1 St. 90 h, für jede weitere St. 40 h. Für Lasten vom
und zum Bahirhofe bis 50 Kilo 1 X 20 h. Hierbei für Mehr­
gewicht von 12 zu 12 Kilo 20 h.— Für den Nachtdienst u. zw.
von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr Früh ist die Hälfte des vorstehenden
Tarifes als Mcyrgebühr zu bezahlen. Für Kleider- und Stiefel-
reinigen per Woche ä Person 2 X, für Transport eines Pianos
(Flügel) 4 X, für den Hin- und Rücktransport eines Pianos 6 X,
für Rollwagenfahrten incl. Dienstmanir für eine einzelne Stunde
1 X 40 h, für mehrere Stunden ä 1 X.— Beschwerden wegen
Ueberschreitung des Tarifes und Ungebührlichkeiten von Seite der
Dienstmänner sind inr Jnstitrrts-Komptoir, Becherplatz, „Ananas"
zur Kenntniß zu bringen. Das Institut haftet bis zu einer Schaden-
ziffer von 50 X.
Dolmetsch:
Englischer Dolmetsch Ludwig Kohn. Am Bahnhöfe zwischen 4 und
6 Uhr Nachmittags, empfängt eine Remrrneration von der Stadt­
gemeinde, um Auskünfte unentgeltlich zu geben. Privat-Adreff'e:
Kaiser Franz Joscfstraßc, „Orion".
Droschke« (Ginspön«er) -Standplätze:
Marktplatz, „Westend", Neue Wiese, gegenüber dem Hotel „Gold.
Schild", vis-b-vis dem k. k. Amtsgebäudc, Marienbaderstraße bcim
Kaiserbade, Sprudelstraße, Krenzstraßc, gegenüber der Felsenquelle,
untere Kaiserstraße nächst dem Neubade, Egerstraße, Gartenzeile bei
der Franzensbrücke und Parkstraße neben dem Militärbadehause.
Zweispänner, siehe Fiaker-Standplätze.
Evangelisches Hospiz:
Unter Lciturrg des evangelischen Pfarrers Camillo Fcller.
Eisenbahnverkehr:
Siehe den Taschen-Fahrplan „Feller's Conducteur," welcher die
wichtigsten Eisenbahnen im nordwestlichen Böhmen nebst Anschlüssen
enthält und zunr Preise von 20 h irr den Buchhandlungen und
Zcitnngsgeschäften käuflich ist.
Fahr- nnd Rettesel-Taren:
Bestellungsbureau inr Stadthausc, 1. Stock, Stadtkassa.
Für den ganzen Tag 9 X— h
„„„„ bei ein- oder rnehrwöcheirtlicher
Miethnng 8 X— l,
Für den halben Tag (Vormittag).... 6 X— h
„„„„ (Nachmittag).... 7 X— h
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt nach dem
Krenzberge oder Hirschensprunge oder nach einem
anderen Orte in gleickrer Entfernung.. 3 X— h
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt auf der
Ebene per Stunde 1 X 60 h
Vormittags: für eine Fahrt zu den Oirellen und Bade-
arrstaltcn innerhalb der Stadt oinschließlich der
Eisen- nnd Sauerbrnnnbäder mit oder ohne
Rückfahrt IX 60 h
Die Führer sind nicht berechtigt, ein Triirkgeld abzufordern,
nachdem dieselben von der Gemeinde entlohnt werden.
Für eine Fahrt oder einen Ritt, der Vormittags begonnen
wird, sich jedoch über 1 Uhr Nachmittags erstreckt, ist die TagcStaxe
zu berichtigen.
Die Preise für Badefahrten gelten nur bis 1 Uhr Nach­
mittags, und wird von dieser Zeit an die Benützung eines Esels
während einer oder mehrerer Stunden für einen halben Tag gerechnet.
Wird mit einer Badefahrt eine andere Fahrt verbunden, so
wird selbe nach oem Stundcntarife berechnet und bezahlt.
Bei den Bestellungen sind nachstehende Vorschriften zu be­
obachten:
Nur die im oben angeführten Bureau bei dem hiezu be­
rufenen städtischen Beamten genrachten Bestcllrrngcn werderr effectuirt.
Man ersucht wegeir der Entfernung der Stallnngcn die Be­
stellung eine halbe Stunde vor der Fahrt oder der« Dritte zu machen.
Mehr als eine erwachsene Persorr oder 2 Kinder, bis 12 Jahre
alt, dürfen irr einem Wagen nicht fahren, widrigens der Führer
bestraft wird. Auch hat Letzterer nur das Fahren und Reiten im
Schritte zu gestatten,
Die Bezahlung geschieht voraus gegen Erfolgung einer
Bollete, welche nur für den bestimmten Tag giltig ist. Abbestellungen
auf Nachmittagsfahrtcn werden nur bis 12 Uhr angenommen.
Jedes unanständige Benehmen von Seite der Führe, wolle
dem städtischen Beamten im Bestellungsbirreau zu Kenntniß gebracht
werden.
Fahrtaren:
Einspänner und Fiaker. Die Fiaker und Einspänner sind
berechtigt und verpflichtet, das Publikurn bezüglich der in nach­
stehendem Tarife angegebenen Fahrten nach der daselbst festgesetzten
Taxe zu bedienen. Bei Fahrten, für welche keine Taxe in dieser
Betriebsordnung festgesetzt ist, mithin der Taxzwang entfällt, sind
die Fiaker und Einspänner verpflichtet, vor Beginn der Fahrt den
Fahrgast darauf aufnrerksam zu machen und ist jener Fahrpreis zu
zahlen, welcher im gegenseitigen Uebereinkommen festgesetzt würd.
Das Begehren eines Trinkgeldes ist verboten nnd wird als Tax-
überschreitn,ng bestraft. Es ist zu entrichten:
I. Für Fahrten im Häuserrayon von Karlsbad, einschließlich
Reitschule, Krankenhaus und „Reichsadler":
Denr Fiaker für die erste halbe Stunde... 2 X 40 h
Dem Fiaker für jede folgende halbe Stunde.. 1 X 20 h
Dem Einspänner für die erste Viertelstunde.. I X— h
Dem Einsp. über eine Viertelst, bis zu einer halben 1 X 60 h
Dem Einspänner für jede folgende Viertelstunde.— X 40 h
II. Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
für die Hinfahrt:
nach Sanssouci (Karlsbrücke) Schönbrunn, Posthof.
nach Fischern bis zum Theater Variete.
nach Fischern bis Webers Brauerei
zum Freundschaftssaal, Kaiserpark....
nach Donitz, Drahowitz, Karlsbader Friedhof, Jäger­
haus
nach Restaurant Kempf in Pirkenhammer
nach Aich, Dallwitz, Fischern (Altstadt), Meierhöfen,
Pirkenhammer (überall einschließlich der Fabriken,
dann einschließlich des Wettrennplatzes und ein-
schließlich der Schießstätte des k. k. priv. Schützen­
korps), Zettlitz
nach Altrohlau, Aberg, Leonhard, Bergwirthshaus,
Stephaniewarte
III. Bon jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
aus, inklusive Maximalwartezeit von 3 Stunden und
Rückfahrt, für die Fahrt:
e
e
K| h
2—
2 40
3—
3—
K| h
140
160
2—
2—
3 60
4 40
240
3—
6
8
4—
5 20
A. Direkte Fahrten.
Nach Schlackenwerth, Lichtenstadt, Tüppelsgrün, En-
gelhaus, Elbogen
nach Gießhübl-Sauerbrunn, Forsthaus Schömitzstein,
Neudek, Petschau
nach Joachimsthal
B. Rundfahrten.
Ueber Pirkenhammer nach Aich und zurück
nach St. Leonhard und von da über Aich oder Pir-
kenhamnrer zurück
nach St. Leonhard über den Kaiserin Elisabethweg
oder Esterhazyweg und Pirkenhamnrer zurück (dieser
Weg darf nur in der Richtung von St. Leonhard
gegen Pirkenhammer befahren werden)
über Zettlitz, Altrohlau, Donitz zurück
über Fischern, Putschirn, Kellerberg, Altrohlau nach
Karlsbad
16
18
20
12
12
12
12
14
über Pirkenhammer, Funkenstein, (Mecsery-Höhe)
mit Ablrolen arn Warteplatze bei der Porzellan­
fabrik Pirkenhamnrer
nach Schlackenwerth über Lichtenstadt zurück.
über Fischern, Altrohlau, Tüppelsgrün, Edersgrün
nach Lichtenstadt uird zrrrück.
nach Elbogen mit Abholen am Warteplatz bei Hans
Heiling nnd zurück über Aich oder Pirkenhammer
über Funkcnstein, Schneidmühl, (Wüthender Stein)
mit Abyolen am Warteplatz bei der Porzellan-
Schlemmerei Pirkenhanrnrer ....
über Pirkenhammer, Funkenstein, Kohlhau, Schneid-
mübl, Espenthor nach Karlsbad ....
über Pirkenhanrnrer, Donawitz, Neudonawitz, Schneid-
mühl, dann über Espenthor oder Pirkenhammer
zurück
dieselbe Tour mit Besuch von Engclhaus
nach Elbogen über Schlaggenwald und Pirkenhammer
zurück
nach Gießhübl Sauerbrunn urrd zurück über die
Schlackenwerther Chaussee (auch mit Besuch von
Schlackenwerth)......
über Drahowitz (Abzweigung Soosbachthalstraße),
Soosbachthal, Bergwirthshaus, Stephaniewarte
und zurück.
dieselbe Tour mit Einbeziehung von Gießhübl-
Sauerbrunrr
IV. Born Bahnhöfe.
A. Bom Buschtehrader Bahnhöfe:
16
18
18
18
18
18
20
20
20
20
16
22
10
12—
14—
8—
8—
8—
8—
9 20
10—
12—
12
12
10—
16
1. Nach jedem Punkte der Stadt oder umgekehrt
mit Gepäck
ohne Gepäck
2. nach Fischern (Neustadt) oder umgekehrt mit
Gepäck
ohne Gepäck
3. nach einem der sub II und III angeführten Orte
oder umgekehrt:
a) für die am reckten Egerufer gelegenen Orte
zu bett sttb II und III festgesetzten Taxen, ein
fixer Zuschlag
b) für die am linken Egerufer gelegenen Orte
(Fischern-Nenstadt ausgenommen) wird von den
sub II und III festgesetzten Taxen abgezogen
B. Vom Central- Bahnhofe:
a) nach jedem Punkt der Stadt oder umgekehrt, rnit
Gepäck
ohne Gepäck
b) nach Sanssouci, Schönbrnnn, Posthof.
Znm Frcnndschaftssaal und Kaiserpark.
Nach allen anderen Orten gelten auch vom Bahn­
höfe die Tarife srrb II, III, IV und V.
C. Vorn Buschtehrader Bahnhöfe zum
Ccntralbahnhofe oder umgekehrt:
mit Gepäck
ohne Gepäck
Für das im Wagen untergebrachte leichtere Gepäck
als Handkoffer, Handtaschen, Hutschachteln u. dgl. ist
nichts zu bezahlen.
Fiaker find nur verpflichtet 100 kg., Einspänner
60 kg. aufzuladen.
V. Für Fahrten zum Wettrennen:
Von jeder» Punkte der Stadt (Hänserrayon) aus:
für die Fahrt zu den, gleichgiltig irr welcher Tages­
zeit, stattfindenden Wettrennen in Meierhöfen,
sammt .Istündiger Wartezeit und Rückfahrt, gleich­
viel ob diese über Fischern, Donitz oder Aich und
Pirkenhammer erfolgt
4 60
3 60
2 80
2 20
3 20
2 40
2 20
1 60
2
120
2
1 20
3
2
3
3
40
ooi
2-
1 60
2—
2 40
4
3
2
1
40
80
16
Bei den sub I angeführten Fahrten ist die Taxe zu bezahlen
vom Momente der Anfnahnre des Wagens oder der Abholung
desselben vorrr Standplätze. Bei den sub II und IV norrnirten
Fahrteir ist ein Zeitarrfrvand vorr zehn Minuten, bei den »erb III
norrnirten Fahrten dagegen ein Zeitaufwand von einer Viertelstunde


[ 2023-06-29 10:37:42.758 - 19000924 - Seite 11 ]
Nr. 21
„Frrrndenblatt"
S-tt- 11
für Zufahrt vom Standplatze oder Wartezeit beim Hause vor Beginn
der Fahrt nicht zu entschädigen.
Wird bei den sub III und V angeführten Fahrten die in die
Taxe eingerechnete dreistündige Wartezeit nicht voll ausgenützt, so
ist eine vor Beginn der Fahrt beanspruchte, eine Viertelstunde
übersteigende Wartezeit insolange nicht besonders zu entschädigen,
als dieselbe nach Hinzurechnung der Wartezeit wahrend der Fahrt
drei Stunden nicht übersteigt.
Bei längerer Zufahrt oder Wartezeit ist zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... 1 X 20 h
dem Einspänner..— K 80 h
Die sub I angeführte Taxe gilt insolange, als ein und derselbe
Wagen im Häuserrapon von Karlsbad bcnützt wird, somit für
Hinfahrt, Wartezeit and Rückfahrt.
Bei den sub II oder IV angeführten Fahrten dagegen ist für
eine eventuelle Wartezeit nach vollendeter Hinfahrt, für die Rückfahrt
mit demselben Wagen oder Weiterbenützung, zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... 1 K 20 h
dem Einspänner..— K 80 h
Bei den snb III normirten Fahrten, sie mögen von der Stadt
oder von den Bahnhöfen aus unternommen werden, ist sowohl die
Rückfahrt, als auch eine Maximalwartezeit von 3 Stunden in der
Taxe inbegriffen.
Für jede halbe Stunde, um welche die Maximalwartezcit
überschritten wird, gcbürt ein Zuschlag:
dem Fiaker .... X 1-20
dem Einspänner.„ 080
Bei den Rundfahrten gilt diese Maximalwartezeit nicht für
jeden der daselbst angegebenen einzelnen Punkte, sondern für alle
zusammen genommen.
Wahrend der Nachtzeit, das ist von 0 Uhr Abends bis 6 Uhr
Früh, ist die Hälfte der betreffenden Fahrtaxe aufzuzahlen; nur für
die Fahrt von den Bahnhöfen nach jedem Punkte der Stadt oder um­
gekehrt ist während dieser Zeit vom Karlsbader Bahnhöfe in Fischern:
dem Fiaker mit Gepäck X :rOO,
dem Fiaker ohne Gepäck 4'60,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 3'4o,
dem Einspänner ohne Gepäck...„ 2'80.
B o m C e n t r a l b a h n h o f e:
dem Fiaker mit Gepäck K 4'—,
dem Fiaker ohne Gepäck 3'—,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 2710,
dem Einspänner ohne Gepäck,,.„ 2'8<>.
Vom Bnschtehrader Bahnhöfe znm Centralbahnhosc
oder umgekehrt;
dem Fiaker mit Gepäck K 5'—.
dem Fiaker ohne Gepäck„ 5'—,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 3'—,
dem Einspännen ohne Gepäck...„ 2'40
zu entrichten.
Füllt der Beginn einer Fahrt in die TageSperiode, das Ende
dagegen in die Nachtperiode, so ist bei Zeitfahrten (Abschnitt I des
Tarifes) für den in die Nachtperiode fallenden Theil die Hälfte der
Fahrtaxe mehr zu bezahlen. __
Bei den übrigen Fahrten ist auf die fixirtc Taxe per halbe
Stunde aufzuzahlen:
dem Fiaker ... X 0.00
dem Einspänner..„ 0'40
Fiaker- (Zweispänner-) Standplätze:
Theaterplatz, Marienbaderstraße beim Kaiserbade, Kaijerstraße,
Westcnd. Einspänner siehe Droschken. Tariefc siehe unter „Fahrtaxen."
Larstamt:
Städtisches Amtsgebände I. Stock am Mühlbrnim-Onai neben dein
Kurhaufe.
Fremdeu-Anmelduntz:
Stadthaus II. Stock. Thür Nr. 15.
Fremd en-A a spita l:
Gießhüblerstraße Nr. 927, ärztl. Direktor: MDr. August Herrmann.
Friedensrichter:
Bei Tisferenzen, welche zwischen den Verniiethern und Miethern
von Kurlogis in Micthsangelegenhciten entstehen, hat zunächst die
sriedcnsrichterliche Vermittlung der k. k. Bezirkshauptmannschaft
sneuc Wiese, dir. 578 II. Stock) einzutreten, ehe der Weg der
gerichtlichen Klage betreten lverden kann. Ueber Verlangen der
streitenden Theile fungirt der k. k. Bezirkshauptmann als Schieds­
richter. ltz 17 der Miethordnung für Karlsbad.)
Gefundene Gegenstände
können im Polizciamtc, Stadthaus, II. Stock, Thür Nr. 18, abgegeben
werden. Anzeigen verlorener Gegenstände sind ebendaselbst zu erstatten.
Gottesdienst:
1. Für Katholiken: Dechant P. Bergmann. Priester des ritter­
lichen Krcnzherrnordens mit dem rothen Sterne. (Regenschori Herr
AloiS Janctschek, wohnt„ Lorelei)" StefanSpromenade.) Täglich um
7, 9 und 10 Uhr heil. Messen. An Sonn- und Feiertagen Frühmesse
um 7 Uhr, um 8 Uhr heil. Messe, um 9 Uhr Hochamt, hierauf
die Predigt, um 11 Uhr heil. Messe, Nachmittags 3 Uhr Segen.
2. Für die evangelische Kirche (in der Marienbaderstraße).
Pfarrer: Heinrich Cnmillo Feller. Gottesdienst findet an jedem
Sonn- und Feiertag um 11 Uhr Vormittags statt. Das heilige
Abendmahl kann auf Wunsch ebenfalls jeden Sonntag im Anschluß
an den Gottesdienst gefeiert werden. (Anmeldung beim Pfarrer im
Laufe der Woche erwünscht.) Jeden Donnerstag, Nachmittags
4 Uhr wird im evangelischen Hospiz (Westend), Bibclstundc abgehalten
3. Für Glaubensgenossen der orthodox-orientalischen Kirche
(Westend): Erzvriester Nikolaus Apraksin, wird während der Saison
an Sonn- u. Feiertagen der Morgen-Gottesdienst um 11 Uhr u. an
Vorabenden dieser Tage der Abend-Gottesdienst um 0 Uhr abgehalten.
4. Für Jsraelitcn (in der Synagoge in der Parkstraße):
Rabbiner: Dr. I. Zieglcr. Morgen-Gottesdienst an Wochentagen
um 7 Uhr; an Sabbathen und Feiertagen um 7 >'« Uhr; die Zeit
des Abend-Gottesdienstes ist zu ersehen an der Zeittafel im Gottes-
hansc. Am Sabbath und an Festtagen: Mnssaph-Gebet um 10 Uhr.
Jeden zweiten Sabbath und an Festtagen Predigt.
5. Für die Glaubensgenossen der anglikanischen Kirche West­
end: An Sonntagen Vormittags um 11 Uhr und Nachmittags um
5 Uhr Gottesdienst.
Israelitisches Fremde»,Hospital:
Primarius M.-Dr. Benj. Hofmeister.
Kaiser Franz Iosef-Kaspital:
Primarius M.-Dr. Franz Fink.
Kurtzaus vom weitzen Kreuz-Ulestend:
Kommandant: k. k. Oberstlieutenant Carl Krimpncr. Tirigircnder
Arzt: M.-Dr. Josef Mlady.
Kur- und Musttz-Tare:
Jeder Fremde, welcher sich länger als 8 Tage in Karlsbad aufhält,
gleichviel ob derselbe die Kur gebraucht oder nicht, hat die Kurtaxe
zu entrichten. Die Kurtaxe wird nach 4 Klassen berechnet und
beträgt bei Reichen 20 X, bei Bemittelten 12 X und bei minder
Bemittelten 8 X. Für Kinder unter 14 Jahren und Domestiken
ist die 4. Klasse von je 2 X zu erheben. Die Mnsiktaxe ist von
Parteien der 1. Knrtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 10 X,
bei 2 Personen mit 10 K, bei 3 Personen mit 22 X, bei 4 Per­
sonen mit 28 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 34 X, von
Parteien der 2. Kurtaxklassc, bestehend aus 1 Person mit 0 X, bei
2 Personen mit 10 X, bei 3 Personen mit 12 X, bei 4 Personen
mit 14 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 16 X, von Parteien
der 3. Knrtaxklasse, bestehend auS 1 Person mit 4 X, bei 2 Per­
sonen mit 0 X, bei 3 Personen mit 8 X, bei 4 Personen mit 10 X,
bei 5 oder mehreren Personen mit 5 oder mehreren Personen mit
12 X zu entrichten. Bon jenen Kurparteien, welche ihrem Stande
nach von der Entrichtung der Kurtaxe ausgenommen sind, deren
Fraiwn, Wittwen, Söhnen und Töchcern wird die Musiktaxe wie
folgt eingehoben: Von einem Hauptmanne oder Rittmeister des
Aktiv- und Vensionsstandes des Heeres, der Kriegsmarine, der
österr. und ung. Landwehr ein Betrag von 6 X, von einem Ober-
lientenant oder Lieutenant des Aktiv- und Pensionsstandes des
Heeres, der Kriegsmarine, der österr. und ung. Landwehr ein Betrag
von 4 X, von einem k. k. Beamten der !>. Diätenklasfe 0 X, von
einem Beamten der 10. und 11. Diätenklasfe 4 K, von einem gra-
dnirteu Arzte 0 X, von einem Wundärzte 4 X. Andere von der
Kurtaxe befreite Parteien haben, ebenso wie die Kinder und Diener­
schaft der Kurgäste, eine Mnsiktaxe nicht zu entrichten.— Rekla­
mationen gegen deren Bemessung sind im Stadthause, 1. Stock,
Th.-Nr. 0, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage anzubringen.
Kurverwaltung:
Stadthaus, 1. Stock.
Fawn-Teunis-Spielplätze:
a) beim Dorotheensünerling, b) beim Cafe Jägerhaus.
Kesefalorrs:
für Herren und Damen im Kurhause, Gebühr pro Tag 30 b, pro
Woche 1 X, pro Monat 4 X. DaS Verzeichnis; der Zeitungen ist
daselbst einzusehen. DaS Abonnement erfolgt bei der Badekasse im
Kurhause, parterre, gegen Ansfolgnng der Eintrittskarten.
Mattoni's Trintztzalle:
für alle in- und ausländischen Mineralwässer, am Markt.
MilitärStations-Kanturan-o
und Militär-BadehanS-Kommando im Militär-Badehaufe auf dem
Mühlbrunnqnai, k. u. k. Oberst Victor von Jaworski. Dingirender
Arzt: Dr. Josef Schmidinger, k. k. Stabsarzt.
Miueralwasser-Uerseudung
(Karlsbader): Löbel Schvttländer, VersendnngSgebände Egerstraße,
Direktor: S. Müller. Aufträge auf Karlsbader Mineralwässer und
Ouellenprodukte als Karlsbader Sprudelsalz, krystallisirt und pulvcr-
förmig, Karlsbader Sprudcllaugc, Karlsbader Sprndellaugenjalz,
Sprndelscife und Sprudelpastillen werden angenommen Egerstr. 575.
Wünrfreuude.
Kemlez-vous bei Franz von Pleschncr, Gartcnzeile, „Mirabell".
Mus,klare:
siehe Kurtaxe.
Katar:
Josef Hüttisch, Sprudelstraße, „Schöner Kaiser".
Gfstriersvadetzau»:
Marienbaderstraße. Kommandant: k. k. Oberst Ritter von Jaworski.
Dirigirender Arzt: k. k. Stabsarzt Dr. Josef Schmidinger.
Gmuivnste:
von; Bnschtehrader Bahnhöfe in die Stab oder umgekehrt 80 b, 25 Kg.
Gepäck 2o b, vom Zcntralbahnhofe in die Stadt oder umgekehrt
50 h, Gepäck 25 Kg. 20 >,.
Den Bcrkebr in der Stadt vermitteln die „Tramwap-Omni-
bnsse". Siehe diese!
In die Umgebung von Karlsbad verkehren Omnibusse u. zw.
nach T a l l w i tz, E n g c I h a u s, Fischer n, G i e ß h ü b l Sauer-
brunn und Pirkrnhammer. Alles Nähere hierüber findet sich
auf Seite 9 in der Rubrik „Spaziergäuge" und „Ausflüge" unter
dem bctrefsenden Orte.
ÄSfÜBUBISl
besonders bronchialer Natur u. Emphysem
findet Heilung oder Linderung in der Pneu­
matischen Kuranstalt „Tbalfried". Bad
Reichenhall. Prospekte v Bes. Bankier
Grundner. 50
Baden-Baden Victoria-Hotel
l Ranges. Prachtvoll gelegen a» der neuen Proincnade, inägige Preise. Hndranl.
Personenaufzug. Pension in der Früh- "nd Spütsaisou zu mäßigen Preisen. Elektr.
Beleucht. Renom. Küche u. Keller. 25 F. Grassholz.
Kurort
Teplitz-Schönau
in Böhmen,
t»eit Jahrhunderten bekannte und berühmte heisse, alkalisch- salinische
Thermen (23—37 R'\). Kurgebrauch ununterbrochen wihrerd de> ganzen Jahres.
Hervorragend d rch eine uniibe’troffene Wirkung gegen Gicht, Rheu
matismus, Lähmungen, Neuralgien un 1 andere Nervenkrankhe! ien; von glänzen­
dem Erfoige bei Naehkrankheiten aus Schuss- und Hiebwunden, nacli Knochen-
biiichen, bdi ü^lenksteitigkehen und Verkrümmungen.
Alle Auskünfte ertheilt das Bäderlnspektorat In Tepliii-Schönau 41
j I) Bad. 3clxarLd.avi._]
1 iJahr’s Hotel zur Sachs. Schweiz, s
L AltrenommirteS, beliebtes Haus, feinste Lage au der Elbe, schattige Elb- I
Interessen, solide Preise. Zimmer v Mk. 150 an Bes. Otto Protae* J
!^ Oa parle Tao^is. Jingli.sk spoken», ,,,,
ünchen, Hotel Rheinischer Hof.
Das einzige Haus 1. Hanges am (’entralbabnbofe. Elek­
trische Beleuchtung. Oentralheizung. Lift. Mnstei'h. Führung'
Empfiehlt der Besitzer J, Danner, k. k. Hoflieferant. 54
p ampfschiff-Hotel Schandau»
Direkt am Landungsplätze der Dampfschiffe, mit bester Aussicht auf die
Klbe. Grosse»- «'•ha”. tiarten u. Veranden. Gut grepflegta Weine u. Biere.
Kargem, Küche. Telephon. Bäder, Equipagen im Hotel. Pension von 5—6 M.
4 kQ A.VV-Xahnhnrrttftn A 80 kr.
Czerny's Tanntngene
ist das 1) 0810. garantirS nsu »lilich« Haarfärbemittel
für Kopf- und Baithaa.a, sowie Augenb auen, wol he auf die einfachste
Art, hei nur einmaligem Gebrauche uan? verlüesiich and sicher eine
tadellose glänzende dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe
wieder erhalten, die weder durch Wasch m mit Seife, noch im
Damnfba'»* a 'fär >t. Preis 2 fl. 50 kr
Czerny's orientalische n s c« w 11 rij
ist das beste Mittel zur EriiaUuni der Schönheit, sie vor.eiht einen so
aartea jagendsrisenea Teint
wie er durch kein a derer, ehe ho gesundes Mittel erzielt werden
kann. ist ausgezeichnet gegen Sonne.ibran 1, alle Unreinheiten der
Haut und bese.tigt jeden gelben> der bra ,nen Teint.— Preis i I fl,
Bals.minenseife hinzu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife hO und 3ü kr.
I
K'-sohüszt, ffepriitr, absoiut ffcsurifi.
ANTON J. CZERNY IN WIEN
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: l.,Wallflschgasse 5.
Zusendung per Porituachnahm •, U« 1 otts iu Dro^uerien Apotheken,
Ha'fumerien etc. Mau verlause ausdrücklich C*erny’8 Präparat
gWW und hüte »ich vor ilon viel-n \a ihahmungen. Wo nicht
vorriithig, lasse man sofort durch seien Lieferanten be­
stallen oder wende -ich direkt an ohiee Adresse.
I.
1
Vtzilatelisten-Urretn
Jeden Montag 8 Uhr Abends, Hotel „Gold. Schild."
Polizei-Kermattuttg:
Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 (Polizei-Oberinspektor Kaiser!.
Rath Karl Leeb).
Pslt;er-Wach 1 st«tzen:
Stadthaus parterre, Bahnhofstraße Nr. 593 und Kunststraße brim
„Reichsadler".
Postämter tz. tz.:
Hauptpostanit, Markt, Filial-Post- und Telegraphenamt I., Egerstr.,
„Englische Krone", vis-h-vis dem Stadtparke und Filial-Post- und
Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser Franz Josef-
straße, „Bismarck". Amtsstunden siehe Aemter.
Promenadenauffetzer
unterstehen dem städtischen Polizei-Oberinspektor Leeb, Stadthaus
2. Stock, Thür Nr. 17.
Reklamationen
gegen Bemessung der Kurtaxe sind im Stadthause, 1. Stock, Thür
Nr. 6, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme dt»
Sonn- und Feiertage einzubringen.
Reit-Institnt:
Habsburgerstraße, an der Waldpromenade.
Schachtzintz. Zusammenkunft aller Schachfreunde jeden Nachmittag
im Klublokale Kaffee Kurhaus.
St. Iofef-Kurtzaus:
verwaltet durch die Schwestern vom heiligen Kreuze.
Sprndelfaizmertz,
städtisches (Morgenzeile 720). Der Besuch daselbst ist täglich, mit
Ausnahme der Sonn- und Feiertage, von 10—12 Uhr Vorm. nach
vorhergegangener Anmeldung in der Verwaltungskanzlei gestattet.
Spartzastä.
Karlsbader, Sprudelstraße, verzinst Einlagen vom nächsten Werktage
mit 4 Prozent. Amtsstunden an Wochentagen 8—1 Uhr, an Sonn-
und Feiertagen 8—11 Uhr Vorm.
Stadttzauamt:
^Stadthaus, 3. Stock, Thür 24 bis 31.
Stadttzitzttottzetz
und Museum in der neuen Volksschule, Egerstraße, 1. Stock. Jeden
Mitttwoch und Samstag 2—4. Eintritt frei.
Stadttza»rs:
Aiühlbrunnstraße'in der Nähe der Mühlbrunnkolonnade.
Stadtphysttzal:
Med.-Dr. Otto^Ahnelt, Quai, Amtshaus.
Sterreramt:
siehe Aemter, „Hauptsteueramt".
StreMgtzeiten,
zivilrechtliche, welche zwischen Fremden und Einheimischen entstehen,
gehören mit Ausnahme der aus Miethverhältnissen herrührenden zur
Kompetenz des k. k. Bezirksgerichtes. Siehe auch Friedensrichter.
Telegraptzettämtev tz. tz.:
Marktplatz, Postgebäude 1. Stock hält ununterbrochen Tag- und
Nachtdienst. Telegramme werden aufgegeben: von 6 Uhr Früh bis
12 Uhr Nachts Parterre Nr. 3; nach 12 Uhr Nachts im Apparaten-
saale (3. Stock). Filiale I: Egerstraße, „Engl. Krone", 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Ilbends, an Sonntagen von 8i, bis lli/« Uhr Vorm.
und 3 bis 4 Uhr Nachm., und Filial» II., Kaiser Franz Josef-
Straße, „Bismarck", von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends (an
Sonntagen von 80, bis lli l-, Uhr Vm. und von 3 bis 4 Uhr Nm.)
Telephsn-Centrale» tz. tz.:
I. Markt, Postgebäude, II. Stock. II. Kaiser Franz-Josef-Stratze
„Bismarck", halten Tag und Nachtdienst ununterbrochen.
Ttzrater:
Stadttheater, neue Wiese, während der Saison täglich Vorstellung
Abends i/o7—9 Uhr. Vorverkauf der Karten an der Theaterkaffa
von 9—12 Uhr Vormittags und 3—5 Uhr Nachmittags.— Vorher
gelöste Karten werden nicht zurückgenommen.
TramWay-Omnitzirste
von der Reitschule bis zum Kaiserpark: Bei Benützung der „Karls­
bader Dramway-Omnibusse" ist das Mitnehmen von Hunden behördlich
untersagt. Das Rauchen ist nur in der Abtheilung für Raucher
(Raucher-Eoupee) gestattet. Das Ein- und Ausstesgen während der
Fahrt ist verboten. Gepäck mitzunehmen ist nicht gestattet. Kinder
auf dem Schoße gehalten sind frei. Der Fahrgast wird ersucht,
beim Einsteigen das betreffende Fahrbillet vom Kondukteur zu lösen
und dasselbe bis zur Beendigung der Fahrt aufzubewahren, da sonst
nochmals Zahlung geleistet werden müßte. Der Wagen hat 14
Sitz- und 4 Stehplätze und dürfen mehr Personen nicht aufgenommen
werden. Die Fahrstrecke ist in 4 Zonen getheilt u. zw.:
1. Zone: von der Reitschule bis zum Hotel Post.
2. Zone: vom Hotel Post bis zum Stadttheater.
3. Zone: vom Stadttheater bis zum Posthof.
4. Zone: vom Posthof bis zum Kaiserpark.
Der Fahrpreis beträgt für jede Zone 10 h.
Alle 10 Minuten geht ein Wagen von jedem Endpunkte ab.
Allfällige Beschwerden sind im Postzeiamte, Stadthaus, II. Stock
Th.-Nr. 16 einzubringen.
Nevlorrne Gegenstände:
siehe gefundene Gegenstände.
Weine:
Der von den Kurgästen zu beziehende Wein unterliegt j der städt.
Steuer pr. 4 It für jeden Liter. Diese Steuer ist innerhalb 24 Stun­
den unter Vorläge des Lieferscheines, Frachtbriefes bei der Stadt­
kassa, Stadthaus I. Stock, zu bezahlen.
Zollamt tz tz
in der Egerstraße. Amtsstunden von 8—12 Uhr Vm. und von
2-4 Uhr Rm.
Prag, Hotel Platteis.
im Mittelpunkte Prags, Ferdinandstrasse und Kohlmarkt.
Komfortable Passagierzlmmer voll 80 kr. aufwärts inNuslve Beleuchtung, auch
Familienziinmer. Elegantes Etablissement. Anerkannt vorzügliche Küche und Keller.
24 W. Httbflcii.
HOTEL WEBER, Alexandersbad.
Teli'phonruf 19. Q-\a.t 9'n^diich.totes 3£Eot®l. PenfioN: Zimmer per
Woche von 0 Mark an. Vorzügliche Küche Prompte Bedienung. Für Mai, Juni, Sep­
tember bedeutend ermäßigte Zimmer-Preise. Stahlquelle, Fichkennadel- und Moor­
bäder. Herrliche Umgebung mit Fichten-Waldungen. Prospekte gratis. 18
©estfeer: Weber.
Grand-Hotel Wettiner Hof KömS-Viiia.
U__| riefon Hotel ersten Ranges Pension. Elektrische Beleuchtung
(>cIU fclSltSr« und eigene Gemüse gärtneret. Vis-a-vis den Bädern
Mäiiige Preise. In Bre tloiw.
Sommeraufenthalt, CHDCTDA n
Bade- und Luftkurort* v-l »b O I D A U.
In den südlichen Borbergen des böhm. Rlesengebirgei.
«3 Meter Seelwhe, sehr geschützt gelegen inmitten ausgedehnter Nadelholz-
waldungen. Gute Wohnung und Verpflegung. (Die KurhauS-Reftauration wird tu
eigener Regie geiührr.> Günstigst r Auseuthalt sür Nachkuren, keine Kurtaxe. Post-,
Telegrafen- und Telefonstation. Bahnstation Arnau der öfter. Rordmestbahn.
Ausführliche Prospekte durch die 10ö DadeverwttkluNg.
TRIRTPf! Mittelpunkt der bad. Schwarzwald-
> Bahn. KUmat. Kurort I. Runges.
715 IN ü M. Haus ersten Ranges, in unmittelb. Nähe des Wasserfalles, dicht am
Waide. Elektrische Beleuchtung in allen Zimmern. Eisenbahnkartenverkauf und Gepäck-
adsertiguug im Hotel, Omnibus bei jedem Zuge; feine Equipagen z» Ausflügen.
Neichtzaltigeö intern. Lesekabinet. Saison^Eröfinung 1. Mai. Eigene Forellenfischerei
Prospekte frei. 58 fiiertnjier, Eigenthümer.


[ 2023-06-29 10:37:42.758 - 19000924 - Seite 12 ]
»Frerndeirhlatt"
N». 21
ESrestBen, Hotel Kaiserhof
Hotel ersten Ranges
mit äusserst behaglich ausgestat eten Zimmern,
an der Augustusbriicke, gegenüber der Brühl’-
sehen Terrasse, herrlich gelegen mit günstigster
Aussieht auf den Eibstrom und die Prachtbauten
Dresdens. Nähe der Theater, Museen, Pferde­
bahn nach den Bahnhöfen und allen Richtungen.
Elektrisch Licht, Bäder im Hause, Centralheizung.
Ihrer freien und gesunden Lage und des
zum Hotel' gehörigen schönen schattigen Gartens
wegen zur Nachkur besonders geeignet.
Küche Auf Wunsch kurgemäss.
Moritz Cancler dfc Co. 27
-- -- Zimmer von 2 Mark an. =====
BADEN-BADEN.
Längst bekannte alkal. Kochsalzthermen von 44—69° C. Chlorlithium-Quelle von hervorragendem Gehalte.
Neue Grossherzogl. Badeanstalten „Friedrichsbad“ und Kaiserin „Augusta-Bad“
Inhalatorium für alle z. Zt. üblichen Inhalations-Arten während des ganzen Jahres geöffnet
Musteranstalteu, einzig in ihrer Art in Vollkommenheit und Eleganz.
Mineral- u. medizin. Bäiler jeder Art. ..Kohlensaure Bäder“ u. ,,Fanfro u -Behandlung im Friedrichshad.—
Anstalt Jür mechanische Heilgymnastik, System Zander.— Piivat-Badeanstalten mit Thermalbädern.—
Trinkhalle fdr die HanntstoUanquelle n Mineralwasser aller bedeutenden Heilquellen.— Gurgelkabinette.
— Pneumatische Anstalt.— Sanatoiieu.— Frauenklinike\— Anstalt fnr Morphioraane u. sonstige Privat-
Heilanstalten jeder Art— Molkenanstalt, Milchkur.— Versandt des an Lithium reichsten Wassers der
HauptstoPea-Quelle durch die Trinkhalle-Verwaltung.
Conversationshaus mit prachtvollen Konzert-» Ball-, Lese-, Restaurations- u. Hesellschafts-Sälen,
während des ganzen Jahres geöffnet.— Ausstellungen von hervorragenden Kunstwerken der M Herei
und Plastik.— Ausgezeichnetes Kurorchester.— Zahlreiche Kunstgenusse jeder Art.— Jagd u. Fischerei.
— Gross* 1 Pferde-Rennen.— Höhere Lehr- und Erziehungsanstalten, Mädchen-Pensionate.— Reizende
Spaziergänge u. Ausflüge.— Ausgezeichnet r Lawn-Tennis-Sp elplatz.— Vorzüglich gepflegte Velobahn
und Reitwege.— Vorzügliches Klima,— Herrliche Lage.— Billige Pensionen.— Mittlere Jahres-
Temperatur: -f 8,97° C. 56
JIctienge$ell$cbaft Schloss-Hotel und Botel Bellevue
HEIDELBERG.
r?,V
"■*■ Zgs*
ij, f ,, i
ä
■HSL'
r triff,;
mq, i if j■ ■"
I-V-' *ti
$* 'S
l '! t11;
I
m«-, J
«WWW
Schloss-Hotel.
Haus I. Ranges; gänzlich renovirt. Hervorragend schöne Lage, dicht bei dem
Heidelberger Schluss und in direkter Verbindung mit dem Schlosspark.
Grosse Terrasse mit herrlicher Aussicht auf die Schlossruine, die Stadt, das
Neckarthal und die Rheinebene.
Mässige Tages- und Pensionspreise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
Geöffnet vorn 1. April bis J5. Oktober.
Hotel Bellevue (Kurhaus).
Herrlicher Luftkurort I. Ranges.
Zu längerem Aufenthalte in jeder Beziehung geeignet; in prachtvollster Lage
am Schlosspark, mit allem Pomfort der Neuzeit ausgestattet. Arzt im Hanse.
Anerkannte B.ule-Emriclitnng und grosse Anzahl von Apparaten für Heil­
gymnastik. LIFT. Personen-Auszug.
Mässige Pensionspreise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
92 Geöffnet vorn 1. Mal bis 1. Oktober.
Dr. Ludwig 5chwei»barg s
Sanatorium u. Wasserhei lanstalt
JucKmantek Oesterr-Schlesien).
Massage. Elektrizität. Heilgymnastik. Tiüt-
Terrainknren. Zrvei-.Hestenbad. fcidun»cne
Lichtbäder. Wundervolle Lage. Höchst
modern und komfortabel eingerichtet. Neu
erbaut: großer Speisesaal, ca *50 a lange
Wandeibann und Gesellschaftsräum.
Sämmtliche Räume mit Dampfheizung und
elekmscher Beleuchtung Preise mäßig.
Prospekte franko n. gratis. «,2
Dr. Iliniuerich's
Heilanstalt für Nervenkranke
iSÄSS) Baden-Baden (ße Ä> seit 1
Gänzl. palenlosß Morptimm- etc. Entzietmng.
Sofortiger Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht auf Dauer der Gewöhnung!
und Menge. Keinerlei Anwendung von Opiaten oder narkotischen Mitteln.!
Absolut gefahrlos. Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und ohne I
Beschwerden verlaufenden Entziehung ca. 4-6 Wochen. Näheres Prospekt]
und Cirenlar gratis und franco.
Dirig. Arzt: Dr, Otto Eminrrirh, SB Aerzte.
Vöslauer°lf Eitreitbau-
nal
weiss und roth vorn
Weingute Schlossberg v ff au.
Besitzer M. KUMMER (Hotel Kummer, Wien)
Preiscourant und Proben zur Verfügung.
Weine j
Sanatorium Birkenwerder
bei Berlin, Stettiner Bahnhof, Vorort-Verkehr.
Das Sanatorium eignet sich für Erholungsbe-
duiftigeimb Reconvalescemen, Ner-enleidende
sowie chronische K r ank jederArt.) LnUettungs
ker'p nach eigenem System Bei Zuckerkkarksh
f/ die modis. v Türing'sche Diät, bei kiückenma'ks-
kr Ken moderne Bewegungs-Therapie Bei frsusnkrsn. heilen, wo angezeigt,
Behandl. nach Thnre-Brandt. Sorgsame D,ätku en besonders für Magen, und Darm­
kranke, Gichtiker, Blutarme etc. 94
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen.
Strassenlocomotiven und
Dampi-Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen und zu den massigsten Preisen.
^ John Fowler& Co. in Prag-Lieben.
Bureau in Wien 4/2, Alleegasse 62.
KARLSBAD.
Seine weltberühmten Quellen und Quellenprodukte sind das beste und wirksamste
Heilmittel
gegen alle Krankheiten des Magens, der Leber, der Milz, Nieren, der Harnorgane, sowie der
Prostata; gegen Diabetes melitns (Zuckerruhr), Blasenstein, Gicht, chron. Rheumatismus etc.
Bestellungen auf
Mineralwässer,
Sprudelsalz, kryst. und pulv.,
Sprudelpastillen,
Sprudelseife,
l Sprudellauge und Laugensalz
Ilaupt-Bnreau der Karlsbader Mineral-Wasser-Versendung
h
arlsbader
werden entgegengenommen im
15 g© 3 r ©-brass© Ms. 57 ©.
Karlsbader Mineral-Wasser-Versendung
LöToei Sc2iottlä,n.d.er, Karlsbad..
142
ilyouiM
mü jüiifttifm
Das General-Depot der weltbekannten F. Baumer’sche
Obsf-Conseeven
(Compote, Marmeladen etc.) befindet sich für
Oesterreich-Ungarn bei
T11KODOB KTTI Wien, Akademiestrasso 1.
Fabrik: Perchtoldsdorf bei Wien. (Export)
Im Hotel „Grand Hotel Pupp“, Hole! „Zwei deutsche
Monarchen 4, und in Delikatessenhandlungen,
Konditoreien etc. Karlsbads zn haben.
Spezialitäten fdr Diabetiker und. Brast'
leidende:
Compols ohne Zucker (mit Saccharinsiusung) n.
Mrschen compote, mit Malzextraktzusatz. (Wie
amferes Kompot zu uehmen.)
im Knotenpunkte von sechs Bahnen, im Mittelpunkte der Bäder Karlsbad. Marienbad. Königswart, Ottobad. Alexanderbad, Elster und
Hranzensbad gelegen, in r izvotler Lage und nahe dem von Touristen vielbesuchten Hichkelgebirge. Alterthümliche Stadt, die sich gegen beu
Bahnhof ;nr modernen ausbaut, mit vielen Sehenswürdigkeiten aus alter Zeit Kaiserburg, Tekanalkirche, Rathhans, Ried! vaus, Klöster-,
wi- aus neuer (Zentral-Schuihaus Rudolsinium, Turnhalle, Stadttheater, protestantische Kirche^ besonders dem in prächtiger Renaisanee neu
erbauten Sparkasia^Gebände mit altdeutschem RathTeller. Kasernen, Lchlachthos.) Unter den Sehenswürdigkeiten vor allem zn enlpsehlen ist
c/'Jt/f 0113 Miller Reihe von Zimmern und Sälen bestehend, welches, im alten Sladthause untergebracht, den Schauplatz der Ermordung
MM'S> oli4'U'i't&L,ritz itxtf öetirfi Wallensteins in möglichst erhaltener Form und mit zahlreichen Erinnerungen an diese That und ihre Beit, außerdem eine bedeut
Anzahl einheimischchistorischer. kulturhistorischer und ethnographischer, sowie kunst historischer und natnrhistorischer Gegenstände (Trophäen, Siegel, Münze l, Trachten. Kunst- und
Gerverbsgegenständen, Sammlungen zoologischer und geologisch mineraloägisch.'r Richtnii j- u. s. w. bietet.- Begueme Unterkunft in der Stadt für müßige, wie höhere Ansprüche
durch zahlreiche Hotels jeder Art. Berkehrsinittel: Verbindung in kürzester Linie per Bahn urrt allen Hauptstädten des Kontinentes. 8
JCotel Ißfeljelfum, Jsaker Ubilhelm
Das einzige unmittelbar am Bahnhöfe ge­
legene Hotel I. Ranges. Absteigequartier
Sr. Majestät des deutschen Kaisers. Central
heizung. Besitzer: CHRISTIAN WELZEL
3)ie 'ßahnfiof- 'Redtaurationin ifger
empfiehlt dem P..T. reisenden Publikum zu
jeder Zeit frische Küche.— Die Züge ver­
kehren mit reichlich .m Aufenthalte behufs
Speisen«. 84
Eger
- Bahnhof
yEget
FmmfiN
Bestes Stärkungsmittel
gegen
JJlufarmuf
ßleichsuchl.
Von den Aerzten aufs W.trniste ernjifohlen.
Forratln ist ein in Verbindung mit Etwelaa
hergestelltes otaeahaltisfea Nährpräparat.
Appetitanregend und Verdauungslördernd.
UeberraBohendo Erfolge.
Erhältl. in Apotheken u. Drogengesohäften.
Prospekte gratis durch die Fabrikanten
C. F. Boehringer& Soehne
Mannheim-Waldhof. m
Mdaktion, Druck und Sirrlag von Haus Fell er, kaiserlicher und königlicher Hofbuchl/äudler, Karlsbad. Helencustraße, Haus „Marienhof",


[ 2023-06-29 10:37:42.758 - 19000924 - Seite 13 ]
Nr. 21.
des „Fremdenblatt".
Drahtnachrichten.
Der Schah von Perfien in Wien.
WitN, 23. Skpt. Der Schah von Persien hat heute
Vormittag in der Hofburg zugebracht. Den projektirten Jagd­
ausflug unterließ der Schah, da er großes Ruhebedürfniß
hatte. Nachmittag unternahm derselbe eine kurze Fahrt in
den Prater, verweilte dortselbst, jedoch nur 20 Minuten
Auch auf dem Trabrennplatz erschien der Schah, verließ, den­
selben jedoch sofort. Dann fuhr er nach Schönbrunn, wo
beim Kaiser Tafel stattfand. Nach derselben wurde ein glän-
zendls Femrwerk abgebrannt. Dann verabschiedete sich der
Schah vom Kaiser in überaus herzlicher Weise. Der Schah
sagte dem Kaiser, er finde kaum Worte, um für die große
Gastfreundschaft zu danken. Nachdem sich der Schah noch
von den Erzherzogen und der Kaiser sich von den persischen
Würdenträgern verabschiedet hatte, fuhr der Schah in die
Hofburg zurück. Morgen früh begibt sich der Schah nach
Budapest.
Wie», 23. Sept. Der Schah hat dem Fürsten Paul
von Metternich den Großkordon des Sonnen- und Löwen-
ordens, der Fürstin Melanie von Metternich den Großkordon
der SonuenordenS in Brillanten, dem Erbprinzen Clemens
von Metternich da» Komthurkreuz des Sonnen- und Löwen-
vrdevS, dem fü.fll. Metternich'schen Domainendirektor und
Forstmeister JaroSlaw Rosler, dem fü'stl. Metternich'schen
Privatsekretair Leopold Falze und dem fürst! Metternich'schen
Buchhalter Alfred Stipaniz dar Ritterkreuz der Sonnen- und
LöwenordenS, ferner den Oberförstern fünf goldeae Sonnen»
und LöwenordenSwedaillen und endlich den Adjunkten, Oeko-
nomiererwaltern und den Hofgärtnern sechs silberne Sonnen-
und Löwenordensmedaillen verliehen
Junerpolitischcs.
Prag. 23. Sept. Der konservative Großgrundbesitz
wird demnächst eine Kundgebung erlassen, in welcher zwar
die Obstruktion verworfen, aber doch auf ein
freundschaftliches Verhältniß mit den Tschechen
und deren Vertretern Gewicht gelegt wird.— Ein Budweiser
Blatt meldet, daß demnächst ein Erlaß der Ministerien
zu gewärtigen ist, wonach der gesammten Beamtenschaft
und den im Staatsdienste stehenden Professoren be­
fohlen wird, sich bei den kommenden Reichsrathswahlen
der Wahl zu enthalten.
— Budapest, 23. Skpt. Bei den jetzigen gemein­
samen Ministerberathungen in Wien kamen haup:-
sächlich finanzielle Fragen zur Berathung, deren Klärung
wegen der Fertigstellung der ungarischen BudgetvoranschlageS
nöthig ist. Darunter befinden sich auch die ziemlich be-
deutenden Kosten unserer Betheiligung an der China­
expedition, dann die Frage der Mehrsorderungen von
Seiten der Militärverwaltungen.
Prozeß Hülsner.
Prag, 23. Sept. Wie hier verlautet, wird der
Prozeß HülSner erst nach den Reichsrathswahlen, also im
nächsten Jahre durchgeführt werden.
.Bürgermeisterwahl in Brunn.
Brünn, 23. Sept. Bei der heutigen Wahl des Bürger­
meisters der Landeshauptstadt Brünn wurde der bisherige
Bürgermeister Ritter von Wieser mit 43 von 44
giltig abgegebenen Stimmen wiedergewählt.— In
einem Dringlichkeitsantrage wurde die bisherige sechsjährige
Thätigkeit des neugewählten Bürgermeisters in seinem Amte
hervorgehoben und gemäß diesem Antrage der Bürgermeister
einstimmig unter lebhaftem Beifalle zum Ehrenbürger
der Stadt Brünn ernannt.
Zwischeufall bei der Ankunft des Priuze« Georg
i» Athe».
Athem» 23. Sept. Der Generalgouverneur von Kreta,
Prinz Georg, ist heute hier eingetroffen.' Bei der Abfahrt
vom Bahnhöfe ergriff ein ehemaliger, anscheinend geistesgestörter
Offizier die Zügel der vor den Wagen des Kronprinzen Kon-
stantin von Griechenland gespannten Pferde. DaS Indi­
viduum wurde sofort verhaftet. In seinem Besitze wurde ein
Revolver vorgefunden.
Martine; Campos f.
Madrid, 23. Sept. Marschall Martinez CampoS ist
heute gestorben.
Die Ereignisse iu China.
Londo», 23. Sept. Ein russisches Infanterie-
Regiment mit einer Batterie Artillerie hat Peking am 14. d.
verlassen und ist nach Tientsin abgegangen.— Aus Taku
wird gemeldet: Die Behörde in Paotingfu erließ eine
Proklamation, welche besagt, Li-Hung-Chang werde Alles
regeln. Die Fremden hätten die Feindseligkeiten eingestellt
und die chinesischen Soldaten würden entlaffen werden und
in ihre Heimath zurückkehren. Die Geschäfte müßten wieder
geöffnet werden. Alle Geschäfte, die nach 15 Tagen außer
Betrieb gefunden werden, würden gesperrt werden.
Washiugto», 23. Sept. Wie daS Marineamt
bekannt giebt, werden die amerikanischen Landstreit-
kr ä fte in China, wenn es die Umstände rechtfertigen sollten,
wesentlich vermindert werden. Die Marine streit-
krä fte in den ostasiatischen Gewäffern werden von Zeit zu Zeit
vermehrt werden Zur Sicherung der dortigen amerika­
nischen Interessen und auf den Philippinen wur'en mehrere
Kriegsschiffe nach einer ostasiatischen Station und ein Kreuzer
nach Manila beordert.
Washiugto», 24. Sept. Die Regierung wird morgen
eine Note veröffentlichen, in welcher angekündigt wird, daß
die Truppcnabtheilungen der Vereinigten Staaten in China
auf die Stärke einer Schutzwache für die Gesandt­
schaft beschränkt wird, welche genügt, die Sicherung der
Gesandtschaft zu gewährleiste für den Fall, daß die Unruhen
von Neuem ausbrechen oder daß die Uebersiedlung des
Gesandten nach Tientsin oder irgendeiiem als prfftad er­
achteten Hisenplatze erfolgen muß. Es besteht nicht die Ab­
sicht, die Truppen zu einem weiteren Offensivvorgehen zu ver­
wenden, die daher auch nicht mit den Deutsche« unter
dem Grafen Waldersee die Offensive ergreifen
werden.
Chamberlain über den Krieg in Südafrika.
Birmingham, 23. Sept Kolonienminister Chamber­
lain hielt gestern eine Rede, in welcher er ausführte: Die
Auflösung des Parlaments war nothwendig, da die
Regierung während der Verhandlungen vor und nach dem
Ausbruche des KriegeS gehindert und in ihren Handlungen
gehemmt worden sei, von einem kleinen Theile des Volkes, der
der Freund jeden Lande», nur nicht des eigenen sei. Wenn
das Volk denke, daß der Krieg gerecht und die von der Re­
gierung beabsichtigte Regelung der Angelegenheit befriedigend
sei, dann müsse es der Regierung zu einer überwiegenden
Majorität verhelfen. Man sei thatsächlich zum Ende des
Krieges gelangt. Es sei nur noch ein Guerillakrieg im
Gange. Man habe jetzt einen Abschluß zu machen, der die
gebrachten Opfer werth sei Um die beiden Raffen in
Südafrika zu versöhnen, um dies zu vollenden, müsse die
Regierung in der Lage sein, sagen zu können, sie habe die
ganze Nation hinter sich Nachdem sich Redner sodann
gegen die Opposition mit ihren auseinandergehenden
Ansichten gewendet hatte, fragte er, ob das VolkIdie Be­
endigung des Krieges in die Hände zusammenhangloser
widerstreitender Elemente legen wolle?
Wien, 23. Sept. Der Arzt Dr. Feldmann,
welcher die Baronin M a t t e n c l o i t demnächst heirathet,
ist bereits zum Protestantismus übergetreten. Die
Mutter, Gräfin Irma Taaffe hat bereits ihre Zustimmung
gegeben. Der Scheidungsprozeß zwischen der Baronin und
ihrem Gemahl dürfte bereits demnächst zum Abschluß
gelangen.
— Budapest, 23. Sept. Den Gegenstand lebhafter
Erörterungen bildet hier die jetzt bekannt gewordene Thatsache,
daß infolge übermäßiger Rcpräsentationsspesen die Kosten der
Betheiligung'Ungarns an der Pariser Weltausstellung andert­
halb Millionen über die bewilligten Summen betragen.
— Budapest, 23. Sept. Der Bauernaufstand
in Nordbulgarien greift immer weiter um sich. Fast
der ganze Bezirk von Schimla ist in Aufruhr. Von Silistria
ist neulich wieder ein Infanterieregiment gegen die Auf­
ständischen entsandt worden. Sofioter Nachrichten fignalisiren
die Möglichkeit einer Kabinetskrise und bezeichnen den Stam-
bulowisten und Anhänger des Dreibundes Grekow als den
Mann der Zukunft.
Paris, 23. Sept. Der internationale Sozialisten-
kongreß wurde heute Nachmittag eröffnet.
Sofia, 23. Sept. Die Mannschaften der drei Divisionen
in Sofia, Philipopel und Sliwno wurden nach beendeter
Militärdienstpflicht beurlaubt.
Athe». 23. Sept. Die Mannschaft des gescheiterten
Dampfers „Sharkia" wurde wegen gegen die Paffagiere be­
gangener roher Akte verhaftet.
Port Said, 23. Sept. Der russische Dampfer „Michael"
wurde wieder flottgemacht. Die Schiffahrt ist wieder eröffnet.
** Der Allgemeine deutsche Bäderverband hält
in den Tagen vom 7. bis 10. Oktober d. I. in Halle a.l S.
(Bad Wittekind) seine IX. Jahres Versammlung, verbunden
mit einer balneologischen Ausstellung ab. Sonntag Abend
findet im Kursaale die Begrüßung ler eingetroffenen Th?il-
nehmer statt. Montag nehmen dann die Berathungen ihren
Anfang. Betreffs b r Wohnungen ist die Badedirektion des
Solbades Wittekind bereit, jede Auskunft zu ertheilen.
Schalk Bürger, ver stellvertretende
Präsident von Transvaal.
Von D. C.
(Nachdruck verboten. Vt>
Schalk Bürger, welcher den beurlaubte« Präsidenten
Krüger auf sechs Monate Vertreter soll, war einer der begab­
testen Offiziere des Generals Joubert. Er steht in mit.lerem
Alter, hat einen weiten Gesichtskreis und großen Math. Bis
vor kurzer Zeit nahm man als sicher an, daß er der Nach­
folger JoubertS im Oberkommando über die Streitmacht der
Buren sei» würde. Seither hat man wohl erkannt, daß
Bürger mehr ein Staatsmann als ein Krieger sei.
Er war in früheren Jahren eine Zeit lang Mitglied
des Exekutiv-Raads, war dann eins der drei Mi gliedernder
jetzt geschäftlich gewordenen Konferenz von Bloemfonlein und
ist be>onders von Bedeutung geworden durch seine energische
Politik nach dem Jameson Einfalle.
Schalk Bürger wurde Präsident der Industrie-Kommission,
welche nach dem genannten Einfall zusammengesetzt wurde, um
an den wirthschaftliche> und politischen Aufgaben des Frei­
staates mitzuarbeiten. Er soll die Uitländer verhältnißmäßig
begünstigt haben, und diese setzien große Hoffnungen auf ihn.
Er war dann der Mitbewerber Krügers um die Präsidentschaft
auf dem Boden der industriellen Reform, aber der letztere
wurde mit ungeheuerer Stimmenmehrheit gewählt.
Während der Gefechte, die in den ersten fünf Monaten
des Krieges stattfanden, wurde Schalk Bürger ein ganz
anderer Mensch. Der patriotisch weitblickende, aber träumerische
und nicht besonders thatkräftige Staatsmann wurde ein rast­
loser und energischer Krieger. Viele der Erfolge, welche die
Buren in Natal gegen die Engländer errungen haben, ver­
danken sie der Geschicklichkeit und der Thätigkeit Schalk
Bürgers.
Persönlich ist der jetzige Präsident der südafrikanischen
Republik ein bescheidener Mann von wenig Worten, aber
vielen Gedanken. Von jedem Srreberthum frei legte er seinen
Lebensweg zurück ohne Geld, ohne Freunde und ohne Einfluß.
Allerlei.
— Z» der Frage, ob Galveston wieder erbaut
werden, oder ob eine andere Stadt am Hafen in geschützter
Lage gegründet werden soll, äußert sich der Besitzer .einer
großen Dampfschifflinie: „Kern anderer Ort eignet sich so gut
zu einem Hafen als Galveston. Alle Eisenbahnen haben hier
ihren Knotenpunkt und wenn jetzt auch die Stadt zerstört ist,
sollten einige wohlhabende Männer m t dem Wiederaufbau be­
ginnen. Galveston hat jetzt g-oße V rluste gehabt, aber alles
kann ihr nicht den hervorragenden Werth eines Seehafens
raufen" AuS allen Theilen Amerikas und Englands laufen
fortgesetzt große Summen in Galveston ein, um der Noth und
dem allgemeinen Elend in der vom Unglück so schwer heim­
gesuchten Gegend Abhilfe zu leisten.
Heute Abend
sowie täglich Abends 7 Uhr erscheint das „Karls­
bader Tagblatt" mit den neuesten Drahtnachrichten
vom Tage, Börfencoursen, Vergnügungsanzeiger
vom nächsten Tage rc.
Einzelne Nummern ä 10 Heller überall
zu haben.


[ 2023-06-29 10:37:42.758 - 19000924 - Seite 14 ]
4
■l
''
- Montag den 31. September:
6',. ..
Abends
‘ Stadttheater:' »Als ich wiederkam«, Lustspiel.
.. ,7 v t„.
■"
; Etabl.■ Stadtpark:•‘ Kurkapeilc. Entree frei.
Dienstag, den 23. September:
4 Uhr
Nachin.
Grand Hotel Pupp: Kurkapelle. Entree frei.
. 7 */„ ..
Abends
Stadttheater: »Der Obersteiger«, Operette. 1
Mittwoch, den 26. September:
6'/, ..
Abends
Stadttheater: »Der Vogelhändler«, Operette.
7 1 /*
"
Etabl. Stadtpark: Kurkapelle. Entree frei.
Donnerstag, den 27. September:
4 Uhr
Nachm.
Grand Hotel Pupp: Kurkapelle. Entree frei.
6V, ..
Abends
Stadttheater: »Die dritte Escadron«, Schwank.
Freitag, den SS. September:
6'/«
Abends
Stadttheater: »Ein Blitzmädel«, Posse.
7'/*„
"
Etabl. Stadtpark: Kurkapelle. Entree frei.
Samstag, den 20. September:
6! ls Uhr Abends
Stadttheater: »Der Hochzeitstag«, Schwank.
Sonntag, den 30. September:
4 Uhr
Nachm.
Etabl. Stadtpark: Kurkapelle. Entree frei.
Wenn Sie sich über alle Vorgänge des In- und Auslandes täglich schnell unterrichten
wollen, so lefeen^Sie^Jeden Abend «das „Karlsbader Tagblatt“ Es bringt die neuesten von
keinem anderen Blatte überholten Drahtnachrichten aus aller Welt, die Wiener und Berliner
Börsencourse, den Yergnügungsanzeiger des. nächsten Tages etc..etc.— Einzelne Nummern a 10 h
sind in allen Zeitungsgeschästen zu haben;

