
[ 2023-06-29 10:36:06.670 - 19000625 - Seite 1 ]
Kette 4
„Fremdrnblatt"
Nr. 8
Humorist Lamberg im Kursaale ein; sein Name bürgt für den
Erfolg. Angemeldet sind noch 8 Künstler, an Abwechslung
wird es also nicht fehlen. Ungetheilten Beifalles haben sich
alle Konzerte der Kurkapelle, sowohl die nachmittägigen im
Kurpark, als auch die Symphoniekonzerte am Dienstag und
die Solistenabende am Mittwoch zu erfreuen. Unsere Kur-
kapelle ist ein tüchtiger und gut geleiteter Musikkörper.—
Im Theater haben hauptsächlich zwei Stücke eingeschlagen:
Die bereits erwähnte Operette „Die Puppe" und der an Witz,
Humor und Situationskomik kaum noch übertreffbare Schwank
von Feydeau „Die Dame von Maxime." Ein so gelungenes
Stück hat schon seit Jahren nicht die Bretter passirt. Die hiesige
Aufführung mit Frl. Schulz in der Hauptrolle war eine vor­
zügliche. Den Reigen der Gäste eröffnete Frl. Nina Sandow
aus Berlin. Die Dame trat an drei Abenden als „Nora",
„Niobe" und Baronin d'Auge in „Demie Monde" auf und
heimste reiche Ehren ein. Sonntag und Montag gastiren in
„Hofnarr" und „Fledermaus" Frl. Haust Reichsberg und Herr
Breitmann, beide aus Wien.— Der Fortgang der Saison
läßt zu wünschen übrig. Die Kurlisten Nr. 40 und 41 von
22. d. M. verzeichnen einen Stand der Frequenz von
1479 Parteien mit 2127 Personen. Unter den in verletzten
Zeit Angekommenen befinden sich auch der Herzog von Otranto
aus Schweden und der schwedische Kammerherr Baron Tratt
mit Gemahlin.
Gießhübl Sauerbrirrrn, 19. Juni. Nr. 3 der
Kurliste notirt 76 Personen.
3t. Gießhübl Sairerbrunn, 22. Juni. Unser
Kurort hatte auch in dieser Saison schon einige Male die
Ehre, seine Einrichtungen und Naturschönheiten hervorragenden
Aerzten des Kontinentes zu präsentiren. Unter vielen nenne
ich hier bloß: Monsieur le Docteur Porak, Membre de
1’ Academie de Medecine, Accoucheur en Chef de
la Maternite von St. Germain bei Paris; Herrn Dr. M. L.
Scherhey aus Riga in Rußland; Herrn Dr. Max Rosam aus
Hamburg rc. rc.; alle Herren sprachen sich sehr lobend über
die Einrichtungen und über das reizende Fleckchen Erde aus.
Sonntag den 17. Juni l. I. brachte uns die Lokalbahn sehr
liebe Gäste u. zw. den „Fünf-Kreuzer-Klub" der Beamtenschaft
der Sicmens'schen Glasfabrik von Neusattl bei Elbogen. Im
Vereine mit einem Kranze schöner Frauen und Jungfräulein
kamen sie und verbrachten, begrüßt durch Herrn Direktor
Aickelin und einigen hiesigen Beamten, einen der Besichtigung
des Kurortes geweihten Nachmittag. Im Kurrestaurant hatten
sie sich ein gemeinschaftliches Diner bestellt und dazu ein
eigenes Programm, mit der Ansicht von Gießhübl Sauerbrunn,
ausgegeben. Die Brandtner'sche Kapelle aus Mühldorf, welche
sich der Klub gemiethet hatte, besorgte die Tafelmusik und
spielte auch später der heiteren Gesellschaft zu einem kleinen
Tänzchen auf. Leider kam für die hübschen Vertreterinnen
des liminini generis nur zu bald die Stunde der Heimreise.
Der Besitzer des Kurortes sammt Frau Gemahlin und Familie
hatte sich zum Abschiede um 7 Uhr 8 Min. Abend am Bahn­
höfe eingefunden.— Am 19. Juni besuchte der türkische
Generalkonsul aus Wien, Sr. Excellenz Herr v. Dierjday mit
Gemahlin und einer Tochter Gießhübl Sauerbrunn.— Am
20. Juni besichtigte die Schuljugend von Joachimsthal unter
Führung der Lehrerschaft den Kurort; die ca. 100 Personen
starke Kinderschaar sang vor der Annakapelle, dem Quellen­
tempel, dem Kurrestaurant und vor dem Schlosse des leider
abwesenden Besitzers des Kurortes treffliche Chöre, lebhaft
akklamirt von Seite des zahlreichen Publikums.
Iohairnisbab, 19. Juni. Nach Nr. 6 der Kurliste
verzeichnen wir hier bisher 296 Personen.
Karlsbad 25. Juni. Die Saison schlägt immer
höhere Wogen, immer länger wird der Queue Morgens am
Sprudel und immer dichter das Gewühl in den Kolonnaden.
Jener großartige kosmopolitische Zug, den die Lobredner
unserer herrlichen Stadt— und welcher Kurgast Karlsbad
gehört nicht zu ihnen— so preisen, jenes wahrhaft welt-
städtische Getriebe, das wohl auf Erden nur wenige Orte
ausweisen können, das so oft schon beschrieben und doch immer
wieder überraschend wirkt, macht sich allüberall bemerkbar.
Und abends, wenn in den schimmernden Schauläden die Kunst-
und Gewerbeerzeugnisse zweier Welten glitzern und gleißen,
wenn unsere Restaurationspaläste in Licht und Glanz
strahlen, welch' großartiges prachtvolles Gemälde! Und
doch hat die' Saison ihre volle Höhe noch nicht
erreicht. Die werden erst die Rennen bringen, denen man
selbstverständlich allseits mit dem größten Interesse entgegen­
sieht. An illustren Gästen dürfte es bei denselben nicht man­
geln, wenn auch diesmal leider kein Mitglied des Kaiserhauses
anwesend sein dürste. Die erwarteten kaiserlichen Hoheiten
Erzherzog Friedrich und Erzherzogin Jsabella werden durch
die Theilnahme an den Feierlichkeiten anläßlich der Vermählung
des Erzherzogs Franz Ferdinand am Besuche verhindert sein.
Die Kurliste weist bereits jetzt eine Reihe glänzender Namen auf,
und die Ankunft König Milans, den am 28. d. M. König
Alexander besuchen soll, bereichert dieselbe um eine ebenso
interessante als hochstehende Persönlichkeit. Es ist, nach dem
bisherigen Stande der Arbeiten, zu erwarten, daß die Rennbahn
am Eröffnungstage in allen ihren Theilen fertig sein wird und
nur die eine Folge dürfte die verspätete Inangriffnahme dieser
Arbeiten haben, daß sich Tribünen und sonstige Bauten in
ihrer Naturfarbe präsentiren werden, da zur Vornahme der
beabsichtigten malerischen Ausgestaltung aus keinen Fall mehr
Zeit ist. So reichhaltig das Vergnügungsprogramm der Renn­
tage sich auch gestalten dürfte, der Blumenkorso, der im Vorjahre
eine der herrlichsten Episoden bildete, wird heuer ausfallen.
Die vorjährigen Arrangeure halten den Korso heuer für nicht
recht zugkräftig. Doch steht dafür die Verwirklichung eines
anderen, überaus groß angelegten Vergnügungsprojektes in
Aussicht, das aber augenblicklich noch Geheimniß der Arrangeure
ist. Man darf also jedenfalls den Renntagen mit Spannung
entgegenblicken.
Nieder-Lindewiese, 20. Juni. Bis 15. d. sind
hier 401 Kurgäste eingetroffen.
Luzern, 18. Juni. In den Gasthöfen und Pensionen
Luzerns find in der Zeit vom 1. bis 15. Juni 1900 Fremde
abgestiegen: Aus Deutschland 2980, Oesterreich-Ungarn 409,
Großbritannien 1704, Vereinigte Staaten (U. S. A.) und
Canada 948, Frankreich 373, Italien 312, Belgien und
Holland 254, Dänemark, Schweden, Norwegen 87,, Spanien
und Portugal 124, Rußland mit (Ostseeprovinzen) 238, Bal­
kanstaaten 36, Schweiz 2115, Asien und Afrika (Indien) 92,
Australien 14, Verschiedene Länder 40, zusammen 9726
Personen, seit 1. Mai 25.918 Personen.
Marienbad, 20. Juni. Nach der heutigen Kurliste
sind bisher 5822 Kurgäste zu verzeichnen.
Vöstytzir, 19. Juni. Anzahl der Kurgäste: 1850.—
Der berühmte Schauspieler Herr Felix Schweighofer, gewesenes
Mitglied des Theaters an der Wien, welcher zurückgezogen in
Dresden lebt, weilt gegenwärtig zum Kuraufenthalt in Bad
Pistiün. Wie er selbst mit Stolz erzählt, begann er seine
Laufbahn vor ungefähr 3 Dezennien' auch in Pistiün als Statist
und Zettelträger, und nun ist der ausgezeichnete Künstler hier
im ungarischen Kurorte der Gegenstand allgemeiner Ovationen.
Sthanda«, 21. Juni. Es ist eine feststehende, von
allen Aerzten anerkannte Thatsache, daß nach Bade- und Trink­
kuren aller Art ein sofortiger Uebergang zur gewohnten Lebens­
weise unzweckmäßig ist und vielfach den Erfolg der Kur in
Frage stellt. Es ist vielmehr dringend rathsam, vor der
Rückkehr in das Joch des Alltagslebens den Körper, welcher
wochenlang unter strenger Regime gestanden hat, durch ein­
greifende Prozeduren angegriffen und daher allerhand Schädi­
gungen leichter zugänglich ist, durch eine Nachkur vor zu
schroffem Uebergang zu behüten und ihn gewissermaßen zu
akklimatisiren. Als ein derartiger Nachkurort genießt seit Jahr­
zehnten, besonders für die großen böhmischen Bäder, das
reizende Badestädtchen Schandau, an der Elbe gelegen, den
größten Ruf, und mit Recht, bietet es doch in hoher Vollen­
dung alles, was für diese Zwecke in Frage kommt. Geschützte
Lage, reinste staubfreie Waldluft, mildes Klima bis in den spätesten
Herbst hinein, herrliche Umgebung mit bequemen Parthien nach
allen Richtungen der an Naturschönheiten überreichen sächsischen
Schweiz, komfortable Hotels und Privatwvhnungen in allen
Preislagen.— Ferner eine treffliche Kuranstalt mit Kur- und
Parkhotel, Eigenthum der Stadt Schandau, in welcher unter
ärztlicher Aufsicht das gesammte Wasserheilverfahren, medi­
zinische Bäder aller Art, Moor-, Sand-, elektrische Bäder rc.,
Massage und schwedische Gymnastik zur Anwendung kommen.
— Die Verbindungen nach allen Himmelsgegenden sind die
denkbar besten, da Schandau Haltepunkt für alle Züge der
Linie Wien-Berlin und der Bäderzüge, sowie Hauptstation der
Dampferlinie Leitmeritz-Drcsden ist. Auch als Vorkur für
den Kurgebrauch in Karlsbad, Marienbad, Franzensbad, Teplitz
rc. ist ein mehrwöchentlicher Aufenthalt in Schandau zweck­
mäßig und vielfach ärztlich verordnet, um den Körper für die
intensiv wirkenden Quellen und Bäder in richtiger Weise vor­
zubereiten. Auskünfte aller Art ertheilt die städtische Bade-
verwaltung, vertreten durch Herrn Stadtrath Richter, der
Pächter der Badeanstalt, Herr G. Dresscl, sowie in ärztlicher
Beziehung die leitenden Aerzte der Schandaner Kuranstalt,
Herr Dr. Beuchet, Herr Sän.-Rath Dr. Müller, Herr Dr.
Oertel in ausgiebigster und bereitwilligster Weise.
Sylt, 19. Juni. Unsere Kurzeitung verzeichnet 992
Personen.
Teplitz-Schönau. 21. Juni. Die heutige Kurliste
verzeichnet 1791 Kurgäste.
*V Am Karlsbader Sprudel, Erzählungen von
Mathias Herbst. (E. Pierson's Verlag Dresden und Leipzig).
Wir finden mit Vergnügen, daß sich die Presse über dieses
Buch recht lobend ausfpriät. Der Verfasser hat eine Reihe
von Ereignissen in Karlsbad und in der Umgebung unserer
Kurstadt literarisch bearbeitet, und dabei mit großem Geschick
und Talent den Stoff behandelt. Die Erzählungen sind
fesselnd, der Inhalt natürlich, und insbesondere die Erzählung
„Jofefa" ist in dem richtig getroffenen Dialekte des Eger-
landes recht reizend geschrieben. Aus den Erzählungen lassen
sich, obgleich andere Namen angegeben sind, die Stätten
herausfinden, aus welchen der Verfasser den Stoff zu seinen
Erzählung'» fand, und es wäre eine gewiß dankbare Arbeit,
wenn der Verfasser aus dem so überreichen Stoffe, den das
Kurleben bietet, mehr Episoden herausgreifen, und in weiteren
Editionen ein größeres Werk schaffen würde. Die „Neue Freie
Presse" schrieb über das Buch am 4 Februar 1900: „Die
Erzählungen haben zwei treffliche Vorzüge: Feinsinnige
Beobachtung voll klaren Verständnisses und prächtiger
Stimmungsmalerei. Ergreifend sckildert der Verfasser in seiner
Novelle „Maria", daß die Kinder die Schuld der Eltern
sühnen müssen. Auch die übrigen Erzählungen, die manche
poetische Stellen ausweisen, sind lesenswerth. Sie sind durchaus
in angenehm fließendem Plaudertone geschrieben und zeichnen
sich durch eine einfache, aber dabei hübsche und lebendige
Sprache auch. Herbst hat mit seinen Geschichten „Am
Karlsbaker Sprudel", die auch für Nichtkenner des böhmischen
Bades Interesse haben, eine schöne Talentprobe bestanden."
Das Buch ist in allen^hiesigen Buchhandlungen zum Preise
von 2 Mark 50 Pf. erhältlich.
D/
Hof und Gesellschaft.
— Vermählung im herzoglichen Hause Cumberland.
Zur bevorstehenden Vermählung der Prinzessin Marie Louise zu Brann-
schwcig mit dein Prinzen Maximilian von Baden ist neuerlich das
Eintreffen folgender höchsten Herrschaften in Gmunden angemeldet:
Ihrer k. und k. Hoheiten Erzherzog Ludwig Viktor, Erzherzog Friedrich
sammt Gemahlin Erzherzogin Jsabella und drei Töchtern, Erzherzoginnen
Maria Ehristinc, Ataria Anna und Maria Henriette, ferner die Freundin
der hohen Braut, die Erzherzogin Elisabeth, Tochter weiland des Kron­
prinzen Rudolf. Des weiteren haben ihre Ankunft anzeigen lassen:
Prinz Friedrich Karl von Hessen sammt Gemahlin Prinzessin Mar­
garethe, die Schwester des deutschen Kaisers, Kronprinz Konstantin von
Griechenland, Herzog von Sparta mit Gemahlin Kronprinzessin Sofie
und Großherzog Adolf von Luxemburg. Bist König Christian von
Dänemark wird auch Prinzessin Thyra von Dänemark und der Bruder
des Königs Prinz Johann von Schleswig-Holstein in Gmunden ein­
treffen. Se. Majestät der Kaiser erscheint von Jschl aus zu den Hof-
festlichkeiten.
— Ein aristokratisches „Grand Cafö Chantant" in
London. Aus London wird unter dem 9. Juni berichtet: Die fashio-
nable Gesellschaft Londons hatte sich gestern im Carlton Hotel ein
Rendezvous gegeben. Die großen Wohlthätigkeitsfeste, die besonders
in dem letzten Winter in London florirten, haben noch immer kein
Ende genommen. Diesmal handelte es sich um ein Fest zu Gunsten
des kanadischen Kontingents, das im Kriege sehr gelitten hat. Mrs.
Norton, eine Dame von kanadischer Abstammung, war die Veranstalterin.
Der Effekt des Abends war, daß das Fest im Stil eines „grand cafe
chantant" gehalten war. Es war ein glänzendes Fest. Der schöne
Palmenhof des Carlton-Hotels war in einen Rosengarten mit Tausen­
den von Rosen verwandelt. Auf der rechten Terrasse waren Bogen­
gänge von blaßrothen Rosen, auf der linken Terrasse wölbten "sich
Arkaden von rothen Rosen und Rosenknospen; Rosen rankten sich an
großen Pfeilern von der Mitte der Tische empor, die mit zierlichen
Thee-Services bedeckt waren und zu einer Tasse Thee für eine Guinee
einluden. Anmuthige Frauen in entzückenden Toiletten waren überall;
sie verkauften Programme, Thee, Photographien, cocktail, Champagner
u. s. w. Auf der linken Terrasse war ein amerikanischer „bar". Die
Bewirthung hatte eine Schaar von anmuthigen Damen in weißen
Kostümen übernommen, mit großen, schivarzen Gainsborough-Hüten
und eineni Lätzchen mit dem Abzeichen des amerikanischen Banners.
Unter den vornehmen „Kellnerinnen" befand sich auch Lady Randolph
Churchill, Lady Esscre, Mine. von AndrS. Gegenüber war ein anderer
„bar", in dem die Damen den Union Jack als Abzeichen trugen.
Unter ihnen ivar die reizende Lady Chesterfield, Lady de Trafford,
die Gräfin von Harborough u. a. Der Carl of Chesterfield, Lord
Charles Montagn, Marquis von Headfort und andere Mitglieder der
englischen Aristokratie gingen als Kellner uncher, nahmen Bestellungen
entgegen und verkauften Getränke. Auch die „Stars" der Londoner
Bühnemvelt waren vertreten. Mrs. Langtry, die von ihrer mit so viel
Unbill verbundenen Tournöe durch Amerika jüngst zurückgekehrt ist,
war in einer entzückenden, schwarz und weiß gestreiften seidenen Robe
mit Schleppe erschienen; sie trug einen breiten schwarzen Felbel-Hut
mit Tüll und verkaufte Programme, die sie natürlich glänzend absetzte.
Miß Edna May trug ein malvenfarbenes einfaches Kleid und einen
der wundervollen durchsichtigen schwarzen Hüte, die nur aus einer
Vorderseite bestehen. Mrs. Brown Potter war in schwarzer Toilette
erschienen und rezitirte ein patriotisches Gedicht. Dan Leno, einer
der besten Schauspieler Londons, leitete einen Verkauf in humoristischer
Weise. Mme. Albani, Miß Clara Butt, Ben Davies u. a. sorgten
für den musikalischen Theil des Abends, und George Grossmith und
David Devant erheiterten das Publikum mit humoristischen Beiträgen.
Plötzlich wurde der Könzertsaal wie durch Zauberei in einen Speise­
saal verwandelt, in deni jeder Tisch nrit wahren Blnmenmassen ge­
schmückt war. Das Diner kostete ohne Wein zwei Guineen. Während
des Diners lösten die ersten Künstler Londons in der Unterhaltung
des Publikums einander ab, und das Fest fand bei allseitiger Be­
friedigung seinen Abschluß.

Theater, Kunst, Alusik.
— Die Gesammtcinnahme, welche das Berliner deutsche
Theater in Wien erzielte, hat den stattlichen Betrag von 104.000 Mk.
erreicht, während das Wiener deutsche Volkstheater in Berlin insge­
sammt nur eine Einnahme von etwa 44.000 Mark, also um 60.000
Mark weniger aufzmveisen hat.
— Trcycr's „Probekandidat" hat in Graz stürmischen
Erfolg errungen.
— Kaiser Wilhelm wird Mitte August im strengsten In­
kognito in Oberammergau zum Besuche der Passionsspiele eintreffen.
— Ein neues Drama von Wilhelm Henzen: „Kaiser, König
und Bürger" ist vom Königl. Theater in Kassel und vom Stadttheater
in Leipzig zur Aufführung angenommen und vom Komitee zur Er­
bauung eines Bismarckthurnis in Koburg zu einer Festvorstellung im
Hoftheater gewählt worden.
— Die Mitglieder des Wiener Hofopernorchesters
werden von nun ab nach zehnjähriger tadelloser Dienstzeit, also wenn
sie pensionsberechtigt werden, auch das Recht zur Führung des Titels
„K. und K. Hofmusiker" erhalten. Bisher führten nicht einmal jene
Mitglieder des Hofopernorchesters, welche in der K. und K. Hofmnsik-
kapelle angestellt sind, den Titel „Hofmusiker", obwohl sie im Hof-
und Staatshandbnch unter dieser Rubrik angeführt sind, sondern sie
nannten sich „Mitglieder der K. und K. Hofmusikkapelle".
— Dem russischen Komponisten M. I. Glinka ist in
Petersburg im Alexandergarten ein Denkmal errichtet worden, das
am 31. Mai (13. Juni) feierlich enthüllt wurde.
— Das Toppelstandbild der Kaiser Wilhelm und
Friedrich für die neue Ruhmeshalle in Görlitz hat jetzt der Berliner-
Bildhauer Professor Johannes Pfuhl, der Schöpfer der Kaiserstatue
für den Reichstag, im großen Gipsmodell vollendet.
#
Sport
— Gras Zeppelin s Luftfahrzeug. Nach den letzten Be­
stimmungen soll die Füllung des Zeppelin'schcn Ballons am 29. d. M.
und der erste Aufstieg am 30. d. M. vor sich gehen, vorausgesetzt,
daß windstilles oder wenigstens windschwaches Wetter herrscht. Zum
Dienst bei dem Stapellanf des Luftschiffes sind vorerst die Dampfer
„König Karl" und „Königin Charlotte" bestimmt: das erstere Schiff
zieht den schwebenden Ballon aus der Halle bei Manzell, das zweite
ist zur Aufnahme der geladenen Gäste bestimmt. Beim Aufstieg in
der Halle werden nahezu hundert Feuerwehrleute behilflich sein. Der
Aufstieg erfolgt in den frühen Morgenstunden, so daß Zuschauer, die
dem interessanten Schauspiel beiwohnen wollen, schon vor 8 Uhr an
der Auffahrtstelle bei Manzell eintreffen müssen. Die Dampfschiff-
verwaltungen werden von deutschen, österreichischen und schweizerischen
Uferorten des Bodensees Extrafahrten nach dem Anfstiegplatz veranstalten.
— Herr Charrou hat mit einer Fahrt im Autvmobilwagen
von Paris nach Lyon sogar den Expreßzug an Schnelligkeit über-
troffen; der Paris—Lyoner Expreßzng braucht 8 Stunden 53 Minuten,
um eine Entfernung von 80 deutschen Meilen zurückzulegen, während
Herr Charrou zu seiner Reise von 90 deutschen Metten nur 9 Stunden
9 Minuten gebraucht hat.
— Das Freilaufrad. In neuerer Zeit ist das sogenannte
Frcilaufrad (Pros IVlleel) vielfach in Aufnahme gekommen. Das
Freilausrad gestattet dem Fahrer, beim Bergabsahren oder auch auf
ebenen glatten Wegen bei starkem Rückenwind die Thätigkeit der
Pedale auszuschalten, so daß die Füße in der Ruhe bleiben, und das
Rad noch weiter läuft. Erreicht wird dieser Effekt durch eine kleine
einfache Vorrichtung am großen Kettenrade. Der einzige Stutzen, der
dadurch erzielt wird, besteht darin, daß die Füße für eine gewisse
Zeit die Bewegung der Pedale nicht mitzumachen brauchen, sich also
ausruhen können. Dieser Nutzen ist jedoch einmal sehr gering, denn
die Anstrengung der Füße beim Fahren mit Rückenwind oder bergab
ist so minimal, daß es fast ganz gleichgiltig ist, ob die Füße still­
stehen oder die gewohnte einfache Bewegung mitmachen. Aus der
anderen Seite ergeben sich aber verschiedene, zum Theil ziemlich schwer
ins Geivicht fallende Nachtheile. In erster Linie verliert der Fahrer
einen Theil der Clewalt über sein Rad, was namentlich bei scharfer
Fahrt auf schlechten ausgefahrenen Straßen unter Umständen verhäng«
nißvoll werden kann. Außerdem wird aber auch jeder Fahrer, der
die heute allerdings fast verschwundenen Fußrasten benutzt hat, wissen,
daß die Beine sofort steif werden, sobald sie auch nur für kurze Zeit
ihre gewohnte Thätigkeit einstellen, und daß es daher eines nicht
geringen Aufgebots von Energie und Kraft bedarf, um Rad und Beine
wieder in Schwung zu bringen. Bei kühlerem Wetter tritt außerdem
eine starke Abkühlung ein, sowie die Beine mit der gewohnten Thä­
tigkeit aufhören, die sehr leicht zu einer Erkältung führt. Aus allen
diesen Gründen gilt bei tüchtigen Radfahrern schon seit langer Zeit


[ 2023-06-29 10:36:06.670 - 19000625 - Seite 2 ]
Nr. 8
„Lrrm-eudlalt"
§ettr S
die bekannte Regel: „Immer treten, treten, treten!" und: „Nicht die
Füße vvm Pedal nehmen." Die Freilausvorrichtung kann daher höch­
stens für „Sonntagsradler" von Nutzen sein.
Reise und Verkehr.
— Brien;—Rothorn—Bahn. Begünstigt vom herrlichsten
Sommerwetter fand am letzten Sonntag, den 17. Juni, auf der Kulm­
station der Brienz— Rothorn—Bahn ein hübscher Festaktus in beschei­
denem Rahmen statt, nämlich die Feier der Uebernahme der Bahn
durch die neue Rothornbahn-Gesellschaft. Von nah und fern waren
zu diesem Anlaß an die 200 eingeladenen Gäste herbeigeströmt, die
kurz nach 10 Uhr in drei Extrazügen nach Rothornkulm befördert
wurden. Bot schon diese Bergfahrt— eine wahre Himmelfahrt—
reichen Genuß, so wartete der Festgäste bei dem gerade 100 Meter
höher liegenden Aussichtspunkt am Treiländerftein (Bern, Luzern,
Unterwalden) ein unbeschreibliches Schauspiel. Die ganze Alpenkette
vom Säntis bis zur Tradieret bot sich dem Auge in ihrer wunderbar
ergreifenden Majestät. Vom Fuße des Berges blinkte aus dunklem
Lbstwald das Schnitzerdörschen Brienz, der gleichnamige See und von
den Vorbergen des Faulhorns die zur Zeit sehr wasserreichen, blenden­
den dreizehn Fälle des Gießbachs. Der hehre Anblick wird allen Be­
schauern unvergeßlich bleiben.— Ein Bankett, bei welchem Herr
Rationalrath Zurbuchen, der Präsident der neuen Rothornbahngescll-
schaft, den Vorsitz führte, vereinigte die Gäste hernach an fröhlicher
Tafelrunde. Nach der Thalfahrt begaben sich die Gäste in festlichem
Zuge vereint nach dem Hotel Bären, wo ihnen auf der herrlichen See­
terrasse ein Abschiedstrunk kredenzt wurde. Die Rothornbahn, welche
in ihrem Kulminationspunkt eine Höhe von 2252 m. über Meer er­
reicht, wurde am 17. Juni 1892 dem Betrieb übergeben, war somit
eine der ersten Bergbahnen des Berner Oberlandes.
— Die Pilatus-Bah» versendet ihr neues Fahrplan-Plakat,
das in Anlehnung an die moderne Manier entworfen und durch seine
originelle, in die Augen springende Farbengebung eine wirksame Re­
klame für den Pilatus und die zu seinen Füßen liegende Stadt Luzern
bilden dürfte. Was besonders interessiren dürfte, ist die inr englischen
Schloßstql gehaltene Silhouette des neuen, auf der Ostseite des Bahn­
hofs gelegenen Hotels „Jmperial-Palace", für welches nach Skizzen
bwes Luzernischen Architekten bereits die Detail-Pläne in Paris in
Arbeit sein sollen. Das Plakat wurde nach Entwürfen des Herrn
Bürger vom Polygraphischen Institut Zürich und des Betriebs-Di-
rektors Herrn Winkler durch die Lithographische Kunstanstalt von Frey
und Söhne in Zürich in wirklich vorzüglicher Weise vervielfältigt.
— Nothausgänge bei v-Wagen. Das letzte Eisenbahn­
unglück bei Bischweiler i. E. hat bei den Technikern wie bei dem
Publikum die Nothwendigkeit eines schnellen Berlassens des Wagens
gegebenen Fällen ergeben. Da bei einiger Ueberfüllung und bei
den langen Korridoren der V-Wagen mit bekanntlich nur je einer
Thür an den Stirnseiten des Wagens das Verlassen desselben naturgemäß
nur ein relativ sehr langsames und unter Uniständen mithin verhäng-
mtzvolles sein kann, so sollen nach dem Beschlusse einiger Bahnver-
'valtungcn bei dem ferneren Neubau von V-Wagen auch an den
Breitseiten der Kvrridorwünde Thüren angebracht werden, weiche, für
gewöhnlich plombirt, doch in Fällen der Nothwendigkeit von innen
und außen schnell und leicht geöffnet werden können. Einige Wagen
dieser neuesten Konstruktion sind bereits in Arbeit gegeben.
Ausstellungen.
— Rosenansstellung in Trier. Der unter dem Protektorate
der deutschen Kaiserin und Königin Friedrich stehende „Verein deutscher
Rvsenfrcunde" hält seine diesjährige große Rosen-Ansstellung in Trier
ab. Sie ivird am 27. Juni feierlich eröffnet und dauert bis zum
0. Oktober. Die Stadt Trier hat eine ihrer schönsten und besuchtesten
Anlagen, die in der Nähe des Hauptbahnhofs liegende Mnseums-
fuüage, als Ausstellungsort zur Verfügung gestellt. Tort sind etwa
»litt») Rosenpflanzen, darunter an 4000 Hochstämme der schönsten und
leltenftcn Arten angepflanzt worden. Deutschland, Amerika, Japan,
Frankreich, Holland und Luxemburg sind darunter vertreten. Gärtner
und Liebhaber können sich noch an den Bewerbungen betheiligen, auch
wenn sie nicht Mitglieder des „Vereins deutscher Rosenfreunde" sind:
n ..Kulten von dem Vorsitzenden des Ortskomitees, Herrn Garteu-
Mnrekt Peter Lambert in Trier, bereitwillige Auskunft. Die Kaiserin
»nedrich hat selbst einen Ehrenpreis für deutsche Rosen gestiftet.
,.~ Eine Allgemeine Deutsche Ausstellung für Samtäts-
:!0 (^^ungswesen, Kranken- und Gesundheitspflege findet vom 8. bis
' ^Eptember 1900 in Verbindung mit dem 4. Teutschen Samariter-
welch Breslau statt. Zweck der Ausstellung ist, die Fortschritte,
des l K?" verschiedenen in Frage kommenden Gebieten während
scheu Jahrzehnts gemacht wurden, und die Thätigkeit des Teut-
---, «amariter-BiinNeö hpm großen Publikum und den Fachkreisen
unb führen. Ferner soll sie aber nicht blos das Samariter-
beit-^ngswesen, sondern auch die öffentliche und häusliche Gesund-
bri,, ^üe,-die Ernährung des Volkes und der Armee zur Anschauung
^h"ohl die Ausstellung eine deutsche ist, werden im allge-
stelln7g fresst''"
ic Ije auch ausländische Erzeugnisse und Produkte zur Aus-
Konkü? ^üelasseu, und es find hierfür besondere internationale Spczial-
fofitefte 1 abgesehen. Die Anmeldungen zur AusstcUuug sind bis
ninertr^^' ^agust an das Ausstellungsbureau, Breslau, Schweid-
' Bratze ^19, einzusenden.
auf der Pariser
die Ausstellnng der chemischen
BelTinfifi' Partser „Mgaro" mit den Ausdrücken der höchsten
Gesellich ^vsprochen wird. Das führende Blatt der französischen
mnrf* a^ t: genügt, einige Spaziergänge aus dem Marsfelde
»m zur Ueberzeugung zu gelangen, daß die deutsche Jn-
' ist
, -n 2
C -'^ vnt Recht Anspruch erheben: sie haben iveder Zeit noch Geld
Die deutsche Industrie feiert Triumphs
Weltausstellung. Gegenwärtig ist ""
Industrie, welche iin Portier trioo
Ko-
Gesellschaft sagt:
zu machen, um jpu «everzeugiing zu gelangen, daß dievc:
vustric-Anssteilnnq etwas Wunderbares, Außergewöhnliches- „»»-
lv'jalcs" ist, wie 'man jenseits des Rheines sagt. Gcwitz haben un,cre
Nachbarn Alles gethan, um sich den Hoheit Vorrang zu iichcrii, aus
den sie mit Recht 'Anspruch erheben: sie haben iveder Zeit noch Geiv
gespart, sie haben ihren Geist, ihre Disziplin, ihre Gründlichkeit unv
Präzision und die zähe 'Ausdauer ihrer Rasse eingesetzt. Alle haben
mitgearbeitet, mit beigetragen vom Kaiser bis zum letzten Arbiter,
um die nationale Lolivarität so glänzend zu bekunden. Tte An­
strengung war heroisch, der Erfolg ist ein Triumph geworden."
festliche Veranstaltungen.
— Der Festzug, der beinr 1.4. Teutschen Bundcsschicf
8. Juli Borinittags durch die Stadt Dresden geführt werdi
wird in seinenr sogenannten historischen Theile einen besonderen
Punkt bieten. Die Führung des Zuges wird derart eingericht,
die Thcilnchmer gleichzeitig Gelegenheit finden, alle Theile d
vorragenden Arrangements selbst an sich vorbeiziehen zu sehen.
— In Görliy fand am Sonntag, den 17. d. M., nnt
ausnehmend starken 'Ilndrangc eines aus allen Theilen Säilesi,
samincngeeiltcn Publikums die scierliche Eröffuung des XIV.
fischen Musiksestes statt, Dessen Protektorat, wie seither, Graf H
wieder übernominen hatte, tziach einer nach dem Vorbilde dt
niichen 'INnsikseste veranstalteten Kaniinerinusikmatinec schritt in
Interpretation des HanptivcrkeS des 'Abends, des Berlivz'fche:
quiems", zu besien Ausführung J«h> Sänger sowie die Berlin!
opernkapelle in einer Kopizahl von 120 Mann unter weiterer
huug von 5>> (Körlitzer Musikern aufgeboten waren. Als Leiter f
Dr. Muck. Zieht man die Kürze der Bvrhereitnngszeit in B
so ist der Ausführung des von nahezu unüberwindlichen Schwierig­
keiten strotzenden Werkes wärnrste Anerkennung zu zollen. Dem
„Requiem" folgte die „Eroica". Der Abschluß des Festes war glän­
zend. Die Berliner Königl. Kapelle unter Muck und die Solisten
wurden begeistert gefeiert. Am Schlüsse kam es zu einer imposanten
Ovation für den Generalintendanten Graf Hochberg.
Hotelwesen.
— Act.-Ges. Sckiloß-Hotel und Hotel Bellevue, Heidel­
berg. Während für 1898 keine Dividende vertheilt wurde, sondern
der Ueberschuß zur Tilgung einer Unterbilanz von M. 6104 und zu
Abschreibungen verwendet iverden mußte, kann für 1899 bei einem
Bruttogewinn von M. 81943 und einem Reingewinn von M. 20995
10. pCt. zur Ausschüttung gebracht werden, nachdem M. 16561 ab­
geschrieben worden find. Das Schloß-Hotel steht in der Bilanz mit
M. 834000 zu Buche, das Hotel Bellevue mit M. 589.000.
— The George Nungovich Egyptian Hotels Company,
Cairo. In der am 26. Mai unter dem Vorsitze von Sir Elwin
Palmer, Governor der National Bank of Egypt, stattgehabten General-
Versammlung der Aktionäre wurde die Vertheilung einer Dividende
von 4% für das erste Betriebsjahr beschlossen. Der Betriebsgewinn
der gesammten Hotels der Company betrug 17410 egyptijche Pfund
gleich 351682 M. Für Amortisation und Abschreibungen wurden
5785 Pfund, für Verzinsung der Obligationen 11702 Pfund verwandt.
Ein Rest von 1596 Pfund wird auf neue Rechnung übertragen.
— Die Umwandlung großer Rcstanrationsbetriebe in
Aktiengesellschaften scheint jetzt auch in Berlin vor sich gehen zu sollen.
Nachdem die Aschinger'schen Etablissements in eine Aktiengesellschaft
mit einem Kapital von 4 Millionen Mark umgewandelt worden sind,
ist fetzt auch eine Betriebsgesellschaft von der Berliner Bockbrauerei
»nd der Zentral-Hotel-Betriebsgesellschaft mit einem Kapital von
400.000 M. für den Ausstellungspark gebildet worden. Jetzt hört man,
daß das Kaiser-Hotel, der Kaiserkeller, das Kaiser-Kaffee, der Weiben-
stephan in eine 'Aktiengesellschaft umgewandelt werden sollen. Man
spricht von einem Kapital von 20 Millionen Mark, diese Sumine wird
wohl aber problematisch sein, denn sie erscheint viel zu hoch.
Gesundheitspflege.
— Was die Schleppe birgt. In einem wissenschaftlichen
Kongreß, der vor Kurzem in Rom stattgefunden hat, beschäftigten sich
die größten Gelehrten Italiens lange mit der Frauenkleidung. Ein­
stimmig verurtheiltcn sie im Namen der Geinndheitslehre und der
Prophylaxis die Mode, die jetzt die Frauen zwingt, lange Röcke zu
tragen. Ein Arzt, Dr. Casagrandi, zeigte in überzeugender Weise und
durch sehr einfache Versuche die Gefährlichkeit li.'jcr Art Kleidung. Er
gab einer 'Anzahl Damen lange Röcke, deren Schleppe, nachdem die
Damen eine Stunde in den Straßen der Stadt spazieren gegangen
waren, einer mikroskopischen Untersuchung unterzogen wurde. Auf
jeder Schleppe entdeckte Dr. Casagrandi ganze Kolonien von Mikroben
und Bazillen. Influenza, Schwindsucht, Typhus, Starrkrampf, das find
so einige von den Krankheiten, deren Keime die Mütter nach jedem
Spaziergang an die Wiegen ihrer Kinder bringeu. Angesichts dieser
Feststellungen zögerten die in Rom verjammelte» Aerzte keinen Augen­
blick, die Schleppe in Acht und Bann zu thun. Wahrscheinlich werden
wir auch in naher Zukunft den kurzen Rock der Rodlerinnen von den
eleganten Damen der ganzen Welt als Slraßenkostüm angenommen sehen!
— Die Photographie im Dienste der Bekämpfung der
Rauchplage. Die heutige Gesundbeitspflege darf nicht ruhen, bis
sie die Beseitigung der schmachvollen Rauchplage und der durch sie
entstehenden Verpestung der Luft in unseren Großstädlen durchgesetzt
hat. ES ist mehrfach darauf hingeiviefen worden, daß man in Deutsch­
land leider nach dieser Richtung hin noch nicht einmal einen Anfang
gemacht hat, ivährend in London und Paris schon praktische Erfolge
vorliegen. Besonders die Thätigkeit der Londoner „Kohlenranch-
bekämpfungs-Gefellfchaft" muß iinmer wieder als Muster vorgerückt
werden. Die letzte Ausgabe des „Lancet" giebt wieder einen Bericht
darüber, der besonders dadurch interessant ivird, daß die Anwendung
der Photographie darin eine Würdigung findet. Die Londoner Gesell­
schaft hat eine größere Zahl von Inspektoren angestellt, die die Schorn­
steine eines bestimmten Bezirkes der Riesenstadt zu überwachen und
deren etwaige Rauchentwickelung zur Anzeige zu bringen haben. Neulich
standen daraushin wiederum mehrere Fabriken vor Gericht. Der
Inspektor des Bezirkes hatte über deren Schornsteine Beobachtungen
gemacht und legte dein Richter sein Notizbuch mit den Aufzeichnungen
über die Zeit vor, in der die Schornsteine schwarzen Rauch in die Lust
entsandt hatten. Damit aber seine Beobachtungen nicht etwa von den
betreffenden Fabriken ein'ach bestritten werden könnte», hatte er noch
Photographien aufgenommen, auf denen die Schornsteine in ihrem
Verbrechen gegen die Volksgesnndheit auf frischer That im Bilde ver­
haftet worden waren. Gegen diese schweigenden Zeugen gab es keine
'Ausrede, und die Fabriken wurden zu einer Strafe von je 100 Mk.
nebst den Gerichtskosten verurtbcill. 'Auch der Einwand des Verthei­
digers, daß es ungerecht sei, die Fabrikschornsteine zu bestrafen, während
man die Schornsteine der Privathäuser ruhig weiter rauchen ließe,
verschlug nichts. Ucbrigens wurde schon neulich berichtet, daß die
Londoner Rauchbekämpfungsgesellschaft ihre Beobachtungen demnächst
auch auf die Schornsteine der Privathäuser auszudehnen beabsichtigt.
Wahrscheinlich wird die Photographie nach den letzten Erfolgen vor
Gericht als ein unentbehrliches Hilfsmittel zur Erreichung des an­
gestrebten Zieles erachtet werden.
ch
Literatur.
— „Reife- und Fremden-Zeitung für Tirol «nd Vor­
arlberg" i» Innsbruck. Tie soeben ausgegebene 'Nr. 10 dieses
Blattes, das wegen der jetzt beginnc7idcn Fremdensaison besonderes
Jnteresje verdient, enthält einen längeren Aufsatz über Täufers und
das Ahrnthal mit vier gelungenen Jllustralioilen, eine 'Aufzählung und
Eintheiluug der in den Alpen im Jahre 1899 vorgekommene» Unglücks­
fälle, eine Uebersicht über die in Tirol in diesem und den nächsten
Jähren zu erbauenden Straßenzüge. Mittheilungen aus den, Landes­
verband für Freuidenverkebr, dessen offizielles Organ das Blatt ist, und
eine Menge von kleinen Korrespondenzen und Nachrichten aus Tirol
und den angrenzenden Gebieten.
— Johann Gutenbcrg und die Erfindung der Buch­
druckerkunst. Ein kulturgeschichtliches Bild zur füiifhundertjäbrigen
Gedenkfeier von Gutenbergs Geburtstag von Pros. Dr. W. Martens.
Karlsruhe, I. Lang's Verlagsbuchhandlung. Unter den vielen Fest-
sjftistcn, welche anläßlich des Gutenberg-Jubilännis erschienen sind,
verdient die Schrift des durch seine Lehrbücher der Weltgeschichte be­
kannten Verfassers besonders hervorgehoben zu werden. Bei aller Kürze
giebt das Büchlein eine alle wesentlichen Punkte erschöpfende, anf wissen­
schaftlicher Grundlage beruhende Darstellung der Erfindung der Buch-
druckerknnst in ibrein kulturgeschichtlichen Zusammenhang. Nicht nur
für Lehrer und Schüler, sondern für Jedermann, der sich über Johann
Guten berg und seine Erfindung, wie über die Entwicklung des Schrift-
wesens von seinen Uranfängen an kurz und doch zuverlässig oricntiren
ivill, bildet dieses in allgemein verständlicher Sprache geschriebene
Werkchcn den besten Führer. Die Verlagshandlung ihrerseits hat den.
Preis des 48 Seilen umfassenden reich illustrirten Werkchens bei bester
Ausstattung im Interesse allgemeinster Verbreitung mit 40 Pfg. so
nieder angesetzt, daß Jedermann in der Lage ist, dasselbe zu erwerben.
#
Allerlei.
— Sonnwendfeier in Tiro'. Aus Innsbruck wird uns
geschrieben: „Mit dem Wiederaufleben des deutschen Volksbewußtseins
ist auch der altgermanische Brauch der Sonnwendfeier neuerlich da
und dort in den Alpenländern in bedeutenderem M aaße in Aufnahme
gekommen. Besonders rege Begeisterung zeigt sich hiefür seit den
letzten Jahren in Innsbruck, der tirolischen Landeshauptstadt, wo ein
eigener Sonnwendausschuß aus den besten Bürgerkreisen und der
deutschgesinnten Studentenschaft mit dem Vizebürgermeister Dr. Erlcr an
der Spitze die Durchführung der Festfeier zur Sommer-Sonnenwende
besorgt. Die Feier selbst besteht aus zwei Theilen, der Bergbelenchtung
und der Thalfeier. Letztere findet gewöhnlich auf dem großen Aus­
stellungsplatze mit deutschen Weihegesängen, Musik, Festrede, Fackel­
reigen, u. s. w. statt und liefert bei einem wahren Massenbesuche
alljährlich einen schönen Reinertrag zu Gunsten der bedrohten deut­
schen Gebiete an der wälschen Sprachgrenze in Südtirol. Ganz
besonders schön gestaltete sich auch Heuer wieder der erste Theil des
Festes, wozu allerdings die herrliche Berg-Umgebung von Innsbruck,
dieser ungemein malerische Kranz von Spitzen und Zacken, von Kuppen
und Kämmen geradezu wie geschaffen erscheint. Gegen 9 Uhr Abends
wurde am Vorfeiertage der Sonnenwende von der 2579 Meter hohen Spitze
des Brandjochs das Feuerzeichen gegeben und nun begann es allent­
halben aufzuleuchten auf dem Bergzuge im Norden und im Süden der
Stadt. Gegen 150 Feuer loderten auf den Graten und Gipfeln und
den Gehängen in den Nachthimmel empor und leuchteten durch die
milde Sommernacht weithin durchs Jnnthal. Einen prächtigen Anblick
bot das mit Feuern übersäete Brandjoch, dann der Frau-Hittsattel
und vor allem die Spitze der „Frau-Hitt" selbst, von deren senkrecht
steiler Zinne niächtige Flammen emporschlugen und deren ganzer
Felskoloß förmlich in Rothglut stand, ferner das Hafelekar, über dessen
runden Kopf sich ein ganzer Feuerkranz dahin zog, und alle die anderen
Spitzen: Hohe Warte, Seegruben-, Kamin- und Mannlspitze, Rumer-
und Thaurerjoch, Zunderkopf, Bettelwurfspitze u. s. w., von denen es
herableuchtete, als ruhten große, roth und weißglänzende Sterne auf
den Höhen. Mit vielen Feuern >var auch, wie immer, die Arzler
Scharte geziert. In der Sudkette brannten Bergfeuer auf der Saite,
auf dem Patscherkofel, dann auf dem Mohrenkopf, Glungezer und bei
Tulfein. Ein großes Feuerwerk wurde am Waldhange des Paschberges
abgebrannt, an einigen Punkten krachten Pöller und voni Thale aus
stiegen Raketen empor. Am oberen Stadtende wurden gegen 300
Pechfackeln und Lainpions, die auf kleinen Brettchen befestigt waren,
im Jnnflusse abgelassen und schwammen dann brennend mitten durch
die Stadt thalabwärts dahin, eine eigenartige Ueberraschung gewährend
den Menschenmassen, welche— Einheiinische und Fremde bunt durch­
einander,— das glänzende Schauspiel im Wasser wie auf den Bergen
von den Straßen und Plätzen aus freudig bewunderten.
— Tie „Früchte der Mode". 'Auf den Bäumen sind die
Früchte noch nicht erschienen, schreibt der „Voltaire", aber auf den
Hüten der Tanien beginnen sie sich bereits zu zeigen. Obst anf
Tainenhüten ist dieses Jahr sehr „modern". Man sieht anf den
Köpfen der Pariserinnen Pflaumen, Trauben, Erdbeeren, Himbeeren,
Kirschen, Aprikosen, Pfirsiche, Birnen und Aepfel— kurz, eine ganze
Obsthandlung. Besonders excentrische Damen dürften vielleicht auch
andere Früchte, wie Rcttige, Radieschen, Bohnen, Rüben, Gurken,
Kürbisse und Melonen verivenden.
Heiteres.
— Zeitgemäßer Stoßfeufz er: Dame: „Ach, wenn sich
mein Gatte niit mir doch so viel wie mit seinem Schuurrbart zu
schaffen machen möchte!"
— Ein guter Richter. Richter: „Wie alt sind Sie,
Zeugin?"— Zeugin: „Vier— vier— vierzig Jahre."— Richter:
„So, nun erholen Tie sich ein Weilchen, und dann werde ich weiter
fragen."
— Aus einer Theaterkritik.„... Sehr störend wirkt
es in unsereni Theater, daß die Musiker sich immer nach Exekutirung
der Zwischenaktsmusik entfernen, sie sollten sitzen bleiben, wir müssen
es ja auch aushalten!"
G
Lingeserrdet.
D ie ELEGANTESTEN DAMEN haben auf den
antiken Gold Cream, welcher die Hant ranzig
macht nnd dem Gesichte einen glänzenden
Schein giebt, Verzicht geleistet. Sie haben die
CREME SIMON, den Puder de Riz nnd die Seife
Simon, welche die gesündeste nnd wirksamste Par-
fümerie bilden, adoptirt. Die CREME Simon ver­
schallt vortreffliche Linderung bei Mückenstichen.
Man prüfe die Fabrik*Marke. Bei J. Simon, Paris,
sowie in Apotheken, Parfümerien, Basars n. Toilett-
artikel führenden Geschäften erhältlich. 4879
— Der Krebserreger entdeckt. Endlich scheinen die Forsch­
ungen nach dem gefährlichen Krebserreger mit Er'olg gekrönt zu sein.
Wenigstens erregt die Mittheilung des Professors Dr. Max Schütter,
daß ihm die 'Aiisiindmig dieser Mikroben gelungen sei, das größte
Interesse. Das Patent- und technische Bureau von Richard Lüders
in Görlitz berichtet über die Resultate kurz folgendes: Nach den Kulturen
sind es rundliche oder ovale, seltener regelmäßige, blasige Körper in
vollkommen ausgebildetem, gewissermaßen erivachsenem Zustande weit
um das Drei- bis Mehrfache größer als rothe Blutkörperchen (ihr
Durchschnitt beträgt 0,0075 Millimeter) von goldgelber bis bräunlicher
Farbe, stark lichkbrechend. Sie bestehen aus einer derben, widerstands­
fähigen, stark lichtbrechenüen Hülle von glänzend heller Farbe mit meist
dunklerem Inhalte. Professor Schüller hat auch Thierversuche mit seinen
Kulturen gemacht, doch ist die Zeit noch zu kurz, um ein Ergebniß
erwarten zu können. Man ivird nach den bisherigen Mißerfolgen bei
deni Suchen nach dem Erreger des Krebses auch diese illachricht mit
Vorsicht aufnehnien müssen.
h
ür HIMM anf ßeisen.—
SuMMMici geprüft. UEßStllßtM Mßll kUTffllü HßMüßl].
Attest Wien, 3. Juli 1887.
anerksnnt bestes
ZAHNPUTZMITTEL
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgeselit in
unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch
und den Zähnen sich ansetzenden schädlichen Pilze, (Zahnsteinetc.)
festigt das Zahnfleisch und die Zähne, und fördert bis: ns späteste
A'ter ein■ gute Verdauung nnd die Gesundheit. 15
Karlsbader Vorzügliches
^ Fremdenblait Insertionsorgan.


[ 2023-06-29 10:36:06.670 - 19000625 - Seite 3 ]
S-tte 6
..Fremdeublatt".
Nr. 8
Kurzer Fremdenführer
durch
* Karlsbad.
VSl’iner Sage verdankt Karlsbad seine Entstehung,
einem Jagdausfluge des Kaisers Karl IV. Der Kaiser kanr
eines Tages, so wird in alten Büchern aus dem Jahre 1571
erzählt, gelegentlich einer Jagd in die Gegend des heutigen
Karlsbad und bei der Verfolgung eines Hirsches geriethen
mehrere Hunde in heißes Wasser. Die Jagdgesellschaft, durch
das Geheul der Hunde herbeigelockt, bemerkte mit Staunen
eine hochaufbrausende heiße Quelle, welcher in späterer Zeit
der Name „Kaiser Karl's Bad" gegeben wurde.
Karlsbad ist eine rein deutsche Stadt im nordwestlichen
Böhmen; es liegt unter 50°13'2" nördlicher Breite, 30°33’5"
östlicher Länge 374.13 Meter über der Ostsee.
Das Klima ist dasselbe, wie in Mitteldeutschland; die
mittlere Jahrestemperatur beträgt 7.6° Lelsius, die mittlere
Sommertemperatur 14.4° C. und der mittlere Barometerstand
728 Millimeter.
Abgesehen von seinen heilenden Quellen, deren Ruf bereits
über die ganze Erde verbreitet ist, verdankt Karlsbad
seinen großen und rapiden Aufschwung einer überaus günstigen
geographischen Lage, die es ermöglicht, den Kurort selbst
aus weiter Ferne bequem und ohne Ermüdung zu erreichen.
Die Reisedauer nach Karlsbad beträgt:
von
Berlin
„
Wien
•„ 8
„
Leipzig
•„ 6
„
„
Frankfurt
.„ 8
„
„
München
-„ 8
„
Brünn
- 8
„
Prag
-„ 4
„
„
Nürnberg
•„ 4
„
„
Dresden
-» 4'z
„
„
Köln
-„ 15
„
u
Bremen
• .. 17
„
Breslau
•„ 13
„
Budapest (Luxuszug)
> .. 12'/z
„
„
Hamburg
-„ 14
„
„
Hannover.. '...-
•„ 12 1/ s
„
„
Kassel
•„ 11
„
„
Königsberg
•„ 18 V,
„
„
Lemberg
- 27
„
„
Magdeburg
-„ U '1*
„
„
Paris (Pariser Expreß)
-„ 19
„
„
Stettin
•„ 15
„
Der Sprudel.
von Straßburg ca. 16 Stunden
„ Trieft..„ 25
„ Warschau.„ 30
„ London.„ 24„
„ Brüssel.„ 18
Tausende undabermals
Tausende aus allenThei-
len der Welt ziehen alljähr­
lich nach Karlsbad, um durch
dessen heilkräftige Wässer, mit
denen der allmächtige Schöpfer
dieses Plätzchen Erde ausgezeichnet
j hat, ihre Gesundheit wiederzuer­
langen, oder zu stärken. 50543
Badegäste verzeichnete die offi­
zielle Kürliste im Jahre 1899, während außerdem nahezu
100.000 Touristen und Passanten nach Karlsbad wan­
derten, um jene mistcrieusen heißen Wässer zu trinken, welche
aus unbekannten Tiefen, theils felsigen Wänden entspringen,
theils aus dem dunklen Schoos der Erde hoch in die Lüfte
geschleudert werden, um der leidenden Menschheit zu dienen.
Der Ursprung der Quellen Karlsbads ist ebenso
ein Räthsel für den Fachmann, als für den Laien, allein was
bedeutet es für die Welt, was für die Leidenden, woher das
Wasser stammt? Die Brunnen heilen, sie lindern unerträgliche
Schmerzen, und Hunderttausende, welche sich bereits ihren
Lieben entrissen sahen, Hunderttaufende, denen im Laufe der
Jahre durch unsägliche Schmerzen das Leben zur Pein geworden,
wurde ein neues Leben erschlossen, und in Spenden, Dichtungen
und Lobpreisungen wird alljährlich dem Herrn für diese
Schöpfung der tiefgefühlte Dank von der leidenden Menschheit
znm Ausdrucke gebracht.
Die Quellen Karlsbads wurden bereits vor mehr
als 500 Jahren zur Heilung von Krankheiten benützt. Schon
Kaiser Karl IV. trank die Wässer; Philippine Welser mit
ihrem Gemal Ferdinand von Tirol; Wallenstein; August, Chur­
fürst von Sachsen und König von Polen; Peter der Große;
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, Gemalin Kaiser Karl VI;
König Friedrich der Erste von Preußen; Friedrich Wilhelm
der Erste von Preußen; die verstorbene erlauchte Gemalin
unseres Kaisers, Kaiserin Elisabeth; Kaiser Wilhelm; Göthe;
Schiller; Leibnitz; Geliert; Laudon; Bismarck und taufende
andere Berühmtheiten der ganzen Welt kamen nach Karlsbad,
um hier ihre Gesundheit wiederzuerlangen und seit dem Jahre
1872, zu welcher Zeit die Bnschtehrader Bahn eröffnet wurde,
ist der Badebesuch von 18.961 auf 50.543 Personen gestiegen,
70 Luxus-, Expreß-, Schnell- und Pcrsonenzüge
laufen in der Saison täglich auf den beiden Bahnhöfen ein und
Sprudelkolonnade.
aus. Der Ostend Expreß, der den Verkehr aus England bringt;
der neue Pariser Expreßzug; der Berliner D.-Zug; Der Frank­
furter, Stuttgarter und Münchener Expreßzug; der Wiener
Lnxuszug der k. k. Staatsbahnen; der Budapester Luxuszug
der österreichisch-ungarischen Staatsbahnen, führen die Ange­
hörigen der „llpper Ten Thousand" nach Karlsbad, während
die nicht minder gern gesehene Mittelklasse und minder bemit­
telte Klasse die zahlreichen bequemen Schnellzüge und Per-
sonenzüge der verschiedenen Strecken benützt.
Die Besucher Karlsbads werden in zwei Klassen
eingetheilt u. zw. „Badegäste" und „Passanten". Bade­
gäste werden diejenigen genannt,
welche sich in Karlsbad länger als
acht Tage aufhalten. Deren Name,
Stand und Wohnung wird in der
offiziellen Kurliste angeführt und sie
zahlen eine Kurtaxe, über welche
im „Auskunftsbureau" dieses Blattes
detaillirter Aufschluß gegeben wird.
Die Passanten werden lediglich
polizeilich gemeldet. Pässe und
andere Dokumente werden zwar von
der Behörde nicht verlangt; allein es
empfichltsich, irgend ein Legitima­
tionsdokument mitzubringen, da oft
unvorhergesehene Verhältnisse eintreten können, in welchen die
Identität bei der Post, bei den Behörden u. s. w. festzustellen
sind, was nur auf Grund eines offiziellen Dokumentes ge­
schehen kann.
Gemse am Zirschensprung.
rlsbad besitzt folgende
Quellen
:
Sprudel
58,5" R.
= 73,2» C
Franz Josephsquelle.
51,4«
&
II
Bernhardsbrunn...
46,8»
= 58,5»
Felsenquelle....
49,7»
= 62,2
Neubrunn
47,0»
= 58,7«
Theresienbrunn...
45,6»
= 57,0»
Schloßbmnn....
33,8»
= 42,3»
Kaiserbrunn....
38,5»
= 48,0»
Mühlbrunn....
39,7«
= 49,7»
Russische Krone...
34,2»
= 42,7»
Marktbrunn....
32,0»
= 40,0»
Elisabethquelle...
38,0»
= 47,5»
Parkquelle
40,8°
= 57,0»
Hqgeensquelle....
58,3»
= 72,9»
Kaiser Karl-Quelle..
37,4»
= 46,Z"
Hochberger Quelle..
31,1»
= 38,9»
Svitalbrunnen...
29,3»
= 36,6»
Schon^um^4 Uhr morgens erscheinen die ersten Bade­
gäste bei den Brunnen; um 6 Uhr beginnen die Konzerte in
der Sprudel- und Michlbrunnkolonnade und in der Hoch­
saison sammeln sich an 10000—12000 Herren und Damen
aus fast allen Theilen der Welt bei den Brunnen, um die
warmen Wässer zu trinken. Zur Vermeidung von Störungen
bilden die Trinkenden den bekannten „Karlsbader Gänsemarsch",
d. h. alt und jung, reich und arm, Mann und Frau stellen
sich hintereinander auf, und
bilden eine, zwei, drei— ja
selbst bis acht endlose lange
Reihen, um bei den Quellen
deren Wasser sie trinken, vor-
beizumarschiren. Alle Damen
und Herren tragen kleine Por­
zellan- oder Glasbecher. So­
bald sie bei der Quelle ange­
langt sind, übergeben sie den
Becher einem der Brunnen­
mädchen, um denselben in der
nächsten Minute gefüllt zurück
zu erhalten. (Sprudelkolonnade Inneres).
Luzern, Vierwaldslädlersee «i Umgebung.
Städtische Annehmlichkeiten im engsten Verbände mit ländlichen Genüssen. 150 Gasthäuser nnd Ten*
sionen (13.000 Betten) vorn einfachsten Chalet bis zum opulentesten Luxushotel, allen Anfordeungen ent­
sprechend. Luftkurorte und klimatische Rabeponkte in den verschiedensten Lagen und Regionen von 137 m
bis über 2000 m ü. d. M. analog den klimatischen Verhältnissen von Montreux und Umgebung und den alpinen
Höhenanlagen von Davos und dem Engadin. Ueppigste Vegetation aller Zonen, von der Feige (im Freien),
Der Edelkastanie und dem Nussbaum bis zur Arve (an der Grenze des ewigen Schnees). See- und andere
jJäder. Mineralquellen. Inhalationen. Vorzügliches Trinkwasser. Milch und Molken. Traubenkuren. Trichtigs
Aerzte. Promenadenwege in Tannen- und Buchenwaldungen. Naturparke aller Orten. Kahnfahrten und
OfAz, Tr«tx3e«ta.r«‘b*vAxea.TA, Sc3a.wetaa.«3a.elettz Xivlx«:
Das bekannte, vielgepriesene, durch unvergleichliche landschaftliche Reize, klassische Erinnerungen
und romantische Sagen geschmückte Terrain ist das Wanderziel derjReisenden aller Länder und als
Eingangspforte zum Gotthard (Italien) und Schlüssel zur erhabenen Hochgebirgswelt der Schweiz den
tit. Reisenden bestens zu empfehlen.
Spazierfahrten mit komfortablen Salondampfern mit guter Restauration an Bord, sowie Fahrten vermittelst
interessanter Bergbahnen auf den ÄUi, den Pilatus und das Stanserhom, der elebtri chen Bahn Stansstad-
Stanfli, sowie der Drahtseilbahnen auf Bürgenstock und Gütsch. Angelflscherei. Konzerte. Feuerwerke.
Nautische Fest-*. Interresante Fauna und Flora. Fundstätte für Geologen. Klare milde und stärkende Luft.
Jede Station Kxkursionsgebiet sowohl für idyllische Gelände nnd Aussichtspunkte; als für Touren in die wild­
romantische hehre Ge*)irgs- nnd Gletscherwel;. Bergfahrer und Träger. Wagen und Reitpferde für grössere
und kleinere Touren. Evangelischer und katholischer Gottesdienst in deutscher, englischer und fran
zösischer Sprache. 44
., «rthLellt *bxld£Llelä. ’ctaa.dl aao.'ü.aa.cUicIfa. -A-%xakvL».£t.
‘ilOTSKMIikmi
1252 Meter (4170) über Meer. Graubünden Schweiz.
BAD- und KURANSTALT, s
Saison vorn 15. Juni bis Ende September.
Kurmittel: Die eisenhaltige Gypstherme von 28 °C.
HeilqueUe von erprobtem Erfolge bei Erkrankungen der Ver­
dauung»- und Athmungsorgane, des Nervensystems, bei Blut­
armuth und Scropliulose, Ischias und chron. Gelenksleiden.
Kräftigendes Hochalpenklima. —- September reduzirte Preise.
Nähere Auskunft und Prospekte durch den Direktor:
Telegr.-Adresse: Therme-Vals. Ph. Schmyder in Vals.
!jj' Berühmte Mischungren.
fl. 6-7.- pro Kilo.
■** .»E»»* S. Maj. d. Sänigt, 8. K. H. d. Oro.ih. Ton
Baden. 8. H. d. B.nofi von 8a.haen-Coburg-Gotha.
Franz Reis, Sprudelgasse „Schöner Kaiser“ und Mühlhadgasse
„Schwarzes Ro.-'S 1 *, Jos. Dörfler, Kaiser Franz Josefstrasse, Ernst
Enzian. Bahnhof, Hans „Wöslau“, Franz Peschke& Sohn,
„Salvator“ in Karl-bad. Anton Schmidt in Pirkenhammer.
Zahnradbahn von ALPNACHSTAD
Luzern am Vierwaldstättersee nach
Pilatuskulm (2133 Meter ii. M.)
Grossartige Alpen-Rundsicht in aus­
geprägter Hochgebirgsnatur.
Reiche eigenartige Alpenflora.
Neuverbessertes Roll-
material.
(Vergleiche Europ.
Wandertdlder
Nr. 15V154).
2070 M.
Hotel
Pilatus-Kulm
Neues massiv. Gebäude m.
Vorzüglicher d. Höhenlage u.
dem Character des Pilatus ange-
passter Einrichtung u. Bedienung
Massige Preise. Combin.-Billet f. Bahn
u. Hotel zu reduzbt. Preise: Berg- u. Thal­
fahrt, Diner, Logement(Bed.u.Bel.)Frühstück
Fr. 25. Uebernachten auf Pilatus-Kulm empfiehlt B
sich unter allen Umständen mit Rücksicht auf gross-■
Karlsbader M^
fejfefe Fremdenblatt Bestes ^Honsorgan.
9lcrdseebäder
Westerländ]
und| auf
Wannlogstadt j
Stärkster Wellenschlag der Westküste. Unvergleichlich
sohöner Strand. Seebad und Luftkurort I. Ranges,-,
Sommer- und RundrelMfahrkirt.il auf allen grfiseerM Stationen.
“SiS’Ädic£ wie Seebade-Dlrectlon InWesterland-Sylt.
■■ ■■■■
Königl. Bad Oeynhausen.
(Sommer* u. Winterkurort Station der Linien Berlin-Köln und Löhne-HildeSheim.
Sommersaison v. 15. Mai bis : Erkrankung der
Nerven, des Gehirns u. Rückenmarks, Gicht, Muskel- u. Gelenk-Rhenmat., .fterzkrankb.;
Skrophulose, Anämie, chron. Gelenkentzimd., Frauenkrankh re.— Knrkapelle ii Mus.
120 Mora. Kurpark., eig. Kurtheat.. Balle, Konzerte. Allg. Wasserleitung u. Schwemm-
kanalif. Prosp. u. Beschr. übersendet franko ai d. Kgl. Bads verwaltung-


[ 2023-06-29 10:36:06.670 - 19000625 - Seite 4 ]
Nr. 8
..FrerrrVendlalt".
Seile 7
Schloßbrunn-Aolonnade.
. Die heißen Quellen besitzen die Eigenschaft der Ver-
1 u erung, d. h. Gegenstände, welche im heißen Wasser durch
kyrcre Tage belassen werden, erhalten eine steinerne, röthlich
raune Kruste, und es ist hieraus mit der Zeit eine eigene
Industrie, die Sprudelsteinindustrie, entstanden.
Die offizielle Saison dauert vom 15. April bis
1. Oktober, allein
da die Quellen
während' des ganzen
Jahres zur Verfü­
gung der Leidenden
stehen, so kann auch
zujederanderen
Jahreszeit die
Kur gebraucht wer­
den und in der That
ist Karlsbad zu
keiner Zeit des Jah­
res ohne Badegäste.
Ueber die Quellen Karlsbad wurden sowohl von medi-
Mischm Autoritäten als von hervorragenden Schriftstellern
europäischer und überseeischer Erdtheile ausführliche Werke in
allen möglichen Sprachen veröffentlicht. In denselben werden
le Karlsbader Quellen, resp. die Kur für folgende Leiden
^pfohlen u. zw.: Krankheiten des Magens, wie
chronischer Magenkatarrh, Magenschmerz, Magen­
geschwür, Dyspepsie, Magenerweiterung; Krank­
heiten des Darmes, wie chronischer Katarrh,
chronische Diarrhöe, habituelle Stuhlverstopfung,
uodenalgeschwüre;Haemorrhoiden; Krankheiten
er Milz, wie chronische Hyperaemie, Milztumoren;
rankheiten der Leber, wie Hyperaemie derselben;
Fettleber, Gelbsucht, Hypertrophie, Speckleber,
allensteine; Krankheiten der Nieren und Harn-
organe, wie chronischer Katarrh derselben,
leren- und Harnsand, Nieren- und Blasensteine;
rankheiten der P oft rat a, wie chronischeHyperae-
sowie Hypertrophie; chronischer Katarrh
e* Gebärmutter, chronischer Uterusinfarct;
keiner Gicht, Fettleibigkeit, Unterleibsplethora,
labetes mellitus (Zuckerkrankheit) u. s. w.
Gine der wichtigsten Fragen, welche jeden Karlsbader
interessirt, ist die Aerztefragc, d. h. die Frage:
e” wählen wir? Es zeigt sich da eine eigenthümliche
Meinung: Während ein Karlsbader Einwohner wohl nie-
.als die Kur gebrauchen wird, ohne einen Arzt zu Rathe
"^.^Ehen, weil das zwecklos, wenn nicht schädlich ist, giebt es
jährlich eine stattliche Anzahl von Personen, welche in dem
^"az irrigen Glauben sind, daß sie die Kur auch ohne
ärztlichen Rath erfolgreich durchmachen können. Es ist dies
^ großer Irrthum. Karlsbad zählt alljährlich eine große
^azahl von Professoren der berühmtesten Universitäten, her-
orragcnde Aerzte u s. w. aus der ganzen Welt zu seinen
^adegästen, und
!° enn selbst diese es
'} Nothwendig er-
?‘? en* einen Karls-
a er Badearzt vor
,^llrbeginn zu
tonf, 1? tiren' bann 'st
JJ? 1 äur Genüge
Nothwendigkeit
b daß es
besonders s,i>-
°ers für den
en in jedem Falle
Lai>
rathsam
«inen
Bad
erscheint.
Karlsbader
Felsenquelle.
Ratb"^ aber die zweckmäßigste Art des Kurgebrauches zu
(Si>i »lehen. In Karlsbad giebt es mehr als 100 Aerzte
eye die Liste derselben im Auskunftstheile.
gaste er'” ll^oßer Theil der nach Karlsbad reisenden Bade-
Arrt^ ein Schreiben des Hausarztes an den behandelnden
kick fc tn ^aelsbad mitzubringen, und in diesem Falle betrachtet
elbst" karlsbader Arzt als konsultirender Arzt, der zwar
1 andig ordinirt, jedoch den entfernt wohnenden Hausarzt
Kurort Berneck
«w Südwestlichen Abhänge des Fichtelgebirges.
^ Höchst romantische, gesunde und geschützte Lage.— Lohe
derge und herrliche Fichtenwaldthäler des Mains und der Ollch-
wtz mit bequemen Spaziergangen in unmittelbarer Umgebung.—
städtisches Kurhaus mit Lesezimmer.— Täglich ^roetSton*
jerte der vorzüglich besetzten Kurkapelle.
...- Utopien «uuufjcue.— Foreüenstfcherei.
Elegante Fuhrwerke.— Reizende Ausflüge
. '-OliOe Gasthäuser mit guter Küche.—
e:A!5 ttn ß ett*— Elektrische Beleuchtung.
in die Umgegend.
Küche.— Hübsche Privat-
— «tcnri,cye Beleuchtung.— Groß^ stadt.
Schwimmbad im Oelschnitzthal. Lawn-Tenuis- u. Kinder-
spielplatz.- Fichtennadel-, Dampf-, Fluß- «.sonstige
Bader.— Aerzte: Dr. Poeschel, k. Bezirksarzt, Dr. Held,
prakt. Arzt.~ Mäßige Preise.— Station der Lvkaleisenbahn
Neuenmarkt-Berneck Bischofsgrün (Linien. Hof Bamberg-
Bayrcuth.)- Postamt mit Telegraph und Telephon.
Prospekte unentgeltlich.— Saison- Eröffnung: Mitte Mai.
"' Die städtisqe Kurverwaltung.
'ELLEB 8 CONDUCTEUR (Taschenfahrplan)
Sommer-Ausgabe 1900. Preis 20 h.
Vorräthig in allen Buchhandlungeu u. Zeitungsverschleissen.
Bad Hall Oberösterreich.
iodsoolbad allerersten Ranges. s
(Jo d 0* 35 8; Brom 1 044 nach Hofrath Dr. Ludwi g.)
W» Saison 15. Mai bis 30. September. C8t]
Station der Krem.thsl und der Steyrthalbihn, Modernst eingerichtet. Bäder.
Alle modernen Kurt theile, Massage, Inhalationen, Dampf-. Oouche- und
Kaithäder. Elektrische Zwclzellenbäder. Elektrische Lichtbäder. Reitende
Lage. Prachtvoller Kurpark. Tnealer. Kurmusik. Konterte. B 4 le. La»n-
TennlSK. Elegante Hotels und Privatwohnungen. Klnderpenshnen. Frequenz:
3600 Kurgäste. Reife-Routeu: hon Wien 6 Stunden Über Linz (direkte Waggons!
und Steyr; ton Passau und Salzburg via Wels-Unterrohr 3*/» Stunden,
Prospekte gratis durch die Verwaltung derLandes-Curanstalten.
in der Regel von der Art der Behandlung und von dem
Erfolge her Kur in Kenntniß setzt. In jedem Falle nimmt er
jedoch eine ganz genaue und gründliche Untersuchung vor. Nachdem
er geduldig die Krankengeschichte angehört hat, giebt er seine
Ansicht über den Zustand seines Besuchers ab, und derselbe
wird sofort finden, daß der Arzt infolge seiner jahrelangen
Erfahrungen vollständig über den Zustand seines Klienten im
Klaren ist. Er hat ja diese Art von Krankheit bereits soviele
Hunderte, ja zuweilen lausende Male behandelt, daß es für ihn
keine Unsicherheit giebt, und der Leidende mag die Ueberzeugung
hegen, daß, wenn eine vollständige Kür möglich ist, dieselbe
erreicht wird, und wenn dies, wie bei manchen unheilbaren
oder veralteten Zuständen nicht mehr möglich ist, daß dann
wenigstens das Leiden oder die Schmerzen gemildert werden.
Allein hinsichtlich eines Punktes darf der Badegast keinen
Zweifel hegen. Der Karlsbader Arzt pflegt nicht zu fragen,
ob sein Patient reich oder arm ist; er wird den Charakter
des Leidens erforschen, und falls er findet, daß die Karls­
bader Kur zwecklos oder daß ein anderer Badeort geeigneter
für die Heilung ist, dann wird er keinen Moment zögern, dies
freimüthig zu sagen und eventuell dem Kranken rathen, Karls­
bad zu verlassen, gleichviel, ob derselbe ein Millionär ist, der
Tausende in Karlsbad ausgeben kann, oder ein armer Mensch,
bergauf jeden Pfennig sehen muß.
Mühlbrunn-Aolonnade.
Jene Zehntausende aber, welche alljährlich als Patienten
in Karlsbad aufgenommen werden, werden finden, daß der
Karlsbader Arzt nicht nur ein medizinischer Rathgeber, sondern
auch ein Freund seines Patienten ist. Er wird in die genauesten
Details der Krankheit eingehen; er verordnet ein oder mehrere
Quellen, und bestimmt die Quantität des zu trinkenden Wassers,
sowie die zwischen jedem Becher einzuhaltenden Intervalle; er
wird genau die Art des Frühstückes, des Mittagsmahles,
der Jause und des Abendbrodes bestimmen, wird Bäder,
Massagen, Schwedische Heilübungen verordnen oder sie unter­
sagen, falls sie schädlich sind, und schließlich auch die Stunde
des Zubettegehens bestimmen. In der That, man wird finden,
daß man in Karlsbad sehr beschäftigt ist, allein in einer Weise
beschäftigt, welche der Gesundheit zuträglich ist. Aus diesem
Grunde ist es in Karlsbad Usus, sich in keiner Weise durch
Abmachungen von ganzerVerpflegung zubinden, sondern
sich beim Miethen von Wohnungen auf die „Mietfje" allein
zu beschränken.-
Die eigentliche Kur nimmt 4—6 Wochen in Anspruch,
allein in vielen Fällen räth der Arzt, nach 4 Wochen die
Kur abzubrechen, und eine Nachkur in irgend einem anderen
Kurorte durchzumachen, um von der strikten Karlsbader Kur
auf das gewöhnliche alltägliche Leben nicht allzuplötzlich
überzugehen.
Die Frequenz Karlsbads zeigt folgendes Bild:
1828 3713 Personen
1850 6638
1860 9291
1870 14001
1880 26450
1890 34296
1896 42448
1897 44478
1898 46904
1899 50543
An Badehäusern besitzt Karlsbad das im Jahre 1867
hergestellte Kurhaus. Das Erdgeschoß enthält die Kasse,
Warteräume, das im Jahre 1896 fertiggestellte Herren­
dampfbad sowie 57 Badezellen für allgemeine Bäder. Im
ersten Stock« befindet sich der Kurhaussaal, sowie die Lese­
zimmer; endlich Körpertheilmoorbäder. Im Souterrain sind
32 Moorbadezellen.
In der Kaiserstraße befindet sich das im Jahre 1880
fertiggestellte Neu-
bad mit 48 Bade­
zellen, 24 Moor­
bädern und 24
Sprudelbädern.
Inmitten der
Stadt, am Sprudel
anschließend, steht
das Sprudelbad
mit 33 Sprudel­
badelogen.
In der Marien-
baderstraße befindet
sich das im Jahre 1895 mit einem Kostenaufwande von
1,280.000 fl. errichtete Kaiserbad, ein Prachtbau Karls­
bads, mit Moorbädern, heißen und kalten Mineralbädern,
Schwedischer Gymnastik u. allen erdenklichen Kureinrichtungen.
Ein 5. Badehaus ist bereits projektiert, und wird im
Kaiser Franz-Josephsparke errichtet werden.
Während der verflossenen 25 Jahre wurden von der
Stadtgemeinde viele Millionen für sanitäre Zwecke ausgegeben.
Das Wasserwerk der Stadt Karlsbad wurde am
23. April 1882 in Betrieb gesetzt. Dasselbe befindet sich in
Donitz bei Karlsbad.
Das städtische Elektrizitätswerk, ebenfalls in Donitz,
welches Karlsbad mit elektrischem Licht versorgt, wurde am
1. Juli 1891 dem Betriebe übergeben, und seither wiederholt
erweitert.
Die Stadtgemeinde besitzt ferner in Donitz ihr eigenes
Gaswerk, welches seit 19. Februar 1897 die Stadt mit
Gaslicht versorgt.
In der Gießhüblerstraße befindet sich der im Jahre 1894
errichtete Karlsbader Schlachthof, in welchen mit der gößten
Gewissenhaftigkeit sämmtliches in Karlsbad zu konsumirende
Fleisch, sowie alle Fleischwaaren auf das Genaueste untersucht
werden.
Von den öffentlichen Krankenhäusern ist in einer
Reihe das am 2. Dezember 1898 anläßlich des 50jährigen
Regierungsjubiläums Se. Maj des Kaisers Franz Joseph
eröffnete Kaiser Franz Joseph Hospital zu nennen, st
welchem Kranke, welche ununterbrochener Aufsicht bedürfen, in
verläßlicher Weise versorgt sind.
Das Fremdenhospital in der Gießhüblerstraße wurde
im Jahre 1892 eröffnet, und ist ein Kurhospital, in welchem
Leidende vom 1. April bis Ende September Aufnahme finden.
Das im Jahre 1899 eröffnete evangelische Hospiz
im Westend, enthält 50 Zimmer mit 60 Betten.
Das im Jahre 1886
eröffnete Jsraeliten-
Hospital gewährt unbe­
mittelten Jsraeliten voll­
ständige Wohnung, Kost,
Bäder und ärztliche Be­
handlung.
Die Stadtgemeinde
besitzt ferner beim Mor-
genzeilparke das im Jahre
1897 errichtete vergrö­
ßerte Sprudclsalzwerk
Karlsbader Wässern das
in welchem aus den
bekannte Karlsbader
An Gotteshäusern besitzt Karlsbad: Die im Jahre
1736 auf Veranlassung Kaiser Karls VI. erbaute katholische
Kirche am Kirchenplatz beim Sprudel, die im Jahre 1856
erbaute evangelische Kirche, die im Jahre 1898 fertig­
gestellte orthodox-orientaltsche Kirche im Westend, die im
Jahre 1877 am Schloßberg errichtete anglikanische Kirche.
Sprudelsalz abgedampft wird.
ieät* ii£I' IF’ieisg'elrröia.t
hloagro 1893. Maydebnrgr »883.
arSssenSölT
Wien 1891.
London 1883.
bioago 1883. M&ffdobnrff 1893. London 1893.
taiversal-ftiagenpulver
von P. F. W. Barella in Berlin SW., Friedrichstrasse 220.
Mitglied medizinischer Gesellschaften für Frankreich,
roben gratia Porto. Auskunft unentgeltlich»
t Oesterreich in Schacht fl. 1.60, Wien III.. „Apotheke i. heil. Carl“.
Depot Prag: „Apoth. zum gold. Hirschen“ am Brückt 84
Luftkurort, bei Bludenz (Vorarlberg)
1024 Meter über dem Meere.
»Hotel «nd Venfion Heck.
In prachtvoller Lage im Hochgebirge am Fuße des
Lunerjee's und der Scesaplana, herrliche tust, vorzügliches Triukwasser, (Gelegenheit
zu kleineren und größeren Bergtouren. Veranda. Kegeldatm. Badeeinrichtung, Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Elektrische Beleuchtung. ,Closet-Spülung). Berg­
führer und Reitpferde zum L nersee, sowie Wagen zum Bahnhof werden vom Hause
besorgt. Pension von 2 fl. 50 kr. aufwärts. Hochachtungsvollst
76 Adam Beok. Besitzer.
«An» Halda (Böhmen). 103
W Die grösste Glas-Ansstellnng in Bösimen.
Tschernich& Co., Haida.
k. and k. Hof-I/ieferantea.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-,
Phantasie* u Gebrauchs-Artikel, Tafel-Service neuester Formen.
Niederlage: Karlsbad Mariap,a* z <™v on WaIes“
■ iwumm vis-a-vis dem k. k. Hauplpos'gebd
KARLSBAD (Westend)
SAVOY WESTEND HOTEL
und „VILLA KLEOPATKA".
-'~ Hans allerersten Ranges.—-
A. Aulich& 6. Nungovlch vom ..Conti msuta!.Hotel‘ u. „Hotol d’Angleterre“
Cairo, Aegyten
Hotel w. Pension Nupertihaus
irr Hrtligrnblnt.
1300 M. fttfölt. Herrlichst gelegener L»«1»ror1 am Fuße des Großglockners
besonders geeignet als Nachlurstalion. Sehnliches Stürmt wie im oberen Enaadin
*!« l m Ä e -, 2 mal tägliche Postoerbmdung mit der Eisenbahnstaiioii
T»l/ach iPiisterthal). Prospekte ous Verlangen. ui
SUef- ,»» Uekegum W.Adr.st«, A upertthaus KeMg ettvkut.
UUMIMU.
Mäithaikirchhof u. an der Prome­
nade. Haus I. Ranges in bester
Lage empfiehlt sich dem geehrten
Reisepublikum bestens. 122
Hochachtungsvoll E. Schmidt.


[ 2023-06-29 10:36:06.670 - 19000625 - Seite 5 ]
Kett» 8
„Fremderrblatt".
Nr. 8
sowie die im Jahre 1878 nach den Entwürfen des Banrathes
Wolf in Stuttgart erbaute Synagoge.
Nachdem es viele Leiden, für welche Karlsbad empfohlen
wird, wünschenswerth machen, daß die Badegäste ein ruhiges
Leben führen und zeitlich zu Bett gehen, so begegnet die Absicht
der Stadtvertretung, große Vergnügungen zu veranstalten,
einiger Opposition sowohl seitens der Aerzte als der Badegäste;
allein, insbesondere der große Zuzug von Passanten hat in den
letzten Jahren die Nothwendigkeit ergeben, nach dieser Richtung
hin etwas freieren Ansichten zu huldigen, und wir wollen im
Nachstehenden Alles kurz erwähnen, was den Fremden Unter­
haltung zu bieten bestimmt ist.
j Karlsbad ist überreich an Konzerten, deren Leitung
sich' in bewährten Händen beendet. Die Karlsbader Kurkapelle
steht Jtnter der Leitung des^ Musikdirektors August Labitzky,
die -Pleier'sche Konzertkapelle unter Leitung des Hofkapellmeisters
Ludwig Pleier; die Eberhardt'sche Konzertkapelle unter der
Leitung des Kapellmeisters Ernst Eberhard!, und die hier kon-
zertirende Musikkapelle des 35. Infanterie-Regimentes unter
der Leitung des k. u. k. Kapellmeisters Hans Köhler. (Siehe
Konzert-Repertoir.)
Zur Bequemlichkeit der Badegäste und Touristen sind von
der Stadtgcmeinde im Kurhause öffentliche Zeitungslesesäle
eingerichtet. (Näheres siehe im Auskunftstheile.)
Das Stadttheater auf der neuen Wiese wurde am
15. Mai 1886 nach den Plänen der Wiener Architekten Fellner
und Hellmer eröffnet und es finden daselbst täglich Vorstellungen
von Lustspielen, Operetten, Schauspielen, Opern rc. statt.
Die Lawn Tennis-Spielplätze befinden sich beim
Jägerhause und bei der Kronprinzessin Stephanie-Quelle.
Auf der Schießstätte bei Pirkcnhammer stellt das k. k.
priv. Schützenkorps in Karlsbad den Badegästen und Touristen
ihre Einrichtungen, Gewehrstand und Scheiben zur Verfügung
Im Kurhause
findet jeden Sam­
stag Abend eine
öffentlicheTanz-
Neunion statt,
bei welcher die
Elite der hier
weilenden Frem­
den dem Tanze
huldigt. Diese
Reunions dauern
bis um 12 Uhr
Mitternacht.
Im Reit- u.
Rennklub-
gcbäude in derHabsbnrgerstraße stehen zahlreiche Wagen und
Pferde zur Verfügung der Badegäste und solcher Personen,
welche dem Reitsport huldigen.
Im Jahre 1899 wurde in Maierhöfen bei Karlsbad der
von der Stadtgemcinde errichtete Rennplatz unter der Leitung
des Böhmischen Rennvereines eröffnet. Obzwar im ersten Jahre
die Rennwoche total verregnet wurde, fanden sich an manchen
Tagen an 30.000 Zuschauer ein. Dieser große Erfolg veran­
laßte den Oesterr. Jockey-Klub die Rennen in eigene Regie zu
übernehmen. Die großen Karlsbader Rennen finden im Monate
Juli d. I. statt.
Im Nachfolgenden bitten wir den Leser uns auf einem
Rundgang durch Karlsbad zu folgen. Wir beginnen die
Wanderung in der Franz Joseph-Straße. Am Ende dieser
Straße angelangt, führt eine Straße rechts in die Bahnhof­
straße nnd die angrenzenden Waldviertel, sowie nach dem Wcst-
end, während ein Weg: links in den Kaiser Franz Josephspark
führt, in welchem provisorisch sich der „Grünmarkt" und die
Fleischhalle befindet. In der Fortsetzung der Kaiser Franz
Josefstraße bemerken wir rechts das k. k. Filialpostamt 3, und
es zeigt sich sodann wieder links der Kaiser Franz Josefs-
Park mit dem Kaiserin Elisabeth-Qnai und dem
Obergymnasium. Rechts auf dem beräumten Bangrunde
gedenkt das österreichische Postärar ein großes H a u p t p o st a m t
zu errichten. Wir Passiren nun auf der Kaiser Franz Josefs­
brücke die Tepl. Wer dieses kleine, im Sommer fast ausge­
trocknete Flüßchen sieht, würde kaum glauben, welche Sorge
Aurhaus.
dieser scheinbar ganz unbedeutende Bach bereits den Bürgern
Karlsbads verursacht hat. Insbesondere der 24. November 1890
wird in der Geschichte Karlsbads unvergeßlich bleiben. An
jenem Tage fand in Karlsbad eine große Ueberschwemmung
statt; Häuser stürzten ein oder wurden schwer beschädigt; das
ganze linke Teplufer glich einer zerschossenen Stadt und der
Schaden, welcher der Bevölkerung verursacht wurde, bezifferte
sich auf Millionen.
Das niedrige, lange'
Gebäude rechts ist
die Karlsbader
Mineralwasser­
versendung.—
Während der Pacht
für die Wasserver­
sendung im Jahre
1844 6673 fl. be­
trug, zahlt der
gegenwärtige Päch­
ter, die Firma Löbel
Ltadtpark.
Schottländer für das gleiche Recht pro Jahr derzeit 350.000
Kronen Pacht. Das Gebäude links ist das k. k. Hauptzoll­
amt Karlsbad, das folgende Gebäude mit dem Vorplätze die
zweite öffentliche Knaben- und Mädchen-Volksschule.
Die Straße, durch welche wir nunmehr wandern, ist die Egcr-
straße; rechts befindet sich der S t a d t p a r k mit der Stadtpark-
Restauration und dem Könzertplatze, links kommen wir aber­
mals zu einer Postamtsfiliale. Wir biegen nun in die rechts-
liegende Straße ein und sehen an der rechten Seite das Neu­
bad, welches 1880 vollendet wurde. Nachdem wir dasselbe
passirt habin, bemerken wir rechts das k. k. Militärbade-
haus am Quai und das folgende Gebäude ist das Kurhaus.
Wir überschreiten beim Hause „Zum goldenen Löwen" die Kur­
hausbrücke, um vor allem auf der beim Kurhause befindlichen
Wettersäule alle auf das Wetter Bezug habenden Taten zu
erfahren. Wir befinden uns nunmehr bereits im Hanptquellen-
gebiete. Vor uns sehen wir die nach den Plänen des Präger
Professors Zitck im Jahre 1876 vollendete Mühlbrunn-
kolonnade, welche 1 Million Kronen kostete. Hier spielt
sich jeden Morgen ein großartiges Bild des Karlsbader Kur-
lebens ab, welches kein Besucher Karlsbads versäumen sollte;
allein da heißt es früh ausstehen, denn der Hauptverkehr findet
zwischen 6 und 8 Uhr morgens statt. Nun wandern wir weiter durch
die Mühlbrunnstraße; links befindet sich das provisorische
Stadthaus mit dem Sitze der Communalbchörden, weiter
oben die Filiale der Böhmischen Escomptebank, Mattoni's
Trinkhalle und weiter oben die Filiale der österreichischen
Kreditanstalt. Die Holzkolonnade rechts führt den Namen
Marktbrunnkolonnadc; wir überschreiten jedoch erst links
den Sprudelstcg und befinden uns in der am 27. April 1879
nach den Plänen der Architekten Fellner nnd Hellmer voll­
endeten Sprudelhalle, welche von den Fürst Salm'schcn
Eisenwerken in Blansko erbaut wurde. Bevor wir jedoch in
das Gebäude treten, erblicken wir links im Teplbette eine in­
mitten des Flusses aufsteigende heiße Wassersäule, welche ein
Ausfluß des Sprudels ist. Allein die Hauptsehenswürdigkcit
Karlsbads befindet sich in der Kolonnade selbst. Hier zeigt sich
dem Auge ein Naturwunder, vor welchem jeder Fremde in
Bewunderung versunken stehen bleibt. Mit Zischen und Brausen
wird ein mächtiger 58.5 Grad Reaumur ober 73.2 Grad
Celsius heißer Wasserstrahl aus unbekannten Tiefen in die Luft
geschleudert, um der leidenden Menschheit das köstlichste Gut
des Lebens, die Gesundheit wieder­
zugeben, und weit hinaus in die
Welt ist der Ruhm und die Heil­
kraft des Wassers gedrungen und hat
den Ruf der Stadt Karlsbad in
ehrender Weise verbreitet und be­
festigt. Es ist der Sprudel, den
wir vor uns sehen, eines der grüßten
Wunder Europas, ja der ganzen
Welt, bei dessen Anblick selbst der
Zweifler zu der Ueberzeugung
kommt, daß es eine höhere Macht
Kronprinzessin-Stephanie- gebe,^ auf deren Geheiß gerade an
warte. dieser^Stelle der Menschheit Segen
4
Salzkammergut
Oesterreich,
g)«rrlialk>rrich« Kornmrr-Htattanen, Kell- und Keebiidep
U8—2o° R.), Mineralquellen. ®cHrgsfcen: Lraunsr»,
Alters««, KaUNättersee, Mandser, Altanffeer-,
Grundl-, Töptist- u. Redens««. Watsgangsee, Gasan-
jlorderser :c. Cerrmncuren nach prof. ©ertcl. Kchaf-
b«rgl>al>n, Kuranstalten und Bäder jeder Art. Sanatorien,
Detteingerichtete KStel» [., II. und III. Rang. Restau­
rant», Kaffeehäuser,Curmusik, Theater, Eonrert« rc.
Tarife für Logis, Speisen, Führer, wagen rc. im Salz-
kammergut mästig, laut behördl. Vorschrift im Interesse der
Fremden in KStel« u. «steraU öffentlich aufliegend.
Auskünfte, Prasperte, Woh-
nungsurrseichniff» gratt» und
franra von den Lurcommisstonen
choo Meter ». k. Meere),
am Traunsee
(*22 M. ü. d.M.)
Aussee (65T "Lref"
und den Gemeindevorständen der Sommer­
frischen Golfern, KaUftatt, Gosan-
thal, Gdense«, Kt. Wolfgang,
Monds«« und Atterse«.
Gmunden
Sanatorium. Vmundsn mit prrika«, Heil.
und pflrzeanstalt sür Erholungsbedürftige, Recon»
valescenten und chronische Arankheite» Auskünfte
und ssrospecte von der Verwaltung.
Saison: Mai bis Ootober.
Direote Schnellzugs-Verbindungen.
m rrrrini—imivsiirwr^innri^jwiji
Die Hartenstein’sche
Leguminose,
vorziigl. diätet. Nahrungsmittel
für Kranke, Schwache n. Gene­
sende, für Kranken-, Heil- und
Pflegeanstalten u dgl. sowie für
stillende Frauen u. kleine Kinder.
26jäliriger Erfolg;.
Zu haben in d. meisten Apotheken
Droguenhandlungen u. direkt von
Hartenstein 4 Co., Chemnitz i. 8
10 Prospekte gratis n. franco.
Luftkurort
Först van Metternich’sche
Klimatischer Höhen- Kurort
BAD FUSCH
1230 m ü, d. M. Kronland Salzburg
Hotel und Pension Weilguni
110 Zimmer— Badeanstalt— Lawn Tennis.
—aa ständiger Arzt.
Prospekt franko.
Zur Nachkur von Kartsbad und Gastein
empfohlen. i>‘j
Spindelmühle.
8t. Peter. Friedrichsthal
im böhmischen Niesengebirgc. 850 M. ü.
M, für Lungenleidende (Asthma), Herz­
kranke (Terrainkur), Nervosität und für
Nachkur. Bader unter ärztlicher Leitung.
Apotheke, Post und Telegraphenamt, keine
Kurtaxe., Prospekte gratis durch den Kut>
verein. 8
Hotel Aegir, Wiesbaden. 93
in ruhiger vornehmer Lage, unmittelbar am Karpark u. kg\ Theater.
Höchster Komfort. Massige Preise, W. Rernh%i dt. Besitzer.
Bestes Tafelwasser der Welt. 87
"" Kurort und Stahlbad Königswart (Böhmen).■
Haopt-NIedcrla^e. Karlebad, Hau« Fürst S.ctaujnbnrg-Lippe, Alte Wiese
JIAIXZ. II 11\ Z.
Bof vsn Rolland
Altrcnom. Haus 1. Ranges. Gagcuüber dem Landungsplatz der Rüeindampser m
Rhein- u. Gedirgspanorama. Jüuf Minuten v. d. Bahn. Hochparterre-Bunmer. Elektr
Licht. List Centralheizung 7 Bes. W. Frenz- Seidel,
und Gesundheit zu Theil werden sollte. Wir gehen über den Spru­
delsteg zurück und bemerken am Marktplätze den alten im Jahre
1608 erbauten S t a d t t h u r m, das älteste Gebäude Karlsbads;
weiterhin sehen wir die von der Gräfin Wrtby im Jahre 1713
erbaute Dreifaltigkeitssäule, zur Erinnerung daran, daß
damals Karlsbad von der Pest verschont blieb. Diese Säule
wurde im Winter 1899—1900 renovirt. Links befindet sich
das k. k. Hauptpost-Telegraphen- undTelephonamt.
(Siehe Details im Auskunftstheile). Etwa 100 Schritte weiter,
und wir befinden uns auf der „Alten Wiese." Hier, sowie
in der vorher passirten Mühlbrunnstraße und auf dem Markte
befinden sich nebst zahlreichen Karlsbader eleganten Geschäfts­
läden, die Verkaufslokale vieler erster Waarenhäuser aus den
europäischen Hauptstädten, und man wird die Bemerkung machen,
daß sich die Geschäftsleute große Mühe' geben, alle Waaren
in Karlsbad einzuführen, welche die Hauptstädte ihren Käufern
zu bieten in der Lage sind. Die kleinen Verkaufslokale auf
der linken Seite der „Alten Wiese" nennt man Boutiquen
und so mancher Leser wird vielleicht verwundert den Kop
schütteln, wenn er hörr, daß für eine solche Boutique eine
Miethe von 2000, 3000 oder auch 4000 und 5000 Kronen
pro Jahr, eigentlich aber nur für 5 Monate gezahlt wird.
Gehen wir weiter, so bemerken wir das Etablissement der
Aktiengesellschaft GrandHotelPupp, weiterhin die Göthe-
büste von Donndorf in Stuttgart (enthüllt 1883), auf der
anderen Flußseite erhebt sich das Kaiserbad, von welchem
bereits zuvor berichtet wurde. Eine Besichtigung des Gebäudes,
insbesondere der Abtheilung für schwedische Heilgymnastik wird
sich als recht lohnend erweisen. Das Gebäude befand sich in
der Nacht vom 18. auf den 19. April 1898 in großer Gefahr,
durch einen ausgebrochenen Brand niedcrgeäschert zu werden.
Durch die Bemühungen der Karlsbader freiwilligen Feuerwehr
und zahlreicher am Brandplatze erschienen Feuerwehren aus der
Umgebung gelang es, das Feuer auf den Dachstuhl zu be­
schränken; allein
der Schaden war
trotzdem ein ganz
bedeutender und
bezifferte sich auf
112.000 Kronen
Wir wandeln nun
den Götheweg
entlang, bemerken
links die prote­
stantische
Kirche und
überschreiten am
Ende des Weges
die Kaiser Karl-
Brücke, um am
rechten Teplufer nach Karlsbad zurückzukehren. Wir kommen
durch die Marienbaderstraße auf die Neue Wiese, woselbst
sich das Amtsgebäude der k. k. Bezirkshauptmannschast
und das k. k. Bezirksgericht befinden. Sodann passiren wir
das Stadttheater und bemerken an dem Hause „Weißer
Schwan" eine Tafel, welche uns anzeigt, daß darin Friedrich.
Schiller gewohnt habe. Durch die Sprudclstraße, in welcher
sich das Gebäude der städtischen Spar lass a befindet, gelangen
wir in die Kreuzstraße, überschreiten die Kurhaus-Brücke zwischen
dem Kurhause nnd dem k. k. Militärbadehause und gelangen
in die Parkstraße. Wir bemerken die Synagoge, deren.
Kuppelbau bereits von weitem auffällt. Rechts oben befindet
sich das Militär-Kurhaus vom weißen Kreuz, in
nächster Nähe die griechisch-orientalische Kirche und
nun befinden wir uns im Weste nd Karlsbads. Am Ende'
der Straße sehen wir den American-Park, biegen links
um nnd gelangen nach einigen Minuten zur englischen
Kirche. Wir gehen nun abwärts, passiren den Schloß-
brunnen und den Stadtthurm und kommen vis-ä-vis
dem k. k. Hauptpostamte wieder bei der Treifaltigkeitssäule auf.
den Marktplatz.
fleckten, Hautausschläge, Geschwüre
schwinden wie Magik, durch ßongoa-Salbe.
Der Haupt-Bestandcheil dieser Salbe
ist eine vegetabilische Substanz, in Neu­
seeland einheimisch und seit langer Zeit von
den Eingebornen als großes Heilmittel,
betrachtet. Schließlich wurde dieses Mittel
in die Hände eines Spezialarstes gelegt,,
es gründlich zu erproben. Das Resultat'
dieser Proben und Forschungen war über­
raschend. Er behandelte damit die schlimmsten:
Fälle von Flechten, Geschwüren, offenen
Beinen und anderen Hautkrankheiten mit
großartigem Erfolg. In einigen Fällen
genügte eine einmalige Anwendung, um.
Heilung zu erzielen. Rongoa-Salbe ist in
Hospitälern von den berühmtesten Aerzte»'
erprobt und als eine großartig heilende
Salbe gepriesen. 43-
Preis fl. 1.50 pro Topf zu beziehen von Haupt-Depots: Solvator-
Apotheke Dr. R. Adler, Preßbnrg (Ungarn); Engel Apotheke-
in Frankfnrt a. Main (Dcutichland) und Apotheke C. Richter
in Kreuzlingen (Kt. Thurgau, S chweiz).
Franzensbad. Hotel Bristol.
Hotel ersten Ranges, vis-a-vis dem Konzert-Park.•
20 B. Krans, Besitzer
Aaiserbad.
NÜRNBERG, Bayrischer Bof.
•" Altrenommirtes Hotel I. Ranges in Mitte der Stadt.
Table d’höte 1 Uhr. Diners a part von 4 Mark an. Omnibus am Bahnhöfe
61 Besitzer: Jean Aolnger.
LEIPZIG. HOTEL HQCHSTEIN.
verbunden mit Restaurant nnd Garten, am bair. Bahnhof, vis-ä-vis
der Ankunftshalle. Kiekt. Verbindung vom Hotel nach allen Richtungen.
Zimmer von 2 Mk. an. 65 Besitzer: August Mattusch.


[ 2023-06-29 10:36:06.670 - 19000625 - Seite 6 ]
„Fremvrnblatt"
S-tt- S
Nr. 8
^paziergänge von Aarlsbad.
®***jfl 11 !' t Aussichtsthurm. Cafe-Restaurant. l'/ 2 Stunde zu Fuß,
«..'Vch tuittels Wagen in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen,)
k. k. priv. Porzellanfabrik. Schloß Aich, IV, Stunde. Eisen­
bahnverbindung. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
^ergwirthshaus, Restauration, 1 Stunde. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
»allwitz, s. k. priv. Porzellanfabrik. Körnereichen, Kaiser Joseph-
Denkmal. l l/ 2 Stunde zu Fuß. Omnibnsverkehr von Dr. David
Zecher-Platz aus, Abfahrt um 3 und 3.3(1 Nachm. Retourfahrt von
Tallwitz um 5.30 und 7.30 Nachm. Fahrpreis tour 80 h und
wtour 80 h. Billetverkauf im Dienstmanns-Jnstitut am Dr. David
Becher-Platz. (Siehe auch Fahrtaxen.)
Drei Kreuzberg mit Cafe-Restaurant. Rundblick. 1 Stunde zu Fuß.
Mischern. Stadt mit 8000 Einwohnern. Porzellanfabrik von Karl
KnM mit sehenswerthem, japanischem Porzellanpavillon, Kahnfahrt.
1 stünde zu Fuß. Omnibusverkehr von der Kaiserstraße aus.
Brlletverkauf bei Albert Epstein, Eisengefchäft im Haufe „Goldener
r.öwe". Fahrpreis tour 60 h und retour 60 b. Abfahrt von Karlsbad
um 2.30 und 3.30 Nachm. Retourfahrt von Fischern um 6 u. 7 Uhr
^ Nachm. (Siehe auch Fahrtaxen.)
^*""1 Josephs-Höhe mit Aussichtsthurm. s/ 4 Stunde. Ausblick auf
Karlsbad und Umgebung.
Hirfchenfprung mit Cafe-Restauration. Stunde vom Sprudel
aus gerechnet, mit prächtigem Rundblick über Karlsbad.
Cafe-Restauration, Lawn-Tennis-Spielplätze. '/. Stunde,
(stehe Fahrtaxen..)
""^ptinzcssin Stephaniewarte, Cafe-Restaurant mit Aussichts-
^urle, herrlichste Rundsicht, sehenswerth, l 1 /» Stunde auch mittelst
Blagen 1 Stunde zu erreichen. (Siehe „Fahrtaxen" im Auskunfts­
bureau.)
*^Eesthammer, k. k. priv. Porzellanfabrik, Körner- Monument,
«chießstätte des k. k. priv. Schützenkorps. 1 Stunde zu Fuß.
^ m n i b u s v e r k e h r vom Theaterplatz, Abfahrt von Karlsbad um
,vj;., 2, 3, 3.30 Nachm. Abfahrt von Pirkenhammer um 12 Uhr
Mittags und um 1, 2.25, 3, 5, 5.30, 6, 6.30 Nachm. und von
- 10 Uhr Abds. nach Verlangen. Tour 80 Ii, tour und retour
B 1.40. Vom Kaffee Kaiserpark aus verkehren auch Anschlußwagen
»n die Tramwayomnibusfe nach Pirkenhammer von 10—12 Uhr
Fahrt^ Ö° n^ Hlic lllachm. jede halbe Stunde. (Siehe auch
Leonhard mit Cafe-Restauration. 10» Stunde, s 4 stllndige
mZ°"hte. lSiehe Fahrtaxen.)
ltbverg mit Aussichtsthurm. Cafe-Restauration 1>.» St. zu Fuß.
Ausflüge von Aarlsbad.
Tages- u. l)albtagspartien.
Mühle 1 Stunde hinter Pirkenhammer nächst dem
^"chender Stein." 2 Stunden zu Fuß von Karlsbad aus.
""Busverbindung bis Pirkenhammer.
am mit 20.000 Einwohnern. Altes Kaiferschloß. Stadthaus
fnf* re®' denkwürdig durch die darin am 25. Februar 1034 er*
emtorbung Wallensteins. Daselbst das „Egerländer Museum".
6ct buschtchrader Eisenbahn in 1 U —2 Stunden zu erreichen.
Stadt mit 3500 Einwohnern. Realschule. Altes Schloß,
g Zudrücke. Spezialität: Elbogener Pumpernickel. Zu Fuß
L^?""den über Hans Helling. Eisenbahnverbindung über Neusattl.
^eller's Conducteur. Fahrtaxen siehe Auskunftsbureau,
»ethaus, Stadt. Alte Burgruine, zu Fuß 2 Stunden. Per
Ak"?i" 11; a Stunde, siehe „Fahrtaxen". Ab 1. Juni Omnibu-verkehr,
lahrt um 10.30 Von», von der Kreuzstraße aus, Rückfahrt vcn
■R^ daus über den Herrmannstein um 2.30 Nachm Fahrpreis tour
Fra» ^0 und retour X 2.80,
2 i^^dbad, Kurort. Mit der Buschtchrader Eisenbahn in 10.,—
©iefihi-t 1. ”• (Fahrplan siehe Feller's Conducteur.)
»vliuvl Sauerbrnn». Mnttcmis öitrnrt mit
hübler S
und
Sauerbrunn, Mattonis Kurort, mit.der Quelle Gieß-
sauerbrunn. Sehenswert der Quelleutempel, die Trinkhalle
.., o ^afserversendung, schöne Waldpromenaden. 3 Stunden zu
und i »""ubusverkehr vom Theatcrplatz aus. Abfahrt um 11 Vm.
Ant ^,A.ach">. Retourfahrt von Gießhüb! Sauerbrunn uni 6 Rchm.
iint,^"^’ n Karlsbad um 8 Abds. Billets für tour u. retour ä K 3.—
ltnb ^.^attoni's Trinkhalle zu haben. Per Wagen in 1 /» Stunden
c, llllt der Buschtchrader Eisenbahn in ca. l‘< 4 erreichbar. (Siehe
2^ e” U' m „Auskunftsbureau" und „Feller's Conducteur",
^j 15 20 h.)
Eaert?^'K8 niit Hans Heilingfelsen Cafe-Restaurant, idtstlisch im
Aick n^ gelegen, zu Fuß 2 Stunden. Eisenbahnverbindung bis
Hermann» i -l' 4 Stunde zu Fuß. Siehe auch Fahrtaxen.
s.,,,.Allein, Forsthaus, zu Fuß 3 Stunden, per Wagen in l l! 2
tuuoen prrotrfik/t*'
■3ooÄi n erreichbar.
3oIia Stadt, k. k. Zigarrcnfabrik. (Siehe unter „Keilberg")
Keilbei-^^^^^ustadt, in 2'a Stunden Eisenbahnfahrt erreichbar,
thurn, 'n?^dchster Punkt im Erzgebirge, 1275 m hoch, mit Aussichts­
bad bjFernsicht nach Sachsen und Böhmen. Von Karls-
verbini? ^ch^ackenwerth und von dort bis Joachinisthal Eisenbahn-
Bon Fahrpreis II. Classe 6 K 54 h, III. Classe 4 K 80 h.
retour^N'^"^^ bis zum AussichtSthurm auf dem Keilbcrg und
Billetn-, Joachinisthal Omnibusverbindung, Fahrpreis Ii 3.—.
in jji?' n Karlsbad beim Portier im Hotel de Russie. Abfahrt
fahrt ^sbad Buscht.-Eisenb. um 10 Uhr 32 Min. Vorm. Rück-
55 Mi„^»^e>lberg 5 Uhr Nachm., Ankunft in Karlsbad um 7 Uhr
Abends.
Neu eröffnet!
Hotel Wettin
Pere^ r V0, i 2.— an incl. elektr. Licht. Centralkeizung.
^ersonenaufzug. 28
- Max Canzler.
?■,■■-: !oI ;• I ,S„ -f 4
I ALLER ART
... ...
Wasser- -. wg
•"*-^- o, ,.- r
Ä sl '« Q
ere,»t. Speilalfabrlk %^’^jeltungen und Pun,p.n
«7/1.
Marienbad, Kurort. Per Wagen in 4 Stunden und mit der Staats­
bahn in 2 Stunden erreichbar. (Siehe „Feller's Conducteur".)
Meczery-Höhc mit weiter Rundsicht. Aussichtsthurm. Restauration.
3/4 Stunden oberhalb der Porzellanfabrik in Pirkenhammer. Von
Karlsbad zu Fuß 2 Stunden. Omnibusverbindung bis Pirkenhammer.
Neudek, Stadt, mit der Staatsbahn in 1 Stunde erreichbar.
Peintlbcrg, 070 m hoch bei Neudek. Herrlichste Fernsicht. Von der
Station Saifenhäusl der Karlsbad-Johanngeorgenstädter Eisenbahn
in 0, Stunde zu Fuß zu erreichen. (Bahnfahrt von Karlsbad nach
Saifenhäusel ca. 10, Stunden. Siehe Feller's Conducteur. 20 h.)
Petschau, Stadt, Schloß des Herzogs von Beaufort-Tpontin. Zu
Fuß in 4 St. per Wagen in 2 Stunden oder mit der Staatsbahn
in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen im „Auskunftsbureau".)
Schlackenwerth mit großherzogl. Toskana'schem Schlosse. Per Eisen­
bahn in 1/2 Stunde erreichbar.
Tepl, Stadt, mit Prämonstratenserstift. Die Bibliothek des Stiftes
Tepl, jeden Bkontag, Mittwoch und Freitag Nachm. 3—5 Uhr (aus-
genomnren Feiertags) zu besichtigen. Tanien haben keinen Zutritt in
die Conventsräumlichkeilen und in die Bibliothek.— Bon Karlsbad
mit der Staatsbahn in 17» Stunden erreichbar.
(Fahrpläne siche Feller's Conducteur. Preis 20 !,.)
Auskunfts-Bureau.
Aemter:
K. k. Bezirkshauptmannschaft neue Wiese (K. k. Statthalterei­
rath Dr. Maurig Ritter v. Sarnfeld). Amtsstunden an Wochen­
tagen 8—2, an Sonn- und Feiertagen 10—11 Uhr.
K. k. Bezirksgericht I. Abth. Bezirksamtsgebäude, Neue Wiese
Nr. 578, II.- Abth. Amtsgebäude nächst der Felsenquelle Nr. 440
(K. k. Landesgerichtsrath Hönl) Amtsstunden von 8 Uhr Vorm. bis
4 Uhr tztachm., an Sonn- und Feiertagen von 8—11 Uhr Vorm.
K. k. Hauptsteueramt, Kaiser Franz Josef-Straße Nr. 560,
„Bohemia" (f. k. Hauptsteuereinnehmer Schwarzbach). Amtsstunden
8—12 Uhr Vorm. und 2—5 Uhr Nachm., an Sonntagen von 10
bis 11 Uhr Vorm., an Feiertagen von 0—12 Uhr Vorm.
K. k. Hauptzollamt, Egerftraße (k. k. Zollamtsverwalter Breisky).
Amtsstunden 8—12 Uhr Vorm. und 2—4 Uhr Nachm.
K. k. Postämter:
Harptpost- und Telegraphenamt am Marktplatz (k. k. Oberpostverwalter
Bittner). Amtsstunden an Wochen- und Feiertagen: Briefpost-
Aufgabe: Von 7 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Postanweisungen un'o Post-
sparkassa: von 7 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends, Poste restante-
Bureau: von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends. Telegramm-Auf­
gabe: Tag und Nacht und zwar: von 6 Uhr Früh bis 12 Uhr
Nachts, Parterre Nr. 3, nach 12 Uhr Nachts im Apparateusaale
(III. Stock). Telephon-Zentrale: ununterbrochener Tag- und Nacht­
dienst: an Sonntagen Telegramm-Aufgabe und Telephon-Zentrale:
wie an Wochen- und Feiertagen, in allen übrigen Abtheilungen
von 8'/.- Uhr Früh bis 11',, Uhr Mittags und Nachmittag von
3 bis 4 Uhr nur Briifpost-Ausgabe, Ausfolgung von Paste
restante-Briefen und der von den Briefträgern im Laufe des
Vormittags avisirten rekommandirten Sendungen und Geldbriefen.
Das Postgebätlde am Marktplatze ist auch während der Nacht geöffnet.
Filial-Pcht- und Telegcaphen-Amt l., Egerftraße „Engl. Krone" vis-h-via
dem Stadtparke. Brief-, Fahrpost und Telegramm-Aufgabe: von
8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends. Au Sonntagen von 8';» Uhr
Früh bis 11', Uhr Mittag.
Filial-Post- und Telegraphenamt Ik. und Fahrpost-Abgabe, Kraiser
Franz Josef-Straße „Bismarck und „Bohemia". Briefpost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe: von 7 Uhr
Friih bis 7 Uhr Abends., Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends. Telegraph: von 7 Uhr Früh
• bis 9 Uhr Abends. Telephon ununterbrochen Tag- und Nachtdienst.
An Sonntagen: von 80„ Uhr Früh bis 11'» Uhr Mittag und
3—4 Uhr Na hm. Nachmittags nur Briefpostaufgabe und Telegramm­
aufgabe).
Bürgermeisteramt im Stadthaus 1. Stock. Polizeiamt 2. Stock.
(Bürgermeister Ludwig Schäffler).
Bezirksvertretung, Marienbaderstraße, „Rudolfshof". (Bezirks­
obmann: J.-U. Dr. Rudolf Knoll.) Amtsstunden von 9—12 Uhr
und 2—5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9—11 Uhr.
Aerjle: (Wohnungen und Ordinationsstunden).
Abeles, Alte Wiese, Strauß, 71»—90» und 2i»—3 1 /».
Ähnelt, Gartenzeile, Konkordia, 7—9 und 3—4.
Aldor v. Gpömöröi, Mühlbrunnstr., Maltheserritter, 8—9 u. 3—5.
Aran», Parkstraße, Lesung, 7—9 und 3—4.
Austerlitz, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 9—1 und 3—6.
Naher, Schloßplatz, Hugca, 7—9 und 3—5.
Becher, Mühlbrunnstraße, goldener Schlüssel, 8—9 und 3—4.
Bergcr, Krenzstraße, Rubin, 7—9 und 3—5.
Bernharth, Mühlbrunnstr., Palatin v. Ungarn, 70»—90» u. 3—4.
Böhm, Sprudelstraße, Schwarzer Löwe, 7—11 und 3—5.
Breitenstein, Kreuzstraße, Rubin, 8—9 und 3—4.
Buxbaum, Westend, Villa Kensington 8—12 und 2—6.
Charmatz, Kirchenstraße, Weißes Lamm, 7—9 und 3—4.
Craciunu, Alte Wiese, Strauß, 6—9 und 3—5.
Engel, Kreuzstraße Lorbeerkranz, 7—9 und 3—4
Erenyi, Mühlbrunnstraße, Kopernikus, 8—9 und 3—4.
Fink, Markt, Vesuv, 8 i/ 4 —10 und 3—4.,
Fischer, Elisabethquai, Kaiserhof, 8—10 und 3—5.
Förster, Kirchenplatz, 2 Prinzen, 8—9 und 3—4.
Frank, Mühlbrunnstraße, Rafael, 7—9 und 3—5.
Freund, Sprudelstraße, Havanna, 7—9 und 3—5.
Friedenthal, Marktplatz, Pomeranzenbaum, 7—9 und 3—5.
Gans, Alte Wiese, Pelikan, 7—r 2 9 und r »4—5.
Gatter, Sprudelstraße, Havanna, 7—9 und 3—4.
Gerstl, Alte Wiese, 3 Staffeln, 7—9 und 3—5.
Gintl, Schloßplatz, Karlsruhe, 7—9 und 3—4.
Glaser, Mühlbrunnstr., Palatin von Ungarn, 3—4.
Goldscheider, K.-F.-J.-Straße, Kaulbach.
Grünberger, Sprudelplatz, Auferstehung, 7—9 und 3—5.
Hanc, Alte Wiese, Börse, 8—10 und 3—4.
Harder, Alte Wiese, Börse, 7—9 und 3—4.
Hassewicz, Mühlbrunnstraße, Kopernikus, 7—9 und 3—5.
Hermann, Aug., Marktplatz, Bremen, 7—9 und 3—4.
Hermann, Karl, Kaiserstraße, Tiroler, 70 2 —lli/ 2 und 2 i 2 —6.
Hertzka, Marktplatz, 3 Mohren, 7—9 und 3—5.
Hirsch, Emanuel, Sprudelstraße, Nordlicht, 7—9 und 3—4.
Hirsch, Julius, Sprudelstraße, Faust, 7—9 und 3—4.
Hirsch Sigmund, Alte Wiese, Leopard, 7—9 und 3—4.
Hochberger, G. Ritter v., Egerftraße, Engl. Krone, 8—9 und 3 —L
Hochberger, Jos. R. v., Mühlbrunnstr., K. v. Preußen, 8—9 u. 3—4.
Hoffmann, Sprudelstraße, Wiesbaden, 7—9 und 3—4.
Hofmeister, Benj. Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 und 3—5.
Hofmeister, Richard, Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 und 3—4.
Janatka, Marktplatz, Pietzner's Haus, 7—9 und 3 —5.
Kafka, Sprudelstraße, Amerikaner, 7—9 und 3—4.
Kaufmann, Oskar, Sprudelstraße, Pascha, 7—9 und 3—5.
Kaufmann, Max, Alte Wiese, Deutsches Haus, 7—9 und 2—4.
Kelen, Kreuzstraße, Stadt Athen 7—9 und 3—4.
Kleen, Westend, Villa Koretz, 7—9 und 3—4.
Klemperer, Parkstraße, Wettin, 7—9 und 3—5.
Kolisch, Markt, Pomeranzenbaum, 7—9 und 3—4.
Komäromh, Sprudelstraße, Schwarzer Rechen, 7—9 und 3—4.
Kraus, Friedr.,^ Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—5.
Kraus, Jgnaz,'Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—5/
Kraus, Oskar, Alte Wiese, Kanone, 7—9 und 3—4.
Kretowirz, Haiserstraße, Stadt Warschau, 7—9 und 3—4.
Kugler Franz, Egerst., Engl. Krone 7r»—9i 2 und 3—4.
Landsmann, Kais.-Frz.-Jos.-Stc., Fürst Taxis 7—9 u. 3—5.
Lang Siegmund, Sprudelstr., Schöner Kaiser, 7—9 und 3—4.
Lebovici, Dr. Dav. Becherplatz, Weißer Schwan, 7—9 und 3— 5
London, Kaiserstraße, Goldener Löwe, 7—9 und 3—5.
Lorand, Alte Wiese, Eiche, 8—9 und 3—4.
Löwenstein, Sprudelstraße Feigenbaum, 7—9 und 3—5.
Löwy, Bernhard, Kaiscrstraße, Tiroler 7—9 und 3—5.
Löwy David, Kaiserstraße, Großherzog 7—12 und 2—6.
Maleßewski, Kreuzstraße, Hotel gold. Schwan, 7—9 und 3—4.
Mayer, Jaques, Alte Wiese, Italienisches Haus, 7—9 und 3—5
Mera, Marktplatz, Haus Zawojski, 7—9 und 3—5.
Mlady, Egerftraße, Diamant, 8—9 und 3—5.
Müller, Sprudelstr., Deutscher Kaiser, 7—10 und 3—6.
Munk, Sprudelstraße, Billroth, 7—9 und 3—5.
Nagl, Egerftraße, Bairischcr Hof, 7—9 und 3—5.
Neubauer, Mühlbrunnstraße, Habsburg, 7—8 und 3—5.
Ncustadtl, Marktplatz, Marktbrunn, 7—9 und 3—4.
Oestreicher, Sprudelstraße, Deutscher Kaiser, 7—9 und 3—5.
Padowetz, Kreuzstraße, Rosenstock, 7—9 und 3—4.
Pfeiffer, Mühlbrunnstraße, Teutsches Wappen, 8—9 und 3—4.
Pleschner, Mühlbrunnstraße, Kaffeebaum 8—9 und 3—4.
Pörner, Alte Wiese, 3 Staffeln 7—9 und 3—4.
Pollatschek, Kirchenstraße, Frankonia, 7—9 und 3—4
Pollitzer, Parkstraße, Acskulap, 8—10 und 2—4.
Preiß, Sprudelstraße, Abbazia, 7—9 und 3—4.
Rabl, Neue Wiese, König von Sachsen, 8—9 und 3—5.
Reich!, Kirchenstraße, Goldene Glocke, 7—9 und 3—4.
Reimann, Kaiser Franz-Josefsstraße, Kaunitz, 7—9 und 3—5.
Rifczes, Marktplatz, Prinz von Wales, 7—9 und 3—5,
Ritter, Sprudelstraße, Salvator, 8—9 und 3—4.
Rosenfeld, Gartenzeile, Magnet, 8—9 und 3—4.
Rosenzweig, Alte Wiese, Blauer Schlüssel 8—10 und 3—5.
Russ, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 7—9 und 3—5.
Rüling v., Marktplatz, Schwarzer Adler, 7—9 und 3—4.
Sachs, Mühlbrunnstraße, Böhm. Krone. 7—9 und 3—5.
Salz, Kirchenstraße, Stadt Berlin, 7—9 und 3—5.
Samisch, Parkstraße, Newa, 7—9 und 3—4.
Schapira, Alte Wiese, 3 Schwalben, 7—9 und 3—4.
Scharf, Sprudelstraße, (ffold. Thurm, 7—9 und 3—4.
Schild, Mühlbrunnstraße, Deutsches Wappen, 8—12 und 2—6.
Schmidinger, Mühlbrunnquai, Militärbadehaus. 7—8 und 3—4.
Schnee, Parkstraße, Villa Schnee 8—9 und 3—4.
Schumann Leclercq, Hirschcnsprungzeile, Körner, 7—9 und 3—4.
Seligmann, Markt, 3 Ringe, 7—9 und 3—5.
Smita, Kreuzstraße, Brandenburger Thor, 7—9 und 3—4.
Spitzer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—9 und 3—5.
Stark Eduard, Marktplatz, Stadt Paris, 7—9 und 3—4.
Stark Hugo, Sprudelstraße, Pascha, 7—9 und 3—4.
Steidl, Mühlbrunnstraße, Maltheserritter, 7—9 und 3—4.
Stern, Gartenzcile, Genua, 7—9 und 3—5.
Strunz, Sprudelstraße, Wiener, 6—9 und 3 l/ 2 —6
Süßkind, Sprudelstraße, Goldener Helm, 7—9 unv 2—4.
t 7 ar«er's Safe Cure
Eia k. k. Ho'rath und Universitälspro-
fessor, sowie fünf Aerzte begutachte­
ten eldlicn vor Gericht meine
hochwichtige Erfindung gegen
vorzeitige Schwäche.
Broschüre mit diesen Gutachten u
H4T sierichtfurthei! franke am 30 k t.
M-trken. 101
Es «xistirt nichts Aehnliches.
Spezial-Heilmittel für alle Krankheiten der Niereni Leber und Harnorganei Gelb«
sucht, Gallenstein und alle sekundären Krankheitserscheinungen.
Anerkennungen aus allen Theilen der Bevölkerung.
Preis 4 Mark, 11. ö. W 2.-, fr. 5.-, 4 s. 6 d.
Bezugsquellen: Oesterreieh-Unffarn: Salvator-Apotheke. Pressburg. Deutschland
Lu’wigg-Apothekj in München; Engel-Apotheke, Würzburg; Stern-Apotheke, Straashnrg i. Elsass; Hirsch-
Apothoke, Stuttgart,• Engel-Apotheke, Frankfurt a. Main; Einhorn-Apotheke, Köln a. Rh.; Mohren-Apothek^r
Dresden; Engel-Apotheke, Le.pzig: Weisse Schwan-Apotheke, Berl’n C., Spandauerst. 77; Einhorn-Apotheke»
St. P uh-Hamburg, Lanzereihe 85. Schwel*: Apotheker 0. Richter, Kreuzlingen, Ct. Thurngau; Enzian« r
H. H. y arner& Co., Ltd. London EC. 86, Clerkenweü Rd. 43
Paul Gassen,
Kölaa.
a/fih. Nr.52.
s- Von Touristen,Ifactfabrerrt und "Reitern mit
* Erfolg angewendet z ur Stärkung und Wieder-
kraftigungnadtgrößeren Touren.
PREIS 1 FLASCHE 0W.Fl.i_, j FLASCHE Ö.WFL...60.
iiarngt obiger ju beye)[Cii iq eEeq Epot\d^7A
HAUPT-DEPOT: 1
KREISAPOTHEKE, KORNEUBERG
BEI Wl EN
Prag, Hofei Royal, Prag
(früher Hötel Bahnhof)
vis-A-vi? dem Staatsbahnhofe ganz neu eingerichtet. Ausgezeichnete
y‘ t Franz Franek, Besitzer.
Küche, civile Preise.
34
rir.nc.slon Brltlsh Hotel.
UrßSuCn Beleuchtung.
Feines Restaurant. Elektrisohe
7 Ed. Gerde».
MürionhoH» Restaurant Fritsch, Kaiserstrasse (Marien-
ITlal ICIlUaU bader Mühle), Kaiserstrasse. Altberühmte
Pilsener Bier-Halle. Vorzügliche kurgemüsse Küche; ganze und
halbe Portionen. In-u. ausl.Weine. W. Fritsch, Restaurateur.
nimMnnnnrl bei Bodenbach, Mittelpunkt der böhm.-säche.
Uuergrunu Schweiz, Eisen-, Dampf-, Elbe u. a. Bäder.
Wald- und Gebirgssommerfriscbe, Nachkurort. Koch’s Pension
Hotel und Villa Stark. Prospekte umgehend. 115
n __ Hotel schwarzes Rosa, Graben, I. Ranges. Elektrisches
rray Licht. Massige Preise. Gartenrestaurant. 5 Minuten
vom Karlsb. Bahnhöfe. SS
Prag
Hotel Victoria, Familienhotel I. Ranges.
83 Otto Welzer aus Sachsen,


[ 2023-06-29 10:36:06.670 - 19000625 - Seite 7 ]
S-tt- 10
„Frrmdenbtatt"
Ur. 8
Szemere, Markt, Prinz von Wales 7—9 und 3—5.
Taußig, Kaiser Franz Josefstraße, Lord Rüssel, 7—9 und 3—5.
Toepfer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—9 und 3—4.
Tugendhat, Egerstraße, Kvmenius, 7—9 und 3—5.
Tyrnauer, Marienbaderstraße, Kaiserbad, 3i/ 8 —6.
Vaida-Bolvod, Marienbaderstraße, Rudolfshof, 7—9 und 3—5.
Wallisch, Alte Wiese, Kanone, 9—1 und 2—6.
Weiß, Alte Wiese, Deutsches Haus.
Wiedemann Kais. Elisab.-Quai, „Frascati", 7—9 und 3—4.
Wittlin, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 8%,—11 und 3—5.
Zatloukal, Mühlbrunnstraße, Böhm. Krone 7—9 und 3—4.
Kädertarif.
(Sämmtliche Pveise verstehen sich inklusive Wäsche, 1 Leintuch
und 1 Handtuch.
a) Kaiserbad.
1 Salonbad in der Fürstenloge (gleichviel ob Mineral­
oder Moorbad)... 4.
1 Moorsalonbad, einschließlich des Reinigungsbades
(dünn, mittet oder dick) ohne Service
von 10 bis 2 Uhr ....
* von 7 bis 10 Uhr früh ....
von 2 bis 7 Uhr nachmittags
1 Moortheilbad, d. i. ein Moorsuß- oder Armbad in
einer hiefür bestimmten Kabine im Tiefparterre
inkl. Reinigungsbad und ohne Unterschied der
Tageszeit 4 X— b
1 Moorumschlag nur für den Gebrauch außerhalb des
Kaiserbades
1 Moorumschlag in einer hiefür bestimmten Kabine
1 Mineralbad ohne Service von 10 bis 2 Uhr
1„ von 7 bis 10 Uhr früh und von 2 bis
7 Uhr nachmittags ....
1 Süßwasserbad, Fußbad, Sitzbad oder Wannenbad
mit div. Douchen ... ...
1 Salondampfbad bis zu l‘/ 2 ständiger Benützung
von 10 bis 2 Uhr, für 1 Person
für 2 Personen gleichen Geschlechts.
von 7 bis 10 Uhr früh und 2 bis 7 Uhr nachm.
für 1 Person
für 2 Personen
1 elektrisches Wasserbad inkl. des ärztlichen Honorars
1 elektrisches Lichtbad
16 K
6 K 60 h
5 X 30 h
4 K 30 h
2 K- h
2 X 30 h
2 K 80 h
2 K 30 h
3 K 30 h
7 K— h
10 K— h
6 K— h
9 K— h
6 K 30 h
6 K- h
*r
Pserde-ßennen
zu
Karlsbad 1800.
I.
Tag.
Sonntag,
den
I.
Juli.
II.
*>
oisnntag,
3.
,1
>«'.
0onnoi*8tag,
5.
1)
IV.
Samstag.
u
7.
N
V.
Sonnt« g,
if
8
»
VI.
,)
Dengtäg,
10.
VI'.
Donmrstag,
12.
VIII.
Samstag,
14.
IX.
Sonntag,
>»
15.
Beginn 3 Uhr Nachm.
Abonnements (9 Tage):
Eine Loge I. oder II. Reihe K
Eine Loge III. oder IV. Reihe
Ein Logensitz
Ein Plaqne„
Wagea-Plaque für einen Zweispänner....„
Tages- Preise:
Eine Loge I oder II. Reihe an Wochentagen. .,
dtio. an Sonntagen„
Eine Loge III. oder IV. Reihe an Wochentagen ,,
dtto. an Sonntagen
Ein Logensitz an Wochentagen
dtto an Sonntagen„
Ein PJaque
Ein Plaque für die Herren k u k. Offiziere oder
Kadetten in Uniform
Em Damen-Plaque ,,
Ein Plaqne f. d. abgeschlossenen Buchtnacherraum,
Erster Platz
Einteilt iu den inneren Raum der Rennbahn.„
( für einen Vierspänner....
„„ Zweispänner.„
„ ,, Einspänner
Abonn«mentfl werden nur im Sekietariate Karlsbad,
„Aintsgebfiude“ n. d. Felsenquelle entgegengenommen
600.—
400.—
ldO.—
80-
18.—
70—
100.—
50.—
60—
14.-
16.—
12-
6—
(>—
10—
2 .—
—.40
4.-
2—
l.~
12172
Jockey-Club für Oesterreich.
K aiserhof Leipzig-.
Grösstes, vornehmstes Hotel Leipzigs mit jedem Comfort der Neuzeit.
21 Besitzer Robert Hörner.
Hoflieferant, Hofhotelier.
Radfahrer, Touristen, Jäger etc.
kaufen mir Havelock, welche nebst Eleganz und Wasserdichtheit
auch die höchst praktische Eigenschaft besitzen, dass sich der
untere Theil schnell in eine Pumphose (Art Oress) umgestalten
löst, und so ungehemmt den ganzen Körper vor Kasse schützt,
wie auch die Kleider vor Kothheschmutzung bewahrt, dabei leicht
und klein zusammenlegbar is'.
Preis 25 K.— Prospekte pnd Stoffmuster gratis bei
Stadt Ried, Oberostcrreieh.
Patent-Inhaber für Tu- und Ausland. 109
Belobende Anerkennungen aus höchsten Kreisen. V.
Photographische Apparate
fauch für Radfahrer) ?,u allen Preisen.
Sämmtl. Bedarf-ö'Artikel für Amateur Photographen.— P'oll-
slauditics Lager der Eastman ttodak-Arlikel. Letlmer's Mit­
theilungen phvtogr. IiilmltS: 12 Hefte, Preis jähr!. 2 Kronen.
Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quartband mit l»> Leiten und .'-on Mbildg.
a K 1 20 (Petrag ivird rückvergütet bei Einkäufen v. 10 K. ani
r^ratio Unterricht im Atelier.
R Lechncr
k. und k. Hof-Manu-
iKmrsttischlorei rc.) ZSken, H.raöen ir (Pothvgr Atelier.
lWilh. Ainllcr)
faktur für Plwtograpbie.
1 Kaltwasserkur in den Gesellschaftsräumen
1 Kaltwasserkur in separater Kabine
die einmalige Benützung des Dampfkastens (L
Berthe) in eigener Kabine
Medico-mechanisches Institut.
2K30h
. 3 K 30 h
chstem
. 3 K 30 h
Einzelbesuch 6 K.
K 60
K 30
K 70
2 K 90 h
2 K 30 h
K 30
K—
K 30
K 10
K 48
K 96
Wochenabonnement für 7 Besuche 20 X, Abonnement für 20 Be­
suche 50 K.
In der pränumerando zu bezahlenden Abonnementsgebühr
ist der Preis für die Konsultation des leitenden Anstaltsarztes mit
inbegriffen.— Für nicht voll ausgenützte Abonnements wird keine
Rückvergütung geleistet.
Für die Besichtigung des Kaiserbades unter Führung
des Betriebsleiters der Anstalt von 2 bis 3 Uhr Nachmittags 1 X.
Diese Eintrittsgebühr fällt dem Armenfonde zu. Für die Herren
Aerzte freier Eintritt von 2 bis 6 Uhr Nachmittags.
b) Kurhaus, Neubad, Sprudelbadehaus.
1 Mineral-Salonbad im Kurhause in den Vor- und
Nachmittagsstunden ohne Service... 3 K 60 h
1 Mineralbad im Kurhause und in den übrigen Bade­
anstalten bis 2 Uhr nachmittags ohne Service. 2 K 30 h
Mineralbad von 2 Uhr nachmittags an, ohne Service 1 X 70 h
Mineral-Douchebad ohne Service... 3 K 30 1
Rufs. Dampfbad mit Douche ohne Service. 2 X 90 h
Kohlensäure-Bad im Kurhause.... 3 K 50 h
Moorbad (dünn, mitte! oder dick) einschließlich des
Reinigungsbades ohne Service.... 4 X 30 h
1 Moor-Salonbad im Kurhause und Neubade ohne
Service
1 SS.>- *“*■* »■
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, vormittags, incl.
einem Reinigungsbade ohne Service
1 Moorumschlag oder Moorarm bad, nachmittags incl.
einem Reinigungsbade ohne Service
1 Moorumschlag ohne Bad in getheilter Kabine im
Kurhause 2
1 Moorumschlag außer Haus 2
1 Süßwasserbad ohne Service 2
1 Kommunebad im Kurhause, für 1 Person excl. Wäsche—
Moorerde nur im Kurhause und Kaiserbade erhältlich
in Mengen von 6 Kilogramm uni
in Mengen von 12 Kilogramm um
c) Bäderzusätze.
In sämmtlichen Badeanstalten sind folgende Bädcrzusätze erhältlich:
Soolebäder (Dr. Sedlitzky's pat. Soolebad-Tabletten aus der
k. k. Saline zu Hallein) per Tablette 1 X, Fichtennadelextrakt 70 h,
Kleie per 3 Kilogramm 1 X, Sprudelseifezusatz 1 X 40 h, Seesalz
per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit 80 h,
Kochsalz per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit
40 h, Karlsbader Sprudellauge, circa 1 Liter mit 40 h, Karlsbader
Sprudellaugensalz, 1 Kilogramm mit 2 X.
d) Badewäsche.
Für mehr in Anspruch genommene Wäsche, als in den obigen Preis­
ansätzen enthalten ist, wird eingchoben für: 1 Bademantel 40 h,
1 Badehemd für Tanien 30 h, 1 Leintuch 20 h, 1 Handtuch 10 h.
Bei der Benützung der türkischen Wäsche wird der doppelte Betrag
eingehobcn.
e) Anderweitige Bäder.
1 Eiscnbad (in der Bellevuestraße gelegen).. 2 X— h
1 Eisenbad mit Douche 2 X 40 h
1 Saucrbrunnbad (nächst der Posthofpromcnade). 2 X— h
Flußbäder in der Schwimmschille im Egerflusse in der Nähe
des Sprndelsalzwerkcs.
B a d e- O r d n u n g.
1. Die Badeanstalten stehen unter der unmittelbaren Aufsicht
des Stadtrathes.
2. Ueber die Bestellung der Bäder wird an den Kassen ein
Vorwerk geführt und die Badestunde nach der Priorität der Be­
stellung festgesetzt.
3. Badekarten für ein einzelnes Bad oder eine Reihe von
Bädern sind an den Bade-Kassen zu lösen. Nur die auf diesem
Wege gemachte Bestellung und Zahlung von Badern ist gillig.
Sämmtliche Zahlungen sind im Vorhinein zu leisten.
4. Die Absagen eines Bades hat längstens 2 Stunden vor
demselben zu erfolgen, sonst verfällt die Karte.
5. Für den Gebrauch eines Bades ist die Stunde in der
Badekartc angegeben. Sobald der Badegast 15 Minuten nach der
in der Badekarte bezeichneten Stunde nicht erscheint, verfällt die
bctressende Karte.
6. Jeder Badegast, welcher sein Bad länger als die für ihn
giltigc Stunde denützt, ist zur Bezahlung eines zweiten Bades zu
verhalten, er hat aber nicht das Recht, über Letztere» zu verfügen.
7. Sowie es der Badcdicncrschaft znr besonderen Pflicht
gemacht ist, alle Lokalitäten der Badeanstalt im reinlichsten Zustande
z» erhalten, so muß auch von den P. T. Badegästen jede Be­
schädigung oder Veruiireiiiigmig der Badezimmer vermieden werden.
8. Das Mitnehmen von Hunden in die Badezimmer, das
Tabakrauchen und der (Gebrauch stark riechender Einreibungen daselbst
ist int gegenseitigen Interesse des P. T. Publikums streng verboten.
9. Für Aufrechterhaltung der Ordnung In den Badeanstalten
ist die Betriebsleitung verantwortlich, der man etwaige Beschwerden
anzeigen wolle, und sind in jeder Badeloge Beschwerdeblocks znr
Benützung des P. T. Publikums vorhanden.
Freibäder dürfen nur an die von, Stadtrathe mit Ehren­
karten betheilten Persönlichkeiten, an Aerzte und deren Angehörige,
an mit der Elisabeth-Rosen-Stiftniig Betheilte, an im Fremden-
und Israelitenbospitale nusgenommene und an solche Perlonen ertheilt
werden, weiche ihre Armuth durch ein legal ausgestelltes Zeugniß
der Hcimatobehvrde nachweisen.
Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen sind im Kur­
hause zu nehme»: Ausnahmen tiievon könne» mir nach Znlaß des
Platzes und über Genehmigung des Bürgermeisters für das Sprndet-
nnd Renbad gemacht werden, im Kaijerbädc werden keine Freibäder
ertheilt.
Der Bürgermeister ist berechtigt, über Nachweis des Be­
dürfnisses auch anderen als den obeiigenaiiiiteii Personen Bäder im
Knrhanie zu halben Tarifpreisen für Nachmittags zu gewähren.
Karten für Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen haben
nur Giltigkeit für jene Personen, für ivelche dieselben ausgestellt
sind, die lleberlassnng solcher Karten an andere Personen ist unter­
sagt und bildet eine strafbare Handlung.
Beotrachlirngsstatiorr:
(stobt.) des Tliermalgebietes, Mnldbrnmi-Quai, Anitsgebände l. Stock.
Bureau: Sprudelfalzwerk I. Stock, Kaiser Franz Josefs-Quai.
Stadtgeolog: Ingenieur Josef Knett.
Beschwerden
gegen die Sicherheitswachen, Promenadenanfsetzer, Bruiineiianfseher,
Brunnenniäddien, Tienstmänncr, Rollwagens,ihrer, Lolnifuhriverke
sind im Polizeiauite, Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 anzubringen
Gder-Sezirlrsarzt k. Ir.:
Med. Dr. Josef Ritter von Hochbergcr, Mühlbrnnnstraße, „König
von Preußen-)
Cigarren:
k. k. Kommissionslager von Tabak- und Cigarren-Spezialitäten und
importirten Havaniia-Cigarreii, Markt, „öfters. Wappen", neben der
k. k. Hauptpost.
Eorrsnlat:
kgl. griechisches Bice, Alte Wiese, „Kanone," Bice-Eonsul: Dr.
Lskar Kraus.
Dolmetsch:
Englischer Dolmetsch Ludwig Kvbn. Am Bahnhöfe zwischen 4 mid
0 Uhr Nachmittags, empfängt eine Remuneration von der Stadt-
gemeinde, nm Auskünfte unentgeltlich zu geben. Privak-Adresfe:
Kaiser Franz Ivjefstraße, „Cnou".
Droschken ((f inspannn*) -Standplätze:
Marktplatz. „Wcstend", -Neue Wiese, gegenüber dem Hotel „Gold.
Schild", vis-a-vis dem k. 1. Amtsgebäude, Marienbaderstraße beim
Kaiserbade, Sprndelstraße, Kreuzstraße, gegenüber der Fetsenquelle„
untere Kaiserstraße nächst dem Neubade, Egerstraße, Gartenzeile bei
der Franzensbrücke und Parkstraße neben dem Militärbadehause.
Zweispänner, siehe Fiaker-Standplätze.
Goangettsches Hospiz:
Unter Leitnrg des evangelischen Pfarrers Camillo Feller.
Fahrtaren:
Einspänner und Fiaker. Die Fiaker und Einspänner sind
berechtigt und verpflichtet das Publikum, bezüglich der in nach­
stehendem Tarife angegebenen Fahrten nach der daselbst festgesetzten
Taxe zu bedienen. Bei Fahrten, für welche keine Taxe in dieser
Betriebsordnung festgesetzt ist, inithin der Taxzwang entfällt, sind
die Fiaker und Einspänner verpflichtet, vor Beginn der Fahrt deir
Fahrgast darauf aufmerksam zu machen und ist jener Fahrpreis zu
zahlen, welcher im gegenseitigen Uebereinkommen festgesetzt wurde.
Das Begehren eines Trinkgeldes ist verboten und wird als Tax-
Überschreitung bestraft. Es ist zu entrichten:
I. Für Fahrten im Häuserrapon von Karlsbad, einschließlich
Reitschule, Krankenhaus und „Reichsadler":
Dem Fiaker für die erste halbe Stunde... 2 X 40 h
Dem Fiaker für jede folgende halbe Stunde.. 1 X 20 k
Dem Einspänner für die erste Viertelstunde.. I X— h
Dem Einsp. über eine Viertelst, bis zu einer halben 1 X 60 h
Dem Einspänner für jede folgende Viertelstunde.— X 40 h
Ki h
2'— 1
18
1.8
20
16
22
II. Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
für die Hinfahrt:
nach Sanssouci (Karlsbrücke) Schönbrunn, Posthof.
nach Fischern bis zum Theater Variete.
nach Fischern bis Webers Brauerei
zum Freundschaftssaal, Kaiserpark....
nach Donitz, Drahowitz, Karlsbader Friedhof, Jäger­
haus
nach Restaurant Kempf in Pirkenhammer
nach Aich, Dallwitz, Fischern (Altstadt), Meierhöfen,
Pirkenhammer (überall einschließlich der Fabriken,
dann einschließlich des Wettrennplatzes und ein­
schließlich der Schießstätte des k. k. priv. Schützen­
korps), Zettlitz
nach Altrohlau, Aberg, Leonhard, Bergwirthshaus,
Spephaniewarte
III. Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
aus, inklusive Maximalwartezeit von 3 Stunden und
Rückfahrt, für die Fahrt:
A. Direkte Fahrten.
Nach Schlackenwerth, Lichtenstadt, Tüppelsgrün, En-
gelhaus, Elbogen,
nach Gießhübl-Sauerbrunn, Forsthaus Schömitzstei»,
Nendek, Petschan
nach Joachimsthal
B. Rundfahrten.
Ueber Pirkenhammer nach Aich und zurück
nach St. Leonhard und von da über Aich oder Pir-
kenbamnier zurück
nach St. Leonhard über den Kaiserin Elisabethweg
oder Esterhazyweg und Pirkenhammer zurück (dieser
Weg darf nur in der Richtung von St. Leonhard
gegen Pirkenhammer befahren werden)
über Zettlitz, Altroülau, Domtz zurück
über Fischern, Putschirn,.Kellerberg, Altrohlau nach
Karlsbad
über Pirkenhammer, Funkenstein, (Mecsery-Hohe)
mit Abyolen am Warteplatze bei der Porzellan­
fabrik Pirkenhammer
nach Schlackenwerth über Lichtenstadt zurück.
über Fischern, Altrolffau, Tüppelsgrün, Edersgrün
nach Lichtenstadt und zurück....
nach Elbogen mit Abyolen ain Warteplatz bei Hans
Helling und zurück über Aich oder Pirkenhammer
über Funkenstein, Schneidmübl, (Wüthender Stein)
mit Abyolen am Warteplatz bei der Porzellan-
Schlemmerei Pirkenhammer ....
über Pirkenhammer, Fuiikenstein, Kohlhau, Schneid-
müyl, Espeniyor nach Karlsbad.
über Pirkenhammer, Tonawitz, Neudonawitz, Schneid-!,
müyl, dann über Espcnthor oder Pirkenhammer
zurück
dieselbe Tour mit Besuch von Engelhaus
nach Elbogen über Schlaggenwald und Pirkenhammer
zurück.........
nach Gießbübl Sauerbrunn und zurück über die
Schlackenwcrther Chaussee (auch mit Besuch von
Schkackeinvcrtyi.
über Drayowltz (Abzweigung Soosbachtyalskraße),
Soosbachtlial, Bcrgwirthshaus, Skcphaniewarte
und zurück
dieselbe Tour mit Einbeziehung von Eiießhübl-
Sailerbrun»
IV. Bvm Bahnhöfe.
A. Vom Buschtehrader Bahnhöfe:
1. Nach jedem Punkte der Stadt oder umgekehrt
mit Gepäck
ohne Gepäck
2. nach Fischern (Neustadt) oder umgekehrt mit
Gepäck..
ohne Gepäck
3. nach einem der sub II und III angeführten Orte
ober umgekehrt:
a) für die am rechten Egcrufer gelegenen Orte
zu den sub II und III festgesetzten Taxen, ein
fixer Zuschlag..
b) für die am linken Egernfer gekegeiien Orte
(Fischern-Neustadt ansgelwinmeil) wird von den
sub II und III festgesetzten Taxen abgezogen
B. P o in C e n t r a I- B a H n h o f e:
a) nach jedem Punkt der Stadt oder umgekehrt, mit
Gepäck
ohne Gepäck
b) nach SMissouri, Schöubrilim, Postbof.
Zum Freunüschattssaal nnd Kaiserpark.
Nach allen anderen Orten gelten auch vom Bahn­
höfe die Tarife sah II, III, IV und V.
C. Bvm Bnschtrhradcr Bahnhöfe zum
C c n t r a 1 b n h lt I) o f c ode r n m gekehrt:
mit (bepack
ohne (bepack
Für das im Wagen untergebrachte leichtere (bepack
als Handkvifer, Handtaschen, Hiitschachteln u. dgl. ist!
nichts zu bezahlen.
Fiaker sind nur verpflichtet 100 kg., Eliispäiiiicr
60 kg. auszuladen.
V. Fj,r Fahrten zum Wettreiinen:
Bon jedem Punkte der Stadt (Häiiserrayon) aus:!
für die Fahrt zu den, gleickigiltig in welcher Tages-)
zeit, stattiindeiiden Wettrennen in ÄNeierhöfen,(
sammt .-istüudiger Wartezeit und Rückfahrt, gleich-!!
viel oh diese über Fischern, Donitz oder Aich und)!
Pirkenhammer erfolgt: ;16!
40
S= l
|s5-i
K I h
40
60
40
20
20
10—
12
12
12
14—
14
10
16
460
3 60
3'2(
2 4C
e>_
2 40
3-
3 60;
2 80
2120
2(20
1|60
20
20
2—
1160
2|-
2 40
2 40
1 -i)
12
Bei den sub I angeführten Fahrten ist die Taxe zu bezahlen
vorn tzNoniente der Aufnahme des Wagens oder der illbholnng
desselben vom Standplätze. Bei den snii II und IV iiormirten
Fahrten ist ein Zeitaufwand von zehn Miniiten, bei den sub III
iiormirten Fahrten dagegen ein Zeitaufwand von einer Viertelstunde


[ 2023-06-29 10:36:06.670 - 19000625 - Seite 8 ]
Nr. 8
„Freintzentzlatt".
Seite 11
sür Zufahrt vom Standplatze oder Wartezeit beim Haufe vor Beginn
der Fahrt nicht zu entschädigen.
Wird bei den miß III und V angeführten Fahrten die in die
Taxe eingerechnete dreistündige Wartezeit nicht voll ausgenützt, so
ist eine vor Beginn der Fahrt beanspruchte, eine Viertelstunde
übersteigende Wartezeit insolange nicht besonders zu entschädigen,
als dieselbe nach Hinznrechnnng der Wartezeit mährend der Fahrt
drei Stunden nicht übersteigt.
Bei längerer Zufahrt oder Wartezeit ist zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... 1 K 20 li
dem Einspänner ■■.— X 80 li
Die sul> I angeführte Taxe gilt insolange, als ein und derselbe
Wagen im Häuserrahon von Karlsbad benützt wird, somit für
Hinfahrt, Wartezeit and Rückfahrt.
Bei den suli II oder IV angeführten Fahrten dagegen ist für
eine eventuelle Wartezeit nach vollendeter Hinfahrt, für die Rückfahrt
mit demsctben Wagen oder Weitcrbenützung, zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
X 5
„ 4-W),
3-4»,
„ 2m
K 4-—,
.. 3--,
2-30,
„ 2'SO.
K 5-—.
„ 3--,
„ 2'40
dem Fiaker..■ 1 X 20 h
dem Einspänner.•— K 80 li
Bei den snli III normirten Fahrten, sie niögen von der Ltadl
oder von den Bahnhöfen aus unternommen werden, ist sowohl dre
Rückfahrt, als auch eine Maximal,vartezeit von 3 Stunden rn der
Taxe inbegrissen.,, ..
Für jede halbe Stunde, um welche die Maximalwartezeit
überschritten wird, gebärt ein Zuschlag:
dem Fiaker .... X I'20
, dem Einspänner..„ 0-80
Bei den Rundfahrten gilt diese Maximalwartezeit mcht für
leden der daselbst angegebenen einzelnen Punkte, sondern für alle
zufammen genommen.’ ,,
^. Während der Skachtzeit, das ist von 9 Uhr Abends bis l> Uhr
»ruh, ist die Hälfte der betreffenden Fahrtaxe aufzuzahlen; nur für
d>e Fahrt von den Bahnhöfen nach jedem Punkte der Stadt oder um­
gekehrt ist während dieser Zeit vom Karlsbader Bahnhöfe in Fischern.
dem Fiaker mit Gepäck
dem Fiaker ohne Gepäck ....
dem Einspänner mit Gepäck....
dem Einspänner ohne Gepäck.--
Vom E e n t r a l b a h n h o f e:
dem Fiaker mit Gepäck
dem Fiaker ohne Gepäck
dem Einspänner mit Gepäck....
dem Einspänner ohne Gepäck,,■ ..
Bvm Bujchtehrader Bahnhöfe zum Centralbahnyose
oder umgekehrt;
dem Fiaker mit Gepäck..-
dem Fiaker ohne Gepäck...
dem Einspänner mit Gepäck..
dem Einspännen ohne Gepäck.
zu entrichten.
Fällt der Beginn einer Fahrt in die Tagesperiode das Ende
dagegen in die Nachtpcriode, so ist bei Zeitfahrten (Abschnitt I dev
Tarifes) für den in die Nachtperiode fallenden Theil die Hälfte der
Fahrtaxc mehr zu bezahlen.
Bei den übrigen Fahrten ist aus die fixirte Taxe per halbe
«tunde aufzuzahlen:
dem Fiaker ... X 0.00
dem Einspänner--„ 0'40
(Zweispänner-) Standplätze
Theaterplatz, Maricnbaderstratze beim Kaiserbade, Kaiferstratze,
Westend. Einspänner siehe Droschken. Tariefe siehe unter „Fahrtaxen.
Forstamt.
städtisches Amtsgebünde I. Stock am Mühlbrunn-Quai neben dem
Kurhause.
Lremden-Anmeldung:
Stadthaus II. Stock. Thür Nr. 15.
Frernden-Aospital:
Gießhüblerstraste Nr. 927, ärztl. Direktor: MDr. August Herrmann.
Friedensrichter:
Bei Differenzen, welche ztvischcn den Vermiethern und Miethern
von üurlogiH in Miethsangelegenheiten entstehen, hat zunächst die
friedensrichterliche Vermittlung der k. k. Bezirkshauptmannschast
(neue Wiese, Nr. 578 II. Stock) einzutreten, ehe der Weg der
gerichtliche,, Klage betreten iverden kau». Ueber Verlangen der
streitenden Theile' fungirt der k. k. Bezirkshauptinann als Schieds­
richter. (tz 17 per Niiethordnung für Karlsbad.)
Gegenstände t.
fonncn im Polizeiamtc, Stadthaus, II. Stock, Thür Nr. 18, abgegeben
werden, Anzeigen verlorener Gegenstände sind ebendaselbst zu erstatten.
Gottesdienst:
T Für Katholiken: Dechant P. Bergmann. Priester des ritter-
'streuzherrnordens mit dem rothen Sterne. (Regenschori Herr
^wis ^anetschek, wohnt „Loreley" Stefanspromenade.) Täglich um
> -> und 10 Uhr heil. Aiessen. An Sonn- und Feiertagen Frühmesse
i
um 7
die V
Uftt, um s Uhr heil. Messe, um 9 Uhr Hochamt, hierauf
»in 11 Uhr heil. Messe, Nachmittags 3 Uhr Stegen.
Predigt,
2. Fiir die'evangelische Kirche (in der Plarienbaderftratze)
Blarrcr: Heinrich Camillo Feller. Gottesdienst findet an ndem
-vnn- und Feiertag um II Uhr Vormittags statt. Das hnlige
Abendmahl kann auf Wunsch ebenfalls jeden «onntag im Anfchlntz
an den Gottesdienst gefeiert iverden. (Anmcldnng beim Pfarrcr im
^aufe der Woche erwünscht.) Jeden Donnerstag, Nachmittag..'
^ Uhr wird im evangelischen Hospiz (Westend), Bibelstnnde abgehalten.
3. Für Glaubensgenossen der orthodox-orientalischen Kirche
(Westend): Erzvricster Nikolaus Apraksin, lvird während der Saison
an Sonn- u. Feiertagen der Morgen-Gottesdienst um 11 Uhr u. an
Vorabenden dieser Tage der Abend-Gottesdienst um 0 Uhr abgehalten.
4. Für Jsraelitcn (in der Snnagoge in der Parkstraße):
Rabbiner: Dr. I. Ziegler. Morgen-Gottesdienst an Wochentagen
um 7 Uhr: an Sabbathen und Feiertage» um 7>-, Uhr; die Zeit
des Abend-Gottesdienstes ist zu ersehen an der Zeittafel im Gottes­
hause. Am Sabbath und an Festlagen: Mnssaph-Gcbet um 10 Uhr.
Jeden zweiten Sabbath und an Festtagen Predigt.
5. Für die Glaubensgenossen der anglikanischen Kirche West­
end: An Sonntagen Vormittags um ll Uhr und Nachmittags um
4 Uhr Gottesdienst.
Israelitisches Lremden-Hospital:
Primarius M.-Tr. Benj. Hofmeister.
Kaiser Fran? Iasef-Kaspital:
Primarius M.-Tr. Franz Fink.
Kurtzaus vom weißen Krenz-Ulestend:
Komniandant: k. k. Oberstlieutenant Earl Krimpner. Dirigirendcr
Arzt: M.-Dr. Josef Mlady.
Kur- und Musttz-Tare:
Jeder Fremde, welcher sich länger als 8 Tage in Karlsbad aufhält,
gleichviel ob derselbe die Kur gebraucht oder nicht, hat die Kurtaxe
zu entrichten. Die Kurtaxe wird nach 4 Klassen berechnet und
beträgt bei Reichen 20 X, bei Bemittelten 12 X und bei minder
Bemittelten 8 X. Für Kinder unter 14 Jahren und Domestiken
ist die 4. Klasse von je 2 X zu erheben. Die Mnsiktaxe ist von
Parteien der 1. Kurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 10 X,
bei 2 Personen mit 10 X, bei 3 Personen mit 22 X, bei 4 Per­
sonen mit 28 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 34 X, von
Parteien der 2. Kurtaxklasse, bestehend aus I Person mit 0 X, bei
2 Personen mit 10 X, bei 3 Personen mit 12 X, bei 4 Personen
mit 14 X, bei 5 oder mehrere» Personen mit 10 X, von Parteien
der 3. Kurtaxklasse, bestehend aus> Person mit 4 K, bei 2 Per­
sonen mit 0 X, bei 3 Personen mit 8 X, bei 4 Personen mit 10 X,
bei 5 oder mehreren Personen init 5 oder mehreren Personen mit
12 X zu entrichten. Von jenen Knrparteien, ioelchc ihrem Stande
nach von der Entrichtung der Kurtaxe ausgenommen sind, deren
Frauen, Wittwen, Söhnen und Töchiern wird die Mujiktaxe wie
folgt cingchoben: Von einem Hanplmanne oder Rittmeister des
Aktiv- und PensionsstandcS des Heeres, der KriegSmarinc, der
österr. und ung. Landwehr ein Betrag von 0 X, von einem Ober-
lieutenant oder Lieutenant des Aktiv- und Pensionsstandes des
Heeres, der Kriegsmarine, der österr. und ung. Landwehr ein Betrag
von 4 X, von einem k. k. Beamten der !>. Tiätenklafje 0 X, von
einem Beamten der 10. und 11. Tiätenklaffe 4 K, von einem gra-
duirtcn Arzte 0 X, von einem Wundärzte 4 X. Andere von der
Kurtaxe befreite Parteien haben, ebenso wie die Kinder und Diener­
schaft der Kurgäste, eine Musiktaxc nicht zn^entrichten.— Rekla­
mationen gegen deren Bemessung sind im Stadlhanse, 1. Stock,
Th.-Nr. 0,' in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage anzubringen.
Kurverwaltung:
Stadthaus, 1. Stock.
Faiun-Teunis-Spielplätze:
a) beim Dorotheensäucrling, b) beim Cafä Jägerhaus.
Lesesalans:
für Herren und Damen im Kurhause. Gebühr pro Tag 30 !>, pro
Woche I X, pro Monat 4 X. Das Verzeichnis; der Zeitungen ist
daselbst einznsehen. Das Abonnement erfolgt bei der Badekassc im
Kurhanse, parterre, gegen Ausfvlgung der Eintrittskarten.
Wattsui's TrintztzaUe:
für alle in- und ausländischen Mineralwässer, am Markt.
Mttitär-Statioirs-Ksrnrnantzo
und Militär-Badehaus-Kommando im Militür-Badehauje auf dem
Mühlbrunnquai, k. u. k. Oberst Victor von Jaworski. Dirigirender
Arzt: Dr. Josef Schmidinger, k. k. Stabsarzt.
Wincralwaffer-Uersendung
v i tz, E n g c l h a u S, F i j ch e r n, G i e f; h ü b l T a u e r-
b turnt und Pirken ha m me r. Alles Nähere hierüber findet sich
anf Seite 9 in der Rubrik „Spaziergängc" und „Ausflüge" unter
dem betreffenden Orte.
Asthma
besonders bronchialer Natur u. Eluphusem
findet Heilung oder Linderung in der Pneu­
matischen isturanstalr „Tdalfried". Bad
Neichenhall. Prospekte v Bes Bankier
Grmidiier. 50
Baden-Baden Victoria-Hote
PcrsonniaiifE,o"^N-nä„ “2. bct" Cll?" Promenade, mäßige Preise. Hhdrai
Beleucht. Kenoin Äü-W S*n^ xul}’" nb Spälsaison zu mäßigen Preisen. Elcll
u. »Mir. 2ö F. Grossholz.
Kurort
Teplitz-Schönau
,,' n Böhmen,
feit Jahrhunderten bekannt»,.*
Thermen (23—37 H»), Kurnoh.I? L. und berühmte helsse, alkalisch- sallnlscl
Hervnrrananrf i 7, r* uc" ununterbrochen wahrend des ganzen Jahre
matlsmus, Lähmunqen liauralal»!^ ""^brtrvfkene Wirkung gegen Gicht, Rhe
dem Erfolge bei NachkrankbeU^ UIlfl* ncl‘ sre Nervenkrankheiten; von glänze
b-Uchen, bei ßelenke^eifigkeitei nn7verk!’ümmurden Hieb "' Unden’
*11* AutkUntie CTUlei!t daa Bäderlnspektorat In Teplitz-Sahtnaa
B
Bad Schandau.
anr’s Hotel zur Sachs. Schweiz.
(U vavle üugiisli siiukeu. ♦.,*.****«-*
M
iinchen, Hotel Rheinischer Hof.
trisrlieum Oentralbahnliulo. Xlolc-
17i„„si hh, ^'t"".°'^utivi>1ik;i/„n>r. I,iU. )lii^lorl,. bulirnnre.
Lmistiol.lt «ler Beizer I. Danne?, k. k. Hotlieferant. 54
p ampfschiff-Hotel Schandau.
Direkt am Landtmgsplatze der Dampfschiffe, mit bester Aussicht auf die
Klbe. Grosser snhat». Galten u. Veranden. Gut gepflegte Weine u. Biere.
Kurgem Küche, Telephon. Bäder, Equipagen im Hote!. Pension von 5—6 M.
64 F. L. ROHDE, Besitzer.
J
r/legc Deine (»esundlieit I
uml Seliönlieit! ll
I .Cserny’s bewahrtes Prüparat:
N
ist das Allerbeste fiir H
Mund I
und Zähne. 8
K*-in Zahn- und Munireinigungsmittel war im Stande, sich so
schnell die Gunst weitester Kreise zq erringen wieOSAIl« Dieses
bewährte P-äparat ist anttseptisch, conservirend, reinigend, ange­
nehm und Übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammen­
setzung in Jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahn-
mittel um ein Bedeutendes. OS\X erhält die Zähne bis ins höchste
Alter gut• chtfn und schmerz os. OSAX ist durch zahlreiche
ärziliche Atteste und behördlicli begufachtet.— Preise:
Mundwasser-Essenz in Flaschen SS kr.. 09A1V-Zahnp llver
in Dosen ä 44 kr.. Ay-Zahnbftrsten a :W kr.
Czerny's Tanningene
ist das b sie garantirt nschsdiicbe Jlearsttrbeiaitt«l
fiir Kopf- und Baithaase, sowie Augenbrauen, wel he auf die einfachste
Art, bei nur einmaligem Oebrauehe ganz verlässlich und sicher eine
tadellose glänzende dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe
vv.eder erhalten, die weder durch Waschen mit Seife, noch im
Dampfbads! abfärbt. Prels^_fh_50_kr
Czerny's orientalische Kosenrnitch
ist das haste Kittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleibt einen so
zarten jaffendsrlsclien Teint
wie er durch kein ai deren, etieoso gesundes Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der
Haut und beseitigt jeden gelben l der bramen Teint.— Preis ä 1 N,
Balsaminenseile hiezn 30 kr.— Sonnenblumeni)l-Sei(e SO und 35 kr.
(jesetzlioh geschützt, gewissenhaft gepriut, absolut gesund.
ANTON J. CZERNY IN WIEN
B
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: I.,Wallfischgasse 5.
Zusendung per Postnachnahm Ueiiots in Droguerien, Apotheken,
etc. Mau v-rlanee ausdrücklich Czerny’s Präparate
WWM8 und hüte sich vor den vielen Nachahmungen. Wo nicht
8 vorrathig, lasse mau sofort durch seine Lieferanten be-
8 stellen oder wende 'ich direkt an objo-A Adre.ise.
IbbM MMMMMBM—MM
Vtzilatelisten-Uerei«
Jeden Montag 8 Uhr Abends, Hotel „Gold. Schild."
Volirei-NerwaUttttg:
Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 (Polizei-Oberinspektor K'aiserl.
Rath Karl Leeb).
Palizei-Wachlstutzen:
Stadthaus parterre, Bahnhofstraße dir. 593 und Kiinststraße beim
„Reichsadler".
Postämter tz. tz.:
Hauptpostamt, Markt, Filial-Post- und Telegraphenamt I., Egerstr.,
„Englische Krone", vis-a-vis dem Stadtparke und Filial-Post- und
Telegraphenamt ll. und Fahrpost-Abgabe, Kaiser Franz Josef-
straße, „Bismarck". Amtsstuiide» siehe Aemrer.
Vromenadenanffeher
unterstehen dem städtischen Polizei-Oberinspektor Leeb, Stadthaus
2. Stock, Thür Nr. 17.
Reklamationen
gegen Bemessung der Kurtaxe sind im Ttadthause, 1. Stock, Thür
Nr. ti, in der Zeit Von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme bei
Sonn- und Feiertage einzubringen.
Reit-Instllut:
Habsburgerstraße, an der Waldpromenade.
Schachtzlntz. Zusaminenkunft aller Schachfreunde jeden Nachmittag
im Klublokale Kaffee Kurhaus.
St. Iofef-Kurhano:
Verwaltet durch die Schwestern Vorn heiligen Kreuze.
Spr-udrlstrizwrrtz,
städtisches (Morgenzeile 720). Der Besuch daselbst ist täglich, mit
Ausnahme der Sonn- und Feiertage, von 10—12 llhr Vorn«, nach
vorhergegangener Anmeldung in der Verwaltnngskanzlei gestattet.
Spartzassar
Karlsbader, sprudelstraße, verzinst Einlagen vom nächsten Werktage
mit 4 Prozent. Aintsstnnden an Wochentagen 8—1 Uhr, an Sonn-
und Feiertagen 8—11 Uhr Vorn,.
Stadtbauomt:
Stadthaus, 3. Stock, Thür 24 bis 31.
Sta-tbitzitottzek
und Museum in der neuen Volksschule, Egerstraße, 1. Stock. Jeden
Mitttwoch und Samstag 2—4. Eintritt frei.
Stadltzarrs:
Mnhlbrnnnstraße in der Nähe der Mühlbrunnkolonnade.
Sta-tptzystKat:
Med.-Dr. Otto Ähnelt, Quai, AmtshauS.
Steneramt:
siehe Aemter, „Hanptsteneraint".
Streltigkriten,
zivilrechtliche, welche zwischen Fremden und Einheimischen entstehen,
gehören mit Ausnahme der aus Bliethverhältnissen herrührenden zur
Kompetenz des k. k. Bezirksgerichtes. Siehe auch Friedensrichter.
Tetegraphrnämtev tz. tz.:
Marktplatz, Postgebände 1. Stock hält nnunterbrochen Tag- und
Slachtdienst. Telegramme werden aufgegeben: von li Uhr Früh bis
12 Uhr Nachts Parterre tzlr. 3; nach 12 Uhr Nachts im Apparaten-
simle (3. Stock). Filiale I: Egerstraße, „Engl. Krone", 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends, an Sonntagen von 8> 2 bis 11 1 /» Uhr Von»,
und 3 bis 4 Uhr Rnchm., und Filiale II., Kaiser Franz Josef-
Straße, „Bismarck", von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends (an
Sonntagen von 80, bis 111 Uhr Vm. und von 3 bis 4 Uhr Rm.)
Teleptzon-Centrale»» tz. k.:
I. Aiarkt, Postgebäude, II. Stock. II. Kaiser Franz-Josef-Straße
„Bismarck", halten Tag und Nachtdienst ununterbrochen.
Ttzeater:
Stadttheater, neue Wiese, während der Saison täglich Vorstellung
Abends V.,7—9 Uhr. Vorverkauf der Karten an der Theaterkasja
von 9—12 Uhr Vormittags und 3—5 Uhr Nachmitla js.— Vorher
gelöste Karten werden nicht znrückgenomnien.
Tramway-Gmnitznste
von der Reitschule bis zum Kaiserpark: Bei Benützung der „Karls­
bader Tramwap-Omnibiisse" ist das Mitnehmen von Hunden behördlich
untersagt. Das Rauchen ist nur in der Abtheilung für Raucher
(Raucher-Eoupee) gestaltet. DaS Ein- und Aussteigen während der
Fahrt ist verboten. Gepäck initzunehnlen ist nicht gestattet. Kinder
anf dem Schoße gehalten sind frei. Der Fahrgast wird ersucht,
beim Einsteigen das betreffende Fahrbillet vom Kondukteur zu lösen
und dasselbe bis znr Beendigung der Fahrt aufzubewahren, da sonst
nochmals Zahlung geleistet werden nüißte. Der Wagen bat 14
Sitz- und 4 Stehplätze und dürfen mehr Personen nicht aufgenommen
werden. Die Fahrstrecke ist in 4 Zonen getheilt u. zw.:
1. Zone: von der Reitschule bis zum Hotel Post.
2. Zone: vom Hotel Post bis zum Stadltheater.
3. Zone: vom Stadttheater bis zum Posthvf.
4. Zone: vom Pvsthof bis zum Kaiferpark
Der Fabrprei; beträgt für jede Zone 10 I,.
Alle 10 Minuten geht ein Wagen von jedem ^Endpunkte ab.
AUfällige Beschwerden sind im Polizeiantte, Stadthaus, II. Ätvck
Th.-Nr. K> einzubringen.
Verlorene Gegenstände:
sieht gefundene Gegenstände.
Keine:
Der von den Kurgästen zu beziehende Wein unterliegt der städt.
Steuer pr. 4 I, für jeden Liter. Diese Steuer ist innerhalb 24 Stun­
den unter Vorlage des Lieferscheines, Frachtbriefes bei der Stadt­
kassa, Stadthaus I. Stock, zu bezahlen.
ioUamt tz tz
in der Egerstraße. Amtsstimden von >8— 12 Uhr Vm. und von
kraß), Lotöl klattois.
im Mittelpunkte Prags, Ferdinandstrasse uid Kohlmarkt.
(Jomfdrtable Pasjagier;immi.'r von so kr. aufwärts inklusive Beleuchtung, auch
Fam-Ili'tt^rmmrr. Ärgautes Etablissement. Anerkannt vorzügliche Küche und Keller.
21 \V. HslliicH.
HOTEL WEBER, Alexandersbad.
honruf 10. ©•aag-ericla.tetee ECotel. Pension: ^Ziininet^per
von 1; Mark an. Vorzügliche Küche Prompte Bedieuuug Für Mai, 3>mi.> ^cp-
r bedeutend ermäsrigte Zimmer Preise. StatilqueUe, wüteiuiaM* und Moor
Grand-Hotel Wettiner Hof
E^lefrir" Hotel ersten Ranges Pension.
■ „„tz eigene Äeinüsegärtnerec.
Massige Preise. 45»
und
Königs-Villa.
Elektrische Beleuchtung
Vis-a-vis den Bädern
Ja«. Brethol*.
SontmcrnufcntljciU, m OCTD A rt
Bude' und Luftkurort i U «i O I D A L),
Ja 6cn siidlichc» Borbergen bei bStjm. Riesenakbirgcz.
-l-'.i Meter 2frf)8l>c, srdr grirbfiot grlogri, inmitten ousnrbrhiitrr Radrihvsi-
waN»mgeu. Bitte Wohnung »»d Bervstegung. (Die »inrhonz-Reslanraison wird In
eizcncr 'lieale gesühri.! aiünslizsi r Ausenlhntt sür Nachkuren. Ke ne Kurtaxe. Post -,
Telcgrasen- und Tclesoiisialson. Balmstanon Arnan der öfter Norvwesthahn.
Auesührsiche Prospekte durch die iv:> AtadevkrwaktUNg.
Mittelpunkt der bad. Schwaruvald-
I »»8LL^»»»IwR» Bahn. Klimat. Kurort I Raaacs.
715 ni n M. Haus ersten Nanzes, in unmitlklb. Nähe des WaftersalteS, dich! am
Walde. EIcklrische Bcleuchiuua in alle» tzlmmern. Eiseubahnlaitenvertaus und Gepäct
ahseriianna im Hotei. Omniims bei tedem ;y,vc,e; seine Equipagen iU Anssiüqen.
Reickihattiqes intern. Lesekabinel. Saison iLrössnnng I Mai. Eigene ssorellensischeres.
Projpekiesi'rei. an l,ouu» Ulermier, Eigenthümer.


[ 2023-06-29 10:36:06.670 - 19000625 - Seite 9 ]
.Fremdenhlatt"
s
Nr. 8
Dresden, Hotel Kaiserhof
Hotel ersten Ranges
mit äusserst behaglich ausgestat eten Zimmern,
an der Angustusbrücke, gegenüber der ßriilil’-
schen Terrasse, herrlich gelegen mit günstigster
Aussicht auf den E'.bstrom und die Prachtbauten
Dresdens. Nähe der Theiltor, Museen, Pferde­
bahn nach den Bahnhöfen und allen Richtungen.
Elektrisch Licht, Bäder im Hause, Ocntralhei/.ung.
Ihrer freien und gesunden Lage und des
zinn Hotel gehörigen schönen schattigen Gartens
wegen zur Nachkur besonders geeignet.
Küche auf Wunsch kurgemäss,
4 Moritz Cannler& Oo. 27
== Zimmer von 2 Mark an.—
BADEM-BADEN.
Längstbekannte alkal.Kochsalzthermen von 44—69 ^C. Chlorlithium-Quelle von hervorragendem Gehalte.
Neue Grossherzogl. Badeanstalten „Friedrichsbad“ und Kaiserin „Augusta-Bad“
Inhalatorium für alle z. Zt. üblichen Inhalations-Arten während des ganzen Jahres geöffnet.
Mustcranstaiteii, einzig in Ihrer Art in Vollkommenheit und Eleganz.
Mineral- u. Medizin. Bäder jeder Art, „Kohlensaure Bäder" n. „Fan?o“-Behandlung im Friedrichsbad—
Anstalt (ür mechanische Heilgymnastik, System Zander.— Piivat-Badeanstalten mit Thermalbädern’-
Trinkhalle fdr die Hauptstollenquelle u Mineralwasser aller bedeutenden Heilquellen.— (inrgelkahinette
-- Pneumatische Anstalt.— Sanatorien.— Frauenklinike ••— Anstalt für Morphiomane u. sonstige? rivat-
Heilanstalten jeder Art.— Moikenanstalt, Milchkur.— Versandt des an Lithium reichsten Wassers der
Hauptstoliei,-Quelle durch die Ttinkhalie-Verwaltung.
Conversationsliaus mit prachtvollen Konzert-, Ball-, Lese-, Restauration»- n. Gesellschafts-Siilen,
wehrend des ganzen Jahres geöffnet.— Ausstellungen von hervorragenden Kunstwerken der M .lerei
und Plastik. -- Ausgezeichnetes Kurorehester.— Zahlreiche Kunstgenüsse jeder Art.— Jagd u. Fischerei.
— Grosse Pferde-Rennen.— Höhere Lehr- und Erziehungsanstalten, Mädchen-Pensionate. Reizende
Spaziergänge n Austliige.— Ausgezeichnet -r Lawn-Termia-Sp elplatz.— Vorzüglich gepflegte Velobahn
und Reitwege.— Vorzügliches Klima.— Herrliche Lage.— Billige Pensionen.— Mittlere Jalues-
Temperatiu: 8,97° C.
56
Hctiengesellscbaft $cbloss=Botel und Botel Bellevue
HEIDELBERG.
Schloss-Hotel.
Haus I. Ranges; gänzlich renovirt. Hervorrtigeml schöne Lage, dicht bei dem
Heidelberger Schloss und in direkter Verbindung mit dem Schlosspark.
Grosse Terrasse mit herrlicher Aussicht auf die Sehlossruine, die Stadt, das
Neckarthal und die Rheinebene.
Mässige Tages- und Pensionspreise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
Geöffnet vorn 1. April bis 15. Oktober.
Hotel Bellevue (Kurhaus).
Herrlicher Luftkurort I. Ranges.
Zu längerem Aufenthalte in jeder Beziehung geeignet; in prachtvollster Lage
am Selilosspark, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Arzt im Hause.
Anerkannte Rade-Einrichtung und grosse Anzahl von Apparaten für Heil­
gymnastik. LIFT. Personen-Aufzug.
Mässige Pensionspreise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
92 Geöffnet vorn 1. Mal bis 1. Oktober.
Sanator! iim'n. Wasserhri'lanstaIt
3ulimslnfet .Orstcrr.-Schlesien).
Massage. Elektrizität. Heilgymnastik. Diät-
Terraiiiknren. ttwei-Rellenljad. Eumriscne
Licmbader. Wundervolle Page. Höchst
modern und komsortabel eingerichtet. Ren
erbaut: großer Speisesaal, cn )5u.u lange
Wandeibahn und sieseilschafisräum«.
Sämmtliche Räume mit Dimpfheizunp ilnd
I eieKuiscner Bsieucnlurq Preise mäßig.
I Prospekte sranko u. gratis. 62
(Besteht seit
1890.)
Dr. Eiiiiiirrlch’N
Heilanstalt für Nervenkranke
ausgeschlossen) Baden-Baden
Gänzl. palenlose MorpMnni- etc. Entziebnns.
(Sofortiger Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht auf Dauer der Gewöhnung I
und Menge. Keinerlei Anwendung von Opiaten oder narkotischen Mitteln'. I
Absolut gefahrlos. Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und ohne!
Beschwerden verlaufenden Entziehung ea. 4—n Wochen. Näheres Prospekt!
und Eirenlar gratis und franeo.
Ding. Arzt: I)r, Otto Emmerieh. 2 Aerete.
Vöslauer 0 '!E''Eigenbau- h
nal*
weiss und roth vorn
Weingute Schlossberg v£ Ia
Besitzer Jlf. KUMMER (Hotel Kummer, Wien)
Preiscourant und Proben zur Verfügung. 8*
Weine
Sanatorium Birkenwerder
bei Berlin, Stettiner Bahnhof, Vorovt-Verkehr.
Das Sanatorium eignet sich für Erholungsbe-
dürftige und Reconvalescenien. Ner>enleidende
sowie chronische Krank» jederArt.)kntleNunys
kuren nach eigenem Svstem Bei Zuckerkranken
^/ die modif v Dnring'sche Diät, bei ftückenmarks-
kranken moderne Bewegnngs-Therapie Bei Frauenkrankheiten, wo angezeigt,
Behandl. nach Thnre-Brandt. Sorgsame V.SikU.en, besonders für Magen und Darm
kranke, Gichtiker, Blutarme e.c. 04
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen.
Strassenlocomotiven und
Oampf- Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben.
Bureau in Wien 4/2, Alleegasse 62.
K A U 1L S B A D.
Seine weltberühmten Quellen und Quellenprodukte sind das beste und wirksamste
—-— Heilmittel n-
gegen alle Krankheiten des Magens, der Leber, der Milz, Nieren, der Harnorgane, sowie der
Prostata; gegen Diabetes melitus (Zuckerruhr), Blasenstein, Gicht, chron. Rheumatismus etc.
Bestellungen auf
f^arlsbader
1
Mineralwässer,
Sprudelsalz, kryst. und puiv.,
Sprudelpastillen,
Sprudelselfe,
Sprudellauge und Laugensalz
werden entgegengenommen im Hanpt-Bnrean der Karlsbader Mineral-Wasser-Versendung
2=2g©rst£&ss© 675.
Karlsbader Mineral-Wasser-Versendung
LöTse! SdiottländLer, KlarlsToad..
142
im Knotenpunkte von sechs Bahnen, im Mittelpunkte der Bäder Karlsbad. Marienbad, Königswart, Mtobad. Aleranderbad, Elster und
^ranzkNSbad gelegen, u-«» **■—---
Bahnhof jur nrode
luio aus neuer
erbauten Sparkassa
/J/ve c auö e* ,,ec -^eihe von fttminmi und Sälen bestehend, welches, im alten Sladthanse untergebracht, den Schauplatz der Ermordung
^Wallensteins in möglichst erhaltener^vrm und mit zahlreichen Erinnerungen an diese That und ihre Reit, ansterdem eine bedeut.
'---- Knust» und
Ansprüche
8
.. ÄZanenstems m möglichst erhaltener ,vorm und nuk zahlreichen Erinnerungen an diese That und ihre Reit, außerdem eine
Anzahl emhetimsch-htstortscher, knlturhistorncher und ethnographischer, sowie tauft historischer und naturhistorischer Gegenstände (Trophäen, Siegel, Mnnzea, Trachten, Kn
Gewrrbsgegenständen, Sainmlnngen zoologischer und geologisch nrineraloägischer :l»'ichtimi> n. s. w. bietet.— Bequeme Uutcrfmiit in der Stadt für mästiae, loie höhere Ai
durch zahlreiche Hotels jeder Art. Verkehrsmittel: Verbindung in kürzester Linie per Bahn mit allen Hauptstädten des Kontineiltes.
ffotei TOfeljeljum, Kaiser UbiiAeim
Wie Bahnhof- Hedtaurationin 'ßger
Das einzige unmittelbar am Bahnhöfe ge­
legene Hotel I. Ranges. Absteigequartier
Sr.Majestätdos deutscoen Kaisers. Central-
heizuug. Besitzer: CHRISTIAN WELZEL.
empfiehlt dem P. T. reisenden Publikum zu
jederzeit frische Küche.— Die Zuge ver­
kehren mit reichlichem Aufenthalte behufs
Speisen«. 84
Eger
Bahnhof
i Eger
Das General-Depot der weltbekannteu F. Baumer’sche
Obst-Consrarven
(Compote, Marmeladen etc.) befindet sich für
Oesterreich-Ungarn bei
THEODOR KTT1 Wien, Akademiestrasso I.
Fabrik: Perehtoldsdorf bei Wien. (Export.)
Im Hotel „Grand Hotel Pupp“, Hotel „Zwei deutsche
Monarchen' und in Delikatessenhandlungen,
Konditoreien etc. Karlsbads zu haben.
Spezialitäten für Diabetiker and Brast-
leidende:
Compots ohne Zucker (mit Saccharinsiissung) n.
Kirschenkompote, mit Malzextraktzusatz. (Wie
anderes Kompot zu nehmen.)
FEmfiN
Bestes Stärkungsmittel
_ gegen
Dlufacimif
ß eid) sucljf.
Von den Aerxtän aufs Wärmste empfohlen.
FeTrfttin ist ein in Verbindung mit Elwelsa
hergestelltes eisenhaltiges Nährpräparat.
Appetitanregend und llerdauungslürdernd.
Ueberrasohende Erfolge.
Ertaältl. in Apotheken» Drogengeschlften.
Prospekte gratis durch die Fabrikanten
C. F. Boehringer& Soehne
Mannheim-Waldhof. m
Redaktion, Druck und Ai-rlag von Hans Feller, kaijfrlicht-r und königlicher Hoflgichhändler, Karlsbad. Helenenstrabe. HauS „Maricnliof"


[ 2023-06-29 10:36:06.670 - 19000625 - Seite 10 ]
Nr. 8.
Nr. 8.
des „Fremdenblatt“.
Drahtnachrichten.
Ter KabinetSwechsel in Italien
Rom, 24. Juni. Das Amtsblatt veröffentlicht die
Publikation der Minister!, sie. Die neuen Minister
werden morgen den Eid in die Hand des Königs ablegen.
8ür das durch den Eintritt Gallo's in das Ministerium
erled gte Präsidium der Kammer kandidirt die Regierung den
Deputirten Villa.
Zur innerpolitischen Lage.
Wien, 24. Juni. Die in einzelnen tschechischen
Blättern enthaltenen Mittheilungen über eine bevor st ehende
Ministerkrisis sind böswilligeErfindungen in der
Absicht die Kampfstimmung des tschechischen Volkes, wenn
möglich, noch zu steigern In hiesigen maßgeb nden Kreisen
hat man sichere Kenntniß davon, daß vorläufig eine Kabinets-
änderung nicht in Aussicht genommen ist, nmsoweniger als
^ws, insolange das Parlament nicht arbeitsfähig ist,
nutzlos wäre.
Tie Vorgänge in Ch na.
Ehanghai, 24. Juni. Der amerikanische Konsul er­
hielt aus Tschifu folgende Depesche vom 22. d.: Die Ruffen
und die Amerikaner, welche am 21. d. Tientsin zu ent­
setzen versuchten, wurden gezwungen, sich zurückzu­
ziehen. Sie werden wahrscheinlich Freitag (22.) Nachts
nach dem Eintreffen von Verstärkungen den Angriff er­
neuern. Donnerstag Nachts entgleiste ein Panzer-
Zug. Der Vizekönig von Nanking telegraphirte, am 20. d.
befanden sich j>jx Gesandtschaften in Peking in
Sicherheit.
' in welcher er die Berechtigung der Forderungen der Bediensteten
anerkannte, jedoch nicht die Form in der die Durchsetzung dieser
Forderungen ar gestrebt we, de.Die Rede des Generaldirektors wurde
von einem Theile der Versammellea mit Beifall aufgenommen
trotzdem gewann schließlich die Absicht, in den Slreik zu treten
die Oberhand. Die Versam mlungsthnlnehmer zogen um 7 Uhr
Früh korporativ in ein Gasthaus. Bus dem Wege dahin be­
gegneten sie einem esiktrischen Straßenbahnwagen, der von
einem Kontrollor geführt wurde. Der Wagen wurde mit
Steinen beworfen, wobei einige Scheiben zertrümmert
s wurden. Polizei schritt ein und stellte die Ordnung wieder
her. Die Direktion der Straßenbahn hält den Verkehr in
reduzirtem Maße aufrecht. Die Polizei hat Verfüg ungen
I getroffen um eine Behinderung des Verkehres seitens der
Streikenden zu vereiteln.
Dreifaches Mordattentat und Selbstmord
Budapest, 24. Juni. In Miskolcz tödtete gestern
Abends der Bauernsohn Stepha n Molnar seinen Freund Josef
Vandrak während dieser schlief durch einen Messerstich. Dann
eilte der Mörder in das Nachbarhaus, wo sein eigener Bru er
schlief und stach auch diesen nieder. Dann überfiel er den
auf dem Dachboden schlafenden Kousin Samuel Molnar,
dem er gleichfalls das Messer in die Brust stach. Auf das
durch die Verletzten erhobene Geschrei, eilten die Nachbarsleute
zusammen und erfuhren von den Schwerverletzten, Werder Mörder
sei Auf der Suche nach dem Mörder fanden die Gendarmen ihn
in eincm benachbarten Garten an einem Baume erhängt. Sofort
angestellte Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos. Zwei
Opfer starben noch in der Nacht, an dem Auskommen Bandrak'S
wird gezneifclt.
Auszeichnung beS Kapitains Lans.
- kiel, 24. Juni. Kaiser Wilhelm verlieh dem Komman­
danten des Schiffes „Iltis", Kapitain Lans, den Orden pour
le merite. Die Dekorirung des Kommandanten wurde der
im Kieler Hafen liegenden Flotte durch Flaggensignal bekannt
gegeben.
Die Amisstempel der Etatthalterei
Braa 25 Juni. Seit einigen Tagen hat d
<■%
bracht, die jeder für sich die Worte „K. k. Sta h
das K ö ni g r e i ch Böhmen" in deutscher und tschechisch P
enthalten. Für das geschlossen- deutsche
das Amtssiegel, wie bisher, mit ausschließlich eu
schrift „K. k. Statthalterei in Böhmen" Gebrauch.
Selbstmord
Wien, 25. Juni. Die Jngenieursgattin Gisela yner
stürzte sich gestern Abend in selbstmörderischer Ast°
im 4. Stockwerke gelegenen Wohnung auf das tra en
hinab und wurde in schwerverletztem Zustande ins pr a
führt. Kurze Zeit darauf starb sie dortselbst.
Das Teutsche Derby.
—24. Juni. Im heutigen Deutschen Derb!
am als erster da» deutsche Pferd .Hagen". Zweiter wa
£ tlb be8 Grafen Frstetitc „Atilla", dritter war dai
eu sche Pstrd. Griffin ", vierter der österreichische Derby
Neger Capo Gallo". Totalisateur zahlte 277 für 10
«er Eleger notirte in den Wetten 10: 1.
kein Pcstfall i» Oporto.
Madrid, 24. Juni. Dir Blätter vei öffentlich
Depesche au» Oporto, in welcher die Richtigkeit der M
daß dorts lbst ein Pestfall vorgekommen wäre, in alle!
bestritten wird.
Wien, 24. Juni. König Milan von Serbien hat
sich heute zum Kurgebrauche nach Karlsbad begeben.—
Der serbische Ministerpräsident Gjurgewic mit Frau und
Tochter sind mit demselben Zuge nach Marienbad abgereist.
Paris, 24. Juni. Der ehemalige Ministerpräsident
Charles D u p u y wurde a it großer Majorität zum Senator
gewählt.
Lolralnachrichten.
V Se. Majestät König Milan ist gestern Nach­
mittag um 5 Uhr 42 M. mit dem Luxaszuge hier eingetroffen
und hat sich in sein Abste'gequirtier, Grand Hotel Pupp,
begeben
*** Tombola. Auf die zum Besten des Vereines zur
Erhaltung deutscher Kindergärten in Karlsbad heute Montag den
25 d im Grand-Etablissement Pupp stattfinvende Tombola
sei nochmals aufmerksam gemacht. Bei der Tombola gelangen
werthvolle Gewinnste zur Ausspielung und konzertirt vor und
nach derselben die Pleier'sche Konzerikapelle, die ein gut ge­
wähltes Programm zum Vortrage bringt.
*** Im „Kaffee Posthof" findet heute Montag ein
Konzert der Kurkapelle statt, bei welchem nur Werke französischer
Meister zur Aufführung gelangen. Anfang 4 Uhr. Entree
1 Krone.
V Im Theater Varietee im Hotel Weber fanden
gestern Sonntag zwei Vorstellungen statt, bei denen dar mit so
großem Beifall anfgevommene neue Programm zur Durchführung
gelangte. Das Varietee hat gegenwärtig eine ausgezeichnete
Zeit, «s ist j-den Abend in allen feinen Räumen voll besetzt
und die lOJapanesen feierten mit ihren vielseitigen Produktionen
wahre Triumphe.
V Nr. 219 der Karlsbader Kurliste, ausgegeben
Sonntag den 24. Juni, verzeichnet 21.554 Personen.
Der KaiserpreiS in Eerajewo
Serajevo, 24. Juni. Der mit 32.000 Krv!
tirte Kaiferpreis fiel an „Drirer". Zweiter war „1
dritter „Boldog". Totalisateur zahlte 77 für 10.
Tramwaybedienstetenstreik in Budapest.
Budapest, 24. Juni. Dir Bediensteten der elektrischen
Straßenbahn hielten heute Nacht» bis 7 Uhr Früh eine
Versammlung ab, in welch r besch offen wurde, an die
Direktion eine Deputation zu entsenden, welche die Forderungen
betreffend die Lohnerhöhung und die Pension vorzulegen habe.
Gegen 5 Uhr Morgen» erschien der Generaldirektor der
Gesellschaft in der Versammlung uns hielt e ne Ansprache,
Mosaik.
— Während der letzten Sonnenfinsterniß haben
viele Bewohner von Giorgia und Alabama ihre Aufmersamkeit
auf das Geflügel gele >kt und das Resultat scheint einen großen
Zuwachs des Wohlstandes in Nord-Amerika im Gefolge zu
haben Obgleich die Sonnenfinsterniß nur anderthalb Minuten
dauerte, fielen alle Hükner in einen tiefen Schlaf und er­
wachten bei dem wieder einbrechenden Lichte mit der sichtlichen
Empfindung, eine lange starke Nachtruhe hinter sich zu haben
und daß nun das Morgengrauen eines schönen Tages ein­
breche. Die Hähne fingen an lustig zu krähen, die Hennen
— und dies ist die praktische Seite der Beobachtung,—
nahmen ihre Lebensbeschäftigung wieder auf und legten fleißig
Eier. Nun führt ein praktischer Federvieh-Züchter auf seiner
Farm um die Mittagszeit eine künstlich! Nacht ein, indem er
alles Geflügel in eine dunkle Scheune treibt. Sanfter Schlaf
kommt dann über die Thiere und das zweite Ei am Tage
erscheint pünktlich zum Nachmittags-Thee. Was die praktischen
Amerikaner nicht alles von einer Sonnenfinsterniß lernen!
— Mit Hilfe des großen Fernrohres auf der
Ausstellung hat der Abbe Mareuse einen auffallenden
Sonnenfleck, der einen Durchmesser von füniundzwanz'gtansend
Meilen hat, entdeckt. Er wird sieben Tage auf der Sonne
bleiben und auch für das bloße Auge sichtbar werden. Die
Entdeckung, welche morgens neun Uhr gemacht wurde, war
nach dem Stande der Sonne in dieser Jahreszeit vollständig
unerwartet. Es werden noch neue Sonnenflecke für die
Monate Juli, August und September vorausgesagt, was
außerordentlich heißes Wetter bedeutet Auch der Astronom
Deloncle ist überzeugt, daß die Hitze in viesem Sommer abnorm
merden wird.
— Ein so freies nnd ungebundenes Leben, wie
wir es aus den Jndianergeschichten unserer Jugend kennen,
führen heute noch zwei junge Mädchen von achtzehn und
neunzehn Jahren, namens Gusäe und Louise Sahm. Sie
sind in der Bergfestung der Mendozino-Grafschaft in Kali­
fornien geboren und wuchsen dort in voller Freiheit und
Ungebundenheit auf. Ihre Besitzungen und ihr Vermögen
sind 200.000 Mark werth. Sie widmen sich ganz der
Vieh-, Pferde- und Schafzucht und kümmern sich nicht im
geringsten um die „große Welt", von der sie selten etwas
hören und sehen. Sehr geübt sind sie im Schießen, Fangen,
j Lassowerfen, Schafscheeren und Auffinden von Wildspuren.
Mit nie fehlendem Erfolge werfen sich nach einem Pferde
oder einem wilden Rinde den Lasso aus. Pflügen, eggen,
säen und Kornschneiden sind ihre gewöhnlichen Beschäftigungen.
Einer der größten Panther wurde von der Gussie getödtet
und nach der Stadt gebracht. Er maß elf Fuß Länge und
wog zweihunderüinundzwanzig Pfund. Das Thier hatte
große Verheerungen in den Viehheerdcn angerichtet, fodaß die
jungen Jägerinnen alle Kräfte einsetzten, ihn zu töten. Die
l Hunde trieben ihn in ein Röhricht, aus dem er nicht mehr
lebend herauskam.
— Ein interessantes und wirklich echtes An­
denken an Napoleon I. wurde am Jahrestag von Waterloo
in London versteigert, eine silbervergoldete Schnupftabaksdose,
die in schön erhabener Arbeit durch einen Kranz von Wein-
blättern und Trauben verziert ist. Auf der Innenseite des
Deckels ist die Inschrift eingravirt: „Geschenkt dem Archd.
Arnott, Wundarzt in Seiner Majestät 20. Fnßregiment von
Napoleon Bonaparte auf seinem Sterbebette zu St. Helena
1821". Auf einem kleinen Felde des Deckels ist der Buchstabe
N. unregelmäßig eingekratzt. Dieses Andenken blieb im Besitze
des Dr. Arnott bis zu seinem Tode im Jahre 1855, wonach
es laut Testament an Francis Shortt Arnott fiel, der es seinem
Sohne hinterließ. Forsyth weist auf diese Büchse in seinem
Werke „Gefangenschaft Napoleons auf St. Helena" hin und
bemerkt, daß im Zusammenhange mit dieser Dose dem Dr.
Arnott eine Summe von 600 Napoleons als Anerkennung
seiner Leistungen überwiesen wurde.— Die Dose wurde für
2800 Mark einem Käufer zugesprochen.— Auf derselben
Auktion bei Sotheby wurde auch eine Haarlocke Napoleons
versteigert, welche als echt anerkannt war, fodaß sie einen Preis
von 450 Mark erzielte.
— Eine echte Stradivari-Violine mit dem Siegel
des Künstlers auf der Innenseite kam dieser Tage bei Sotheby
in London zur Auktion. Sie war früher das Eigenthum von
Fräulein Van de Weyer, es ist ein sehr bekanntes Exemplar,
Joachim und Frau Normann Neruda haben auf ihr gespielt.
Sie wurde für 12.000 M. von Herrn Delaine gekauft.
— Aus Athen wird gemeldet: Das nasse Frühjahr
hat eine starke Entwickelung der „Peronospera", eine Pilz-
krankheit, welche die Blätter des Weines befällt, zur Folge
gehabt, fodaß die Weinernte in diesem Jahre wohl um 25
Prozent geringer sein wird als gewöhnlich. Dieser Pilz wird
sonst mit Hilfe des Schwefelkupfers zerstört, doch der hohe
Kupferpreis, der in diesem Jahre in Europa herrscht und das
vorjährige Fortbleiben dieser Krankheit hat die Besitzer der
Weinberge veranlaßt, keine derartige Vorsichtsmaßregel zu ge­
brauchen. Jetzt ist es nun zu spät._
Heute Abend
sowie täglich Abends 7 Uhr erscheint das „Karls­
bader Tagblatt" mit den neuesten Drahtnachrichten
vom Tage, Börsencoursen, Vergnügungsanzeiger
vom nächsten Tage rc.
Einzelne Nummern ä 10 Heller überall
zu haben.
Redaktion, Druck und Verlag von HanS Fell er, kaiserlicher und königlicher Hofbuchhändler, Karlsbad, Helencnstraße, Haus „Marienhof.


[ 2023-06-29 10:36:06.670 - 19000625 - Seite 11 ]
Montag «Seil 23. Juni:
4 Uhr
Nachm
Cafe Posthof:
Kurkapclle. Entree K 1.—.,
4 ..
„
Grand Hotel Pupp:
Pleier’s Konzertkapelle. Entrce frei."'
4„
„
Etabl. Sanssouci:
10 Wiener Sängerinnen. Entrce K 1.—.
4 ..
„:
Cafe Jägerhaus:
Eberhards Konzertkapelle. Entree frei.
67.
Abends
Stadttheater:
„Der Zigeunerbaron 1-, Operette.
6% ..
„
Savoy Westend Hotel:
Zigeunerkapelle. Entree frei.
7 1'
„
Etabl. Stadtpark:■
Kurkapelle. Entree frei.
77. ..
' Hotel gold. Schild:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
7 7,„
Theatre Variete:
Vorstellung.
Dienstag.
den 20. Juni:
4 Uhr
Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Kurkapelle. Entree frei.
4„
„
Etabl. Sanssouci:
10 Wiener Sängerinnen. Entree K 1.
4„
Cafe Freundschaftssaal:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4 ..
„
Cafe Schweizerhof:
Eberhards Konzertkapelle. Entree frei.
6 7* ..
Abends
Stadttheater:
„( iasparone“, Operette.
7 ..
„
Cafe Impcrial:
Zigeuner-Koncert. Entree frei.
7'/«...
„
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
7'/,„
"
Theatre Variete:
Vorstellung;
Mittwoch,
den 27. Juni:
4 Uhr
Nachm.
Cafe Posthof:
Kurkapelle. Entree K 1.—.
4 ..
„
Etabl. Sanssouci:
Pleier’s Konzertkapelle. Entrce frei.
4„
Cafe Jägerhaus:
Eberhards Konzertkapelle. Entree frei.
67. ..
Abends
Stadttheater:
„Als ich wiederkam“, Lustspiel.
67. ..
„
Savoy Westend Hotel:
Zigeunerkapelle. Entree frei.
4 7'/, ..
„
Grand- Hotel Pupp
Kurkapclle. Entree frei.
77,„
„
Etabl. Stadtpark;.
-Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
1 X\
* •% yy
»
Theatre Variete:
Vorstellung.
Donnerstag
, den 28. Juni:
4 Uhr
Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Kurkapelle. Entree frei:
4„
„
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4„
„
Etabl. Sanssouci:
Eberhards Konzertkapelle. Entrce frei.
6/ g„
Abends
Stadttheater:
„Fräulein Präsident“, Operette.
7„
Cafe Imperial:
Zigeuner-Konzert. Entrce frei.
V\t„
,
Hotel gold. Schild:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
7 U*„
..
Theatre Variete:
Vorstellung.
Freitag, den 29. Juni:
4 Uhr
Nachm.
Cafe Posthof:
Kurkapelle (Symphoniekonzert). Entree K 1 —.
4„
„
Etabl. Sanssouci:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4
„
Cafe Jägerhaus:
Eberhards Konzertkapelle. Entrce frei.
4„
„
Cafe Imperial:
Zigeuner-Konzert. Entree frei.
67.„
Abends
Stadttheater:
„Die Landstreicher“, Operette.
67.„
„
Savoy Westend Hotel:
Zigeunerkapelle. Entree frei.
7',.„
.Etabl. Stadtpark:
Kurkapelle. Entree frei.
7'/* ..
Grand Hotel Pupp:
Pleier's Konzertkapelle. Entree frei.
nif
Theatre Variete:
Vorstellung.
KaniHtag.
den ISO. Juni:
4 Uhr
Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Militärkapelle. Entree K 1.—.
4„
„
Cafe Freundschaftsaal:
Pleier's Konzertkapelle. Entrce frei.
4„
„
Etabl. Sanssouci:
Eberhards Konzertkapelle. Entree frei.
67.
Abends
Stadttheater:
„Kra Diavolo“, Oper.
7
Cafe Imperial:
Zigeuner-Konzert. Entree frei.
7',, ..
„
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
'^' 7' 1 V ..
»’
Theatre Variete:
Vorstellung.
!
Sonntag.
den 1. Juli:
4 Uhr
Nachm.!
Grand Hotel Pupp:
Militärkapelle. Entree K 1.—.
4 ..
„
"Theatre Variete:
Vorstellung.
4„
Etabl. Stadtpark:
Kurkapclle. Entree frei.
4
„
Etabl. Sanssouci:
10 Wiener Sängerinnen. Entrce K 1..
4'
Cafe Park Schünbrunn:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4 ..
„
Cafe" Imperial:'. -’V
/•Zigeuner-Konzert.- Entrce frei.
^ ,, --
- Abends
• Stadttheater:’
Vorstellung.
7„
Cafe Imperial:
Zigeuner-Konzert. Entrce frei.
77*»
„
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapolle. Entree frei.
• 77.„
Theatre Variete:
Vorstellung.
Wenn Sie sich über alle Vorgänge des In- und Auslandes täglich schnell unterrichten
wollen, so lesen Sie jeden Abend das „Karlsbader Tagblatt“. Es
keinem anderen Blatte überholten Drahtnachrichten aus aller Welt,
Börse neun rse. den Vcrgn figu ngsanzeiger
des nächsten Tages etc. etc.
bringt die neuesten von
die Wiener und Berliner
Einzelne Xunnnern ä 10 h
sind in allen Zeitungsgeschästen m haben.


[ 2023-06-29 10:36:06.670 - 19000625 - Seite 12 ]
Beilage: „Neueste Nachrichten".
Herausgeber: Hans Hrllrv, kaiserlicher und königlicher Hofkuchhsnöler in Karlsbaö.
ENDIG DRESDE
Sendig’s Hotel
,,Europäischer Hof{
ENDIG SCHANDAU
3 Minuten vorn Böhmischen Bahnhof, 2f>8 Zimmer, incluMve
elektrisches Licht, Heizung und Bedienung von 3 Mk. an.
Telegramm-Adresse: Sendig-Dresden.
Bad Schandan
comiortable Sommerfrische und geeigneter
•» T, für (lie böhmischen Bäder.— Die
NnPllKll rnrf" Nendl*’sel»en Hotels n. Villen
iiaciuvui ui L bieten für 150 Personen Wohnung.
Logis von 2 Mk. an.
Tei.’gramm-Adresse: S en d i g- S cli a n d a u. 22
r r.er*- rrrc rrrc rrrr ecr**, ccicc crccrrcnscccceeecofcci«
Miwirmrmc^cccecwwtWiCtfte
I iiii Ferdinand Hegers s?
IWI8I1 Hotel Kaiserin Elisabeth, j
c Xurrfi neuen Prachtbau fiänitiu'rfltn&e 9 bedeutend vergrößert. Familienhoiel z
e I. NlangeS, elettr. Beleuchtung, List.— Borzügliche Wiener »ud französische Suche, jj
| Wein-Versendung vorn eigenen Weingute „Steinberg“ in Vöslau. z
tdA,L4.±t.lCCCVGGGÜGQC CCOCCCOOmCCiTCPCCP ifJOOOCCGOO^fiGfXCC WOCCiCCtfPPCiPOfHIOa
DRESDEN'--Hotel „gold. Engel“
Wilsdrutteratr. 7, altrenom. Hotel, im Mittelp. der Stadt, Sehenswürdig­
keiten und Theater. Zimmer incl. Licht und Bedienung von 2 Mark an.
Electr. Licht. Table d'hote 1 Uhr. Feines Koatauraut. Franz Meyer.
Bester Nachkurort nach Karlsbad.
Semmering. Hotel Panhans.
1025 XuEetex Seeh.ö2i».
Knrgemässe Küohe. Windgeachiitzte sonnige Lage. Best reguHrbare
Centralw^rmwasserheizung und elekt. Licht im ga izen Hause, Post;
Telegraph, Telephon, Atzt Ganze Pension vorn l.X bis 1./V. ff. 4.50, 59
DRESDEN
Bismarck platz 5 and 7
am Central-Bahnhof.
Hans I. Ranges
Lift.
Elektr. Licht.
Hotel Bristol
Hotel „Oesterreichischer Hof“
(ITötet d' A utriche).
Renovirt und erweitert. Mitte der Stadt an der Salzach frei ge­
legen. Sehr schöne Aussicht von allen Zimmern. Elektrisches
Lieht. Personenanfzug (Lift). (Zentralheizung. Bäder. Apparte­
ment mit Badezimmer. 52
Besitzer Franz Irresberger,
Cacao und Chocolade Kiiferle
WIEN, Niederlagen: I-, Kärntnerstrasse 2 und Welhburgjasse 29. 5
Beliebte Reiseroute nach Norddeutschland.
este Verbindung M flbthales s
furJouriMen-
40
Anschluss von Karlsbad über Komotau-Teplitz
itorli
Friedrichroda
f ;ü Innere und Nervenleiden,
haudervuhe liSffe. —AI ai»ter-
haste £l 0 rlcittancreo.
Nachkurort Salzburg
Sommer- u.
Winterstation
Grand Hotel de l’Europe.
Inmitten eines herrl. Parkes; grossartige Aussicht a. d. Hochgeb
Lift; electr. Licht; Lawn-Tennis; Abend-Konzerte im Foyer.
MdPhlmr Pphflfp' Koulenseure- ung elektr. Uchibäder. Dampfkaien,
fiQuiiaUl'DuUüilu, Häums für Medikament. Inhalationen und Soole-
Zerstäubung, Massage und Wasserproceduren etc,
Behandlungen geschehen durch geprüftes Wärterpersonale im Beisein
ei es erfahrenen Arztes.
51
Prospekte auf Verlangen.
Georg Jung, Besitzer.
Wien
Hotel oM
Restaurant
lYIeissl& Schadn.
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16.
>. Rang. Berühmtes Haus, beste Lage im Zentrum der Stadt. Modernste Eit,.
richtuugeu. Lift. Elektr. Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder Beziehung
empfehle,iswerth. 3«
ßß
tätet^ ontinenta /"Edt
Direkt am Hauptbabnhof, Ausgang rechts. Haus I. Ranges, mit
prachtvollem Garten und Terrasse. 90 Zimmer und Salons von
Mk. 2 an aufwärts, incl. Licht, Bedienung und Heizung. Electr. Be*
leuchtung. Personenaulzug, Dampfheizung, 96 Uaz Otto.
:...t
l ■■■
• I]- c/\.. J..’
i I 1 r« •*•"■ 2*; „V..*— :■‘
* ii. i r
n
l,. I t t,
j 7 .ELL am See, Grand Hotel
Hotel I. Banges. Litt. Karl Bohrn, Bes.
Wurnberg.
Links am Central-Bhf.
st vi& ü, u m Äs Haus allerersten Ranges.
Elektrisches Licht.— Auszug.— Ceniralheizung.— Grosser schattiger Garten.— Pension hei längerem
Aulenthalt. 5 u3 Direktion: r. HILLENOASS.
'(Germania
(Rasenmäher V"
. ist der,
Kein streifiges Schneiden
Solideste, von keiner Konkurrenzmafchine
erreichte Leistung und Haltbarkeit.
Mit Vorrichtung zum Kantenschneiden
und Grasfanqkorb.
Auf allen beschickten Ausstellungen nur erste
Preise. *4.j&hrice hpezlalität,
In den meisten Königl. und Iürsil. Gärten
feit 20 Jahren im Gebrauch Jnicruationaie
Ausstellung Tresdeu isitn. l. Preis. Große
silberne Preismedaille. Große Gartenbau-
Ausstellung Düsseldorf 1690.1. Preis Staats-
Medaille. Preislisten über Werkzeuge z»r
Raseupstege gratis und sranlo. 19
Gebrüder Drill,
Rasenmäher- und Gartenwalzen- Fabrik
Barmen.
See-, $ol-u. Moorbad
KOLBERG
Feinsandiger Badestrand. Ausgedehnte
Park- und Gartenanlagen. Militär-Kapelle.
«6.000 Kurgäste. Neues Kurhaus. 57
Je^auranl Veul 8 che 8 Haus“
-» wies «-
I. Stephansplatz 4, hinter dem Stephans-Dome. Telephon 9982
Altdeutsehe Lokalitäten im Parterre, elegante Speisesäle und
Chambres particulieres im I. Stock. Schönster Warten des
Zentrums dir Stadt.— Alleiniger Ausschank von. Klaren-
banweio+n aus den Besitzungen des hohen deutschen Rllterordens.
Original Pilsner Bier aus der Pilsner Genossenschafts-Brauerei und
Schwechater Lagerbier. KUche allen Anforderungen entsprechend.
37 3 T*lnd*leJx Sargl, Besitzer.
GENF
GraiaHotelflesBeriüßs. Hotel än Lac.»
Diese 4 umfangreichen und prächtigen Hotel-Etablissements I. Banges
sind einzig herrlich direkt am See gelegen und vereinigen in sich jeglichem
modernen Komfort.— Elektr. Beleuchtung.— Bäder.— Telephon.
Die Höchsten
Chicago,
Darmstadt,
Antwerpen,
Frankfurt a. M.
Berlin,
Trier a /d. Mosel,
Auszei chnungen:
Ban Franoiseo,
St. Petersburg,
Amsterdam,
Bordeaux,
Krenznach,
Kirn a/d. Nahe.
r T*n n isrrWslisäJn ö
y L al <111^ mm yi 11,©
J?C KREUZN ACH liRheinland.
Hofiieterant, Weinbau und Weinhandel.
Keine Reisenden, keine Agenten in Deutschland.
Nur direkter Verkehr.
Grösster Exporteur nach d. Vereinigt.Staaten v. Nord-Amerika.
LONDON..,
PARIS....
MARSEILLES
MONTE CARLO
LUCERNE..,
FRANCKFORT.
Carlton Hotel.
Ritz Hotel.
Hotel Louvre& Paix.
Grand Hotel.
Hotel National.
Fr anckfurter-H off.
Winter in fflentone
G ld Hotel des Iles-Britanniques C°
The moöt confortable and hygienic Modern Hotel.
Electric Light— Central Steam Hearing.
RESTAURANT A LA CARTE (of gastronomic fame)
Füll south single rooms from 5 fr.
Lunch 4) a t separates tables.
Diner 6)
Arrangements for a Stay.
Wrlte for prospectusi to the Manager.
L
ted


[ 2023-06-29 10:36:06.670 - 19000625 - Seite 13 ]
„Fre«r-e«!»1att".
Uv 8
nnsbmck
Wunderbare u. geschützte Lage, angenehmer Aufenthalt wahrend des ganzen Jahres, für
Frühjahr n. Herbst als üehergangsstation von nnd nach dem Süden besonders zu em-
e
s.
e
X
«.% Vr 1 'MKjn.-.wf■ H,
„ «'MWLWM
f,- **~4yr
44
PS
ft»
w
(CiroIK Sommer- u. Winterstation.
^ d-»- ms^^ pföhlen, sowie als Naclikurort sehr geeignet* Innsbruck ist Mittelpunkt zahlreicher
prachtvoller Ausflüge nach allen Richtungen, reizende Spaziergange in unmittelbarer Nähe der Stadt. TerraiDkuren nach System Professor Dr. Oertl. Trocken-kaltes,
sonniges Winterklima, frei von kalten Winden nnd Nebeln, speziell geeignet für schwächlich Konstitnirte, Reconvalescenten, Nervenleidende etc. Universität, Gym­
nasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Pnvatlektionen aller Art. Haupthotels in nächster Nähe des Bahnhofes:
x
P3
w
o
w
w
w
b
0)
e
47/49
5
w
Grand Hotel& Kurhaus, JE®E!, Ä 5 SLb.
4-W4 v-
/M, v -M y r-
.,^
V' \:.*/ jAi'Jk' vi
'') TrT '~"
, A *„~- v;^- 4 4 j
| !l:J
-L
Geschützte Lage. Unvergleichliche Aussicht auf die Gletscherwelt. Etablissement I. Ranges. 20$•
Zimmer mit 270 Betten. Geräumige Konversations-, Lese-, Musik- und Billard-Säle. Eigener
Kursaal. Grosse Restaurationslokale mit Veranda nnd Terrassen. Bäder, Lawn-Tennis-Grountf.
Kurarzt im Hotel. Elektrische Beleuchtung. Ermässigte Pensionspreise in der Vor- und Nachsaison,’
3 Besitzer: Sterchi, Müller& Co..
Dresden-N. am M^rkt und Klosterplatz.
Hotel vier Jahreszeiten
Wilhelm Heinze
w
I
ö
**
P
c.
o
N
SS
s
SB
5
o.
i
•zf
Grosses Familien- u. Touristen-Haus im Gentram der Stadt
10. Minuten von den Bahnhöfen entfernt. Feines Restaurant.
; Altrenommirt.
Interlaken
Hotel und
Pension
DU NORD
in, ebenster Lage am Höhe-Weg mit wundervoller Aussieht auf die Jung­
frau-Gletscher, bedeutend vergrössert, gänzlich neu restaurirt u. müblirt,
elektr. Licht- im ganzen Hause, ausgezeichnete Küche, müderate Preise-
Warme Bäder. Vor- und Nachsaison sehr ermässigte Preise.
18 Besitzer: «aurer-Knechtenhofer.
Iä@S
Bad und Curhaus
in Lo Prese bei Poschiavo, Graubünden.
l f| 2. (looo Mttrr.ü. M.)
Am See von Poschiavo' auf der Südseite des Bernina gelegen, bildet
Le Prese eine klimatisch sehr begünstigte Mittel-Station zwischen den italie­
nischen Seen und Meran einerseits und dem Engadm andererseits. Es eignet
sich sowohl zu einem sehr angenehmen Sommeraufenthalt 
i>4
>
Ltal>Ii88sment I. Bangez,
einzig in Bezng aus seinen Komfort
— 800 Retten.— Elektrische ße
lenchtnng in allen Räumen.— Lawn
Tennisplätze.-— Konzerte.— Bälle
—ErstklassigesResraiirant.“ Central
Heizung. Ch. Thoma.
I. Ranges. Etlektr. Licht in allen
Räumen. 300 Reiten. Zimmer vor
> .3 Franken an...
' Restaurant I*.Ranges:— GrtUroom.
72-i '•;
ER. RUCHTI,
M. 8-eUMfst
Administfateur.
Wtt
Berner
Oberland
vj
‘ -f
|H lull
Rügen-Hotel
Hotel und Pension I. Ranges
mit 150 Letten.,
Elektrische Beleuchtung
in allen Räumen.
3 Fahrstuhl Lift.
Unstreitig schönste ruhigste n.
leste Lage von Interlaken.
HÜTEL DU L
St Moritz-Bad
Eatadlii
Schwel..
1»«9 Meter
üb. d. Meere
Saison-Dauer Juni bis Ende September. 16
Hotel I. Ranges. HGehste nnd sonnigste Lage. Raum für 300
Personen. Grosser Speisesaal, Restaurants. Konvei'sations-Saal. Lese-
□nd Damon-Salons, Billard. Salonaitlg 1898 vergrösaerte» Veatibnlo.
Elektrihcbe Beleuchtung in sämmtlichen Räumen des Hauses. Personen-
aufzug. LawnTennis. Grosser, windgescliützter Garten. M ailänder Orchester
Post- und Telegraph in der Düpendance. Säle, Korridors und Grosszahl
der Zimmer heizbar. Drainagen Wl C. perfekt. .T. BIGEB, Gärant.
Dr. Wiel’sciie diätetische Kuranstalt und Mineralbsd
ilDELBAB bei Rüschlikon
am ZQricher See.
Spezialanstalt bei allen Magen-, Darm- und Nervenkrankheiten.
Gewisseuhaft imlividuaJidivnde, wisaenschrtf tlich. raedizmische
Behandlung aller Krankheiten dep. Ver.dauunggoigcine und Nervenkrank­
heiten. l^ätkuren; gesammtes Wäss^rheilverfaiiren; Massage; Elektrizität
Heilgymnastik. Bade-Douche Einrichtungen 1. Randes; SgoI-, Mooi-, Luft-
nnd Öonae bäiler. Prachtvolle ruhi£0 Lage. 3576 Fnss ü.M. Schattige
Parkanlagen, komfortabelste E nrichtnngen. Zentralheizun r. Winter-
Palmen'garten mit Aussieht auf* defl Zlirichfcrsee n. Gebirge, augea essene
Zersti euungen. Herrlicher Waldpark. Prospekte gratis in der k. n, k.
Hofbachhandlung Hau» FeH^r, Karlsbad.' Offen das ganze Jahr,
Kige thumea* und Arzt; Med. Pr. F. Ineieh6n.
Schroth’sGlie diätet. Naturheilanstalt
zu Nieder-Lindewiese, österr; Schlesien.
Die älteste in ihrer Art,' Ül '.der -die Schroth'sche Diätkur getreu nach den
Prinzipien des Gründers, jedoch unter gcuaue.r ärztlicher Uebecwäch-.mg mit den
tieften Erfolgen durchgeführt wird. Durctf' fruchte Einpacknugen und zweckmäßige
strenge Diät wird ein eihöister Stosfwechsg! .und erhöhte Thätigkeit aller Ausscheidung^
orgaue angestrebt. Besonders gute Erfolge bei'Blut-. Nerven-, Haut-, und Geschlechts-
Krankheiten, bei Gicht, Nbenmatismils,'bei ^Katarrhen ider derlchirdeuen Schleimhäute,
dann der Berdauungs-, Geschlechts- und Athmunugs-Orgaiie, sowie auch bei grauen-
kraukheilen. Ausgschldssen sind Limgentüberkulose, HerzNappeufehler und bösartige
Neugebilde. In der Anstalt bequeme, billige LÜolmnngeu, .besonders in dem uen-
erbauten, komfortabel eingerichteten Kur-Hause. Post-, Tel^gravden- und Bahnstation
im Orte Die 'Anstalt ist das -günp? Jähr ttsindurch En i'lNd kann die Kur zur be­
liebigen Jahreszeit,mis demselben günstigen-Erfolge gemackst werden. Prospelte, gratis
und franko bei der Austaltsleitung.' l7-^ Or. »Ca^ äMnroth. 'fturkihr.
(Schweiz).
Hotel
Bär
und
Hotel Adler.
Altrenom.Haus I.Ran*
ges. Von Deutschen
bevorzugt. Das ganze
Jahr geöffnet. Pension von 8 Franks an.
Interlaken. Hotel Sile-
Prachtvolle Lage in der Nähe des Centra'bahohufes und Tbuuer-Dampf-
schifflünde mit voller Aussicht auf „Jungfrau, Mönch u. Eiger.* Grosser
Garten. Gedeckte Veranda«. Bäder. Feiae Küche und gute Weine. Zimmer
von f rs. 2-. 0 an. Pension Frs. ß bis 10 Frs. Omnibus am Bahnhof und
Schiff. 6«
Hotel Bavier, St. Moritz (Dorf) w
Ir. oidre, Situation unique Communication par Tram etectriqne
avec St. Moritz tes Bains. 31 R. Bavier, propriötaire.
T Ä Motel Kronprinz Rudolf
-X al$3ä?K\
sts
lir
§!
w sr
Gasthof zum „h/Iilleschauer' 4 Tn Pilkau.
5»' Bahnstalion Boreslau.'
um in Am Fusse des Berges gelegen.. —- .. ..
WflDderMer Aufenthalt s. Sommersriscblßr n. Touristen.
Für beste Unterkunft ist in jeder Hinsicht gesorgt.
Eigenthümer Josef Kekula
:Hotel „Kronprinz Rudolf“ Teplitz, Deutschböhmen.


[ 2023-06-29 10:36:06.670 - 19000625 - Seite 14 ]
Nr. 8. Aarlsbad, Montags den 25. 3uni< 900. 20. Jahrgang.
Beilage:., L, r
„N-uch- Nachacht«•
Hersusgeber! Hans Jsflstr, Kaiserlicher unö königlicher HofbuchhLnöler in Ravlsbsö.
Das „Fremdenblatt" erscheint
vom Mai bis September wöchentlich einmal, Montag Früh und kostet
in Karlsbad L 3.—, Zustellungsgebühr 50 h, im Jnlande K 4.—, im
Auslande (bei direkter Zusendung) A 5.—. Schriftleitung und Ver­
waltung: Karlsbad, Helenenstr., Haus „Marienhof". Telephon Nr. 113,
Ankündigungen
werden bei Vorausbezahlung mit 20 b oder 20 Pfg. für die 6mal
gespaltene Zeile berechnet. Bei mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Nachlaß. Unter „Eingesendet" oder „Aus dem Publikum"
kostet die Klcinzeile 60 d oder 60 Pfg.
Ein Tag mit dem Schah von
persien in Tontrexeville.
(Bericht unseres Spezialkorrespondenten.)
Der Schah von Persien befindet sich augenblicklich, wie
gekannt, in Eontrexeville zum Kurgebrauche. Der Ort liegt
tm französischen Departement der Vogesen. Unsere Leser
werden vielleicht gern erfahren, wie Seine Majestät den letzten
Sonnabend und Sonntag verlebt hat.
Mouzaffer-ed-Dine liebt es im Kurparke spazieren zu
gehen und sich wie ein gewöhnlicher Kurgast unter die Menge
zu. mischen. Nur sein großes Gefolge verräth ihn als eine
besondere Persönlichkeit. Mit würdevoller Einfachheit redet er
zu den ihn Begegnenden, hält liebenswürdiger Weise still,
wenn man ihn auf einer Photographie anbringen will und
lebkost die Säuglinge. Am letzten Sonnabend ließ er sich die
klegraphischen Einrichtungen erklären und war besonders
erkenntlich für die Aufmerksamkeit eines Beamten, der auf ein
laues Papier die Worte gedruckt hatte: „Die Telegraphen-
eamten von Eontrexeville bezeugen Seiner Majestät dem Schah
von Persien ihre Hochachtung."
Darauf besuchte der Schah die Telephonstation und
sprach den Wunsch aus, selbst mit einem benachbarten Bureau
zu reden. Er fragte, nachdem die Verbindung hergestellt war:
„Was ist die Uhr? Scheint bei Ihnen die Sonne?" Tann
setzte der Herrscher seinen Spaziergang fort, um zehn Uhr ließ
S e' s'ch photographieren, zuerst allein, dann zusammen mit seiner
^egleitung. Auf dem Schicßstande hat der Schah geradezu
Wunder verrichtet; er hat viele Kugeln und Eier zerstört:
jedesmal lachte er bei einem Erfolge erfreut und herzlich, und
seine Begleiter thaten desgleichen. Beim Fortgehen ließ er
einen Hundertfrankschcin in den Händen des Schießbudenbesitzers.
^ Der Lchah ist ein ganz außerordentlich geschickter Schütze,
'-eine Umgebung erzählt, daß es ihm zu Teheran Vergnügen
R Zierde und im Galopp auf kleine Gegenstände, wie
■ -rangen zu schießen, die man in die Luft wirft; nur
selten wll er fehlen.
- ... Kurpark hörte Seine Majestät darauf ein persisches
X U s /,’ DC^ ,ClC' das Orchester ihm zu Ehren spielte. Nachdem
% C geklatscht hatte, schickte er seinen General Nazare
dem Kapellmeister und ließ ihm herzlich danken und
' «'e 'Erkennung anssprcchen.
viele ew 1 -!) sandelte der Schah die Verkaufshallen, kaufte
Franks ^"^reien und Schmuckgegeustände für dreitausend
Cont• '^ m ^vnntag Morgen, nach der Hauptmesse, fand in
tonrpiT 1 '^ ^' C Fronleichnahmsprozcssion statt. Die Straßen
£ Xwit Blumen, Laub und Immergrün geschmückt,
der '"ll^ezir in Begleitung des Generals Nazare Aga und
araü^" pcrsischkn Minister betrachtete die Prozession mit
” .' Jnterc, '' e und verneigte sich voll Ehrfurcht, als der
Baldachin vorüberkam.
Gens8^-'" fuhr der Schah, eskortirt von mehreren
* n einem Landauer spazieren und kehrte sehr j
befriedigt zurück. Die Bevölkerung begrüßte ihn bei seiner
Abfahrt wie bei seiner Rückfahrt mit dem Rufe: „Es lebe
der Schah!"
Um fünf Uhr holte ein Landauer zwei berühmte Pro­
fessoren vom Bahnhöfe ab, die aus Paris zu einer Berathung
mit dem Arzte der französischen Gesandschaft zu Teheran,
Herrn Dr. Schneider, erwartet wurden. Auch zwei Badeärzte
von Eontrexeville nahmen an dieser Theil. Es handelte sich
um die Festsetzung der Kur, der sich der Schah unterwerfen
sollte. Auch der deutsche Arzt Dr. Pfeiffer aus Wiesbaden,
der persische Hofarzt Kolli Khan und ein englischer Arzt waren
zugegen. Am Montag hat diese Konsultation stattgefunden.
Weun wir nicht irren, so leidet der Schah an der Zuckerkrankheit.
VOk sieht es auf dem Mars aus?
«Nachdruck verboten. Vt.>
Vielleicht intereffirt es unsere Leser, einen kleinen Abstecher nach
dem Planeten Mars zu machen: Dieser nähert sich alle 780 Tage bis
auf eine Entfernung von 54 Millionen Kilometern unserem Planeten.
Von der Nachtseite der Erde sehen wir ihn in der ganzen Glorie seines
sonnigen Tages, in einer hinreißenden Schönheit, eine Kugel von
orangerother Farbe; in Wirklichkeit aber ist er eine felsige Einöde,
eine Wüste, stellenweise giebt es allerdings auch Seen, Berge, Thäler
und Ebenen. Auf dem Mars komnit niemals Regen vor. Der Wasser­
dunst und der Nebel steigen aus den tropischen Wasserbecken auf, gehen
nach Norden und Süden nach dem nördlichen und südlichen Eismeer
und fallen als dichter Schnee auf die Polaren-Eisländer nieder. Weite
Flächen, manche so groß wie Frankreich, sind an einem Tage plötzlich
mit niedrigem Wasser überschwemmt, dann bedeckt sich die Erde bald
mit einer dünnen, grünen Schicht; mit dem Aufsteigen des Sees
werden alle die Sunde, Buchten und Meerengen mit Wasser angefüllt,
und das ganze Land erscheint wie mit einem Netze von Kanälen
durchzogen.
Da es auf dem Bkars niemals regnet, hat der Planet auch
keine Flüsse, was für seine Bewohner ein großer Uebelstand ist, wenn
sie nicht ihre lvundcrbaren „Kanäle" hätten. Bären diese von der
Natur gegraben, so müßten sie ganz ungleich sein,- einmal eng und
schmal, dann sich windend, wieder breiter werdend n. s. w. Aber
nicht einer dieser Kanäle hat einen unregelmäßigen Lauf; einige von
ihnen sind taufende von Meilen lang, haben aber von Anfang bis zu
Ende dieselbe Breite und sind vollständig gerade. Die größten Kanäle
sind ungefähr 50 Meilen breit, die kleinsten, die wir erkennen könnn,
haben noch immer die Breite von vier Meilen, noch kleinere können
wir mit unseren jetzigen Fernrohren nicht entvecken. Viele Kanäle
laufen in einen See zusammen, der immer vollkommen rund ist und
wohl fünfzig Meilen Durchmesser hat; kein See ist aber ohne einen
Zusammenhang mit Kanälen zu finden. Manchmal verändert sich
ein Kanal während einer Nacht in zwei, die nebeneinander liegen,
wie zwei Eisenbahnschienen, so, als ob die Bewohner, da das Wasser
zu hochgestiegen war, eine Schleuse geöffnet hätten, um es in einen
Auf den pilatus.
die o^"ugen haben uns gemeldet, daß am 3. Mai
mien». "?''vhn ihre Fahrten bis zur Höhe von Pilatus-Kiilm
wieder^ aufgenommen habe.
ierem ^utusbah»! Was für Bilder steigen in un-
mis aus d e^ Nennung dieser Namen! Wir sehen
Spiegel dahin fährt über den schönen, blauen
lieblich,», m' ^, u' tcn unserer Seen. Wir sehen vor uns die
* *«.
!L.
Xrl! f a t '"-Nischen Landpflegers Pontius Pilatus
uSnf^ m C V D( MU s C llid,t R>che kommen, we.l er
' 5 is -f r '^ C1 i an ^.n u,u Tode verurtheilt hat. Wurde
in d- ■* r^ CI-^ cn,c^ cn stcitiht, indem sie etwa Steine
n da^seklem Ivanen, dann brach er mit furchtbarer Gewalt
'nckt...)7 ** 0(fcn hüllte sich der Berg, Blitze um-
weitsvL^n'^""^' und Verderben bringend prasselte es Herunter,
von, sijnii Ucmn 'l tc, t*’. Daher wurde denn auch wiederholt
von, Rath Luz,rn die Besteigung deS Pilatus verboten.
fürchtet' ml ClII !' r !.^ 2eclci,t nicht mehr, und niemand>
Unwetter h/r C '-f ^!”’ tc ^'reh die Besteigung des Berges ein
führen vvn '7 ’!!’ c' cf)* Doren werden. Verschiedene Fußpfade
seinen Eimel» Ü- on Alpnachstad, von Hergiswpl zu
dem August J n" a" r' ctl,cr ""eh durch's Eigcnthal, und seit
Alpnachstad a„f 17* finc- T
E.senbahutechnik, da ,„an l^wn^
eaian ist, die ^nngfrau durch einen
Eiscnbahnstrang zu bezwingen, hält man sich darüber nicht
mehr aus. Bor wenigen Fahren noch hörte man von der
Pilatns-Bahn wie von einem Wunder, und wie ein Wunder
kommt es uns jetzt noch vor, wenn wir den Dampfwagen die
steilen Wände hinanklimmen sehen, an einzelnen Stellen bei
einer Steigung von 48 Prozent.
Eine Bergfahrt von Alpnachstad auf den Pilatus bietet
einen herrlichen Genuß. Freilich gibt es Leute, die sich ärgern
über die Bergbahnen. Mit dem Bergstock in der Hand solle
man zu Fuß unsere Höhen bezwingen, sagen sie. Das sind
Aristokraten, Aristokraten der Jugend und der Vollkraft.
Ganz recht, wenn sie dem glieder- und lnngenstärkcnden Berg­
steigen das Wort reden. Aber sollen die unten bleiben, die
infolge vorgerückten Alters oder ihrer körperlichen Anlage vom
Bergsteigen absehen müssen? Freilich, die Bergbahnen sind
ziemlich theuer: bei den großen Kosten für die Anlage und
für den Betrieb ist das nicht anders möglich. Ein Billet
von Alpnachstad nach Pilatus Kulm kostet 10 Fr, die
Thalfahrt 0 Fr. Die bedeutenden Ermäßigungen, die
auf Sonntagsbillete, sowie auf Lnftfnhrts- und Rnndreisebillete
gewährt werden, machen die Fahrt auch bescheidenern Börsen
möglich und gewiß geben viele oft mehr Geld aus für Dinge,
die ihnen nicht einen solchen Genuß bieten, einen Genuß, der
ihnen zeitlebens bleibt. Sanft wird man in die Hohe gehoben.
Man braucht nicht immer zu den Füßen zu sehen, das; sie
nicht straucheln, braucht keinen Schlvcis; von der Stirn zu
wischen. Ungestört gibt man sich dem Genusse hin. Kleiner
und immer kleiner iverden die Häuser, die Schiffe drunten.
Aber die Ansucht weitet sich. Theile des Sees, die bis dahin
versteckt lagen, werden sichtbar: die Gebirgsivelt der Zentrab-
EinschaltungS-Austräge
übernehmen auch die Herren Rudolf Mosse und Haasenstei»& Vogler
in allen größeren Städten, dann G. L. Daube& Co. in Frankfurt a. A.
Heinrich Schalet, M. Dukes in Wien, rc.
Reservekanal abzulassen und dadurch einen anderen Theil der Wüste
zu bewässern.
Die Sonne sieht viel kleiner vom Mars aus als von der Erde.
Sie ist die große Triebfeder jeder Bewegung und jedes Lebens auf
den Planeten, aber auf dem Mars ist viel weniger Licht und Wärme
als auf der Erde. Die Temperatur auf dem Mars wird auf 8 Grad
unter dem Gefrierpunkt angenommen. Keine Pflanze, welche wir essen,
könnte dort reifen, weder Kartoffeln noch Getreide kann gedeihen, da
sie nicht genug Licht und Wärme haben. Die Luft ist dünner als
auf unseren höchsten Bergen. Die Atmosphäre umgiebt wohl in einer
Dicke von 25 Meilen den Planeten, ist aber so dünn, daß kein Tier,
das wir kennen, sie athmen könnte. Ein Mensch würde in zehn Se­
kunden todt sein.
Was ist es denn aber für ein Volk, das dort wohnt und tausend
Meilen lange Kanäle gräbt? Die Marsianer können unmöglich solche
Lungen haben wie wir; ihre Nahrung muß ganz verschieden der uns-
rigen sein. Sie erregen aber immer wieder durch ihre Seen und
Kanäle, die kaum anders als durch die Arbeit entstanden sein können,
unsere Aufmerksamkeit und unser Nachdenken. Allerdings giebt es
auch Gelehrte, die diese Kanäle auf andere Weise zu erklären suchen
Berichte aus Aurorten, Sommer­
frischen, Lremdenstationen etc.
— o. Frarrxensbad, 22. Juni. Am 21. d. M.
ist hier zu leider nur vorübergehendem Aufenthalte auf der
Durchreise zur Ausstellung in Paris der Kronprinz Gustav
von Schweden und Norwegen in Begleitung von nur einem
Adjutanten eingetroffen und setzte am 22. Mittags die Reise
wieder fort. Am Abend des 21 wohnten das Kronprinzenpaar
nebst Hofstaat im Theater der Erstaufführung der Andran'schen
Operette „Die Puppe" bei und amüsirten sich bei der brillanten
Vorstellung, in deren Mittelpunkt Frau Direktor Wolf-
Seletzky als eine entzückende Puppe stand, vortrefflich. Die
vieraktige Operette gefiel ausgezeichnet und dürfte noch viele
Reprisen erleben. —• Am Mittwoch Abend wurde zu Ehren
der Frau Großfürstin Sergei eine Serenade abgehalten. Die
hohe Dame und die schwedische Kronprinzessin nebst Suiten,
ferner Mitglieder des hohen russischen und österreichischen Adels
folgten vom Balkon den Vortrügen der Kurkapclle, welche
sieben Stücke vortrug. Der Garten war im Umkreis der
Villa illnminirt. Die Frau Großfürstin empfing zuerst den
Herrn Bürgermeister Hübner, welchem sie eine prächtige goldene
Tabatiere und für die Stadtarmen ein namhaftes
Geldgeschenk überreichte und den Musikdirektor Oclschlegel, welcher
durch einen massiven, goldenen Trinkbecher geehrt wurde; die
Kürkapelle wurde gleichfalls in munifizenter Weise bedacht.— Am
Konzcrtpodiiim machte heuer der Berliner Sänger Licbeherr den
Beginn. Im grellen Kontrast zu dem elenden materiellen
Erfolg stand der volle künstlerische; Herr Licbeherr ist ein
Baritonist von seltenen Qualitäten. Heute kehrt der Klavier-
Schweiz entfaltet sich. Man bewundert den Ban der Bahn­
linie, die kühn und immer kühner die Felsenwände hinanklimmt,
während man ruhig aus seinem Platze sitzt, bis es heißt:
Pilatns-Kulm! und alle Mitfahrenden anssteigcn!
Schnell eine Treppe hinaus, und wir sind auf dem
zweithöchsten Punkt des Pilatus, dem Esel angelangt. Das
Tomlishorn ist mit 2133 Metern nur 10 Meter höher.
Welch'wundervolle Aussicht bietet sich da dem entzückten Auge!
Trunten Lnzcrn, das prächtig hingebcttete Luzern, seine Um­
gebung; draußen die Landschaft mit Wald und Flur, Weiler
und Torf, mit Hügeln und Seen. Tau» wieder der Vier-
waldstättersee mit seinen verschiedenen Partien, und das alles
eingerahmt vvn den blauen Bergen des Jura und dem hehren
Alpenkranz. Das alles läßt sich nicht beschreiben, das muß
man iehen, sehen bei schönem Wetter, bei nebelfrcier Lust und
möglichst wolkenlosem Himmel, dann wird man auch hier
ansrnfen, wie beim Signal de Hougy ob Rolle geschrieben
steht! „O Gott, wie sind Deine Werke so schön!"
Der Pilatus hat mehrere gastliche Häuser. Wer seine
Schönheit so recht ausgeiiießen will, der wird gut thun, we­
nigstens eine Nacht droben zuzubringen. Der Abend und
der Morgen bieten ihren ganz besondern Reiz. Und wenn
dann in sommerlicher Nacht Luzern erstrahlt in seiner Beleuch­
tung, wenn die Lichter von den andern Höhen herüber, herauf-
grüßen, wenn der Mond sein silbern Licht über die ganze
Gegend ausgießt, wie herrlich ist es dann, da droben zu sitzen
und genießenden Auges zu träumen! Wenn Dieb drum, lieber
Leser, ein gütiges Schicksal je einmal an den klassischen See
der Urschweiz führt, versäume ja nicht, die Wunder des
Pilatus zu schauen! Es wird Dich sicherlich nicht gereuen.

