
[ 2023-06-29 10:37:31.127 - 19000827 - Seite 1 ]
Nr. J7. Rarlsbad, Zllontag, den 27. 2lugust{ 900. 20. Jahrgang.
Beilage: „Tieucfte Nachrichten".
Herausgeber: Hans Heller, kaiserlicher unö königlicher Hofbuchhsnöler in Ikarlsbgü.
E^OIG DRESDEN @®>
m
Sendig’s Hotel
v Europäischer Hof*
'u
FjlsV) S ETOir. un OTF,,
»i i> Uff bMWWME»
ENDIGSCHANDAU
3 Minuten vorn Böhmischen Bahnhof, 268 Zimmer, ineiusive
elektriscLcs Lieht, Heizung und Bedienung von 3 Mk. an.
Telegramm-Adresse: Sendig-Dresden.
Bad Schändern
comiortable Sommerfrische und geeigneter
xt 1 1 für die böhmischen Bäder. -• Die
r\ nenkurorr »endis’schen Hotels n. Y'lllen
i^a^mvuiun bieten für 150 Personen Wohnung.
Logis von 2 Mk. an.
Telegramm-Adresse; Sen d i g»S chan d a u. 22
E raw recrrerrrerr ncc* reer. rrt r receerr «r oco* cw;-- rr.criccrweec r.crc rcoocccccjCCG
Wien
Ferdinand Heger’s
Hotel Kaiserin Elisabeth.|
| Durch neuen Prachtbau Sarntuerftraße 9 bedeutend vergrößert. rvaimlieubotel Z
jj l. Ranges, elektr. Beleuchtung, üift.- Vorzügliche Wiener und französische Küche. 3
8 Wein-Versendung vorn eigenen Weingute „Steinberg“ in VÖslau. jj
ttecocccccccccoopocioccoeeoocpc'eoceeegccoo :eccccccea4X‘Ccco .etxcecoccGccceeecet .0
DRESDEN Hotel „gold. Engel“
Wilsdrufferstr. 7, altrenom. Hotel, im MLttelp. der Stadt, Sehenswürdig­
keiten und Theater. Zimmer incl. Licht und Bedienung von 2 Mark an.
Electr. Licht. Table d'hote 1 Uhr. Feines Restaurant. Franz Meyer.
Bester Nachkurort nach Karlsbad.
Semmering. Hotel Panhans.
1025 l^etex £5eela.©3a.e.
Knrgemässe Kftohe. Windgeschiitzte sonnige Lage. Best regulirbare
Centralwurnwasserbeizung und elekt. Licht in ganzen Hause, Post;
Telegraph, Telephon, Arzt Ganze Pension vorn I X. bis 1./V. fl. 4.50, 59
DRESDEN
Biamarck jlatz 5 null 7
am Central-Bahnhof.
Haus I. Rauges
Lift.
Elektr. Licht.
Hotel Bristol
Hotel „Oesterreichischer Hof“
(Hotel tf Antriebe).
Renovirt and erweitert. Mitte der Stadt an der Salzach frei ge­
legen. Sehr schöne Aussieht von allen Zimmern. Elektrisches
Licht. Personenanfzug (Lift). Centralheiznng. Bäder. Apparte­
ments mit Badezimmer. 52
Besitzer Franz Irresberger.
Cacao und Chocolado KüfTerla
WIES, Niederlagen: I., Kärntnerstrasse 2 nnd Weihburg,asse 29.
Friedrlcliruua
98 für innere und Nervenleiden.
WaiMftervolielj&jpe. —Maat er*
hafte £inriehtangeo.
Beliebte Reiseroute nach Norddeutschland.
Nachkurort Salzburg
Sommer- u.
Winterstation
Grand Hotel de l’Europe.
Inmitten eines herrl. Parkes; großartige Aussicht a. <1. Hochgeb
Lift; electr. Licht; Lawn-Tennis; Abend-Konzerte im Foyer.
UQPhlrTIT 1 Pphtlfo- Ko lenseure ung elektr. Lichtbäder. Dampfkaten,
IiuuhAUi~Duuüliui Räum ■- für Medikament. Inhalationen und Sooie-
Zerstäubung, Massage und Wasserproceduren etc,
Behandlungen geschehen durch geprüftes Wärterpersouale im Bcis in
ei es erfahrenen Arztes. 61
Prospekte anf Verlangen.
Georg Jung, Besitzer.
Wien
Hotel M
Restaurant
Meissl& Scliadn,
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16.
1. Rang. Berühmte-; Hau«, beste Lage im Zentrum der Stadt. Modernste Ein­
richtungen. List. Elektr. Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder Beziehung
empfehicnswerth. g.
Mtel kontinental”^,
ßß
Direkt am Hauptbabnhos. Ausgang recht«. Haus I. Ranges, mit
prachtvollem Garten und Terrasse. 90 Zimmer und Salons von
Mk. 2 an aufwärts, incl. Licht, Bedienung und Hei ung. Electr. Be­
leuchtung Personenaufzug. Dampfhelzuno, 96 M«x Otto.
I
|*M*'*X l
- ;.i:
äV* 1-
r /r....
jp»«% '*r*
ZELL am See, Grand Hotel
ch-'PP’f.
•'»ivb'-'*" LC-
-
,j BesteVirlnndungdtsEtbtnalcs^
v furTouri.sten-
n- X-
.'« k
i t•
4 -M
Jii’ fi.-
t,
? N*‘
Anschluss von Karlsbad über Komotau-Teplitz
Nürnberg.
V V
Links am Central-Bht.
Haus allerersten Ranges.
Elektrisches Licht.
Aufenthalt.
Anfzug.
Centraliieizung.— Grosser schattiger Gar en.— Pension bei längerem
63' Direktion: r. HILIiKNGASS,
Sanatorium für
Hautkrankheiten
'.Palmengarlen. Anst. ProBp. I
Dr. med. M. Jhle.
und Kosmetik.!
'(Germania
(Rasenmäher
Kein streifiges Schneiden
Solideste, von keiner Konkurrenzmaschine
erreichte Leistung und Haltbarkeit.
Mit Vorrlchiung zum Kantenschneiden
und Grasfanqkorb.
Auf allen beschickten Ausstellungen nur erste
Preise. x4jtthrlce Npr»iaHtät.
In den meisten Königl. und Fürstl. Gärten
seit 20 Jahren im Gebrauch Internationale
Ausstellung Dresden 1896. l Preis. Große
silberne Preismedaille. Große Gartenbau
Ausstellung Düsseldorf 1896. I. Preis Staats-
Medaille. Preislisten über Werkzeuge zur
Rasenpflege gratis und franko. 19
Gebrüder KrtU,
Rasenmäher- und Gartenwalzen- Fabrik
Barmen.
See-,$o!-u. Moorbad
KOLBERG
Feinsandiger Badestrand. Ausgedehnte
Park- und Gartenanlagen. Militär-Kapelle,
is.ooo Kurgäste. Neues Kurhaus. 57
H»tel I. Banges. Lift. Karl Bohrn, Bes.
| „Restaurant Deutsches Haus“
| -4» WIEN «g-
& I. Stephansplatz 4, hinter dem Stephans-Dome. Telephon SSW
8 Altdeutsche Lokalitäten im Parterre, elegante Speisesäle nnd
■ß Chambrea pani«.ulieres im I. Stock. Sckttnetter Garten nea
1 Zentrums d r Stadt.- Alleiniger A isschank von Eltern-
0 baaweinm au« den Besitzungen des hohen deutschen Rllterordens.
1 Original Pijsner Bier aus der Pilsner Genossenschafts-Brauerel und
Id Schwechater Lagerbier. Küche allen Anforderungen entsprechend, j
Ä 37 X'xiedxlcla. Kauxgrl, Besitzer.
(SEPJF
tel let
GraiHotelteBerm HiliaLac.-
fliese 4 umfangreichen und prächtigen Hotel* Etahlissoments I. Ranges
4nd einzig herrlich direkt am See gelegen und vereinigen in «ich jeglichem
modernen Komfort..— IClcktr. Beleuchtung.-- Bäder.— Telephon
Die Höchsten
Cliic.*4o,
Darmstadt,
Antwerpen,
Frankfurt a. M.
Berlin,
Trier a/d. Mosel,
Auszeichnungen:
bau Fianciaco,
St. Petersburg,
Q Amsterdam,
Bordeaux,
F Krenznach,
Kirn a/d. Nahe.
KREUZNACH llRhtMml.
Hoflieterant, Weinban nnd Weinhandel.
Keine Reisenden, keine Agenten in Deutschland.
Nur direkter Verkehr.
Grösster Exporteur nach d. Vere nigt. Staaten v. Nord-Amarika.
LONDON...
PARIS....
MARSEILLES
MONTE CARLO
LUCERNE...
PRANCKFORT.
Carlton Hotel.
Ritz Hotel.
Hotel Louvre& Paix.
Grand Hotel.
Hotel National.
Franckfurter-Hoft.
Winter in Mentonc
G rd Hotel des Iles-Britanniques 0 L ted
The most confortable and hygienic Modern Hotel.
Electric Light— Central Steam Heating.
RESTAURANT A LA CARTE (of gastronomic fame)
Füll south single rooms from 5 fr.
Lunch 4) a t separates tables.
Diner 6) v
Arrangements for a Stay.
Write for prospectus to the Manager.


[ 2023-06-29 10:37:31.127 - 19000827 - Seite 2 ]
„Fremdrnbtatt"
Uv 17
Innsbruck
s
t,
H
«
**
o
X
w
(CffOlK Sommer- u. Winterstation.
Wunderbare u. geschützte Lage, angenehmer Aufenthalt wahrend des ganzen Jahres, für
Frühjahr n. Herbst als Uebergangsstation von und nach dem Süden nesonders zu em
pfehlen, sowie als Nachkurort sehr geeignet. Innsbruck ist Mittelpunkt zahlreicher
prachtvoller Ausflüge nach allen Richtungen, reizende Spaziergänge in unmittelbarer Nähe der Stadt. Terraii.kuren nach System Professor Dr. Oertl. Trocken-kaltes
sonniges Winteiklima, frei von kalten Winden und Nebeln, speziell geeignet für schwächlich Konstltuirie, Reconvalescenten, Nervenleidende etc. Universität, Gym
nasium. Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlektionen aller Art. Haupthotels in nächster Nähe des Bahnhofes: 47/49
«
E
E
e
«o
E
Ö
o
x
o
p
00
bd
Grand Hotel& Kurhaus s Ä222?JJÄ2^
£
I
1. A-iff' y-• i
i“Z' »•,*.
i
rf-aVi *- Aja
ie eJl.rnn rY “••*“ »uaausstcsss»Mm*«s««igisai> S“*-,—oi«m
fltraücBir'Oaifcemj
SCHWEIZ.
S Berner Oberland
568 Meter über Meer.
Internationaler Touristen-Vereinigungspunkt. Mildes Klima, reine Alpenluft, würzige Tannenwälder, vor
Nordwinden complet geschützte Lage, als klimatische Station weltberühmt. Ueppigste Vegetation, Central-
punkt für Excursionen u. Hochgehirgstouren, beste Verkehrsverbindungen. Gottesdienst für alle Culte.
Geschützte Lage. Unvergleichliche Aussicht auf die Gletscher weit. Etablissement I. Ranges. 200
Zimmer mit 270 Betten. Geräumige Konversations-, Lese-, Musik- und Billard-Säle. Eigener
Kursaal. Grosse Restaurationslokale mit Veranda und Terrassen. Bäder, Lawn-Tennis-Ground.
Kurarzt im Hotel. Elektrische Beleuchtung. Ermässigte Pensionspreise in der Vor- und Nachsaison.
3 Besitzer: Sterchi, Müller& Co..
Dresden-N. am Markt und Klosterplatz,
QirD'fi©[rDsiGs©Di 3=
Hotel vier Jahreszeiten
Wilhelm Heinze
Grosses Familien- u. Touristen-Haus im Centrum der Stadt
10 Minuten von den Bahnhöfen entfernt. Feines Restaurant.
Altrenommirt.
Intenlaken H p e tZ d DU NORD
in schönster Lage am Höhe-Weg mit wundervoller Aussicht auf nie Jung­
frau-Gletscher, bedeutend vergrössert, gänzlich neu restaurirt u. möbiirt,
elektr. Licht im ganzen Hause, ausgezeichnete Küche, moderate Preise.
Warme Bäder. Vor- und Nachsaison sehr ermässigte Preise.
18 Besitzer: ...aurer-Knechtenhofer.
' Bad und Curhaus LT f mm'
in L« Press bei Poschiavo, Graubünden.
m (t 000 ffletn ii. M.)
Am See von Poschiavo auf der Südseite des Beruiua gelegen, bildet
Le Prese eine klimatisch seht begünstigte Mittel-Station zwischen den italie­
nischen Seen »nd Meran einerseits und dem Engadin andererseits. Er eignet
sich sowohl zu einem sehr angenehmen Sommeransentüait tl. Juni dir Ende
September) als zu einer Uedergangs-Station für Bor- und Nachkureit. Wie
Bormio für die vietbewnnderte Stilsjerjoch-Stratte, so ist Le Prese für die nicht
weniger interessante Bernina-Strahe die Hauptstation. Ei wird in Enrop j
kaum eine andere Reiseroute geben, die großartigere, abtvechSlungSreiche Natur­
bilder darböte, als die von Landeck oder Meran über Sulden, Drafoi, Stilfser-
joch, Tirano, Le Prese, Bcrnina nach Pontresina und Taraip. Tägliche Doppel-
Postknrse; Extravosteu und Lohnkntscher erleichtern den Verkehr nach allen
Seiten. In wenig Stunden erreicht man die erste Eisenbahn-Station Sondrio.
Post- und Telegraphen-Bureau im Hotel.—
I I- I I
Franzensbad.
Bas erste Mooibad der Welt, besitzt die stärksten Eisenquelle!»
reine alkalische Gtaubersahwässer und Uthonsäueriinje. die Kohlansäure-
reichsten Stahlbäder, Mlnera'wasserbäder, Kohiensäure-Gasbäder.— Bier
große elegant und komfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen ent­
sprechende Badeanstalten. Heilan zeigen: Blutarmuth und Bleichsucht. All­
gemeine Ernährungsstörungen, skrophulose, chronische Magen« und Darmkatarrhe,
Blasenkatarrhe, habituelle Stuhlverstopfung, Anschoppung der Unterleibsorgaue rc
Chronische Nervenkrankheiten, Nervenschwäche, Hypochondrie, Hysterie, Rheumatismus,
Gicht, Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfruchtbarkeit und Schwächezustände. 13
Saison vorn I. Mai bis 30. September. Proapeote gratis.
Tifbe Aniknnft ertheilt da, Bürgermeisteramt als Kurverwaltung.
Stehen sie auf
dem Standpunkte, dass Kaffee nur
mit Karlsbader Kaffaegewürz
seines Aroma erhält.
Setzen Sie sich
mit der Firma 6
L. Minier
& Sohn
W
Fabrik:
IV., Stiegen-
gasse Nr. 8.
k. k. pri*. Chokolade lind Ztickirararen- Fabrik
Wien
Niederlagen- I, Tegetthoffstr. I. u. Vll
Butggasse 20 und m allen besseren
Geschäften, in Verbindim'.
Höchste Auszeichnung: Ehren-
Diplom II. Internationalen Koch-
Kunst-Austeilung Wieu 1898.
SCHWEIZ. Berner OToerlsrnd.
Victor ia
»».- ‘f OTE!-r tNS |V N, <,
4-'
-V '*r
U..1'
Gral Hotel Victoria
Etablissement I. Ranges,
einzig in Bezug auf seinen Komfort.
— 500 Betten.— Elektrische Be­
leuchtung in allen Räumen..— Lawn-
Tennis-Plätze.— Konzerte.— Bälle.
—ErstklassigesRestaurant.— Central«
Heizung. Ch. TtlOma.
I. Ranges. Elektr. Licht in allen
Räumen. 300 Beiten. Zimmer vor
3 Franken an.
Restaurant I. Ranges.— Griüroom.
72 Ed. Seiler.
ED. RUCIITI, Administrateur.
InterBaken B si™Ld
-.' v ''
Rugen-Hotel
Sungfraubiiek
Hotel und Pension I. Ranges
mit 150 Betten. t
Elektrische Beleuchtung
in allen Räumen.
Fahrstuhl Lift.
r /r wT,_ ._ I Unstreitig schönste ruhigste u.
AÖMCH^H{riiMjW« geBUuae8^ Lage VO n luterlaken.
Grlidelvalil
(Schweiz).
Hotel
Bär
und
Hotel Adler.
Altrenom.Haus I.Ran-
ges. Von Deutschen
bevorzugt. Das ganzf
Jahr geöflhet. Pension von 8 Franks an.
Interlaken.
Hotel Beau Site.
Pension.
Prachtvolle Lage in der Nähe des Centralbahnhofes und Thuner-Dampf-
scbifflande mit voller Aussicht auf „Jungfrau, Mönch u. Eiger.“ Grosser
Garten. Gedeckte Verandas. Bäder. Feine Küche und gute Weine. Zimmer
von Krs. 2-i 0 au. Pension Frs. 6 bis 10 Frs. Omnibus am Bahnhof und
Schiff. 6®
HOTEL DU LAC
1 Vb ?tlichen Räumen des Hauses. Personen-
aufzug. LannTennis. Grosser, wiadgeschützter Garten. M ailänder Orchester
Pest- und Telegraph in der Döpendance. Säle, Korridors und Grosszahl
der Zimmer heizbar. Drainagen W. C. perfekt. J. G1GER, Görant.
Fans 1889. -pea, »o>alrrnn r Urnsasl i89i.
Gent 1889 IrJ.ÖlSS ilSiOIiC Wien 1881.
Ohioago 1893. Hagdebnrgp 1893. London 1893.
Univepsal-Magenpulver
von P. F. W. Barella In Berlin SW., Friedrichstrasse 220.
Mitglied medizinischer Geiellscnaften für Frankreich.
Proben gratis gegen Porto. Auskunft unentgeltlich.
Für Oesterreich in Schacht, fl. 1.60, Wien III., „Apotheke z. hell. Carl“.
Depot Prag: „Apoth. zum gold. Hirschen" am Briickl. 84
Schroth’sche diätet. Naturheilanstalt
zu Nieder-Llndewiese, österr. Schlesien.
Die älteste in ihrer Art, in der die Schroih'sche Diätkur getreu nach den
Prinzipien des Gründers, jedoch unter genauer ärztlicher Neberwachnng mit den
besten Erfolgen durchgeführt wird.— Durch feuchte Einpackungen und zweckmäßige
strenge Diät wird ein erhöhter Stoffwechsel und erhöht« Thätigkeit aller AuSscheidungS-
organe angestrebt. Besonder, gute Erfolge bei Blut-, Nerven-, Haut-, und GeschiechtS-
Krankheite», bei Gicht, Rheumatismus, bei Katarrhen der verschiedenen Schleimhäute,
dann der Berbanungi-, Geschlechts- und Athmunngi-Organe, sotvie auch bei Frauen­
krankheiten. AuSgschlossen sind Lungentuberkniose, Herzklappenfchter und bösartige
llieugebilde. In der Anstalt begneme, billige Wohnungen, besonder, in dem neu-
erbauten, komfortabel eingerichteten Kur-Hause, Post-, Telegraphen- und Bahnstation
im Orte. Die Anstalt ist da, ganze Jahr hindurch offen und kann die Kur zur be­
liebigen Jahreszeit mit demselben günstigen Ersoige gemacht werden, Prospekte gratis
und franko bei der Anstaltsleitung. 17 Dr. Karl Schrath, Kurleiter.
Hotel [lavier, St Moritz (Dorf)
Ir. oidre, Situation uniqne Communication par Tram electrique
avec St. Morilz ies Rains. 31 R. Bavler, proprietaire.
E Hotel Kronprinz Rudolf
Gasthof zum „Milleschauer“ in Pilkau.
55 Bahnstation Boretlau.
mmm Am Fasse des Berges gelegen.
Wundervoller Anfentlialt f, Sommerfrisctiler n. Touristen.
Für beste Unterkunft Ist in jeder Hinsicht gesorgt.
Eigenthümer Josef Kekula
Hotel „Kronprinz Rudolf“ Teplitz, Deutschböhmen.


[ 2023-06-29 10:37:31.127 - 19000827 - Seite 3 ]
Nr.{ 7.
Aarlsbad, Montag, den 27. August ^900. 20. Jahrgang.
vfT yf
„Atteste Nachncht-n.
Herausgeber: Hans Flkllrr» kaiserlicher unö königlicher Hosbuchhänöler in Uarlsöaö.
Das „Fremdenblatt" erscheint
dom Mai bis September wöchentlich einmal, Montag Früh und kostet
w Karlsbad K 3.—, Zustellungsgebühr 50 h, im Jnlande K 4 —, im
Auslande (bei direkter Zusendung) M 5.—. Schristleitung und Ver­
waltung: Karlsbad, Helenenstr., Haus „Marienhof". Telephon Nr. 143.
Ankündigungen
werden bei Vorausbezahlung mit 20 Ii oder 20 Pfg. für die 6mal
gespaltene Nonpareillezeile berechnet. Bei mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Nachlaß. Unter „Eingesendet" oder „Aus dem Publikum"
kostet die textspaltige Petitzeile 60 h oder 60 Pfg.
Einschaltungs-Aufträge
übernehmen auch die Herren Rudolf Masse und Haasensteiu& Vogler
in allen größeren Städten, dann G. L. Daube& Co. in Frankfurt a. M.
Heinrich Schalet, M. Dukes in Wien, rc.
Die Gruppirung der Alächte in
der asiatischen Politik.
(Nachdruck verboten. Vt)
Zu gewissen Zeiten und bei gewissen Gelegenheiten
scheinen die Schleier der Zukunft sich in einem geringen Grade
heben, und wir gewahren gleichsam wie in einer Vision
,n unsicheren, verschwimmenden Umrissen die sich aus dem
^haos herausbildenden Gestalten. Die gegenwärtige Mobil­
machung der ganzen zivilisirten Welt gegen China läßt uns
bereits die dereinstige Richtung der noch schlummernden, aber
bereits sich dehnenden weltgeschichtlichen Kräfte undeutlich er­
kennen. Naturgesetze beherrschen die Entwickelung der Mensch­
heit ebenso wie die der vernunstlosen Welt. In welche Bahnen
>vird die Politik der Völker für die nächste Zukunft von ihnen
getrieben werden?
Mögen der menschliche Geist und das menschliche Gemüth
"och so sehr zum Himmel streben, im sittlichen, philosophischen
und künstlerischen Schwünge sich dem Jenseits zu nähern
glauben: Die Menschheit bleibt doch ein Kind, und ein un-
solbständiges Kind der Erde, des Bodens, auf dem sie lebt
und wirkt. In der chinesischen Angelegenheit fühlen sich die
europäischen Völker zu einander hingezogen, der alte Groll der
Franzosen gegen die Deutschen scheint vergessen; beide Völker
treten mit Rußland vereint als ein gewisser Dreibund gegen­
über den nichteuropäischen Staaten und England aus. Wenn
auch die russischen Zeitungen sich wenig deutschfreundlich ge­
bärden, so hat dieses Benehmen doch weder auf die Haltung
der russischen Regierung, noch auf das Fühlen der russischen,
su China befindlichen Truppen einen Einfluß. Da Deutschland
srine ostasiatische Politik ganz im Einverständnisse mit der
russischen Regierung begonnen und weitergeführt hat, ist ein
Konflikt in dieser Beziehung wohl ausgeschlossen. Das Be­
nehmen der russischen Presse, die dem deutschen Reiche die
schuld für die chinesischen Unruhen in die Schuhe schieben
ist kindisch und lächerlich, und nur aus der unangenehmen
Cnttauschung zu erklären, welche die Verwandlung des
scheinbaren gelben Freundes in einen wüthenden Feind hervor­
gerufen hat.
Rußland, Frankreich und Deutschland streiten Schulter
au Schulter gegen den Feind. Dieses Zusammenhalten soll
srch auch in der Gruppirung aus dem Kriegsschauplatze selbst
Zu erkennen gegeben haben. Die anderen europäischen Fest-
chudsmächte kommen bei der geringen Anzahl der entsendeten
Gruppen nicht in Betracht. Wenn auch vielleicht anzunehmen
üt,^ daß Italien sich zu England halten wird, so würden
Oesterreich und Spanien wohl mit Deutschland und Frank-
^ich gehen.
Die Vereinigten Staaten von Nord-Amerika dagegen
^sfcn deutlich erkennen, daß sie zu Europa in einem gewissen
Gegensatze stehen, sie fühlen wohl, daß sie mit der gelben
Rasse ein gemeinsames Band verknüpft, nämlich eben dieser
Gegensatz. Dieses Bewußtsein aber führt sie an die Seite
von Japan, dessen politischer Nachbar sie ja durch die Besitz­
ergreifung der Philippinen geworden sind. Die Vereinigten
Staaten sowohl als Japan würden eine Schwächung China's
zu Gunsten der europäischen Staaten sehr ungern sehen und
sich ihr mit aller ihnen zur Verfügung stehenden Macht ent­
gegenstellen. Aber sie stehen nicht allein da. Sie haben einen
dritten Bundesgenossen gesunden und zwar einen Europäer.
Eine frühere Behauptung, daß die Jnteressen-Gemeinschaften
der Völker im Allgemeinen sich nach ihre» Wohnorten, und
nicht nach etwaigen Blutsverwandtschaften richten, scheint also
nicht zutreffend zu sein.
Das ist aber wohl nur scheinbar so: England ist nicht
mehr ein europäischer Staat. Seine Interessen sind größten-
theils entgegengesetzt denen bef anderen europäischen Staaten:
es ist mit fast allen verfeindet. Nur Italien macht eine Aus­
nahme: es hofft unter dem Schutze der mächtigen englischen
Flotte, im Mittelmeere, an der Nord- oder der Ostküste Afrika's
dereinst Vortheile zu erlangen. In England spielt nicht mehr
eine königliche, sondern eine kaiserliche Politik die Hauptrolle.
Der englische Imperialismus ist aber nicht europäisch und ge­
fährdet die Interessen der anderen europäischen Staaten. Daher
können wir sagen: Die Gruppirung der Mächte aus dem ost-
asiatischen Kriegsschauplatze ist die in europäische und nicht-
europäische. Rußland— Frankreich— Deutschland auf der
einen, England— Amerika— Japan auf der anderen Seite.
Sollte es späterhin zu Konflikten kommen, so werden sich diese
Parteiungen schärfer und entschiedener herausheben. Italien
wird gut thun, sich seine Haltung für die Zukunft zu über­
legen: England gegenüber dürste es als „Bundesgenosse" stets
uur die Rolle eines Vasallen spielen, während die Mächte des
Drei- und Zweibundes ihm jedenfalls eine gleichberechtigte
Stellung in ihrer Mitte einräumen würden.
Die Wnigin-Mitwe Alargherita.
(Nachdruck verboten. Vt.)
Eine bekannte französische Schriskstcllerin, die Gräfin dc Puliga,
welche unter dem Pseudonym de Brada mehrere ausgezeichnete Werke
veröffentlicht hat,, schreibt aus Anlaß der tiefen Trauer, die ganz
Italien jetzt erfüllt, folgende begeisterte Worte über die allverehrtc und
geliebte Königin-Witwe Margherita:
Ganz Italien betrauert und beweint nicht nur seinen geliebten
König, sondern auch seine entzückende Königin, deren Herrschaft nun
auch ein so plötzliches Ende genommen hat. Die Königin Margherita,
die erste Königin Italiens, die schönste Blume, welche dem Fürsten­
haus Savoyen entsprossen ist, kann kaum jemals auf dem Throne,
Gießhübl Sauerbrunn.
Im August 1900.
Nicht in die Alpen mit ihren schneebedeckten Bergen,
"scht an die Bergseen mit ihren farbenreichen Bildern, auch
H'cht an die Gestade des Meeres mit dem Blicke auf die
unendliche Wasserfläche— wollen wir den freundlichen Leser
(Uhren, sondern an einen der lieblichsten Punkte Nordböhmens
die Rose des Egerthales— durch ihren Sauerbrunn in
er ganzen Welt bekannt— nach Gießhübl Sauerbrunn.
Wer jetzt noch in der schweren, dumpfen Schwüle der
ladt geathmet hat und über das heiße, staubige Pflaster
ermüdet hingeschlichen ist, vermag es kaum zu fassen, daß er
un hier so leicht athmen und auf dem Sande so leicht hin-
andeln kann. Ja, Gießhübl Sauerbrunn ist schön, traum-
a ßo ^ön! Dieses herrliche Bild ist und wird jedem unver-
mtzlich bleiben. Ob nun vom Buchberge oder von der Egerinsel
• Die wunderbaren Banmgruppen des Parkes sind dicht
1 dem Grün der Birken und Buchen gemustert, an den
aurnen sprüht das sattgrüne Laub und darüber der Himmel
unbeschreiblicher Farbenschönhcit.
P Auf der großen Terrasse bei dem ewig gleich sprudelnden
b ist es still. Nur ab und zu regt sich ein Lüftchen,
am im*^ cr Blüthen mit sich führend, die es im Vorbeicilen
v Wegsaume geküßt, ertönt der Ruf eines Finken oder läßt
r ^pottvogel sich hören.
... ^ine wundersame Stimmung umfängt uns hier in dieser
üblichen Tependance von Karlsbad.
^ .Wir vergessen ganz auf die Mitanwesenheit der Vielen,
• e, m J t uns diesen Zauber empfinden. Ruhe und Frieden
>n unsere Seele ein So zum Beten schön
ist's doch nur im Sommerzauber des Rösleins im
Egerthale.
Schon die reizvolle Fahrt durch's Egerthal oder mit
der wundernetten Lokalbahn Gießhübl Sauerbrunn von
der Buschtiehrader ist anregend, geleitet von den bizarren
Formen der Felsenwclt und den plätschernden Wellen der Eger.
Hier vor uns am Geländer die zwei jungen Leute
freuen sich des Sommers Blüthe— ihrer Liebe. Die tief­
blauen, seelenvollen Augen der üppigen Blondine hängen mit
Entzücken an dem wundervollen Landschaftsbilde da unten,
fest und immer fester schlingt sich der Arm ihres, sie um Kopflänge
überragenden männlich schönen Begleiters um sie; ihre schlanke
Gestalt zittert leise, in der nächsten Minute finden sich die
jugcndfrischen Lippen in einem Kusse .... dann reißt sich
die elegante Frauengestalt, sich erinnernd, los, um in den Wald
zu fliehen. Haha, wie weit .... bei den nächsten zwei
Bäumen hat sie ihr Begleiter erfaßt, aber diesmal fester. Zwei
Menschen haben sich fürs Leben gefunden .... sie sehen so
glücklich drein... das erste Geheimniß der Liebe. Ein herrlich
Sommerbild!
Schön ist auch das Heim des glücklichen Besitzers
Heinrich Edlen v. Mattoni, in dessen Rücken sich ein Blumen-
Ärrangement ausbreitet, und die Villen, welche da unten
inmitten eines unübersehbaren förmlichen Parkes von Rosen
auf der sogenannten Insel, das Italien von Gießhübl
(Hungaria, Bohemia, Austria) stehen, der Weg über die Brücke
dahin, der Rundblick über den ganzen von Wäldern umrahmten
Ort, in dessen Mitte die auf Granit stolz erbaute Anna-
Kapelle thront, und der Weg am dichtbelaubten Strande der
Eger entlang gegen Rodissort. Thcilweise blicken die mächtigen
Kuppen des Erzgebirges am Horizonte in's Thal.
Angesichts einer Reihe reizender Villen und prächtiger
Gebäude an der Eger oder am Walde wird Gießhübl Sauer-
den sie mit so unvergleichlicher Würde und Anmuth einnahm, ersetzt
werden. Um das zu sein, was sie war, um die Gefühle jedem einzigen
Angehörigen des Volkes einzuflößen, die sie in jeder Brust erweckte,
müßte ein ganz besonderes Zusammentreffen von Umständen eintreten,
was sich aber wohl niemals wieder ereignen wird. Als Margherita
mit neunzehn Jahren in ihrer väterlichen Besitzung zu Turin, strahlend
in Jugend und Frische, anmuthig und doch hoheitsvoll, angethan mit
lichter, blauer Seide, die mit goldenen Sternblunien übersäet war, vor
dem Altar kniete, um den Trausegen zu empfangen, da flogen ihr
aller Herzen zu: sie erschien dem Volke gleichsam als eine Verkörperung
seines jungen Vaterlandes, des neuen Italien, dem auch sie ntit heißer
Liebe ergeben war: sie war die Hoffnung und die Zuflucht des Volkes.
Ja, die Königin Margherita ist unersetzlich! Wie groß auch die Anmuth
und die Schönheit ihrer Nachfolgerinnen sein wird, keine wird gewiß
ein solches mütterliches Herz, wie sie es für alle Kinder Italiens besaß,
haben. Margherita von Savoyen, so jung schon für so hohe Pflichten
erwählt, hat die Größe und Schwere ihrer Aufgabe verstanden und
hat sie gelöst. Sie hatte das unschuldige und sanfte Herz einer Jphi-
genie, sie war zu jedem Opfer für ihr Vaterland, für ihr Volk bereit.
Zwei Tage vor der königlichen Trauung, als sich die Feste ununter­
brochen folgten, verließ in der Morgendämmerung vor fünf Uhr ein
junges Mädchen, fast noch ein Kind, mit der größten Einfachheit ge­
kleidet, den Palast von Turin, schritt nach den Gräbern der Könige
und bat demüthig um Kraft. Das war die Prinzessin Margherita,
welcher das Volk zujauchzte und mit hingebender Liebe anhing, die sie
sich auch im Laufe all' der Jahre zu erhalten gewußt hat. Was sie
für den Thron, für den König gewesen ist, wissen nur die, welche dem
Hofe näher standen; dem Volke aber war sie alles, sie gehörte ihm ganz!
Die Königin ist noch als die Prinzessin einer anderen Zeit er­
zogen, mit großer Strenge, und hohes Pflichtgefühl ist schon stüh in
ihr geweckt worden. Alle, auch ältere Frauen hielten es für eine
Ehre, ihrer Person als Hofdame zugetheilt zu werden, es war nicht
eine, die nicht glücklich darüber war, einer solchen Königin dienen zu
dürfen. Sie war von einer Tugend, die Ehrfurcht gebot und besaß
eine außergewöhnliche Klugheit. Trotz aller Verpflichtungen fand sie
doch Zeit, sich mit geistigen Sachen viel zu beschäftigen. Sie weiß in
allem Bescheid, liest und spricht fließend italienisch, deutsch, französisch
und englisch. Ihre Schönheit ist königlich und strahlend, man kann
sich kein lieblicheres und edleres Gesicht denken als daS der Königin.
Ihre blonden Haare umrahmen es wie ein Heiligenschein; die reine
Stirn, ihre Adlernase, der Mund etwas stolz, aber mit dem reizendsten
Lächeln, die Güte, die aus ihren blauen Augen spricht, das ist die
Königin. Sie war die Mutter ihres Volkes, mitleidig und mildthätig,
sie hatte ein Herz für jedermann und wird allen unvergeßlich bleiben.
Sie nun infolge eines so tragischen Geschickes voni Throne steigen und
einen geringen Rang einnehmen zu sehen, ist für unzählige Herzen
ein wahrer und aufrichtiger Schmerz.
brunn seiner Aehnlichkeit nach so oft das österreichische Ems
genannt. Wir suchen uns nun an einem Trunke des berühmten
Gicßhübler von der Quelle weg zu ergötzen, einer Erfrischung
sondergleichen.
Das 1829 von Baron Ncuberg errichtete kleine Kur­
haus hat großen modern-prächtigen Bauten Platz machen
müssen. Alles ist aber idyllisch und natursrisch geblieben.
Der Besitzer, welcher da aus einer förmlichen Wüste
mit nie vcrsigeudem Fleiße ein Eden geschaffen, scheut
weder Mühe noch Kosten, um den Erfordernissen des kur-
bedürftigen Publikums für alle Zeiten förmlich liebevoll
zuvorzukommen, so namentlich auch mit der Wasser­
heilanstalt.
In den letzten Tagen hatte Herr Heinrich von Mattoni
viele Freude zu erleben: Den Erfolg seines lieben Gicßhübler
auf der Pariser Weltausstellung und die vielen Ehrungen an
seinem 70. Geburtstage. Karlsbad benannte nach seinem so
hochverdienten Ehrenbürger eine Straße „Mattonistraße". So
etwas erfreut und stählt für die Zukunft.
Die Versendung des Wassers, eine alte Industrie,
am kaiserlichen Hofe seit Jahrzehnten wie zu Hause,
ist eine hochmoderne Einrichtung mit allen technischen Hilfs­
mitteln.
Seit Ende 1700 wird z. B. vom Wiener Hofe das
Gießhübler ständig bezogen, 1805 betrug z. B. der Export
80.000 Flaschen, 1834 schon 150.000, heute— nicht ganz
sichergestellte Millionen— wie viel— ist bei dem Ricsen-
umsatze nach aller Herren Länder nicht genau bekannt. Man
nimmt aber als Minimum weit über acht Millionen an. Der
Geschäftsbetrieb— wenn man in einem Feuilleton davon
plaudern darf— vollzieht sich in riesigen Magazinen in Ver­
bindung durch Schienensträuge mit der Otto-Quelle. Die
gefüllten Flaschen ersetzen die leeren gereinigten in peinlicher


[ 2023-06-29 10:37:31.127 - 19000827 - Seite 4 ]
Seite 4
„Fremderrblatt"
Nr. 17
Berichte aus Kurorten, Sommer­
frischen, Fremdenstationen etc.
Gstseedad Ahlbeck, 19. Aug. Auch am fernen
Ostseestrand ermangelte man nicht, die Feier des Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers von Oesterreich würdig zu begehen.
Im Kurhaus Wendicke-Ahlbeck fand ein geselliges Beisammen­
sein der hier im Bade anwesenden Oesterreicher statt. Die
patriotischen Gefühle der Versammelten wurden durch den Vor-
trag entsprechender Nationallieder seitens der gcsammten Kur-
kapelle zum Ausdruck gebracht. An diese Feier schloß sich eine
offizielle Elite-Reunion. Am^Strande fand bei festlicher Garten-
Illumination ein Brillantfenerwerk statt. Hier spielte die
Kapelle ^der Pasewalker Kürassiere. Die Feststimmung der sehr
zahlreich versammelten Badegäste erreichte ihren Höhepunkt, als
die Musik bei dem Rauschen der Raketen, beim Blitzen und
Sprühen all der feurigen Erscheinungen, die sich hier dem Auge
boten, zu den Weisen der österreichischen National-Hymne über­
ging und es unter dem brausenden Beifall des Publikums durch
die Nacht tönte: „Gott erhalte Franz den Kaiser!"
Ampezxo-Vusterthal, 28. Aug. Die Königin-Witwe
Margherita hat für die nächste Zeit die an der äußersten
Grenzecke von Tirol und Italien in einer herrlichen Dolomit-
gegend gelegene Misurina-Landschast zu ihrem Aufenthalte ge­
wählt, wo die unglückliche Fürstin den ersten Stock des neuen
„Grand-Hotel Misurina" bewohnt. Die wildeinsame Misurina-
Landschast liegt ungefähr 1800 Meter hoch ganz nahe den
Ampezzaner Dolomitricsen: Drei Zinnen, Cadini, Sorapiß,
Antelao u. s. w. Der Misurina-See gilt mit Recht als ein
Juwel der gesammten Alpenwelt. Das Misnrina-Hotel ist
20 Kilometer von der nächsten Tiroler-Bahnstation Toblach
entfernt, und von dort auf der manch' prachtvollen Landschafts­
ausblick gewährenden Ampezzo-Straße über Schlndcrbach in ca.
3 Fahrstunden zu erreichen. Obwohl das Hotel selbst noch im
Königreich Italien gelegen, erfolgt doch die Zufahrt, die Post­
abfertigung rc. durchwegs über Tirol, Post- und Telegraphen­
amt befindet sich im Hotel selbst, ebenso ist dort eine Radfahr­
bahn und am See Gelegenheit zu Kahnfahrten vorhanden;
für die Königin und für die anderen katholischen Gäste wird
auch regelmäßig Gottesdienst abgehalten. In der Nähe von
Misurina liegen die besuchtesten und auch für Ausflüge rc.
lohnendsten Touristen- und Sommerfrischorte: Cortina d'Am-
pczzo, Schluderbach, Landro mit dem berühmten Ausblick über
den Dürrensee auf den Monte Cristallo, dann Toblach, Nieder-
dorf mit dem Eingang ins Pragscr-Thal (Pragser Wildsee)
und dem Aufstieg über Plätzwiesen auf den Dürrenstein, ferner
östlich von Toblach der uralte Marktflecken Jnnichen mit seinem
bekannten Mineralbad nnd dem landschaftlich großartigen Hoch­
thal von Sexten.
A«s dem Kerner Oberland. Man hat im Berner
Oberland die Saison 1900 mancherorts als eine mittelmäßige
verurtheilen hören. Die Frequenzen einzelner Transportanstalten
sind damit schwer in Einklang zu bringen. Ist auch der
Beginn der Saison unter der Ungunst der politischen Ver­
hältnisse, sowie auch der Witterung recht weit in den Somnier
hinein verzögert worden, so hat sie sich hernach umso ener­
gischer entwickelt, sodaß sie, wenn das letzte Viertel einiger­
maßen normal verläuft, der letztjährigcn nicht allzusehr nach­
stehen wird. Die Zahl der von den Dampfern auf den
Thuner und Brienzersee beförderten Personen erreicht bis jetzt
ungefähr die Höhe von 1899. Die Bergbahnen haben im
Vergleich mit der Mustersaison des Vorjahres zum Theil sogar
einen kleinen Vorsprung zu verzeichnen, wie denn überhaupt
der Zug in die Berge von Jahr zu Jahr zunimmt und ein­
zelne Höhestationen thatsächlich der Nachfrage nicht mehr zu
entsprechen im Stande sind. Dieser Umstand gereicht den
Uebergangsorten und Zentren des Thales zum Vortheil,
indem während der Wartezeit auch ihre Vorzüge mehr zur
Geltung kommen und vom Sommergast gewürdigt werden
können. Auch die Kurorte um die Seeen erfreuten sich
heuer, und zwar schon von frühe an, guten Besuches.
Sieht man sich in der Hochgebirgsregion um, so sprechen—
trotzdem die Nation der notorischen Bergsteiger, die Engländer
heuer fehlen soll— auch die dortigen Verhältnisse nicht zu
Ungunstcn der Saison. Das Fremdenbuch im Gasthaus auf
dem Faulhorn, einer der höchsten menschlichen Wohnungen in
Europa (2672 Meter über Meer) z. B. giebt folgenden Auf­
schluß: Juni 1900 208 registrirte Gäste (1899:90), Juli
500 Gäste (1899:592). Es ergiebt dies für Juni und Juli
Ordnung und Reinheit und so fliegen täglich 50.000—
60.000 Flaschen dieses köstlichen Wassers in die Welt. Das
Versendungshaus hat glücklich den altdeutschen Stil zur Ehre
gebracht. Die Inschrift:
„Du hast zum Bau' Gedeih'n verlieh'n,
Nun, Herr, bewahr' und segne ihn!"
— möge sich immerdar bewahrheiten.
Nun— ein Durchblick der schönen Promenaden:
Der gottvolle Ausblick von der Löschnerhöh', Kreuzberg,
Elisabethhöh', zur Trinkhalle und zur Bade- und Molken-
kuranstalt. Hiebei sei nach einem Mediziner verrathen, daß
der innere Gebrauch des Wassers, wie auch die äußerliche
Badekur unter der liebenswürdigen Leitung des Herrn Dr. Gustav
Wawor, eines durchaus geschulten und dabei trefflichen Cau-
seurs der modernen Wissenschaft, nach langjährigen Erfahrungen
und Urtheilen ärztlicher Autoritäten in vielerlei Krankheiten
von den überraschendsten Heilerfolgen begleitet sind, besonders
wirken die Bäder vermöge ihres Kohlensäuregehaltes wunder-
thätig auf die Nerven.
In diesem berauschenden Durcheinander, welches uns
das liebe Gießhübl mit seiner Schönheit, Stille und Freiheits-
gefühl bietet, ist mir es, als wenn dieses wohlige und würzige
Etwas, das hier als Athmungsstoff in den Waldungen die
Lungen schwellt, geheimnißvolle Kräfte in sich schlösse, deren
Walten auf den leiblichen und geistigen Organismus gleich
zauberisch wirken, wie weiland der berühmte Jungbrunnen auf
die Anciennetäts-Berhältnisse der schöneren Hälfte des Menschen­
geschlechtes.
In der Regel werden in dem komfortabl und bequem
eingerichteten Lesesaal des Knrhauses mit seinen Zeitungen in
eine registrirte Totalziffer von 708 Personen gegenüber von
682 Personen im Vorjahr, was dem bisher stärksten Besuch
der Faulhornspitze in den genannten zwei Monaten entspricht.
Die zahlreichen Regentage im August waren der Besteigung
des Faulhorns allerdings nicht günstig nnd es müßte sich die
Witterung in der zweiten Augusthälfte äußerst günstig gestalten,
wenn die höchste registrirte Besucherzahl eines einzelnen Monats,
908 Personen vom August 1899, erreicht werden soll. Am
20. dieses Monats (August) wurde dieses überaus großartige
Observatorium mit Rundsicht auf etwa 40 Gebirgsspitzen und
das Voralpengclünde, auf den Jura, sowie auf acht kleinere und
größere Seeen unter Anderem auch von zehn amerikanischen Damen
bestiegen, welche sonst bekanntlich nicht im Rufe passionirter
Fußgänger stehen. Dieselben hatten unter Benutzung der Zahnrad­
bahn den bedeutend erleichterten Ausstieg über die Schynige Platte
gewählt. Von dort führt ein neuer, guter Alpweg, auf welchem
man beständig einige Wegknechte mit Vcrebnung und Aus­
besserung beschäftigt findet, theils über grüne Weiden, theils
durch starrende Stcinwüstcn auf's Faulhorn. Trotzdem die
unternehmungslustigen Ladies, von welchen die älteste bereits
das 61. Altersjahr überschritten, während des Abstiegs nach
Grindelwald am Bachaipsec vor einem heftigen Hagelsturm in
einer der an mehreren Stellen des Weges errichteten Schirm­
hütten hatten Unterschlupf suchen müssen und später von einem
Gewitter gründlich durchnäßt wurden, fühlten sich doch alle
durch den unvergleichlichen Blick in die Gletscher der Jungfrau-
gruppe und die Ansicht der höchst interessanten Steinsormationcn
der Faulhornkette, sowie endlich durch die nie gesehenen, mannig­
faltigen Bilder aus dem Senner- nnd Aclplerleben für die
erlittenen Unbilden reichlich entschädigt. Uebrigcns stehen dem
Publikum aus Station Schynige Platte, wie auch auf dem Faulhorn
stets Führer, Maulesel und Tragsesscl zur Verfügung, so daß auch
weniger rüstige Touristen des Hochgenusses einer Faulhorufahrt
theilhaftig werden können. Das Besnchsbuch auf dem Faul-
horn liefert übrigens seinerseits eine Illustration zu dem stetig
zunehmenden Verkehr im Berner Oberland überhaupt. Im
Jahre 1888, zur Zeit der Uebernahme des Hotels durch den
jetzigen Inhaber, betrug der Besuch 685 Personen, hob sich
jedoch in den folgenden Jahren dank trefflicher Bewirthschaftung
wie folgt: 1888 685 Personen, 1889 896, 1890 851,
1891 869, 1892 984, 1898 (Eröffnung der Schynigen
Platte-Bahn 14. Juni 1898) 1075, 1894 1880, 1895
1827, 1896 1885, 1897 1577, 1898 1897, 1899 1854,
1900 708 im Juni nnd Juli. Ohne Zweifel hat die
Schynige Platte-Bahn von 1898 auch das Ihre zu der sprung­
haft zunehmenden Besucherzahl beigetragen.
—o. Fran?ensdad, 24. August. Mit der Saison
geht es abwärts, dagegen kann man sich nicht verschließen,
wenn auch Heuer nicht in einem so ersichtlichen Grade, wie
noch die meisten Jahre bisher. Das überaus freundliche und
warme Wetter lockt noch alle Kurgäste in den Park und zur
Quelle, so daß die täglich größer werdenden Lücken doch nicht
gar auffällig in die Augen springen. Es ist in FranzenSbad
erfahrungsgemäß, daß die Saison sich mit dem 18. August
fast plötzlich bricht. Trotzdem kann mau auch heute noch über
den Besuch nicht klagen; es trifft noch eine ganz stattliche
Zahl von Kurgästen hier ein. Mit dem Stande von 4902
Parteien mit 7176 Personen, wie er bis zum 21. ds. erreicht
gewesen, sind wir in der Parteienzahl dem vorigen Jahre
voraus, in der Personenzahl jedoch mit 90 im Rückstände.
Groß ist die Differenz nicht. Sehr festlich wurde in unserem
Kurorte des Kaisers 70. Geburtstag gefeiert. Am Vorabend
gab es bei den Klängen der Schönbacher Schtttzenmusik einen
Lampionszug durch die Straßen, an welchem die unisormirten
Vereine theilnahmen, und im Kurhaus eine glänzende Kaiser-
reunion, an welcher alle offiziellen Persönlichkeiten von Franzens­
bad und Eger, darunter ein fast 100 Mann starkes Offiziers­
korps und ein so zahlreiches Kurpublikum theilnahmen, daß
bereits um 0,9 Uhr die Kartenausgabe sistirt wurde. Am
18. selbst gab es eine Tagreveille, Vormittags ein Hochamt mit
Te deum und ausgerückten Korporationen, Nachmittags ein
Festkonzert und am Abend im Theater Gala-Vorstellung und
im Park ein patriotisches Konzert mit prächtiger Illumination
und glänzendem Feuerwerk. Der Festtag weckte hier von
echtem Patriotismus zeugenden Widerhall.— Im Theater
gastirten in der letzten Zeit Frau Agnes Freund aus Berlin
und der deutsch-englische Tragöde Morrisson; beide erzielten
große künstlerische Erfolge. Von Novitäten bekamen wir
Drehers „Liebesträume", eine lebendig empfundene Dichtung,
welche warmem Beifall begegnete, zu Gehör. Im Konzertsaal
weckten ein Konzert einer Negerkapclle, welche sehr brav spielte,
allen Sprachen und Schattirungen am Morgen zuerst die
Neuigkeiten verdaut und lustig in die Politik oder auch—
die Liebe, hiueingesegclt— dann geht es in die lockende
Natur hinaus.
Bei heiterer Konversation bewundert man vor dem
pschütten Kurhaus, wo der hünenhafte Herr Ried! so wohl­
thuend das Regiment führt— die vorüberwandelnden Blumen
aller Zonen und es ist ein Genuß, so viel Frauenschönheiten,
sonst im Karlsbader High life auch hier auf so engem Raume
beisammen zu sehen. Die Exzentricitäten der Mode werden um
der Plastik der Trägerinnen willen mit in den Kauf genommen.
Da fällt der Blick auf eine Nachbarin— alle Wetter so ein
engelschönes Profil, diese Wucht ebenholzschwarzer Haare, dieser
feingeschnittene Mund, diese prächtige Gestalt und welche
Grazie —; fast jedes sieht ihr nach— eine auffallende
Schönheit, wer mag sie sein?— Die Frage bleibt vielleicht
lange ungelöst und so wechselt ein anregendes Bild das
andere ab.
Die Kurzeit in der Rose des Egerthales besteht aus
einer Reihe fröhlicher Tage voller Genuß und Behagen,
voll Anregungen und süßen Müßiggangs, unterstützt von allen
Kurmitteln. Ziel- und planlos wandert man von Früh bis
in die aufdämmernde Nacht, von allen Aufregungen befreit
— kann es da etwas Schöneres geben!
Die Zahl der treuen und dankbaren Gäste von Gießhübl
Sauerbrunn wird immer größer und auch wir scheiden mit
dem herzlichen Wunsche: Auf Wiedersehen!
Emil Kntschka.
und das Auftreten des jungen Müller, Sohn des hiesigen
Badearztes Herrn Dr. Müller, welcher in einem Harfenduett
ein sehr beachtenswerthes Talent an den Tag legte, viel
Jntereffe.
St. Gießhübl Sanerbrunn. 28. August Aus
Anlaß des 70-jährigen Geburtstages unseres erhabenen
Monarchen wurde unser Kurort am 18. Aug. l. I. festlich
beflaggt und es fand um 9 Uhr Vormittags in der Annen-
kapelle ein feierlicher Gottesdienst statt. Um 2 Uhr Nach­
mittags begann das Kaiser-Jubiläums-Bestschießen, welches
Montag den 20. Aug. l. I. seinen Abschluß fand. Am Abend
des 18. August erglänzte der Kurort in festlicher Beleuchtung
und es wurde zur Verherrlichung des Jubeltages ein hübsches
Feuerwerk abgebrannt. Als am Schlüsse desselben die Initialen
des Kaisers Franz Josef I. mit der Kaiserkrone darüber als
Apotheose erschienen, ertönte begeisterter Beifall und Dank dem
Veranstalter.— Die Preise des Kaiser-Jubilüums-Festschießens
erhielten folgende Theilnehmer: Ehrenpreis: Herr Rudolf
Judas. 1. Preis: Herr Stationsvorstand Leicht. 2. Preis:
Fräulein Mizzi Schwab aus Prag. 8. Preis: Herr Rudolf
Judas. 4. Preis: Fräulein Rest Wawor. 5. Preis: Fräulein
Frieda Schwab aus Prag. 6. Preis: Herr Rudolf Griesbach
aus Brüx.— Das Sommerfest der Ortsgruppe „Welchau und
Umgegend" des deutschen Schulvereincs nahm einen großartigen
Verlauf und es wurde, zu Gunsten der edlen Sache, eine
namhafte Einnahme erzielt. Der Obmann der Ortsgruppe,
Herr Direktor Aickelin aus Gießhübl Sauerbrunn, dankte gele­
gentlich seiner wohldurchdachten Ansprache, mittelst welcher er
alle Besucher begrüßte, auch allen Mitwirkenden und besonders
den Spendern der vielen Gewinnste für den Glückshafen und
forderte alle Theilnehmer auf, dem größten Bollwerke zum
Schutze unseres Teutschthumes immer treu als Förderer zu
verbleiben, zu Nutz und Frommen der deutschen Schule.
Karlsbad. 27. August. Herrlicher Sonnenschein
lagert über das grüne Teplthal, in den Straßen und auf den
Promenaden herrscht ein Leben, wie in der besten Zeit der
Hochsaison, und doch künden manche Anzeichen das nicht zu
ferne Ende an. Die Militärkonzerte im Grand Etablissement
Pupp, diese beliebte und von unserem Publikum so hoch­
geschätzte Einführung, haben aufgehört, die reizenden Wiener
Soubretten, die im Etablissement Sanssouci ihre fröhlichen
Lieder erschallen ließen, sind weggezogen, wie kleine süße
Schwalben, die vor dem drohenden Herbste flüchten und Samstag
Abends hat im Kurhause die letzte Tanzreunion stattgefunden.
Mahnende Zeichen, daß die Herrlichkeit bald, allzubald ver­
klingt. Kein Wunder, daß herbstliche Stimmung auch das
Herz des Frohmüthigen ergreift.— Eine unliebsame llebcr-
raschung brachte den Karlsbadern eine offenbar von tschechischer
Seite in verschiedene Blätter lancirte Meldung, daß der
Sprudel infolge ungeschickten Vorgehens bei Neubauten am
Markt gefährdet sei. Der Karlsbader Bürgermeister hat nicht
gesäumt, die pflichtgemäße Aufklärung dieser unwahren Tendenz­
nachricht zu geben und die betreffenden Blätter um Ausnahme
folgender Richtigstellung, die auch unsere Leser interessiren
dürfte, veranlaßt:
„Unter Bezugnahme aus die in mehreren Blättern veröffent­
lichte Notiz betreffend eine angebliche Gefährdung des Karlsbader
Sprudels bitte ich gütigst zur Kenntniß zu nehmen, daß die er­
wähnten Arbeiten beim Bau der Böhmischen Escomptebank und
des Nachbarhauses bereits Ende 'November und Anfangs Dezember
1899 auf Grund des Gutachtens des von der Oberbehörde bei-
gezogcncn Sektionsgeologen der Geologischen Reichsanstalt Docenten
August Rosiwal und unter steter Aufsicht durch den Stadt­
geologen und das Stadtbauaint stattgefunden haben, und daß
Hiebes wohl, wie überall bei Bauten im Thermalgebiete, größere
Mengen Thermalwaffer bewältigt werden mußten, daß jedoch durch
diese Bauten keine Gefährdung des Sprudels einge­
treten ist, sondern vielmehr Hiebei eine vollkommene Abdichtung
des Grundes unter den Häusern erreicht wurde, welche bisher
mangelte uub welche durch die schon länger projektirte, im Herbst
stattfindende Betonirung des Teplslusses ihre Ergänzung finden
wird, wobei auch die im Teplbett befindlichen kleinen Ausbrüche
beseitigt werden. Der etwas schwächere Strahl des Springers
sowie das Beschränken des AuSlaufes im Teplbett hat seinen
Grund in dem erhöhten Bedarfe der Badeanstalten an Mineral­
wasser, wohin eine größere Rohrleitung gelegt wurde, welche das
Wasser in einem tieferen Niveau als bisher entniinmt, wodurch die
Spannung auch für den Springer vermindert wird.— Die Quelle
in der Tepl muß wahrscheinlich in der bisherigen Form und an
dieser Stelle nächstes Jahr ganz wegfallen, weil sie gerade
unter die Eisenkonstruktion der Brücke käme, die um drei Meter
verbreitert wird. Die stetigen exakten Messungen der Sprudel­
wassermengen haben ergeben, daß seit dem Bau keine Abnahme,
sondern eine Zunahme eingetreten ist. Es liegt daher leine
Ursache vor, von einer Gefährdung des Sprudels zu sprechen.
Für die gefällige Aufnahme im Vorhinein bestens dankend, zeichne
mit vorzüglicher Hochachtung Ludwig Schä ffler, Bürgermeister."
Luzern, 23. Aug. In den Gasthösen und Pensionen
Luzerns sind in der Zeit vom 1. bis 15. Aug. 1900 Fremde
abgestiegen: aus Deutschland 6358, Oesterreich-Ungarn 1260,
Großbritannien 1904, Vereinigte Staaten (U. S. A.) und
Canada 3774, Frankreich 2062, Italien 697, Belgien und
Holland 800, Dänemark, Schweden, Norwegen 117, Spanien
und Portugal 138, Rußland (mit Ostseeprovinzen) 1044,
Balkanstaaten 150, Schweiz 2155, Asien nnd Afrika (Indien)
149, Australien 49, Verschiedene Länder 117, zusammen
20.774 Personen, total seit 1. Mai 88.480.
Weran. 21. Aug. Der neue Sport- und Rennplatz,
an dessen Fertigstellung mit Anstrengung aller Kräfte gearbeitet
wird, soll für die kommende Saison mit einem Radwettrennen
und einem Fiakerrennen eröffnet werden. Die näheren Prä­
positionen werden im September veröffentlicht. Ferner ist ein
großes Preisringen, offen für Tiroler, in Aussicht genommen.
Im Frühjahr, das ist Mitte Feber finden wieder die hier so
rasch in Aufschwung gekommenen Bauernpferdcrennen statt.


[ 2023-06-29 10:37:31.127 - 19000827 - Seite 5 ]
Nr. 17
„Frcmdenblatt".
Seile 5
t
i
|
i
I
{
f
i
i
Hof und Gesellschaft.
— Eine romantische Heirath. Aus New-Pork wird ge­
trieben: In dem Badeorte Long Branch in Ncw-Iersey ist gegen­
wärtig die heimliche Heirath eines holländischen Grafen mit einer an­
gehenden Opernsängerin, die vor einigen Tagen vollzogen wurde, das
Tagesgespräch. Der holländische Graf Limburg-Stirum, der einer der
ältesten Familien Hollands angehört, verließ Rotterdam vor einigen
lochen, uni mit mehreren Freunden eine Reise durch die Bereinigten
Staateu und Sudamerika zu machen. An der Küste des Badeortes
r!ong Branch traf er mit der Sängerin Sophie Traubmann-Patkawsky
zusammen: sie machte ihv mit ihrer Schwester Agathe Traubmann
bekannt, und schon am folgenden Abend war das Schicksal des Grafen
besiegelt. Der Herzensbund wurde geheim gehalten und die Hochzeit
auf Anfang September festgesetzt. Plötzlich aber entschlossen sich die
Eltern der glücklichen Braut, Long Branch zu verlassen. In seinem
Trennungsschmerz begab sich das Brautpaar zum Standesamt in Long
Branch, und in wenigen Stunden war ihrer Verbindung die kirchliche
Weihe ertheilt worden. Die fashionablen Gäste des Badeortes staunten
über die Mesalliance, als sich die Nachricht verbreitete. Das junge
Paar verlebt seine Flitterwochen noch in Long Branch. Die neuge­
backene Gräfin Limburg-Stirum hat sich noch nicht entschließen können,
auf ihre Lpernkarriere ganz zu verzichten.
— Helene Odilon wird sich in allerkürzester Zeit wieder
berheirathen. Ihr Auserwählter ist der ungarische Magnat und Groß­
grundbesitzer von Rakowsky. Das Paar soll schon aufgeboten sein.
G
Reise und Oerkehr.
— Ei« lobendes Urtheil über die deutsche Seeschiff-
fahrt veröffentlicht der amerikanische Schriftsteller Poultney Bigelow
ru einer Schrift „Amerikas Schuld an Deutschland." Er schreibt:
„Unsere Schuld an Deutschland ist groß in seemännischen Dingen.
Seit der Gründung des Kaiserreichs sind fast alle wichtigen Fortschritte
in der Personenbeförderung zwischen New-4)ork und Europa nicht mehr
von England, sondern von Deutschland ausgegangen. Die englischen
Linien sind hernach dem deutschen Beispiel gefolgt. Ich erinnere mich
B. noch lebhaft der Zeit, wo auf den englischen Linien sozusagen
Alles verboten war, jede Bequemlichkeit gegen die Regel verstieß, etwa
w besonderen Fällen einmal an Deck zu speisen, der Aufenthalt zu
einer späteren Stunde im Rauchzimmer, die Benützung von Licht in
beh Kabinen nach einer gewissen Zeit und hundert andere ähnliche
ä.inge. Dem gegenüber fand man auf den deutschen Linien Kapitäne,
bie angewiesen waren, ihre Passagiere zu behandeln, als wären sie
Eiäste auf einer Pacht. Erst jetzt lernten die Stewarts auf billige
Wünsche der Fahrgäste Rücksicht zu nehmen. Die deutschen Linien
betrachten ihre Aufgabe noch nicht als erledigt, wenn sie einen Reisen-
ben in lebendem Zustande an der anderen Seite des Wassers gelandet
haben, sondern sie zeigen sich peinlich bemüht, dem Reisenden die ganze
^sise zu einer solchen zu machen, daß er dieselbe gern wiederholt.
Tie deutschen Schisse führen sämmtlich gute Musik an Bord, so daß
den Reisenden, die dazu Neigung zeigen, sogar Gelegenheit geboten ist,
bei gutem Wetter ein Tänzchen zu veranstalten. Alle diese Vorzüge
haben den deutschen Linien in dem überseeischen Personenverkehr die
herrschende Stellung gesichert, die sie heute thatsächlich besitzen."
— Aus Teutsch-Südtirol wird uns geschrieben: Infolge des
heurigen warmen Sommers ist der Stand der Weintrauben und des
cüdtiroler Edelobstes nach jeder Richtung hin als sehr gut zu be­
zeichnen, und mit Ausnahme ganz weniger Gemeinden, wo Hagel­
schäden und dergl. zu verzeichnen waren, sieht man allenthalben einer
vielversprechenden Wein- und Obsternte entgegen. Der ausgezeichnete
^tand der Weingärten kommt auch den Südtiroler Kurorten Gries-
Bozen, Meran und Arco, sowie den Herbst-Uebergangsstationen Klausen,
Bripen, Bahrn k. bezüglich der Traubenkur sehr zu statten. Gegen­
wärtig befindet sich auch Südtirol betreffs des Touristenverkehrs mitten
m der Hochsaison, und besonders Bozen und Meran bilden die stark-
bcnichtcii Verkehrs-Zentren für die deutschen Tiroler Landcstheile süd-
uch vom Brenner. In Bozen, das jährlich von ca. 50.000 Touristen
vnd sonstigen Alpcnqästcn besucht wird, hat das Hotelwesen eine der-
ariige Ausdehnung gewonnen, daß mit dem dieser Tage neueröffneten
^Grand Hotel Bristol" eine ganze Straße, die „Raingasse", auf der
^eite gegen Süden hin ausnahmslos von Gasthof-, Bad- und Hotel­
bauten besetzt ist. Auf der einen Seite, gegen den Iohannsplay mit
bem Marmor-Denkmal Walthers v. d. Vogelweide, beginnt die Straße
mit dem Touristengasthof zum schwarzen Greifen, dann folgen Bäder,
Hotel-Tependancen, Winter-Etablissements, und den Abschluß bildet
das erwähnte Prunk-Hotel „Bristol", welches an Stelle des uralten
Edelsitzcs „Niederhans" erbaut wurde. Auch sonst entwickelt sich Bozen,
d>e südlichste Stadt des deutschen Sprachgebietes in erfreulicher Weise.
Reue Stadttheile, Straßen, Plätze n\ sind in den letzten Jahren ent­
standen, der Edelsitz Hurlach nahe der Talferbrücke wird zu einem
Bozner Museum um- und ausgestaltet, die Bahnstation wurde er-
weitert, über den breiten Talfcrsluß eine neue, weit über 100 Meter
lange Eisenbrücke gebaut, der von den Franzosen im Februar 1610
"ü Bozen erschossene Kampfgenosse Andreas Hofcrs, der berühmte
„Wirth an der Mahr" erhält nahe der Pfarrkirche ein schönes Tcnk-
ü>al und feit letzter Zeit sind die beiden Schwestcrstädte Bozen und
-meran durch die gemeinsamen, großen Elektrizitäts-Wcrke an der Ober-
^fch,^sowie auch durch Fernsprech-Leitung niiteinander verbunden. In
Tüdtiroler Bergen wurden Heuer mancherlei alpine UnterkunftS-
hauser neu erbaut, so z. B. die schöne „Kölner Hütte" im Rosengarlen-
llebir^e hei Bozen, dann von der Alpenvercins-Scktion „Berlin" die
«Hochjoch-Hfitte" im Lrtlergcbiete (.153«, Meter über dem Meere, das
höchstgelegenc Schutzhaus der Ostalpen) und endlich nenestcns das
„Leiseralm-Haus" auf der hoch über dem Eifak- und Grödnerthale
llelegencn Seiferalpe, welche nnt ihrem Umfange von 15 Stunden, mit
?vhr als 00 Sennhütten und etwa 400 Heustadeln wohl die größte
'schalln in Deutschland und Oesterreich bildet.
#
Sport.
Tr
— Fußball. Nicht nur, daß bereits allenthalben mir dem
jfatning für die Herbstsaison begonnen wurde und jedenfalls auch
^Vettspielahichlüsse erfolgen, nimmt die Zahl der deutschen Fußballkinb-
M'undungeii in den österreichischen Provinzen stetig zu. Wie wir ver-
ohinen, konstituirt sich noch im Laufe dieses Monats ein Ballfpiel-
ercin j„ Budweis und in Egcr, auch in Jglau loird durch einen
I uheren Präger Spieler an die Gründung eines Fußballklubs 9?°
r!’ß ei1 -. In Jndcnburg, Klagcnfnrt und Laibach sind deutsche Fuß-
.vereine, hauptsächlich durch die Initiative Grazer Sportsmänner
. stchtiden. In Pola verdankt eine nunmehr in ein festes Vereins-
N luge getretene Fußballmannschaft einem rührigen D. F. C. Mitgliede,
* gerade sein Einjährig-Freiwilligen-Jahr bei der k. und k. Kriegs-
cin^n^ äbdient, sein Entstehen. In Marchcg bemüht sich gleichfalls
Ton 'tglied des D. F. C. mit voraussichtlichem Erfolge vorläufig eine
y^stpelmannschaft zustande zu bringen. Wie wir sehen, blüht aller-
SWi.• schöne Sport und kein Schuifuchsen-Ukas wird seine universelle
vreitung aufhalten,
i*.— «Warum nicht deutsch ?" Unter dieser Spitzmarke
lotfr k’ e Zeitschrift „St. Georg" vom Lawn-TenniS in Homburg
es lk- anderem Folgendes: Man betritt den Spielplatz, und da schallt
,aslv ein entgegen: „three games to one, Otto von Müller leeds“,
Vai Jtage to striker“, „fisteen all“, „thirty love“, „fourtie our
„dränge over“ u. s. w. Aha, denkt man, die Leute auf den
gew -f Cn s"td Engländer, die können nicht deutsch, und als nicht Ein-
erhn?,^ erkundigt man sich, wer der Mann auf dem Stuhle ist, und
bcla -^"r Antwort: „der umpire“. Also doch ein Engländer! Später
verl '' t inan Zufällig einen dieser Herren, nachdem er seinen Stuhl
ircmv e" Hut, und, siehe da, er spricht deutsch, ganz geläufig und ohne
daß "^.^vvsprache. Bei näherer Erkundigung erfährt man dann weiter,
würd'»^ „"inpires“ junge deutsche Herren sind, die aus Licbens-
aber' das Amt eines Unparteiischen übernommen haben. Ja
' uieine Herren, ivarum sprechen Sie denn als Deutsche, auf deut­
schem Grund und Boden, bei einem deutschen Turnier immerfort eng­
lisch?! Ich dächte doch, „drei Partien gegen eine für Otto v. Müller",
„Vortheil für Nachhand", „fünfzehn für nichts", „dreißig für beide",
„vierzig zu minus fünfzehn", „Plätze wechseln" wäre nicht schwieriger
auszusprechen und nicht weniger verständlich als die vorher angeführten
gscnlichen Bezeichnungen.
Ausstellungen.
— Teutsche Ltädteausstellung. Der Rath zu Dresden hat
sich wegen Betheiligung der Stadtgemeinde Berlin bei der Teutschen
Städteausstellung zu Dresden im Jahre 1003 wiederholt an den
Magistrat gewendet, der sich anfänglich wenig für die Sache inter-
essirte, vielleicht darüber etwas verstimmt, daß man Berlin anfänglich
Übergängen hatte. Inzwischen haben sich die Verhältnisse geändert.
Sämmtliche deutschen Städte über 25.000 Einwohner— vor Kurzem
und zuletzt auch das noch zögernde Bremen, nunmehr auch Berlin—
haben der Dresdner Aufforderung Folge geleistet und ihre Betheiligung
zugesagt.
— Ausstellung von Erfindungen in Lcip.ig. Zur
Herbstmesse Leipzig wird diesmal die an sich schon sehr reichhaltige
dauernde Gewerbeausstellung einen besonderen Anziehungspunkt er­
halten durch die Ausstellung von Erfindungen, welche eine besondere
Abtheilung der dauernden Gewerbeausstellung, ohne Eintrittspreis­
erhöhung, bildet. Wie üblich werden zur Zeit der Meise fast täglich
Vorführungen verschiedener Maschinen und Motoren ins Werk gesetzt.
Gesundheitspflege.
— Ter deutsche Verein für öffentliche Gesundheits­
pflege wird seine 25. Jahresversammlung vom 12. bis 15. September
in Trier mit folgendem Programm abhalten: I. Maßregeln zur Be­
kämpfung der Pest; das einleitende Referat hat Professor Gaffky über­
nommen, der bekanntlich vor zwei Jahren die vom deutschen Reiche
nach Indien entsandte Kommission zum Studium der Pest in ihrer
Heimath leitete. II. Tie Wasserversorgung mittels Thalsperren in
gesundheitlicher Beziehung: Berichterstatter sind Professor Jntze in
Aachen, der die technische, und Professor Karl Fränkel (Halle), der die
hvgienische Seite der Frage behandeln wird. III. Tie Ursachen und
Bekämpfung der hohen Säuglingssterblichkeit; Berichterstatter Professor
Dr. Pransnitz in Graz. IV. Hygiene des Radfahrens; Referent
Dr. Sigmund Merkel (Nürnberg). V. Tie kleinen Wohnungen in
Städten, ihre Beschaffung und Verbesserung; zu Referenten sind be­
stellt: die Herren Oberbürgermeister Beck (Mannheim), Geheimer
Baurath Stübben (Köln) und Medizinalrath Dr. Reinccke (Hamburg).
Den Kongreß soll am vierten Tage ein gemeinsamer Ausflug nach
Bernkastel schließen. Mit der Versammlung ist eine Ausstellung für
Gesundheitspflege vereinigt, die sehr reichhaltig und mannigfaltig zu
werden verspricht. Theilnehmer an den Versammlungen des Vereins
kann Jeder gegen einen Jahresbeitrag von 0 Mark werden. Beitritts­
erklärungen werden von dem ständigen Sekretär, Geheimen Sanitäts­
rath Dr. Spieß in Frankfurt a. M. sowie auf dem Bureau der Ver­
sammlung in Trier entgegengenommen.
— Schönheitspflege. Diejenigen von uns, die vom Urlaub
„wettergebräunt" zurückkehren, sind darauf meist sehr stolz. That­
sächlich steht auch diese braune Färbung gut zu einem männlichen
Gesicht. Nicht so bei den Frauen. Hier wird der Sonnenbrand nicht
freundlich begrüßt und mit Eifer Alles angewendet, was den schönen
weißen Teint wieder herstellen könnte. Dies ist aber keineswegs leicht.
Der Sonnenbrand entsteht, wie dies durch neuere Untersuchungen
festgestellt wurde, nicht durch die Hitze, sondern durch die chemischen,
die sogenannten ultravioletten Strahlen. Von solchen Strahlen be­
lichtete Haut hat noch viele Monate und Jahre große Geneigtheit zur
Röthung. Auch die Sonnen- und Lichtbäder rufen eine röthlichc
Färbung der Haut hervor. Am meisten werden natürlich die den
Sonnenstrahlen ausgesetzten Körperpartien, wie Gesicht, Hals, Nacken,
Arme k. betroffen: die dunkle Farbe jetzt an der Grenze der geschützt
gebliebenen Hanptparticn oft scharf ab: das Abbrennen kann schon nach
mehrstündiger Einwirkung des Sonnenlichtes sowie durch Einwirkung
rauher Lust eintreten. Worauf beruht nun das Dunkelwerden der
Haut? Auf einer Pigmentzunahme der Haut, die durch die Ein­
wirkung des Lichtes bewirkt wird. Von großer Bedeutung ist auch
der Einfluß der chemischen Strahlen auf das Nervensystem. Gegen
die Einwirkung der chemischen Strahlen kann man sich jedoch schützen,
und zwar durch Tragen von dichten rothen Schleiern oder durch die
Benützung von Poudrcs, die die obersten Schichten der Haut derart
zu insiltriren im Stande sind, daß die chemischen Strahlen nicht
durchgelassen werden. Als solche Substanz wurde das schwefelsaure
Chinin erkannt, welches am besten in Lösung mit Glycerin angewendet
wird. Ist einmal schon die braune Hautfarbe da, dann geht man in
leichteren Füllen derart vor daß man sich nicht gleich wäscht, sondern
das Gesicht mit cipperzenliger Borsalbe einfettet, was einige Tage
zu wiederholen ist. Bei hohen Graden, welche schon mit Rauheit der
Haut einhergehen, ist ein Verfahren am Platz, wie es bei Sommer­
sprossen stärkeren Grades vom Arzt angewendet wird.
Allerlei.
— In Ncw-?)ork war ein allgemeiner Streik der Taillen-
arbciterinnen ausgcbrochen und Polizisten waren vor ihrem Ver­
sammlungsort aufgestellt. Am frühen Morgen des 15. August waren
zwei von ihnen verhaftet worden, da sie in dem Straßenverkehr eine
Störung verursacht hatten. Als die Versammelten davon hörten,
vertagten sie ihre Sitzung, gingen nach Haufe, bewaffneten sich alle mit
Hutnadeln und drangen so auf die Wächter des Gesetzes ein. Es
waren ungefähr achthundert Frauen und Mädchen, die auf diese
Weise die Polizei zum Rückzug zwangen, nachdem sie drei von den
Schutzleuten so stark durch unzählige Stiche dieser kleinen Waffe ver­
letzt hatten, daß man sie in ein Krankenhaus schaffen mußte.
— Singende Wetterpropheten. Wie der Metervloge Dr.
Eydam mittheilt, ist nach seinen mehrjährigen Beobachtungen das
bekannte Singen und Brummen der über freie Plätze gespannten
Leitungsdrühte eine untrügliche Ankündigung des eintreffenden schlechten
Wetters, wie Regen, Schnee, Wind oder Sturm. Und zwar kann
nach der Höhe und der Tiefe der Töne sogar die Zeit de-s Wetter-
umschlages bestimmt werden. Bei tiefen Tönen ist das schlechte Wetter
in 30 bis 46 Stunden zn gewärtigen, während bei hoben Tönen
mit Gewißheit in 8 bis 10 Stunden eine ungünstige Witterung be­
reits eintritt. Aber auch auf die Art des schlechten Wetters kann
man aus diesen Anzeichen schließen, dies läßt sich wieder nach der
Stärke des Tones ermessen. Ist das Singen nämlich schwach und
gedämpft, so wird blos einfacher Regen folgen, hingegen hat man bei
starken pfeifenden Tonen Sturni mit Regen oder Schnee zu erwarten.
Dr. Eydam erklärt, daß die abnormen Wetterverhältnisse dieses Winters
ihm reichlich Gelegenheit boten, sich von der Zuverlässigkeit seiner hier
aufgestellten Behauptungen zu überzeugen.— Das Singen der Tele­
graphendrähte hat in Fachkreisen schon mehrfach den Gegenstand der
Untersuchung gebildet, ohne daß man sich die Ursache hievon recht zu
erklären vermocht Hütte, insbesondere weil dieses zumeist bei Windstille
der Fall ist. Nach den hier gemachten Wahrnehmungen würden dem
also atmosphärische Vorgänge zu Grunde liegen.
— Nur ein Schnurrbärtchen. „Hoffentlich stört uns doch
niemand!" Mit diesen vielversprechenden Worten betrat kürzlich eine
etwa 24jährige gut gekleidete fremde Dame etwas schüchtern ein
Barbiergejchäft in der Planenschenstraßc in Werdau (Sachsen). Der
zunächst etwas verdutzte Barbier faßte sich schnell, lud die Dame zum
Sitzen ein und begann das Einseifen zum Rasiren, wobei er den
kräftigen Bart der Dame heimlich belvunderte.
O
Eingesendet.
D IÜ ELEGAN7ES7EN DAMEN haben auf den
antiken Gold-Cream, welcher die Hant ranzig
macht und dem Gesichte einen glänzenden
Schein giebt, Verzicht geleistet. Sie haben die
CREME SIMON, den Puder de Riz und die Seife
Simon, welche die gesündeste nnd wirksamste Par-
ftimerie bilden, adoptirt. Die CREME Simon ver­
schafft vortreffliche Linderung bei Mückenstichen
Man prüfe die Fabrik-Marke. Bei J. Simon, Paris
sowie in Apotheken, Parfümerien, Bazars n. Toilett-
artikel führenden Geschäften erhältlich. 4879
1KT Prachtvoller Ausflug
Kurort
GIESSHÜBL SAUEBBKUNN
per Palm über Welchau-Wiekwitz,
per Wagen über Drahowitz in ltyj Stunde,
zu Fuss in SVt Stunden erreichbar.
Omnibus täglich 2-mal ab Karlsbad nm 11 Uhr vormittags und
1 Uhr nach.r.ittags.— Abfahrt vom Theaterplatz.
Fahtkartenverkauf in Mattoni's Trinkhalle am Marktplatz.
1 Omnibusplatz hin nnd zurück K 3.—
1 Einspänner„„„ K 12.—
1 Zweispänner„„„ K 18.— 68
Zugsverkehr Karlsbad-Giesshübl Fauerbrunn.
Karlsbad ab
7.04
10.32| 1.56| 5.35
Oiesshnbl ab
10.10
1.58
4.24
7.J
GiesshüM an
8.50
11.54 1 3.37| ß.il
Karlsbadan
11.21
3.27
5.49
8.1S
— Kosmetik Tie besten Haarfärbemittel und Präparate zur
Verschönerung des Teints erzeugt die rühmlichst bekannte Firma
Anton I. Czerny, Wien, (XVIII. Karl Ludwigstraße <>, Haupt­
niederlage I. Wallfischgasse 5), welche schon vielfach mit goldenen und
silbernen Medaillen, so wieder auch unlängst in London und Paris
mit der großen goldenen Medaille nebst Diplom und Ehrenzeichen
ausgezeichnet uurde. Das bekannte Haarfärbemittel „Tanningene"
und die von allen Damen bevorzugte „Orientalische Rosenmilch" sind
ganz besonders hervorzuheben. Prospekte über sämmtiiä)e Spezialitäten
versendet die Firma auf Wunsch gratis und franko.
SeJir praffiscli auf Reisen.—
SanitätbehMlidi peprOft. IHMÜMM WÜ lOlM
ZAHNPUTZMITTEL
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in
unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch
und den Zähnen sich ansetzenden schädlichen Pilze, (Zahnstein etc.)
festigt das Zahnfleisch und die Zähne, und fördert bis ’ns späteste
A'ter ein« gute Verdauung nnd die Gesundheit.. 15
k<
ANDREAS SAXLEHNER, BUDAPEST
kais. österr. und kön. ung. Hoflieferant.
Saxlehner»
Mtterwasscr
üuitp,ü Jänos
Das mildeste, zuverlässigste,
angenehmste.
Käuflich in allen Apotheken und MineralwasserhandlungeR.
Fürst von Hletternich’sche
s
Bestes Tafelwasser der Welt. 87
»» Kurort und Stahlbad Kbnlgswart (Böhmen).
Haupt-Miederlage. Karlsbad, Haus Fürst Scbaumburg-Lippe, Alte Wiese
Verlag von 4sans Feller, k. u. k. ksofbuchbändler, Karlsbad
Alarienbader
Brunnengeister
von Karl Böttcher.
— preis broschirt fl. (. 50. Elegant gebunden st, 2.—. ——
rrag’s grösstes (Jäte, Cafti Continental, (traben 17.


[ 2023-06-29 10:37:31.127 - 19000827 - Seite 6 ]
Kette 6
„Fremdenblatt"
Nr. 17
-
Aurzer Fremdenführer
durch
Aarlsbad.
> 2 -iner Sage verdankt Karlsbad seine Entstehung,
einem Jagdausfluge des Kaisers Karl IV. Der Kaiser kam
eines Tages, so wird in alten Büchern aus dem Jahre 1571
erzählt, gelegentlich einer Jagd in die Gegend des heutigen
Karlsbad und bei der Verfolgung eines Hirsches gcriethen
mehrere Hunde in heißes Wasser. Die Jagdgesellschaft, durch
das Geheul der Hunde herbeigelockt, bemerkte mit Staunen
eine hochaufbrausende heiße Quelle, welcher in späterer Zeit
der Name „Kaiser Karl's Bad" gegeben wurde.
Karlsbad ist eine rein deutsche Stadt im nordwestlichen
Böhmen; es liegt unter 50°13'2" nördlicher Breite, 30°33’5"
östlicher Länge 374.13 Meter über der Ostsee.
Das Klima ist dasselbe, wie in Mitteldeutschland; die
mittlere Jahrestemperatur beträgt 7.0° Celsius, die mittlere
Sommertemperatur 14.4° C. und der mittlere Barometerstand
728 Millimeter.
Abgesehen von seinen heilenden Quellen, deren Ruf bereits
über die ganze Erde verbreitet ist, verdankt Karlsbad
seinen großen und rapiden Aufschwung einer überaus günstigen
geographischen Lage, die es ermöglicht, den Kurort selbst
aus weiter Ferne bequem und ohne Ermüdung zu erreichen.
Die Reisedauer nach Karlsbad beträgt:
von
Berlin
Wien
■„*
„
Leipzig .......
*„^ tt
„
Frankfurt
$
„
München
■„*
Brünn
•„«
„
Prag
„
Nürnberg
4
„
Dresden
41
u
Köln
• 15
Bremen
*„ 1^„
w
Brcslan
.* 13
„
Budapest (Luxuszug)
•„ 120 s ..
„
Hamburg
• „14
„
Hannover•
•„ 12 1 2
„
Kassel
•„ 11
„
Königsberg
•„ 1^ 11 s„
Lemberq
27
„
Magdeburg
1 in
• tt 1 1 0 tt
„
Paris (Par ser Expreß)
10
.„ X 0 ff
„
Stettin. i
* tt^^ tt
Der Sprudel.
von Straßbnrg
CQ.
ii> Stunden
„ Trieft..
„
25
„ Warschau.
tt
30„
„ London
„
24„
„ Brüssel.
„
18„
Tausende
und
abermals
Tausende aus allen Thei­
len der Welt ziehen alljähr­
lich nach Karlsbad, um durch
dessen heilkräftige Wässer, mit
denen der allmächtige Schöpfer
dieses Plätzchen Erde ausgezeichnet
hat, ihre Gesundheit wiederzuer­
langen, oder zu stärken. 50543
Badegäste verzeichnete die offi­
zielle Knrliste im Jahre 1899, während außerdem nahezu
100.000 Touristen und Passanten nach Karlsbad wan­
derten, um jene misterieusen heißen Wässer zu trinken, welche
aus unbekannten Tiefen, theils felsigen Wänden entspringen,
theils aus dem dunklen Schooß der Erde hoch in die Lüfte
geschleudert werden, um der leidenden Menschheit zu dienen.'
Der Ursprung der Quellen Karlsbads ist ebenso
ein Räthsel für den Fachmann, als für den Laien, allein was
bedeutet es für die Welt, was für die Leidenden, woher das
Wasser stammt? Die Brunnen heilen, sie lindern unerträgliche
Schmerzen, und Hunderttauscnde, welche sich bereits ihren
Lieben entrissen sahen, Hunderttausende, denen im Laufe der
Jahre durch unsägliche Schmerzen das Leben zur Pein geworden,
wurde ein neues Leben erschlossen, und in Spenden, Dichtungen
und Lobpreisungen wird alljährlich dem Herrn für diese
Schöpfung der tiefgefühlte Tank von der leidendenc Mnschhcit
zum Ausdrucke gebracht.
Die Quellen Karlsbads wurden bereits vor mehr
als 500 Jahren zur Heilung von Krankheiten benützt. Schon
Kaiser Karl IV. trank die Wässer; Philippine Weiser mit
ihrem Genial Ferdinand von Tirol; Wallenstein; August, Chur­
fürst von Sachsen und König von Polen; Peter der Große I
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, Gemalin Kaiser Karl VI!
König Friedrich der Erste von Preußen; Friedrich Wilhelm
der Erste von Preußen; die verstorbene erlauchte Gemalin
unseres Kaisers, Kaiserin Elisabeth; Kaiser Wilhelm; Göthe;
Schiller; Leibnitz; Geliert; Laudon; Bismarck und taufende
andere Berühmtheiten der ganzen Welt kamen nach Karlsbad,
um hier ihre Gesundheit wiederzuerlangen und seit dem Jahre
1872, zu welcher Zeit die Buschtchradcr Bahn eröffnet wurde,
ist der Badebesuch von 18.961 aus 50.543 Personen gestiegen,
70 Luxus-, Expreß-, Schnell- und Pcrsoncnzügc
laufen in der Saison täglich auf den beiden Bahnhöfen ein und
Sprudelkoloimatze.
aus. Der Ostend Expreß, der den Verkehr aus England bringt;
der neue Pariser Exprcßzug; der Berliner T.-Zug; Der Frank­
furter, Stuttgarter und Münchener Expreßzug; der Wiener
Luxuszng der k. k. Staatsbahncn; der Bndapester Luxuszug
der österreichisch-ungarischen Staatsbahnen, führen die Ange­
hörigen der „Cpper Ten Thousand" nach Karlsbad, während
die nicht minder gern gesehene Mittelklasse und minder bemit­
telte Klasse die zahlreichen bequemen Schnellzüge und Pcr-
sonenzügc der verschiedenen Strecken benützt.
Die Besucher Karlsbads werden in zwei Klassen
eingetheilt u. zw. „Badegäste" und „Passanten". Bade­
gäste werden diejenigen genannt,
welche sich in Karlsbad länger als
acht Tage aufhalten. Deren Name,
Stand und Wohnung wird in der
offiziellen Knrliste angeführt und sie
zahlen eine Kurtaxe, über welche
im „Auskunftsbureau" dieses Blattes
detaillirter Aufschluß gegeben wird.
Die Passanten werden lediglich
polizeilich gemeldet. Püffe und
andere Dokumente werden zwar von
der Behörde nicht verlangt; allein es
empfiehlt sich, irgend ein Legitima­
tionsdokument mitzubringen, da oft
unvorhergesehene Verhältnisse eintreten können, in welchen die
Identität bei der Post, bei den Behörden u. s. w. festzustellen
sind, was nur auf Grund eines offiziellen Dokumentes ge­
schehen kann.
Gemse am Isirschensprung.
Karlsbad besitzt folgende Quellen:
Sprudel....
Franz Joscpbsquelle
Bernliardsbrunn.
Felsenquelle..
Neubrunn...
Tberesienbrunn.
Schloßbrunn..
Kaiscrbrunn..
Mnlübrunn..
Russische Ürone.
Marktbrunn..
Elisabcthquelle.
Parkquelle...
Hygceusquelle..
Kaiser Karl-Quelle
Hochberger Quelle
Spitalbrunncu
5.8,5» L.
= 73,2»
51,4"
= 64,2»
4il,8»
= 58,5»
49,7»
= 62,2
47,0»
= 58,7»
45,6»
= 57,0»
33,8»
= 42,3 1
38,5»
= 48,0«
39,7«
= 49,7»
34,2»
1^-
!!
32,0»
^ 40,0»
38,0 1
^ 47,5»
40,8"
-- 57,0»
58,3»
= 72,9»
37,4«
= 46,3»
31,1»
--- 38,9»
29,3’
= 36,6»
Schon um 4 Uhr morgens erscheinen die ersten Bade­
gäste bei den Brunnen; um 6 Uhr beginnen die Konzerte in
der Sprudel- und Mühlbrunnkolonnade und in der Hoch­
saison sammeln sich an 10000—12000 Herren und Damen
aus fast allen Theilen der Welt bei den Brunnen, um die
warmen Wässer zu trinken. Znr Vermeidung von Störungen
bilden die Trinkenden den bekannten „Karlsbader Gänsemarsch",
d. h. alt und jung, reich und arm, Mann und Frau stellen
sich hintereinander auf, und
bilden eine, zwei, drei— ja
selbst bis acht endlose lange
Reihen, um bei den Quellen,
deren Wasser sie trinken, vor-
bcizumarschiren. Alle Damen
und Herren tragen kleine Por­
zellan- oder Glasbccher. So­
bald sie bei der Quelle ange­
langt sind, übergeben sie den
Becher einem der Brunnen­
mädchen, um denselben in der
nächsten Minute gefüllt zurück
zu erhalten.
Sprudelkolonnade (Inneres).
Frankfurt am Main
Palast- Hotel Fürstcnhof
Neu eröffnet.
Neu eröffnet
’tr
flll
K? .■- V'->' v-V‘ 1
<•
V;1
K
n
Haus allerersten Ranges, vls ä-vis der Oper u. den Taunus-Anlagen, 5 Mln vorn Bahnhof.
Einze’zlmmer von B Mk. an bil zu den elegantesten Appartements.
Das einzige Restaurant mit offener Terrasse. American Bar.
135 Inhaber: Hesse A Schmidt.
FELLER’S
CONDUCTEUR
(Taschenfahrplan).
Sommer-Ausgabe.— Preis 20 li.
Zu haben in allen Buchhand­
lungen u. Zeituno-sversehleissen
Kurhaus Klosterlausnitz
in Thüringen
an der Eisenbahn Weimar Gera.
Znr Nachkur empfohlen, herr­
licher, ruhiger Aufentfc alt, direkt
an ausgedehnten Nadel- und
Laubholzwaldungen. Gute Ver­
pflegung. Billige Preise. Pro­
spekte_kostenfrec 132
Verlig m Hans feiler in KsrlsM.
Guide
Through Karlsbad
AND ITS ENVIRONS
by Edward Hlawacek, M. D.
Third Edition.— Price ti. 1.—,
Bound fl. 1.50.
Sold in all libraries.
Friedrichsdorfer ZWIEE5ACK.
Aerztlich bestens empfohlen, ausserordentlich beliebtes Tafel­
gebäck. Erfreut sich schon seit langen Jahren wegen seiner äusser-
ordentlichen Güte der grössten Beliebtheit nnd ist besonders als
Tbeegebäck für Gesunde sowohl als auch für Kranke und Rekon­
valescenten, speziell Magenleidende, bestens zu empfehlen. 136
Vieif. prämiirt. Preis per Kg. 2 Mk. Tägl. Versandt nach Auswärts.
RllQtav Frnf friedrichsdorfer Cfuttnapt "Württemberg
M J ?Zvj'iphftphbäokprM^ m<*I lyfr>sling°p«»tr.
M A IJXZ.
BBgV
91A IKK.
Bot von Rolland
Slltrntom. Haus 1. Ranges. Gegenüber dem Landungsplatz der Rbcindampfer m
Rhein- n. GebirgSpanorama. Fünf'Minuten v. d. Bahn. Hochparterre-Zimmer. Etektr
Licht. Lift hentracheiznng 7 Bef. W. reenr- Beide!.
*
**
*
**
*
**
*
**
-st
-st -st
-st
-st -st
******
rr
Verlag vo,Nlsan s?Lcller, k. u. k. vofbuchhändler,
t* Karlsbad, lielenenstraße, „INarienhof".
Goethe in Aarlsbad ><
von Dr. Ed.^HlawaEcek. 2. ^vermehrte und verbesserte Auflage,
vearvettei von "Tr. Victor Ruß.
* Preis broch. fl. 2.—, eleg. geb. fl. 2.59.«
*
**
**
*
**
*
**
*
**
*
4-*
esfölX,
HV: 1®
W ürttembergs
prächtige
Haupt- u. Residenzstadt
zu kürzerem oder längerem Aufenthalt
bestens ernpfolilen-
I Auskünfte jeder Art kostenfrei durch die
I Anskunftstelle d. Vereins f. Fremdenverkehr
'Stuttgart, Kömgstr. 38, Buchhandlung von H. Wildt,
i 4
..|| »»| ■■ Dresden• Radebenl« 3 Aerzte*
NfltHrhOllanstult GOnstige Heilerfolge bei fast allen
il 1 1| !!| 1,3 rj Krankheiten. Prospecte frei.
naturneilbuch u».a U ü„ mk 12,80 -.Mk. i6,~, auch in
STeUzahlg.cLBilzVerL Leipzig. Tausende verdank, d. Buch Ihre vöUige Genesung.


[ 2023-06-29 10:37:31.127 - 19000827 - Seite 7 ]
Nr. 17
„Fremderrvlatt".
§-tt- 7
Die heißen Quellen besitzen die Eigenschaft der Ver-
sinterung, d. h. Gegenstände, welche im heißen Wasser durch
Mehrere Tage belassen werden, erhalten eine steinerne, röthlich
braune Kruste, und es ist hieraus mit der Zeit eine eigene
Industrie, die Sprudelsteinindustrie, entstanden.
Die offizielle Saison dauert vom 15. dlpril bis
1. Oktober, allein
da die Quellen
während des ganzen
Jahres zur Verfü­
gung der Leidenden
stehen, so kann auch
zu jeder anderen
Jahreszeit die
Kur gebraucht wer­
den und in der That
ist Karlsbad zu
keiner Zeit des Jah­
res ohne Badegäste.
Ueber die Quellen Karlsbad wurden sowohl von medi­
zinischen Autoritäten als von hervorragenden Schriftstellern
europäischer und überseeischer Erdthcile ausführliche Werke in
allen möglichen Sprachen veröffentlicht. In denselben werden
die Karlsbader Quellen, resp. die Kur für folgende Leiden
empfohlen u. zw.: Krankheiten des Magens, wie
chronischer Magenkatarrh, Magenschmerz, Magen­
geschwür, Dyspepsie, Magenerweiterung: Krank­
heiten des Darmes, wie chronischer Katarrh,
chronische Diarrhöe, habituelle Stuhlverstopsung,
Duodenalgeschwüre;Haemorrhoiden; Krankheiten
der Milz, wie chronische Hyperaemie, Milztumoren:
Krankheiten der Leber, wie Hyperaemie derselben;
Fettleber, Gelbsucht, Hypertrophie, Speckleber,
Gallensteine; Krankheiten der Nieren und Harn­
organe, wie chronischer Katarrh derselben,
Nieren- und Harnsand, Nieren- und Blasensteine;
Krankheiten der Postrata, wie chronische Hyper ae-
mie, sowie Hypertrophie; chronischer Katarrh
der Gebärmutter, chronischer Uterusinfarct;
ferner Gicht, Fettleibigkeit, Unterleibsplethora,
Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit) u. s. w.
Tchloßbrunn-Aolonnade.
Eine der wichtigsten Fragen, welche jeden Karlsbader
Badegast interessirt, ist die Acrztefragc, d. h. die Frage:
Welchen Arzt wählen wir? Es zeigt sich da eine eigenthümliche
Erscheinung: Während ein Karlsbader Einwohner wohl nie­
mals die Kur gebrauchen wird, ohne einen Arzt zu Rathe
zu ziehen, weil das zwecklos, wenn nicht schädlich ist, giebt es
alljährlich eine stattliche Anzahl von Personen, welche in dem
ganz irrigen Glauben sind, daß sie die Kur auch ohne
ärztlichen Rath erfolgreich durchmachen können. Es ist dies
ein großer Irrthum. Karlsbad zählt alljährlich eine große
Anzahl von Professoren der berühmtesten Universitäten, her­
vorragende Aerzte u
Badegästen, und
wenn selbst diese es
für nothwendig er­
achten, einen Karls­
bader Badearzt vor
dem Kurbegiun zu
konsultiren, dann ist
wohl zur Genüge
die Nothwendigkeit
klargestellt, daß es
besonders für den
Laien in jedem Fallt
rathsam erscheint,
einen Karlsbader
Badearzt über die
s. w. aus der ganzen Welt zu seinen
Felsenquclle.
zweckmäßigste Art des Kurgebrauches zu
Rathe zu ziehen. In Karlsbad giebt es mehr als lou Aerzte
(Siehe die Liste derselben im Auskunftsthcile.)
Ein großer Theil der nach Karlsbad reifenden Bade­
gäste pflegt ein Schreiben des Hausarztes an den behandelnden
Arzt in Karlsbad mitzubringen, und in diesem Falle betrachtet
sich der Karlsbader Arzt als konsultirender Arzt, der zwar
selbständig ordinirt, jedoch den entfernt wohnenden Hausarzt
in der Regel von der Art der Behandlung und von dem
Erfolge der Kur in Kenntniß setzt. In jedem Falle nimmt er
jedoch eine ganz genaue und gründliche Untersuchung vor. Nachdem
er geduldig die Krankengeschichte angehört hat, giebt er seine
Ansicht über den Zustand seines Besuchers ab, und derselbe
wird sofort finden, daß der Arzt infolge seiner jahrelangen
Erfahrungen vollständig über den Zustand seines Klienten im
Klaren ist. Er hat ja diese Art von Krankheit bereits soviele
Hunderte, ja zuweilen taufende Male behandelt, daß es für ihn
keine Unsicherheit giebt, und der Leidende mag die Ueberzeugung
hegen, daß, wenn eine vollständige Kur möglich ist, dieselbe
erreicht wird, und wenn dies, wie bei manchen unheilbaren
oder veralteten Zuständen nicht mehr möglich ist, daß dann
wenigstens das Leiden oder die Schmerzen gemildert werden.
Allein hinsichtlich eines Punktes darf der Badsgast keinen
Zweifel hegen. Der Karlsbader Arzt pflegt nicht zu fragen,
ob sein Patient reich oder arm ist; er wird den Charakter
des Leidens erforschen, und falls er findet, daß die Karls­
bader Kur zwecklos oder daß ein anderer Badeort geeigneter
für die Heilung ist, dann wird er keinen Moment zögern, dies
freimüthig zu sagen und eventuell dem Kranken rathen, Karls­
bad zu verlassen, gleichviel, ob derselbe ein Millionär ist, der
Tausende in Karlsbad ausgeben kann, oder ein armer Mensch,
der aus jeden Pfennig sehen muß.
illlühIbrunn-Aolomiade.
Jene Zehntausende aber, welche alljährlich als Patienten
in Karlsbad aufgenommen werden, werden finden, daß der
Karlsbader Arzt nicht nur ein medizinischer Rathgeber, sondern
auch ein Freund seines Patienten ist. Er wird in die genauesten
Details der Krankheit eingehen; er verordnet ein oder mehrere
Quellen, und bestimmt die Quantität des zu trinkenden Wassers,
sowie die zwischen jedem Becher einzuhaltenden Intervalle; er
wird genau die Art des Frühstückes, des Mittagsmahles,
der Jause und des Abendbrodes bestimmen, wird Bäder,
Massagen, Schwedische Heilübungen verordnen oder sie unter­
sagen, falls sie schädlich sind, und schließlich auch die Stunde
des Zubettegehens bestimmen. In der That, man wird finden,
daß man in Karlsbad sehr beschäftigt ist, allein in einer Weise
beschäftigt, welche der Gesundheit zuträglich ist. Aus diesem
Grunde ist es in Karlsbad Usus, sich in keiner Weise durch
Abmachungen von ganzer Verpflegung zu binden, sondern
sich beim Miethen von Wohnungen auf sie „Miethe" allein
zu beschränken.
Die eigentliche Kur nimmt 4—6 Wochen in Anspruch,
allein in vielen Füllen räth der Arzt, nach 4 Wochen die
Kur abzubrechen, und eine Nachkur in irgend einem anderen
Kurorte durchzumachen, um von der strikten Karlsbader Kur
auf das gewöhnliche alltägliche Leben nicht allznplötzlich
überzugehen.
Die Frequenz Karlsbads zeigt folgendes Bild:
1*26 3713 Personen
1850 663*
1*6,> ‘»201
1*70 14001
1880 26450„
1800 34296
1896 42448„
1897 44478
1898 46904
1899 50543
An Badchäusern besitzt Karlsbad das im Jahre 1867
hergestellte Kurhaus. Das Erdgeschoß enthält die Kasse,
Warteräume, das im Jahre 1896 fertiggestellte Herren­
dampfbad sowie 57 Badezellen für allgemeine Bäder. Im
ersten Stocke befindet sich der Kurhaussaal, sowie die Lese­
zimmer; endlich Körpertheilmoorbäder. Im Souterrain sind
32 Moorbadezellen.
In der Kaiserstraße befindet sich das im Jahre 1880
fertiggestellte Neu-
ba- mit 48 Bade­
zellen, 24 Moor­
bädern und 24
Sprudelbädern.
Inmitten der
Stadt, am Sprudel
anschließend, steht
das Sprudelbad
mit 33 Sprudel­
badelogen.
In der Marien-
baderstraße befindet
sich das im Jahre 1895 mit einem Kostenaufwande von
1,280.000 fl. errichtete Kaiserbad, ein Prachtbau Karls­
bads, mit Moorbädern, heißen und kalten Mineralbädern,
Schwedischer Gymnastik u. allen erdenklichen Knreinrichtungen.
Ein 5. Badehaus ist bereits projektirt und wird im
Kaiser Franz-Josephsparke errichtet werden.
Während der verflossenen 25 Jahre wurden von der
Stadtgemeinde viele Millionen für sanitäre Zwecke ausgegeben.
Das Wasserwerk der Stadt Karlsbad wurde- am
23. April 1882 in Betrieb gesetzt. Dasselbe befindet sich in
Donitz bei Karlsbad.
Das städtische Elektrizitätswerk, ebenfalls in Donitz,
welches Karlsbad mit elektrischem Licht versorgt, wurde am
1. Juli 1891 dem Betriebe übergeben und seither wiederholt
erweitert.
Marktbrunn-Kolonnade.
Die Stadtgemeinde besitzt ferner in Donitz ihr eigenes
Gaswerk, welches seit 19. Februar 1897 die Stadt mit
Gaslicht versorgt.
In der Gießhüblerstraße befindet sich der im Jahre 1894
errichtete Karlsbader Schlachthof, in welchem mit der grüßten
Gewissenhaftigkeit sämmtliches in Karlsbad zu konsumirende
Fleisch, sowie alle Fleischwaaren auf das Genaueste untersucht
werden.
Von den öffentlichen Krankenhäusern ist in erster
Reihe das am 2. Dezember 1898 anläßlich des 50jährigen
Regierungsjubiläums Se. Maj. des Kaisers Franz Joseph
eröffnete Kaiser Franz Joseph Hospital zu nennen, in
welchem Kranke, welche ununterbrochener Aufsicht bedürfen, in
verläßlicher Weise versorgt sind.
Das Fremdenhospital in der Gießhüblerstraße wurde
im Jahre 1892 eröffnet, und ist ein Kurhospital, in welchem
Leidende vom 1. April bis Ende September Aufnahme finden.
f;
Tas im Jahre 1899 eröffnete evangelische Hospiz
im Westend, enthält 50 Zimmer mit 60 Betten.
. Das im Jahre 1886
f"" eröffnete Jsracliten-
Hospital gewährt unbe­
mittelten Jsraeliten voll­
ständige Wohnung, Kost,
Bäder und ärztliche Be­
handlung.
Die Stadtgemcinde
besitzt ferner beim Mor-
genzeilparke das im Jahre
1897 errichtete vergrö­
ßerte Sprudclsalzwerk
in welchem aus den
Karlsbader Wässern das
bekannte Karlsbader
Uif*
1 j 1 I— *' t
II
«ii
.’fjilfj'!!;
Stadttheater.
Sprudelsalz abgedampft wird.
An Gotteshäusern besitzt Karlsbad: Die im Jahre
1736 auf Veranlassung Kaiser Karls VI. erbaute katholische
Kirche am Kirchenplatz beim Sprudel, die im Jahre 1856
erbaute evangelische Kirche, die im Jahre 1898 fertig­
gestellte orthodox-orientalische Kirche im Westend, die im
Jahre 1877 am Schloßberg errichtete anglikanische Kirche,
Zahnradbahn von ALPNACHSTAD hei
L u z e r n am Vierwaldst'ättersee nach
Pilatuskulm (2133 Meter ü. M.)
Grossartige Alpen-Rundsicht in aus
geprägter Hoehgebirgsnatur.
Reiche eigenartige Alpenflora
Neuverbessertes Roll-/, 2070 M
material. y..
(Vergleiche Europ. M O t 6 I
Pilatus-Kulm
yS ^Ijk Neues massiv. Gebäude m.
$ vorzüglicher d. Höhenlage u.
^ dem Charac-ter des Pilatus ange-
passter Einrichtung u. Bedienung
Massige Preise. Combin.-ßillet f. Bahn
- u. Hotel zu reduzirt. Preise: Berg-u. Thal­
fahrt, Diner, Logement(Bed.u.Beh)Frühstück
P' Fc. 25. üebernaehten auf Pilatus-Kulm empfiehlt
sich unter allen Umständen mit Rücksicht auf gross­
artige Abend- und Morgenbeleuchtung.
: .4 Berühmte Mischungen.
fl. 5- 7 .- pro Kilo.
MESSMER’
8. Maj. d. 5oniga, 8. K. H. d. Grogth. tob
B aden, 8. H. d. Hdrzogv tob Sach^Pii-Coburg'-GothA.
Franz Reis, Sprudelgasse „Schöner Kaiser“ und Mühlbadgasse
«Schwarzes Ro?s“, Jos. Dörfler, Kaiser Franz Josefstrasse. Ernst
Enzian, Bahnhof, Haus „Wöslau“, Franz Peschke& Sohn,
»Salvator“ in Karlsbad, Anton Schmidt in Pirkenhammer.
nAt Heida (Böhmen). 103
W Die grösste Glas-Ansstellnng in Böiimen.:
Tschernich St Co-, Haida.
k. und k. Hof-Lieferanten.
Ein reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-,
Phantasie* u Gebrauchs-Artikel, Tafel-Service neuester Farmen.
Niederlage: Karlsbad Marktp,at/” Pri, U Y 011 Wttles“
•**•***+• vis-a-vis dem k. k. Hauptposrgeba
KARLSBAD (Westend)
SAVOY WESTEND HOTEL
und „VILLA KLEOPATRA“.
~~—— Haus allerersten Ranges.—>—
A. Aulich& G. Nungovich vom ..Continental-Hotei’ u. „Hottil d’Angleterre“
m Cairo, Aegyten
C^W^OZEN^
W»^■ Luftkurort, bei Bludenz (Vorarlberg)
IH V #*[ 1024 Meter über dem Meere.
Ul ClIlvlgf}0t«l «rrd Pension Keck.
Lünersee'S und der Scesaplana, herrliche tust, vorzügliches Irtttfroailer, Gelegenheit
Ut kleineren und gröberen Bergtouren. Veranda. Kegelbahn. Badeeinrichtung. Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Geller. Elektrische Beleuchtung, >c!Ioser.Tpüi»iig). Berg-
Ahrer und Reitvserde zum L mersee. sowie Wagen zum Bahnhos iverden vom Hause
besorgt. Pension von 2 ü. 50 kr. aufwärts. Hochachtungsvoll»
GRIES bei BOZEN.
Mildester klimatischer Kurort im deutschen Südtirol.
Saison vom 1. September bis 1. Juni.
137 Prospekte durch die Kurverwaltung.
Tt: Adam Beo*. Besitzer.
Fieu eröffnet!
Hotel Wettin °»££0|."
Zimmer von Mk. 2.— an incl. elektr. Licht. Centralheizung,
Personenaufzug. 28
Max Canzler.
Karlsbader
^ Fremdenblatt
Vorzügliches
Insertionsorgan.


[ 2023-06-29 10:37:31.127 - 19000827 - Seite 8 ]
Seite 8
.,Fre«ide«btaN
Ur. 17
sowie die im Jahre 1878 nach den Entwürfen des Baurathes
Wolf' in Stuttgart erbaute Synagoge.
Nachdem es viele Leiden, für welche Karlsbad empfohlen
wird, wünfchenswerth machen, daß die Badegäste ein ruhiges
Leben führen und zeitlich zu Bett gehen, so begegnet die Absicht
der Stadtvertretung, große Vergnügungen zu veranstalten,
einiger Opposition sowohl seitens der Aerzte als der Badegäste;
allein, insbesondere der große Zuzug von Passanten hat in den
letzten Jahren die Nothwendigkeit ergeben, nach dieser Richtung
hin etwas freieren Ansichten zu huldigen, und wir wollen im
Nachstehenden Alles kurz erwähnen, was den Fremden Unter­
haltung zu bieten bestimmt ist.
Karlsbad ist überreich äst Konzerten, deren Leitung
sich in bewährten Händen befindet. Die Karlsbader Kurkapelle
steht unter j>er Leitung des Musikdirektors August Labitzky,
die Pleier'sche Konzertkapelle unter Leitung des Hofkapellmeisters
Ludwig Pleier; die Eberhardt'sche Konzertkapelle unter der
Leitung des Kapellmeisters Ernst Ebcrhardt, und die hier kon-
zertirende Musikkapelle des 35. Infanterie-Regimentes unter
der Leitung des k. u. k. Kapellmeisters Hans Köhler. (Siehe
Konzert-Repertoir.)
Zur Bequemlichkeit der Badegäste und Touristen sind von
der Stadtgemeinde im Kurhause öffentliche Zeitungslesesäle
eingerichtet. (Näheres siehe im Auskunftstheile.)
Das Stadttheater auf der neuen Wiese wurde am
15. Mai 1886 nach den Plänen der Wiener Architekten Fellner
und Hellmer eröffnet und es finden daselbst täglich Vorstellungen
von Lustspielen, Operetten, Schauspielen, Opern rc. statt.
Die Lawn Tennis-Spiclplätze befinden sich beim
Jägerhause und bei der Kronprinzessin Stephanie-Quelle.
Auf der Schieß statte bei Pirkenhammer stellt das k. k.
priv. Schützenkorps in Karlsbad den Badegästen und Touristen
ihre Einrichtungen, Gewehrstand und Scheiben zur Verfügung.
Im Kurhause
findet jeden Sam­
stag Abend eine
öffentliche Tanz-
Reunion statt,
bei welcher die
Elite der hier
weilenden Frem­
den dem Tanze
huldigt. Diese
Reunivns dauern
bis um 12 Uhr
Mitternacht.
Im Reit- u.
Rennklub-
gebäude in der Habsburgerstraße stehen zahlreiche Wagen und
Pferde zur Verfügung der Badegäste und solcher Personen,
welche dem Reitsport huldigen.
Im Jahre 1899 wurde in Maierhösen bei Karlsbad der
von der Stadtgemcinde errichtete Rennplatz unter der Leitung
des Böhmischen Rennvercines eröffnet. Obzwar im ersten Jahre
die Rennwochc total verregnet wurde, fanden sich an manchen
Tagen au 30.000 Zuschauer ein. Dieser große Erfolg veran­
laßte den Oesterr. Jockey-Klub die Rennen in eigene Regie zu
übernehmen. Die großen Karlsbader Rennen fanden im Monate
Juli d. I. statt.
Im Nachfolgenden bitten wir den Leser uns auf einem
Nundgang durch Karlsbad zu folgen. Wir beginnen die
Wanderung in der Franz Joseph-Straße. Am Ende dieser
Straße angelangt, führt eine Straße rechts in die Bahnhof­
straße und die angrenzenden Waldviertel, sowie nach dem West-
end, während ein Weg links in den Kaiser Franz Josephspark
führt, in welchem provisorisch sich der „Grünmarkt" und die
Fleischhalle befindet. In der Fortsetzung der Kaiser Franz
Josesstraße bemerken wir rechts das k. k. Filialpostamt 3, und
es zeigt sich sodann wieder links der Kaiser Franz Josefs-
Park mit dem Kaiserin Elisabeth-Quai und dem
Obergymnasium. Rechts auf dem beräumten Baugrunde
gedenkt das österreichische Postärar ein großes Hauptpostamt
zu errichten. Wir paffircn nun aus der Kaiser Franz Josefs­
brücke die Tepl. Wer dieses kleine, im Sommer fast ausge­
trocknete Flüßchen sieht, würde kaum glauben, welche Sorge
Kurhaus.
Ltadtpark.
dieser scheinbar ganz unbedeutende Bach bereits den Bürgern
Karlsbads verursacht hat. Insbesondere der 21. November 1890
wird in der Geschichte Karlsbads unvergeßlich bleiben. An
jenem Tage fand in Karlsbad eine große Ueberschwemmung
statt; Häuser stürzten ein oder wurden schwer beschädigt; das
ganze linke Teplufer glich einer zerschossenen Stadt und der
Schaden, welcher der Bevölkerung verursacht wurde, bezifferte
sich auf Millionen.
Das niedrige, lange
Gebäude rechts ist
die Karlsbader
Mineralwasser­
versendung.—
Während der Pacht
für die Wasserver­
sendung im Jahre
1844 6673 fl. be­
trug, zahlt der
gegenwärtige Päch­
ter, die Firma Löbel
Schottländer für das gleiche Recht pro Jahr derzeit 350.000
Kronen Pacht. Das Gebäude links ist das k. k. Hauptzoll­
amt Karlsbad, das folgende Gebäude mit dem Vorplätze die
zweite öffentliche Knaben- und Mädchen-Volksschule.
Die Straße, durch welche wir nunmehr wandern, ist die Eger-
straße; rechts befindet sich der S t a d t p a r k mit der Stadtpark-
Restauration und dem Konzertplatze, links kommen wir aber­
mals zu einer Postamtsfiliale. Wir biegen nun in die rechts-
liegende Straße ein und sehen an der rechten Seite das N e u-
bad, welches 1880 vollendet wurde. Nachdem wir dasselbe
passirt haben, bemerken wir rechts das k. k. Militärbade­
haus am Quai und das folgende Gebäude ist das Kurhaus.
Wir überschreiten beim Hause „Zum goldenen Löwen" die Kür-
hausbrücke, um vor allem auf der beim Kurhause befindlichen
Wettersäule alle auf das Wetter Bezug habenden Taten zu
erfahren. Wir befinden uns nunmehr bereits im Hauptquellen­
gebiete. Vor uns sehen wir die nach den Plänen des Präger
Professors Zitek im Jahre 1876 vollendete Mühlbrunn-
kolonnade, welche 1 Million Kronen kostete. Hier spielt
sich jeden Morgen ein großartiges Bild des Karlsbader Kur-
lebens ab, welches kein Besucher Karlsbads versäumen sollte;
allein da heißt es früh aufstehen, denn der Hauptverkehr findet
zwischen 6 und 8 Uhr morgens statt. Nun wandern wir weiter durch
die Mühlbrunnstraße; links befindet sich das provisorische
Stadthaus mit dem Sitze der Conimunalbehörden, weiter
oben die Filiale der Böhmischen Escomptebank, Mattoui's
Trinkhalle und weiter oben die Filiale der österreichischen
Kreditanstalt. Die Holzkolonnadc rechts führt den Namen
Marktbrunnkolonnade; wir überschreiten jedoch erst links
den Sprudelsteg und befinden uns in der am 27. April 1879
nach den Plänen der Architekten Fellner und Hellnier voll­
endeten Sprudelhalle, welche von den Fürst Salm'schcn
Eisenwerken in Blansko erbaut wurde. Bevor wir jedoch in
das Gebäude treten, erblicken wir links im Teplbette eine in­
mitten des Flusses aufsteigende heiße Wassersäule, welche ein
Ausfluß des Sprudels ist. Allein die Hauptschcnswürdigkeit
Karlsbads befindet sich in der Kolonnade selbst. Hier zeigt sich
dem Auge ein Naturwunder, vor welchem jeder Fremde in
Bewunderung versunken stehen bleibt. Mit Zischen und Brausen
wird ein mächtiger 58.5 Grad Reaumur oder 73.2 Grad
Celsius heißer Wasserstrahl aus unbekannten Tiefen in die Luft
geschleudert, um der leidenden Menschheit das köstlichste Gut
des Lebens, die Gesundheit wieder­
zugeben, und weit hinaus in die
Wett ist der Ruhm und die Heil­
kraft des Wassers gedrungen und hat
den Ruf der Stadt Karlsbad m
ehrender Weise verbreitet und be­
festigt. Es ist der Sprudel, den
wir vor uns sehen, eines der größten
Wunder Europas, ja der ganzen
Welt, bei dessen Anblick selbst der
Zweifler zu der Ueberzeugung
kommt, daß es eine höhere Macht
Kronprinzessin-Stephanie- gebe. auf deren Geheiß gerade an
warte. dieser Stelle der Menschheit Segen
und Gesundheit zu Theil werden sollte. Wir gehen über den Spru­
delsteg zurück und bemerken am Marktplatze den alten im Jahre
1608 erbauten Stadtthurm, das älteste'Gebäude Karlsbads;
weiterhin sehen wir die von der Gräfin Wrtby im Jahre 1713
erbaute D r e i f a l t i g k e i t s s ä u l e, zur Erinnerung daran, daß
damals Karlsbad von der Pest verschont blieb. Diese Säule
wurde im Winter 1899—1900 renovirt. Links befindet sich
das k. k. Hauptpost-Telegraphen- und Telephonamt.
(Siehe Details im Auskunftstheile). Etwa 100 Schritte weiter,
und wir befinden uns auf der„ A l t e n W i e s e." Hier, sowie
in der vorher passirten Mühlbrunnstraße und auf dem Markte
befinden sich nebst zahlreichen Karlsbader eleganten Geschäfts­
läden, die Verkaufslokale vieler erster Waarenhäuser aus den
europäischen Hauptstädten, und man wird die Bemerkung machen,
daß sich die Geschäftsleute große Mühe geben, alle Waaren
in Karlsbad einzuführen, welche die Hauptstädte ihren Käufern
zu bieten in der Lage sind. Die kleinen Verkaufslokale auf
der linken Seite der „Alten Wiese" nennt man Boutiquen
und so mancher Leser wird vielleicht verwundert den Kopf
schütteln, wenn er hört, daß für eine solche Boutique eine
Miethe von 2000, 3000 oder auch 4000 und 5000 Kronen
pro Jahr/eigentlich aber nur für 5 Monate gezahlt wird.
Gehen wir weiter, so bemerken wir das Etablissement der
Aktiengesellschaft GrandHotelPupp, weiterhin die G ö t h e-
büste von Tonndvrf in Stuttgart (enthüllt 1883), auf der
anderen Flußseite erhebt sich das Kaiserbad, von welchem
bereits zuvor berichtet wurde. Eine Besichtigung des Gebäudes,
insbesondere der Abtheilung für schwedische Heilgymnastik wird
sich als recht lohnend erweisen. Das Gebäude befand sich in
der Nacht vom 18. auf den 19. April 1898 in großer Gefahr,
durch einen ausgebrochenen Brand niedergeäschert zu werden.
Durch die Bemühungen der Karlsbader freiwilligen Feuerwehr
und zahlreicher am Brandplatzc erschienenen Feuerwehren aus der
Umgebung gelang es, das Feuer auf den Tachstuhl zu be­
schränken; allein
der Schaden war
trotzdem ein ganz
bedeutender und
bezifferte sich auf
112.000 Kronen
Wir wandeln nun
den G ö t h e w e g
entlang,bemerken
links die p r o t e-
st a n t i s ch e
Kirche und
überschreiten am
Ende des Weges
die Kaiser Karl-
Brücke, um am
rechten Teplufer nach Karlsbad zurückzukehren. Wir kommen
durch die Marienbaderstraßc auf die Neue Wiese, woselbst
| sich das Amtsgebäude der k. k. Bezirkshauptmannschaft
und das k. k. Bezirksgericht befinden. Sodann passiren wir
das Stadttheater und bemerken an dem Hause „Weißer
Schwan" eine Tafel, welche uns anzeigt, daß darin Friedrich
Schiller gewohnl habe. Durch die Sprudelstraße, in welcher
sich das Gebäude der städtischen Sparkassa befindet, gelangen
wir in die Krcuzstraße, überschreiten die Kurhaus-Brücke zwischen
dem Kurhause und dem k. k. Militärbadehause und gelangen
in die Parkstraße. Wir bemerken die Synagoge, deren
Kuppelbau bereits von weitem auffällt. Rechts oben befindet
sich das Militär-Kurhaus vom weißen Kreuz, in
nächster Nähe die griechisch-orientalische Kirche und
nun befinden wir uns im Westend Karlsbads. Am Ende
der Straße sehen wir den American-Park, biegen links
um und gelangen nach einigen Minuten zur englischen
Kirche. Wir gehen nun abwärts, passiren den Schloß-
brunnen und den Stadtthurm und kommen vis-a-vis
dem k. k. Hauptpostamte wieder bei der Treifaltigkeitssänlc auf
den Marktplatz.
Aaiscrbad.
SalzkammerguU-.*.-
== Oesterreich,
Sanatorium, Gnrunder, mit $>fuftan, Heil.,
und Pflegeanstalt für Lcholungsbedürfttze, Recon««
valescenten und chronische Xrankheite»- Auskünfte!
und Prospecke von der Verwaltung.
Saison: Mal bl» Ootober.
Direote Sohiiellzug:»-V#rblndung:en.'
Herrlich» Alpenlander. Aoheirrurorte. Gletscher,
waldreiche Sommer-Stationen, Heil- und Seebäder
«l8-—20o li.), Mineralquellen. SxHirgsseen: Traunsee»
Attersee, Hatlffältersee» Mondfee, Altansseer-,
Grnndl-, Uöplitz- o. Vedensee. Wolfgangsee. Gosau-
Nordersee rc. Terraincuren nach Pros. Gertek. Schaf-
bergbahn» Kuranstalten und Bäder jeder Art. Sanatorien,
Kesteingerichtete KStel» I., II. und III. Rang. Restau­
rant». Kaffeehäuser,Curmustk. Theater, Concerte rc.
Tarife für Logis, Speisen. Führer, wagen rc. im Salz-
kammergut Mäßig, laut behördl. Vorschrift im Interesse der
Fremden in Hötet» u. überall öffentlich aufliegend.
Auskünfte, Prospekte» Moh-
nungsverreichniffe gratis und
franeo von den Lurcommisstonen
Isshl (500 me,et *• Uleere),
Gumnden (422 m T Tb.m.)
Ausser (6M
und den Gemeindevo.ständen der Sommer­
frischen (Soireen, Aatlftatt, 05osau-
thal, Cbenr««, Kt. Wolfgnng,
Jtttwbse* nnb Alt««!«».
Meran, Süd-Tirol „Savoy Hotel“.
Durch Um- und Anbau im Laufe des Sommers ver­
schönert und verbessert.— Entspricht allen Anforderungen
eines Hauses allerersten Ranges. Vornehme Gesellschafts­
räume als: Vestibül, Conversations- u. Damen-Salon, Musik-,
Lese- und Rauchzimmer, Lift, elektr. Licht. Dampf-Nieder­
druck-Heizung. Freie, ruhige und sonnige Lage an der
Stephaniepromenade. 131
Klimatischer Höhen- Kurort
BAD FUSCH
1230 m ü. d, M. KronJantl Salzburg
Hotel und Pension Weilsuni
110 Zimmer— Badeanstalt— Lawn Tennis.
- jiüiji ständiger Arzt.-
Prospekt franko.
Zur Nachkur von Karlsbad und siasteln
empfohlen. 60
Die Hartenstein’sche
Leguminose,
vorziigl. diätet. Nahrungsmittel
für Kranke, Schwache u. Gene­
sende. für Kranken-, Heil- und
Pflegeanstalten u dgl. sowie für
stillende Frauen u. kleine Kinder.
26jäliriger Erfolg.
Zu haben in d. meisten Apotheken
Droguenhandlungen u. direkt von
Hartenstein& Co., Chemnitz i. s
10 Prospekte gratis u. franco.
Darmstädter
Pädagogium
Darmstadt,
Nieder- Ramstädterstrasse 28.
Vorbereitung z. Einjährigen-,
Primaner-, u. Abiturienten-Exa-
men. Sitzengebliebene erreichen
schnell das Klassenziel. Auslän­
der erlernen in kurzer Zeit die
deutsche Sprache. M. ELI AS.
Garten fahle d'hote an kleinen sep. Tischen.
Meran eignet sich vorzüglich als Uebergangsstation nach der
Riviera, Italien und Egypten. Traubenkur in den Monaten
September, Oktober, November.
F. BRUNNER, Besitzer, früher Direktor des Grand Hotel
Bellevue, Sän Rerao, und Hotel Messmer, Baden-Baden.
Karlsbader tyg fyg
Fremdenblatt
Bestes Insertionsorgan.
Hotel Bellevus au Lac
—== LUGANO. ==§=§=—
Herrliche Lage am Landungsplätze Paradiso. Electr.
Licht im ganzen Hause, Dampfheizung. Massige Preise.
Pension. Omnibus am Bahnhof. 106
LIFT.
Landgraf& Gaeng.
Quälende, entstellende Ausschläge.
Flechten, Brennen und Jucken der Haut.
geheilt durch
Rongoa-Salbe.
Die Behandlung ist einfach, harm­
los und kann bei den kleinsten Kindern
angewandt werden. Die Salbe bringt
sofortige Linderung und bald voll­
ständige Heilung, wo alle andern
Mittel ohne Erfolg geblieben sind.
Preis fl. 1.50 pro Topf zu beziehen von Haupt-Depots: Salvator-
Apotheke Dr. R. Adler, Prcßburg (Ungarn); Engel-Apotheke
in Frankfurt a. Main (Deutschland) und Apotheke C. Richter
in Kreuzlinge« (Kt. Thurgau, Schweiz).
Franzensbad. Hotel Bristol.
Hotel ersten Banges, vis-ä-vis dem Konzert-Park.
20 B. Krans, Besitzer
NÜRNBERG, Bayrischer Bot.
»■ Altrenommirtes Hotel I. Ranges in Mitte der Stadt.
Table d’hote 1 Uhr. Diners ä pari von 4 Mark an. Omnibus am Bahnhöfe
61 Besitzer: Jeaa Anlüg e«*.
LEIPZIG. HOTEL HOCHSTEIN.
verbanden mit Restaurant and Garten, am batr. Bahnhof, vis-ä-vis
der Ankunftshalle. Elekt. Verbindung vom Hotel nach allen Richtungen,
Zimmer von 2 Mk. an. 65 Besitzer: August Mattusch. i\


[ 2023-06-29 10:37:31.127 - 19000827 - Seite 9 ]
Ur. 17
.. Frrmde«vlatt"
Kette 9
Spaziergänge von Aarlsbad.
Abcrg mit Aussichtsthrrrm. Cafe-Restaurant, 1'/., Stunde zu Fuß,
auch mittels Wagen in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrlaxeir.)
Aich, k. k. priv. Porzellanfabrik. Schloß Aich, 17« Stunde. Eisen­
bahnverbindung. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
Bergwirthshaus, Restauration, 1 Stunde. (Siehe auch „Fahrtaxen.")
Tallwiy, k. k. priv. Pvrzellanfabrik. Körnereichen, Kaiser Joseph-
Denkmal. 1';» Stunde zu Fuß. Lmiiibnsverkebr von Dr. David
Becher-Platz aus, Abfahrt um 3 und 3.30 Nachm. Retourfahrt von
Dallwitz unl 5.30 und 7.30 Nachm. Fahrpreis tour 80 h und
retour 80 h. Billetrer^auf im Trenstmanns-Jnstrtut am Dr. David
Becher-Platz. (Siehe auch Fahrtaxen.)
Drei .Kreuzberg mit Cafe-Restaurant. Rundblick. 1 Stunde zu Fuß.
Fischern. Stadt mit 8000 Einwohnern. Porzellanfabrik von Karl
Knoll mit sehenswerthem, japanischem Porzellanpavillon, Kahnfahrt.
1 Stunde zu Fuß. Omnibusverkehr von der Kaiscrstraße aus.
Billetverkauf bei Albert Epstein, Eiiengeschäft im Hause „Goldener
Löwe". Fahrpreis tour 60 h und retour 60 h. Abfahrt von Karlsbad
uni 2.30 und 3.30 Nachm. Retourfahrt von Fischern um 6 u. 7 Ilhr
Nachm. (Siehe auch Fahrtaxen.)
Franz Josephs-Höhe mit Aussichtsthurm. 8 4 Stunde. Ausblick auf
Karlsbad und Umgebung.
Hirschcnfprung mit Cafö-Restauration. 1, Stunde vom Sprudel
aus gerechnet, mit prächtigem Rundblick über Karlsbad.
Jägerhaus, Cafe-Restauration, Lawn-Tennis-Spiclplaye. 7. Stunde.
(Siehe Fahrtaxen..)
Kronprinzcffin-Stephanicwartc, Cafe-Restaurant m>t Aussichts­
warte, herrlichste Rundficht, sehenswcrth, 1* Stunde auch mittelst
Wagen in 1 Stunde zu erreichen. «.Siehe „Fahrtaxen" im Auskunfts­
bureau.)
Pirkcnhanrmer, k. k. priv. Porzellanfabrik, Körner- Monument,
Schicßstärte des k. k. priv. Schützenkorps. 1 Stunde zu Fuß.
Omnibusverkehr vom Theaterplatz, Abfahrt von Karlsbad nur
2.30, 2, 3, 3.30 Nachm. Abfahrt von Pirkciihammer um 12 Uhr
Mittags und um 1, 2.25, 3, 5, 5.30, 0, 0.00 Nachm. und von
8—10 Uhr Abds. nach Berlangen. Tour 80 h, tour und retour
K 1.40. Vom K affee Karserpark aus verkehren auch Anschlußwagen
an die Tramwanouinibusse nach Pirkenhainurer von 10—12 Übr
Bonn. und von 2—6 Uhr Nachm. jede halbe Stunde. (Siehe auch
Fahrtaxen.)
St. Leonhard mit Cafe-Restauration. 1'/* Stunde, 3 4 stündige
Parthic. (Siehe Fahrtaxen.)
Vcitsbcrg mit Aussichtsthurm. Cafe-Restauration 1 1 V, St. zu Fuß.
Ausflüge von Aarlsbad.
Tages- u. 6albtagsparüen.
Donawitzcr Mühle 1 Stunde hinter Pirkeuhammer nächst dem
„Wüthender Stein." 2 Stunden zu Fuß von Karlsbad aus.
Omnibusverbiuduug bis Pirkenhainurer.
Eger, Stadt mit 20.000 Einwohnern. Altes Kaiserschloß. Stadthaus
am Ring, denkwürdig durch die darin am 25. Februar 1634 er­
folgte Ermordung Walleustcius. Daselbst das „Egerländer Museum".
Mit der Buschtehrader Eisenbahn in 1 4 —2 Stunden zu erreichen.
"Elbogcn, Stadt mit 3501» Einwohnern. Realschule. Altes Schloß.
Kettenbrücke. Spezialität» Elbogener Pumpernickel. Zu Fuß
3 Stunden über Hans Helling. Eisenbahnverbindung über Neusattl.
Siehe Fellcr's Conducteur. Fahrtaxen siehe Auskunftsbureau.
^Ngrlhaus, Stadt. Alte Burgruine, zu Fuß 2 Stunden. Per
Wagen 10» Stunde, siehe „Fahrtaxen". Ab 1. Juni Oninibusverkehr,
Abfahrt um 1.30 Nachm. von der Kreuzstraße aus, Rückfahrt von
Engelhaus über den Herrmaunsteiu. Fahrpreis tour X 1.20 und
retour 17 2.80,
Franzensbad, Kurort. Mit der Buschtehrader Eisenbahn in 1' .—
2 Stunden. (Fahrplan siehe Fcller's Conducteur.)
Gießhübl Saucrbrunn, Mattonis Kurort, mir der Quelle Gicß-
hübler Sauerbrunu. Schensiverth der Ouellenteinvel, die Trinkhalle
und die Wasscrversenduug, schöne Waldproiuenaden. 3 Stunde» zu
Fuß. Omnibusverkehr vorn Theatcrpla.r aus. Abfahrt mir 11 Bm.
und 1 Nachm. Retourfahrt von Gießbübl Sauerbrunu um 6 Nehm.
Ankunft in Karlsbad um 8 Abds. Billets kür tour u. retour -r K 3.—
sind in Mattoni's Trinkhalle zu haben. Per Wagen in 1 »._, Stunden
und mit der Buschtehrader Eisenbahn in ca. 1' 4 erreichbar. «Siebe
„Fahrtaxen" im „Auskunftsbureau" und „Fellcr's Conducteur",
Preis 20 h.)
Hans Hciling mit Hans Heilingfelsen Cafe-Restaurant, idvüisch im
Egerthale gelegen, zu Fuß 2 Stunden. Eijenbah«iverbindung bis
Aich, von dort* 4 Stunde zu Fuß. Siebe auch Fahrtaxen.
Hcrmannstcin, Forsthaus, zu Fuß 3 Stunden, per Wagen in 1'
Stunden erreichbar.
Joachimsthal, Stadt, k. k. Zigarrenfabrik. ,'Siehe unter „Keilbcrg")
Johanageorgcnstadt. in 2 '« Stunden Eijcnbahnfahrt erreichbar.
Keilbcrg, höchster Punkt im Erzgebirge, 1275 IN hoch, mit Ausfichks-
thurm. Große Fernsicht nach Sachsen und Böhmen. Bon Karls­
bad bis Schlackenwerth und von dort bis Joachimsthal Eisenbahn­
verbindung. Fahrpreis II. Classe 6 K 54 li, III. Classe 4 K 80 h.
Bon Joachimsthal bis zum Aussichtsthurm auf dem Keilberq und
retour bis Joachinisthal Oniuibusverbiudung, Fahrpreis 8 3.—.
Billetverkauf in Karlsbad beim Portier im Hotel de Rujsie. Abfahrt
in Karlsbad Buscht.-Eisenb. um 10 Uhr 32 Min. Bonn. Rück­
fahrt vom Keilberg 5 Uhr Nachm., Ankunft in Karlsbad um 7 Uhr
55 Min. Abends.
Marienbad, Kurort. Per Wagen in 4 Stunden und mit der Staats­
bahn in 2 Stunden erreichbar. «Siehe „Fellcr's Conducteur".)
Meczery-Höhc mit weiter Rundsicht. Aussichtsthurm. Restauration.
3 4 Stunden oberhalb der Porzellaufabrik in Pirkenhanrmer. Bon
Karlsbad zu Fuß 2 Stunden. Lmnibusverbiiidung bis Pirkeuhammer.
Neudck, Stadt, mit der Staatsbahn in 1 Stunde erreichbar.
Peintlbcrg, 970 m hoch bei Neudek. Herrlichste Fernsicht. Bon der
Station Saiienhäusl der Karlsbad-Johanngevrgenstädter Eisenbahn
in 0, Stunde zu Fuß zu erreichen. »Bahnfahrt von Karlsbad nach
Saifenhäuiel ca. 1 h Stunden. Siehe Fellcr's Conducteur. 20 h.)
Petschau, Stadt, Schloß des Herzogs von Beaufort-Spontin. Zu
Fuß in 4 St., per Wagen in 2 Stunden oder mit der Staatsbahn
in 1 Stunde erreichbar. (Siehe Fahrtaxen im „Auskunftsbureau".)
Schlackenwerth mit großberzogl. Toskana'jchem Schlosse. Per Eisen­
bahn in>» Ztunde erreichbar.
Tepl, Stadt, mit Prämonstratenscrstift. Die Bibliothek des Stiftes
Tepl, jeden Montag, Mittwoch und Freitag Nachm. 3—5 Uhr laus­
genommen Feiertags» zu besichtigen. Tamen haben keinen Zutritt in
die Conveutsräurulichkeiten und in die Bibliothek.— Bon Karlsbad
mit der Staatsbahu in 1- Stuuden erreichbar.
(Fahrplänc siehe Fellcr's Conducteur. Preis 20 b.)
•( 5/
Auskunfts-Bureau.
Aemter:
K. k. B e z i r k s h a u p t m a n n s ch a f t neue Wiese (K. k. Statthalterei­
rath Dr. Maurrg Ritter v. Sarnfeld«. Amtsstunden an Wochen­
tagen 8—2, an Sonn- und Feiertagen 10—11 Uhr.
K. k. Bezirksgericht I. Abtb. Bezirksamtsgebäude, Neue Wiese
Nr. 578, II. Abth. Auitsgebäude nächst der Felsenquelle Nr. 440
(Ä. k. Landesgerichtsrath Höril) Amtsstunden von 8 Uhr Borm. bis
4 Uhr Nach,»., au Sonn- und Feiertagen von 8—11 Uhr Borm.
K. k. Hauptsteueramt, Kaiser Franz Josef-Straße Nr. 560,
„Boheiuia" 0. k. Hauptsteuereinnehmer Schwarzbach). Amtsstunden
8—12 Uhr Borm. und 2—5 Uhr Nachm., an Sonntagen von 10
bis 11 Uhr Borm., an Feiertagen von 9—12 Uhr Borm.
Ä. k. Hauptzollamt, Egerstraße (k. k. Zollamtsverwalter Breiskh).
Amtsstunden 8—12 Uhr Borm. und 2—4 Uhr Stachln.
K. k. P o st ä nr t e r:
Hauptpost- und Telegraphenamt am Marktplatz (k. k. Lberpostverwalter
Bittner). Amtsstunden an Wochen- und Feiertagen: Briefpost-
Aufgabe: Bon 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Postanweisungen und Post-
sparkassa: von 7 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends, Poste restante-
Burcau: von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends. Telegramm-Auf­
gabe: Tag und Nacht und zwar: von 6 Uhr Früh bis 12 Uhr
Nachts, Parterre Nr. 3, nach 12 Uhr Nachts im Apparatensaale
(111. Stock). Telephon-Zentrale: ununterbrochener Tag- und Nacht­
dienst: an Sonntagen Telegramm-Aufgabe und Telephon-Zentrale:
wie au Wochen- und Feiertagen, in allen übrigen Abtheilungen
von 8o> Uhr Früh bis 111- Uhr Mittags und Nachmittag von
3 bis 4 Uhr nur Bricfpost-Aufgabe, Ausfolguug von Poste
iS8tante- Briefen und der von den Briefträgern im Laufe des
Vormittags avisirten rckommandirlen Sendungen und Geldbriefeu.
^ Das Postgebüude am Marktplätze ist auch während der Nacht geöffnet.
Filial-Pchr- und Telegraphen-Amt l., Egerstraße „Engl. Krone" vig-a-vis
dem Stadtparke. Brief-, Fahrpost und Telegramm-Aufgabe: von
8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends. An Sonntagen von 81, Uhr
^ Früh bis 11', Uhr Mittag.
Filial-Post- und Telegraphenamt II. und Fahrpost-Abgabe, Kaiier
Franz Josef-Straße „Bismarck und „Bohemia". Briefpost-Aufgabe:
von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends, Fahrpost-Aufgabe: von 7 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends., Geldanweisungen und Postsparkassa:
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends. Telegraph: von 7 Uhr Früh
bis l^Ubr Abends. Telephon ununterbrochen Tag- und Nachtdienst.
An Sonntagen: von 8'., Uhr Früh bis 11'» Uhr Mittag und
3—4 Uhr Nachm. Nachmittags nur Briefpostaufgabe und Telegramm-
aufgabe«.
Bürgermeisteramt im^Stadthaus 1. Stock. Polizeiamt 2. Stock.
«Bürgermeister Ludwig Lchüjsler«.
Bezirksvertrelung, Marieubaderstraße, „Rudolfshof". (Bezirks-
obmanu: J.-U. Dr. Rudolf Knoll.) Amtsstunden von 9—12 Uhr
und 2—5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9—11 Uhr.
Aerzte: «Wohnungen und Ordinationsstunden).
Abeles, Alte Wiese, Strauß, 7l-,—9rund 27.,—30.,
Ähnelt, Garierrzeile, Konkordia, 7—9 und 3—4.
Aldor v. Gnömöröi, Mühlbrunnstr., Maltheserritter, 8—9 u. 3—5.
Arann, Parkstraßc, Lcssing, 7—9 und 3—4.
Austerlitz, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 9—1 und 3—6.
Bayer, Schloßplatz, Hygea, 7—9 und 3—5.
Becher, Mühlbrunnstraße, goldener Schlüssel, 8—9 und 3—4.
Berger, Kreuzstraße, Rubin, 7—9 und 3—5.
Bernharth, Mühlbrunnstr., Palatin v. Ungarn, 7il 2 —Hit. 2 u. 3—4.
Böhm, Sprudelstraße, Schwarzer Löwe, 7—11 und 3—5.
Breitenstein, Kreuzstraße, Rubin, 8—9 und 3—4.
Buxbaum, Westend, Billa Kensington 8—12 und 2—6.
| Charmatz, Kirchenstraße, Weißes Lamm, 7—9 und 3—4.
Craciuuu, Alte Wiese, Strauß. 6—9 und 3—5.
Engel, Kreuzstraße Lorbeerkranz, 7— 9 und 3—4
Ererryi, Mühlbrunnstraße, Kopernikus, 8—9 und 3—4.
Fink, Markt, Vesuv, 8»/ 4 —10 und 3—4.
Fischer, Elisabethquai, Kaiserhof, 8—10 und 3—5.
Förster, Kirchcnplay, 2 Prinzen, 8—9 und 3—4.
Frank, Mühlbrunnstraße, Rafael, 7—9 und 3—5.
Freund, Sprudelstraße, Havanna, 7—9 und 3—5.
Friedenthal, Marktplatz, Pomeranzenbaum, 7—9 und 3—5.
Gans, Alte Wiese, Pelikan, 7—r.,!» und i »4—5.
Gatter, Sprudelstraße, Havanna, 7—9 und 3—4.
Gerstl, Alte Wiese, 3 Staffeln, 7—9 und 3—5.
Ginll, Schloßplatz, Karlsruhe, 7—9 und 3—4.
Glaser, Mühlbrunnstr., Palatin von Ungarn, 3—4.
Goldscheider, K.-F.-J.-Straße, Kaulbach.
Grünbergcr, Sprudelplatz, Auferstehung, 7—9 und 3—5.
Haue, Alke Wiese, Börse, 8—10 und 3—4.
Harder, Alte Wiese, Börse, 7—9 und 3—4.
Hassewicz, Mühlbrunnstraße, Kopernikus, 7—9 und 3—5
Hermann, Aug., Marktplatz, Bremen, 7—9 und 3—4.
Hermann, Karl, Äaiserstraße, Tiroler, 7r .,—14r/» und 2 i' 2 —6.
Hertzka, Marktplatz, 3 Mohre», 7—9 und 3—5.
Hirsch, Emanuel, Sprudelstraßc, Nordlicht, 7—9 und 3—4.
Hirsch, Julius, Sprudelstraße, Faust, 7—9 und 3—4.
Hirsch Sigmund, Alte Wiese, Leopard, 7—9 und 3—4.
Hochberger, G. Ritter v., Egerstraße, Engl. Krone, 8—9 und 3—4.
Hochberger, Jos. R. v., Mühlbrunnstr., K. v. Preußen, 8—9 u. 3—4
Hoffmann, Sprudelstraße, Wiesbaden, 7—9 und 3—4.
Hofmeister, Benj., Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 und 3—5.
Hofmeister, Richard, Kirchenstraße, Grüner Baum, 7—9 und 3—4.
Janatka, Marktplatz, Pietzner's Haus, 7—9 und 3—5.
Kafka, Sprudelstraße, Amerikaner, 7—9 und 3—4.
Kaufmann, Oskar, Sprudelstraße, Pascha, 7—9 und 3—5.
Kaufmann, Max, Alte Wiese, Teutsches Haus, 7—9 und 2—4
Stelen, Kreuzstraße, Stadt Athen 7—9 und 3—4.
Klee», Westend, Billa Storetz, 7—9 und 3—4.
Klemperer, Parkstraße, Wettin, 7—9 und 3—5.
Kolisch, Markt, Ponrerauzenbauni, 7—9 und 3—4.
Komäromp, Sprudelstraßc, schwarzer Rechen, 7—9 und 3—4.
Kraus, Friedr., Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—5.
.Kraus, Jgnaz, .Kaiserstraße, Herzog v. Brabant, 7—9 und 3—5.
Kraus, Oskar, Alte Wiese, Kanone, 7—9 und 3—4.
.Kretowirz, Slaiserstraße, Stadt Warschau, 7—9 und 3—4.
Kugler, Franz, Egerst., Engl. Strone 7r»—9r» und 3—4.
Landsmaun, Kais.-Frz.-Jos.-Str., Fürst Taxis 7—9 u. 3—5.
Lang Siegmund, Sprudelstr., schöner Staiser, 7—9 und 3—4.
Lebovici, Dr. Tav. Becherplatz, Weißer Schwan, 7—9 und 3—5
London, Slaiserstraße, Goldener Löwe, 7—9 und 3—5.
Lorand, Alte Wiese, Eiche, 8—9 und 3—4.
Löwenstein, Sprudelstraßc Fergenbarrm, 7—9 und 3—5.
Löwp, Bernhard, Slaiserstraße, Tiroler, 7—9 und 3—5.
Löw» David, Kaiserstraße, Großherzog, 7—12 und 2—6.
Maitiuskn, Sprudelstraßc, .Kronprinz, 7—9 und 3—5.
Maleßewski, Kreuzstraße, Hotel gold. Schwan, 7—9 und 3—4.
Maner, Jaques, Alte Wiese, Italienisches Haus, 7—9 und 3—5
Mcra, Marktplatz, Haus Zawojski, 7—9 und 3—5.
Mlady, Egerstraße, Diamant, 8—9 und 3—5.
Müller, Sprudelstr., Teutscher Kaiser, 7—10 und 3—6.
Munk, Sprudelstraßc, Billroth, 7—9 und 3—5.
Nagl, Egerstraße, Bairischer Hof, 7—9 und 3—5.
Neubauer, Mühlbrunnstraße, Habsburg, 7—8 und 3—5.
Neustadt!, Marktplatz, Marktbrunu, 7—9_ und 3—4.
Oestreicher, Sprudelstraßc, Deutscher Kaiser, 7—9 und 3—5.
Padowetz, Slreuzstraße, Rosenstock, 7—9 und 3—4.
Pfeiffer, Mühlbrunnstraße, Deutsches Wappen, 8—9 und 3—4.
Pleschner, Mühlbrunnstraße, Kaffeebaum 8—9 und 3—4.
Pörner, Alte Wiese, 3 Staffeln 7—9 und 3—4.
Pollatschek, Kirchenstraße, Frankonia, 7—9 und 3—4
Pollitzer, Parkstraßc, Aeskulap, 8—10 und 2—4.
Preiß, Sprudelstraßc, Abbazia, 7—9 und 3—4.
Rabl, Neue Wiese, .König von Sachsen, 8—9 und 3—5.
Reich!, Slirchcnstraße, Goldene Glocke, 7—9 und 3—4.
Reimann, Kaiser Franz-Josefsstraße, .Kaunitz, 7—9 und 3—5.
RifczeS, Marktplatz, Prinz von Wales, 7—!» und 3—5.
Ritter, Sprudelstraßc, Salvator, 8—9 und 3—4.
Rosenfeld, ©arten,seile, Magnet, 8—9 und 3—4.
Rosenzweig, Alte Wiese, Blauer Schlüssel 8—10 und 3—5.
Rufs, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 7—9 und 3—5.
Rüling v., Marktplatz, Schwarzer Adler, 7— 9 und 3— 4.
Sachs, Mühlbrunnstraße, Böhm. Krone, 7—9 und 3—5.
Salz, .Kirchenstraße, Stadt Berlin, 7—9 und 3—5.
Samisch, Parkstraße, Newa, 7—9 und 3—4.
Schapira, Alte Wiese, 3 Schwalben, 7—9 und 3—4.
Scharf, Sprudelstraße, Gold. Thurm, 7—9 und 3—4.
Schild, Mühlbrunnstraße, Deutsches Wappen, 8—12 und 2—6.
Schmidinger, Mühlbrunnquai, Militärbadehaus, 7—8 und 3—4.
Schnee, Parkstraße, Billa Schnee 8—9 und 3—4^
Schumann Leclercg, Hirscheujprungzeile, Körner, 7—9 und 3—4.
Seligmann, Markt, 3 Ringe, 7—9 und 3—5.
Smita, Slreuzstraße, Brandenburger Thor, 7—9 und 3—4.
Spitzer, Slreuzstraße, Bulkan, 7—9 und 3—5.
Stark Eduard, Marktplatz, Stadt Paris, 7—9 und 3—4.
Stark Hugo, Sprudelstraße, Pascha, 7—9 und 3—4.
Steidl, Mühlbrunnstraße, Maltheserritter, 7—9 und 3—4.
Stern, Gartenzeile, Genua, 7—9 und 3—5.
Ttr«rz, Sprudelstraßc, Wiener, 6—9 und 3r,»—6.
Süßkind, Sprudelstraße, Goldener Helm, 7—!» und 2—4.
Marienbad
(Böhmen), ausgezeichnet durch seine
Weltkurort* 4 Ä n in
mit dem stärksten sämmtlicher bekannter Glaubersalzwöffer, mit dem kräftigsten
der reinen Eisenwässer, mit dem eiseureichsten aller Mineralmoore.
Nemrbame, zweckmäßig eingerichtete Badeanstalten mit Kohlensäure-,
Moor-, Stahl-, Tamps-, Gas- und Heißluslbädern, Kaltwasserheilanstalt. Wirksam
gegen Krantlieiten des Wagens, der Leber, Stauung im Psorradershstem, Gallen­
steine, Blasenleiden, Frauenkrankheiten, allgemeine Erkrankungen, Fettleibigkeit,
Blutarmuth, Zuckerdaruruhr, Gicht rc. Massage und schwed. Heilgymnastik i. d,
medico-mechan. Zanderanstalt. Neuerbaute Eolonnade, Salzsudwerk, elektr. Stadt­
beleuchtung. Hochauell-Waljcrlcilung, Reit- und RadfahrerNub, gedeckte u. offene
Reitbahn, Pensionsstallung, Lawn-Tennis, Kinderspielxlätze, interurb. Telephon,
Theater.— Tombola.— Tanz-Reunion Jagd Fischerei.
Saison l. Mai bis 30. September. Frequenz Sü.ouo (excl. Passanten). Prospekt
gratis vom Bürgermeisteramt.
Fiil* Trinl/Imron >»> Hause: Kreuzbrunn,Ferdinandsbrunn,Waldquelle,
> Ut I I 1IIMVUI Cll Rudolfsquelle, Ambrosiusvrunn, Earolinenbrunn.
Die Flaschen haben 3 tt Liter Inhalt.
Natürliche s Marienbadcr Br un>icn salz, pulv. u. Iryst. (V.80L er pulv. Salz enst-
sprechen 1t« Mineralwaffcr). In Flaoons k 125 gr. u. 250 gr. oder dosiri
zu 5 er. in ftartonä.
Marienbadcr B ru nnen-Pastillen in Örig.-Schachteln säuretilgend und schleimlösend.
100
6i-unnen-Vvi-8en6ung Marienbad
t
I
Rarlolflirpn Marienbader Moorerde, Brunnenseife, Mutterlauge
t^LUVIvui Cll und Laugensalz. In allen Mineralwasserhandlungen,
Troguerien und größeren Apotheken ervältlich.
G
«
Nicht überall ist ein gutes Gläschen Luiqneur zu•
haben u. wo schon, ist es zumeist nicht billig. Nun
lassen sich jedoch, was wohl vielen Lesern u. Haus-•
J&uen noch nicht bekannt ist, mit Leichtigkeit u. von Jedermann die
feinsten Tafelliqnenre, wie Chartrense, BenMlctine, Gnra^ao rc. selbst be- G
reiten, u. zwar auf einfachste u. billigste Weise u. in einer Qualität, die
den allerbesten Harken gleichkommt. Es geschieht dies mit Jnl. Sefcrader's G
Liqneur• Patronen, welche für ca. so Sorten Liqueure von der 'Firma
•JuliusSchröder i. Feuerbach b. Stuttgart bereitet werden. Jede Patrone W
gibt 2 V, Liter des betreff. Liqueurs u. kostet je nach Sorte nur 60 -90 Pf.
Man lasse sich von genannter Firma gratis u. franco Prospekte kommen, ß
&BQerald#pötf. Oesterreich-Uagarn b.W. Itffaager i. WienIli 8 amHaomarkt 3.
Seebad Heringsdorf.
& Wohnungen in geniieender Annwahl und zu all n Grössen in
Preislage vorhanden. Auskunft ertheilt bereitwilligst die
-- divekti^Ti n d der Gemelndevors^and. 180
I
Ein k. k. Ho'rath und Universitätspro-
fe 8» 0 s. so wie fünf Aerzte begutachie-
ten eidlich vor Gericht meine
hochwichtige Erfindung gegen
vorzeitige Schwäche.
B rosc hüre mit oiesen Gutachten u
Gerichtsurtheil franko um 30 kr.
Marken. 101
Es existirt nichts Aehnliches.
WJamer'® Safts Cure
Spezial-Heilmittel für alle Krankheiten der Nieren, Leber und Hapnorgane, Gelb­
sucht, Gallenstein und alle sekundären Krankheitserseheinungen.
Anerkennungen aus allen Theilen der Bevölkerung.
Preis 4 Mark, fl. S W 2., fr. 5 -, 4 s. 6 d.
Beanjrsquellen: Oe»terreIch-ün*arn: Saivator-Apotheke, krssshurg. »eutschlan«-
Lu'wigs-Apotheku in München; Engel-Apotheke, Würzburg; Siern-Apotheke, Stras-hurg r. Eiaass: Hirse»,
Anotheke, Smttgart; Engel-Apotheke, Frankfurt a. Main; Einhorn-Apotheke, Koln a. Rh.; Mohren-Apothek*
Dresden; Engel-Apotheke, Le pzig: Weisse Schwan- spotheke. Berl n C., .'pandauersr. 77; Einhorn-Apotheke,
St P nli-Hainnnre, Landereibe 85. Schw*i*: Apotheker C. Richter, Krenzlingen, Ct. Thorngau; ^nclaod s
H. H. Warner& Co., Ltd. London EC. 86, Cierkenweil Rd. *3
Paul Gassen, SS.
Seit 40 Jahren in kof-Mirställen, in den grösseren Stauungen der Militärs
und Civil, im Gebrauch, zur 8t', kann vor und Wiederkraftigung nach grossen
Strapazen, bei Verstauchungen. Steifheit der Sehnen etc befähigt das Pferd
zu hervor apenden Leistungen Im Training— Echt nur mit obiger Schutzmarke
zn beziehen in allen Apotheken und Drognerien Oefierreich-Ungarnr. Haupt-Oepot
FRANZ JOH KWIZDst
f. u. t. österr.-ungar. und königl, rumän. Hostieserant
streisapestreher Liorzzeudurg hei Wien, 1
Prag, Hotel Royal, Prag
(früher HAtel Bahnhof)
vis-ä-vis dem Staatsbahnliofe gana neu eingerichtet. Ausgezeichnete
Küche, civile Preise. 34 Franz Franek, Besitzer.
n.nnrln« British Hotel. Feines Restaurant. Elektrische
uresaen Beleuchtung. 7 Ed. Qerdes.
lüfo rislnhoH 'S Restaurant Frltsch, Kaiserstrasse (Marien*
ItIcII IuIIUcIU bader Mühle), Kaiserstrasse. Altberühmte
Pilsener Bier-Halle. Vorzügliche kurgemässe Küche; ganze und
halbe Portionen. In-u. ausl.Weine. W. Fritsch, Restaurateur.
slhai*sii«iins1 bei Bodenbach, Mittelpunkt der böhm.-sächs.
UUcl yl UllU Schweiz, Eisen-, Dampf-, Elbe u. a. Bäder.
Wald- und Gehirgssommerfrische. Nachkurort. Koch’s Pension
Hotel und Villa Stark. Prospekte umgehend. 115
D-n n Hotel schwarzes Rose, Graben, I. Banges. Elektrisches
rl dy Licht. Mässige Preise. Gartenrestaurant. 5 Minuten
vom b arlsb. Bahnhöfe. 22
Hotel Victoria, Familienhotel I. Ranges.
• 83 Otto Welzer aus Sachsen


[ 2023-06-29 10:37:31.127 - 19000827 - Seite 10 ]
Seile 10
„Fremdenklatt"
Ur. 17
Szcmere, Markt, Prinz von Wales 7—9 und 3—5.
Taußig, Kaiser Franz Josefstraße, Lord Rüssel, 7—9 und 3—5.
Toepfer, Kreuzstraße, Vulkan, 7—9 und 3—4.
Tugendhat, Egerstrahe, Komenius, 7—9 und 3—6.
Tyrnauer, Marienbaderstraße, Kaiserbad, 34 2 —3.
Vaida-Volvod, Marienbaderstraße, Rudolfshof, 7—9 und 3—5.
Wallisch, Alte Wiese, Kanone, 9—1 und 2—6.
Weiß, Alte Wiese, Deutsches Haus.
Wiedemann, Kais. Elisab.-Quai, „Frascati", 7—9 und 3—4.
Wittlin, Mühlbrunnstraße, Schwarzes Roß, 81/2—11 uud 3—5.
Zatloukal, Mühlbrunnstraße, Böhm. Krone 7—9 und 3—4.
KLdertarif.
(Sämmtliche Preise verstehen sich inklusive Wäsche, 1 Leintuch
und 1 Handtuch.
a) Kaißerbad.
1 Salsnbad in der Fiirstenloge (gleichviel ob Mineral­
oder Moorbad) 16 K—
1 Moorsal^nbad, einschließlich des Reinigungsbades
(dünn, Mittel oder dick) ohne Service
von 10 bis 2 Uhr.... 6 X 60 d
von 7 bis 10 Uhr früh.... 5 K 30 h
von 2 bis 7 Uhr nachmittags.. 4 K 30 h
1 Moorthcilbad, d. i. ein Moorfuß- oder Armbad in
einer hiefür bestimmten Kabine im Tiefparterre
inkl. Reinigungsbad und ohne Unterschied der
Tageszeit 4 I— h
1 Moorumschlag nur für den Gebrauch außerhalb des
. Kaiserbades 2 K— h
1 Moorumschlag in einer hiefür bestinimten Kabine 2 K 30 h
1 Mineralbad ohne Service von 10 bis 2 Uhr. 2 X 80 h
1 ,. von 7 bis 10 Uhr früh uud voü 2 bis
7 Uhr nachmittags.... 2 K 30 h
1 Süßwasserbad, Fußbad, Sitzbad oder Wannenbad
mit div. Tauchen..... 3 X 30 h
1 Salondampfbad bis zu l'/ 2 stündiger Benützung
von 10 bis 2 Uhr, für 1 Person... 7 K— h
für 2 Personen gleichen Geschlechts... 10 L— h
yon 7 bis 10 Uhr früh und 2 bis 7 Uhr nachm.
für 1 Person 6 K— h
für 2 Personen 9 K— h
1 elektrisches Wasserbad inkl. des ärztlichen Honorars 6 K 30 h
1 elektrisches Lichtbad 6 K— h
1 Kaltwasserkur in den Gesellschaftsräumen.. 2 K 30 li
1 Kaltwasserkur in separater Kabine.. 3 K 30 h
die einmalige Benützung des Dampfkastens (System
Berthe) in eigener Kabine.... 3 K 30 h
Medico-mechanisches Institu t. Einzelbesuch 6 X,
Wochenabonnement für 7 Besuche 20 X, Abonnement für 20 Be­
suche 50 K.
In der prämimeramlo zu bezahlenden Abounementsgebühr
ist der Preis für die Konsultation des leitenden Anstaltsarztes mit
inbegrisfen.— Für nicht voll ausgenützte Abonnements wird keine
Rückvergütung geleistet.
Für die Besichtigung des Kaiserbades unter Führung
des Betriebsleiters der Anstalt von 2 bis 3 Uhr Nachmittags 1 X.
Diese Eintrittsgebühr fällt dem Armenfonde zu. Für die Herren
Aerzte freier Eintritt von 2 bis 6 Uhr Nachmittags.
b) Kurhaus, Neubad, Sprudelbadehaus.
1 Mineral-Salonbad ini Kurhause in den Vor- und
Nachmittagsstunden ohne Service... 3 X 60 Ii
1 Mineralbad im Kurhause und in den übrigen Bade­
anstalten bis 2 Uhr nachmittags ohne Service. 2 X 30 h
1 Mineralbad von 2 Uhr nachmittags an, ohne Service 1 X 70 Ii
1 Mincral-Douchebad ohne Service... 3 X 30 h
1 Rufs. Dampfbad mit Touche ohne Service. 2 X 90 Ii
1 Kohlensäure-Bad im Kurhause.... 3 X 50 Ii
1 Moorbad (dünn, Mittel oder dick) einschließlich des
Reinigungsbadcs ohne Service.... 4 X 30 h
1 Moor-Salonbad im Kurhause und Neubade ohne
Service 6 X 60 h
1 Moorfußbad, vormittags t- te£mu c, u Neubade 3 K 30 h
1 Moorfußbad, nachmittags/ im Mur9au,eJfeU0siDe 2 X 70 h
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, vorniittags, incl.
einem Reinigungsbade ohne Service.. 2 X 90 h
1 Moorumschlag oder Moorarmbad, nachmittags incl.
einem Reinigungsbade ohne Service.. 2 X 30 h
1 Moorumschlag ohne Bad in getheilter Kabine im
Kurhause 2 X 30 h
1 Moorumschlag außer Haus 2 X— h
1 Süßwasserbad ohne Service 2 X 30 li
1 Kommunebad im Kurhause, für 1 Person excl. Wäsche— X 10 h
Moorerde nur im Kurhause und Kaiserbade erhältlich
in Mengen von 6 Kilogramm um..— X 48 h
in Mengen von 12 Kilogramm um..— X 96 h
c) Bäderzusätze.
In sämmtlichen Badeanstalten sind folgende Bäderzusätze erhältlich:
Soolebäder (Dr. Sedlitzky's pat. Soolcbad-Tabletten aus der
k. k. Saline zu Hallein) per Tablette 1 X, Fichtennadelextrakt 70 li,
Kleie per 3 Kilogramm 1 X, Sprudelseifezusatz 1 X 40 Ii, Seesalz
per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogramm mit 80 1,,
Kochsalz per 2 Kilogramm oder 5 Kilogramm, per Kilogrannn mit
40 h, Karlsbader Sprudellauge, circa 1 Liter mit 40 h, Karlsbader
Sprudellaugenfalz, 1 Kilogrannn mit 2 X.
<1) Badewäsche.
Für mehr in Anspruch genommene Wäsche, als in den obigen Preis-
ansätzen enthalten ist, wird eingehoben für: 1 Bademantel 40 h,
1 Badehemd für Damen 30 ü, 1 Leintuch 20 h, 1 Handtuch 10 h.
Bei der Benützung der türkischen Wäsche wird der doppelte Betrag
f eingehoben.
e) Anderweitige Bäder.
1 Eiscnbad (in der Bellevuestraße gelegen).. 2 X— h
1 Eisenbad mit Touche 2 X 40 h
1 Sauerbrunnbad (nächst der Posthofpromenade). 2 X— h
Flußbäder in der Schwimmschule im Egerstusse in der Nähe
des Sprudelsalzwerkes.
Bade-Ordnung.
1. Die Badeanstalten stehen unter der unmittelbaren Aufsicht
des Stadtrathes.
2. Ueber die Bestellung der Bäder wird an den Kassen ein
Vorwerk geführt und die Badestunde nach der Priorität der Be­
stellung festgesetzt.
3. Badekarten für ein einzelnes Bad oder eine Reihe von
. Bädern sind an den Bade-Kassen zu losen. Nur die auf diesem
Wege gemachte Bestellung und Zahlung von Bädern ist giltig.
Sämmtliche Zahlungen sind im Vorhinein zu leisten.
Kaiserhof Leipzig.
Grösstes, vornehmstes Hotel Leipzigs mit jedem Comfort der Neuzeit.
21 Besitzer Robert Körner.
Hoflieferant, Hofhotelier.
Verlag von Hans Feiler, k. u. k. Hofbuchhändler.
Aarlsbader
Schlendertage
von Aarl Böttcher.
jdreis broschirt fl. 050. Elegant gebunden st. 2.—.
-+# vorräthig in allen Buchhandlungen
4. Die Absagen eines Bades hat längstens 2 Stunden vor
demselben zu erfolgen, sonst verfällt die Karte.
5. Für den Gebrauch eines BadeS ist die Stunde in der
Badekarte angegeben. Sobald der Badegast 15 Minuten nach der
in der Badekarte bezeichneten Stunde nicht erscheint, verfällt die
betreffende Karte.
6. Jeder Badegast, welcher sein Bad länger als die für ihn
giltige Stunde benützt, ist zur Bezablung eines zweiten Bades zu
verhalten, er hat aber nicht das Recht, über Letzteres zu verfügen.
7. Sowie es der Badediencrjchaft zur besonderen Pflicht
gemacht ist, alle Lokalitäten der Badeanstalt im reinlichsten Zustande
zu erhalten, so muß auch von den P. T. Badegästen jede Be­
schädigung oder Verunreinigung der Badezimmer vermieden werden.
8. Das Mitnehmen von Hunden in die Badezimmer, das
Tabakrauchcn und der Gebrauch stark riechender Einreibungen daselbst
ist im gegenseitigen Interesse des P. T. Publikums streng verboten.
9. Für Aufrechterhaltung der Ordnung in den Badeanstalten
ist die Betriebsleitung verantwortlich, der man etwaige Beschwerden
anzeigen wolle, und sind in jeder Badeloge Beschwerdeblocks zur
Benützung des P. T. Publikums vorhanden.
Freibäder dürfen nur an die vom Stadtrathe mit Ehren­
karten betheilten Persönlichkeiten, an Aerzte und deren Angehörige,
an mit der Elisabeth-Rosen-Stiftung Betheilte, an im Fremden-
und Jsraelitenhospitale aufgenommene und an solche Personen ertheilt
werden, welche ihre Armuth durch ein legal ausgestelltes Zeugniß
der HeimatSbehörde nachweisen.
Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen sind im Kur­
hause zu nehmen; Ausnahmen hievon können nur nach Zulaß des
Platzes und über Genehmigung des Bürgermeisters für das Sprudel-
und Neubad gemacht werden, im Kaiserbade werden keine Freibäder
ertheilt.
Der Bürgermeister ist berechtigt, über Nachweis des Be­
dürfnisses auch anderen als den obcngenannten Personen Bäder im
Kurhause zu halben Tarifpreisen für Nachmittags zu gewahren.
Karten für Freibäder und Bäder zu ermäßigten Preisen haben
nur Giltigkcit für jene Personen, für welche dieselben ausgestellt
sind, die Üeberlassung solcher Karten an andere Personen ist unter­
sagt und bildet eine strafbare Handlung.
Srnkachtirngsstatron:
(stöbt.) des Thermalgebietes, Mühlbrunn-Quai, Amtsgcbäude 1. Stock.
Bureau: Sprudelsalzwerk 1. Stock, Kaiser Franz Josefs-Ouai.
Stadtgeolog: Ingenieur Joses Knett.
Beschwerden
gegen die Sicherheitswachen, Promenadenaufseher, Brunnenaufseher,
Brunnenniädchen, Dienstmäüncr, Rollwagenführer, Lohnfuhrwerke
sind im Polizeiamte, Stadthaus, 2. Stock, Thür Nr. 17 anzubringen.
Gder-Kerirksarzt h. k .:
Med. Dr. Josef Ritter von Hochberger, Mühlbrunnstraße, „König
von Preußen".
Kittner Trinkhalle:
Mühlbrunnstraße, Haus „Rafael".
Cigarren:
k. k. Konimissionslager von Tabak- uno Eigarren-Spezialitäten und
importirten Havanna-Cigarren, Markt, „österr. Wappen", neben der
k. k. Hauptpost.
Csnsuiat:
kgl. griechisches Vice-, Alte Wiese, „Kanone," Vice-Eonsul: Dr.
Oskar Kraus.
Dienllmänner:
Institut „Expreß", Chef: Karl Richter, Becherplatz, „Ananas",
Telephon 72. Dicnstmünner tragen blaue Blousen, rothe Mützen.
Lohn-Tarif: Für Gänge ohne Lasten im Stadtrayon: 0^ St. 30 Ir
>/» St. 40 h, 1 St. 60 h, für jede weitere St. 30 h. Für Dienst­
leistungen mit Geräthschaften und für schwere Arbeitsleistungen,
sowie für Gänge außerhalb des Stadirayons */ 4 St. 40 h,
60 !>, 1 St. 90 h, für jede weitere St. 40 h. Für Lasten vom
und znm Bahnhöfe bis 50 Kilo 1 X 20 h. Hierbei für Mehr­
gewicht von 42 zu 12 Kilo 20 h.— Für den Nachtdienst u. zw.
von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr Früh ist die Hälfte des vorstehenden
Tarifes als Mehrgebühr zu bezahlen. Für Kleider- und Stiefel-
reinigcn per Woche ä Person 2 X, für Transport eines Pianos
(Flügel) 4 X, für den Hin- und Rücktransport eines Pianos 0 X,
für Rollwagenfahrten incl. Tienstmann für eine einzelne Stünde
1 X 40 h, für mehrere Stunden U K.- Beschwerden wegen
Ueberschrcitung des Tarifes und Ungebührlichkciten von Seite der
Dienstmänner sind im Jnstituts-Äomptoir, Bcchcrplatz, „Ananas"
zur Kenntniß zu bringen. Das Institut haftet bis zu einer Schaden-
ziffer von 50 X.
Dolmetsch:
Englischer Dolmetsch Ludwig Kohn. Am Bahnhöfe zwischen 4 und
6 Uhr Nachmittags, empfängt eine Remuneration von der Stadt-
gemeinde, um Auskünfte unentgeltlich zu geben. Privat-Adresse:
Kaiser Franz Josefstraße, „Orion".
Droschken (Mnspiinner) -Standplätze:
Marktplatz, „Westend", Neue Wiese, gegenüber dem Hotel „Gold.
Schild", vis-a-vis dem k. k. Amtsgcbäude, Marienbaderstraße beim
Kaiserbade, Sprudelstraßc, Kreuzstraße, gegenüber der Felsenquelle,
untere Kaiserstraße nächst dem Neubade, Egerstraße, Gartenzeile bei
der Franzensbrücke und Parkstraße neben dem Militärbadehause.
Zweispänner, siehe Fiakcr-Siandplätze.
Evangelische» Hospiz:
Unter Leitung des evangelischen Pfarrers Camillo Feller.
Eisenbahnverkehr:
Siehe den Taschen-Fahrplan „Feller's Conductcur," welcher die
wichtigsten Eisenbahnen im nordwestlichen Böhmen nebst Anschlüssen
enthält und znm Preise von 20 h in den Buchhandlungen und
Zeitungsgeschäften käuflich ist.
Fahr- nnd Deitesel-Tare»:
BestellungSburean im Stadthause, 1. Stock, Stadtkassa.
Für den ganzen Tag 9 X— h
„„„„ bei ein- oder mehrwöchentlicher
Miethnng 8 X— 1.
Für den halben Tag (Vormittag).... 6 X— h
„„„„ (Nachmittag).... 7 X— Ii
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt nach dem
Kreuzberge oder Hirschensprungc oder nach einem
anderen Orte in gleicher Entfernung.. 3 X— h
Vormittags: für eine Fahrt oder einen Ritt auf der
Ebene per Stunde 1 X 00 h
Vormittags: für eine Fahrt zu den Quellen uud Bade­
anstalten innerhalb der Stadt ainschlicßlich der
Eisen- und Sauerbrunnbäder mit oder ohne
Rückfahrt 1 X 60 h
Die Führer sind nicht berechtigt, ein Trinkgeld abzufordern,
nachdem dieselben von der Gemeinde entlohnt werden.
Für eine Fahrt oder einen Ritt, der Vorinittags begonnen
wird, sich jedoch über 1 Uhr Nachmittags erstreckt, ist die Tagestaxe
zu berichtigen.
Die Preise für Badefahrten gelten nur bis 1 Uhr Nach­
mittags, und wird von dieser Zeit an die Benützung eines Esels
während einer oder mehrerer Stunden für einen halben Tag gerechnet.
Wird mit einer Badefahrt eine andere Fahrt verbunden, so
wird selbe nach dem Stundentarife berechnet und bezahlt.
Bei den Bestellungen sind nachstehende Vorschriften zu be­
obachten:
Nur die im oben angeführten Bureau bei dem hiezu be­
rufenen städtischen Beamten gemachten Bestellungen werden effectuirt.
Man ersucht wegen der Entfernung der Stallungen die Be­
stellung eine halbe Stunde vor der Fahrt oder dem Ritte zu machen.
Mehr als eine erwachsene Person oder 2 Kinder, bis 12 Jahre
alt, dürfen in einem Wagen nicht fahren, widrigenS der Führer
bestraft wird. Auch hat Letzterer nur das Fahren und Reiten im
Schritte zu gestatten.
Die Bezahlung geschieht voraus gegen Erfolgung einer
Bollete, welche nur für den bestimmten Tag giltig ist. 'Abbestellungen
auf Nachmittagsfahrten werden nur bis 12 Uhr angenommen.
Jedes unanständige Benehmen von Seite der Führe, wolle
dem städtischen Beamten im Bestellungsbnrcau zu Kenntniß gebracht
werden.
Fahrtare»:
Einspänner nnd Fiaker. Die Fiaker und Einspänner sind
berechtigt und verpflichtet, das Publikuin bezüglich der in nach­
stehendem Tarife angegebenen Fahrten nach der daselbst festgesetzten
Taxe zu bedienen. Bei Fahrten, für welche keine Taxe in dieser
Betriebsordnung festgesetzt ist, mithin der Taxzwang entfällt, sind
die Fiaker und Einspänner verpflichtet, vor Beginn der Fahrt den
Fahrgast darauf aufmerksam zu machen und ist jener Fahrpreis zu
zahlen, welcher im gegenseitigen Uebereinkommen festgesetzt wurde.
Das Begehren eines Trinkgeldes ist verboten und wird als Tax-
überschreitung bestraft. Es ist zu entrichten:
I. Für Fahrten im Häuserrayon von Karlsbad, einschließlich
Reitschule, Krankenhaus und „Reichsadler":
Dem Fiaker für die erste halbe Stunde... 2 X 40 d
Dem Fiaker für jede folgende halbe Stunde.. 1 K 20 h
Dem Einspänner für die erste Viertelstunde.. I X— h
Dem Einsp. über eine Viertelst, bis zu einer halben 1 X 60 h
Dem Einspänner für jede folgende Viertelstunde.— X 40 h
II. Von jedem Punkte der Stadt (Hänserrayon)
für die Hinfahrt:
nach Sanssouci (Karlsbrücke) Schönbrunn, Posthof.
nach Fischern bis zum Theater Variete.
nach Fischern bis Webers Brauerei
zum Freundschaftssaal, Kaiserpark....
nach Donitz, Drahowitz, Karlsbader Friedhof, Jäger­
haus...
nach Restaurant Kempf in Pirkenhammcr
nach Aich, Dallwitz, Fischern (Altstadt), Meierhöfen,
Pirkenhammer (überall einschließlich der Fabriken,
dann einschließlich des Wettrennplatzes und ein­
schließlich der Schießstätte des k. k. priv. Schützen-
korpsi, Zettlitz
nach Altrohlau, Aberg, Leonhard, Bergwirthshaus,
Stephaniewarte.'
»SS
K| h
40
|i|
saf
K I li
40
60
40
20
III. Bon jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon)
aus, inklusive Maximalwartezeit von 3 Stunden und
Rückfahrt, für die Fahrt:
A. Direkte Fahrten.
Nach Schlackenwerth, Lichtenstadt, Tüppclsgrün, En-
gelhauS, Elbogcn
nach Gicßhübl-Sauerbrunn, Forsthaus Schömitzstein,
Neudek, Petschau
nach Joachimsthal
B. Rundfahrten.
Ueber Pirkenhammer nach Aich und zurück
nach St. Leonhard und von da über Aich oder Pir-
kenhammer zurück
nach St. Leonhard über den Kaiserin Elisabethweg
oder Esterhazyweg und Pirkenhammer zurück (dieser
Weg darf nur in der Richtung von St. Leonhard
gegen Pirkenhammer befahren werden)
über Zettlitz, Altrohlau, Donitz zurück
über Fischern, Putschirn, Kellerberg, Altrohlau nach
Karlsbad
über Pirkenhammer, Funkenstein, (Mecscry-Höhe)
mit Abholen am Warteplatze bei der Porzellan­
fabrik Pirkenhammer
nach Schlackenwerth über Lichtenstadt zurück.
über Fischern, Altrohlau, Tüppelsgrün, Edersgrün
nach Lichtenstadt und zurück...'
nach Elbogen mit Abholen am Wartcplatz bei Hans
Heiling und zurück über Aich oder Pirkenhammer
über Funkenstein, Schneidmühl, (Wüthender Stein)
mit Abholen am Wartcplatz bei der Porzellan-
Schlemmerei Pirkenhammer.
über Pirkenhammer, Funkenstein, Kohlhau, Schneid-
mühl, Espenthor nach Karlsbad....
über Pirkenhammcr, Donawitz, Neudonawitz, Schneid­
mühl, dann über Espenthor oder Pirkenhammer
zurück
dieselbe Tour mit Besuch von Engelhaus
nach Elbogen über Schlaggcnwald und Pirkenhammer
zurück
nach Gicßhübl Saucrbrunn und zurück über die
Schlackenwcrther Chaussee (auch mit Besuch von
Schlackenwerth).
über Drahowitz (Abzweigung Soosbachthalstraße),
Soosbachthal, Bergwirthshaus, Stephaniewarte
und zurück
dieselbe Tour mit Einbeziehung von Gießhübl-
Sauerbrunn
IV. Vom Bahnhöfe.
A. Vom Buschtehrader Bahnhöfe:
1. Nach jedem Punkte der Stadt oder umgekehrt
mit Gepäck
ohne Gepäck
2. nach Fischern (Neustadt) oder umgekehrt mit
Gepäck.(
ohne Gepäck
3. nach einem der sub II und III angeführten Orte
oder umgekehrt:
a) für die am reckten Egcrufer gelegenen Orte
zu den sul, II und III festgesetzten Taxen, ein
fixer Zuschlag
b) für die am linken Egerufer gelegenen Orte
(Fischern-Neustadt ausgenommen) wird von den
sub Ii und III festgesetzten Taxen abgezogen
B. V0m Central-Bahnhofe:
a) nach jedem Punkt der Stadt oder umgekehrt, mit
Gepäck
ohne Gepäck
b) nach Sanssouci, Schönbrunn, Posthof.
Zum Freundschaftssaal und Kaiserpark.
Nach allen anderen Orten gelten auch vom Bahn­
höfe die Tarife sud II, III, IV und V.
C, Vom Buschtehrader Bahnhöfe zum
Centralbahnhofe oder umgekehrt:
mit Gepäck
ohne Gepäck
Für das int Wagen untergebrachte leichtere Gepäck
als Handkoffer, Handtaschen, Hutschachteln u. dgl. ist
nichts zu bezahlen.
Fiaker sind nur verpflichtet 100 kg., Einspänner
60 kg. aufzuladen.
V. Für Fahrten zum Wettrennen:
Von jedem Punkte der Stadt (Häuserrayon) aus:
für die Fahrt zu den, glcichgiltig in welcher Tages­
zeit, stattfindenden Wettrennen in Meierhöfen,
sammt 3stündiger Wartezeit nnd Rückfahrt, gleich­
viel ob diese über Fischern, Donitz oder Aich und
Pirkenhammer erfolgt
4 00
3 60
16
20
12
80
20
20
60
20
20
60
40
40
80
Bei den sub I angeführten Fahrten ist die Taxe zu bezahlen
vom Momente der 'Ausnahme des Wagens oder der Abholung
desselben vom Standplatze. Bei den sub II und IV normirten
Fahrten ist ein Zeitaufwand von zehn Minuten, bei den sub III
normirten Fahrten dagegen ein Zeitaufwand von einer Viertelstunde


[ 2023-06-29 10:37:31.127 - 19000827 - Seite 11 ]
Nr. 17
„Fremdenblatt"
Kette 11
für Zufahrt vont Standplatze oder Wartezeit beim Hause vor Beginn
der Fahrt nicht zu entschädigen.
Wird bei den sub III und V angeführten Fahrten die in die
Taxe eingerechnete dreistündige Wartezeit nicht voll ausgenützt, so
sst eine vor Beginn der Fahrt beanspruchte, eine Viertelstunde
übersteigende Wartezeit insoiange nicht besonders zu entschädigen,
als dieselbe nach Hinzurechnung der Wartezeit während der Fahrt
drei Stunden nicht übersteigt.
Bei längerer Zufahrt oder Wartezeit ist zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... 1 X 20 h
dem Einspänner..— K 80 h
Die sub I angeführte Taxe gilt insolange, als ein und derselbe
Wagen im Häuserrayon von Karlsbad benützt loird, soniit für
Hinfahrt, Wartezeit and Rückfahrt.
Bei den sub II oder IV angeführten Fahrten dagegen ist für
eine eventuelle Wartezeit nach vollendeter Hinfahrt, für die Rückfahrt
mit demselben Wagen oder Weiterbenlltzung, zu bezahlen für jede
halbe Stunde:
dem Fiaker... 1 X 20 h
den: Einspänner..— K 80 h
Bei den sub III normirten Fahrten, sie mögen von der Stadt
oder von den Bahnhöfen aus unternommen werden, ist sowohl die
Rückfahrt, als auch eine Maximalwartezeit von 3 Stunden in der
Taxe inbegriffen.
Für jede halbe Stunde, um welche die Maximalwartezeit
überschritten wird, gebürt ein Zuschlag:
dem Fiaker.... X 120
dem Einspänner..„ 0'80
Bei den Rundfahrten gilt diese Maximalwartezeit nicht für
jeden der daseist angegebenen einzelnen Punkte, sondern für alle
zusammen genommen.
Während der Nachtzeit, das ist von 9 Uhr Abends bis 6 Uhr
Früh, ist die Hälfte der betreffenden Fahrtaxe aufzuzahlen; nur für
die Fahrt von den Bahnhöfen nach jedem Punkte der Stadt oder um­
gekehrt ist während dieser Zeit vom Karlsbader Bahnhöfe in Fischern:
dem Fiaker mit Gepäck K 5-60,
dem Fiaker ohne Gepäck„ 4 60,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 3-40,
dem Einspänner ohne Gepäck...„ 2-80.
Voni Centralbahnhofe:
dem Fiaker mit Gepäck K 4-—,
dem Fiaker ohne Gepäck„ 3 —,
dem Einspänner mit Gepäck....„ 2'30,
_ dem Einspänner ohne Gepäck,,.„ 2-80.
-vom -Buschtehrader Bahnhöfe zum Centralbahnhofe
oder umgekehrt;
dem Fiaker mit Gepäck K 5-—.
dem Fiaker ohne Gepäck„ 5 —,
deni Einspänner mit Gepäck....„ 3'—,
dem Einspännen ohne Gepäck...„ 2-40
zu entrichten.
Fällt der Beginn einer Fahrt in die Tagesperiode, das Ende
dagegen in die Nachtperiode, so ist bei Zeitfahrten (Abschnitt I des
Tarifes) für den in die Nachtperiode fallenden Theil die Hälfte der
Fahrtaxe mehr zu bezahlen.
Bei den übrigen Fahrten ist auf die fixirte Taxe per halbe
Stunde aufzuzahlen:
dem Fiaker ... X 0.00
dem Einspänner..„ 0 40
Fiaker- (Zweispänner-) Standplätze:
Theaterplatz, Marienbaderstraße beim Kaiserbade, Kaiserstraße,
Westend. Einspänner siehe Droschken. Tariefe siehe nnter „Fahrtaxe»."
Forstamt:
Städtisches Amtsgebäude I. Stock am Mühlbrunn-Quai neben dem
Kurhause.
Fremdeu-Anmelduttg:
Stadthaus II. Stock. Thür Nr. 15.
Fremden-Aospital:
Gießhüblerstraße Nr. 927, ärztl. Direktor: MDr. August Herrmann.
Friedensrichter.
Bei Differenzen, welche zwischen den Vermiethern und Miethern
von Kurlogis in Miethsangelegenheiten entstehen, hat zunächst die
friedensrichterliche Vermittlung der k. k. Bezirkshairptmannschaft
(neue Wiese, Nr. 578 II. Stock) einzutreten, ehe der Weg der
gerichtlichen Klage betreten werden kann. Ueber Verlangen der
streitenden Theile fungirt der k. k. Bezirkshauptinann als Schieds­
richter. (§ 17 der Miethordnung für Karlsbad.)
Gefundene Gegenstände
können im Polizeiamte, Stadthaus, II. Stock, Thür Nr. 18, abgegeben
werden. Anzeigen verlorener Gegenstände sind ebendaselbst zu erstatten.
Gottesdienst:
1. Für Katholiken: Dechant P. Bergniann. Priester des ritter­
lichen Kreuzherrnordens mit dem rothen Sterne. (Regenschori Herr
Alois Janetschek, wohnt „Loreley" Stefanspromenade.) Täglich um
7, 9 und 10 Uhr heil. Messen. 91» Sonn- und Feiertagen Frühmesse
um 7 Uhr, um 8 Uhr heil. Messe, uni 9 Uhr Hochamt, hierauf
die Predigt, um 11 Uhr heil. Messe, Nachmittags 3 Uhr Segen.
2. Für die evangelische Kirche (in der Marienbaderstraße).
Pfarrer: Heinrich Camillo Feller. Gottesdienst stndet an jedem
Sonn- und Feiertag um 11 Uhr Vormittags statt. Das heilige
Abendmahl kann aus Wunsch ebenfalls jeden Sonntag im Anschluß
an den Gottesdienst gefeiert werden. (Anmeldung beim Pfarrer ini
Laufe der Woche erwünscht.) Jeden Donnerstag, Nachmittags
4 Uhr wird im evangelischen Hospiz (Westend), Bibelstunde abgehalten
3. Für Glaubensgenossen der orthodox-orientalischen Kirche
(Westend): Erzvriester Nikolaus Apraksin, ivird während der Saison
an Sonn- u. Feiertagen der Morgen-Gottesdienst um 11 Uhr u. an
Vorabenden dieser Tage der Abend-GotteSdienst um 0 Uhr abgehalten.
4. Für Jsraeliten (in der Synagoge in der Parkstraße):
Rabbiner: Dr. I. Ziegler. Morgen-Gottesdienst an Wochentagen
um 7 Uhr; an Labbathen und Feiertagen um 7>/, Uhr; die Zeit
des Abend-Gottesdienstes ist zu ersehen an der Zeittafel im GotteS-
hause. Am Sabbath und an Festtagen: Mussaph-Gebet um 10 Uhr.
Jeden zweiten Sabbath und an Festtagen Predigt.
5. Für die Glaubensgenossen der anglikanischen Kirche West­
end: An Sonntagen Vormittags um 11 Uhr und Nachmittags um
5 Uhr Gottesdienst.
Israelitisches Frem-err-Hofpttal:
Primarius M.-Dr. Benj. Hofmeister.
Kaiser Frau? I-sefKojpttal:
Primarius M.-Dr. Franz Fink.
Kurhaus vom weißen Kreuz-Ulesteull:
Kommandant: k. k. Oberstlieutenant Carl Krimpner. Dirigirender
Arzt: M.-Dr. Josef Mlady.
Kur- und Mustll-Tare:
Jeder Fremde, welcher sich länger als 8 Tage in Karlsbad aufhält,
gleichviel ob derselbe die Kur gebraucht oder nicht, hat die Kurtaxe
zu entrichten. Die Kurtaxe wird nach 4 Klassen berechnet und
beträgt bei Reichen 20 X, bei Bemittelten 12 X und bei minder
Bemittelten 8 X. Für Kinder unter 14 Jahren und Domestiken
ist die 4. Klasse von je 2 X zu erheben. Die Musiktaxe ist von
- Parteien der 1. Äurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 10 X,
bei 2 Personen mit 10 K, bei 3 Personen mit 22 X, bei 4 Per­
sonen mit 28 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 34 X, von
Parteien der 2. Kurtaxklasse, bestehend aus 1 Person mit 0 X, bei
2 Personen mit 10 X, bei 3 Personen mit 12 X, bei 4 Personen
mit 14 X, bei 5 oder mehreren Personen mit 10 X, von Parteien
der 3. Kurtaxklasse, bestehend aus I Person mit 4 K, bei 2 Per­
sonen mit 0 X, bei 3 Personen mit 8 X, bei 4 Personen mit 10 X,
bei 5 oder mehreren Personen niit 5 oder mehreren Personen mit
12 X zu entrichten. Von jenen Knrparteien, welche ihrem Stande
nach von der Entrichtung der Kurtaxe ausgenommen find, deren
Frauen, Wittwen, Söhnen und Töchtern wird die Musiktaxe wie
folgt eingehoben: Von einem Hauptmanne oder Rittmeister des
Aktiv- und Pensionsstandes des Heeres, der Kriegsmarine, der
österr. und ung. Landwehr ein Betrag von 6 X, von einem Ober­
lieutenant oder Lieutenant des Aktiv- und PensionsstandeS des
Heeres, der Kriegsmarine, der österr. und ung. Landwehr ein Betrag
von 4 X, von einem k. k. Beamten der 9. Tiätenklasse 0 X, von
einem Beamten der 10. und l l. Tiätenklasse 4 li, von einem gra-
duirten Arzte 0 X, von einem Wundärzte 4 X. Andere von der
Kurtaxe befreite Parteien haben, ebenso wie die Kinder und Diener­
schaft der Kurgäste, eine Musittaxe nicht zu entrichten.— Rekla­
mationen gegen deren Bemessung sind im Stadthausc, 1. Stock,
Th.-Nr. 0, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit --Ausnahme
der Sonn- und Feiertage anzubringen.
Kuruernrattung:
Stadthaus, 1. Stock.
Laum-Tennis-Spielplätze:
a) beim Dorotheensäuerling, b) beim Casö Jägerhaus.
Lesesalons:
für Herren und Damen im Kurhause. Gebühr pro Tag 30 h, pro
Woche 1 X, pro Monat 4 X. Das Verzeichnis; der Zeitungen ist
daselbst einzusehen. Das Abonnement erfolgt bei der Badekasse im
Kurhause, parterre, gegen Aussolgung der Eintrittskarten.
Mattorri's Trinkhalle:
für alle in- und ausländischen Mineralwässer, am Markt.
Milttär-Statiorrs-Kommaull»
und Militär-Badehaus-Kommando im Militär-Badehause aus dem
Mühlbrunnquai, k. u. k. Oberst Victor von Jaworski. Dirigirender
Arzt: Dr. Josef Schmidinger, k. k. Stabsarzt.
Mineral,vaster-Nerseudung
(Karlsbader): Löbel Schottländer, Versendungsgebäude Egerftraße,
Direktor: S. Müller. Aufträge auf Karlsbader Mineralwässer und
Quellenprodukte als Karlsbader Sprudelsalz, krystallisirt und pulver-
förniig, Karlsbader Sprudellauge, Karlsbader Sprudellaugensalz,
Sprudelseife und Sprudelpastillen werden angenommen Egerstr. 575.
Müu;freunde.
Rentlez-vous bei Franz von Pleschner, Gartenzeile, „Mirabell".
Mus,klare:
siehe Kurtaxe.
Notar:
Josef Hllttisch, Sprudelstraße, „Schöner Kaiser".
Gfstzierslladetzaus:
Marienbaderstraße. Kommandant: k. k. Oberst Ritter von JaworSki.
Dirigirender Arzt: k. k. Stabsarzt Dr. Josef Schmidinger.
Gmttibnlfe:
vom Buschtehrader Bahnhöfe in die Stad oder umgekehrt 80 b, 25 Kg.
Gepäck 20 1), vom Zentralbahnhofe in die Stadt oder umgekehrt
50 b, Gepäck 25 Kg. 20 h.
Den Verkehr in der Stadt vermitteln die „Tcamway-Omui-
busse". Siehe diese!
I» die Umgelung von Kartsbad verkehren Omnibusse u. zw.
nach T a l l w i tz, E n g e l h a u S, Fischern, G i e ß h ü b l S a u e r-
brunn und Picken ha innrer. Alles Nähere hierüber findet sich
anf Seite 9 in der Rubrik „Spaziergänge" und „Ausflüge" untcr
dem betreffenden Orte.
Asthma
besonders bronchialer Natur u. Emphysem
findet Heilung oder Linderung in der Pneu­
matischen Kuranstalt „Ttialfried", Bad
ReichenhaÜ. Prospekte v Bes. Bankier
Grundner. 50
Baden-Baden Victoria-Hotel
4 Ranges. Prachtvoll gelegen an der ncnen Promenade, müßige Preise. Hydrant.
Pcrsonenauszug. Pension in der Früh- "nd Spätsaison zu mäßigen Preisen. Eleltr.
Beleucht. Renom. Küche II. Kellir. 2 b F. Grossholz.
Kurort
Teplitz-Schönau
in Böhmen,
‘Bit Jahrhunderten bekannte und berühmte helsse, alkalisch• salinische
■nennen (23—37 R°.). Kurgebrauch ununterbrochen wahrend des ganzen Jahres.
Hervorragend durch eine unübertroffene Wirkung gegen Sicht, Rheu­
matismus, Lähmungen, Neuralgien nnd andere Nervenkrankheiten; von glänzen­
dem Erfolge bei Nachkrankheiten aus Schuss- und Hiebwunden, nach Knochen-
“luchen, bei Selenksteifigkelten nnd Verkrümmungen.
Alle Auskünfte ertheilt das Bäderlnspektorat In Teplltz-Schtnau 41
B
Bad Scliandau.
ahr’s Hotel zur Sachs. Schweiz.
AUrenommirles, beliebtes Hans, feinste Lage an der Elbe, schattige (fth
j terassen, solide Preise. Zimmer v Mk. 150 an.
(in z arte .ranijaia.
Bes. Otto Fretse,
Bnglish spoken. ,,,,,,, ,,, ,,,
[ ünchen, Hotel Rheinischer Hof.
Das einzige Haus I. Ranges am Centralbahnhofe. Elek­
trische Beleuchtung. Centralheizung. Lift. Musterh. Führung'
Empfiehlt der Besitzer J. Danner, k. k. Hoflieferant, 54
p ampfschiff-Hotel Schandauw
Direkt am Landungsplätze dei Dampfschiffe, mit bester Aussicht auf die
Klbe. Grosser schal*. Garten n. Veranden. Gut gepflegte Weine u. Biere.
Kurgem. Küche. Telephon. Bäder, Equipagen im Kote’. Pension von 5—6 M.
64 F. L. ROHDE, Besifzer.
I l'iiege Deine (ieNiiudlieit
und Schönheit!
Cserny's bswhbrtes Präparat: ist das Allerbeste für
0 §M
Mund
und Zähne.
K< in Zahn- nnd Kun'ireinignnjsmittel war im Stande, sieh so
«chneU die Gun-t weitester Kreise zu erringen wie O st AN. Dieses
bewätrie Piäparat ist antiseptisch, conservirend, reinigend, ange­
nehm nnd übertrifft wegen seiner ganz e renartigen Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahn-
mittel um ein Bedeutendes. OSASf erhält die Zähne bis ins höchste
-iter gut. .eaBa und schmerz os. OSA.\ 1 it durch zahl,eiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: OS 1 \'-
Mundwasser-Essenz in Flaschen 38 kr.. OSAX-Zatinpulver
Dosen a <4 kr.,
Czerny's Tanningene
fst das beste garantirt. nscü«, in der Zeit von 3—4 Uhr Nachmittags mit Ausnahme dei
Sonn- und Feiertage einzubringen.
Rett-Instttrtt:
Habsburgerstraße, au der Waldpromenade.
Schachlltull. Zusammenkunft aller Tchachfreunde jeden Nachmittag
im Klublokale Kaffee Kurhaus.
§t. Josef-Kurhaus:
verwaltet durch die Schwestern vom heiligen Kreuze.
Sprudrlsasirverll,
städtisches (Mvrgenzeile 72<>). Der Besuch daselbst ist täglich, mit
Ausnahme der Tonn- und Feiertage, von 10—12 Uhr Vorm. nach
vorhergegangener Anmeldung in der Verwaltungskanzlei gestattet.
Sparllajsa,
Karlsbader, Sprudelstraße, verzinst Einlagen vom nüchsteu Werktage
mit 4 Prozent. Amtsstunden an Wochentagen 8—1 Uhr, an Sonn-
und Feiertagen 8— 11 Uhr Vorm.
Stadtllanantt:
Stadthaus, 3. Stock, Thür 24 bis 3t.
Sta-tbilliiolhell
und Museum in der neuen Volksschule, Egerftraße, 1. Stock. Jeden
Mitttwoch und Samstag 2—4. Eintritt frei.
Stadthaus:
Nlühlbrnnnstraße in der Nähe der Mühlbrunnkolonnade.
StadtphystKat:
Med.-Tr. Otto Ähnelt, Ouai, AmtshauS.
Steueramt:
siehe Aemter, „Hauptsteueramt".
Strettigkeiten,
zivilrechtliche, welche zwischen Fremden und Einheimischen entstehen,
gehören mit Ausnahme der aus Mielhverhültniyen herrührenden zur
Kompetenz des k. k. Bezirksgerichtes. Siehe auch Friedensrichter.
Telegraphenämter K. K.:
Marktplatz, Postgebäude 1. Stock hält ununterbrocheu Tag- und
Nachtdienst. Telegramme werden aufgegeben: von <> Uhr Früh bis
12 Uhr Dtachls Parterre Nr. 3; nach 12 Uhr Nachts im Apparaten-
saale (3. Störti. Filiale I: Egerftraße, „Engl. Krone", 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr 'Abends, au Sonntagen von 8t 2 bis l li/, Uhr Borm.
und 3 bis 4 Uhr Nachui., und Filiale II., Kaiser Franz Josef-
Slraße, „Bismarck", von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends (an
Sonntagen von 8t- bis Ilrt, Uhr Vm. und von 3 bis 4 Uhr Am.)
Telephou-Gentealen tz. k.:
I. Markt, Postgebäude, II. Stock. II. Kaiser Franz-Josef-Straßi
„Bismarck", halten Tag und 'Nachtdienst ununterbrochen.
Theater:
Stadttheater, neue Wiese, während der Saison täglich Vorstellung
Abends f .,7—9 Uhr. Vorverkauf der Karten au der Theatcrkassa
von 9—12 Uhr Vormittags und 3—5 Uhr Nachmittags.— Vorher
gelöste Karten werden nicht zurückgenommen.
Tramway-Gmniduste
von der Reitschule bis zum Kaiserpark: Bei Benützung der „Karls­
bader Trannvay-Omuibusse" ist das Mitnehmen von Hunden behördlich
untersagt. Das Rauchen ist nur in der Abtheilung für Rauchec
(Raucher-Coupee) gestattet. Das Ein- und Ausfteigeu während der
Fahrt ist verboten. Gepäck mitzunehmen ist nicht gestattet. Kinder
auf dem Schoße gehalten sind frei. Der Fahrgast wird ersucht,
beim Einsteigen das betreffende Fahrbillet vo:n Kondukteur zu lösen
und dasselbe bis zur Beendigung der Fahrt anszubcwahren, da sonst
nochmals Zahlung geleistet werden müßte. Der Wagen hat 14
Sitz- und 4 Stehplätze und dürfen mehr Personen nicht aufgenommen
werden. Die Fahrstrecke ist in 4 Zonen getheilt u. zw.h
1. Zone: von der Reitschule bis zum Hotel Post.
2. Zone: vom Hotel Post bis znm Stadttheater.
3. Zone: vom Stadttheater bis znm Postlivf.
4. Zone: vom Poftliof bis znm Kaiserpark.
Der Fahrpreis beträgt für jede Zone 10 b.
Alle 10 Minnien geht ein Wagen von jedxm Endpunkte ab.
Allfälligc Beschwerden sind im Polizeiamte, Stadthaus, ll. Stock
Th.-'Nr. lli einzubringen.
Uerlorene Gegenstände:
siehe gefundene Gegenstände.
Weine:
Der von den Kurgästen zu beziehende Wein unterlieg, der^städt.
Steuer pr. 4 Ii für jeden Liter. Diese Steuer ist innerhalb 24 Stun­
den unter Vorlage des Lieferscheines, Frachtbriefes bei der Stadt­
kassa, Stadthaus I. Stock, zu bezahlen.
Zollamt ll ll
in der Egerftraße. Amtsstunden von 8— 12 Uhr Vm. und von
2—4 Uhr Nm.
Prag, Hotel Platteis.
im Mittelpunkte Prags, Ferdinandstrasse und Kohlmarkt.
Comwrlable Passaqierzimmer von so lr. aufwärts inklusive Beleuchtung, auch
Familien',immer. iLlegantes Crablissement. Anerkannt vorzügliche Küche und Keller.
U IV. Jlflbseh.
HOTEL WEBER, Alexandersbad.
Teephonrns 19. ©•an.g-exlolxtetes Hotel. Pension: Zimmer per
Woche von 6 Mark an. Vorzügliche Küche Prompte Bedienung Hür Mai, Juni, Sep'
tember bedeutend ermäßigte Ziiunrer Preise. Stahiquelle, ^ichtennadel- und Moor­
bäder. Herrliche Umgebung mit Fichten^Walonngeu. Prospekte gratis. 12
Besitzer: Cwtf Weber.
Grand-Hotel Wettiner Hof
ftearl riefen Hotel ersten Ranges Pension.
OHflU fcl« ICI• und eigene Gemnsegärtnerei.
Massige Preise. -tü
und
Königs-Villa.
Elektrische Beleuchtung
Vin-a-vi.s den Badern
Ju. Bt eihoU.
Sommeraufenthalt, cnQCTDA n
Bade- und Luftkurort t U“ O I D A L).
In den südlichen Borbergen des b2ym. Riesengebirges.
42N Meter Leehäde, sehr geschützt gelegen inmitten ausgedehnter Nadelholz-
waldungen. Gute Wohnung und Berpsiegnng. i s Xie Kurhaus Restauration wird in
eigener Regie geführt.) Günstigst r Aufenthalt für Nachkuren. Keute Kitrtare. Post-,
Telegrafen- und Telefonstalion. Bahnstation Arnau der öfter. Norbivestdahn
Au-rführliche Prospekte durch die tv.i Z3adeverwaktttNg.
‘fillBEFtG Mitkclpunkt der bad. Schwarzwald-
715 in ü. M. Haus ersten NaugoS, iu iminittelO. Nähr des Wasserfalles, dicht am
Walde. Eleltrischc Beleuchtung i» allen jjimiiu-tn. Eiseubahnlarteiwerkaus und ttlepätf-
absettiuuuz im Hotel, Lumibus bei ieoem 3>che; seine EchlipaWi -,u Ausflügen.
Reichhaltiges intern, üefekabinet. Saison cirössnung t. Mai. Eigene Forelle,isischerei
Prospelle frei. SS Louis Uieriniter, Eigeiithünier.


[ 2023-06-29 10:37:31.127 - 19000827 - Seite 12 ]
»»Frem-enblatt"
U-. 17
(DressBen, Hotel Kaiserhof
Hotel ersten Ranges
mit äusserst behaglich ausgestat eten Zimmern,
an der AugustnsbrUcke, gegenüber der BriihP-
schen Terrasse, herrlich gelegen mit günstigster
Aussicht auf den Elbstrom und die Prachtbauten
Dresdens. Nähe der Theater, Museen, Pferde­
bahn nach den Bahnhöfen und allen Richtungen.
Elektrisch Licht, Bäder im Hause, Centralheizung.
Ihrer freien und gesunden Lage und des
zum Hotel gehörigen schönen schattigen Gartens
wegen-zur Nachkur besonders geeignet.
Küche auf Wunsch kurgemäss.
Moritz taillier t
* tl bauen wir in den bewährtesten Constructionen.
Strassenlocomotiven und
Dampf-Sirassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen und zu den mässigsten Preisen.
JohnFowler&Co.in Prag-Lieben.
Bureau in Wien 4/2, Alleegasse 62.
KARLSBAD.
Seine weltberühmten Quellen und Quellenprodukte sind das beste und wirksamste
Heilmittel =r---
gegen alle Krankheiten des Magens, der Leher, der Milz, Nieren, der Harnorgane, sowie der
Prostata; gegen Diabetes melitns (Zuckerruhr), Blasen&tein, Gicht, chron. Rheumatismus etc.
Bestellungen auf
»»| Mineralwässer,
f^rlsbaderlSgir-'-
1 1 a 4 l Sprudellauge und Laugensalz
werden entgegengenommen im Hanpt-Barean der Karlsbader Mineral-Wasser-Versendung
b
B!
22 g©r@t£ass© ITr.
Karlsbader Mineral -Wasser-Yersenduug
Xjö"b©l Sc2xottläaxd.er, lCa,rls"ba.ei­
ns
Das General-Depot der weltbekannten F. Baumer’sche
Obst-ConsoiMren
(Compote, Marmeladen etc.) befindet sich für
Oesterreich-Ungarn bei
THEODOR ETTI Wien, Akademiestrassc I.
Fabrik: Perchtoidsdorf bei Wien. (Export)
Im Hotel „Grand Hotel Pupp“, Hotel „Z#e< deutsche
Monarchen*’ und in Delikatessenhandlungen,
Konditoreien etc. Karlsbaits zu haben.
Spezialitäten für Diabetiker und Brast­
leidende:
Compots ohne Zucker (mit Saccharinsiissung) n.
Kirschenkompote, mit Malzextraktzusatz. (Wie
anderes Kompot zu nehmen.)
Eger
im Knotenpunkte von sechs Bahnen, im Mittelpunkte der Bäder Karlsbad, Marienbad, Känigswart. Ottobad, Alexanderbad Elster und
Franzensbad gelegen, in r tzvoller Lage und nahe dem von Touristen vielbesuchten Fichrelgebirge. Merthümliche Stadt, die sich gegen den
Bahnhof zur modernen ansbant, mit vielen Sehenswürdigkeiten an» alter Zeit Kaiserburg, Dekaualkirche, Nathhaus. RiedGHaus. KUstter».
wi^. aus neuer (Zentral-Schulhaus Rudolfinium, Turnhalle, Stadttheater, protestantische Kirche, besonders dem in prächtiger Renaisanee neu
erbauten Sparkasia-Gebäude mit altdeutschem Ratskeller. Kasernen, Schlachthof.) Unter den Sehenswürdigkeiten vor allem zu empfeh en ist
das städtische l\1llSPllfft einer Reihe von Zimmern lind Sälen bestehend, welches, im alten Stadthause untergebracht, den Schauplatz der Ermordung
.VT .71 1 ,,TMG&stHenrteinS tn möglichst erhaltener Form und mit zahlreichen Erinnerungen an diese That und ihre Zeit, außerdem eine bedeut
Anzahl nnhnynschchlstorrscher. kultirrhrstorücher und ethnographischer, sowie kunstchistorischcr und naturhistorischer Gegenstände (Trophäen. Siegel, Münzen, Trachten, Knust' und
Gewirbsgegenstanven, Sammlungen zoologischer und geologisch-mineoaloägischer Richt.,uri u. s. w. bietet.— Bequeme Unterkunft in der Stadt für mäßige, wie höhere Anspruch-
durch zahlreiche Hotels jeder Art. Verkehrsmittel: Verbindung in kürzester Linie per Bahn mit allen Hauptstädten des Kontinentes. 8
IfCotel 7ßfe{g{jum, Jsaiöer Kbitfielm
Das einzige unmittelbar am Bahnhöfe ge­
legene Hotel I. Ranges. Absteigequartier
Sr.Uajestatdesdentscteu Kaisers. Central'
heizung. Besitzer: CHRISTIAN WEL2EL.
* *3!?£ f /»,, p empttehlt dem P. T. reisenden Publikum zu
Jute Jjannfiof- Jieötaurationm% 5 ger
Speisen«.
.Eger
Bahnhof
Eger
FerraTin
Bestes Stärkungsmittel
gegen
JJlufamtif'
Bleichsucht.
Von den Aerzten aufs Wärmste empfohlen.
Ferratln ist ein in Verbindung mit Eiweio«
bergeetelltes eisenhaltiges Nährpräparat.
Appelitanreyend und Verdauungsiördernd.
Ueberrasohende Erfolge.
Erhältl. in Apotheken u. Drogengesehlften.
Prospekte gratis durch die Fabrikanten
C. F. ßoehringer& Soehne
Mannheim -Waldhoi.»
-r--
«’llhi'i li'«« II r «irirfhnAnit' in. ilJim _.l
Redaktion, Druck und Verlag von Hans Fell er, kaiserlicher und königlicher Hofbnchhändler, Karlsbad. Helenenstraße. Haus „Marienhos"


[ 2023-06-29 10:37:31.127 - 19000827 - Seite 13 ]
Nr. 17.
Nr. 17.
]
des „Fremdenblatt“.
Drahtnachrichten.
Ein tschechisches Massenmeeting.
Prag, 26. Aug. Aus dem Berge Rep bei Raudnitz
sand heute ein tschechische- Massenmeeting statt, bei
welchem Reichsrath-abgeordneter Dr. Gregr als erster Redner
sprach. Nach ihm sprachen Vertreter aller tschechischen Par­
teien, worauf eine Resolution einstimmig angenommen
wurde, welche sich gegen die Eprachenaktion der Regierung
sowie gegen die Zweitheilung Böhmen- wendet und die Föder»
alifirung Oester.eichS fordert. Nach der Versammlung zogen
die Theilnehmer mit einer schwarze» Fahne, in welcher
ein rother Kelch eingestickt war, in einem Zuge nach
Raudnitz. Dabei begegnete dies Kolonne dem Bezirk-«
Hauptmann, der in Gesellschaft eine- politischen Beamten
nach Raudnitz zurückfuhr. Der Beamte forderte mit
lauter Stimme die Beseitigung der Fahne. Da
dieser Aufforderung nicht Folge geleistet wurde, sprang der
Beamte vom Wagen, riß die Fahne aus den Händen der
Fahnenträger, zerbrach die Fahnenstange und nahm das Fahnen­
tuch mit sich, worauf er mit dem Bezirkshauptmann weiter
fuhr. In der Menge erregte diese Szene große Aufregung
und als die Theilnehmer Raudnitz erreicht hatten, zogen sie
vor die Bezirkshauptmannschaft und gaben dort ihrem Unwillen
durch stürmische Rufe Ausdruck. Auf Befehl des Bezirks-
hauptwannes wurde die Bezirkshauptmannschaft mit Gendarmen
umstellt und die Menge zerstreut.
Zwei augeschosseue Polizisten.
Wien» 26. August. Die Polizei, welche die eitrigsten
Nachforschungen nach den beiden Strolchen eingeleitet hatte,
die in der Nacht auf Samstag gegen zwei Wachmänner
Revolverschüsse abgefeuert hatten, vermuthete in zwei
Männern, welche im 10. Bezirke wohnen, die Attentäter.
Gestern Abends um 9 Uhr wurde zur Verhaftung derselben
geschritten. Die Beiden versuchten jedoch durch einen Sprung
aus dem Fenster ihrer ebenerdigen Wohnung die Flucht. Der
Eine wurde von einem Polize manne, der vor dem Fenster
Posto gefaßt hatte, mit einem Säbelhiebe auf den Rücken em
pfangen, der jedoch den Strolch nicht sonderlich verletzte.
Beide flüchteten in verschied nen Richtungen. Einer i erselben
war bald ermüdet und z-g, a's er b: e herbeigeströmten
Passanten sah, e n Messer und drohte, jeden zu erstechen,
der sich ihm nehere. Er wurde jedoch bald überwältigt
und war, bevor die Wache zur Stelle kommen konnte,
von der erbitterten Menge übel zugerichtet. Auch hatte er sich
selbst mit dem Messer eine ziemlich schwere Verletzung bei­
gebracht. Dem Anderen gelang es in der Dunkelheit zu ent­
kommen. Der Verhaftete ist der mehrfach abgestrafte und aus
Wien abgeschaffte Schmiedgehilfe Gustav Koblenz aus Hrodan
in Böhmen, der mit seinem Weibe unter falschen Namen hier
wohnte. Die Polizei vermuthet in den beiden nicht nur die­
selben, die auf die Wachmänner die Schüsse abgegeben haben,
sondern auch, daß sie andere schwere Verbrechen begangen
haben.
Der Krieg in Südafrika.
* Kapstadt, 26. August. Herr Sauer wachte im
Repräsentantenhouse unter ministeriellem Gelächter bekannt:
Er werde am 30. August beantragen, daß eine ehrerbietige
Adresse der Königin überreicht werden soll-; diese soll gebeten
werden, fernerem Blutvergießen Einhalt zu thun und dem
gegenwärtigen Unglück in Südafrika ein Ende zu machen,
indem sie den Republiken Bedingungen stellt, die ihnen ihre
Unabhängigkeit gewährleisten, die Sicherheit von Ihrer Majestät
Besitzungen in Südafrcka aber für die Zakunft sicher stellen.
* Lorenzo-Marques, 25. August. Die Lydenburger
weigern sich bekanntlich, ihr Gebiet zum letzten Widerstände
der Buren gegen die Engländer herzugeben; sie sagen:
«Wenn die reichen Burghers das mit so vielen Kosten be­
festigte Prätoria durch eine Vertheidigung nicht gefährden
trollten, warum sollten denn sie ihre Heimstätten der
Zerstörung aussetzen?"— Die bei Lydenburg aufgestapelten
Vorräthe sind nach Nooftgedacht, Nellespruit und Hektorspruit
gebracht worden.
Der Krieg i» China.
London, 26. August. Wie hier verlautet, wird zwischen
den Mächten darüber verhandelt, die Kaiserin-Witwe
nach ihrer Gefangennahme als Staatsgefangene
zu behandeln und sie, ähnlich wie Napoleon I., zu in-
terniren.
* London, 26. August. Wie der „Standard" aus
Berlin erfährt, hat der Gouverneur von Kiautschau
zum Schutze der Kolonie eine Freiwilligen-Truppe
gebildet. Es geht das Gerücht, daß große Mengen von
Wafffn und Munition in der Nähe von Tsingtau aufge­
stapelt seien; alle verdächtigen Häuser wurden abgesucht, jedoch
ohne Erfolg. Der Gouverneue behauptet, daß zur Zeit
keine Ursache zu Befürchtungen sei, daß er aber
alle Vorkehrungen treffen werde.
Berlin, 26. Aug. Aus Tientsin wird gemeldet: Japa­
nische Truppen halten den W a l l in dem innersten Theile
der verbotenen Stadt besetzt. In den Palast sind
sie noch nicht eingedrungen, sondern warten erst In­
struktionen ab.— Prinz Tsching soll sich in Peking
verborgen halten.
Budapest, 26. August. Der in Fiume verhaftete
Anarchist Georg Canag wurde heute in das hiesige Genchts-
gefängniß überführt.
Laibach, 26 August Der wegen Veruntreuung und
Fahnenflucht verfolgte Hauptmann L. wurde verhaftet.
Petersburg, 2(3. August. Kaiser Nikolaus empfing
den Gesandten der Südafrikanischen Republik Dr. Leyds in
Audienz.— Auch der außerordentliche Gesandte des Königs
von Serbien General Mischkovic wurde vom Kaiser empfangen
und stattete dem Zaren den Tank des Königs Alexander für
das Brautgeschenk ab, welches der Zar der Königin Dragina
gesandt hatt;.
* Haag, 2(3. August. Am Dienstag wird der Schah
von Persien die Königin Wilhelmina hier besuchen; ob­
gleich der Empfang nur ein halboffizieller sein wird, werden
große militärische Vorbereitungen getroffen.
* Montreal, 2(3. August. Deutschland und Frankreich
unterhandeln um dcu Ankauf von kanadischer Kohle; ein
Minister ist nach London berufen worden, um mit der dortigen
Regierung über diese Angelegenheit zu berathen.
Lokalnachrichten.
V Im Etablissement Posthof findet Montag
Nachmittag 4 Uhr das 6. Richard Wagner-Konzert der Kur-
kapelle bei einun Entree von 1 K statt. Das Programm
dieses Konzertes enthält der der heutigen Nummer beiliegende
,,Vergnügungs-A:zeiger."
V Die artenliedertafel des Karlsbader-
Männergefang-Bereines, die gestern Nachmittag im
„Kaffee Posthof" stattfand, war sehr zahlreich besucht und
verlief sehr gelungen. Die einzelnen Vortrage wurden mit
großem Beifall ausgenommen, ganz besonders die Tenorsoli
des Herrn Hans Stolz, der mehrere Zugaben gewähren
mußte. Die gestrige Liedertafel kann als ein schöner Erfolg des
rührigen Vereines bezeichnet werden.
*„* Steckbriefe Das k. k. Kreisgericht in Eger hat
gegen den im Jahre 1881 geborenen, in Engelhaus, Bezirk
Karlsbad zuständigen, katholisien Fleischergehülfen Johann
Hummel, welcher des Verbrechens nach §§ 8, 197 und 200
St.-G. dringend verdächtig ist, einen Steckbrief erlassen.
Hummel ist mittelgroß, hat längliches Gesicht, dunkelblonde
Haare, blaue Augen, ist bekleidet mit abgetragenem dunkel­
blauen Anzüge und schwarzem Filzhute. Von demselben k. k.
Gerichte wird der Italiener Johann Seko, 1877 in Aquilla
geboren, Eisenbahnbaupartieführer, zuletzt in Elbogen
wohnhaft, weg n des Verbrechens der Veru Streuung steckbrieflich
verfolgt.' Derselbe trägt weiß und grau gestreifte Kleidung.
v, Die Kouitzer Mordaffaire lft wieder in ein
neue- Stadium getreten, ein gewisier JsraelSky wurde wegen
Begünstigung de- angebliche» Ritualmordes am Gymnasiasten
Winter angeklagt und am 8. September findet vor dem Land­
gerichte zu Konitz die Verhandlung statt. Bei Justizrath
Sello, dem bekannten Berliner Vertheidiger, der derzeit zur
Kur in Karl-bad weilt, wurde angefragt, ob *» J-rael-ky
vertheidigen wolle. Justizrath Sello antwortete gestern tele­
graphisch, daß er die Vertheidigung übernehme und zu diesem
Behufe die Karlsbader Kar auf einige Tage unterbrechen
werde.
V Nr. 449 der Karlsbader Knrliste, ausgegeben
Sonntag den 26. August, verzeichnet 45.023 Personen.
** Die Reise des Zaren nach PariS. Die „Agenee
HavaS" meldet: In französischen Regierungskreisen erklärt man
e- für unbegründet, daß der Kaiser von Rußland demnächst
die Reise nach Frankreich antreten werde; eS fei augenscheinlich
möglich, daß der Kaiser vor dem Schluß der Ausstellung nach
Pari- kommen werde; allein gegenwärtig sei noch nichts
entschieden.
** Wasserschäden in Italien. Teleg'amme aus
Oberitalien melden, daß eine Anzah' Flüsse und Bergströme
über ihre Ufer getreten seien und schweren Schaden verursacht
hätten. In der Nähe von Varese brachte ein Bergstrom
ein Haus zum Einsturz, mehrere Brücken wurden venichtet;
auch das Elektrizitätswerk in Varese wurde erheblich beschädigt.
In Cargiano bürzte ein Gebäude ein; ein Boot kenterte,
wobei zwei Personen ertranken. Wie die „Italic" meldet,
zerstörte in C-rdczza (Prov'liz Novara) ein Erdsturz 20
Häuser. Hierbei sollen sieben Menschen von den Trümmer i
verschüttet,worden sein; fünf von ihnen sind aus de n Schutt
bereits hervorgezogen.
Allerlei»
— Ein großes englisches Blatt schreibt: Die
Gemahlin des Generalfeldmarschalls Waldersee stammt au»
Amerika; ihr Vater soll ein Großkaufmann, Namen« Lee, in
New-Urrk gewesen sein. Seine Tochter Mary Ester ging
nach Europa und lebt; in morganatischer Ehe mit dem ver­
storbene» Prinzen Friedrich von SchleSwig-Holstein. Bei ihrer
Heirath im Jahre 1864 war der Prinz über 60 Jahre alt,
während seine Gemahlin erst 26 Jahre zählte. Ja Paris,
wo sie ihren Wohnsitz hatten, gehörte sie zu den schönsten und
gefeiertsten Damen. Nach 6 Monaten starb der Prinz und
seine Wittwe heirathete zwei Jahre später den Grafen Walder­
see, der nur einige Jahre älter ist als sie.
— Die wunderlichen Gebräuche der Boxer be.
schreibt Dr. HykeS. Jedes Dorf und jeder Flecken in der
Umgebung Tientsin- hatte feine e grne Organisation und ganz
nahe bei den fremden Niederlaflungen nahmen dir Leute ihre
Uebungen vor. Ein wichtiger Akt bei der Zeremonie war
das dreimalige Aufschlagen der Kopfes auf die Erde gegen
Südosten hin, darauf erhoben sich die Boxer, rissen sich an
den Ohren, streckten d e Zunge aus und machten alle mög­
lichen phantastischen Geberden und Bewegungen, bis sie zu
Boden sanken und in eine Art Erstarrung sielen. Sie er­
innern sehr an die tanzenden Derwisch: und stoßen in ihrer
Verzückung Laute einer fremden Sprache auS, die ihnen vom
Geiste ei (gegeben werden sollen.
— Transportable Schnlhänser. In Boston hat
der Stadtrath j:tzt eine Summe von 240.000 Mk. bewilligt,
um zehn Schulhäuser bauen zu lassen, welche vollstä ndig aus­
einander genommen und in 24 Stunden wieder aufgebaut
werden können. Sie sollen je nach Bedarf in verschiedene
Bezirk: gesand: weid n. Jede« Haus kann 60 Schüler fassen.
Heute Abend
sowie täglich Abends 7 Uhr erscheint das „Karls­
bader Tagblatt" mit den neuesten Drahtnachrichten
vom Tage, Börscncoursen, Vcrgnügungsanzeigcr
vom nächsten Tage rc.
Einzelne Nummern ä 10 Heller überall
zu haben.
Redaktion. Druck und Berlag von HanS Geller, k. und k. Hosbuchhändler, Karlsbad, yeleneustrage, »Manenhot'.


[ 2023-06-29 10:37:31.127 - 19000827 - Seite 14 ]
»
Montag »Ion 27. August:
4„
Cafe Posthof:
Kurkapclle. Entrec K 1.—.
-‘ '4 c
Grand Hotel Pupp:
■Pleier’s KonzertkapeUc. .• Entröe frei.§
v>. 4 *• fi i-
• Cafe Jägerhaus:-
■ Eberhards ••Konzertkapclle, Entrec frei.'/?:
''67* Abends
Stadttheater:
»Der Zigeunerbarons, Operette. ,,....
'--" i ’»r
Savoy Westemh I lote];
Zigeunerkapelle. Entrec frei.'
7H^ *»
Etabl. Stadtpark’:
Kurkäpclle.' Entrec frei. 1•*" '•
7 1/
7 't«„
Hotel gold. Schild:
Pleicr’s Konzertkapelle. Entrec' frei.
: fif
7 L«
Theätre Variete:
Vorstellung.,
Dienstag,
den SS. August:,
4 Uhr Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Kurkapelle. Entree frei.
4
Cafe IAeundschaftssaal:
Pleier’s Konzertkapclle. Entree frei.
: 4 ..■ ..
Cafe Schweizerhof:
Ebcrhart’s Konzertkapelle. Entree frei.
6'7„ Abends
Stadttheater:
»Don Cesar«, Operette.
7„
Cafe Impcrial:
Zigeuner-Konzert. Entrec frei.
,77„„
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s KonzertkapeUc. Entree frei.
m
' ‘2 N
Theätre Variete:
Vorstellung.
Mittwoch,
den SO. August:
4 Uhr Nachm.
Cafe Posthof:
Kurkapclle. Entree K 1.--.
4
Etabl. Sanssouci:
Pleier’s Konzertkapelle. Entrec frei.
4
Cafe Jägerhaus:
Eberhards Konzertkapelle. Entree frei.
6 '/z„ Abends
Stadttheater:
■ Die Puppe«, Operette.
7
Savoy Westend Hotel:
Zigeunerkapelle. Entree frei.
7*s.„
Grand Hotel Pupp
Kurkapelle. Entrec frei.
7'/.„
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
71/
Theätre Variete:
Vorstellung.,
DonnerNfag,
den 30. August:
4 Uhr Nachm.
Grand Hotel Pupp:
Kurkapelle. Entree frei.
4
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4«„
Etabl. Sanssouci:
Eberhards KonzertkapeUc. Entrec frei.
6 i( 8„ Abends
Stadttheater:
>I)ie Geisha«, Operette.
7„•
Cafe Impcrial:-
Zigeuner-Konzert. Entree frei.
7 '-2 ..
Hotel gold. Schild:
Pleier’s Konzertkapclle. Entree frei.
71/
7 '2 j*•«
Theätre Variete:
Vorstellung.
Freitag, „
Etabl. Stadtpark:
Kurkapelle. Entrec frei.
7'/-„
Grand Hotel Pupp:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
7 l/ 2„„
Theätre Variete:
Vorstellung.
Samstag, den 1. September:
4 Uhr Naclnn
Cafe Freundschaftssaal:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
4
Etabl. Sanssouci:
Eberhards KonzertkapeUc. Entree frei.
6’/2„ Abends
Stadttheater:
»Das verwunschene Schloss«, Operette.
71/
7 '8»„
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s KonzertkapeUc. Entree frei.
711
7 8 ,,
Theätre Variete:
Vorstellung.
Sonntag, den 2. September:
4 Uhr Naclnn.-
Theätre Variete:
Vorstellung.
.4
Etabl. Stadtpark:
Kurkapclle. Entree frei.
4
Cafe Park Schönbrunn:
Pleier’s Konzertkapelle. Entrec frei.
6 '/j,„ Abends
Stadttheater:
Vorstellung.
772
Etabl. Stadtpark:
Pleier’s Konzertkapelle. Entree frei.
71/
7 'S ,» n
Theätre Variete:
Vorstellung.
Wenn Sie sich über alle Vorgänge des In- und Auslandes täglich schnell unterrichten
wollen, so lesen Sie jeden Abend das ..Karlsbader .Tagblatt"'. Es bringt die neuesten von
keinem anderen Blatte überholten Drahtnachrichten aus aller Welt, die Wiener und Berliner
Börsencourse, den Vergnügungsanzeiger des nächsten Tages etc. etc.— Einzelne Nummern ä 10 h
sind in allen Zeitungsgescliästen zu haben.

