
[ 2023-06-29 10:47:59.345 - 19000811 - Seite 1 ]
LI^
VeMI-OM M kNerilU ÜW kllwäöll- Mä kWe-Veriedls in M Md OöstkMieL
Lbonnement
Inland:
KsnrjSkng.. ^1S.-
«LldjLkrl,.. /r S.
Insertion!
Petit-«»« 20^
unä äern anKrenrenüen ba^eriseken Hoelilaiul
mit besonäerer küeksiebt au!
Lurorte, Lääer und LommerkrisLlien, alpine Hoed§ebir§8-,
Kadialir-1ourl8lLlL und ^u1olnobi1i8niU8
(I.OLLQNLNX-, S'BLLZLLXLLV- N!-v NOI'NL.^VLSLN).
Lenlral- HedaKlion u»ä Läminislralivn: 8 s 1 rbur§, 8 eLwarr 8 lrs 88 s 4.
Ldormement
Ausland:
Lrn-irti-Ig.. ^7II.—
»LldjlUiklg.» 87 8^—
klnreln» Summin» 82 t.
krrvksint
41 «»I Im Irkr«.
Autorisiertes Organ der Landesverbände der KroniLnder 8airburg und Urol.— Autorisiertes Organ des Diener Vereine» kür 81adt-
loteressvn und Bremd^nverirebr, des Verbandes der Kurorte und 8oiunierkriscben des 8airirammergutes, des Verbandes der 8orninerkrisedeu
des Lttersee's, der Vereine aur Hebung des kremdenverbekrs in Oberkraia f8ltr Veidss) und 8alrdurg, sowie der kremdeuverkedrs-
8ektion des deutseben Löbmerwaidbuades.
Le!Is§e ,,Hu»»,oi»is1isi:Ii« 81311«»»" er8clieiiit vom 12. AIs! bis 8. 8ep1smder.
Xr. 42.— ^skr§sn§ XIII.
8sm8ls§, 11. Lu§ti8t 1900.
Lilder von der Inn8brucker Mi11elKed1r§8ba1in
Die neuerbaute Innsbrucker Nittelgebirgs-Labn, welcbe wir in
Kr- 37 und 38 der »Bremden-^eitung" gewürdigt baden, boriert ganr
ausgereicbnet, so dass sied scdon jetrt erkennen lässt, wie sedr durcd
die Brbsuung dieser Ladn die bis jetrt irnmerbin noeb kleinen Ver-
Irotrdem, dass ^ede Stünde ein ^ug nacb Igls und Zurück verkebrt,
vermögen besonders an Lonntsgen die scbmucken neuen Waggons
die Nasse der Babrgäste— Binbeimiscbe und fremde, Städter und
Bauersleute bunt durcbeinander— kaum mebr ru fassen, im neuen
Osstbof am Banser-See war am letzten Sonntag scbon bald nacb
9 klbr vormittags kein Würstel und kein Oollascb mebr erbältliek, so
Bilder von der Innsbrucker Alitlelgebirgs-Rabo.
bältnisse auf dem berrlicben Nittelgebirge von Bans-Igls-Listrans be­
deutsamen Aenderungen entgegengeben. Obwobl beuer in Igls und
am Banser-See neue Sommer-Btablissements entstanden, siebt man
jetrt scbon, dass dies bereits in der näcbsten Zukunft nicbt mebr
genügen wird und dass ganr andere Vorkebrungen notwendig werden
dürften, um besonders dem ^lustlügler-Verkebr gerecbt ru werden.
dass dann Bier. Käse und dergl. in Nenge verrebrt wurden. -Im
Lee standen die Badegäste fast wie an Beicktstüblen oder Bisenbsbn-
Lcbaltern vor den Kabinen und warteten bslbe Stunden lang, bis
endlicb die Vorgänger und Vorgängerinnen Blair macbten und die
paar Boote, welcbe für 6onde!kabrten verfügbar sind, waren gleicd-
falls den ganren lag bindurcb immer scbon im vorbinein mit Le-


[ 2023-06-29 10:47:59.345 - 19000811 - Seite 2 ]
Leite 2.
kBkMDLK-LkllDKO
Nr. 42
2ur §ekä11iK6L LeaelilunK!
- Dia „premdea- 2ei1nng" virä 1a der Bel8e-8Llsoa aa das reisende Publikum ank den 8tationen der k. k. Ltaatskaknen 1a Wien, B^er,
Lttnang, 8aiLdarg, lansdraek, sowie auk der k. k. privil. 8ücibakn 1a den 81ationea: Laksteia, Inasdrack, pranrensksste, dureb Organs Äse
k. k. StLalsdabaea, der k. k. priv. 8üdbskn und der Lairdnrg-Isclilsr Labn gratis verteilt, ebenso darcd die Lgentien 1a Passau, bin-, Wien
and Lndaxest ank allen 8elrikken der k. L. priv. OollLll-Dampiseiilkkakrls-Oesellsekakl und den k. k. österr. ljodensee-Oampkseliikken dem
Beise-Pudlikum übermittelt.
Oea kremdeaverkebr betrekiends Kaclrriekten, sowie allkLIiigs Lesciiwerden des reisenden Publikums, kerner Alitteiinngsn der 8aisonvereiae
and alpinen 8ektioaea, der Radkakr- und Lutomobil-Liubs linden nnentgeltilcke Luinnbme— iredaklionsseklnss kür "kext- und Inseraten­
teil am Mittwock. lin verlangte Manuskripte werden aiekt retourniert.— prodsnummern Aralls.
2I!o kür LLS bestimmten Lorresponüenren Utltl 8ellt1un§e» beliebe man susseiiiiessiieb nur an liie Redaktion resp.
Ldministration der „lkremden-2eitun§" 8airburK, Lekvvarrslrasss 4, rn adressieren.
schlag belegt. Die preise sind sekr mässig, sowokl für die Lakn-
fakrt (bei kntnakme von Dutxendkarten von der Ltadtgrenre an der
Iriumpk-Pforte bis Igls und Zurück für eine Oesamtlakrt 1 W und
rund 4 /^) als aucb im Oastkofe und am banser-Lee selbst, wo 8.
die Ladegebükr inklusive eigener Kabine und beintuck blos 40 -h,
die Oebükr für Boottakrten für eine balbe Ltunde 20 /r per Person
betraft, Dm so mekr aber dürfte immer wieder das Verlangen laut
werden nack mebr Kabinen, mekr Booten auf dem Lee und nack
mekr— Wllrsteln im Lee-Oastkofe, wenn der letztere nickt etwa über-
kaupt bald weitere Oesellsckaft erkält, wofür nock kerrlicke klätrcken
nake dem Waldesrand und dem Lesgestade vorkanden sind. Die
Konkurrenr brsuckt der Leewirt nickt ru sckeuen, bei den guten
Lpeisen und Oetränken, die er ru massiven kreisen bietet, wird sein
sckmucker, neuer Oastkof sicker fröklick fortgedeiken und andere mit
und neben ikm, denn in absekbarer 2eit werden da oben auf dem
prachtvollen, waldreicken und luf­
tigen Mittelgebirge voraussicktlick
nock Dutrende von Dotels und
Oastkäusern, von Derrsckaftsvillen
und Lommer-kensionen ersteken.
lieber die Mittelgebirgs- Bakn
selbst und über den Dokenkurort
Igls kaben wir, wie bemerkt, sckon
letrtkin einen ausfükrlicken Vufsat 2
/ur Veröffentlickung gekrackt, da­
gegen sind wir keute in der bage,
unseren besern von der Bakn wie
aus der Döksngegend von bans-
Igls einige Bilder vor i^ugen 2 u
fükren, welcke die präcktige Dock-
waldfakrt mit ikren entrückenden
Ausblicken (so r. k. bei der ^us-
fakrt aus dem kunnel auf Lckloss
ikmbras etc.) dann den idyllischen
Lee und endlick Igls mit den glet-
sckerblinkenden Ltubaier- Bergen
im Dintergrunde rur ^nsckauung
bringen. Z'.
Im norckliroler
fLckluss). HttlOklüHtl»
Von /.
Basck gebt die kakrt bergab
durck das grüne Oelände und bald
ist Dopfgarten, der Oericktsort des
krixentkales erreickt. Der Markt
Dopfgarten ersckeint als ein sckon-
gelegener ländlick-kübscker Ort,
welchem die stattlicke pfarrkircke
mit ikren rwei koken lürmen ru
besonderer Gierde gereickt. Vuck
rum Lommeraufentkalte bildet Dopf-
garten eine geeignete Ltation, da
neben reiner buft und frisckem Wasser für Unterkunft und Verplleg-
ung gleichfalls in tresilicker 6üte gesorgt ist. Wir kekrten bei der
,Boss" ein und bald nackker befanden wir uns auck sckon gegen
ikbend auf dem ^.nstiegswege rur Moken Lalve.
Der runäckst durck Wiesen und bladelwald fükrende Lteig ist
möglickst bequem angelegt und sekr gut eingekalten, bequemere
Menschenkinder können die Partie auck mittelst Beittieren absolvieren,
lieber eine Ltunde bergan sind die von mekreren Backrünsten durch­
zogenen ^.bkange mit kauernköten besät, darunter bekndet sich auck
einer, der sicks in löblicher Weise ?ur Ausgabe gemacht bat, die
mekr durstig als kungrig kier ankommenden Lalven-kilger mit küklen-
dem "krank ru erquicken. 2um "kennwirt keisst die gastliche Statte,
da kekrten wir natürlich ein auf ,a llalbele" Iltscklander Boten, und
nackdem der Durst gelöscht, bot sich Oelegenkeit, eine ganr eigen­
artige Oesangsproduktion mit anxukören. Die Kellnerin, ein leb-
frisckes Diandl mit glockenkell klingender Ltimme, sang einem jün­
geren Ltadtkerrn in buntem Wecksel allerlei selten gewordene lin-
terlander Originallisder vor. /odler und Lcknadaküpseln, lustige und
ernstkafte O'sangeln folgten mit Ouitarre-Begleitung rasck aufeinander,
und der Ltadtkerr, der katte kaum 2eit, von dem vor ikm stellenden,
weiss und rot schimmernden Bauernspeck dann und wann ein Ltück
in den Mund ru schieben und mit einem kräftigen Lckluck ru be-
giessen, so sekr war er mit Schreiben beschäftigt. Wie sicks dann
kerausstellte, kandelte es sick dabei um die ilulkeicknung von eckten
Volkslieder-Weisen, welcke der junge Mann, ein Dekrer aus Wien,
gar eifrig sammelte als Beiträge ru einem Werke über eckte "kiroler
bieder, das mittlerweile durck einen in Wien lebenden bandsmann,
dem Museums-Kustos kranr Briedrick Kok! in einem stattlichen
Lande kerausgegeben wurde. War übrigens sicherlich eine ebenso
Zweckmässige als angenekme Metkode, wie sick der sammeleifrige
^ugendbildner seine Arbeit eingerichtet katte, und es wollte mir so
manchmal scheinen, als ob nun auck das biedcken ertönen würde:
„Mei Bianal, wie liebst rni,
^Via bast rni denn gearn?
Lollt 1 nu rnsabra bst'n
Oda nu sclikminer vvssrn?
VVia's bist, a so bleibst,
so t>nn i I)i gearn;
jsa Du braucbst nid ineakr r'bst'n
lind a nid nu scbliinina rbvearn."
blickt umsonst meinte ein ebenfalls jüngeres Mitglied unserer
Wandergesellscksft mit einem tiefsinnigen Leitenblick kinüber rur
Längerin: ,3ckau, sckau! Der
Mensck lernt wirklich nie aus". Ob
ikm aber diese Erkenntnis bei
seinen Lammelfakrten nack alten
Lagen und Volksmärchen viel nützen
wird, das ist freilich eine andere
krage, denn derartige Dinge erlakrt
man dock sonst gewöknlick am
besten von meeralten Mütterchen
und nickt bei jungen Mädchen,
welcke von wilden Biesen, von
Dexen und Drachen und äknlick
ruppigen Derrsckaften begreiflicher
Weise nichts wissen wollen.
Vom "kennwirt fort ging es etwas
langsamer bergan, Wald und Däuser
blieben bald unter uns, die Oegend
ringsum reigte mekr und mekr den
richtigen iMmckarakter, daru strick
ein scharfer Wind über die einsame
Docklandsckakt pfeifend dabin, so
dass die ganre kleine Oesellsckaft
köcklickst Zufrieden war, als wir im
düster beginnenden Dämmerlichte
nack dreistündiger' Wanderung den
Lalven-Oipkel erreickt katten und
im kleinen Lerggastkause bekaglick
am lampenerkellten liscke sassen.
Die Koke Lalve bildet die köckste
krkebung des vom Löll-bsndl, dem
Brixen- und beukentkal umgrenzten
Lalvengebirges, das sick in einer
bange von etwa vier Ltunden
Zwischen dem Wörglerboden und
der Oegend von Kitrbükel kin-
riekt. Die blöke der Lalve be­
trägt -war nickt mekr als 1829 »r,
die vollkommene freie bage der
domartig runden Kuppe gewäkrt
jedoch eine umfassende Bundsickt,
so dass es wokl nickt verwunderlick
ersckeint, im bremdenbucke des
Oipfelkauses sckon ru Beginn des
neunreknten ^akrkunderts und fort und fort eine Beike von bürst-
lickkeiten verreicknet ru linden. 3o r. L. liest man da die Kamen:
Maria buise Derrogin von Parma (die Witwe Kapoleons I.) im^akre
1823, dann König briedrick August von Lacksen, König budwig von
Bauern, brrkerTog /okann, keldmarsckall brxkerrog iMbreckt, Kron­
prinz Budolf, die brrkerroge Karl budwig und branr berdinand,
Kardinal kürst Lckwarrenberg, mekrere Bischöfe, sowie allerlei kx-
rellenren und sonstige Persönlichkeiten aus der Mensckkeit gleissen-
den Döken.
In letzterer ^e!t wurde allerdings die Lalve in öerug auf tour-
istiscke Leliebtkeit vom grandiosen Kaisergebirge und neuestens auck
vom Kitrbllkeler Dorn einigermassen überflügelt, da eben Kuistein
und Kitrbükel durck energiscke kkätigkeit bekufs Debung des krem-
denverkekrs ru bevorzugten, weit bekannten Beisestationen geworden
sind, wäkrend Dopfgarten und die übrigen Lalven-i^nstiegsorte, wie
Löll, Itter, Westendorf in dieser Hinsicht nock immer so einer i^rt
Dornroscken-Lcklaf in den i^rmen liegen, lind dock ist die Bund-
sckau, die sick vom Oipfel der Lalve aus bietet, ebenfalls geraderiu
kerrlick ru nennen. Das Panorama umfasst ungekakr rweikundert-
fllnbdg bekannte öergspitren, darunter in östlicher Bicktung den
Dntersberg bei Lalrburg, den Watrmann am Königsee, das Lteinerne
Meer, das Lirnkorn, den Dockkönig, den Dachstein und das Kitr-
bllkeler Dorn, ferners gegen Lüden: die eisigkalte, mit ewigem Lcknee


[ 2023-06-29 10:47:59.345 - 19000811 - Seite 3 ]
Nr. 42.
BKLNOLK-LLI-BIIKL
Leite 3.
bedeckte Oletscberkette 6 er lauern in majestätiscber dlanrpracbt
mit ibren Kolossen, jenen mäcbtigen Bingerreigern 6er Lrde gegen
den Bimmel als: Osisstein und Wiesbacbborn, Kitrsteinborn, 6ross-
glockner und Orossvenediger, dann 6ie Belbertauern und 6ie Lrei-
kerrnspitre an den Orenrgebieten rwiscben Bustertbal und Binrgau,
wo ein8t die Oebiete 6reier Zerren, nämlicb 6er drafen von lirol,
6er Orafen von Oörr un6 6er Bürstbiscböfe von LaLburg rusammen-
8tie88en. Weiter im Lü6en prangen gegen Westen bin 6ie Liller-
tbaler un6 daran anscbliessend 6ie Birnriesen 6er Oetrtbaler Oruppe
mit 6er scbimmernden Wildspitre im Hintergrund. ^ucb 6ie Lug-
spitre un6 6ie übrigen Kordalpen-Oipfel grüssen rur Lalve berüber,
ebenso 6ie Lteinbergspitre, welcke besonders deutlicb kervorstarrt
aus ibrer Beisenumgebung un6 in 6er -^bendbeleucktung einer Olut-
p^ramide gleicbt in wellig-wogendem Neere 6er vor- un6 neben-
gelagerten Berge un6 Orate, Kuppen un6 Kämme. In nordöstlicber
Ricktung Zeigen sicb 6er Wendelstein, Wildbarn un6 Keuberg, un6
direkt im Korden endlicb sckliesst rwiscben Lpitrstein un6 Lonntags-
born 6ie wie eine mäcbtige Läge verbackte, rerscbartete blauer 6e8
scbaurig w!I6 in 6ie lauste ratenden Kaisergebirges 6en Innren er-
babenen Kocbgebirgswall, in dessem Vordergründe die Wildscbönau,
das Inntkal und das lieblicbe Lrixentkal, 8owie die Lcbaffauer Nie­
derung und die Wiedau sanft gebettet in die Kackt binein8cblummern.
Besonders interessant gestaltet 8icb auf der Hoben Lalve der
Lonnenauigang und rwar um 80 mebr, wenn man wie icb dea8elben
direkt vom— Leite aus aus die denkbar allerbec^uemste Weise ge-
nie33en kann. Kack dem Lisenbabn-Rerepte der Reisebandbücber:
,Recbts sitren!", Links sitren!" batte ick mir wobIwei8Ücb eines
von den ostwärts gelegenen Limmercben sckon vorber be8tellt,
und 80 brsucbte icb im Bette nur den Kopf ru erbeben, als das
Ltubenmädcben morgens an den Zimmern die lbüren abklopfte, um
die Oäste rum Lonnenar fgang Lu wecken. Die bläulicb-scbwarren
Lcbatten der Nackt wicben vom mäcbtigen Belsenringe in der (legend
der Loserer Lteinberge immer rascber Zurück, bell und Keller wurde
es bock über den lkälern, da— ein Llitr fangt sicb am Olockner
und bald darauf erwärmt sicb die scbarfkantige Lisp^ramide des
Orossvenediger ru rötlicber Bärbung. Olitrernde Licbter tanren und
büpfen von Oipfel 2 u Oipfel westwärts voran, indes die Loserer
Berge einer blutroten Brandung gleicb wallen und brodeln, bis dann
der Lonnenball majestätiscb in blendendem Olanre aus dem Beuer-
gewoge emportaucbt und all die Berge weitbin mit silberiliessendem
Lcbimmer wie im Bluge so rascb übergiesst.
Von sonstigen Lebenswllrdigkeiten auf der Lalve ist wob! nicdts
ru bericbten, dock möge dafür die Lage erwäbnt werden, welcke
über die Lntstebung des scblicbten Oipselkircbleins bericbtet- Ls
war einmal eine Witwe im Lrixentkal, namens Lbrentraut, deren
verlogener Lobn, ausgedient in den Lastern einer trecken fugend,
sicb mit mebreren bösen Oesellen lu ^lord und Brand verbunden
batte und die Landstrassen mit seiner Räuberbande unsicber macbte-
lVIit tiefem Kummer im Herren suckte die Cutter den Verlorenen
da und dort, bis sie
ibn endlicb auf dem
Lalvenberge fand- Die
jammernde Witwe
überredete ibren Lobn
und dessen Oenossen,
ibrem scbrecklicben
Handwerk ru entsagen,
Busse ru tbun und
sicb freiwillig dem
Oericbte ru stellen.
Bin lräumgesicbt, in
dem er das abgescbla-
gene Haupt Lankt ^o-
kannis des läufers
wund und bluttriefend
um seinetwillen er­
blickt batte, macbte
den jungen Räuber-
bauptmann rur Busse
um so eber geneigt.
Lr wurde mit seinen
Oenossen rum lode
verurteilt und ent-
bauptet- lVlutter Lbren-
traut nabm die Köpfe
der Mssetbäter und
begrub sie auf der
Hoben Lalve. Im
Iraume erscbienen der
armen Brau die Köpfe
der Oericbteten, dar­
über jedocb das Haupt
^obannis des läuters,
alle crglänrend im
Himmelslicbt. I^acb
ibrem Lrwacben eilte
die Witwe Usus und
Hof ru verkaufen und
sie erbaute aus dem
Lrlöse das Lalven-
kircblein über den be­
grabenen Köpfen ikres
Lobnes und seiner (lenossen. Da diese Volkssage von den ver-
scbiedensten Lsgenforscbern der Hauptsacbe nack in gleicber Weise
erräblt wird, so kann sie wob! den ^nspruck auf Lcbtbeit erbeben,
was bei einer anderen, auf dieser luftigen Höbe entstandenen „Lage"
nickt der Ball ist, obwobl dieselbe mit besonderer Vorliebe in Keise-
bescbreibungen und Lcbildereien als ^ufputl verwendet wird.
Lnten im Ibale auf einem Hügel nabe der Lisenbabn stebt
nämlicb das alte Lcbloss Itter, trüber durcb /abrbunderte eine der
festesten dericbtsburgen des geistlicken Bürstentums Lallburg. Im
grossen Bauernkriege anno 1526 wurde die stolre Veste von den
^ufständiscken erstürmt und niedergebrannt, dann aber wieder auf­
gebaut, und beute ist die einen interessanten Anblick gewäbrende
Warte rum id^lliscben Lommeraukentbalte der bekannten Klavier-
künstlerin Lopbie Center geworden.
Kickt so gut erging es dagegen der Burg Lngelsberg, dem
zweiten Lallburger Liscbossscblosse in dieser Oegend, das auf wal­
digem Bübel südlicb von Hopfgarten gelegen, gleicbfalls im Bauern­
kriege gebrocben wurde aber dauernd eine Kuine blieb und beute
fast gänllicb verscbwunden ist. In diesen beiden Burgen nun, und
lwar speriell auf Lcbloss Lngelsberg, sollte die oberwäbnte unecbte
Lage spielen. Der Raubritter auk Itter warb um die scböne LIsbetk,
das Lurgsräulein von Högsu, dieses aber wies den kreier ab und
beiratete den armen aber braven Funker von Lngelsberg, nackdem
der alte Ritter von Högau dem Lcblosskerrn von Itter bedeutet batte,
dass seine lockter mit einem recbtscbaffenen blanne bei einem
Bissen- Brot glücklicber sein werde, als mit einem reicben aber gott­
losen Lbegemabl. ^Vus Racbe überbel nun der abgewiesene Braut­
werber die Keuvermäklten in der Hocbreitsnacbt und liess sie auf
Lngelsberg in ein tiefes Lurgverliess werfen mit den kökniscben
Worten: ,Brot will icb Lucb geben, Wasser jedocb mllsst Ibr Lucb
selber sucben". ^Is das junge Baar nacb einiger 2eit dem Ver­
dursten nabe war, da beteten beide mit beisser Inbrunst rur belügen
Llisabetb, der bereits damals wunderwirkenden Landgräbn von 1?bür-
ingen, und siebe da! Die Heilige erscbien den angsterfüllten 6e-
fangenen, tröstete sie an eine alsbald aus der Kerkerwand lustig
bervorrieselnde Quelle In diesem Augenblick trat der böse Raub­
ritter in das von bellem Lcbimmer durcbklutete Burgverlies?; er sank
vom Ltrabl der Onade getroffen bereuend auf die Knie und liess die
Oeiangenen frei. Lankt Llisabetb ru Lbren wäre sodann am Busse
des Lcblosskügels von Lngelsberg, das beute nocb dort beündlicbe
Llsbetben-Kircblein erbaut worden.
8o bübscb nun diese rübrende descbickte klingt, so kann eben
dock nickt verscbwiegen werden, dass sie nickt als eigentlicbe Volks­
sage aus alten Leiten stammt und im Volke selbst ibre Lntstebung
gefunden bat, sondern dass sicbs dabei um eine Oicbtung aus neueren
Leiten, welcke der in den Liebrigerjabren als Oomkapitular in Lalr-
burg verstorbene Briester /. /enal, welcber im Vormärz als Oeist-
licber im Lrixentkal fungierte, bei einem etwas längeren ^ulentbalt
auf der Hoben Lalve in einer poetiscben Ltunde rusammensabulierte.
Weniger poetiscb, aber dafür um so praktiscker war die Lrbndung
eines der trüberen Lalvenwäcbter, welcbem im Lommer und Winter
die Obkut über das Kircblein und die paar kleinen kläuscken daneben
oblag. Der kluge lVlann, Bruder Veit war sein Käme, ersann für die
rum Lalvenkircblein pilgernden Wallkabrer als besonders verdienst­
volle ffkat das Herautscbleppen von scbweren Holrstücken, die er
im Brübjabr tief unten im ffkale scblug und nickt allru klein ge-
scbeitert an den Weg binlegte. Bromme Bilger nabmen dann, je
nacb Lllndenlast, eine ^nxabl solcker Blöcke und scbleppten sie
scbweisstriefend 2 um Oipfel empor. Dort nabm Bruder Veit das
Hol? mit salbungsvoller bliene in Lmptang und scbmun^elte ß^egen
den Herbst bin vor Vergnügen, wenn er sak, dass er nun wieder
reicblicb für den langen Winter mit— Heizmaterial verseben sei.
Das war die Aute alte Leit, später nabm die Brömmigkeit der Nen-
scken kreilicb bedeutend ab, und die letr.ten Lalven-Brüder, welcke
vor Lrricbtung der Lastwirtsckaft auf dem Oipfel bausten, klagten
arg über die veuseitlick in 6rund und Loden sündige blenscbbeit,
welcke Reue und Busse unterlässt und die einsam koke Kircben-
Liedelei nickt einmal mebr mit H 0 I 2 verseben will wie 2 u der from­
men Vater gesegneten Leiten.
Hock stand die Lonne am Himmel, wir mussten tbalwarts wan­
dern, da bis rum ^bend nocb ein weiter Weg vor unseren Bussen
Lcbloss Runkelsteln bei 80200.


[ 2023-06-29 10:47:59.345 - 19000811 - Seite 4 ]
Leite 4.
DKLNDLN-TDUDNO
Nr. 42.
lag. Lin letrtes Dias vom pracbtigen Lankt Nagdalena-Wein, dann
nocb ein voller Llick über Lerg und Dbal, über all die blatten und
-Wälder, auf Dels und Dirn im Lonnenglanr, und wir scbieden mitten
tiefwabren, aucb im ^osek Lteiner's Dopfgarten- unci Lalven-Lücblein
entbaltenen Worten:
„Lin Osrten i8t bisr rings das Land,
Der Lerg, der Wald, die Daide,
Des Leides Kain, des Lackes Land
Ist alles Augenweide".
/^bsstrgebiet gesickert. Dass die Dabrikatioa cier Lücitiroler Kon­
serven dereinst ru einem Industrierweig werden wird, dem eine riesige
/Vusdebnung sicber ist, stebt beute scbon ausser Drage Und wenn
aucb die beimiscbe Industrie in dieser Lerlebung nocb niebt so aus-
L^"
In äer kadrilc cier Lonserven-
^lLlien§e8e1l8ekakt vorni.^ 08.
K!n§1er'8 8ökne In Loxen.
Von War/
Mit Abbildungen nacb Orig.-^sicbnungsn von
tz^oren! l^Iein liebes Loren!— Lo ^jaucbrt
der Nordländer, der nacb langer Labn-
fabrt durcb das reicbste Oeblde Dirols,
den ,Körner Loden", der alten Waltberstadt
rukäbrt. Loren! Das ist gleicbbedeutend mit
golddurcbilortem Lonnenbauck und Keben-
blütendukt, mit dem jungen Keir blübender
Obstbäume und dem bestrickenden Tauber
karbenglübender Lüdlandspracbt. Daru kommt
nocb ein weiteres Moment, welcbes das Herr
^edes germaniscbea weisenden böber scblagen
macbt. Loren ist die letrte Ltadt
knapp vor den Dkorten Italiens.
Dock nicbt von den Lcbönbeiten des wein-
und obstreicken (laues an der Dtscb will icb
dem Leser beute errablen, nicbt vom Kosen-
garten, der im Orangefeuer des /Vbends über Kebendäcber und
Ölpressen, über weissblinkende Lergkircblein und berriscbe Ritter­
burgen in das dlübende Land grüsst; aucb nicbt von Waltber, der
bocb über dem ^obannsplatr mit seiner Laute treue Wacbt balt.
Nein, von etwas anderem, was der lebbakten Handels- und Dremden-
stadt im deutscben Lüdtirol nicbt rum geringen leil ru ibrem Kubm
verbolfen bat: von ibren weltberübmten
Körner Obst und Lorner Konserven baben sicb einen inter­
nationalen Kuf erworben. Lo wie das erstere beute mit den be-
rübmtesten in- und ausländiscben Konkurrenrsorten siegreicb den
Kamps aufgenommen bat, so baben sicb die Körner Konserven, da
sicb eine sorgsame Industrie ibrer Drreugung bemäcbtigte, ein grosses
Litronat-^bteilung.
vorm. /o.r. W/»F/er'^
ra Asse»".
Lialegen In die 6ILser.
Das Ausladen des Obstes.
gedebnt ist, wie )ene der grossen seefabrenden Nationen, so baben
docb die beiden letrten Derennien bewiesen, dass die Dntwicklung
der beimiscben Konserventabrikation sicb in Labnen bewegt, deren
strikte Dinbaltung rur Verwirklicbung der Worte Liebig's beitragen
muss: «Die Konserve soll sicb den Weltball erobern".
Kein (geringerer als Deinricb Noe, dem die dankbare Nacbwelt
im vorigen /abr an seiner Lieblingsstatte ein marmornes Denkmal
gewidmet, nennt Loren den ,grossen Obstgarten Deutscblands". Die
aromatiscben Drückte der Lrovence und das köstlicbe Ddelobst der
oberitaliscben Dbene linden sicb wieder in den gesegneten Kultur-
gebieten am Kusse der IVlendel und an den Dkern des Disaks. Lo
kann es nicbt wundernebmen, dass man in Loren der Idee rur Kon­
servierung von Drückten scbon ru einer Teit nabe trat, wo die
Konservenindustrle in anderen Ländern nocb gar keinen Lingang
gefunden batte.
^osef Kingler ist der Legründer der Lorner Konserven-
Drreugung, das ^abr 1856 das (leburts^'abr dieser Industrie in
Lüdtirol. In der engen, altertümlicben Laubengasse, wo sicb
Kaufmannsladen an Kaufmannsladen reibt und das Oescbäktsleben
Lorens pulsiert, begann Kingler in dem nacb ibm benannten
Dause mit der Zubereitung von Nabrungsmitteln nacb ^'ener
Netbode, welcke ibnen Daltbarkeit kür viele ^abre verleibt. An­
fangs freilicb unter primitiven Verkältnissen. Denn erst als im
^abre 1875 sein Dnternebmen in eine /^ktiengesellscbaft vmgc-
wandelt wurde, kam die Lorner Konservenindustrie in Llüte. Die
Dinkübrung des Dampfbetriebes, die Verlegung der Dabrik ausser
Ltadtpomörium, die allmäblicbe Drweiterung der Letriebs-
statten und der /Kulscbwung der 'Decbnik im allgemeinen blieben
natürllcb nicbt obne einsckneidende Wirkung auf diesen Industrie-
rweig. Lald llorierte die Lorner Konservenerreugung.
Kommt der goldene Derbst mit seiner in Lüdtirol scbier
verscbwenderiscben Obstfülle, so beginnt für das Lorner Kon-
serven-Dtablissement die mübevolle Teit der Obst- und Oemllse-
rulubr, die eines unserer Bilder veranscbaulickt.
In Dässern, Kisten, Körben und Oebinden wer­
den da die Drodukte der kaum- und Deldkultur
in die Dabrikräume gescbatft. Die Dinarbeit-
ungsssison (lVlai bis Oktober) bescbaftigt in
der Dabrik der Konserven-^ktiengesellscbaft,
einer der grössten Industriestätten dieses (leares,
allein mebrere Hundert llinker /Vrbeltsbände.
Dinem ganren Korps von jungen Arbeiterinnen,
rum Deil glutäugigen löcktern der bella Italia,
obliegt die erste Lebandlung der Dabrikartikel:
Obst, Oemüse oder Dleiscb. In den /^nkangs-
moaaten des /abres werden namlick aucb die
in der /^rmee und in der louristik bestens
eingekübrtea DIeisckkonserven erreugt.
Oescbästiges Leben und Drelben allüberall
in den Koben /^rbeitssälen und an den langen
Idscbreibenl Dier fällt Kern auf Kern unter
den emsigen Dingern der Arbeiterinnen aus
dem süssen Dleiscb der Lteinkrücbte, dort
scbält, teilt und reinigt eine andere Lartie mit
Kleinen Dandmascbinen /^epkel, Lirnen, Apri­
kosen und Ddaumen, dort wieder erkabren
Lpargel, Lobnen, Lcbwämme, Küben die rur
Konservierung notwendige Vorbebandlung, und
an einer anderen Ltelle erfolgte die Läuberung


[ 2023-06-29 10:47:59.345 - 19000811 - Seite 5 ]
Kr. 42.
Leite 5.
6es ia uagekeurea lassen eiagebrackten DIeisckes von Daut un6 Leimen. In dieses
Lkaos von 6urck Klopfen, Hacken, Lcknei6en, Lckaben ua6 Huetscken entstellenden
Dons mengt sick das Oeräusck 6er in 6en Laien postierten grossen Nasckinea un6
6as Lausen un6 Lurren 6er mäcktigen Iransmissionen-
Dine Oruppe beson6ers gesckickter Arbeiterinnen ist mit 6em Dinlegen 6er
Konserven in Oläser besckäftigt. Hierfür wir6 grosse Dertigkeit un6 peiniicke
Lauberkeit verlangt, 6enn beim Vertriebs 6er Konserven kommt es nicbt nur auf
6ie Qualität, son6ern
Küeks
für 8uga1
drückte.
aucb auf 6as appetitiicbe
^eussere 6es Verkaufs-
artikeis an. Digene Na-
scbinen 6ienen 6er Dnt-
fernung 6er Drbsen aus
6en Lcboten, 6er Zer­
stückelung 6es DIeisckes
un6 6er Verarbeitung 6er
mannigkacben Narmela-
6en, sowie 6er Iust6icbten
Verscbiiessung 6dr Lleck-
bücbsen un6 Dosen, wie
solcbe ^ppert, 6er Alt­
meister 6er Konservier-
kunst vorscbreibt.
2u 6en für 6en Le-
sucker interessantesten
Käumen 6er genannten
Dabrik gebort 6ie un-
gekeure, nacb allen Kick­
tungen von Dampfleitun­
gen 6urckrogene Kücke.
^us ibrer Mtte blinken
6en Dintreten6ea in lan­
ger Krönt gewaltige
Kupferkessel entgegen,
6aru bestimmt, 6as
bfaterial ru blancbieren,
6as beisst vorrukocken.
Lin6 Drückte un6 6e-
müse solckermassen prä­
pariert. 6ann wan6ern
sie, in Dosen o6er Oläser kermetisck verscklossen, in 6en Lterilisieruags-^pparat,
wo6urck 6ie letzten Dermente, welcke 6ie 2ersetrung organiscker Lubstaaren
bewirken, vernicklet wer6en.
Okrenbetauben6es Oekäuck 6ringt uns— wenn wir an 6er Kücke für 6ie
Kan6ierten Drückte vorüberkommen— aus 6em näcksten Kaum entgegen. Wir
steken in 6er Lpenglerei 6er Dabrik. LIeckscknei6e-, Kun6-, Dtikettierungs-,
Deckel-, Ltanr- un6 Verscklussmasckinen sin6 kier okve Dnterlass in Ikätigkeit;
müssen 6ock in 6iesem Dokal täglick 15—20.000 Dosen 6x un6 fertig gekrackt
wer6en.
Din wakres Lijou ist geller Kaum, ia welckem eine ^nrakl tücktiger Ar­
beiterinnen 6ie Kan6ierten Drückte in 6ie eleganten Daveloppea, Körbcken, Kar­
tons un6 Kistcken verpackt, welcke mit ikrem vcrlocken6en Inkalt in 6ea Drunk-
-^uslsgen 6er Delikatesseakall61uagen un6 Kautlä6en para­
teren. Die Dinarbeitung von Leerentrückten un6 6er
Herstellung von Drucktpasten un6 Oelees, sowie 6er Dabri-
kation 6er Dragees un6 Londons sin6 eigene Abteilungen
gewi6met-
Unsere Wav6erung 6urck 6as grossartige Dtablissement
wäre eine unvollkommene, wollten wir nickt auck einen
Llick in 6ie l^lasckinenkalle, in 6as Kesselbaus un6 ia 6ie
Dxpe6itionsräume werfen un6 sckliessiick nock in 6ie Dn-
terwelt kinabrusteigea, wo in 6rei elektrisck bcleuckteten Nonstrekellera 6is Dager tur Kon­
serven un6 Kokpro6ukte untergebrackt sin6.
5o kalten wir in einer Kurren Lcki16erung 6ie geekrten Deser unseres LIattes ia 6is
Dabriksräume eines Dtablissements gefükrt, 6eren D.rreugnisse sowokl im In-als auck ^Vuslan6e
un6 speriell auck in 6ea Kreisen 6er Oourman6s un6 6er louristenwelt als vorrüglicke, un-
llbertrefkiicke Dro6ukte sick eingefükrt kaben. Lei 6em bekannten Dntgegenkommen 6er
Dampf-Koekapparate.
Direktion ist es je6em Drem6ea un6 6em sick
kierfür Interessieren6en möglick gemackt, 6ie
Anlagen 6ieses Dabriks-Dtablissements ru be-
sicktigea un6 können wir 6en Lesuck 6esselbea
bestens empfeklen.
Die lieben Kleinen an iler
l'able ä'liole.
Im Deuiileton 6sr „Köln. Volks-Äg." lesen
wir 6is kolgenös, gegenwärtig wie6er reitgemässv
Letracktung:
Wie kerrertreulick ist 6as junge Volk anru-
sckauen, wenn es, 6em 8ckulrwang un6 6er 8ta6t-
woknung entronnen, rur Derienreit mit in 6ie 8om-
merfriscke 6srk! Ist 6as eine Dreu6e, 6ss Herum­
tollen in WaI6 un6 Wiese, 6ss Dsruwpatscken mit
blossen Düssen im WaI6bäcblein (was freilick nur
erlaubt wir6, wenn 6ie Litern Verekrer 6sr Kneipp-
ll!etko6e sin6), 6ss bclüklckenfakren un6 Drsclien-
steigenlassen, alles seltene Lreuöen für 8ta6tkin6sr!
Die Jungen klettern um 6ie Wette auf 6is bäume,
6ie lVIäöcken macken allerlei sinnreicke Lrün6ungso,
verfertigen Halsketten aus 6sn 8tengeln 6ss Löwenrakns, 8onnensebirwe aus 6en grossen blättern 6er bsst-
wurr 6runten am back; 6sm präcktigen Ooldkäter un6 6er klinken Li6eckss wir6 nackgespürt, un6 was
all 6sr täglick neuentöeckten Lreuöen wskr sin6. Wie selir ist 6iess kurrs I7ngebun6snkeit 6en kleinen
lVIsnscksn ru gönnen, wie röten un6 runösn sick baI6 6is Lacken un6 6is jungen Olis6er wer6sn kräftig


[ 2023-06-29 10:47:59.345 - 19000811 - Seite 6 ]
Leite 6.
Nr. 42.
und slastick. Lud der gute Appetit! Das Muttsrauge straklt, wenn die
jubelnde Scbar beim Klang der kisekgloeks kerbsigsstürmt kommt: „Cutter,
.wie scbön i8t'8 bier! Oelt wir bleiben naeb lange! H,bsr was bab ick Dün­
ger!" „leb auek!" „Ick auek!"
„Ja, ja, meine Lngel, lasst eucb erst scbön die Dänds wascben und
das Haar kämmen, 80 Derreksn, und die frisebsn Klvideksn und Kitteleksn
anrieksn und nun kommt und seid bübscb artig bei kiek".
Stolz betritt clie glüeklicks Mutter, clen Liebling an der Dand, den
Speiesaal unci ninnnt iniuittsn ibrer seköngeputzten Kindersekar an der
kakel klatr. i^ucb ciis übrigen Oäste freuen siek an der Lrsuds der Kleinen
und betracbten 8is mit Woklgsfallsn, cl. b. wenn 8is nock keine Lrfakrung
buken, andernfalls— mit -stiller Lesorgni. Denn bald zeigt 8ieb die
Kslirssits.
^dolk will einen anderen klatr buken, Martin liut die mit buntem
bild gssebmückts Speisenfolge mit Lsseklag belebt und gibt 8is niebt msbr
beruu8, Lmma rollt ikr Olas uuk dem kiseb kerum, unbekümmert um ds88en
Inbult und 8ebrsit darwieksn luut auf, weil i^dolk 8ie gekniffen bat; Mimi
bespritzt beim Suppensssen ibrs kleinen Kaebbarn, wogegen dis8s luut
Linspruek erbeben. So gebt e8 in steigendem Masse fort bi8 7.um Kaek-
tieb, bei dem ein Kampf um die grösste kortion ent8tebt.
Darwieksn tönt, er8t mild und freundliek, dünn immer sekärksr und
gereizter, zuletzt billlo8 ergeben die 8timws der Mutter: ,,. 4 ,dolf leg' die
Oubel bin!— Mimi i88 anständig!— Willst du glsiek dein Olas bin-
8teIIsn, mun trinkt niebt in die Suppe!"
„Wenn du niebt glsiek folgst, Martin, 8o 8ebreib ieb'8 dem Vster
und du bekommst keine Oiokolude!— Wartet nur, wenn wir beimkommsn!
— Lmma lu88 die Dänds vom Brot!"
^Ilsn dis8sn Maknungen kommen die Kleinen jedock nur 8eltsn und
unvollkommen nueb, du siv's ja zu Dause uueb 8o mueben und ibnen dort
niemand webrt.
Hund uuf8 Derz verebrts Leserin! 8ind Ibnen niebt soleks kisck-
Lrlsbniss auf Reisen 8ebon begegnet? Welelier Oenuss für den kicb-
»uekbur! lind wsleke8 Kiekt werfen 8olebs Auftritte auf die Küu8liebs
Ordnung bei kicke! Ls kommt denn uueb vor, du88 6ü8te iliren ^.ulent-
bult weeb8eln, wobei mun ungelakr die Warte kören kann: „Ls i8t ja ulle8
reebt 8ebün, wenn nur die Kinder niebt wären! /^.m 'I'age, wenn 8ie kerum-
springen, 8türen 8ie mieb ja niebt, aber die Unarten bei kiek 8ind uner-
träglick! Krau K. Kälte ibrs Kinder 8ebon zu Dause zu einem anständigen
Letragen bei kiek errieiisn und niebt bier sr8t damit beginnen sollen".
Our wunebe junge Mutter dürfte beil8umer Wei8S ein solelies Drteil
Kören und 8ieb dunueb riebtsn. Wenn die Kinder niebt du8 ganze Jalir
bindurcb streng dazu augekalten werden, bei kiek niebt vorlaut und un­
artig zu 8ein, dann nützen die um fremden Ki8eb erteilten, vorbsr nie oder
8eltsn gekörten lVlubnunxsn niebt8. bind für die rur Krbolunz; Askommensn
8oMmerAä8ts »8t Aswi88 wsniK erquickend, 8tutt sine8 Ki8ebss8präebs8 ein
tü^lieb vermsbrt68 und ver8tärkts8 Kindsr^e/.änks ru linden.
8elb8t wolderLoxens Kinder xekören niebt an den 1 ^i 8 ek Krwueb8snsr,
wenn S8 niebt im engsten KuMiIienkrei86 i8t. 8ie fallen oft lästig und
können 8elb8t in muneker iiin8iebt 8ebudsn nekinsn, indem 8is fremde
flnterliultunFsn, die niebt für ibre Obren bs8timmt 8ind, unkören.
^sde Cutter, die mit Kindern rsi 8 t, 8 ollte ikren leiekt bsKreillicben
IVlutter 8 toIr Ks 8 is^sn und den Kindern vor der allgemeinen lVIittagstslel
etwa gemein 8 sm mit anderen Kindern einige einfseks und nakrbsfts 8 pei 8 en
geben ls 88 en, die ibrer Oosundbeit nueb viel ruträglieber 8 ind, al 8 die mit
gekauften 8 pei 8 srsiren au 8 g 68 tattste Ou 8 tkof 8 lLfeI. 8 ie kann di 68 sm Kinder­
lieb beiwobnen, den Kleinen dabei bebillliek 8 ein und ibnen obne eigenen
^ergsr und obne 8 törung anderer ibre guten Kebrsn erteilen. Wenn 8 ie
8 ieb dann 8 elb 8 t rubig und obne Langen vor drokenden 2 wi 8 ebenlaIIen ru
1 'i 8 eb 80trsn und ibr eigens 8 Nskl in sngensbwer klnterbaltung gsnie 88 en
kann, 80 wird sueb 8 ie einen be 88 srsn Lrfolg von ibrer 8 ommerkur baden.
Die Kinriebtung dk8 be8onderen Kinderliebe be8tekt bereit8 in vielen
6a8t- und Kurliäu8ern, dock wird 8is niebt immer allgemein benütrt. Die
Kltern munterer und lebkafter Kinder würden jsdoeli durek die Benützung
die8sr men8ekenfrsundliebsn Kinrielitung 8ieb 8slb8t, ikren Kindern und
ibrsn lVlitgä8ten, die doeb uueb ^ndprueb auf Küekmekt baden, einen
guten Oien8t erweibsn. Lr>re
Lus Lru> und Laison-Orlen.
InosLruelc. Der Lremdenverksbr gebt nun auek bier im tirolieken
Lsie-Oentrum rs8ek aeinem blükepunkt entgegen. Im IVIonat /»// betrug
die Oeaamt-Keiekrequenr in Inn8bruek 21.074 Ler8onen, wäbrsnd in den
trüberen ^abrsn für den lVlonat /«// die Lrsmdsnrakl u. rw. im ^abre i8yy
mit IY.67Y, im ^akrs 1898 mit 17.156 und im ^akre 1897 mit 12.265 Per­
sonen verreiebnet 8tekt. ltlan 8iekt a>8o genau, wie 8ebr das Lrsmden-
verkskrswesen in Inn8bruek von sal>r ru ^abr in 2 unabms begrilfen it.
Lines besonders regen Verksbres bat sieb bsuer infolge Krölfnung der
Iglssr blobvnbabn, das Innsbrueker Llittelgebirge ru erfreuen, wo nun letrt-
bin auek endlieb für die Orte bans und 8itrans die Krriebtung von k. k.
kostümiern bewilligt wurde, wäbrend für den Kanser-8se die Lrbauung
einer ^.nrabl neuer Ladekabinen in Aussiebt genommen ist. Die „Inns-
brucker Kaebr." verölfentliebten kürnlieb einen sstir bemerkenswerten Artikel,
weleber mit warmen Worten für eine „Kordbabn für Innsbruck" eintritt.
In diesem ^ulsatx keisst es u. s.: „Wir kaken in der letzten ^sit durek
enorgiebes Lingreiken und Mitwirken unseres Oemsinderates die Kleinbakn
naeli Igls erkalten und kalten auek in nickt aliu langer 2eit das Zustande­
kommen einer solelien naeli 8tubai ru erleben. Dies sind in der "kkat
Lrrungensekafton für die Hebung des Lremdenverkekres in loeo und Ls-
quemliekkeitsn für die Kinkeimieken... Was würde aber eine inter­
nationale Laknvsrkindung von Innsbruck direkt nördiiek mit den süd-
dsutsellsn Vsrkskrs-Mittelpunkten Kempten, Augsburg, lVlüncksn für einen
Linlluss ausüben, weleken Rissensekritt naeb vorwärts würde damit unsers
8tadt erst maeksn! Das Waeksen und Osdeiksn Innsbrucks it in der
Keuasit ein stufenförmiges, sprungkaltss gewesen. Oas erste, reckt merk­
bare ^ullsben des stillen klatrss erfolgte im Jabrs 1858 mit der Lröltnung
der Lissnkalin Verbindung naeb Müneksn. Keus 8trss8sn, neue klatre ent­
standen, Handel und Vsrkebr kamen in 8eliwung und weckten die Laulust.
Linsn noeb viel gewaltigeren Ruck msebte der ^ufsekwung der 8tadt naeb
dem ^akrs 1867 mit der Lrültnung der Lrsnnerbakn... Und wie auf­
fallend wurde naeb dem Jabrs 1885 die Wirkung des Verksbres über den
^.rlbsrg verspürt! Was it seitdem aus Willen geworden! Koeb weit msbr
Ledsutung als die -Wlbsrgbakn Kälte für Innsbruck eine Laknvsrkindung
naeb Korden und Kordwestsn. Wir sprseksn bier selbstvsrständliek von
einer Isitungsfäkigsn Kormalbabn mit nieiit ungünstigen 8teigungsverkält-
nisen. Line Klsinbalin naeb dieser 8eite Kälte gar keinen Wert; sie wäre
vielmekr dem ferneren Lntstebsn einer Kormalbakn ein Hindernis....
8eit der langen Laknuatsrbreebung Zwicken Kukstsin und Losenksim im
8sptsmbsr 1899, wo eine kolossale Oüterstoekung mit grossem 8ekaden im
Oslolge in Lagern eintrat, weis man auek in Müneken, dass eine Zweite
Laknverbindung mit kirol (über Zggfsld— 8ekarnit2— Mittenwald) eine Kot-
wendigkeit ist, weleks kiksr der blinde Lgoismus massgebender lVIünebsnsr
Orüssvn— an ibrer 8pitrs der kremierminitsr v. Orailskeim— 2um 8ebadsn
ilirss eigenen Landes 2u bintsrtreibsn wusste."— Obwokl das 8tadttksater
im 8ommsr gsselilosssn, Kabsn wir gegenwärtig in Innsbruck doeb nickt
weniger als drei Idealer, 'nämliek das Lauerntkeater in kradl, dann Oürtlsrs
Lausrntkeatsr in der Lürgsrstrasse und endlieb ein Volkstbeater am ^us-
stellungsplatre, fsrners einen Cirkus (Cirkus Lsnrvj, dann tägliek Lremdsn-
Konrsrts und kroduktionsn von Kationalsängsrn ete.; in den 8älen des
kädagogiums ist die bis 2um 8eptembsr geülfnsts Kunst-Ausstellung untsr-
gsbraekt, Kur? an 8sbsnswürdigksiten, Llntsrkaltungsn und Vergnüguogs-
gelegsnlisiten it sielier kein Mangel in Innsbruck.
Lrermerbad. Hier wurde die elsktricbe Lsleuektung eingefübrt
und im ganzen Ltaklissswsnt bereits in Betrieb gesetzt. Der kremdenbesuck
it ssbr gut, alle Hotels und Oastkäussr auf dem Lrennsr sind von ?abl-
reieksn Oästen besetzt. Dasselbe gilt auei» von Oossensass, 8tsr?ing und
8tsinaeb.
Mieders in 8 tubs,i. Die keurige 8aion bat nun ikren Dükspunkt
srreielit, Oastküle und Oastbäuser sind sebr gut besetzt, besonders llsrrn
v. Dsberns Oastbof „?ur alten kost", welekes Ltablisssment unter der ssek-
kundigen Leitung seines Lesitrers in den letzten Satiren einen bedeutenden
^.uksebwung genommen bat.
Von der Mendel. Im Orand Hotel ksnegsl am Msndelpasse it
letztkin Lürst Lerdinand von Lulgarien angekommen, dessen Kamille sekon
seit einiger 2sit dortselbst ?um 8ommsraufsntlialte weilt.
LoLeo. Die Ossawtsumms der im Monat ^uli in der 8tadt Loren
amtlieb gemeldeten Lrsmdsn betrug 4826 kersonen. Hiervon entfallen auf
Dsutsekland 2218, auf kirol 725, auf das übrige Oesterrsieb-IIngarn 70z,
Italien 145 und auf andere Länder 1055. 8umma 4826. Lremds pro ^uli
1899: 5976. Dilfersn? 1170. 2 ur Derbsikükrung der bsurigen Minderrabl
dürfte, wie die „Lorn. 2 ." bemerkt, wakrseksinlicb die Weltausstellung in
ksri, vielleiekt auek das kassionsspiel in Oberammergau beigetragen baden.
Wir müebten daru auek nock den Krieg in 8üdsfrika und die Wirren in
Lbina rseknen, weleks viele Lamilien und besonders auek die grosse 6e-
sekäftswelt in Lngland in Mitleidenseliaft rielien. Da aber dies alles auek
für anders Osgenden zutrifft, von denen so maneks dock absolut keinen
Rückgang im Lremdenbesuek zu verzeieknsn kalten, so müebten wir für
Loren wokl auek die ganz abnorme ^uli-IIitre in Letrsebt rieben, weleks
bsuer viel ärger als in anderen ^akrsn sieb geltend maebts und vielleiekt
maneben im ^uli vom Lesucbs der sebönen aber obnsbin sommerwarmsn
Waltkerstadt abkislt. Doffsntlick wird der August ksrsinbringen, was der
^suli als Kusfall krackte.
Onninäsll. Die Kur-Kommission bat in der 8itrung vom 4. August
1900 den einstimmigen Lssekluss gefasst, im Hinblicks auk die bestskends
Hoftrauer von der ^.bbaltung der für den 12. bsrw. 15. August I. in
-kussiekt genommenen Llumen-Korso's Dmgang ru nebwen.
8itIxburA. Wir baden bereits über das
in 8alrburg vom 12. bis einsekliesslicb 19. August l. stattündends Volks­
fest näbers Mitteilungen gekrackt. Deuts wollen wir nock ganz besonders
auf die kiermit am 14. und 15. August l. verbundene kfsrdesekau mit
krsisverteilung aufmerksam mucken. Diese kfsrdssckau wird von der kinr-
gauer kfsrderuekt-Osnosssnsckaft Kr. i i und dem k. k. 8taats-llengstsn-
depot in 8tadl veranstaltet und verspriekt naeb den getroffenen Vorberei­
tungen, sowie den eingelangten Anmeldungen sekr scbön ru werden. Von
grossem Werts wird diese Ausstellung insbesondere für die Landwirte und
die Lssitrsr scbwsrer Lubrwsrks sein, wsskalb sicb in diesen Kreisen auek
bereits ein sekr lebkaffss Interesse für die Ausstellung geltend mackt. Ls
dürfte sicli auck in Bälde nickt mskr so leickt die Oelsgsnksit bieten,
rablreicbs und seköns kferde des weitbekannten kinrgauer 8cklages aus­
gestellt ru linden und können wir dabei den össuek dieser mit dem
Volksfeste verbundenen Ausstellung wärmsten« smpfeklen. Die kreiver-
teilung ist für Mittwoek den 15. August in Aussiebt genommen und gebt
derselben die Vorlukrung der kferde voraus.
— vom 11. bis 19. August, n.: „Das zweite
Ossickt", 12.: „Dasewanns kückter", iz.: „Der Raub der 8abinsrinnen",
14.: „Der Dsrr 8enator", 15.: ^Line Drillingsmutter", 16.: „laugen der
Liebe", 17.: Lsstvorstellung: krolog, „Die kerübmts Lrau", 18.: „Jugend­
freunds", 19.: „Madame Lonivard".
r>/ 16. bis 18. August. 16.: „Rus
kigslle Kr. 117", 18.: „Madame Lonivard", 19.: „Der Herr 8snator".
. 5 /. OiL88bübI-8ütiei'dr'unn. ^m 29. Juli l. I. wurde Derrn Dsinr.
von Mattoni jun. eins besonders Lkre zuteil. Der Veteranen verein von
Welckau-Wickwitr und Dmgegend kam in stattlieksr Vnralü mit Musik
ksrangszogen zur Villa „Imperial", nakm vor derselben Aufstellung und
erbat sicb vom benannten Herrn die i^nnakms der krotektorwürds für den
Verein. Dorr Dsinriek von Mattoni jun., der diese Lbrung in der Uniform
eines Ressrvsleutnants des 7. Dragoner-Regiments entgsgennakm, dankte
in berrlieksn Worten dem Vereins und bescbloss seine -Vnspracbe mit
einem dreimaligen Dock auf unsern Monarcksn, wslcksm Dock sicb der
Veteranen verein und die grosse Menge der 2 usekausr begeistert ansekloss.
Die Korpskapelle intonierte kisrauf die österreiebieks Volkslivmns. Der
kübsck adjustierte Verein delrlierts nun vor dem neuen krotektor und der
Lamilis Mattoni und marsckisrts sodann, der Linladung Lolgs leitend,
zum „Datei Kronprinz". Lin keiterer Kommers, gewürzt durck die vor-
züglicken Vortrage der gutgescbultsn Vetsranenkapells, kielt die Lvstgäste
bis zur abends erfolgten ^blakrt, vereinigt.
*.*
Lrernclen-Dl'eqtienrt. Die bis ZUM Rsdaktianssckluss eingelangten
Kur- und Lrsmdenliteu weisen folgende Lesucbsriffsrn aus: Busses 6528,
Ladgsstein 5505, Lranrensbad 609z, Oisssbübl-Lauerbrunn zi8, Olsieken-
berg Z 529, Omunden 9074, Ooiern 1972, Oräfsukerg-Lreiwaldau 2110, Isckl
iz.707, Jokannibrunn 505, Krumpendorf 746, Maria Wörtk 17z, Marisnbad
16.457, Mondses 1011, Keukaus 907, Kisdsrlindswiese 650, kürtsekaeb 2159,
Salzburg 42.809, St. Radsgund 617, St. Wolfgang ZZ52, Stein in Kram 478,
keplitr-Sekönau z6io, kraunstein 5961, Vslden 1524, Vöslau 4069, 2 sll am
See 12.064, 2 uckmantsl 552.'


[ 2023-06-29 10:47:59.345 - 19000811 - Seite 7 ]
Nr. 42.
k'R.LKIVLN-LLII'IINe
Leite 7.
Münchener ^Voclienrevue.
^o»r^/. Ao//^cka/e/-. Vergangenen krsitag begann krl. kreudstadt in
ikrem nunmekrigen kngagsment ikr Wirken als „Ortrud" im „Lokengrin"
und benies sieb als Assekulte Längerin, wenngleick sie einen krssta für
ikrs Vorgängerin krl. krank niebt bieten kann. üerr Knote als Lokengrin
gekel susssrordsntlicli, aucli konnte über clis klss von krl. Lrsusr niebts
Ladslndes gesagt werden. Die Herren Lauberger (l'elramund), Klopfer
(König) und Lckola füesrruferl boten die wackersten Leistungen. ^Is sorg-
lieker Dirigent mackte sieb üerr Ltavenkagen verclient. in der glanavollsn
Insaenierung des üerrn von kossart land die Vorstellung vielen Leifall.
Das iin Wg/. kürrlieb aum ersteninals gegebene
Volksstüek: „Die Grinsn iin Leiste" bat, wie in letaler Kummer sckon kura
beinerkt, einen vertiienten Anklang gefunden. Maximilian Dsllkof, kinter
welckem kseudon^w sieb ein Alüncknsr Redakteur bergen soll, fülirt uns
clis kinwoknsr irgend eines Dorfes iin klackland vor, welcke ciie Wakrksit
niebt erkennen wollen unci aufgeketat von einem kanatiker mit allen Mitteln
cien wokimeinenclen Mann verfolgen, cier cisn Mut gsksbt, ibnsn in ikrem
eigensten Interesse Dsbrsn aur Besserung der Verbältnisse cles bäuerlieben
Ltandss geben au wollen. Dieser Mann ist cier Lauer „Lsstian Lugel".
Dureb üabgisr, Keid, kifsrsuckt unci kanatismus seiner keinde kommt es
cialiin, dass ikn selbst seine Mutter als einen verlorenen Lobn verlässt, dass
ibw seine Verlobte von üsberern ersekossen wird, und dass deren Vater
aum Mörder wird. Line trstllicks Darstellung bot Dorr keder, der den
„Lastjan Lugel", der das unglücklicks Opfer der „türmen im Leiste" wird,
mit vollendeter Kunst spielte, i.in Meisterstück war der „Lepp Lpeckdsrger"
unseres unübsrtresiiieben üerrn Ksuert, dem auek eins wirksame Insaenierung
au danken ist. Kino präcktige Lkarsktsrügur sckuf üsrr Wallner in der
Rolls des egoistiscken und auck sonst sclüimmgesigensckafteten Lürger-
meistsrs „Ltaudingsr". Mit vollster .Anerkennung sind noek au nennen die
Damen L. kiscksr, Kebauer und Kordkeiro, sowie die üsrrsn korest, krl,
Iraingsr und LIonn)'. ks gab nsck Kodein der fünf ^kte viel dankbaren Leifall.
Im gab es diese Wocke: „Jugend", „Untreu", „Liber-
psla", „üsubsnlsreks" und „Lrobekandidat". t^m Lamstsg veraksekisdete
sieb das verdiente Mitglied dieser Lükne krl. Rauck in „Musotts" und
erntete Llumsn und Leifallsstürms in Menge. Dieser ^utkükrung folgte
die kremiere von „Untreu", eine Komödie in z ^kten von Roberto Lscco,
welebe nickt besonders günstig aufgenommen wurde, ks lag wobl weniger
am Ltück selbst, als am 8piel, dass die kuscksuer sieb nickt erwärmen
konnten.
I^ürnderxer ^Voekenrevue.
In letzter keit wurden abwecbsslnd gegeben: „Die Dame
von Maxim" 8cbvvank von 6. krsvdeau, „Die Landstreiclier", Operette von
kiekrer und „Wiener Llut" Operette von V. kson und k. 8tein. Debsr das
neue Volksstück „Der Lrosskaukmann" von O. Waltbsr und keo 8tein
werden wir deinnäcbst bsricbten.
Dessen krogramm ist gut Zusammengestellt, dock ent-
sprscben einaelns Kräfte nickt gana, so a. L. wäre es erwünsckt, von der
kiedersängerin k.minv Müller, die ja ein gana gutes Organ kat, etwas bessere
f^usspracke au kören. Lruno 6s)', der säcksiscke Lliarakterkomiker lässt
in dieser Lsaiekung auck au wünscken übrig, dock weiss er das kublikum
durck seine lustigen Vortrage au entsckädigen. Lesckwister Aliletta singen
sekr gut und erkalten reicklick den woklverdientsn Leifall. kobenswerter
krwäknung verdienen auck die Duettistsn ^nn^ und 8spp Lau, sowie die
Lrotkers Köckl^- mit ikrem Lladiatoren-Lalance-^kt.
üier gastieren seit i. cis. die üamkurger Langer, welcke
sick ob ikrsr guten Leistungen grossen kuaugs erfreuen.
AM
AM
UM
I^nnst-klskLls. Da so wancks Kurdirektionsn, üoteliers u. s. w.
nock immer der ^nsickt kuldigen gute klakats u. dgl. müssen absolut aus
dem -Auslands, von Kunstsnstalten in der Lckweia oder in Italien etc. be­
zogen werden, so dürfte es wokl nickt überflüssig erscksinsn, auf eins
susserordsntlick leistungsfällige Anstalt aufmerksam au macken, die nock
daau den Voraug kat, eine dsutscke, eine österreickiscke kirma au sein.
ks ist dies die /«> rb -er
bsaw. deren damit verbundene Lckwesterürma: c/f«
s« in Deutsckbökmen. Wokl viele unserer kessr kaben sckon in
Laknkofsn etc. das brillant ausgefükrte, farbenpräcktige klakat von den
klitvicxer-8een l>n Kroatien) bewundert; dieses klakat wird mit vollem
Leckte als ru dem allersckönstsn gskörig gepriesen, was auf dem Lsbiets
der klakatkunst in den letzteren jaliren geleistet wurde. Kickt gesckmack-
los grell, nickt sckrsiend und aufdringlick und dabei dennock in köckstem
Masse effektvoll ersckeinen die einzelnen Lilder des klakates wie duftige
^c^uarells aus Meistsrkand, was sie auck tkstsäcklick sind und rwar in
ebenso kunstvoll vollendeter Wiedergabe, als sie der Maler entworfen kat.
^ber auck auf anderen Lebieten stekt die genannte Kunstanstslt voll auf
der Höbe der keit, wovon u. a. ein präcktigss, grosses Kaissrporträt, eins
wokl kaum übertretilicke Reproduktion des öismsrckbildes von Lenback,
ferner« reifende Lluweostücke, effektvolle jssgdbilclsr u. s. w. in trefllickster
Weiss keugnis geben. Wir möckten also besonders unsers k. L. Leser
aus den Kreisen des üotvl- und Kurwesens, weiter auck Versckönerungs-
und krewdenverkekrsvereine auf die genannte dsutscke und österreickiscke
Kunstanstslt bestens aufmerksam macken sckon auck aus dem Lrunde, da
es bei ikr wokl nickt ergeben dürfte, wie einem Lirolsr Lross-Üotelier,
dem von einer ausländiscken kirma ein grosses wertvolles Lewälde bei
Anfertigung eines klakates total /.erscknittea und für immer ruiniert wurde. /*.
Der äerrlseke unä üslerr. ^Ipenverein Kat knds ^uli reine
Zi.- Lensralveisawwlung in Ltrsssburg sbgekalten. Legenwärtig xäklt der
Verein 2bz Lektionen mit 47.500 Mitgliedern, kür das jakr lyoi sind kin-
nakmen und Ausgaben mit Mk. zyi.cxx) präliwiniert, unter letateren Alk.
17Z.000 für die Vereinspublikationsn und Mk. 75.000 für Hütten- und
Wegbautsn. Die Versammlung sckloss sick dem Lerickt des Lentral-^us-
sckusses rur üntvrstütrung volkskundlicker Lestrebungen, sowie dem An­
trage der Lektion Hamburg an, über Organisierung des Vertragswesens
krkebungen vorrunekwen. kine Lpexialkarts der ^damello-Lrupps befindet
sicll in Vorbereitung, iüs Vorort des ^Ipenvereines für die jakrs lyoi—
lyoz ist und der von dort vorgsscklagens Lentral-Xussckuss mit
krofessor Dr. Ipssn als ersten kräsidsnten, sckliesslick als Ort der Leneral-
Versammlung im näcksten jakre gswäldt. Kack Lckluss der Lsnsrsl-
Versawmlung fand unter der ^egids des ^lpsnversines die Konstituierung
eines „Vereines rum Lckutre und nur ktlegs der ^Ipenpilanxen" statt,
welcker Verein sick an die „Association ds la protection des plantes" in
Lsnf anscklissssn wird. Der neue Verein, dessen Ltatutsn genekmigt
wurden, wird seinen Litr in öambsrg kaben und dort von den üerren:
f^potlieksr Lckmolr und krofessor Dr. Linde! geleitet werden. Diesem
Verein sind bereits 27 Lektionen und über 100 Mitglieder des tüpenvereins
bsigetrsten.
Darr Iköedslxelexene LedulLdaus, nämlick die von der Lektion
„Lerlin" des Dsutscken u. österr. ^.lpenvereinss auf dem Z5ZÖ« lioksn
Ortler-üockjock fin der Ortlergrupps) neu erbaute wird
am zo. August vormittags y Dlu feierlick singeweilit und eröffnet. Die
Ortlei üockjock-üütte ist das köckstgslegone Lnterkunfts-Üaus nickt nur
in lärol und Vorarlberg sondern im ganzen Lsbiets der Ostalpsn und
damit auck in ganr Deutsckland und Ossterreick.
L11§eme!ne kisederei-LusslellunA in 8al2dur§.
Die Leser der „kremden-ksitung" sind sckon daran gewöknt, dass
wir die kulinariscken Interessen stets wakrnekmen. Infolge dieser unserer
Bestrebung können wir auck beute sckon mitteilen, dass wäkrend der „All­
gemeinen kisckerei-^usstellung" in Lalxburg vom 2. bis ic>. Leptember eins
kisckkostkalle erricktet ist. Im Kurgarten, der kleinen Lerrasse des Kur-
kauses gegenüber, wird ein wirklicker Lril>-Loam erbaut, wo die kiscks
auf dem Kost gebraten, und im unmittelbar anstosssndsn Lokal rum Lpsisen
serviert werden, kin eigens für diesen kweck engagierter Kückencksk wird
sick in den Künsten des kisckbratens produzieren.
Mit dieser Abteilung ist einer der winkligsten Aufgaben der ganren
Ausstellung Lenügs geleistet. Denn das kndräsl aller kisckerei, kisck-
rückterei, Xusstellung etc. ist dock eigsntlick das kisckssssn. Der „ideale
Lebenszweck" eines jeden kisclies ist dock das Legessenwsrden.—
Das muss dock der dümmste Karpfen sinseksn. Darum begrüssen wir die
Idee dieser kisck-Lpeisekalls als einen Lckuss ins Lckwarxs. Vom Kur-
Kaus-Kestaursteur, Üerrn kitter, können wir erwarten, mit gutem kilsner
versorgt ru werden; jsdock das beste rmm kisck ist ein weisssr Wein und
üerr kitter, welcker selbst ein Mailberger ist, wird uns mit dem edlen
unversckmierten Rebensaft aus seiner Heimat Üsi2 und Magen erfreuen.
Venk-Lxorl
Unsere» Lesern xnr LenaedrielrtiAnox!
Wir kaben uns mit dem bekannten Dickter Wsr/ Verfasser
vielerkervorragender, geistig bedeutender Rätseldiclitungen, ins kinvsrnekmsn
gesetzt, und sind wir in der Lage, einige Rätseldicktungsn Karl Reulsaux's
bringen ru können, welcke wir unter der kakns veröffsnt-
licken werden.
Wir sagen „kreis-Rütsel", weil wir für jede der Rätselausgaben, einige
krämien, bssteksnd Zumeist in guten Lücksrn, sussetren werden.
Dies vorausgesetzt, bringen wir beute sckon unser
Lrsles krels-ILLIsvl.
Von Wär 7
kr^rr/^r^ rr/ c/ar Ikor//.' icl> will'« rerstücken
In LMrV und jedem solck Lewand erteilen,
Dass Lpiel es, beid' im kluge ru ereilen
Und sie des Dunkels türmen 2U entrücken.
Das Wort baut Lieb' und Leknsuckt Brücken,
ks ist kssckwingt mit rosenfarb'nen klsilen;
Des 2wer7e/r Worts versckabte Lruppen weilen
In Kästen, um den Lamwler au beglücken.
Dock kündet's auck von einem, dessen Lckwelle
Die Kunst betrat, und der, ein kükner Meister,
krkökt au l'smpels kracilten die Kapelle.
Das ist ein Lund, dess düst'rs Wells
Ilwtürmt einst, der Lersckt'gung bar, die Leister,
Lud den asrsplittert:/—
Die Lösungen müssen bis spätestens 24. ^u^nst bei uns eingelaufen
sein und ersticken wir uns selbe unter Vsrsckluss fkouvertiert) au über­
mitteln. Drei gute Lücker sind als krämien vorgesekon für die Lisgreicken
im Rätselkampfe. Kommen uns mskr als drei ricktige Lösungen au, so
lassen wir das Los beaüglick Ausstreuung entsciieidsn. Die Kamen der
Loser werden seineraeit veröffentlickt; Losungen in knapper Versform sind
angenekm und kommen ebenfalls, wenn geeignet befunden, aur Vsroikent-
lickung. Djtz kedaklton der „?rerndeo-2ei1unx".
LinKesenäel.
I' ^6LILII siebt man sogenannte neue speaiüscke Mittel
L für die suftaucken, dies sind fast stets Lckmin-
ken. Kur die 8 ID 10 K verleibt dem Leint natür-
licks kriscke und Lckönksit. Lrota aller Kackakmungsn wird
sie seit Z5 Jakren in der ganaen Welt verkauft. Der klläer
de RlX und die 8e!ke 8IINON vervollständigen die k^gien-
iscken kffskts der Lrüme.


[ 2023-06-29 10:47:59.345 - 19000811 - Seite 8 ]
Leite 8.
Nr, 42,
k>^?IM-, 8c»NLI8-, 2LILHLX- I7ND i
!Vl^LirirLtzI 7 I 8 HLN-
WILN, I.. LäirNI'NNLirL'I'ir^SLL 9
ononurioLr
— 1733.—
OKKlKNxn.VKir-
-^'riSL'rvNQ-^:
clcrameriksniscben
» Lcbreibmsscbine
— LLNI'virV"
c-^ioir^?».
Modell 5 mit 76 lösten
— Oe. VV. 6. 250 .-.—
Modell 6 mir 84 Issterr
— 0 s. VV. 6. 275 .—.—
prospects ersti» und tr»aeo.
f. IVlinnamsiei', kilül'nbek'g
DKii- u. KesMrrMÄMt
, Knosses t.sgei»^^ 7
neue»» Vsgen und Kesokinn«.
Kurtvvübrsnci Knufgslogsniisit gut erliultsner
singstuusclitsr Wagen uncl Oeseliirrs.
K. u. lc.
Ir 0 N 7688.
.-W-,
KMMe-.Mä VöMrs-LiiröM
.los. X. Oallas
8 ^l.^LI 7 It 6, 8 eti>varx 8 lrA 88 e 11.
^eitun§8-l^elI8Lir6 im StudLitksl
A> Hi»oI» H
Ho^sl
 „Post")^
(1026 m ü. d. II,), sebnus Lnlageu, kiebteu- und
Kar beu^valdungsu, grosser, sokattiger Narten, 6las-
veraudeii, Oepsndauceu 4Ü rrsmiisnrimmsr, bpeise-
saal, kost- u. kelsgrapbsiiamt im Hause, Lussiebts-
ivarte am Klugaug ius Ltubaitbal. Urossartige Aus­
siebt aut das Skubaier Oletsobergebiet, ins Wipptbal,
billtbal, luutbal, Stubait al und tast 100 ösrge mit
3000 und über 3000 m klübe.
Kigsue Lleisrei, Lad im Hause, tägl. kostverbindung.
Kubrvverli r. Verfügung 2 Ltd. von luusdruelc, 25 Niu.
von der Ladustatiou p»ts»k entkernt,— Pension.
r
ß
h
p
-
>
k
ß
d
Hotel „Ksiserir» ^lisaketk"
Haus I. Laufes, neu installiert mit keenbakter Oasbeleucb-
, tung. 120 Lremdenrimmer u. Lalons. Lese-, 8piel- u. Kon-
> versationsriuimer. Lcbvvimm- u, Lade-.Vnstalt. Liscberei,
Luder- und 8)'cicIe-8port.— L^uipagen etc. im Hotel.
los. kstklen.
Luelil bei 8al2bur§.
kkstMMt Mttörleediiör
in uiuuittelbarer Käbe des kabnbokes, bcboue Lremden-
, rimuier mit und obue Pension. 8cliöner Oarten, anKe-
nelnnster ^uleutlralt kür Lremde,
Vor^üvliclie Ivuelie, i-ute reine ^Veine, stets krisckes Lier
vom Lass.— Lilliirste preise.
OxponLIr doi ^VÄiäjiokov a. ä. ^bl)8.
Oabtlwi rum k^uckwirt,
in unlnittLlburer Nülis tlss Ls,l>nlioke8, seliönst Nsls-
^vnsr kunLt. VttllstLncli^ neu renoviert, seiiöne
Lreintienriinwer. DisenlialtiNss riusslincl. Lelinttigsr
Onst^nrtsn, vorrüz;!. liiere, reine Weins, gute Xüeiis.
k. Woll, Lesitrsr.
lliö kursaus lies l.ancles-
verbancles tu? rromclsn-
vei'kelii' in IlkOl.:
In IllH8brULlr: I^u^olfstrnsse Xr. 3
In Loren: LlerknntilZ'ebLutle (Lilbercrnsse)
erteilen UNSntgv!tliv!r ^U 8 l(Ün 1 is Uker LeutiLÜn, I'ost- uocl
sonstige Vertceür 8 verÜLltlÜ 88^ in ^irol, 8 owie üurcii 6 ie 8 e
I)ureLU 8 aucli kro 8 pekte Über IleiikLüer, ^onimerf^ck-b-tLtionen
u Winlerlrurorte^e^en Küc!eIi«i», Uovslolt» kür
Herren, Knaben und Kinder, Osnisn-lsquols und
SnÄgon, Nkssotio, Illtls, Sokoko, Sokirino,
Ilnsirstlsi» eto, sebr billig. Komplette Knikormisr-
uugs-.^.ustalt kür ir. Ir. 8taatsbeamts und Vereine. Tausende
Vtteste liegen ru (edernianns Linsicbt auk. Die Herren
öeamten, Lebrer etc. boulante Latenrablungen. Ltabliert
1870. In secbs labren 16 mal prämiiert, idan verlange
preisburant.
8 omit 3 A äon 12. dl 8 elnsolilLossILoti 8 omit 3 A ävL 19. ^N 8 N 8 t 1900:
Orossss VollLS-^SSt
2U ^alrburK im Maises Ivsej-^ai^
verbunäen mit einer von der ?in 2 §nuer ?seräeruc 1 it-Oeno 886 N 8 c 1 i 3 st I^lr. XI und dem Ic. u. i<. Lt 2 nt 8 lienA 8 ten-
Oepot in Ltndl am 14. und IZ. 2 ^.UAU 8 t vernn 8 tLlteten
LrEnunA 6b8 1^68^1^68 LonntLA 6en 12. /^UAU8t, N 3 .ekm. 2 Okr.
Lvksukucksn, kingolspiolo, LokisssksNon, lAsnsgvnis u 8 w— klllvksksfsn
86 Lr roioli au 8868 latt 6 l. kroj 86: Oalautorlowaroo, ^Ia 8 e 1 i 6 LW 6 iii 6 ole.; 6 r 8 lo ?r 6 i 86: ^alirrLäor d 68 lor
LoL 8 lriik 11 oii. Da 8 Ii08 20— LLor- u. ^VeiuliLlIoii, Oonälloroi, Oako, ^Imliüllo, ^Vur 8 llLü 6 li 6 u. 8. w.
^sn-kockon, ^sgvlsvksikvn.
7^.m 12., 15. u. 19. ^uZkust:
Nu 8 i 1< 6er v0ll8Mn6iAen Kapellen 6er beiden Veteranen-Vereine.
vesonklei's Ve>»sns 1 sltungen r
8onntLL äen 12. August: Lsiltünror Llonäin aus Wisn uncl
Knssliünstlvr lloekei'.— tlrnsses Lanä- unä WLSsei-leoertverk,
LesIbeleuLdlullx.
Alilttvoek tlen 15. ^.uxust: Vorkübrung clsr 7.ur 8si,uu gs-
stslltsn kksrcis uncl kramiisrung.— 8eiltün7sr Llontlill uncl Kuss-
Lünstlsr Loeler.— Lanck- unä Wasserkeuer-tverlr, Lest-
deleuelltunx.
8am8laA äen 18. ^UKUSt: 8siltnn7sr Llonäin uncl Kuss-
lrünstlsr Loeker.
8onnta§ äen 19. LuZost: 8eliönkeit8-Lonkurrenr lür
Damen mit krsissn in tvsrtvnllun Lcliinusbsasitsn. 4sclsr Losnsksr clss
Ksstss srkült unentgsltlisii eins Xnralil von 5lsrksn uncl ükorrsislit
clissslbsn clen)snigsn Damsn, tvslclis sr knr clis ssiionstsn sraslitst). —.
8siltü,i7vr Llonäin unci lussltünstler Loekei'.— LestbeleuedlunA.
Lininii am 12 ., 15. unci 1 S. ^uSusi ^8 1 i. )VliIiiär vvm felciv/Lbel abwärts 28 li.
An äöN ÜllkigSN lagen frei. XinUer unter 14^nLren werden nur in Le^Ieitun§ von Urvnclisenen ru^elnssen uncl ^eniessen ^'eUerreit freien Eintritt.
vor r68lp1al2 L8l ILMoli ad6vä8 oloIilriLeli belonolilol.


[ 2023-06-29 10:47:59.345 - 19000811 - Seite 9 ]
Nr. 42.
Leite 9.
6 Loloo-^uwmobilo O
Leesäorker ^utomodil-^Verlre Laäen dei Men.
I'elspbon Nr. 94.
Ausslellungslvllsl, Wie«», I., psnlr^ing IS, l-slexbou Nr 2866
Ksi»sg«> Visn, IV-, I-wuissngsss« Kn. LI, relepbou Nr 4152
8 al 2 bur§ 6 r Liseubalui- unä
Iramwa^- Kesellseliakt.
Ulreltle VerdlnätivA naelt LereliteLAaätzn u. KönIZsee
SalrburK ab 5'30, 7'30, 9'30 Vorrn. LercbtesxaOeu -in 7'°», 10'»», 11-09, Lönigsss a
g-üö, 11-20, 12'-t9.— NoniASee nb 1'45, LerebtesAnäen M 6-5», Lilrbur^-lirüuibol 9'2-
Strecke Itaknliok—karsed—NaisbvrAdalin.
Xu )eäem Xu^e 6er Oiisber^bibn wird direlcter Ttnscbluss geboten.
Oraiitseilballn auk äie restnnA IIvIien-LaIrdnrF.
Verlrebrt ILzlick von 8 Dbr Iriib bis 9 Dbr nbends irr Intervallen big Ln 15 Dinutei
liule Nsstsunslion.
->» Loklv Unolei»
LsMDLL-^-LssMS
für Damen und Dorren
Lelile ILroler 8 eliakwo 11- 4 ii 2 UK 8 lo §6
in ^ssebmaclivollsten Dessins
o vollkommen vvsssonrNolil C
kerlixe Havelocks und Wettermäntel versende
direkt an private
Ksnl l^ospon, lmisbraelr 0. 10.
Ginster auk Verlangen Arstis unck kraLko
L 0 KKK iivi s-v^uokroiseusdi.
Oastliol xur kost
«s oi-,
» V-'-« e-srbvk.»-..., «,
L T. fi
tz
Rs-ärver dei RrsÜLN. "^W
kranrr Lottemnallner's
OUrLbdaus „2ur lVlilkIs"
Altrenommiertes Daus, besteinKeriebt. Lrsm-
dsnrimmer mit x^utsn Letten.— Speisesaal,
Lillsrd. Lebatti^er Oarten. Läder im Dause.
^vsi-Omnibus-VerbinclunZ
naeli den Stationen Keiekenkall unci
Kaalkelden.
-— patirAeleZenbeit naeli allen LiebtunAen.-—
Lesitrer: tokann posokacker.
K. K. OLLI^UULIOK.^ LI'LLI'ZLLKULU.
«s r. Dürxeste 2u§8 Verbindungen: «s r.
Wien-Pontafel-Venellig-Kom u. Mailanll-6snua.
Wien—ürlberg-
» U113Ü
1104
9»i
LN
Inns^rnclL ...
. ak
625
538
^Uncli
1020
200
an Lern....
325
555
sn Oenf....
ad
1058
10D
an Kyon. ..
ak
501
547
an KlLrseil'e
. all
400
630
'
''an
karis
sb
Paris—6enf.
LN-^*7'°>ü>
6W^;
10M'
5tS! 840
530! 7»v
«,'IOA 626
500!« 502! 157
1250! Y1245 10S0
652!-- g55
16 ksris.
D»brt6auer- VVien—karis 28^2 btunclen.
* 8ebi»s»-»^ell rvviscbsn Wien unä k»ris.
LpsisevL^sn rvviscbsn Wör^I un6 Xurick.
ti?ul: Wien—?LN8 33 8mn1 ^6 Wien XVestb..
LN k»8S»U.
§ an ^lainr.
... ab
an
Kranktnrt...
... ab
Löin. ...
...„
an
Lrtlssel ....
... ab
Osteuöe....
Konclon. ..
...„
»N-It
ab
»gt5!--. 7,28
108 !Z 1218
123 !L 253
-!l
200 l>u Z45
925^j§ 12Z
228^S 62 g
-8 44s
L 1000
0
k>^
f1248
583
l.on6.(ü.ttoelr v.ttollsnä) ..^
- 8cblLb.vs.Asn rvriscben Wien unä btsinr.
-s 8cbI»bv»Aen von Oslenbs nscb Nöln.
4^ 8ck>ns- unä 8psissvvsAen rrviscben Wien—Ostenäe.
k-sbrlbsuer: Wien—Donäon 21^ 2 06er 8t6.
Wien—IVIünolien—Paris.
745
S 835
826 „Ak Wien Westb. an a
645
«
L 552
624
L 445
630 I I Ai, ^litnclien ... ab!
920
Hl028
2
514
^ 12W
51»^^„ Ltrsssburx ..„ l
930
4 327
128
Z 733
535!^^ 1>sris„^
!
101»
Z 7°L
L>
L-!
710
830
1064
1245
»9»» tz sb
Wien Wsstk..
. an>
*750
745
Wien 8üäb...
945
427
718
an
Villsck
904
1220
6»2
900
konlsisl
783
1028
1100
215
Vens6i§
210
445
635
735
an klailanä ...
. ab
730
1125
1200
1155
„ t^enu»
244
635
110
735>
^ an
Korn
111»
230
8cMLt>L^6n rvvlsctien ^Vien VVsslb. u. Vene6i§—I^om.
k's.tii'kci' ^ien -Venedig 16 8t. ^Vien—Kom 30 8t.
Wien l.embei-g Oclessa-Kiew u. Lrernowitr
kuksrest—Lonstanra—Lonstantinopsl.
f8W S122S «4.'
049
^40
6lk
655
848!
2L>
631
135
M
734
820 10t»
11»»!. j
^^230-^ j
550 1,30 556!
902 920
^>40! 830><
an U.emkek-§.
s.6
„ UuliLrest„
„ 00N5t2N7L(O L„
(?onsrsnnnopet O.ki.2.
an Uo^vvolocr^slia.
^ 06essa
Kien
ab
sM!
255
tz02
7«)ö
1036
830^
ÖL,
tz55
j
224
124.»
83»
708
942
830
855
-IlW
528
856
12M
Nonta^ un6 Ki-eita^.» OienL^a^ u. 8amsta§.
8 peise>va§sn x^visLken 06erkei§—Kemker^.
^ 8cMs.fwrixen rwiscken Kralcau— Orernovitr, 8peise-
^va^en O/eino^itr—Lulcarest.
* 8cb!a5^L^en Wien—Krakan, 8penevva§en Kralrau—
koävvols'Lxxska.
KatlNäsuer. XVien—Odessa Z5* 2 8t.. ^Vien—Kiew z6 8t.
Wien—(Prag)-Mai-iendalt Kai-Isbaä L ö.
pranrensball.
' H 4l*! i rr i i
8S5!93S g4ü!l020 I^K WienX.D/.R.sn! 725!ll»> 655 ^3»! 92a
248. 929 ^700 j LN I-r->A ...sbl 9MM.^
.-,18 4 02. -655
740
W7
M
601 601
625 gD
708 542
!l!
^ an kraß^...
ab
'an lVl.rienbaU.
ab
an....
ab
iankranrensk^.
ab
102l
sn lisrlsbsö D.I
123»^
1D»E
105«!
104»j
1205
Ws
1(P5
1005
^ 8cbi»bv»Asn rviscben Wien unä ^lllncbsn.
77 8cbist- un6 8psi8ew»Asn Wien—ksris.
ünskunktsdureau lier K. K. österr. Ztaatsbalinen in Wien, I., tokannesgasse 29.
Dortselbst DskritsNen-^usAsbe, DrteilunA von TtuskUnOen. Verbnus von DskrorbnunAsn im 1-»scnevsormste! letztere
sinb »ucb in slien 'I'sbslr-I'rabbsn unb XeitnnAS-VersckIeissen erbsltlicb.
Die Hscbtreiten von 6»» abenbs bis 559 sinb burcb Onlerstreicben 6er ^linuten^itiern bereicbnet.
8 ckon einher. Lremäenrimmer, xute Xücke, stets triscke:
Vier, reine HVeine, sckntt. Qnrten, Xe^e bnkn. Orossei
Lelsenbslier.— r^uKeiiebinei, romnnt. Lommernulentbnlt
G
G
G
Q
G
G
G
G
G
O
0
O
G
G
G
G
G
O
O
O
G
G
G
O
G
V
D
G
O
O
G
O
G
D
«r
G
G
G
N
- 8 e 6 r §eei§nete>
O
S
Liiimiielisisclieli 8
liisllMlsmelis 8
o ^brvslAUllss 8oI!öNLil ?S8P. Wlörig?-Hgli8taöt) o
G
O
T
G
T
G
G
Hotel „Ooläever Uowo".
OastlioL „2um Laren".
Oastliok „^väreaZ Hoker".
Hotel ^VaAver.
D^e/§täkteir
G 6a8tliok2. „1u8li§eii LeLerrer". G
O MZ/i/bFA' o
A Oastliok 3oliaim Kuelmer.
S
G
G
G
G
Oa8lliok 2mo „6olä. Löwen". G
Oastliok 2um „LelillOlialm".
KküL-bseL
Oastliok von L. kowoln^.
0OETSST0ESTTTT6ET
G
W
G
v
G
T
G
D
S
G
G
G


[ 2023-06-29 10:47:59.345 - 19000811 - Seite 10 ]
Leite 10.
RKLNOLN- 2 L11 tlNO
Nr. 42.
übei'smniei'gsliei' ks88ion88piels I8ÜÜ.
KföurigunZsgruppö am „Ostsrbiek!" in Lmmei'gau.
«2-^ L.S.,
Vorn ?L88ion88pie1 —ch»
in Oberannner§au.
Im laitro 1684, ain Rircbweibfcstc, liiclt dic da­
mals in kavern uiid bcbwabcii eiilsctzlicb bansende
Oeisel (lottes, die Pest, aucli in .-Xmmergau im b->^-
riscben Noeblaiid, und besonders in dem iieblicb ge­
legenen Dörfclien Oberammergau iliren von lamiiicr
und bcbrecken begleiteten kiiizug. 8ie war durcb
einen Ortseinbeiiiiiscben an diesem Page vom be-
nacbkarten ksc benlobe eingescblep;i>. Rs starben
nacbeinander84 Personen an der lückiscbeii Krankbeit.
linier diesen grauenerregenden Lindrücken traten
die Vorgesetzten der Oeineinde Unsummen und legten
das feisrlicbs Oelübds ab: „Die passionstragödie alle
10 labrs zu balteii". Im kommenden labre wurde
dann aucb zum erstenmule uns dein Oottesacker die
Vorstellung „des grossen Versöbi>iii>gso;ifers auf Ool-
gatba" aukgefübrt. beilber sind 26 labrzekiUs vorüber
gegangen und aus jener kcscbeidenen priedbofsblume
ist ein Iiiaclitiger IIuum erwaclisen. Die sentier alle
10 lubre wiederkebrenden Passionsspiele in Ober-
ammergau buben einen nie geubnten krtolg errungen,
sind ein weltbewegendes kreignis geworden und Iiuben
insbosondcrs in den letzten vier labrzcbnten den Kreis
der kesucber ausserordeiitlicb erweitert und viele
lausende inebt blos aus allen Rändern Luropas son­
dern aucb von jenseits des Ozeans berbeigetülirt, das
Ireilige Lpiel zu scbauen. Das zu Pfingsten 1000 be­
gonnene und bis Hilde bepternber andauernde Lpiel-
jabr wird den von allen Ricbtungen der Windrose
erwarteten, zalilleieben 2uscl>auern nianellerlei Xeu-
beiten bringen.
pgMW-liVIlliieiigli
?ksrs 5 is 2 LtrLLLS I^r. 73
! lMM ljks lUli^nie.
„llki Weß lies liessn ngtli
lilltzgtKg U,M IlMkckcl"
Ko! 0583 ll-UNljg 6 MäIcl 6
voll
l'k'oiesZOi' Kl-ouwki'
lä^Iick geöffnet bis Hinbructi
6er Dämmerung.
H
kinli'itt s Jenson I KIsi>Ik.
Ilinüei' bis LU 12 ^isknen rlie
»Sitte.
kliotoxrspliiselis Lrlikel.
Specialität: Lniateur-Leüark.
Islepkon: 1704. lelogrsmms: Losnnedtsn Müncksn.
L LO.
e VI Xtd IKX. 7 V-
pacbauskünfte und llnterricbt im pbotograpliieren
kostenlos: Kauliagerstr. 31 u Isadborpiatr S.
—H V/ LlN 5! UKL iS—
rur neuen T'vst, )itünc>iLlj
ch VIitterLtra8se 4^
in ller IMIie l>68 Lentralbaknliofes
„p i» e ir» «> s n L i m iR« e n"
Vorztigliclle Weine. Vulmerksame ösdienung.
^uswalilrcicbe kalte Kücbs.
Vtilkeln» Lillnvi».
Kainentlicb gilt als eins 8ebenswiirdigkeit ersten
Hanges der Ikissionsneubau, dessen ^usebauerballs
vollkommen gedeckt ist und gegen 8onnenbrand und
Hegen willkommenen 8cbutz gewälirt, wäbrend die­
selbe in maclitigen Kögen gegen die lliibne zu ollen
erscbeint, wodnrcb der Lbarakter der allen Ober-
ammergauer kassionss^iele, als unter freiem Himmel
stattfindend, tbunlicbst gewabrt bleibt, da die külins
selbst obne Daek ist und der landsebaltlicbe Dintsr-
gruud nicbt künsllicb, sondern durcb die kügeligen
Vorberge des Kniiusrgaues dargestellt ist, äkidieb wie
bei dem Volksscliauspielbause in hieran.
Die Dalle erbält von innen und von aussen
reicben öilderscbmuck aus dem ritslier des Derrn
Wettsrleiter in ldüneben. Die Kulms erkalt voll­
ständig neue Dekorationen, ansgetübrt vom llottbeater-
maler Lurkbardt in Wien aul ilrund sibotogra^biZcber
Vulnabmen von kandsebaltsbildern des Orients, kür
die Vnkertigung der neuen Kostüme wurden nicbt
weniger als do.ooo ldark verausgabt.
Die gegen 1000 kinwobner zäb'ends Ortscbalt
niit ltvd Ilausnumniern bat in Lezug auf Unterkunft
und Verpllegung die bestmogbcbe Vorsorge getrokken.
Das krogramin für die ksssionsspiele ist nacb-
stebend festgesetzt Die Dauptautfübrungen sind auf
den 24., 27. >lai, 4., 10., 16., 17., 24., 20. funi, 1.,
8., In., 18., 22.. 20. lub, ö., 8., 12., In., 19., 2n.,
2t>. tKuguKt, 2., 8., 0., 1t>., 2d., und 80. 8spternbsr
festgesetzt.— Die kreise der Platze Sind: I. Platz
l^lk. 10.—, II. Platz >IK. 8.—, III. Platz .Vk. 6.—,
IV. Platz >IK. 4.—, V. Platz >lk. 2.—.
Wenn nicbt alle zur Dau^taullübrung eings-
trotfenen Lesucker Lintriltskartsn erbalten, erfolgt am
iiäcbsten Page eine Wiedsrbolung des passionsspieles.
Dasselbe beginnt morgens um 8 Dbr und endet unter
kinrecbnung einer etwa einstündjgen -littagspauss
abends ö Dlir.
Verxeieknis äer HLupl-varsteHer:
Lliristus
lolisitner
Petrus
ls!. üs«alil.
los. Illls>r.
lakob kutr.
Am ganzen 8pist sind etwa 700 Personen d. b. die
Hüllte der Pinwobnerscbaft, beteiligt; unter 870 Kollen
sind 120 8sireclirollen.
Vle Aiittutirung zerfallt in 8 plaujüabscbnitte und
18 Vorstellungen und zwar:
I. Abteilung:
Linrug in 1e>-u8alem bi8 run Kefangsn-
nalims.
1. Obristi Linzug in lerusalem.
2. Die Knscblage des Koben Kat's.
8. Vbscbied in ketbania.
4. lesu letzter Oang nacb lerusalein.
ö. Das beiligs -^.bendmabl.
6. Der Verräter.
7. lesus ain Oelberg.
II. Abteilung:
Kefangennakme di'8 rui- Venuptkilung.
8. lesus vor ^.nnas.
0. lesus vor Kai^bas.
10. Verzweitluiig des fudas.
I I. .lesus vor pilatus.
12. lesus vor Iderodes.
18. Oeisselung und Dornenkrönung.
14. Verurteilung zum lüde am Kreuz.
»I. Abteilung:
Vei-uptnilung b,8 rui- Aufsp8tekung u. Lpot>ieo8ö.
1ö. Kreuzweg.
1t>. lesus auf Oolgatka.
17. Kuferstebung.
18. Lbristi Iriumpb.
8lll2a.11 ill 8al2bllr§.
^.ufstivg ins lünitLN- uittl Klugen-Oc-Kirgs.
cmm LäKnikOf-keZtaUk-atlON cmm
init soliönvii KrsmclSnztmmsrn, gsclsokte Veranda,
KegsldaliN, gute Kuelie und Keller, billige prsjse.
krrtNL 8 lruber, Restaurateur.
KeeiMötet Weii-käuM ill Kries
^.nsetiluss von eiektriseliem Ideiits und Rrnnnsn-
leitung in der Kälie. Weingut von 17 alte Orakel,
an der Reiebsstrasss naeli Sigmundskron gelegen,
Z lVlin. voiu Norlplatze, 2 O kirn. von der Stadt
entfernt, ist 2 U verkauken.
Anfragen erlisten an kost und Oastliof zuin
„Krzlisrzog tdeinriel," in ÜOLEN.
üiodöllSlöill dö! KHAN
Sorrunerlr-isclie und llöRen- Kurort (>147 Ideier)
— auf dem Ritten—
M'8 Hotel u. kmiollkost"
f/lar ^-r-rsck /s^r
Laison vom 1. Nai jeden jsabrss beginnend.
I'akle d'üote, a la earte.— Pension k. 2.50 bis Z. 50.
Räder, Rsse- und klusikzimmer.
vurotigang- Station rum „kittner-üorn".
Valentin keinliarä
KkflüZei-VLsl-änsläll
Li'oss-k'Ioi'isn, LtelermarlL.
Export von feinsten, niileb^emästeten
steirisclien X^pLUnen, ?ouIni-6s,
OLnsen, Lnten etc.
Lnrort 8 R H^ W doi ^Visii
mit 13 e^io sslinisoken 8ok«efvlquel!sn von -s- 27—36^ Velskus.
KSlitzrgebrsuek «Lkronü ü«8 gsnren iskres.— Sommsr-Zaison vom
^^ 1 siilsi di8 1S. Oktober.^
tunLi, 6tircb 6ie prLclnvolle IlmAsbulix i8t kür 6is> a>i3x!ic:tilceit un6
Vnterbsiwnß 6er reiolilickisl xe-ior§t. kottkSklionsl ksibo-
23.539 ker8onen. Xuskünkte un6 ?rospekie ArQli.^ 6lirck 6ie
Kur-Kommission.
Nalsl-Psnsion. 6 alö u. Restauration am 8 ss. Drossel
Naturpark. Herrücke gesunde Rage. 8 el>(insrer Punkt am
Lüilufer. Dir.: 1. 8 olillrr.


[ 2023-06-29 10:47:59.345 - 19000811 - Seite 11 ]
Nr. 42.
Leite 11
»aokstekenäe »ote>8, 6a8ikölö, 6ales unii 6e
8vbätts empfehlen 8ivk bestens:
5insekaltungen in dieser kudrik kosten ganr-
jäbkig, inklusive lusenöung clsr Leitung:
2 teilen 12 fl. 50 kr.; 3 teilen 15 f>. 50 kk.;
4 teilen 13 II.— kn.; 5 teilen 20 II.— Irr.;
(Kann jodorrsit begonnen wsrdon.)
L875»/tU (8alrburg).
Lssikvl „kv8l". 8cböne Ammer, §ute Kücke unä Keller.
klässiAS preise, prompte Lsäieirun§. kalir§ele§en-
keit nacb a^len Kicbtun^en und kostverbindun^sn.
Lsblkos „rvm fvten Oek8vn", mitten im klarkt §e1e§en.
Out§ sükrtes Klaus, allen 'kouristen bestens ernpsobl.
K1Lssr§e kreise, aufmerksame Le6ienun§.
^.Idin Lsntner, Lesitrer.
L6»5»855, lii-ol.
liois! öuebsu, scköne Ammer, §ute Kücke und Geller
mässi§e kreise, prompte Ledienun§.
üllMOHI.
ttolvl UNll ?SN 8 I 0 N „rui'? 08 t", Lesitrer K. Orossauer.
ttotel Lulrvr.
6 s8tkot üuekdinllsf, vorrützl. Quelle u. Keller, Os.8t§arten,
mässiZe kreise. Omnibus am Laknkole, kakr^e!e§en-
keilen im Klause.
81 itt 8 l(s!Iei', akkerukmt und sekeoswert.
Lastkol uaö ssfemäsniogiR ^rui' Irsudv", näckst dem
Leuediktiner-blitle, sekr §u!e Kücke u. Keller, vorrü^l.
Onterbunft, sekatt. Oar.en, Lillarä, mäss. kreise, kokn-
diensr am kaknkof. Andreas Wincliscb, Lesikrer.
Lsstkot ^lvltrtzf, vorrü§l. Kücke und Keller, elektriscke
Le!eucklun§, massive kreise.
A68LM.
Seit 6o /ahren bestehend. altrenommiertes Hotel mit
modernstem Komfort eingerichtet. Orosssr 8peisesLsI
unet ist. kkerrl. Walöwe^e m. Oe-
bir§sparrien. ^n^enekmer ^.ufsne§ a d. Oaisksr§.
Oute Lie e, reine Weins, vor^ü^l. Kücke. 8cköner,
sekatti^er Oast§arten mit ^.ussickt a. d. Oebir§e.
Wilk. kliesel.
LI6»587»Ü5 bei 8alrbukg.
Stolnlsckosr'» Lsstkot u. Pension, 8td. von 8alrburg
5 Klin. rur Laknstation karsck u. Oaisber^. klerrl.
^.ussickt. Komfort. Zimmer, beste VerpkleZunA, mass.
kreise. Z ^lin. rum krar>2^osef-karl< u. städt. 8cbivimm-
bad. lisltestelle d. Oampstram^va^. klussbäder i. tlause.
LtL (8iil1tirol).
Uoisl ^ls, 10 ^in. vom kabnbose §ele§en, neu ein­
gerichtet, mit elegantem Lpeisesaal. E Weine, Wiener
Kücke, bei massigen kreisen.
Ligentümer:
kranrescv hlenegoni, 1'abalc-I^auptverleger.
Hiel1ei'ö8tel'röiob.
kulr, elegant Lillard, in- und ausländische /ournale
und Zeitschriften, Oats-Oartsn. kremdenrimmer und
Lquipage im Hause.
L8LHL0H bei 8te>r (an 6er Ste^rlkalbabn)^
Lidl'8 6L8lhvk, schone kremdenrimmer, schalt. Oastgarten,
Kegelbahn, Klavier. Oute Küche u. Keller, LpeLialitat:
Vorrügl. ^ost. Kaäelvvald, Z ^lin. klussbacl. Libl.
6L8fklLU8 Lbnor, schone kremdenrimmer, Oarten-Lalon,
herrliche Aussicht, vorrügl. Küche u. Keller.
'kkerese Lbner.
LU688UK6.
»viel vnö «omksnülung „rum »eisson Usmm". Altrenom­
miertes llaus, äurck Keubsu beäeutenä vergrößert.
Klslttr. Leleuclltung. In schönster I.»ge 6er dtsät,
vis-a-vis ä. neuen 8taättkertsr. ?r. Lornemann.
Lsstkof ro Äsn ^vroi kkonon", in nächster Nähe äes
liahnkoies, korlier bei jeöem ?.uge, ibremäeu-
rimmer. Ksstaursnt ä la crrte, gute Leöienung. billige
kreise. X. lie ss.
LU88^.
llotsl Lrrborrog XsrI.
Hotel Lrrborrog lohsnn.
ttotsl ^rur kost". ""
ttotel tlscklngor.
Lsstkok „rum «ililsn Hilsnn".
Lstlb Vosco.
LU88I6 s. 6. Lide.
fOrdiNLn68kÜkS in Aussig, 5 Älin. von der 8ladt. Llsgantes
Kestaurant mit entrückender Aussicht ins Llbethal.
Osbirgs verein.
6^16 v/irn, grösstes Oake am klatre, in schönster l^age
am Narkt. z öillsrds.
477I^AbI6.
tob. I^enretier's Lsstbok, beim Labnhof linlcs, gute Küche,
echte Oetränlre, gut eingerichtete kassagierrimmer,
schattiger Oastgarten.
Lsstbvt IliSSS, vis-a-vis «lern Bahnhof. Billig« Bremöen-
rimmer, vorr. kuckkeimer Bier. reine Weine, gute
bürgerl. geführte Küche 8chöner Oastgarten
8üoebi-8üOLi^.
ttotel Vilttoris, I. ltongss, prsektv. gelegen, beste Kücbs,
müssigo kreise, olslctr. t.iekt u. ksrsonensutrug.
6Ü06Ü87LI^.
ds»tLU^tUon kLdlmgvr, Mitglied des v. u. 0 e. ^.lpen-
vereines und 8chved. kouristen-Klub. ^liet- und
Ladehaus, in schönster k-sge, elektrisch beleuchtet,
grosser ^peisesaal und kerrasse, die berühmten
khermalbader im Idruse. kension vom rZ. >1ai bis
!. ^uli und vom 20. August bis r. Oktober von
2 6. Z0 kr. aufwärts. Lader wahrend obiger 2 eit be­
deutend ermassigt. Wägen von und nach I^end.
I'elegr.-^dresse: kadlinger-Ladgastein.
8 L 80 tt 7 L 86 L 0 ^.
üronil ttotel Kurhaus.
8^2LU, 8i-egenrei-wLl6.
Lsrlkos rur? 08 t. Outs Kremdenrimmer, vorrügl. Kücbe,
Weine und Lier. Kxtrafuhrwerke. kost u. kelegraph
im Hause. k. s. l^atter.
8I86tt078tt07^.
Lsstbot „rur neuen Post", vis-a-vis 6em Bahnhof, mit
gut eingerich eten Bremäenriwmern, gute Küche, vor-
süglicke Oetränlre. kür Beisenäe u. Touristen massige
kreise. Besitreri kranr Klauser.
ttotel Böoltllngsr, eine älinute vom Bahnhof, mit lcom
fortablen Ximmern, Oastgarten unä Kegelbahn. Vor
rüglicke Kücke un6 beste Oetranlce.
8>-Ul)LIir, Voi-ai-Iberg.
tiotsl „rur kost", alt renommiertes Haus mit gut einge-
rickt. kremdenrimmern. XViener Küche, reine 'kiroler
Weine, aufmeiks. Kedieaung. Luther.
600LbI8L0tt s. 6. Lids.
ttots! kriosop, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
8orcb>.
ltolel „krrkorrog ttsinriob", h. k. koststation Loren,
inmitten äer 8ta6t, nächst äen I »üben unä (lern
Obstmarlrte. Out bürgerlich gelükrtes llaus. kreunä-
liche Zimmer gegen oss kunkolstsin-krostsoration. ^ltbistorischss 8ck!oss
mit sehr schönen Kestaurations KLuinen und berühmten
Bresken-OemLIden. Aussicht in das 8arntkal. Beine
Weine, vorzügliche Küche. Kvdolf 8chotienberger.
fkllokts-, kiemiiss-, Blsieck-Konsoi'vsn empüeklt in bester
(Qualität die Konserven-^ktien-OsseNsckaft vorm toset
BinglSt S 8öbnv, k. u. k. Dodieferanten, Boren, 8üd-
tirvl. hiiederlags in Loren: Daubengasse 7. kreis-
Kurante gratis und franko.
802LI^-6I8>.Ü^.
Lsstllvt rum liössl mit 2 Veranden, schöne I-ags, ausger.
Klima u. beste Weingegend, von hier der schönste
Weg rum klontiggler-8ee.
802 ^- 681^ 8.
ktsstsui'snt unb kension „Lsrmsnis", 20 Nin. v. Laknk.
L. d. Brrl errog lleinrick-kromenade sckön gelegen,
schönster 8pariergang. 8onnige 8üdrimmsr in ruhiger,
staubfr. Lage kür Kurgäste mit od. ohne kension. Herr­
lichster Kundblick auf d. ausgedehnte Biscklkal. den
Dolomiten u. 8cklern. Oünsligstsr öeokachtungspunkt
d. nnvergleickl. schönen Alpenglühens am sagenum-
«-obenen Kosengarten. Bestens empfohlen.
kl. kattis, Lesitrer.
08 L 8- 602 ^.
Lsstkot lloppoldsuer, 1100 w. ü. d. bleere in aussichts­
reicher Buge, beliebte 8ommerkriscke, schöne Brem-
denrimmer bei billigen kreisen. Bchte Deitscher Weine.
88LM8L86, pinrgktu.
vsstkot rum SoningsrblÄu, altberühmtes llaus mit gross-
artigen altertümlichen Zimmern aus dem 16. Jahr­
hundert. Zu längerem Aufenthalte sehr ru empfehlen.
88LMLU sm >nn.
Smporgedlüht« Vrenrstailt m» gut»n Unterkunft»- u. VerpSeos-
»erNältnisssn. kb-na. «alüreleh», gesunils Lezenü, prävktsg«
Spsrlergänz«. kango-tteilanstalt. künsttg« Verdinüung mlt üem
Weltverkehr«, ltusküntts erteilt ctss tremctsnverkehr»-Komitee
kreunau »m lnn.
Botel klnlt, emsiges elektr. beleucht. Hotel, schöne Brem-
denrimmer, Omnibus ru )sd. Zuge. Oarten Kestaurant.
vorrüglicke Küche n. Keller.
Botel UNtl Lsld „kost", altrenomm. llaus für k."k. Keisende,
Blektr. Beleucht., schöne Zimmer, gute Kücke, vorr.
Dinrer Lier, Omn bus ru jed. Zugs. Bakrgelegsnkeitsn.
Oase modern ausgestattet, in. u. ausländ. Zeitungen.
öastbol und Brauerei 8LlisttS»trol>, gute 8peisen u Oe-
tiänke, schöne, billige Bremdenrimmer. Orosser 80m-
mergarten, 8taIIungen.
Lastkot unii Lrausrel Stoelll, bestbekanntes llaus, gute
8peisen und Oetränke, herrlicher, am lnn gelegener
Lommergarten nächst der Brücke.
ösllnliok-ftoetauratlon Wissdauer, gute 8peisen und Oe-
tränke, Zipfer-öier, schöne Bremdenrimmer, Oarten.
Wurm'» Lastliau», Bskrradniedsriage, Dogis iür Ksdfakrer.
Lastkos .rur kingstraess", vis-a-vis des herrlichen karkes,
gute Küche und Keller, Kegelbahn, ^ok. Ilube.r.
88L6LH2, VorLrlbeng.
Botel Burops, vis-a-vis dem Bahnhof, "kadellos eingerich­
tete Bremdenrimmer, den p. t. Keisendeo bestens
empfohlen.
Botel und kension Pfänder, 1060 kvleter ü. d. U. (der
Kigi des Lodensees), herrlicher Aufenthalt, 8aison
)nni bis Bnde 8sptember. Lesitrer B. Kinr. (Wein­
stube Bregenr).
llasd-Bostaurant Broolisol. Orossartig neu eingsrickt. Lokal
mit eleganten 8aallok abtäten, kilsnerbier vom Bass.
Bd, Drschsel.
Lastkvt „rur Boso", sehr gut eingerichtet, am Wege rum
Oebkardtsberg und kfänder gelegen, schattiger Oar­
ten, 8peisesaal, Olassalon, Kegelbahn unterirdisch,
gute Kücke und Keller. B. Oalekr.
885^11^61681. bei lm8t.
iz Trumen vorn önknkofe, sekr ru
empfr-klen.
681X1.566, 7ikol.
Botel Vvgl (Bigentümerin ülaria hiess ner), Z hlinuten
von der 8lalion Lrixlegg entfernt. Angenehmer und
gesunder Landaufenthalt, bequeme "kagsstouren nach
vXIpk ich, Brandenberg, vXckensee, Zillerlkal! reirendes
Oebirgspanorama u. raklreicke lohnende 8pariergäoge.
Komfortabel einger Zimmer, gute Betten; Oarten u.
gedeckte Veranda; gute 8peissn und O-tranke, solide
kreise. Den Bremden besten» empfohlen.
68U0X-5U86».
Botel „Kronprlnr von Oesterreich", vis-a-vis dem Bahn­
höfe mit Oletscheransickt, vorrüglicke Kücke und
Keller, scköne Bremdenrimmer, aufmerksame Be­
dienung. K. k. kost- und Telegraphenamt, sowie
Bäder und B^uipageo im lkause.
Lesitrer: rinlon hlaxr.
Osstbok „l-uksrksnssl", ru längerem Aufenthalte em­
pfehlenswert. Hans hiaxer, Lesitrer.
88UU56X 7ikv!.
Bvtsl kost, Omnibus am Bahnhof, sehr gut eingerichtet,
Oartenanlsgen. Lader, B^uipagen u. Keitpferde im
llause. Lesitrer: t. von Orebner.
Bot«! örunock, in nächster Käke des Bahnhofes, schönste
Lage, Oarten- und 8peisesalon, hübsche Zimmer.
Bäder im llause. hläss. kreise. )oh. 8chiiler«gger.
Botvl „rum 8torn", in angenehm. Lage. mit neuen Komfort,
eingerickt. Br -mdenrimmern, 8peises»al, Bakrgelegen-
kcilen, Omnibus am Baknh. .Anerkannt gute Kücke,
reu c Weine. ^os. Ma^r.
Oelreggsr-Ltuden, Wein, Oase und Delikatessen etc. Orosse
8ekenswllrdigkeit, da solch« ein ^uwel in Brandmalerei.
Zeitschriften, Auskunft f. Bergtouren. Karl hlahl.
K. llüskl'» Konditorei u. llsIikatS»sen-Ls»ekSlt, beste Lin-
kauksqueile kür Kognak, 1 'bee, Kum, Kompotts. 8ckoko-
laden, Weinen, "kouristen-kroviant, sckinksn, Wurst­
waren etc.
6U868/M85H, 6^ei-„.
Lsstkok ör'SULi'vi I-oknef in Näck8tsr I^aka ÖL8 Laknkos«»
in ^eunökclisler, freier k.a§e. Komfortabel einher.
Krsmöenrimmer. Vorrü^l. Kücbs un6 bosto Oetränks.
6. iy«x>. Kobner, Lesitror.
6558, lionstka!, 7'iko!.
Botol .scbwsrrer ädlsr", neu Singer, deutsches llaus m.
Bremdenrimmsru und 8peisesaal. hlitiagsstation tltr
kassagiere n. Lampiglio n. hlsndelpass. L. "kaddei.
6687IbI4 6'LM5220.
Botol Vlltoris, I. Kanges, verbunden mit Dependance,
Oarten, Bäder, Bakrgelsgenkeiien, Wiener Küche,
eckte "kiroler Weine.
608IM8U.
Botol „rum Illohron", im hlarkte gelegen, vorrüglicke Kücke
und Keller, 8peisesa»I, "kurnsaal, Oarten, gedeckte
Kegelbahn. August kluker.
0ll8bI6586 bei »allein.
/tlgkior'S Nostsurstion „rur 8onno", näcks« der Sergoinfahrt.
-lllsn Keissnden und kouristen bestens empsoh'en;
scköne Bremdenrimmer mit kerrl. Aussicht ru rivilsn
kreisen. 8tsts gutes Lier vom Bass, reine Weine,
gute Kücke.
Lsstkou» „rur Ssrgmsnnstrouv", hockst gelegener kuokt
Dttrnbergs. klerrl. elussickt, scköne Bremdenrimmer,
aukmerks. und gute Bedienung.


[ 2023-06-29 10:47:59.345 - 19000811 - Seite 12 ]
Leite 12.
Nr. 42.
Z66, kregenrerwLll!.
Lastkot ^rur kost", elegant eingericktele kremdenximmsr,
vorxüglicke Lücke, reine Weine, imponiertes Lier.
kost und kslegrapk im Hause.
Lesitrer: Dr. keuerstein, prallt, tkrxt.
Lsstkvt „rum I.üeron", ältester und renommierter Oastkos,
empiieklt seine komfortabel eingericktstsn kremden-
ximmer. Oute Lücke und beste Oetränke. Läse-
und Luttersabrikation und Handlung sn gros.
Li.l.IVILV, 7iro«.
Lastkot ^rur Post, altrenom. Daus. anerkannt gute Lücke
u. Leller, kllbscke krsmdenximmer; sckatl. Oarten-
Vsranda m. kerrl. rkusslckt (Panorama aus d Laiser-
gebirge). Ausgangspunkt kür Touristen u. Ladsakrer-
keim. Postamt im Dause u. tägl kostverb. nack Lakn-
statioo 8t. )okann. kakrgelegenkeiten.
Otto Laisermann. k. k. Postmeister.
6L8iboI rum „ksi>. Lsist", aitren. mit 8bulpturscbmucb
an der kassads, mitten im klarste §ele^. Von den
kassa^ierLimmern ^.usbliclc aus sämilicbe Oebir^s-
psrtien 6er Omxebun^. Allseits anerkannte, vorrü^l.
Diener Lücbe, vorr. Leller b. rivilen kreisen. Lobn-
6iener am öabnbof bei allen ^ü^en.
Lesi wieder, vorm. ^loser.
^otvl rum „6o!dsnsn 5laier.
rvI^IIO, ttonsborg a. IVIonciel.
ttotvl rondo, gut gesükrtes Daus, deutscke Bedienung,
vorrügl. Lücke und Leller, billige kreise.
rkLMrMr am Main.
NotsI „Kölner Not", „ludenkrsi", gegenüber dem reckten
-Kusgange des Dauptbaknkofes, Pilsner ^.ktienbier,
60 Zimmer— yo Letten im kreise von klark 2.50
an inkl. krükstück. Speisen a I» carte sowie Diner
von 12—2 llkr. kelepkon 2575, 'krambakn nac
allen Licktnngen. Derm. Daas.
7KL^2^8f^87L 7ii-o>.
gsknkot-klSitsurstion bestens emploklen.
7U86ttl- im Sairbui-gisokon.
Lsliebte und idyllisck gelegene Soininsrsriscke am pusckl-
8ee. Oute Verpflegung u. Woknung. Seebäder, Scliiss-
sakrt und ksrrlicke 8p iriergänge. Lrandstätteks 6»st-
ksus »rum kilokrsn' und Lasttisu» „rur 8runn^
bestens au empfeklen. Däckste Laknstation 8t. Oilgen
(Salakammergut-Dokaldakn).
7KIZ0ÜU a. c!. vi-au.
lVI. gltuer's nou erbauter Lsrtkot mit gut eingericktelen
kassagieraimmern, bekannt gute Lücke und voraüglicke
Priedsusr-Duttenberger Weine, kakrgelegenkeiien im
Dause.
IVIuellL sm 8vv, in scbonsier, freisteb6n6er Da§e,
prackivollen karkaula^en, Oarteu-Lestaurant. LL6er
im Dause.
ttotv! Lckitt.
ttotvl „ruf Post" vmpfisklt svkvns ksssagisf- un«1 liHonatsrlmmsf.
ksnsion Vmnibus am Ssknkol. VLävf im ttsus«. gute klicke
unlt iivilsi'» Lssigstten. Xsgtzidskn. ßitttssigv k'feise ttestau-
frtion im sigvnen Sstflvd. lvk. ttLrringvr's Wit«e.
ttvlvl gvl6. ttirseksn", au 6er Irauubrüeke, in LN-
xeuebmer k-a^e, mit grossem, scböueu 8cbank§arreu.
billige un6 prompte Le6ieuuu^. L. Klares.
6Ll6 »iOfvjsvÜ, I kau^es vis-a-vis 6er Lsplauaäe, mit
vielen in- un6 ausläu6iscben 2eitun§eu.
60I-I-ItI6 bei 8alrbui-g.
ttotv! „Aitv Post", sokvn gelogen. Vepvnltancre, patifgeledenkeltsn,
elegante Ammer mit vorrllgiiokvr 8o6ionung.
608LU.
„öi'LktttViil't", altbekannt ^ut bitr§erl. §efubites Oastbaus
in berrl. Da§e. krem6en2immer. Leitpfer6e, kabr-
§ele§^nbeit u. Omnibus n. allen kiclttun^en. ^lässi^e
krei-e. keczuemster H.u5stie§ auf 6ie ber. ^ieselalpe
6088ZHI8L88 7ii-ol.
tiotsl Lröbnor.
60778LttZZ in Xi-ain.
ttvtvl ,,^08t". Out ein§ericbtete kremdenrimmer, §ute
Lestauration, billige kreise. Oastbaus^arten. Wasser­
leitung, slektr. keleuebtung. In unmittelbarer l>väbe
KL66^bolr>VL^6ungen. Omnibus am kabnbof.
^nton Dauif, Lesitrer.
6KÜ2.
ttvivl ru äsn 3 ttsdsn, ^nnenstrasse 4Z, reine kassagier-
rimmer, eleg. eingericbt., bilrgl. kreise. Ligenbauvveine-
'kramwa^baltestells Omnibus am Oentralbabnbofs
6es. lob. Lran6l.
tivtsl 8is6t IHsst I. langes, in Glitte 6er 8ta6t, am Jako-
miniplatr, gelegen. Vorrügl. LUcbe un6 Leller. 'kram-
va^station. ^ob. Wil6.
IKSLivr-ktöslLurLNI am 8ta6tpark, sebr seböne Dage, Veranda,
ausgereicbnete Oetränke. krie6. Müller.
Von 6sr k. k. steierm. 8tattbalterei konr. klLUsllLllungg-
kvNSionLt veri unden mit pfivatlvk7LN8talt für Na6-
cben. kranckstr. 22. Wissenscb. DntS'rickt: Deutscb,
Lranr., Lngl.. Orammat. u. LitteratOeogr., Oescbicbte,
Oesang, ^eicbn., L:r1igrapbie etc. Locben, Linsisden v.
Obst u. Oemüse. Kleideranf, 8cbnittreicbn. (>1elbo6e
8cback), Weiss' u. NascbinnLben. Llavier. Oanre und
balbe kension, aucb für 8cbü1erinnen, welcbe and. Lebr-
anstalten bssucb. kader i.Hause. Lig. Oart.m.'kurnger.
6KIL8 am knennek.
ÜLSlllük, ksN8I0N, öLdvLNSisa des
Oute Liicbe und Leber, billige kremdenrimmer.
6KIL8, Xu^oil bei koren.
aoivl „8vnnvn^0^", mit allem Lomfort eingericbtet, m
scbönster Lage. Lift. Vorrüglicbe kadeanstalt. Oe-
fübrt von krau Lberese ^.rcbauer
ttolsl und ?SN8t0N ^»81^^.
6L8itiLUS rum „K^vur", ältestes Daus in Ories, gut ein-
gericbtet, 0!a8-8a1on etc.
6kövl6 boi 8alrburg
beliebter ^ustlugsort und 8ommerfriscbe.
örsuspsi und 6L8ikof mit sebönem Oarten und kremden-'
Zimmern, guter Lüclis und Leller, vorrüglicbs Be­
dienung. billige kreise.
ttup. 8oknÜU'8 6s8tbok „rum Untvi-sdorg^. OnmittelbLr
an der Haltestelle der Iramiva)' gelegen. Dübscber
Oastgaiten mit Veranda, vorrügl. Orödiger kier, reine
Weine, kalte u. >varme 8pe^sen ru jeder Lagesreit.
«LI.I., 7ii-ol.
üaslkok „rum gold. kngel", 8lation 6. Dampftramva/,
central gelegen, frsundl. kremdenrimmer, vorr. Lücbe,
reine'kiroler Weine, kriscbe Liere, massige kreise. Oe-
scbäftsreisende Vorzugspreise. Veranda, Olassalon. 1'agl.
dreimal Omnibusfalirt nacb Wiesenbof-Onadennald. >^.b-
fakrt !0 Lkr vorm., z Lkr nacbm. und 6 Lbr abends.
Omnibus ru jed. i^ug. ^kut^er, Resitrer.
Lsstkot und Pension Kesvknistsi' Kliom, 8tunde vom
Labnkofs entfernt, komfortabel eingerielttete kremden-
rimmsr mit der Aussiebt auf das Lnterinntba'. Veranda,
sckatt. Oarten, 8oo1bäder im Dause, kensionspreis 2 tl.
ttül.l.KItt bei Salrbung.
Aloir 0siil, unterer Narktplata, empkeklt sein grosses
Dagsr in Lolr- unö Lpielwsrsn.— Oaianteriowaren
in jeäer tkuslükrnng. Dolrscknitaersien u. Dolawaren
mit kranämalerei.
ttkII_I6Lti8l.U7, Xännton.
ttotsl und Pension „ttuporttksus^, IZ00 Mieter 8eebobs.
Derrllcbst gelegener Luftkurort am küsse des Oross-
glockners. ^ebnlicbes Llima wie im oberen kngadin
in der 8cbweir. kader, Lelepbon 2. Olocknerbaus u.
aller Lomfort im Dause. Prospekte auf Verlangen.
LrieL u. ?e!egr.-^dr.: Lupertikaus Deiligenblut
ttLI7L8V/übI6 böi koutiö.
lokann Vilsor'» Lsstkol, in scköner Dage, billige 8ommer-
friscke, verbunden mit kleinem Oarten un>l Veranä»,
k akrgelegenkeiten.
ttIK7l.LU.
Kotol „rur kost", l-'remäenaimmer, D<>uipagen u. Wannen-
baä im Dause. Oastgarten mit scköner ^ussickt.
kagl, kostverkskr nack WiI6alpe. /eilsraeit korellen
und 8aiblinge. Otto Dllbner,
päckter der Laknkos-Lestauralion.
2um 8eknellaug yoz: Diners im Waggon
Lots! 8temdsrgor, gute premdeuaimmer, excjuis te Lücke,
sckatt. Oarten, angenekmster ^Kusenlkalt für kremde
Diener am öaknkos. (Derren Oesckäklsreisenden
Ermässigung).
kittisau, ki'ogenroi'WLllj.
LotsI Dörner, neu singericktst, elegante kismdenaimmer,
seine Lücke, reelle Weine, 8ckattiger Oarten, eigenes
kukrwsrk. akrrt im Dause. lugl. 2mal. kostverkekr.
Lillige preise. Dr. Dörner.
tt076L87KIN.
iiolol UÜÜSf, scböne Lage,'kerrasse, scbatt. Lestaurations-
Oarten, 8peisesaa1. k^uipagen, 'knermalbäder. Oute
reine Weine, kouristenrimmer v L 1. autw. Lillige
kension. kranr kisecki.
I 6 I. 8, 7ii-ol.
aoiv! „lgiSdf-Lol", I. Langes, mit allem Lomiort Singer.
Lasikof „rum 810^»", sebr gut eingericbtet, in scböner
La§e. 2u längerem ^ufentbalt empkoblen.
ÜLSiiiol 8cbone kremdevrimmer, gute Lücbe und
Leller, massige kreise.
IM87, 7irol.
ÜLSI^o? ^rum Lggsrdl'd.u") mit eleg. eingericbt. Ammern,
Wiener Lücke, ff-Liere, für kourislsn sekr empfoklen.
Lssibok „rum I.LMM", gutgekübrtes Daus, den k. k. Leissn-
den sebr empfoklen, da kakrgelegenbeiten nacb allen
Licbtungen ru baben sind.
7ip°I.
Lotol ,.8ckw3r26r äd!6r', voraüglick eingsricktet, mit
sckö, en Lestauratiovs-Dokaliläten gute Ledienung bei
billigen kreisen, kakrgelegenbeiten.
Laotkos rum SSron, vorrllgl. bsquomo kinrioiitung, kör
löngoron /lutentkalt »skr gosignot, 8!n- und Lwoi-
rpönnor im Lauao. Lu Isdom 2ugo Ümnidu» an öor
Sakn. Sillig» kroiao. l. Lollonatainor.
IbI^8k8ULX.
L Langes.
»otol 7irolei- ttor.'
Lots! 8onns.
Lots! I'Luropo.
»oiol Krviö.
Lots! 8taät Ullnvksn.
0r»nö 0alö-kvstaurant „Leulral^, sckönstes und grösstes
Oase der 8tadt, mit 6 Lillards, pracktvollem Oarten,
Lrlerstrasse. On parle srantzaise, englisk spoken. Losak.
0a16 und Loataurant «iorkammsr'8 Kaokkl. U. Soitlmaior,
I. Langes, ^luseumstrasse Z.
lloiel ,.kosl mit sckönem, sckattigen Oarten, altrenom­
miertes Daus.
8tsdt»älo, grosssrsigss Kaikooksuo, mit scköner grosser
Oase-Veranda, Lonaertsäle etc.
i. lyoo. )os. Leckaiegel.
Lot»! Viktoria, I. Langes, vis-a-vis dem Laknkose.
I. 5. lyoo. )e»n 8ck!sgel.
Lots! ^koSt", in günstigster Dage, ganr neu renovierte
Ximmer sowie Dokalitäten. Orosssr, sckatt. Oarten,
exquisite Lücke u. Leller. ^usiuerksame Ledienung
bei massigen kreisen. Omnibus su jedem 2ug.
D. Obermeier, Lesitrer.
Surg-Ksataurant 0ro»»-tVo>erbu>'g.
Lotol Voldidona.
ttotvl Kaisvrkot.
oeutsekos Oalö-Itoataurant (^luseumstrasse), neu und eleg.
eingericbtet, Pilsner Lier.
Weinstube „rum lürgsls", unter den Dauben, nake der
lnnorücke, ss-kiroler Weine, gute Lücke. )os. Peer.
Lastkot ^üur äipsnrose^, Lürgerstrasse, in der näckstev
bläke des justir-kalastes. Lomsortabsl singericktete
Zimmer, vorrllglicke Lücke und Leller. Oarten-
tknlagen mit Aussiebt aus die krau Dütt und Döt-
tinger-Oebirge. ^immerpreise 50 kr. bis 1 li.
kastkol rum goldenen i.ö»«n, früker /sgdsckloss des
Derrogs Otto, im Oentrum der 8tads gelegen, kickte
Iraminer kligenbsuweine. Zimmer von 60 kr. aus­
wärts.
bad kgsrdacll, I 8tunds vou luusbruck gelegen, in­
mitten von sckonen Waldungen, xu längerem -'Vus-
entkalt wie gesckassen, klineralbad ersten Langes,
los. klattner's Lastkal in ltldrans, verbunden mit Oarten,
sowie Veranda, gedeckte Legelbakn, beliebter rXus-
llugsort, ss-Weine und Liere, la Lücke,
ltldranssr-ttot, I 8tunde von Innsbruck, in kerrlicker
Dage, Llick aus das Oebirge und das Onlerinntkal,
sekr gut eingericbtet, passend für längeren 8ommsr-
ämsentkalt.
ldüdel-ksbrik klise Lruckeks Xackfnlger Illlang öil prand-
stütter, Larlstrasss 10, Oiimstrasss 1. Orosses Dagsr
»ltdsutscker, Barock- und engliscker 8cklas-, 8peise-
und 8alon-Diniicktungen. /ärkeukolx-lilobel in allen
8tilarten. kilgsns klrxsug. llsbernakme jed. Oarantie.
!86ttl..
brand ttotvl Sauor.
tiotsi Kaiserin klisadvtk.
ttotol Viktoria,
ttotvl kost.
ttotol ^Kaiserkrone" (vorm. Oold. Lrore) vis-a vls der
kaiserl. Villa, mit sckönstem Oastgarten Isckls. 2aki-
rcicke Lalkons, Lädsr im Dause. Lescksldene kreise.
). O. Daager jun.
ttotsl rum 8tsrn.
Lastliot 8töger, xum boldsnon ttulslson.
7ii-ol.
ttotvl und ksnsion „lolsranr" mit Laknrestauratioll. kligene
kakrgelegenkeiten und Ltellwageu-Verbindungen in
das Tiiilertkal. Klässige kreise. Lesitrer: k. krantl.
XLl.7LkbI, 7irol.
baknkot ltsstauratlon. 8tsts srisckes Vilpianer Lier vom
Lass, eckten Lalterer 8eewsin offen und in klasckon
Laite und warme Lücke XU jeder 'pagesxeit. Aufmerk­
same Ledienung, solide kreise.
lakob Lösck, Lestauratsur.
ltesiauratlon ttsrrnkotsr inmitten des ^larktes, Oartenao-
lagen, Veranda, Legelbakn, 8aal mit Llavier, Vilpianer
und klüncksner Lier, krammer und 8eewelne etc.


[ 2023-06-29 10:47:59.345 - 19000811 - Seite 13 ]
Nr. 42.
k'«.LNI)LN-LLI1'I7N6
Leite 13.
l
»-
Lsstiioi und kension .rum «oisssn KSssI^, mitten am
Dauptplat/. Altrenommiertes Daus, neu restauriert u.
mit allem Komfort neu eingerichtet. 28 sonnige, ge­
räumige Zimmer mit freier Aussicht. Baderimmer,
Oake-Bestauranl im parterre. Vorrügl. Kücbe, reine
Kalierersee-kigenhauweins. stets fri-ches Bier, aut-
merlisame Bedien, bürgerl. kreise. Bin- u. Zweispänner
im Dau.larie Böggla, kigen'ümerin.
LasIIioi u. kension ^rum goldenen Störn", altrenommiertes
saal niit neuem Klavier. Vorrügl. Kälterer Leewein,
sebr gute Bücke, aufmerksame Bedienung. solide
kreise. 'kägiich rweimalige k. 1c. kost->1ende!fahrten.
Bin- und Zweispänner nach allen Bicktungen
loh. kraxmarer, Besitrer.
XÜ8HI.8UI8 am Loklern, Sülitirol.
kost'kastkot „rum ^.amm". Xeueingericktets Balkon­
zimmer, Kpeisesaal, Veranda. kension. Wägen, Bäder,
kost- und Delegraphenamt im Hause.
keter ^la/regger, Besitrer.
Kirrevtt^t..
Lastkot rum Binterbräu.
Lastkos „rum golüsnsn 6rvik", schöne kremdenzimmer,
eleganter Lpeisesaal, billige und gute Bedienung.
^os. kariscb.
ksstbot „rum ksbnkot", vorzüglich geführtes, bürgerliches
Haus mit schönen luftigen kremden-Zimmern mit und
ohne kension. ^os. kfaas.
XII280ttl.e8 tt08I^, 2000 Mete,-.
Aussichtspunkt I. Banges. Orossartig Lonnenauf- u. -Unter­
gang. ^.lpenhaus itzHy --r, Oipfelkaus 1970 M. Kom"
fortables alpines Heim; beide zu Dökenkuren sehr
geeignet. Lolide Bewirtung. massive kreise.
kranr Beiscb, Besitrer.
Kl.ü6c^rukir.
^totsl LankltVirt, in nächster Xäke der Dampfsebiffstation
des Wörtbersees, im Pentium der Ltadt. Komfortabel
einher. kremdenzimmer. grosser, schattiger Oarten,
Zpeisesalons u. Kon/ertsaal. Bekannt gute Kücbe u.
Oetränke. Kläss. kreise. ^sosef ^amek.
KI.ÜU8 im Kremstlial
(— Bahnstation Klaus-LtezTrling. —)
kssibsus „rur IVIsulb", ^lin. vom Bahnhof, romantisch
gelegen, mit schön. sckatt. Oarten. kreundl. kremden-
zimmer zu civilen kreisen. Oute Kücke uncl Keller,
kalirgelegenbeiten. Dh. Lcheicber.
Xi_LU8LU, Imol.
Lsstkol „rur Krone", kension von K z 60 aufwärts, je
nach Zimmerlage. Lpeisesaal, Veranda.
^ob. Oasser, Besitzer des
bsslbsuses »rum kvlsvnvok", (X^elzua) schöner Lommer-
Lusentkalt (1104 ^l.) Vor ^uli und nach August halbe
Ämmer-kreise, vom r. ^uli ab kabr- und Keitver-
bindun^.
6 Lstbo 1 „rum 1 .smm" (Kantioler), vorrit§liche lclimatisclie
Verhältnisse, windxeschütrte k.a§e, mit schattigem
Oarten am Kisalc für Lommer- und sonnigen an der
LLKnerberglehne fUr Vorfrilbjahr- und Lpätherbst-
Aufenthalt, kelcannte gute Küche und Weine, ken-
sionspreis K 4.— bis K 4.80 je nach Zimmer. Lehr
interessanter Lpeisesaa! aus dem XV. Jahrhundert,
krospelcte franico.
xi^liici.r^i.0.
^oiv! „kosl", gut geführtes ^LUS mit ganr neuen krem-
denrimmern, am Idauptplatr gelegen, kost und ^l?ele-
grapbenamt im tdauss. Oute Küche. Oösssr iVlarren-
Lior. ^os. Ouggemos.
tt. tts^rl's 6af6 uncl KsstaUl'Llion. l^eue killards, Lommer-
salon und Kegelbahn. Lchwecbatsr Vlärrenbier vom
kass.
xöni68^.
liolvl Lrüsswang, ain Lee gelegen, mit sckonen kremden-
rimmern. Omnibus- und Wagenverbinclungen mit
Leichtesgaden, Orachenloch und kergwerlc.
XKIK/IIVII., ^irirgau.
^äM'8 628II12U8, IOQO^ 1.! um^ei^en von Wiesen
unä Walä. IlcNe! äes veulseken OMriers- unä
Sckve liscken Touristen- Vereines. ^us^sseickoete
8i»t>vn lül 8ominersiisckp»iie>en.
Lteisn u. LUse Wsltl.
XKUIVIk'L^IlOk;^ am Vtöl-tkei-seö.
vshnbof kvsiaufslion, mit Oartenanlage, keine Küche,
Münchener, kilsner und Kulmbacher Liere.
irULttl, bei 8Llrbui-g.
6s8tkot ^rum kieu«ir1", Glitte 6es Narlstes. gute billige
kremdenrimmer. Vorrügl. 8ier u. Weine, gute Küche.
klor. kloser.
xursi^itt.
ksstkot „rum all renommiertes ttsus. 6rosse
Versn^L mit scköner ^.ussickt. Zo I-'remöenrimmer.
i.LI8L0tt.
tiotsl klsptisnt, l ksnxes. IVloor-Neilbsä, xevöknlicli-
OLmpf-, Öoucke- un6 8cktvimmbL6er im Hause.
Omnibus ru jedem 2 u^e.
I.ü^05ex, lii-ol.
^aiv! „ruf kost" mit scbonsn kremdenrimmsrn. Lalons,
Ksserimmer; kost u. Islegraph im brause, kostverb.
ins Kngadin, hieran. ^os. Müller, lc. lc. kostmeistsr.
t.L08LN.
Lstt „krrkerrog joksnn"— »Xrsmplkol", vis-a-vis des
kost- u. kele^r.-zVm'es. Zämtlicbe in- u. ausländiscbe
Zeitungen. jl.eopold k>iare>r, Laietier.
l.ck!VI008, lii-ol.
liS8>Kos ^ru den drei li/Iokren", an der koststrasse ^ele^en,
berrlicbe Aussiebt aus die 7 .ug- und Lonnenspitse,
Oependance, eleAant einxsricbtel.
t.cVI60, Süätirol.
liotvl Ovulsvlivs ltsu8, in der Nähe des Kurhauses, mir
Oarten-Anlage. Oute Küche und Keller, einziges Hotel
mit durchaus deutscher Bedienung.
Antonio kedrotti. zu. rr. yy.
liotvl „LvronL", gut geführtes ldaus. in angenehm. Kags,
mit schönen Kolcalitäten. Deutsche öedien., bill. kreise.
Steiei'MLi'Ic.
tlotvl ^rui' kost", billige kremden/dmmer, gute Küche,
reine Weine, Ludweiser kier.
Lsstliok Vssold mit Oarten, Veranda und Kegelbahn, gute
Bedienung bei billigen kreisen.
l-11^2 L. «j. llvNLU.
tlotvl ^Stsclt kranlitUkt" nächst der Dampdahre am llaupt-
platr gelegen.
ltotol „2um golävnsn Telütk", Oentrum der Ltadt, an der
krerprenten Dandstrasse. 'kramwa^kaltestells. Omnibus
am Bahnhof. Bes. Dans Wurm.
tlotol Wolkit'gvf, VVI'M. ^Llningvr „^um goldenen Döwen",
am kranL ^oselplatr. Omnibus ru jedem 2uge.
Besitrer: Deopold Woldnger.
ttotol ^2um roten Krebs."
Kots! 81sdt WivN, das nächste am Bahnhöfe, elegant ein­
gerichtete kremdenLimmer ru billigen kreisen. Bäder
im Dause, kür vorrügl. Küche u Keller sorgt bestens
Ltallinger, Dotelier.
ttotvi-kostsursnt ^Lngliseksr Kot", keldstrasse^rz. 5 i^in.
vom Bahnhof in de-- frec^uent. Ltrasse, nahe dem
Vollcsgartsn. Komfort, kremdeurimmer von 1.20
aufwärts.
„Lentrsl", schönstes und grösstes Oberösterreichs,
Dandstrasse.
6st6 l.imderger, an der Lpittelwiese gelegen, z Billards.
6st6 ttssüngvr, am Kandungspla'r.
Lsstkot ^kustria", Darrachstrasse, nächst dem kriester-
Leminar und der Volksfest-Halle, anerkannt gute
Küche und Oetränke, aufmerksame Bedienung bei
sehr massigen kreisen, hübscher Lpeise-Lalon und
Oarten, nebst sehr freundlichen, gut eingerichteten,
billigen kremdensimmern. Bes.: Oeorg Daslinger.
Lsstkot rum Osstorrvieklsekon ttot, in nächster wäks des
bequeme Dokalitäten, vollkommen neu renoviert
kremdenrimmer von zo kr. aukw. I^eu eingericht-tss
Laderimmer. Beleuchtung u. Lervice wird nickt berech­
net. Vorzügliche Küche und Oetränke, prompte Be­
dienung. loh. Lchenkenkelder.
2um „^susn tlsi'i'snk»u8^. In 1-inr «inrig in 2»sn
käumen «Isktpiscli dslsuelitstoi' 6s8ilios. 2 Uinuton
vom Sslinliok SoltLnnt goto KUck«, «vkts IVsins.
fremäenrimmsr von 6ll kr. Kul«»rl8. Läöor im
ÜSU80.
koitbnSr'8 rilkstsr Vsri6I^, nur Kräfls I. Kantes, äsn
p. t. krernäen^ esr-N8 Slnpsoblen. In VerbinäunA mit
Lsotkol rur „8tsät VonSllig", in äer IVäbs äes Labnbosos,
Wiener ksiebssiras^e bir. 27 gelegen, neu erbaut.
Orosser Konrerlsaal, kreu.äenaimmer, srmtbeb elebtr.
beieucbtet (eigene betrieiisania^e). Out bür^erbcb
§efllkrte Lllcke unä Keller. k»lässi§e kreise.
>latb. korstner, kesitaer.
ritlior- unil 8silo»1sdril« Läu-rä Uoiiluggor, preisgekrönt
aus zo Ausstellungen. boeLiabtat: Konaert-Kitbern
(bestem Iluber). Itlecban. 8aUenspinnerei.
t.0k^L8 im Salrbukgi'svken.
6s8tllol rum brau ', in Mine äes Ivlarktes, mit allem
Komfort leuaeit ausgestattet, elektr. bsleuckt.
Orusser Zpeisesaal, sclratt. Oarten mit scbönem Oe-
birgspanorama. ^usgang ä. Lieüuagentabrt böser—
Keicbenball. Kenöea-vous ti>ol.
Aldofgo lilsi'tinolli. Halte- und ^kfakN5tatlon sämilicber
kostfakrteu. Out eingericktete Kremdenaimmer, billige
kreise, Kabrgelegenkeiten.
IVIII7LK8It.l., pinrgau.
Lastbof „rur kost", 2Z Lckritte vom Bahnhofs, klittags-
station während des ^ugaukenthaltes. reich­
haltiges Büffet, aufmerksame Bedienung, bi lige kreise.
Bäder ini Dause. Besitzer: Deinrick Lckett.
lViol.t.^1, Obsnöstsi'i'eivt,.
Ktroiobkks ksstkot. Belieliter Ausflugsort, herrl. Dage m.
schöner Aussicht au 5 s Oebirge. F remdenzimmer, gute
Wiener Küche, reine Weine, vorrrügl. Bier. Oarten u.
Veranda, kahrgel'genheü. Bahn-, kost-u. Delegr.-Ltat.
Wuosce.
kivkl-^ukot am klonässv, k. k. kost-, kelegraphen- und
Dampfschiffstalion. Dotel mit z Villendependancen
unmittelbar am Lee vis-a-vis vom Lcbafberg.
Aussichtsterrasse, Dese- und Billardrimmer, kqui-
pagen. KD Bössie.
kotvl ^rur kort", altrenommiertes Daus ersten Banges,
dem kremdenpublikum bestens empfohlen.
Lsstkol „rur blauen Weintraubs", altrenommiertes Daus sn»
>larktplatr, kcke d. Bahn- u. LalLburgerstr., Z Nin.
vom Bahnhof u. Dampf-ckiff-DandungsplatL entfernt,
empfiehlt den k. D. Beirrenden u. kouristen seine vor-
2ügl Zimmer v. K i.2o aufw. Karl Oöllner, lies.
Kommvlbertzvrs Lastbot ^rum »ekwarrsn ädlsr, gut ge­
führtes bürgerliches Daus mit angenehmen kremden-
rimmern. Oute Küche und Keller, mässige kreise,
kahrgelegeuh. Den k. D. Touristen bestens empfohl.
6ak6 liVion.
M08>, Süötikol.
Kots! „öabnbot", vis-a-vis der Ltation gelegen, einriges
Dotel rum bequemen Debernacbten, kension von
d. 2.5 ». sowie /.immer von 60 kr. aufwärts; zwischen
den /'igsvsrbindungen 20 >1in. Aufenthalt, kost und
Telegraph im liause. /ur Ankunft aller /ügs kalte
und warme Lpeisen stets bereit. Oarl v. Vlarogna.
IVIU8ÜU, SleiermLklr.
Lastkot »kost", mitten im Ort gelegen, kost u. 'kelegraph
im Dause, vorzügl. kremdenr mmer, Dohndiener am
Bahnhof, eigene kahrgelegenheiten.
Laf6 kekl, elegant, Billard, in- u. ausländische Zeitungen.
MnettLN.
ksstsuront wirmsvsr-Karten, 8ckl»erstr. 16 (tiäks klo»
Lsntrol Sabnkofos). Nertaurstour t.ud«v. kisviivi'.
kostaurant Isa-burg, kcko wiitolsdsciierstr. u. gslöeplstr,
Stellrlioiioin aller Issrausn-Koeuoiier.
Neetauratsur Max Kaiser.
Hotel Lambergerkof, l^leubauserstr. 26.
„ La/riscbsr kiok, promeoadeplata 19.
„ öellevue, Karlsplatr 25 >.
„ Loofinenial, Ottosfrasse 6.
„ Logli 5 cker llof, Oieiisrstr. 11.
„ äs I'Lurope, baverslr, 91.
„ Oeut8cber Kaiser, /rroullstr. 2, vis-a-vis d. O.-Lkk.
„ Uabsburg, m. cale-Kesfaurani, baverstr. 9.
„ Wo!ll, -Vroulfstr. 4, vis-a-v,3 d. Lentral-kabnkol.
„ Qassner's Hotel Sarin, La^erstr. 27, mit Ksstaur.
»


[ 2023-06-29 10:47:59.345 - 19000811 - Seite 14 ]
Leite 14.
dir. 42.
Hotel Orand Hotel Oriinwald, llirten^tr. W, in. Restaur.
,, Kaiserbos, 8cbiitrenstr. 12, mit Restaur.
„ Deinlelder, Karisplatr 1 u. 2.
„ Ro)'ai, mit Lafc-Restaurant, Karlsplatr 21.
„ Max Lmanuel, m. Oaid u. liest., Dartmannstr. 5.
„ Oberpolbiixer, Kcubauserstr. 41, mit Restaur.
„ du kam, init Laie-Restaur., Maxiinibansplatr 21.
„ Rbeiniscber Hol, Raverstr. 17— 2 l.
„ Rotk, mit Restauration, Keutkurmstr. 5.
„ Rinx-Dotel, Lake u. Restaur., SendbnAertborpl. 1.
„ Lentral (Stecker), ^rnullstr. 16.
„ Ireüer, mit Restaur., Loimsnstr. 19.
„ Drei Kilben, mit Restaur., Scbiilerstr. 6.
„ Vier lakresrciten, Maximilianstr. 4 (^.Kt.-Oss.).
„ Stacbus, mit Restaur., Raverstr. 1.
„ 2 um roten Halm, Karlspiatr 12/ 0.
„ locbsberxer, mit Restaur., Dartmannstr. 3.
„ Kronprinr, mit Restaui., Kweixstr. 10.
„ Sckv/eiLerbof, mit Restaur., Douisenstr. 1^ 2.
„ Maximilian, Maximilianstr. 44.
„ Kationai, mit Restaur., ^rnuilstr. 6.
„ 'Wittelsbacb, Raverstr. 47/ 0.
Oastbof Drei Kronen, ^Illllerstr. 46.
„ kränkiscker Dot, Senelelderstr. 2.
,, Deraox Deinricb, Dandvvebrstr. 9.
„ Zacbsiscber Dok. ^.rnullstr. 22.
„ Drei Mobren, m. Restaur., Duitpoldstr. 13.
„ InKolstääter Dok, ^.rnulkstr. 8, vis-a-vis 6. L.-8bk.
Laie Karlstkor (laxescafe).
„ kerael, Marienplata 13 (lazescafe).
„ Danner, beim Karlstkor„
„ krinr-Rsxent. krinr-Rexentenstr. 4 (Daxsscafe).
„ Oreil, liebe Marienplatr und Lurxstrasse.
Laie u. Restaurant Viktoria, Maximilianstr. 17.
„„„ Duitpold, Lrisnnerstr. 5. Sekenswert.
„„„ Dabsburx, ka^srstr. 9.
„„„ Mirabell, kiirkenstrasss 6.
Wiener Laie „Kaiser Kran? losepk", Maximilianspl. 5.
Lentralbalmbol-Kestauration.
ksckorrbräu-öierkallen, Keubauserstr. 11.
Restaurant rum Dumpelma^r, Maximiliansplat^ 17.
„ rum Ilurgerkrau, Kautin^erstr. 6.
„ rum kranriskaner, Rssidenrstr. 9.
„ Kaiserballen, Karlstbor.
pinrgau.
Laslkoi „ru? Port", z Mn. vom Radnkofs. LcdönvÄmmor
mit guten Letten von 60 bis 80 kr. Vorrügl. k'ass-
u. klascksnweine, bestes LaUenfiauser Bier, gute biUige
Lücke, Lpeisess-Ion, 4 Laösrimmer. Usebibliotbvk.
kakr- unö keirgelegsnlieiten, Lost und 'kslegraplr.
Lei lang. ^ufsntkalte ormassigts kreise.
albert Lcbett
Lesitrer des kost- u. WiIcLcog 1 -Oa 5 tkofes.
Lsslkos KLMMSfiaNdsi', neu renoviert, vorrügl. eingericti-
tete Zimmer, gute Lücke und Keller. Aufmerksame
Leöienung, massive kreise. Klektriscbe Leleucktung.
I^LUD/IL8K7, 8töikrmLi-Ir.
Loisl Kofis?, gut Zefübrtes t^aus in angenetimer I^ags in­
mitten des Ivlarktes. Olassalon, Lpeisesaal etc. Vor-
rügücke Wiener KUcbe, billige kreise.
^UMIK0»cN, rtieclei-ö8iöi-reioli.
Douis k«»n«r, Oroguontisndlung „rum sok«srren stund".
lod und Vsrnicbtunx a ler Insekten samt krut durcb
das neue Insektenpulver, Kellusr's k/rsltirtn. Mt
Medaillen prämürt.
UIL0^kll0kss im ?u8tei-t>iLl (lipol).
össikof ?um 8 ie?n", §ut bür§erlick einxericbtet, billige
kreise, aufmerksame Ledienun§, kabr§e!exenlreiteo
nacb Wunscb.
I^ILlILK^8It.l,, Oberpinrgau.
kabfkot „rum Odo?«i?t", in f,eier, scböner Kaxe,
z l^lin. von der Ltalion Z^ele^en, als --ommerfriscbe sebr
Seei^net Veranda, kost u. 1 >! A'Lpb, kabr^ele^enbeit
im klause. Aufmerksame Ledienun§ bei bill kreisen.
Lrnst llilrensauer.
OSk'IILt.L bei Loi-tina.
Lssikof OspilL'o, in sebönster kktAe. VorrüZI kremden-
rimmer f beständige Oäste, Touristen u. Kadtabrer.
Lillige kreise.
PÜ 88 LU.
Hotel Otolirsn", I. Randes.
PÜI86tt bei Inn8bi'uvk.
Lsstkoi „rum Lärvn", 20 n vom Labnbok und der
1 'iambakn von Izls. Touristenstation mit gut einger.
krsmdenrimmern u. 8 ommenvobnungen m. sebönster
Aussiebt v. ganren Wipptbal. Litrgerl. gek. llaus mit
massigen kreisen.
k> 11. 8 ^.
ttotel Vltslllsk— „Ksirer von Osrtsi'roiok«.
?6kI8ettLLtt am tVöt-1bek-8eö.
klLdlisrsmont Worrv?, einrig direkt am Lee gelegen
I. altrenommiertes Haus und grösste Lsdeanstalt am
Wörtbersee; über rzo Kogis. Lcböne karkanlagen;
pracbrvolle Ltrandpromensds und ()uaj. Idocbele-
gantes (^ate und vorritgl. kestaurant. ^lässige kreise.
Ausserdem „Werreks Labnbof-liotel."
Lasikof f-vssisk, im Oentrum des Kurortes gelegen. Nabe
d. Labnk-'ke m. Zimmern, ^u jeder ^kagesreit kalte u.
varme Kllcke. Oesterr u. 'kiroler Weine vom kass und
in klascben. Ltets triscbes Dreber-öier. Lcböne, scbatt.
Lartenveranda. Kadtakrer-Ltation.
ktL087/t0I.
Lsstbot „rum 8 tüelil°', scbön einher. Kiemdenaimmer, xute
Kllcke, eclu« 1 'iroler Weine, vorrllxl. liiere. Lillixo
kreise, auimerbsame Ledienun^.
Lsrtbot „rut kost", scböne kremdenrimrner xute Oeiranke,
vor/.. Kllcke 1 ä§I. rveiinal. kost, kabr^ele eckeit nacb
allen Kicbtunßen. Dandauertakrten über die Radsiädter
'kauern ab I. luli bis IZ. Lept. Den Oescbaltsreissnden
bestens ernptobleu-
KL77^I^8^86. 7ii-ol.
Lsstbok ^rur Krans", in näcbstsr Kaks des Labnboles
vor/u^I. Kllcke und Keller, billige kreise. Deserinimer
scbaltiZer Oarten. 1. Ludsckedl.
8Ü0 88ie«8^ttLI.l..
Konditors! Ksrl 8 cbikfmsnn.
88U788 Kali, kkögenrei'WLll!.
Stabibixl, IS lillnuten »on Sera» gelegen, gut elngerlcktet. gute
Kucke unll Keller, aulmerksams SeUienung. ssakrgeie^enkeiten
im N»u»e. Xav. Feuerstein.
K8U778, 7ii-ol
Lote! „ru? kort^, I^Lltesrells der kosNvägen, direkte Ver­
bindungen mit Imst, Velfs u. Oarmiscb-kartenkircben.
Oute Kttcbe und Keller, aufmerksame kedienung.
Laetkot vn^ öiordt'susi'oi „ru? Kroneneurenovierter
Oastbof am Lüdende des blarktes. (Altrenommierte
Wirtscbaft, bekannt durcb die Kinkebr weil >nd Kaiser
^sosef II.) Keirende Aussiebt auf das alte Lcbloss
Kbrenberg, auf den ^kkaneller, die Oernspitre unä
^scbauer ^lpsn etc. Lcbattiger Oartev. klübscbe Um­
gebung. kilr gute Lpeisen und Oetränke wird bestens
gesorgt. 2 u längerem ^ukentbalte sebr geeignet.—
kensionspreise.
Lsstkok seKtVLrren itdlsr", gut eingericbt., altrenom.
klaus, aufmerksame Ledienung und massige kreise.
Kicb. kritr.
Lsstkof Lirsobvn", mit scbönen, billigen kremden-
rimmern, gute, billige Ledienung, eigene Brauerei,
kabrgelegenbeitsn im Hause.
Lsstbof „l)?o! ILobron^, scböne krsmdenLimmer, vorriigl.
Kücke und Keller, prompte, reelle Ledienung. mäss.
kreise. Oesellscbaftswagen ru den ksssionsspielev
in Oberammergau.
KIKll 0bai'-0ö8tei'i'eiok.
ttvtol lludsr, altrenommiertes Daus. Massive kreise. Klelctr.
beleucbtet. Zimmer. Omnibus au jedem Kux am kaknk.
Hots! „rum goldsnon l, 8 «en". Deinr. Lcbarscbinx, Les.
MVL am 6ai-llL88e.
krsnil Lote! Impoi-is! und ksnsion „Lu? 8 onno". Oe-
lobtes Oeutscbes klaus. DLr
Lesitrer: 'krakfelini L Kick.
Lots! Livs, I. Langes, mit Lwei gut ei- gsricbteten Oe-
pendancen.
Lots! du l-LV. ^ngenekmer Hulentbalt mit grossem kark
am Lee. Ig. Witrmann.
Lote! 8. lVIsroo 6 iÄ?dlN 0 mit scbönem Oarten.
l. l. 1900. blarcbi.
Lots! t»vp?v. Vorritglicb gefitbrtes Haus, gute Kücbv und
Keller, aufmerksame Bedienung.
Lesitrer: l'omatini.
k077^IVI/tdl^ Steiormai-Ic.
llotol kiroler llol, nacbst der Haltestelle, kortier ru jedem
Kuxe. Omnibus entbebrlick. Oastkos reisender Kauf­
leute. Lesitser: joset Düker.
K 0 VKKK 70.
Lsstkof und Lostsurstlon 'krafo^er, vis-a-vis dem Volkr-
garten. 'kour-sten- und Ladfabrerstation.
LsstLU?stion llusini, scb n eingericbtet, Oaie, Kic;ueur,
sowie ecbte 'liroler Weine. k. Dusini.
bei lVlaiskoken im ?inrgau°
tlntsrwirt, nacbst dem Walde, mit scbön einger Zimmern,
biÜigster u. guter Ledienung aus Kllcbe u. Keller,
empbeblt sieb den k. IV Lommergästen u. 'kouristen
besterls. Kiektr. Leleucbtung. kost u. Hlegrapben-
Ltation im Orte. keter u. ^.nna Klingler.
8/tül.sskI.llkN 8alrbukg.
ÜLknkot-LostLUkLtion, I^littags-Ltation der 2 iLge Innsbruck-
Lalrburg. Komfortable kremdenrimmer im Ltations-
Oebäude. Wiener Kücbe und vorritgl. Weine. Vier
vom kass.
8L6K bei 6kL88tein, 7ii-ol.
llotsl ^rur Zsolissn-Klomms", 5 Minuten von der kabn-
station in ivaldreicber, rubixer Osxend, vorallxlicbe
Sommeisriscke bei sekr billixen kreisen.
8Ll.rkU86.
liotol l'kurops. 1. Kanxes. Kackst dem kabnbof.
llotvl klttor. Kabe dem kaknkos.
llvtvl Osstsrrklcblsebsr Hol. I. Kanxes. Omnibus.
klvktriritSts-llotsI. Mabanplats
llols! 8 ollill im Oentrum der 8 tadt.
Notol und Lrsnd-Koitsursnt „ftlirsdoll".
Kurkall», xrosstes 8 ommer- und Winter- Ktablissemenl
Lalrburxs, xrosse Laie, Militär-Konserte. Vorsüxlicbe
Kllcke und Keller. Kmbros kitter.
Hotel ^Kum kigor", (Lesitrer: Matk. kann), Dinrerxasse.
llotol Irsllds, Versinslolra! des D. u. ö. /Ilpenvereines,
im Lentrum der Ltadt, vorrllxl. ^bsteix^uartier aller
k. 1. kremden, bestens empsoklsn. Omnibus am
Labnbofe. Lesitreri Oeorx Lprinxer.
Srsusrei und Lsstkol „rur livlls", in Muts d-r Liadt,
nacbst dem Oloclienspicl. ^»ssicbt auf die Lalsacb,
Kapuriner- u. Oaisl erx. kremdensimmer mit aner­
kannt xutev ketten, massixe kreise,
kisslbol „rum Il/Iddllismer", Oetreidexasse. im Oentrum d.
Llsdr. Out bllrxerl. Osstkof mit komfortablen, bil-
lixen kremdenrimmern. Vorrüxl. Wiener Kllcke. koste,
reine Kalurrveino. Vier frisck vom lass. Oiosso Laal-
und Dnterbaltunxs-Dokale. Db. Dausl.
Lsstkol „korgordrsu", scböne xut einxericktete kremden-
rimmer. Vorrllxlicbe Kllcke und Kelter, prompt«
kedienunx. Marie Orösl, kesitaerin.
Lsotbol„ 2 um 8 cklamdr 3 u" (kesitrer los. Lerxer), bürxer-
licb xefübrter Oastkof im Oentrum der Stadt, rivile
kreise. Omnibus am Lakubof. Man spricbt enxbscb
und fransösiscb.
Laslbol „IVlÜncbner llol", Dreisaltixkeitsxasss 10, in Mitte
der Stadt, bllrxerl xetllkrt, xule, scbön einger krem-
denrimmer, rivile kreise. Bier vom kass, reine Diroler
u. Oesterr. Weine, xute Kucke, prompte kedienunx.
I. z 01. M. Dotlnxer, Lesitser.
Lastkol„ 2 um kol«lrt", Scballmooser Dauptstrasse (Knde
der Krans losefstrasse, 10 Min. vom kabnbok) em-
pkeklt den verekrl. k. 1. Reisenden seine best ein-
xerickteten krerndeosimmer von 50 kr. bis I il.
Vorrllxbcbe Wiener Kllcke, xu>e Biere, reine Weine,
kabrxelexenbeiten nacb allen Rlcktunxen im Dause.
Radfabrerkeim. sobann Scbäüler.
klsstkol -rum gold. kngsl", Oissla-Kai 11. Lllrxerl. Daus,
an der Staatsbrücke xelexen, mit vänderbarer Aus­
siebt auf die ksstunx u. den Möncbsberx. lilektr.
Leleucbt. Kimmer von K 1.20 aukw. Oute Wiener
Kllcke u. vorsllxl. üsterr. Weine, kader im Dause.
I. u. /V Kriexer, kesitaer.
Lobanrol ksitsuratlon, inneres blonntbal. Orosser, scbatt,
Oarten m. pracbtv. kanorama. Oute, vorallxl. Kllcke.
Liero und Weine. Knxenebmster ^ufentbaltsort kllr
kremde. Krans Kersckbaumer.
Rostllurstion „rur Kstro", Daltestelle der Draktssilbabn
auf Dobsnsalsburx Derrl. Kernsicbt aus Stadt und
Oekirxe. Kalte u. rvarino Speisen ru jed. "kaxesseit.
kiscltlnger» Lsstbol „xum Vkvnlooll", Riedenburx vor dem
Keutkore, kerrlicb xelexen, mit scbönen kremdev-
rimmern, xute Kllcke und Keller bei mässixen kreisen.
llllrnbergsr lklurztkUcbs, am Oniversitätsplats (Orünmsrkt)
xelexen. Sperialität: Selbsterseuxte, am Rost xebraten«
Sckveinsrvürstel. Vorsüxl. Daturveine, Kaltenbauser
Ksiserbier, kalte und warme Speisen su jeder kaxes-
reit.
ksstkot „rum rvmtsclien Kaiser". Lut dllrgerllolt getllkrter Last­
kot mlt vollständig neu eingeriekteten fremllenilmme n, be­
kannt gut« Kllcke, vorillgllek» V/eine. Salrdurger und kllsner
Lier. IKllssig« kreis», omnldus ru jedem rüg am Saknkel».
toset Ursprung.
l-sstkol rum goldsnon I.smm. Lürxerlicb xelllkrtes Daus,
solide und aufmerksame kedienunx. In freier Daxe
näckst der Labn. Omnibus am kabnkof bei jed. Kux«.
llsstkot rum Wol! vietrioll, Wolf Dielrickstrasss. In ksrr-
licber freier Daxe mit sekr bükscber Aussiebt auf
das Oekirxe. Kremdensimmer mit allem Komfort.
Anerkannt vorrüxl. Wiener Kllcke und reine Weine.
Sebr kübscbs xrosse Saallokalitäten (Konsorte) für
400 kersonen. Omnibus am kabnkof.
Karl Doidl, kesitser.
Litkd ,Lorbo". Scbönstes und xrösstes Oafe Salsburxs.
Daltestelle der Dampftramwa^; xedeckte kerrasse.
Kartenverkauf nacb allen Ricbtunxen.
O. Krimmel, Oafetier.
Ln!t ösrsr. 'kramwax-Daltestelle.
Lskd Lsntrsl. Scbwarsstrasse
! Lass bobma^r. llniversiiätsplata.
Last kdtma^sr, vis-a-vis dem Stadttbeater.
LatS lomasolll. Dudwix Viktorplatr.
Karl Lsisslsr's altdsutscks Wein- u. krUkstUcksstubo, Drei­
fall ixkellsxasse, im neuen Sparkasse-Oebäude.
klrolsr Weinstube, Marktxasse, näckst der Kollexienkircbe.
Vorsllxlicbe reine Weine en xros und en detail.
Karl van -Dessandrini, Lesikaer.
Ilil. lld. visssdaelier'« kiroler Weinstube und k. k. ksdali-
krsük, Oställenxasse l l, neben d. Klektr. /tufrug.
Vorrllxl. ki-oler und Oesterr. Weine offen und in
klascben Kalte Speisen, kreundl., aufm. kedienunx.
ksring'e Antiquitäten- LosobLIt, 8 ok«arrstra»se, (ttotet
„Oesterr. ttot").
tkodes dl llilodo» nacb neuesten kariser und Wiener
Oenrss ru kulantesten kreisen Wagner äi WalbslM,
Kranr )ose 5 stiLsss z, Merranin.
Erstes Latrburger Atelier tiir tterrengarderob« Ignar
krusvtia, Makartpiatr z, Dieferant der k. k. Staats-
baktten, Sperialist sllr Staatsbeamte- und Militär-
Uniformen.
8 p»dit!ons- u. Il/ILbsI-kranspoDgSSokSlt koscbinxer's Dacb-
folxer t Deopold Wildenboker, kabnbok- u. Sixmuod
Daffnerxasse.
Keitungsversokleiss bekndet sicb Scbwarrstrssse 14.
kouristen- und Reise- 8 otiol<olsds, sowie Kanditen und
Läcksre en empbeblt Kanditenkakrik ö. tiajsigl.
Karl l-llrrer. f/bfcgcc/ »'» /'f/vc/r.
Depot d. Mllnckner Brauerei „rum Spaten". Depot
d. 1 Lulmbacber ^klienbrauerei in kapern Vertretung
d. Kokiensaure-kabrik V. Dr. Ravdl in Wien sowie der
^ulomaten-Salon-kiorfässcken für Salrkurx.
8 !mon Wienorroitker, kisotiniartrt 3, Kaoktolger der 8 Iadt-
tisekorsi N. Krieg. Wobnung: Kstreidsgssss 7 und
Univsrritätrplatr 15. -ubiläums-kiscbruobt- u. keicti-
wirtsckatt in «allwang, kisckräuobsrsi. kolegr.-Adr.:
Wienerroitker, 8 alrdurg.
ein rein natursotits» ktlanrsntett, ist
unlldsrtrsIMck rum Kocken, graten und kacken,
pkvlse sd 8»irbut'g: ttsflkotr-fsssvs SO Ko.- ü.- .64, Wvick-
kolr-älldsl 2S Ko L 6.— 6S, Weickdolr-KUdv! S ko. 66»
Slvckilosvn ä 2 ko. 6. —.70.
aidsi -1 Auen, SslLbung, kteittergasso S.
Tperial-koparatur-Workststts tllr kskrräder und Automo­
bil«.— kakrrädsr-l.«ibanstalt.— Klsktrotictinisolis»
ktsdllsssment kelsr» L Notkmai«r, 8 alrburg, ftosi-
dsnrplatr ttr. S, kvlspkon 22 S.
80 ttL^I 0 ÜU a. ö. Llbs.
korstbaus-ttotsl, I. Ranges.
8Lttl.I77Lir8 im rillel-tkal.
klasttiot„ 2 um lägsrwirt", vorrllxlicbs Daxe, ^usilüxe in
Menge, kabrxelexenkeiten nacb Wunsck, vis-a-vis
der kost. Karl kerxcr.


[ 2023-06-29 10:47:59.345 - 19000811 - Seite 15 ]
Nr. 42
Leite 15.
8LlM8?k6, 8tubait>iLl.
Oomknkg's Lagtkok „rur ^ost" (kistor. begannt vom^akro
1809), in romanlisckei Oebirgsgegend am Lingaugs
ins Stubaitkal mit pracktv. ^us-ickt auf d. Oletscker.
20 gut einher, Lremdenrimmer, gut kürzer!. Kllcke,
voi^llgl. tiroler u. Oesteir.Weiue, Lass- u. Llasckenbier.
Ligene Meierei, neu erbaute Veranda, kost- u. Lele-
grapkenstation. Ladegelegenkeit im Hause, Lukrwerk
2ur Verfüg. klässige kreise, aufmerksame Bedienung.
Lraur Wiudkager, Bssitrer.
ttoisl „lsgsrkot" rui' kost, 1026 >leler ll. d. >1., scköne
Anlagen, kickten- und Lärckenwaldungen, grosser,
sckatt. (»arten, Olasveranden. Dependancen. >1.0 Lrem-
denrimrner. 8peisesaal. kost- u. kelegrapkenamt im
ILuse. ^.ussicktswarte am Lingang ins Ltubaitkal.
Orossartige Aussiebt auf das Ltubaier Oletsckergebiet,
ins Wipptkal, bilkkal, Inntkal, Ltubaitkal und fast
IOO Berge mit zooo und über Z "»60 >1. ldöke. Ligene
Meierei, Lad im Hause, lägl. kostverbindung. Lukr-
werk 2. Verfilz. 2 8td. von Innsbruck, 2Z ^lin. von der
Laknstation katsck entf.— kension.^
86HÄK0I^I6, Vbei-ögtsi-k-eioli.
Lotol t-vronr, verbunden mit Lass.
Sabnkot Lostaufatlon. Sekt ru empfeklen.
86M./WIVIIIV6, Steiokmakk.
o/IÜISI'S Löst- und 6st6tisus, am ^farktp'atr empkeklt sick
den k. k. Keisenden bestens.
86MUN8, llontakon.
^totvt und kvnsion „rum 8lsrn", in scköner freier Lage mir
sckattigem Oarten, kerrlicker Aussiebt auks vake
Hockgebirgc. Leparierter Lpeisessal mit Veranda.
Komfortable kremdenrimmer, gute Kllcke, reelle
Weine bei zivilen kreisen. Lader im Hause, Llek-
trisckes kickt, kension nack Debereinkommen.
Besiteer: ^sskob Ltemmer.
Lnstkok „rum ädlSf^, sekr empfoklen.
8LttWü2, lii-vl.
Lsst^ot „rum gold. 8torn", mit gut eingerickt. Lremden-
rimmern, vorz. Kucke und Keller.
8LL am k/lonäsee.
^Lstkot run ^Viosonsu, SIN küsse d. Lckafberges (nackster
Aufstieg) u. in vackster Kake der Dampfsebikstation
8ee am ^londsee gelegen. Out einher, Lremden-
rimmer, gute Kllcke, reine Oetranke. ^lässige kreise.
jsok. Hemmetsberger, Lssitrsr.
Lsstkvt 8ov, am küsse d. Lckafberges, mir sckönem, sckatt.
Oarten u. Veranda, kübsckeo, gut einher, Lremden.
rimmern, kost- u. Lelegrspkenamt im Hause, Lan­
dungsplatz d. Dampfsckiffes. Dägl. m krMal. Lrell-
wagenverkekr mit DaMpfsckiff-^nsckluss n Lnterack.
Anerkannt gute Lpeisen u. Oetranke bei ausm Bedien-
u. massiven kreisen, L^uipageu u. Boote steken jeder­
zeit rur Verfügung.
8LI88^8LK6-Xi.LI«»1 bei V/eisedaok
(lO Almuten).
^neri^annte 8ekens^ürdi§^eit der nördlicken Kalicalpen,
kockinteressante Oekir§8llksr§2n§e. 2^eimal. ko«t-
Omnikusverkekr koter—8aatfelden vics versa. Vor-
rllAlicke Unterkunft u. Verpflegung, kakrgelegenkeiten,
Lader im naksgelegenen kost 6s8tkotv in tVolSSdLoK
des kudvig und Oertrud kitringer.
8I6IWNV8XKM bei koren.
Lsstkoi /t. übspfauvN, sn 6er Ztrssse Loreo-Uenäel
xeleALll, mit sckänem (-arten, billige kreise, vorrttx-
licke 8e6ienung.
puetentkal.
LasNioi 8ck«srrsr »cklsr.
81. LVUt.LKI,? 08 i V/aiöting, linol.
L»8lt>»U» rimmsrmsnn, in 6er Käke 6es killersoe's. Lillixe
scdöne krern6snriir>iner, xute Klicke un6 Keller.
81. ktllOdi LM Lnlkerg.
tisstkof „rur kort", VVun6erdar gelegen, Hökenkurort, lotste
Ltation vor dem Xrlkerg. klegant eingericktete
Zimmer, öillard-, 8peise- und krtikstUcksaal, gute
Kilcke und Keller, kost und kakrgelegenkeiten im
Hause.
81. 1/tX08 am Iburn.
(Ltation KIsbetken bei Lalrtmrg.)
eoklo»» Iliurn (bsim klsrrer.) Vorriixliclie, garantiert
eckte kiroler Weine, Kaltenkauser liier. Stets friscken
Kaktee mit kriscker Lütter m>6 Nonig (aus 'eigenem
Lieoenst»n6e.)
81. I.c0^ttLK01 bei 8alrbui-g.
(kndstation der Lalrburger Dampf-I'ramva^)
klerrlicke kage, vorrügl. Kestaura'ion, bekannt gute Kücke,
reine IKrolsr u. Oesterreicker Weine, kaltenkauser
Zier, l'ouristen- und kilsener Vier in klascken.
81. VI6II. bei kruneolc.
htotot küutsoktoeknvl', sekr geeignete 8ommerfriscks LU
längerem Xufentkalt. 2^z kakrstd. ab kruneck. kc^ui-
pagen, kost und 'kelegr. im Klause, kostverbindung
mit Lruneck. krospskte auf Verlangen.
81. lottLUN in lii-ol.
ttudsr'» krLusrei un6 Lsstkvt rum koken Xsirsr, näckst
6em Laknkok. Komfortabel einger. krem6snrimmer,
scka t. Oarten, Ver»n6a. Lä6er i. klanse. 8tu6soten-
Uerberge. kakrgelegellkeit nack allen Kicktungen.
Oute Klicke, krisckes kassbisr, kiroler u. klasckentvsins.
Lnetkot „rum SLron", LM Ikauptplalr in kreier Lage, gut
gekükrtes Haus mit vorr. Krem6enrimmern u. Versn6a,
gute Kacke u. Keller, kakrgelegenkeiten im Klause.
Wolkgaog Oran6er, Lesitrer.
81. W0I.16L^6 am IVolkgangsee.
Lsstkot „rum «rissen Mrseksn", am See gelegen, mit
sckatt. Oarten. gute Kucke u. Keller, aufmerksame
Bedienung. Oastkol reisender Kaufleute
K1. knicklma^er.
81 KII^ÜLtt-I 8 M^I^ 6.
öLlmkoi-kleslLllrLtion, >littagstation d. ^üge Lisckofskofen-
^.ussee—8slrlkal. Wiener Kücks, vorzüglicke Weine,
^ipkerkier vom kass.
87HkiIL6k am knennsr (IÜ49 IVIetei').
8ckonster ^ufentkaltsort an der Lrsnnerbakn, mit
komfortabel eingsrickteten Botels, sovie krivatvokn-
ungen Orossartige 8pariergänge, sowie auck Idock-
touren Auskunft erteilt der Versckonerungs-Verein
Lasikok und kension „ritf kost", mir V-pendance, im
Oentrum des Ortes, alt renom., bei l'ouristen u. ken-
sionaren beliebt. Olasver^nda, 8peisesale, kost und
lelegr. im klause. klubscker Oarten. Klavier, Viblio-
tkek, in- u. ausland. Teilungen. Massige kreise kakr-
gelegenkeit nack jeder Kicktuvg.
Lsstkok und konsion „rum 8teindoek", mit rwei Vepen-
dancen, renommiertes ktsblissement mit freundlicken
kremdenrimmern, 8peisesale. altdeutscks Weinstube.
Kestaur.-Oarten, Veranda, Libliotkek, Klavier, in- u.
ausl. Teitungeo. 8itz-, Wannen- und Ooucke-Lader.
kakrgs egenkeit i. ldause. kilsner u. Kundlerbier vom
kass. Leides kigentum der kamilie Oammerlander.
8Hlkll081 bei Selrbukg.
^Knotenpunkt der k. k. Lkaatsbakn. Linie: 8alzburg—
8temdorf—Wien. Wien—8teindort—Limback.
ÜLtlNfostLUrLtlon. In kerrlicker Lage mit ^.ussickt auf
die Oebirgskette (Ontersberg, Oöll, Watrmann etc.)
Oute Kücks, reine Oetränke, stets friscken Kaffee mit
Lütter und Honig (aus eigenem Bienenstände).
8ckattiger Waldweg rur ^.ussicktswarte auf den 'kann-
berg (780 >1.) und viele andere Ausflüge.
81KK2IN6, lii-ol.
llolel Llosilot, in 6er kiäke 6os Luknkoks, 6»s ganre ^akr
geöffnet; vollstän6. ffoie Lage, Komfort. krem6en-
rimmer, Sckvvimm- u. La6eanstalr.
klotsl „Alts kost". Out gekukttss klau,. Scköne krem6eo-
rimmer, vorrügl. KUcke uu6 Keller. Aufmerksame
LL6ienung, billige kreise.
l'. k. Kleotvoin, Lssitrer.
Lotst „rur Krans".
Lotst „Lallten» Lass", scköu uu6 frei gelegen, krem6en-
aimmer mit Laikons, grosser Spsisssaal.
Lsstkok „Lslüsssr Lirsok".
Lsstkot „rum 8cklUsssI".
81^VK, Oderöstei'i'eiob.
llvlol 8vlliff. Omnibus am Laknkof. sok. Weiss.
81U8L^I am Ai-Iboi-g (1418 U)
LüSlKol Lllsn kvsl", Hubsck^ kremden-Timmer,
Veranda, Laknstation Langen, Omnibus ruw Tuge.
kakrgelegenkeiten im Hause. Lillige kreise. Herr­
ücke Ausflüge, Ausgangspunkt filr l'ouristen.
8Ut.2.Nö1ttI8, Vorarlbet-g.
llastkoi „rum krsiksk," in scköner I-age, 6aker f. Sommer-
krisckler sekr geeignet. Kingsum scköne Spariergänge,
auck sin6 llocktouren von kier an Macken. Oute
Kvcke nn6 Keller. Uässige kreise. Lreuss.
1AM8V/L6 im t.ungLu (Srlrdukg).
bsotllof Osum, sekr gut eingericktet, billige kreise bei
vorrttglicker Bedienung, gute Kücke und Keller.
Keiningkauser Lier-Oepot.
tioksi''s 6L8tkol, gute Klicke und Kel er, prompte Lodisa.
scköne billige kremdenzimmer.
1LKVI8.
kotol ^lürl!, altrenommiertes Haus, vis-a-vis dem Laknkoke.
Out eingericktste kassagierzimmer, anerkannt gute
Klicke, exquisite Oetränke. lässige kreise. 1.4.1900.
Uvio! LsKnÜoE, verbunden mit Laknkofs-Kestauratlon, (eine
klicke elegante kremdenrimmer-
8L8iKoi boköndvlg, in freier Lage, mit guten krsmden-
2'mmern, Oartenanlage etc. Oute Klicke u. Keller.
Hl.18. lit-ol.
Lsstkot „rur kort", in sckönei Lage, gut eingericktete
krem6enrimmer, vorrUglicke Kllcke un6 Kellcr, massige
kreise.
Lsrtkot 8oiror, vis-a-vis 6er Laknstation, mit kreun6Iicken
Zimmern, ru längerem ^ukcntkalts sekr geeignet.
Lastkot Loküptvr, mit sckönsr ^Vussickt.
1I11IVI0^M6, öLpei-n.
Lartkot rum „8sn6«irt", IVlanclmer kkacksrbräu-Lisr vom
kas«. Oute Reöionung, billige kreise.
öaKnkol-LeStsuratioN in sngenekmsr kreier I.age, Oarten,
Kcgelbabn, gute Kacke, ffeiseo6orker Lier,
Lakj „All Loil", sinr gos 0 k6-Klaus am Ort, sowie
woselbst alle einscklägigen Lostan6-
teils ru dabon, also je6sm K»6kakrsr wärmstsns
empfoklen wer6on kann.
10K801.L LM KsnäLsee.
Laknstation klago 6er klon—Lrco—Kiva-Lakn.
Lotst un6 ksnrion Larckarso, 20 klinuten vom Laknkol.
Scköne ^ussicnt auf 6en See, grosse 1 'errasse.—
Wiener Kacke, kension von 6. 2.Z0 bis z 6. je nack
I.age 6er Ammer. Von 'korbole nack Kiv» ll/^8t6.:
Loote un6 Wägen s>n6 je6erreit aur Verfügung.
IVStüL«.
6L8lIi0f i^mporro, in naclister I^ake des Laknkofes, neu
renov., billige kreise, kakrgelegenkeiten im Hause.
IkiAUMIKLIlLkil rm IkLunsee.
Lotst kost.
Lurgrtailer» kastkoi.
IKILkll.
Lotst „LoI6onsr l-amm", altrenommiertes Hotel im ^Kittel-
punkte der 8ladt gelegen, en'kält eine Leibe sckönsr,
reinlicker Timmer. Oute Kllcke und Keller, billige
kreise. kullio kifter.
kolsi !' kurvpv, voi2llgl. emgericktetes. deutsck getllkrtes
Hotel, mit guten kremden2immern, Oartenanlagen etc.
ff-Weine, sowie Wiener Kllcke.
LsKnkof-LostsurLÜkM. Büffet zu jedem Tuge. kilsner Lier
vom Lass. Lebte 8lldtiroler und ausländ. Weine.
Wiener Klicke^ grosser Lveisesaal, kllbsc'ker Oarten,
pracktvolle Aussiebt. Bedienung in allen modernen
8pracken Auskünfte über 'kouren erteilt bersitw.
Ludolf lVla^r, Lestaurateur.
Klvr-kvslLUl'LNl Lrvkisr" stets frisckes Lier vom
Lass, gute Kucke und Keller, prompte Ledienung.
kerdinando kisetta.
KortsurLnl all „Isols dluovs", gegenüber dem Laknkofe.
Out möblierte Lremden2immer, Wiener Kllcke, vor-
2Üglicke Liere und Weine, aufmerksame Ledienung
und billige kreise. Oastkof des Inoler Ladfakrer-
Verbandes. Hockacktend sokann Hoftrauer.
LesiLUNLlion kslss^rs, I ^lin. V. Laknkof, mit 2wei sckatt.
Oärten, gut einger. Lestauration, elegant. 8peisesa»l,
Z Lremöen2immer, Lrixner Lier, eckte l iroler Weine,
Wiener kllcke. ^.ntonis Kenner.
„VilplLNVr LivrkaÜv", nake der kost und d. Orllnp1al268,
vollkommen staubfreier, sckattiger Oarten, grosse
Kestaurationsraume, stets frisckes Vilpianer Lagerbier,
reine Liroler Weine, Wiener Kllcke.
Okristian Lantsckner, Kestauratsur.
Wöinksllsrsi I. Ksmbsrgvr, garantiert reine Llldtiroler Kot-
0d8t- und 6emU»S- Lsndlung, Lperialität, Versand von
Z Kilo kostkolli 2U äusserst billigen kreisen, kreis-
listen gratis und franko. 8iM0N IskstsoK.
IWLI^IK, I-UNgLU.
ÜL8tKo1 „rur kosf". VorLügl. Kllcke und Keller. Lcköne,
gute kremden2immer, billige kreise aufmerksame
Ledienung.
tll-IVI an clen Donau.
8sLlIlSll-kfsdlissSMVNf. Lekenswllrdigkeit Llms. Kostau-
ration I. Langes, Treffpunkt aller Lremden. kdllnck-
ner, kilsner, Llmsr Liere. Diner von Uk i.— an
und köker von 12—z Lkr. Leickkaltige Lpeisenkarte.
Leingskaltsne Land- und Llascbenweine.
Ls smp6ek!t sick bestens Ludolf Oueiding.
UbllLKLOli am ANokseo.
kvivl und ksnsion Ida>vr (vorin. Oastkof 2ur kost).—
Delikatessen-IIandlung.— Lestauration am Lee, mit
sckattiger Veranda, grossem Oarten. kracktvolle Aus­
siebt. Linrelne Timmer u grössere Woknungen. An­
erkannt gute Kllcke u. Keller.
^08s1 l-Sitnnr's Laslkol, pracktvolle Timmer arn See mit
scköner ^vssick', Z Minuten vorn Landungsplatz
Lillige kreise, Lufmerkssrne Bedienung. Tu längerem
^ufentk'lt eu emr-feklen.
6s8tkaf „rum gold. Tekiff", gut getllkrtes Daus. krem-
denrimrner. Streng reelle Bedienung.
kvlv! „kv8i", mitten im Narkt gelegen, kost- und Dampf-
sckiffstation mit Lestauration am See, sowie kerrl.
Aussiebt. Omnibus und OeseUsckaftswagen, Lakr-
gelegenkeit nack allen Licktungen. Seebäder, Sckiffe.
1'ouristen2immer von 6. —.50 aufwärts.
Oustav Lloz'ma^r
trüber Oastkok Sckrammel-Orundlsee.
VIILtIDOKI, Oberpinrgau.
Lastkos „rum l.is»on«ii1", xut einher, kiaus, 5 Kim. vom
Laknkof in scköner Laxe. Liilixe k>sm6enrimmer,
xute Kücke, reine Weine, /rls Sommerlriscke sekr
au empseklen. ^ok. Limpi.
VLl.OLIV am Wökllieksoo.
Lldlng, 60 Lremdenrimmer, Dampksckiff-
Landestell e.
V^rDLkil am 1/Vöktlivrsoö.
baatkok fiicklsr, bestens empfoklen.
VII.l.A0tt.
Loisl kiivlier, 2 kiin. vom Laknkof xelexen mit elegant
ein^erickteten krem6enrimmern, sekr preiswür6ig bei
ta6eUoser Le6ienunx.
Loisl „kost", reoommii> es Hotel ersten Kantes, mit 40
komfortabel einxerick eten krem6evaimmern, elegantem
Oartensalon. On> iiuo, am Laknkofe, kilsner an6
Sckweckater Liere, enxlisk spoken, on parle franxaise,
si parla italianö.
Lotst kloissr, I. Kantes, Saöbaknstrasse, 47 Ammer beste
un6 dillixste Unterkunft, kakrxele^enkeit un6 8L6er.
Separierter Speisesaal für klicktraucker. Lequemste
Onterbreckunxs-Station fllr Keisen6e von un6 nack
6em 8a6en.
Anton Lokonwartsr. Wein- un6 krükstllclcstube, »It6eotsck
eingericktet, bei 6er kost gelegen.
Lotol llllsran, am Kirckplatr, mit grossen Oartenanlagen
sckönen kremdensimmern. krükslücke, kilsnerkier
vom kass. Klans kaltingor.
V1l.t-L0tt (laakorseo).
lnrsl-LotSl, in reisender, sckattiger Lage, in l 8t6. von
6er Station ru erreicken. Sekr
ru emps, 6a vors. Unterkunft, Kaknlakrt, kisckeiei etc.
VIl.l.»Ü88, lii-ol.
klastllot Kabis, in scköner Lage mit kerrlicker ksrnsickt,
Oarten, Oependance, Lpeisssaal, Olassalon. kension
nack Oekereinkunlt. Anton ffutrer.
2»llsn-6a»tkau» mit gut eingerickteten Zimmern, für län­
geren Aulentkalt geeignet.


[ 2023-06-29 10:47:59.345 - 19000811 - Seite 16 ]
Leite 16.
Nr. 42.
V0L6Kt.L8KU0K.
Lastltvl rum ^lolirsn, sekr bequem am Hauptplatre ge-
legen, altrenommierter Oaslhof mit sehr gut eingerich­
teten kremöenrimmern. kakrgelegenheit nach allen
Dichtungen; k. k. kost un6 Telegraphenamt im Klause,
klektr. beleuchtet. Mathias Kies-Dumer.
VOkwLklW^KK, Steietmai-I«.
Ikom. 8pitalei''8 Laslkol „ruf Post", schöne kl-emäen-
rimmer, gute Küche u. Keller, Fahrgelegenheiten.
WLI08KULK, lii-ol.
Lsslkol „rur 8onns", in angenehmer schöner Dage, De-
penclance mit kension, gute Kücke unö Keller, bei
massigen kreisen. klorian Vonmetr.
WüiottOssei^ L. ll. Vbds.
Lots! 2UM „üolllsnsn Pflugs, sekr gut eingericklele krem-
denrimmer, prima Ledienung. Omnibus ru jed. Xuge.
WLIll 8 II^I 6
(beäeutenöer Duftkurort in I^oräti'rol).
Wslll's Post- üsslkol, z Ltö. von 8t. Johann in Dirol, in
lVlitte cles Dorfes, mit soliöer und billiger Leclienung
aus Köche uncl Keller. Komfortabel einger., hohe
unrl luftige kremöenrimmer 8cböne Dmgebung mit
schattigen Lparäergängen und interessante Touren in
das nahe Hochgebirge. Veranda mit Kegelbahn, Kader,
Dshrgelegenheiten nach allen Lichtungen. Lu Zahl­
reichem Kesuche ladet ein Ka>par Waltl.
W8I888^8/t6» am Lttei-see
klimatischer ^.lpenkurort— 465 Kieler über dem ^lcere.
Dampfschiffstation.
Hotel „Post". Das Dolel-ktablissement besteht aus fünf
Dependancen, direlct am 8ee gelegen, mit allem
Komfort ausgestattet Laison: lVlai —Okt Prospekte
und Auskünfte erteilen die KesitLer
Kotier L ^.ntosch.
WLI. 88 L 86, k-ustettkal.
Lsslkol „rum l.ö«sn", Olas-Verancla, mit schöner Aussicht
auf das Oebirge, Fahrgelegenheiten im Dause.
v/lsnsr Kolosseum, scköns'es Vergntigurigs-ktablissernent.
Lequsmo Verbindung nack allen Liektungen. kaglick
8 b'kr abends: Orosse Vorstellung. IVur Kräfte ersten
Kantes.
llolsl kvleissi äl 8cllÄlln, I. Kantes, I., Xeuer ^larkt 2,
I, Kärntnerstrasse l6.
/t. ksinwsin's tiotsl Lolrwartk, XV., Llariakilkerstr. 156
ganr naks dein VVestkaknkofs Orösstes und elegant.
Ifotel im XV. Lei. Vorrtlgl. Lestauration. Leparlsrts
8ps sesäle Oesellselraf saimmer, liotelrimmer von
80 Irr. aufwärts inkl. Leleucbtung uncl 8ervice. 8elir
scknns Idonatsrirniner von 15 8. an.
Nistorsnts italiano all' aneora verds— »ostaurant „rum
grllnrn Itnkor", I. Lerirk, Orünangergasse Kr. 10
(näckst des 8iepkans-Oou>es). Lxquisits italienisclis
u. Wiener Klicke. Orig Italiener VV^ine. Zperialitat:
kriselte 8eefisclie.— Keservierts Läurne für kleinere
Oesellsebasten sielten rur Verfügung
„LsIIos", privat- lletsktiv- Institut, I., Lräunerstrasss 10.
Keckerciien, diskrete u. delikate Vsrtrauensangelegon-
ksiten.
WÜ8IttL88^.
Lolv! Llbmg in Vvlrien. 60 kremäenrimmer.
Dampferstation.
281.1. LI« 888.
ttotv! gut bürger'ich geführtes Daus mit vorr.
kremclenrimmern in Glitte des Narkles geleg. ^.us-
merlcsame Ledienung, kension nach Oebereinkommen.
Portier ru jedem /^uge. K. Kaufmann.
LvnifLldSli und hfiethaus „llolsi iffSN»", di eht am Lee,
neu erbaut mit allem Komfort der hlenrei'.
Kesitrer: Josef Lchvaiger.
Lsrtkol rum i.vdrvitsi', vorrüglich bürgerlich geführtes
Daus, ganr neu eingerichtet, mit komfortablen Am­
mern, sowie eleganten Lpeise- und Lpiel-Dokalitäten.
zr. 12. 99. Klane Lcbandlbauer
Lastkot unä Pension,Mvtrgv^ mit „ViÜL 8 ekmi 1 tvnküks",
prächtige Dags am Lee. Komfortabel eingerichtete
Ammer. Kiekt,-, keleuchtung. KigeneIigd-K^uipagen
nach allen Kichtungen. Klässige kreise. Lssto Aus­
kunft für Docktouren. Lesitrer: kranr Lckwaiger.
Lehmiltenhoks dsi2el! sm 800, 1968 kleter weltberühmter
Aussichtspunkt. Dotel mit 40 Ammer und 80 Leiten.
K. k. kost- u 'kelegraphenamt. Lei Joh. Kastner in
2 e!I am Lee werden Ammerbestellungen ohne Kosten
entgegengenommen u. teiephonbch übermittelt. Wegen
der herrlichen Aussicht bei Lonnenunter- u. -^.ulgang
Debernachtung ru empfehlen.
öesitrer: Karl Daschks.
2888 am 2i»er.
Lsstkol I^oÜLU» (rum'kuscber-Wirl). gut geführtes bürgert.
Daus, ru längerem Aufenthalte sehr geeignet. Lpsise-
saal, Klavier, bülige kension nach Debereinkunft.
Kckte l'iroler Weine. D. Dollaus.
LwxkstilsLSWsrts
il 6 i I q u 6!! 6N, Huf-u. 8 a c! 6 0 fte,
IMen-Itui'oi'lo un6 Sommerkrisotien.
8s6 ^Li! (Oberösterreich), stärkste sodsooD des Kon­
tinentes, bewährt bei Lkrotulose, Dnterleibsleiden
u. s. w. (Lader, Trinkkur, Kinpackungen, Inhalationen,
klassage, elektr. Dicht und /ellenbäöer. Lahnstation.
Leise über Dinr Lte^r oder Wels Prospekte durch
die Kurverwaltung in Lad Dali.
Wasserheilanstalt kissenhot dsi t,inr, Oberösterreich.
Ltreng individuelle Lehandlung aller
chronischen Krankheiten mittelst ^Vasser, Diät
(lisch für Vegetarier und klagenkranke), Heilgym­
nastik, klassage (lhuro Lranä), Duft- und Lonnen-
lichtbäder. Leste Lrfolge bei und
und und
Digene kleierei, vorrügl. Küche. Lch^vimm-
bad, Daxvn-tennis, Kinderspielplatr, kahrradbahn.
Derrliche Dage.
Lesitrer u. ärztlicher Deiter
Zalrburg— Mariendsd in t>eopotclskronmoos, neu resiaur.
kloorbade- und Deilanstalt I. Langes, kloorwasser-,
hloorschlamm-.kichtennadel-.Lool-.KIutterlaugenbäder.
Lade^immer be er. Kuhiger gesunder Aufenthalt in schöner, wal­
diger Oegend. Oute Küche -lässige kreise. Däglich
viermal. Omnibus ahrten vom Oastiiause „rur blauen
Oans" in Lalrburg. Ladearrt Dr. Wiederwald.
Larl kla^r's Witwe.
KaitwassorkoilLnstall unö Il/Ioorbad Krsurdrlleki, Wn
von der 8tsdt 8alrdurg. Lehandlung nach Kneipp,
kloor-, Lchlamm- und Kisenbäder Laison Klai—Okt.
Lommerwobnungen im Dause. Wiener u. vegetarische
Küche. KILssige kreise. Prospekte gratis,
k/lattigdali bei lVIattigkoson in Odvrüstsrreioh, an der
Kisenbahnstrecke Lalrburg—Lteindorf—Lraunau. In
prachtvoller, gesunder Dage, mit allem Komfort aus-
gestattet. Klässige kreise. loh. Lchauüinger.
Lad, i-ultkurort und Pension liVeiHanbrunn, k ost LiNian
kusierthal. Dirol (i 120umgeben von dichten hladel-
holrwaldungen, absolute Windstille; staubfreie, sauer-
stofsreiche Duh. mässige Zimmertemperatur, vorrügl.
Drinkwasser. kür der Lube bedllit ige Lommerfriscblsr
besonders geeignet. Laisondauer Juni lns Oktober.
Nähere Auskünfte und Prospekte durch
81. lokann im pongau.— Kiloor- u. 8ok«immbad, vis-a vis
d. La' nkof. kloorbäder u. warme Läder in Dinrel-
kabinen, Voll- und Lchwimmbad. Lommertrische in
schönster Dage ininitken d. Dännengebirges, Doch-
grindeck u Deukareck. ^llrsit gute klilcli, frische,
selbxtber. Lutler ru lull. kreisen. Aufmerksame und
streng reelle Ledienung. Ohrist. u. ^.loisia Oolle.
kl/londsov. Wasserheilanstalt m t Lool-, Kloor-, kiclitennadel-,
Dampf-u Deis.-lustkäöern, Inkalaiion u. Wasserkuren
pLNgo-ttvilLNstall öi'SUNLU in Okerösterr. ^errtl. Deiter:
Dr. Ouido Krsrr. Ledeutende lleilerfolge bei Dickt»
Ischias,' xsudaten, krausnkrankhei'en u. s. w. Dampf-
uml Kurbäder, klassage. Luhiger, gesunder Aufenthalt
in walcliger, staubfr. e>>en r Oegend. Lih Wohnungen.
Direkte ^ugsverbindung nach allen Lichtungen, ^us-
führl. krospeskte gratis.— Laison Hpri! bis Oktober.
I. k. Klinger, Lesitrer.
kisvndsd ÜÜUKÜsoK N, Ltaatsbahnsta'ion via VVels—^schasck
L. d. D »NLU. Dampfschitfstation ^.Schach, Lahnstation
Dacken u. Oerling (-lüklkreisbahn) hfeu renoviert.
Le ükmte kisenciuellen.
kickten-, köhren- u. Tannenwälder. Läder im Kurkause
Drinkkuren, klassage, Klektro-tberapeutische Lehand-
lung. Duft- u. klilchkur etc. kreise nach Oebereinkunit.
Prospekte gratis u franko. klühllacken,
kost keldkircken a. d. D«rnau.
Wiiddod Wslddrunn bei Welsberg im kusterthal. Vor­
zügliche kension, massige kreise.
Lesitrer: Josef Lökm.
Lad ^ioekmoos dsi Kots?, anerkannt hsilkiaftiges kloor-
bad, empfiehlt sich ru Zahlreichem Lesuclre.
Joh. und öarb. Lämmer.
Dr. ineÜ. 6. Woll
LLLer- Heilanstalt
^raunsteln.
Hotel-kension piokslsvkloss
(8S2 «stsi' Seslivk«)
bei Ißeu»»»snlLl in Steienmslrk
Sskn-, Post- UN^ I« varspben 81 tion
Iclilnsti8Llier IlöNen-Iturorl.
Oesckiiirte I.aas an selten sckönen kiclitenwälclern und
Wiesen. Lcliwindsucktslreie, ononreicke, staubloso Oegend
^lpenluit), xee ßnet für Kekonvales/.enten, künden-, Ner­
ven- u. >la^enkranke, filutarine, Lkroiulose, Nalsleidende;
für katarrlralisclie Kespirationsor^ans, Kippenfell-Lxsudate,
für scliwiicldlclie K nder, Kranklieiten des Knoclrens^steins
und bei ^nla^e rur luberkulose etc. Zerrte, ^.potbeke,
Läder, Ooucben, ^lassa^e. ^Iler Konikort. Kurbaus IN. kension
und ä la carte. Lainilienvvubnunuen iin Lcbioss von!i bis
6 Zimmern mit eiiiAeriebteten Kücben nur kübrun^ des
eigenen kfiiusbaltes, detto im LnIur). Aus­
künfte erteilt die kesitrerin öaronin NicKMLNN.
Von
I^anäeelr nach Meran
mit An 8 vtiIu 8 S an llis StiHserjoeNstrasse
naok Lorrnio unä Nn^nctin-
1)18888 IllLl I8t 8IN68 ä6p 88>löN8t8N rips>8
mit Lbw80k86lnä6N, pitt0f68k8N 68bi>-g8rÜg8N
88«i8 «L886pr6ivil6N 68bil'g8fIÜ888N «i6 8t8vll
UNlj Inn; auvk di6t6t 88 80köN8, Io>1N6Nli6
8oMM8pfÜ8vk8N ru IäNg6p8M )1uk6Nt!lLlt6.
Note! kost" wit
«obönsn krewclsnxiirnnorn,
Laians, bessriininsr; kv 8 l u.'kslegrnpk
ira Hause, kostverbiuciung ins Lngaciin,
Neran. krivatfuiirxvsrke u. Kxtrsposteu.
Oiunibus am Raiinbof.— kension.—
^08. Alüller, k. k. kostmsistsr.
DNNdlkOlk» Oa 8 lbot„ 6 o 1 (t.^Väler",
neu renoviert, mit sobönen
kremdsnrimmeill sowie l'srrssss. kalir-
gelsgenksiten fOessIIsekaktswägsn) im
Hause. Direkte Verbindung, m. IVsloi,
Luldsn, kormio und iVleran.
Dsnrlsolr.
Notei LUM scb^vLrrren
Adler mit gut eingeriob-
teteu krsmdenrimmern, Veranda, Oar-
ten. kin- und Zweispänner, sowie
oessllsebaitswagen im Hause.
L>ookans1vi*mllnL,
Notel
u. ken­
sion Oeiger mit Bädern, Dese- und
Nusikrimmsr.
Hotel u. kension kost.
(kension v.ii. 2.50 bis 6.4.-),
Lader.— Knotsnstation fürs kngadin,
naoti Dandeek u. IVlals, sskr seköns Dage
wit Aussiebt ant den Ortler. kür 80m-
werfrisebier stebt ein ganr nenes Notei
rur Vertügung, woselbst aueb kswilien
über den 8owwer mr/
erkalten können.
81. Vslsnlin sul llös llzills.
,,LUk» f'osl"- Lckönstsr Vus-
sicbtrpunkt auf die ganre Ortlerkette, Königs-
rpitre, Nonts-Lsvedai etc. am pracktvoilen
Naidersee gelegen. Lade-, kiscb- und iagd-
gelegenkeit. 8ebr be lebter Lomwerfrisck-
Xufentkaits-Luftkurort. Wundervolle kladsl-
u. kärckkolrwaldungen. Vngenebme Lparier-
gänge. k. k. Postmeister.
Onstdoi „rnr kost", zz Zim-
wer von 50 kr. bis ü. 1.50, ken­
sion von ü. 2.50 bis 8. z.—. Oross-
artiges kanorama auf die Ortlergrnppv
vom Notei aus.
mi ii um m rnnrr
Von
-lernn naelr l-nndeeik
mit An8o1ilu88 an lli8 StiUserjoeiisIrssse,
'krako!, Lulden, Lormio, Luok in8 Ln-
xadia im Knotenpunkt Kauäers.
Hotel Könne, ewptekivns-
wen für 'kouristsn. kabrgelv-
genbeiten naeb Lulden, krakoi, Dandeek
und Lckweir.
Hotel „rnr kost» am
—kingangv des Lebnalssr-
tkalss. Xamf. einger. Zimmer, Lader,
kost u. 'kslsgrapkenawt iw Nause. Om­
nibus nack kieurattsis im Lcbnalsertkal,
beste Vusgangsstation für den Neber-
gang über die Ostrtbalsr-VIpen.
8vk>snr>vns.
Hotel „kost", run
-nsgang des Lobian-
dernauntkales, beste Vusgangstation für
-lartelltkal. Lenkt gute Unterkunft bei
besnbeidenen kreisen, kakrgelegen-
bsltsn und kükrer ru jeder Zeit.
Hotel „kost". Dvtrts Ltation
vor kingang d. Ltilfserjocbsrrasse.
kakrxelegenkeiten m allen äinbtungen,
dir. kabrten nack Lnidvn, Irakoi und
über die Ltilfserjockstrasso nack Lormio
etc. Oute u. preis w. Unterkunft im Notel.


[ 2023-06-29 10:47:59.345 - 19000811 - Seite 17 ]
Nr. 42.
Leite 17.
L. k. Ö8t6rr6l6ki86li6 8taat8da1in6ü.— 8al2lLÄMM6rKll1-I^i)ka1dLlm-6686ll86liaLt.
—- --— -—-—iZ unrß 3013g>gv '— ——
Uroiiutznitzirl-Lai'ttzn A IvuM im ^rll/Iirimuuiiriit
. ^af äie Dauer von 15 'kagea I. Klasse 50 Krone», II. Klasse 35 Kronen, III. Klasse 20 Kronen. »»—>»»,
,, ,, ,, ,, 30 ,, I. ,, 75 ,, II. ,, 50 ,, III. ,, 30 ,,
ttallvin dtzi 8al2durA.
mit 8ools-, kickten-, >lnttsrlaugen- und gev/öbulicben
löädern. Zum Zufentbalte Tür 8ommerTriscbler sebr ge­
eignet.— Vorrügl. Wiener Kücbe, reine Weine. 8cböne
kremdenrimmer. Lillige preise. Prospekts durcb den
Lesitrsr Larl koller.
Lommepfrisekö
piok>-^ukof
LID
Klonklssv
(8al?kammergut)
Ltaliou klomderg
oäer 8cdsrHlog.
8ütsl H.vLok
und 3 Villen, berrlick« Tags,
am 8eeuTer, sckattiger park
scbünstes Oebirgspanorama.
Ladeanstalt, öoote, Wagen,
eig. bleierei, krreugung des
blonds. 8cliacbtelkäs, blilcb-
kur, Tennisplat?, kisckersi.
kost. Telegr. DampTsclulTst.
RiLeubaä ^lüdllaekeu^
i renoviert.
8taatsbaknstation via Wels-Zsckack a. d. Donau.
DampTsckiiTstation /tsokscli, öaknstation kecken und Lsrling
(>lük!kreisbabn). /teilest«^ Unrort vbsrüaler-
reieks. Lerükmte kisenc>uellen. pickten-, kobrsn- und
Tannensvalder. Kader iin Kurbause, Trinkkuren, blassags.
klektro-tkerapsutiscbe Lekandlung, TuTt- u. >I,ickkur etc.
kreise neck DebereinkunTt. Prospekts gratis unä franko.
». rieglet, Zlüdllaclren, kost koidkirobon a. d. Donau.
Bviel unä Pension
Lvliankling, (Nou6see).
Zltrenommiertes Klaus rnit
allen Leguemlicbkeiten ein-
gericbtet, Loots, kabrgele-
genbeiten etc.
(Ssknkoß)
Lastkvl am Stein, vis-a-vis
der Tandungsbrücke, ö ^lin.
vorn LabnboT. 8ekr beliebte
8ornrnerkriscks unmittelbar
am 8ee gelegen. Ladeanstalt,
Loote, kiscberei-Oelegsnb.
ZuTmerksame Ledienung.
^lässige kreise.
Lesitaer: Karl ttrmbruckner.
Die Ver«altungen 6er
Sckstdergbskn un6 6er
Lsisbergdskn gscvakren
6en Lesitaern von Zbon-
nement-Karten T. Touren
im 8al?kammergut eine
circa. 20".g Lrmässigung
von 6sn normalen kabr-
preisen.
81. Lilgsn
SIN Aber»««.
KM ^lll l'ozk>
-n»— X. k. kost- unä
Telegrapkenamt im Klause.
Vorrüglicks Unterkunft.
Diener Kücbe,
gute Weine, mäss. kreise.
lakob kamsauoi',
Lesitcer.
Dio
LdonnemeotLarten
Kelten vorn /, bis
^>c>. Lc//. Tür folgende
Labnstrecksn:
rVrnstetten— Tina— 8ala-
kurK— LisckoTskoTen,
kisckoTskoTen- 8elrtkal-
^.mstetten— Wels—
kassau, Xeumarkt-Xall-
kam— 8imback, Tam-
kack— Omun6en, ^.tt-
nanK— kuckkeirn—-
8ckäräinK, 8tein6oX—
Lraunau, 8teinack-Irä-
ninK—^.ttnanK— kuck-
keim, 8elatkal—
8t. ^lickael— Teoksn,
TTiellau— Lissnera—
-i! I_ /»
3M WOlf§3N§866.
SOILIi Nä kN8W
Luru
!Vsis8Sli kö§8>
M ÜMpfrc>liff-lgNlIllW>L
-Vnscliluss ru allen 2u^en.
Hr
^.Itrenommiertes ^laus.
Oe6ecIcte VerLnäa.
Lclrönste ^Vussiclit "TlLclr
äein Lee.— VoT^üAliclie
Xücke unä Xeller.
Bestellungen für
werclen NUN liier
im llötel rum „Weissen kössl" ent­
gegengenommen.
Diner-Karten für clas
Z/o/Z/ gegen 4 Z5 sinci ebenfalls
dortselbst, sovie an allen Labn-
bölen cler Lalrlcammergut-Bolral-
babn 2 u baben.
^QSV^ ll»»SSSl,
Lesitaer 6es //u/!'/ r«vr„ Tkikrrr«»
kückter 6ss //u.t-'/ ,, ^^r
^ Glitten in klein an
TTatursekönkeitsn so
roieken Oebiete lisKt als
uinfassenclste ^.ussiLkts-
vrarts cler
8vks§dsng.
Nan Ksniosst von rlsr
1780 rrr kolisn Lpitirs, auf
vvslelie rnan inittelsXu^rr-
von 81. Wolk-
gang aus gelangt, ein
unverglsiekliek sokonss
Panorama über Leen u.
Oebirgs.
-«
X cv I
Hotel G Restaurant 6
mit grossem Lpeisssaal uncl Veraiiilon bieten /lr.— k.Iektriselis ösleuebtung.—
kost-, kelegraplion- uncl Deleplionamt im Danss.
—Vorüernkerg —Xl.-Xeif-
ling—8t. Valentin, Vücklabruck—Kammer
uncl 8slaburg—Isckl inklusive 8t. Toren?—
Klon6sue (8aI?karninergut-Tokalbakn).
Diese Karten sirxl auf Kamen lautencl
(okns kkotograpkie) un6 gelten nur für ionen okns besondere Zn-
meldung gestattet.
Die Karten sind bei den Kassen der 8ta-
tionen Wien K.k.ö., Wien K.k.l.8., Wien
8üdbaknboT, Zmstetten, Tin?, Wels, kassau,
8imbacb, Iscbl, Zussse, 8al?kurg, LiscboTs-
boTen. Innsbruck, Teoben, Ora?, dann in
Zuskunlts-küreaus der k. k. osterr. 8taats-
baknen in Wien, 8al?burg, Innsbruck und
krag, ferner in den Keisebüreaus von <7ssH
c^- in Wien und 6^ <7o. in
Wien, krag und blüncben mindestens 2
8tundei>, bei anderen 8tationen der k. k.
osterr. 8taatsbabnen mindestens 24 8tunden
voraus ?u bestellen.
kL8tkof .»rum Ioup!8ien"
in 5t. V/vl/ZanZ.
kisendsiinststion r«i8cksii Sslrdurg und Kolli.
llamptsciiitt-Station.
Ztstion dsr 2si>nrsllditiin nscli dem 8cbsldsrg.^
VolIstLnülger^eubau
mit komfortabel eingerickteten Zimmern, klsrr-
licbe Zussicbt. 8ebr massige kreise. Kücke und
Keller bestens renommiert. Leliebtes Zdsteigs-
Duartier der Touristen. Laie Lentral mit Lillard.
llesitrer: p. UNl! Ili. LvtiLllsi'.


[ 2023-06-29 10:47:59.345 - 19000811 - Seite 18 ]
Seite 18.
k-KLIV1I)LN-2LI1-17N6
Nr. 42.
Leliensxvürcli^eiteii
Hn-O 8LI.28I7L68. M
Lm reedten Ilker äer 8 al 2 Lvb.
Lckwimm- und Badeanstalt, Rsstaur»
^ttrFar/r». präcktiger Bark. Bromsnade-Konzerte-
A7ormortrm«?r «»sör// mit sekr sckönem Osrtsn in alt-
kranzösisekvm Ltil; Vollere, Ltatuen.
L'/aauerranm
reick und gssckmackvoll dekoriert. Lekenw.
Tlsos-r^ Ikö^r/^a«r, am Nakartplatz.
^a/«L7>r^,^ (2^0 «r), klostorkirclis, wertvolle
gsscknitZts LkürLüge!; vt/s2ar/^a«^«-r, in dein
der bsrükmts 'pondicktsr die „2auberllöte"
komponierte; „Branziscisclilösscksn", Restan-
ration, präcktige Rundsickt; „Ltadt-^ussickt",
ksrrlickes Panorama.
L?. L>öar/rir-»r-/pi'ea^o/ mit interessanten Oräbern.
^ar'r«/' />a»s /ore/i./'s^. Badeanstalt, Lckükakrt,
Volksbelustigungen ete. (Volkspark.)
Li» linken Hier der SnlLnek.
Oemalds- u. Lildt>auerwerks-A.us-
stellung.
1ntsrs88ante kircke (14Ü4), reizende
f^iissiclit.
nacb Lcbwantkalsrs Vudell.
/?ttrE in pracbtvollsm Renaissancestil, 1628
vollendet. Bresken. Vor denselben die lVlarisn-
siiuls in Bleignss.
^ö^e/r-LaLö«^, pestung, per Draktseilbabn, viele
Lekenswürdigkeitsn; vom Reckturm praclit-
volls Rundsicbt; Orgelwerk, genannt „Ltier".
5/. Benediktinerabtvi, scböne kirctie; in der
Ltiftskellsrei da8 „Da^dnstübcben"; der „Lanct
keter-Brisdkof" mit lVIaximus-kapells, inter-
S58ant.
am kapitelplatz u. Lisgmundspl.
lunnsl, izi -» lang, künsllsriscb aus-
gelukrtes lVlarmorstsndbild Kaiser Liegismunds.
^4/ö-rc^rä«^, per elektr. Vuf/.ug, lierrl. Rundsickt.
^orar/r mit „kilozart-Nussnm",
Ostreidegssss y (tägl. von 8—11 u. i—4 Dlir,
8onn- und Beiertsgs von 10—12 Dbr gsüllnet).
^aro/r'»o-^4ttF«r/2«m, tägl. von 8—1 Llkr
und 2—b Dbr geotknet. Reicliiialtige Lammlung
von keltiscken und römiscken Altertümern de8
Landes, kistorisck- topograpkiscks, natur-
kistoriscks und numismatisclis Lammiungsn.
Ausflüge.
L«o/oVr^rs-r, prscktvoll gelegen, 20 Llin., gross«
Badeanstalt, Lckikkabn, Lckloss.
1 kr Ltundsn. Wasserwerk, reifender
Lpaziergang.
1ko»r»r««a/-^ri'e^Ho/ per Lokalbakn, Oskreit b^Ltd.
Arkaden, künstlerisck ansgef. Orabdenkmale
Kaiser!. Lustsckloss, per Lokalbakn,
Ovkzoit 1'/« Ltd. durok sekattsnreieks /rllse.
Orosser, kerrlicker kark mit den bsrükmten
Wasserkünsten.
per ^alinraddakn. 6ro88srt. pernsiekt
^4r^r», kerrlieks parkanlaxon, „Kanrel", prauktixo
Hundsiekt.
/V-rr'-r. Walisakrtsort, I Ltunds.
Kä//«r'»» alte Lalinsn8tsdt, Ki8tor. Denkwürdix-
koiten; rsixsnd seköns liwAebunx, sekr sekens-
wertvs Lalrbsrxwerk.
mit dem berünmtsn Wassersali, kass k-uez;,
Lalraekölen.
K./o^mmLN8ta?1 u. 8oliiifLlu'1.
In »eliönster kax -, nur 15 lllin. von SalLdnrx
entkernt, lüstet «i-^r Keopolüskrover tVeiksr bei
prachtvoller ?erv«icllt ant «las pitonevtredirxe,
äen koken Oöll, üntersker^, llukt-netauken etc.
im Lommer oekst erkrisckenilem öaile in äsr
komkoriadel einxsriclüeten Kckwimnincknls ckis
i4ou8kmlickkeit einer ^ckiikakrt, rll welcker
xe»;e» 100 pakraenee bereit »leben.
Lei viinstixem Wetter einmal wöcksntlicd
Illlililsr-itvnr««»! aus äer ersten Insel.
'' -l
.w,->» 1-
bl?,»!k^—
SQl-2SUK6.
M
(Hotel d'autriede).
Renoviert und erweitert, lilitts der 8l»dt, an der Lalracb
srsi Kelchen. 8ekr scküoe dussickt von allen Zimmern.—
LIektrisckss Liebt. PersoneuauIrnA (Litt). Lentralkeisnnx.
Läder. Appartement» mit Laderimmer.
Lesitrer: krau 2 Irresderxer.
Uolel, kestsunsnl unil Pension
Veutsvlies 8au8
Lspvkivsgsrksn, Obei-bLxerii.
Vollständig rsnovisrt, vis-ä-vis d. parkanlag. Grosser
Lpeisosaal und lerrasse. Loküns Lage, praoktvolls
^ussiokt. 24 komfnrtaksl eingorioktoto promdsn-
rimmsr. Lpsissn a la carto u. Diners ä part xu )edsr
1'agss2eit.— poingskaltsnu Woins. Wiener Ixüoks.
Nünciiner Pier vom Dass. ^lässige preise, reelle
Bedienung, plektr. öelsuektung. Omnibus am Lakn-
kofe.— On parle tran^ais— pnglisk spoksn.
Lssitrerin: L.. Vllllliellsletler.
vr. «. Willsll'»
LkirurxisLk- ortkopädiselie Heilanstalt
eigenes iVustaltsgebiinds Ililersngssss 26.
^.ulnakme finden Patienten, die Sieb für eine ortkopiid-
isck-ckirurgiseke, sowie eine ksliLndlung inittelst Nsssiigs
und O^mnristik oder anderer ortkopcdiseker Hilfsmittel
eignen, r. 8. Verkrümmungen des Körpers, der Wirbel­
säule, des Kopfes (Lckiefkals), der Extremitäten, Deformi­
täten der Lekulter, der Vrme, der Hände und der Pinger,
X- u. 0-6eine, Klumpfüsse, Plättküsse, ebenso Verkrüm­
mungen, die durek kkaekitis kervorgerulen sind. pernsr
gelängen cur bebändlung alle angeborenen Verrenkungen,
nämentlick die der Hüftgelenke, die versckiedenen Läkm-
ungen u. konträkturen, sowie solcks näck Lcklägänfällen
und bei kückenmärkserkrsnkungen.— Lperielie 8ekänd-
lung der versckiedenen Oelenksentründungen sm krms
und Leine, bei letzteren mit portätiven ^.pparsten, die den
Patienten das sofortige Lmkergeben gestatten.— Lekand-
lung aller rkeumstiscken ^ttlektionen der lünskel und Oe-
lenks. pigene ortbopädiscks Werkstätts unter kerrteauk-
sickt. plektrisck beleucktets Lurn- u.Xpparätensäle, sckünsr
Oärten, sowie Läder, suck elektr. Lckwitrbäder u. eigenes
Löntgsn-2immer in der itnstält.
ptospskts u. näkers Auskünfte durek die Anstsltrleitung.
I.sniloolr, Unol.
Bester Ausgangspunkt für louren naok clsn Baclern
ües kngaüins, über pinstsrmün? und BinstermünL-
psss naok Ltilsssr)ook und ins Ortlergebiet.
MU VWFU o
premdsnximmer, Lalon», Lessrimmsr,— Post und
lelegrapk im Dause. Vom Dotel aus tägliok zwei­
mal kostverbindung ins B.ngadin und naok Nsran.
privatkulirwerke und Bxtrapostsn zu jeder 2eit.
Omnibus am Laknkof.— Pension.
Besitzer: ^osek Alüller, k. k. Postmeister.
ummim-mruinimimuri
i! t-; 1 ??. s
«V«
Lin mit allsn )/aturscttvnkeiten austzereicti^^
neirs ^iial mit rei^enclLn LLdirtzsrüZLn unä"
^ussictitsn.
Von IVIkfLN aus dreimalige Omnibus- (Ltell-
wagen-) Verbindungen und einmalige Post-
verbindung tägl. iVbkabrt der Ltellvvägen
beim ttotkl „Sonne" (7 Okr früb), ltotöl
„rum Kralen von IVIeran" (4 Obr nacbm.)
und Kasttiol „rum golä. Kreur" in li^eran
(6 plbr früb). Xblabrt des Postwagens beim
„Kolli. Xreur" in Morsn um 1^ nacbm.
pabrzeit 3 stunden.
T^Is 5vmmerfnscbe ist das Litial set)r ru
empfslilen, da Zesunds Lust u. vprLÜZIicbss
^rinkwasser vorhanden.
blaclistebende Oaslböle sind empfoblsn:
8t. t.oonksnrl r
Sasilivf „rum ^irvb!" (!»»»«iseks,,.)
Sasi^ivf „2um ^Iieis"
8t. lAsntinr
(Kiels pixnsr.)
Sasikvf„ 2 UM WLlLSLN lxreur"
(lok. llntertkurnor.)
-jrm mr innrim iiiiiLllULUrrl
^kvtvZrapkl3cllL
f
LslLdung, gcbwarzstrasss, zwiscben 6asK Lazar und
,Oe»tsrreicbi«cker Bof^ (Lrauiwä^-Raltsstelle).
Original- 4usuabweir des dsutscdso und östsrreicdisckeo
/ Ipeugekietes in allen porwaten. Xtelier für Porträt»
und Reproduktion.— 0i>»s»L«, i'eieblloetierde»
K-Sglli» von iAn»iv!t»1»I»sn1en.
L.
3
vAv ncio«cki«ai.t..
>Isue, sedevs^vsrls I^olLLle.
Voniügliekef KsKvv»
8okoko>s<1».
V/eln«.
V«
ei-,
»»1'
Saparat»»
K»K»I kür v»m»n iiixl
Ulelitnluoliar.
Import tranzSsiscker Kognaks.
RiNard.— Lodvckte Veranda.
IL
8eden8wLräi§lreit I. Raumes!
Lägkck Lesicktiguug gestattet, krdäbrl zu allen
lageszsiten.
kreise kür 1 und 2 Personen zusammen W 6.—
o o
"7"" "iy
„4«»
„ k>»„ ,, ro.
» 6, 7 u. 8 ,, ,» 16.
In den Sonaten >l,i bi, inkL September
tSglicb um ^i,12 Lkr mittags ermässigte kabrt
nnd zwar bei einer öeteiligung von mindest zwei
Personen, okne Rüeksickt »ut die Anzabl der Leil-
nekmer, per Person W 2.—
kinlakrtskarten sind am klllrnberge ru lösen.
Dauer der Orubeneinkabrl 1^/z Ltundsn. Rventuells
kadrgelsgenkeitsn nacb vüraberg sind in Ballein
rn baben.
Von Ballein nacb Dllrnderg ^4 Oebstuudsu.
im 8tiidM-lI
—— -riiroi.. -—
6ll8ttMi8 in stlllilllt
Letzte louristenstation im Ltubaitkal. Be­
quemer Ausgangspunkt zur Dresdener und
und btürnberger Dütte, z Ltundvn von bleu-
stikt entfernt. Der Oskertigte, Besitzer des
r» ist
bestrebt, durek gute küeks, Ostranke und
Dnterkunkt zu massigen preisen, bei auf­
merksamer Bedienung, allen Anforderungen
gereckt zu werden.
^oli. Volllerauer,
sxG(W) Ocrttsctiee in Xrsin.
mit gut eingerickteten Zimmern, gute Lestaurätion, bil­
lige preise, Lpsisesääl, OäSikausgärten umgeben von
sckättigen klleen und knlägen, welcke zum eigenen Le-
sitz gekoren. Wasserleitung, elektriscke Leleucktung, in
unmittelbarer käke kadelbolzwaldungen.
Post- unö lologfapkonLmt im ttauso.
Omnibus am Laknkof. Anton Usukk, Lesitrsr.
^^^^^


[ 2023-06-29 10:47:59.345 - 19000811 - Seite 19 ]
Nr. 42.
Leite 19
8^1.280««
im Neubau äes Botels „Oestenneiokisviiei' kok", I. 8tovl<
(Holtestells 6er Iranuva^.)
Oro886 ^U 81 VLÜ 1 in Lrü886ler 11. Uoätz-Keiiltzikrn
Mnv6aut68 In ?ari86r n. Mener Hüten
Iranerünte 8tet8 laZernä. Lexaraturen xrowpt68l.
ver 81 IL 6 I.
»uk äem VVsxe rur ksstunA Hoben-8alrbarß xslsxen bietst einen xrosssu, sebatten-
reiobsn Oastxarten in sebönslsr baxe mit praebrvollsr Aussiebt Lok bis 8taät, äsn
Lapuriner- nnä Oaisbsrx mit äer 2aborackb»dn unä lern Lsrzbotel.— Stets trisebes,
vorLÜAliokes Bier vow kass, nebst allen 4.uforäeruueeu entspreebsnäer IViener Lüebs.
-Mes 5iiLZI-^Zräukaus
Z)ie 5iieK!-IZierkaIlL
in äer OstLttsnxasse mit sebönsr Aus­
siebt auf äsu OaisbsrK, ssuts. billige
kremäeunimmsr mit bestem krüb-, lllit-
taxs- nnä L.dsuätiseb.
iu Hülln (vormals 8oblamksllsr) mit
soböner Aussiebt ant äis 8taatsdrüoks,
äie Salnaeb, äsn krsnr äosexbs- nnä
tküisadstb-Ouai.
In äsn ärsi an^stübrtsn Dtadlissemsnts rrslan^t äas anerbannt vornüAlieb« Bier äer
im labrs 1672 Ks^rüllästeu nnä 1863 in Rieäsubur^-klaLxlau neu erbauten ilasediosn-
Lrauersi rum ^.ussodauk.
lilllikli-tuRusost li. Ilillsickiiztatiliii-
Liserr- uncl Lckwefelkzuelle.^^
laxlick 2 maliAS kostvsrbindunK nack der Likuxsstation ^Vaidbruek. kost
und d'sls^rapk iin Hause. Saison Mitte Mai bis klnds Oktober.— krospskts
xratis und franko dureb den LiKsntüinsr
>-u«>«»ig pi-o«»I nen.
8on«/»r i„ nrroi..
6ss1ko^ „LUI* 8r*llvlrv^^
(^8ck«arrsr üälor")
mit svbSosm Oarten, Slas-Veranä» (berrl. Osdir^z-Lns-
siobt) unä 42 komfortablen krswäenrimwsro. Vorrü^l.
Lüebe, beste üstrüoke. Omnibus ru ^säem 2u^e. k»br-
xelexsllbsitsn naeb allen kiebtnnxsn. UüssiAs kreise.
^osek ^unlren.
4444444444444444444444444444444444
r im rasIsrtkLl.
r »Amlaolier 80 k"
^ 20 Minuten von Kien? entfernt, in vald-
4 reieksr kaxe. Komfortabel einxericbtst, für 4
L längeren Tkukentbalt sebr Seeixnet.— kension
4 naeb Vereinbarung.— krospekts gratis.
4444444444444444444444444444444444
Man verlange in den Botels, LktStiiöken u. Lktlss
bebuks informationen stets die
„^rsmäsn- ^sitlimZ'"
8LI.2LI7N6.
8t. tolisnn i. l'.
Die AroL.sarticre, unübertroffene
inmitten einer reifenden Oebir^s-Lrenerie ^e-
le§en, ist nicbt nur vermöge seiner sebonen,
gesunden l^a^e einpassenderLommeraufentbalt,
sondern bietet aucb fürl'oui'iZtkN u. ttatltt'fl'eunlle
2 vvei 8ebensvürdi§keiten ersten Kantes:
lilllitMleiii-Illsililii
die ^u seben, bliemand ver­
absäumen soll: das aufkuss-
und k'abrtve^ea (mit Lessel-
tt'L^en in 3 Ltunden) erreicb-
bare
ümlligfinllevll
mit Arossartisser, berrliebsr ttookgebirgs-ilunlt-
sivkt und Z^uter Unterkunft, rvokl einer der
lobnendsten -Vussicbtspunlcte der Lalrbur^er
^lpen, aueb Luftkurort.
o
o
o
o
o
o


[ 2023-06-29 10:47:59.345 - 19000811 - Seite 20 ]
Leite 20
Nr. 42
Il-ouis UOsNBSNN
HOILIu 217» 81LM
(vorm. Kriesberger)
Altrenommiertes 8»n» im Gentrnw äer 8r»ät mit rsirsn-
äsr Xnssiekt »nk äis kestun«, äsn Löncksber^ unä
kntersdsrx.
Lomkoi-tndel eHürerlektet« kremäenulmmer.
kilsner 8ler vow Lass. Guts reine Weins. Ownlkn»
»n jsäem 2osss »w Lllknkok. Lqnlpsxen l»ut larik im kllnse.
AusgSLeivtinel« Wiener Lveiie.
»----—-
Starksvber-x
Oksrinntkal, Laknlivis Innsbruek-Imst-blloäeek, neu sr-
öikuete krerndenpension. Vorrüxlivkes ^dsteixüll»rtier
kür Touristen. 8ekIoss 8>»rkeuderA, 1000 Leier kcck xe-
lexen, »nsssroräeiiklick «taub- nnä vinäkrsi, vnräe xn
einer kremüen-kevsion mit äem sntspreekeuäsn Lowkort
ein^eriektet unä ist voll äer 8t»tiou Iwst ill eiller daldeu
8tuuäs per Waxeu erreiedkar; ä»-selde Hext »uk einem
killte»« »« äer8trs«se n»ek äem kernpas» nnä seklisssen
sieb »« ä»s Lokloss äis «ekönsten Walännßen, cvelcke mit
versckieäenen venen Wexen uuä Rnkebänken verseken
vrnräsn, »ll. ^nck keünäet »ick ank äemseldsn killte»«
eill kleiner, kübscker Wllläsec, woselbst ausser komkortlldier
Llläe^ele^snkelt suek Oele^sukeit »nm L»dnk»kren un-
entßeltlicli äsn ?. H Gästen äes kirnses xekotsn ist.
kür xnts Vsrpüexunx mit Wiener Lücke, sowie kür Ante
Getränks (rorrüsklickes Vier »ne äer eigenen 8eklc>s8-
dtllnsrei) ist bestens xssoret. Die kreise sinä mässix
unä riokten sieb n»ek äer Grösse nnä b»AS äer Limwsr
unä sw»r von 6 W »nkwärts.
Diene, küdseke VNIs,
Lese- unä Lusikriwmer, 8eebääsr.— 85 Ammer.—
2u krsnnäi. öesocds laäet er^ebsnst ein IkUried,
Lssitrer äes 8edio»8es Stsrkenborg bei Iwst.
^ —1
8aisonl.fulibis 1/^,' Oberpinrgau
15.8sptomdor.^ >»I IlUlll! O (8alrburg)
„LriiLWlsr Kok"
(massiv und feuorsiobor gebaut) direkt an den drei Wasser­
fallen gelegen mit Aussiebt auf dieselben.
OsppißSt WisssnZrund mit 2 UM Lesiir AsbörlASti,
pi-äobilZen Anlagen rur frsisn LsnütrunA clsr Laste.
6 o AStäumiZe Zimmer mit 100 Letten
uncl rum l'eil Aitansn.
IVlit allem Komfort der ffeureit eingeriebtet.— Zimmer-
preise von Kronen l.6V aufwärts. Auskübrlivbs Prospekte
gratis und franko. Kssllungen,
^Ec-r/rc/c-cr^/ rc?rc/ A^r/ 77 ^^.
II-!. V!»!I.
kudoiss-Kai 40
ekroniolittioAraptiiselier Kunstverlag.
Anfertigung von Postkarten naok eingesandten
pbotograpkien und 2eioknungen.
Auster, Verrsieknisso uncl kreise suk Wunsck
Arstis uncl franko.
Lrumpevä orl am Wört kerses.
kestMLüsii krm SeNtreiiMr.
Vor^üxl. Wiener Lüeke, niecieröstsrr. Weinbaus,
kilsner u. iVIärüenkisrs. «. Do»?rer§/aF
AlitilLrlronrert.— Daselbst sind auek kleine
kr//r» «»,/ er>/s-!/»r ru verinietsn.
^ U,
s> sllKl^ Iouickll-Ms>
Ons anerlcannt beste Allttel xexen
HübnerauKen, Sedwlelen ete.
Lllllpt-Vepüt:
8l:kiUgn!l'8 ApotllkIlöMli-kllsilüiliL
Lall I !»««»»'S lonristev-
verillixre^^^^^ püllsterin 60 kr.
^u berieksn äureb siis Apoibskon.
In 8»lrdur^: Dr. W. 8sälitrk^, G. Lervkolä, 8»Iv»tor-
^potkeks, Westdllknstr. 2 (4. Lnncenx 6t 0. Rnäulk)
In k-ms: knmb.— In Sdsniss: L. Gel».
i,
I-uftkunor-t Kclel8b6ng, linsin
r
2000 knss ü. ä.> 1.
leinte >Vien—'priest.
8M-kWM r
r
kloäsrn, mit gllem Komfort sinzericktet. Doucks,
Llläsr. Vorrü^licbs bll^e. Orosser, scblltti^er ksrk,
Lroczuet, bsrvn-tsnms.
Omnibus ru allen 2ü^en.— Lässige kreise.
k» Lssitrsr.
r
7S4 1«. ll. ä. ». K. k, StLlltsbskn: Sslrburg-Innsdruvk. Lin-iz sedöoe »oekgeblrzsrunä-
»elillu, vorrü^lieke klimatiseks Verkältnisse. In nnwittelbllrer Labs dsrükmts
Xlllmmen nnä NoclitliSIsr. ^usxllnxsstation kür Selimittenkvlis, äriinmior-V/»sserIsiI,
Xeiiellllll-Ililoossrdoäsn, kusclierlksl nnä vsrsokisäsns llocktoursn. Geeignet nur klsvkkur.
Sck«imm-, kuäer- unä ängol-Sport. In äsn versekisäensn, xnt xekükrten Nvtsl» nnä
kensionsn vorsü^lieks Verpüsxnnj;. Xnskünkts änrek cbs Lsmsiniis-Vorstellung.
6. Ldlbard's ffaebkolger
lotiLlm lakn
V^sissgLrdsrsi
lt.eäert» 08 eu- uuä
Hanäseliuliruaeiierei
SKI-2SUN6
— Lteinxasss l>lr. 26.—
klatrl tir. Z.
Xnisbosen von d 0. aukvv.
ctiitertittuoe silerGartun^en
t.oäsrkos«n, lisnäsekuks,
Ssnäsgsn, tloSkNträgor «to.
sorvie v -n Lirsok-, Gsws-,
Lek- nnä Lekllgsäsr in seid,
sotnvllrr n.sr»n; kei nerLand-
vllron, vie bettvorleger »us
Kok-, unä Soinsäoeksn eto.
krämiirt m. ä. »Ild. Stsats-
proie-KIeäsill» Lr»r 1SSV.
IL mal präinHi^. 1 l 1 Vegrüniieü tSSL»
K. MLU2
Lrzbkll A lm üof I 2 örsbeu 23 lw kok
l.i«ler»nt kür äs» k. u. k. keicks-Kriegsministerium unä
äio k. u. k. Lsnäsrmerio, tllr krsnkonksuzer, Ssässn-
stsiton, Institut«, «üteis, Villen, louristenkäusor unä
krirlltkSuser Sie.
Vi»o»»e» »a»
Alübeln unä Lell^varen
kür Zimmer nnä Lücken, Gast- nnä L»Leek»n»er, nur
»N8 äem besten Lllteri»! orrenxr.
Oniginsl- UnskKmslnslLen
kür Lrllllkeukänser nnä krivats, nnükerlrokken äi«
besten. Die von allen Lonknrrentsn »nxebotsnen Orakt-
«insätrs sveräen nickt mir soleker ^nkioerksamksit
8 -w»okt, »I» äi» mit meinem Stsmpsl verseksoen. O»-
ker verillvxv m»n in »ilsn Lökeik»näinn^sn susärUckiiek
Iläsur'soke üriginsi- llradimstrstrsn, svsleke rvoki etva»
teurer »ll »teksn kommen, »der äock billixer »inä,
änrcd ikro Oanerkakti^keit.
poI»1«rn»Sb«I mit üniginsl-v^sktnel-,
kukebstten, L»o»pss», Ottomans unä vivans. Lompletts
8»lon- Garnituren in äen elsA»ntesten ^nskükrnnxon.
Li»«ni»i->»el <üi» Ummei« unä Karlen,
lettsn, UecNUlSsten, SVssektlsclie, X>eIU,rrecIien, Xlelilerstooll»,
X1n«tGpd«tten» Vf«n»ekifm», 6»r ^i-uerl« vo n »ngüreken S«Nvn.
LrunirenurLgen in vsrsekieäsven Lnstüdrnuxen.
v «-»v» 0r«I-onil Vlerr»0«r «on »Intsokster
tz,, »«Inster »urststtung. vross,» re­
ger lettteäem »nä rl»um«n, Uosstissr unil vrln Ä'/lürlqu». ?reis-
korsnt» »ot üiunsek trenS».
v» eütiL« Ankträ«« ktttot x». LLg.rlL,
Um, Vrllben 23 Im Kot.
Haal/elclen.
-^.Dic^'3 Vciknl)vfl)OiLl
k-v neu emZsrickleie frsmdLii-
Zimmer, Zute f(ü<:be und geller,
aufmerksame VedienunZ, bi Hitze
preise, fabr- und ^eiitzeletzenbe'iten
im )fause.
IZesitrer: ^nivn Kick.
VslletLnäige
Lrau1au88la11un§eii
Lastbof-, Villen-, Kücken-, Lad-,
Karteneinriobtungs- u. IVIöblierungs-
Kesobäkt
Mslk. Lsumsnn
luusbruek, Obere Labnstrasse 5.
Disvk- nnä kakelxeräte, Wäsvkeroilen
nnä Lanxen. Uotelvilseke, VorkünFS,
keppioko nnä vsltäeoken.
Kll^mknrlll8e öeiGMÜk alles ^tisi^en 8k88el.
6EII0I' 1IIKKI
irr I^enrl-Qaslein
in näcksier kläks äes L.tklldokes, komkortadsl sinxsrioktet,
scköns Ammer, t?ute Lücke, vorrü^Iiobe Getränke, kakr-
8zle^enkelt n»ck Gastsln nnä allen Liektnnjrsn. Omnibus
rn Heilem 2nKs. 'kurrl.
Königs-8eIi1o88
(Ltrecke Lalebur^—Nüncben.)
-^bfabrt der Lisenbabnrü^e von LslLkungi
nacb I
3-25 Z., 6 00?., 9-05 8., 9 35 x., 12-45?. 3 54 8.,
""' 6 00 7 31 9.30 8.


[ 2023-06-29 10:47:59.345 - 19000811 - Seite 21 ]
Nr. 42.
Leite 21.
Lssikol LUM ^olsn k(l*vks
S^I^LVOirO
am Wege vom kabnbof
üur 8tadt
M-W
IVlirabellpIatr, Loks ltek f'ans lollronstrasse
smpt'tsklt sio!^ ctern ^.l'. sSisenclen k^uklili sistuf-Os 8 stlLc^ait .,^an" unci
ciss ..OeLtsi'i'sickiscksn 1 'ouri 8 t 6 n-LInb 8"
^üncksfisi 6 isi vom^ 388. Voirü§I. ?il 8 Nsi'- u. ^siisnksussi
Ooppslbisk' vom k-L 88.— Omniku 8 rum kalilitiof.
^mrnimrumrinurmrun^
tr
o 84 snLing, lirol. o
6 L 8 IM „LKIL kü 8 I"
(6o1äener Oreik)
beebrt von Kaiser kerdinand und kranr loset I.,
in der Mbs des boebinttzressanten katbauses
gelegen; mit grossem, sobönsn, sobattigsn Karten,
Legeldabu n Veranda, mit 30 gut eingsriebtetsn
kromdensimmern. Klublokal der Sektion Stsrrlng
dos O. u. Oe. 4.-V., kinkebrbans diverser Vereine
und Korporationen,
kabrgelegevbeit im Lause. Omnibus am Latmbok,
ewpLsklt sieb bei soll Isn kreisen, aufmerksamer
Bedienung, vorLüglieder küebe und gntversorgtsm
Keller.»
Lesitser: L. klvewelu.
—» kkOZkkk'l'k! gratis.
iniiiiimnniimnnnmn
^>kMSÄeslLMiit°ch- Z
LlkDUOk 8
VIII., Wiekendnrxxasse 15.
Geltestes, vornebmsies Ltabiissement.
Grosser Garten.
Internstlonale» lienclervous cier„
Herren Lerrte. "DT^
G
G
G
G
0
->
-!->-!
I-I-
-I- l-
i-!-!-!-!-
-!- l- l- l-
-!->-
-l-l
I- 1-
- 1- l
!-!-
- l- l
IlM'kb
l- 1-
-l -1
!-l-
-l-l
»Wli'ikkäktll
- l-l
i-i-
-I -!
I- !-
VIII. Serirk.
-l-l
>-l-
- l- I
l->-
->
!-
^ H 61 e 1, Lack unck kension
t„i; L IbI. LVIIL«
I 8 ereti 1 e 8 §Lt 1 eQ.
^ blöte! I. langes, becleutencl verZrössert
^ uncl renoviert, mit secier ^ewünsobten
^ öequemiioblceit, Lpeise-, 1-686-, öiüarcl-
-v
uncl I^Iusitcrimmsr. I-rübstüclc-Verancla,
—>
l
P> uncl grosser, luttiZer Lpeisessal. 6o Zut'
D möblierte Ummer, Aussiebt von 24^
Lailcons. ^lelctriscbe LeleuobtunZ.
>E> Tension bei wöcbentiicbem /^utentbalt.
^ Pension, wie in cier 8 ekweiL, serviert.^
Wsir>ko^Sn> a. ü. ^dtis.
-
H Hotel r. „Kolli. kolodsäM" v
Vollständig neu renoviert, Komfort. eings-
liebtet, empkeiüt sioic clen p. t. keisendsn.^
Vorrmgl. Viere, reine Weine, xuts küebe.
V kreincienrirnwer rn civilen kreisen. v
Oinnibus 2 u seciern üuxe an> Labnlioke.^
^ krnnr Lartenstein, Lesitrer. d
700 vl/^r
L/-. t/.^ 1 /.
^/crr' FSFS-r
r/nc/
io» 1 k/ 2 W r>r rr ro» V riv
vo/r r» /F .5/^., v07r VW/ 2.8 V
r'-r /O
v9cr^o-rr-r
k^r//«c/r.
Oastdok --um Ilokwirt
II, 8 t.^ 6 N 0 bei 8 aä keiekenkall.
Altrenommiertes Laus iu unmittelbarer Labe vom öadn-
bok« und Kurkarten. Lerrlieko Laxe näekst dem kirob-
bolre. 8obattixs klärten mit vnndervolier Aussiebt in das
Oebir^s. Lrosser Spolsessal; gedockte Llasverand». kiektr.
Sslsuobtnnx. Ont möblierte krowdeunimmer. Wiener
kitvks und rvar ä la «arte ru leder kaxesreit. Von
trüb 6 Lbr ab knbvvarme lllilob aus der eigenen Lleieroi.
öestsll katkse, Idee, 8ekokvlado u. s. v., sovris delikate
Oadelkrübstüeko.
kgnipaxen naob xesetriiebew karik.— Läder im Lause,
kriwa ^eboppsnweink sowie preiswürdize kiasobenweins
in reiober ^uswabl.
^nkwerksame ksdiennox.— Liili^s kreise.
Vesitrer Msx ^uvknen.
krämüsri Wien, lila! !goo— kbrsncliplom uncl
6 o! 6. IVlsclaHIs.
Weltausstellung ksrls !goo— kibrsn 6 lplom unci
6 ol 6. lVlsclsllls.
I^eiriLtes ^rfrisc^un^L-OetränIc.
„Klans I^leurLtliberg'
LlMilbLll ^oMdof-KIiLlilOSM
VON
Triton klleukolli, 8 t 3 lnr bei UM,
Ltslsrrnsrk.
tt OIkl. 68 IMIVI „run? 08 l" smiiiak kalj ssusok
(bei Zalrdui-g-k'inrgLu), 1230 Neter ü ä N, Iclimatisebei- ttökenkui-oi- 1.
*'.L
Anerkannte
Heil-(Quellen,
2 '.>2 8tct. von
2eI1ain8ee.
Heker^anAS-
St. EtilZeli am V^vILZaliKree
-K- (8LlriLLnnnerxu1.)
866 -Hotel
Lebönsts kaES un-
station ciurel. mittelbar aw 8ee uncl
kanciunAS- ?Iat 2 cies
Dainpfbontos.
t^nsebiuss ru allen
^ÜKen.
2iinmer per Vax, No­
kias ksrleitsn-
tbal naeb dein
uncl über clie
^ä-rc/^/rc^sr/e
naob //ckr/t^rr- nat uncl über clie
Leiner-
kensvverts ^VI-
penklora.
Usrilicbs WalcivveFe. Lixener kavn lennis-klstr. 2u allen LissnbaknrüKsn
in clsr 8tatlon öruek-kuseit Waxen-, kost- und Omnibusansoklu.ss.
Das Hotel „Lnr kost" ist den Anforderungen der kecmsit ent-
sprsoksnd gründliok renoviert, bietet komlortable Ainrner, vorrÜAl. 'Wiener
^üeke ru sebr inassigen kreisen, kension von 3 ki. aufwärts.
Hoobaebtungsvoll Ikeress iiökier, käobterin.
8aison.
^.ppartsrnsnts init
allem Komfort ein-
gerioktst 2 u den bil­
ligsten kreisen.
Usns k^ivklen,
^
Grösstes Garten^tablissement ZalrburZ's, stäcltiscber ^urZarteli, tzrvsse, scbatiiZe Terrassen, l(vn2eri^5ZIe uncl Lpeise-L-Kvns.
lUILIVLk- koI>lLLL -rL. ». p!.,°


[ 2023-06-29 10:47:59.345 - 19000811 - Seite 22 ]
Seite 22.
Nr. 42.
Kalurvvasseräielile
ML Havelock
k»e1eririen L "Lo
F^ k'önsterlLräLlerr
F j^ w 13. 2 a---itti-. 11 .-
F Oamerr-^Veller-
)' l-. IirÄlLT.eL 21 .—.
- /iu» iloppsn, Lsiso-Koetvms sie.
-v I Astsrvvissr Versand
^> Z ksinstsr Lsrren- nnä vamsn-
s. H Virolsrioäou.
. s^ lonristsn- nnä dLgsr-Lns-
l., l rvstnnxsn.
^>0l8 MtMg
Innsbnuelr, 8, 10.
SU.
Lolrßvno MvrßsiIIv, ^v/v^
«r 81> h m
°° I M
"V/V^ Oolrßonv KVsüsttlv,
»1» Heilquelle seit Hundert«» von dabren bsviibrt
in allen Krankbeiten der /ttkmung»- und Vsn-
t>»uuiig»o«'g»>»«, beitxlvlit, U»x«n-Uvd lilasen-
tratarrk. VorrüglicÜ kür Kinder, Keconvalescenten
und vLkrsvd der 6raviditLt.
kest«8 öiiitvtiselies II. krsriselmiiKS-liktriiiili.
ttsinriek iViattoni, ^arlsdall u. ^ien.
Lodert Weumer'5
§uch- unci Ixunstärucl^erei
ZalrburZ, ZeliwarKsirassL^
-dLl-I Saur^UNL l-LLL.
Il0l6l-LlLd1L886III6Ilt8 I. LrM§68
Hotel IMep^w^klekti'.ltote!
näobst <1. Lalinbok. 8tadt, 1lsIrLrtpIs.tr
Ir> ksiclsn Botels:
8eks.nnt rivilepreise, elektriseke Leleuvktung.
Wiener Küelie.
Omnibusse am Lakubok.— Krwässigts Wiutsrpreise.
LLHIKKlilt, kroprietair.
/tH. tt. ^o-r. //o/
M'/^e/zzr //trsz<5/>r'<7/ö
iosgs ZcliWgnn s
kalb L köslgiiignt
ILarlsdacl
/tutzanx Kncls alte Wiese deiin Klaus „Oolci. Harfe".
Xrättige Icurgemässe Xüclie, reine Weine, Pilsner
uncl ba^erisolis kiere vom pass.
Loinlorlabel ein§eriek1e1s ^Voknunxen,
keirbare Verancla, sodatti^er 6artsn, ru1ii»s I.LAS,
clirelrt am VValcl.
>Vi6li1lS
kürDamvii!
Das lästige und scbädlicbe Lin­
ien des llaares überdüssig durcb
Il'M6N08-
8 aLLrxrLn^6
^ patentiert und einrig prämiiert,
üu bekommen in ütvei Orossen
a 1 Krone und in 8üder rn
ö Kronen bei allen Loiffenren
und Larkümerien, sov/is gegen
Voreinsendung des Betrages
franlriert ru belieben bei
I'rau Lreulor, Mev, XVIII.
Oentrgasse Oll.
l^OisI-
l Wäselis!
vAiil. wim /iuc».
8Li.26UK6, Loliwarrstrasso 18
8 pirisli8l ln klotöl-kimSMunM.
Vertrvtnng QN
Oeuti'kt.I:
» >. «A»vcs. ch»
8LL.LRI7ir(i, 8ekivsrL8tra88e 8^
scbrägüber der btsatsbrücks.^
Kremclenrimmer mit dsrrlieksr Aussiebt auf-
clie Ltaatsbrüelcs unci eins pan/.s Oskir^s- v
Panorama (lloker Oöll, ldntersderg, llodsn-»
stautlen ete.)^
Unoisn Kokvnsvs- 8skn.
LädLsions- u. Ladnseliieoendakü rinn Lekensee (yzoN.ü.ä.N.)
" Betriebsdauer: 10. Nai bis 6. Oktober. ::
Knscbluss an die 8Ü<1- und
SlLLtsdLkllrÜKV
(8tation isrdsetl). so^ie an
die Oanipfsekifk-kunck-
iLKrtea (Leespür).
llLlbtLgS-^usflu^ ak
Innsknuvle, im^uli
u. -Vu^ust iLgesausflug
ab Salrburg u. IVIünolisn.
Direlrle Kbkertixun^
von den Stationen Innsbruck.
Wien (VVestbabidios), bale-
burx, l.in/, Kend- Oastein,
?.ell am 8ee, Ullncben
tral- und Ostbabnbol) rur
8ta:ion Lcksnsss.
Lboimsms»tka.rtv» für 10
Kinrebdakrten.
2sitlrar1sll für zu '5->z;e.
Lsisollkartvo.
8vnäerrü§e xexen
Vereinbarung.
2ug tlr. I (suli und Kugust)
ienbsoii »d Vorm. 6 40 vsr-
kskrt rum kalben blorm»!-
psbrprei».
Die Kcbenseekabn sllbrt nur
StLS Wagenklasss.
8slrkui»gsn 6siskoi*g- 8skn.
Latin8L!i1eiien-8alin auk smws>-
^N 8 vk!uss sd
zr. Lux.
^^'5^"ept/^ zö. Sep^
zu
!
, 5. Ott.
IStaatsbsbnkok
Vorm.
6 «o
gS4 ^825 PS«
1124
tiacbm. I
156
324
4S3
ab LalL Karar
Vorm.
6 »s
703 ^834 9b»
1133
liavkm. j
204
g33
502
ab
kserdekabn Knscbluss
LakS l'ooiLselH
r. 'uli d. i^.Lepr.
i.luli b.zi.
Vorm. 83» 933
,1120
Kobm. 133 Z30
468
Tsitertorilsrnie bin unll ruriiok
nebst Aulsnlkslt snl «lor Lais-
dergspitr« viroa 4 Stunäsn.
8ai80nlrrtrten
Hotel OsisderAspltre
128b II. it. d. Irl. Komi Krem-
denrimmer, Wiener Kücke,
Ilier vom I'ass, 8>adtpreise.
trLstliÄlls Lislelalpe
yyb ktl. tt. d. II.— Oarten-
Kestaurant. ^lückwirtsebalt.
Villa 6ai8kerA8p11re
kkoiograpbie u. Oalanteris-
Oescliält, 8slsburger 8perisli-
taten.— Honatsrimmer.
ltntangsststion ksreck
Lullet im Wartesaal.
Die Oaiskergbabn Illbrt nur
eins Wagenklasse.
llerausxLbo un6 Oruelc vor» Ködert ?fleuwer— Versntvortlieder Kecialcteur: 6eorA Lökmer iu LalrburA.

