
[ 2023-06-29 10:37:12.363 - 19001126 - Seite 1 ]
te
Erscheiirt täglich
Vinrelnnsttaen«:
Wie« 4 kr. ----- 8 He»er
Inseraten-Aufnahme:
Haupt-Himmüstratilm: Stadt. Schuterstraße 8
und dr den eigenen Filmlenr
IV., Ma-erhosgaffe 11 j IX., Währingerstraße 68
XV-, Reubaugürtel 45.
Außerdem «ehmen Inserate an:
Dr« LnnoucenLvreaux von M. DukeL Nachf., Haoseu-
H«ia L Vogler, Rudolf Masse, I. DanneLera, Anton
OppeA ru Wieu; Hcasenftein L Vogler uno Rudolt
Masse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filiale»; Iaulus L Co., Aulius Leopold, Z. Blockner,
Z. D. Fischer nt Budopesr; The Aaglo Foreign
Publishing Syndicate Ltd. in London; Zoh«
Laues L Co. üt Paris und alle übrigen größeren
LmroncenÜureaux des In- und Auslande?.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In-
S*zott in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschland. England, Frankreich, Italien rc.r
Saardach's LxcdLvs« in Mainz.
^ost-LH«r.casseu-Checr-Conto: Vh. 8L66VL.
Wiener: Telephone:
Chef-Redaeteur: S^r. 7919 j HpL.- 2 ldwilü,'rr.: Ph*. 7917
Redaction: ?h\ 7929' Druckerei: Rr. 7 S 18
Unparteiisches Tagblatt.
«Herausgeber: J. Kippowrtz.
AbonuemeutspreiSr
Kür Wien-
tz« täglich treicr Zustellung inS Huurr
I fl. 25 kr.— 6 Kr. SO Heller viertelt.
I fl. 10 kr. --- 2 Kr. SO Heller nronatl.
SS kr.— 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eirrgei'andre Mcmufcripte werden, grünte
satzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wen»
Rückporto beilregl. Es ist daher nothwendig, Copie»
zurückzubehalten, und keinerlei Rückporto einzusenden.
'Aosi-ASonnsrnerrt:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. T .50
Für Deutschland....„„ Mark 9 .-*
Für Serbien und Montenegro„„ FrcL 1 Z.-
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per -Quartal FrcS-L 6 .Ä 6
Bei direkter Beftrümtg Lurch die PofLLurter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 6. 68»
Für die Schweiz...»„ Frcs. 8.90
Für Italien.«*♦*„ Frcs. 8.65
Für Serbien.**« m„ Tvrc«. 10.50
Für Rumänien**. H H Ares. 9.10
Mebaction: 9. Bezirk, Nrrftdorferstra^Str. 3*
Sprechstunden o —7 Uhr Nachmittags.
Lerantw. Redacreur: DZLüibuld Riedl«
Druckercr: Lippowitz& Co«.
IX., Michelbeuerngasie 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolff.)
Nr. 2548
Wie», Montag 28. November 1908
IfU
8. Jahrgang
Unsere p. t. MMmtki
welche ihr Abonnement für den Monat December noch nicht
erneuert haben sollten, ersuchen wir höflichst, dies umgehend
thu« zu wolle», da nur bei rechtzeitiger Erneuerung des Abonne­
ments eine Unterbrechung in der Zustellung des Blattes
vermieden werden kann.
Politische Uebersicht.
Je näher die Wahlterminc heranrücken, desto intensiver
beschäftigt sich ein Theil der czcchischen und der deutschen
Parteipresse nicht so sehr mit dem eventuellen Ergebnisse dieser
Wahlen als mit der Frage der Arbeitsfähigkeit des Reichs­
rathes, der türrftigen Parteiengrnppirung und im Zusammen­
hange damit mit der R e c v n st r u c t i v u d c s C a b i u c t s.
Conjectumlpolmter von rechts construireu bereits ein
Ministerium, in welchem Dr. v. Kocrber wohl als
Premier verbleibt, dagegen vier Mitglieder seines gegen­
wärtigen Eabinets to pens- Bvode n, B ö h m-
B a w e r k, E a l l und H arte t> durch vier Männer der
Rechten ersetzt werden. Bon ehemaligen Mitgliedern der
Linken hört uran dagegen die Zuversicht anssprechen, das;
der Kur s fort au m ehr nach I in k s gehen
und das Eabinet Kocrver eine Wandlung iit dieser
Richtung vornehmen werde. Wir glauben, daß
diese Herren, sowie die czechischen Politiker sich momentan
zwecklos den Kovf über dtc eventuelle Gestaltung der nächsten
Zukunft, sowie über die etwaige Reconstruction des Eabinets
^brechen. Vor Beendigung der Wahlen ist wohl kaum an
eine Aenderung in diese"'Vc.steiumg, falls eine solche über­
haupt geplant wird, zu denken.
Das Altczechenorgan „Hlas Naroda" bemüht sich auch
in seinem dieswöchentlichen Letter, nachzuweisen, daß die gegen­
wärtige Politik der Czechen nicht zum Siege führen könne,
vielmehr daß es der plumpste Fehler gewesen sei, die Parole
auszugeben, das E c n t r a l v a r l a m e u t müsse
zerschlagen werden. Hiemit sei die Jsolirnng der
Czechen eine vollständige geworden. Niemand im Reiche, außer
den Czechen, wolle und könne des Parlaments entbehren. Cin
zweiter grober Fehler sei es, zu glauben, daß durch die Ob-
struction das Centralparlameut beseitigt werden würde, und
der dritte und hauptsächlichste Fehler liege in der falschen
Annahme, daß durch eine Verhinderung der Arbeiten im
Centralparlameut die Verwirklichung eines böhmischen Staats­
rechtes erzwungen werdeir könnte.' Eine solche Eventualität
ließe sich vielleicht in den Lereich der Möglichkeit dann rücken,
wenn wenigstens die drei Landtage der Sudetenläuder im
czechischen Besitze wären. Allein die LairdtagSinasoritäteu in
Brunn und Troppau seien deutsch, und im böhmischen Land­
tage hänge die czechische Majorität in der Luft, weil die
W a h l c u r i e des G r o ß g r u u d b e s i tz e S die Handhabe
biete, mit einem Schlage die Mehrst ettsverhältniffe im Land­
tage nach den Bedürfnissen einer centralistischen Staatspolitik
umzugestalten. Die Großgrundbesitzcurie mache in dieser
Richtung die Stellung der Deutschen in den Ländern der
böhmischen Krone zu einer unbesiegbaren. Ohne Zustiimnung
der Deutschen sei aber ein Staatsrecht nicht zu erlangen.
Eine Sistiritng der parlamentarischen Arbeiter: auf lange Zeit
hinaus und die Etablirnng des Absolutismus, das allein könnten
die Czechen mit ihrer bisherigen Politik erreichen, nimmermehr
aber irgend einen Act zu Gunsten des S t a a t S r e ch t e s. Ja
nicht einmal der Bestand des gegenwärtiger:
M i n i st e x i it m s könnte durch die Haltung der Czechen
erschüttert werden. Denn das Ministerium Koerber
schöpfe gerade seine Lebeirskrast aus dem_ Umstände, daß
weder ein rechts- noch ein linksseitiges Ministerium möglich sei;
Solange die Obstruction heute vor: der Rechten, morgen von
der Linken drohe, könne nur cin solches Ministerium, wie es
das gegenwärtige ist, aufrechtstehen, außer daß man sich ent­
schließen wollte, absolutistisch zu regieren.
Die Czechisch-Radicalen kündigen für den b ö h m i s ch c n
Landtag die Reelamirung des Rechts an, über die Er­
klärung des Erzherzogs F r a n z F c r d i n a n d zu ver-
handeln. Das staatsrechtliche Programm inüsse hier in
diesem Punkte einsetzen.' Die Regierung steht begreiflicher­
weise nicht aus diesen: Standpunkte. Sie gedenkt, wie ver­
lautet, die fragliche Erklärung lediglich dem Reichsrathe
vorzulegen, dcsicn Wirkungskreis nach 8 11 des Gesetzes
von: 2i. December 1867 alle Angelegenheiten umfaßt, welche
sich auf Rechte, Pflichten und Interessen beziehen, die allen
im Rcichsrathc vertretener: Königreichen und Landern gemein­
schaftlich sind, wozu eine mit der Nachsolgeschast auf dem
Throne in Verbindung stehende Angelegenheit doch sicherlich
gehört.
Die italienisch e K a m m e r hat gestern das
Kriegsbudget in Verhandlung gezogen. Die Kammer verwarf
die ftwn den Socialisten beantragten Tagesordnungen,
weiche die R e d n c t i o n der H e c r c s a u s g a b e n
um 100 Millionen nnb die Verminderung der Anzahl der
Arnwecorps vor: 12 auf 8 vcrlangerr. Nur die äirßerste Linke
stimmte für diese Tagesordnungen. Der Schatzminister er­
klärte, er werde spätestens am 2. December sein F i n a n z-
e x p o s e halten. Heute gelangen die Interpellationen, be­
treffend die Ermordung des Königs H u m b c r t,
am 8. December diejenigen betreffend das Finanzprogramm
des Cavtnets zur Verhandlung.
Präsident Ak a c K i n l c y hielt gestern bei einem
Bankette in Philadelphia eine Rede, in welcher er
ausführte, daß die letzte Wahl gezeigt habe, daß Amerika sich
für die G o l d w ä h r u u a, sowie für die Arrfrechterhaltung
der Politik der commerciellei: Ausdehnung und der offenen
Thüre in China, und ebenso für die Wiederherstellung des
Friedens und für eine gute Regierung unter ameri­
kanischer Oberhoheit auf den Philipinneu ausgesprochen habe.
Die Ehre der amerikanischen Waffen sei nicht befleckt
worden.
Urästdent Krüger in Uaris.
Paris, 25. November. Aus den Boulevards wogte
gestern Abends eine größere Menge als sonst. In der Um­
gebung des Hotels Scribe acclarnirtei: Gruppen junger Leute
die Bnrei:. Es ereignete sich k c i, u er n st er erZ w i s ch e n-
fall. Wegen aufrührerischer Rnffc wurden dreißig Ver­
haft u n g e n v o r g c n o m m e n, wovon sieben anftecht-
eryalten wurden. Den: „Echo de Paris" zufolge wird
K rüge r Montag Abends nach B r ü s s e l abreisen, wo er
zwei Tage verbleibt, und sich sodarm nach dem Haag und
von da nach Berlin begeben.
Paris, 25. November. PräffÄent Krüger conferirtc
Vorinittags mit Dr. L e p d s und' mit seinen Ministern,
und empfing sonst Niemanden. Den Präsident dürste nicht
länger als bis Dien st a g in Paris bleiben. Nachmittags
sammelte sich eine Menschenmenge bov' dem Hotel Scribe an,
welche den Präsidenten Krüger acclcrmirte. ^Krüger erschien
für einige Minuten auf dem Balkon. Eine Gmppe junger
Leute, die vor den Bureaux der Zeütunger: „Libre Parole"
und „Jrrtransigeant" eine Demvnstraffor: veranstaltete,
wobei sie Krüger acclamirte, wurde von der Polizei
zerstreut.
*"
Die Empfaugsscene im Hotel Scribe.
(Original-Correspondenz de» „Reuen Wiener Journal".)
Pari s, 24. November.
Ein armer, aller Mann, der bei der civilisirten Menschheit
um Mitleid für sein sterbendes Volk bitten kommt.
Das ist Präsident Krüger...
Wir sahen ihn heute bei der Emvmngsscene im Hotel
Scribe, in dessen Salon sich vornehme F-rcouen und Männer von
Ansehen drängtet:, um dem Führer des heroischen Burenvolkes
ihre Theilnahme, ihre Verehrung, ihre Liebe zu bezeugen. Er
ließ stumnr, nur selten ein den meisten ilsn Umringenden un­
verständliches Wort lallen lassend, fast immer nur mit dem
Kopse nickend, den Ansturm der Sympathien über sich ergehen.
Er ließ sich von Allen die Hand drücken und mit ihm fremden
Worten umschmeicheln: er sagte nichts, er schwieg... Aber
dieses Schweigen wirkte ergreifend.
Es war etwas über 7a 12 Uhr Mittags, als der Hotel­
aufzug den Präsidenteu Krüger aus dem tosenden Enthusiasmus
der Pariser in sein Appartement hinaufbrachte. Seit einer Stunde
warteten hier über cin halbes Hundert Herren und Damen aus
seine Ankunft. Vier davou gehörten der höchsten Pariser Aristo­
kratie au: es rvaren Prinzessin Roland Bouaparte mit ihrer jungen
Tochter, ihre Tante Marquise dc Billeneuve geborene Bonaparte
und Gräfin Foncher de Eareil, Witwe des ehemaligen Bot­
schafters in Berlin, heute Präsidentin des großen Verbandes der
Frauen Frankreichs für die Pflege und Unterstützung der Ver­
wundeten. Die übrigen Herren und Damen sprachen holländisch;
es waren die Delegirten des Pariser nicderländisch-südafrikanischm
:o»titcs mit ihren Frauen. Von ihnen sollte der Präsident die
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung ans dem Englischen
von Luise Koch.
>92. Fortr'egurig.)
Der Eapüän war derartig ein Ariderer geworden, daß er
nicht einmal Lrerlaugen trug, nach der Stadt zu gehen. „Es
hätte doch keinen Zweck," sagte er sich, „nun, wo alle meine
Pläne durchkreuzt sind." Und es waren schreckliche Pläne, welche
er in der Verworfenheit seines Herzens gesckrmiedet hatte. Der
erste und hauptsächlichste bestand in dein Tode Angelas. Sie
war das größte Hinderniß aus seinem Wege zu Unabhängigkeit
und Liebcsglück. Lady Laura war nur eine zarte, schwächliche
Frau, bereu langes Märtyrcrthum, das sah er, bald enden
mußte: ihre Gesundheit und ihre Kraft nahmen täglich ab. Jetzt,
«o sich Angela seiner Gewalt entzogen hatte, gestand er sich ein,
daß er sich in einer sehr verhängnißvollcn Lage befände. Wenn
seiner kränklichen Frau irgend ctzva» begegueu sollte, so kam seine
Stiestochtcr in den Besitz des Vermögens: und es war mit voll­
kommenster Sicherheit anzunehmen, daß sie es ivedcr mit ihm
thellen, noch ihn vielleicht jemals rviedersehen würde. Dann aber
würde er ein armer Akann sein— die Mühe, welche es ihn
gekostet hatte, das Testament zu erreichen, wäre eine ganz nutz­
lose gewesen.
„Ich habe uilverantworilich nachlässig gehandelt," sagte er
sich mit finsterer Stirn; „ich halte nttissen entschiedener ans Werk
gehen. Es ist- Niemand zu tadeln, als ich selbst."
Wenn seine Stieftochter nicht zurückkehrte, würde sie nie
wieder in seine Gewalt kommen, und in diesem Falle würde ihn
der Tod seiner Frau der Verbindung mit Gladys Rane nicht um
einen Schritt näher bringen. Die nnübersteigliche Schranke der
Armuth würde immer zwischen ihnen bestehen bleiben. Angelas
Flucht verursachte dem Eapitän ein so vollständiges Zersplittern
aller seiner Hoffnungen, eine so nnvorgeschene Bcrnichtimg seiner
Pläne, daß er außer Stande war, sein Gleichgewicht loieder
zu finden.
Trotz alledem wäre er doch nach der Stadt übersiedelt,
wenn Lady Laura nicht in cin schleichendes Fieber verfallen
wäre, in eures feuer Fieber, welche das Mark des Lebens ver­
zehren, ohne daß äußerlich an dem Patienten von einer Krankheit
viel zu merken ist. Aus der Aceinung der Welt machte Laucc
Wynyard sich im Llllgemeiuen nur herzlich wenig, dennoch schien
es ihm nicht gerathen, in der Stadt fcincit Vergnügungen nach­
zugehen, während seine Frau krank in Rood znrückblieb.
Während dieser Tage war er nicht der angenehmste Gesell­
schafter, nnb die wenigen Uneingeweihten, welche die Ergebenheit
des Eapitäns zir seiner Frau lobten, ahnten nicht, ivic die
Aerurstc schon bei dem Geräusche seiner Schritte erbebte, welch
cin nervöser Schauer sie bei dem Klänge seiner Stimme überlief.
Aeußerlich war sein Verhalten cin nachlässig freundliches: aber
er wußte, wie er ihr Herz durch versteckten Hohn verwunden,
wie er mit ivclügeu Worten ihr eine unanSsprechliche Pein be­
reiten konnte.
„Äiuß ich leiden," sagte er sich, „so mag auch sie leiden;"
und er war niedrig und erbärmlich genug, sich dadurch erleichtert
zu fühlen, wenn er ihr Schmerz bereitete. Er hatte vergessen,
oder suchte vielmehr zu vergessen, daß er ihr nur allein Alles zu
verdanken habe, was er besaß und was ihn umgab,— Geld,
Wohllebei: und Pracht— daß es nur ihre Hände waren, ioelche
ihm das Leben sorgenlos und froh gestalteten. In den ersten
Tagen ihrer Ehe hatte er mitunter noch einige dankbare Worte
für seine Frau gehabt, hatte er von den: Gelde rwch als von
dem ihrigen gesprochen und sie bei seinen Unternehmungen mit
ihren Rath oder ihre Zustimmung geftagt. Jetzt aber hatte er
von dem ganzen Eigenthum Besitz ergriffen, als hätte es ihm von
Anbeginn seines Lebens gehört, er richtete Alles nach dem groß­
artigsten Stile ein und folgte keinem anderen Wunsche und
Interesse, wie seinem eigenen.
Als das Fiebxr ein wenig nachgelassen hatte, und Lady
Laura sich wieder fähig fühlte, in die unteren Räume zu gehen,
war es ein finsterer, lauernder Blick, welcher sie begrüßte.
Niemand, der Vance Wynyard jetzt sah, würde ihn den „schönen
Eapitän" genannt haben.
„Ich wünschte," sagte die Lady eines Abends zu ihrem
Manne, als er sich ganz besonders unliebenswürdig und un-
crttäglich zeigte, „daß Du Dich von dem Aufenthalte in der
Stadt nicht durch meine Krankheit zurückhatten ließest, Vance.
Es hat keinen Zweck, wenn Du hier bleibst, Dein Herz ist doch
nicht bei mir."
„Das wäre so eine Gelegenheit, wie die Frauen sie gern
haben," antwortete er höhnisch. „Wenn ich Dich allein ließe, um
ein iveuig Veränderung und Erholung zu suchen— und der
Himmel mag lvissen, wie ich deren bedarf— dann würdest Du
Dich als eine Märtyrerin betrachten."
„Das würde ich nicht," entgegnete sie. „Die Zett ist ge-
konunen, wo Deilw Gegerrwan mir eine weit größere Pein ver­
ursacht, als Deine Abwesenheit."
„Es freut mich, dies zu hören, Laura," sagte der Eapitän
spöttisch. Es beweist, daß Du zu Verstand gekommen bist—
und das kann mir nur angenehm sein. Trotzdem werde ich über
nicht nach London geben und Dich hier allein lassen."
„Nun, aus Liebe zu mir bleibst D>: sicherlich nicht hier,"
entgegnete die gekränkte Frau.
„Nein, meine Theure, das allerdiiig-ö nicht! Ich habe meine
eigenen Gründe, und diesen zufolge halte ich es fiir gerathener,
in der Abtei zu bleiben," erwiderte er gleichgiltig.
Lady Laura aber dachte, wenn er nach der Stadt ginge,
so könne sie Herril Sansome nach Rood berufen und dann würde
sie ihr geliebtes Kind bald wieder um sich haben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:12.363 - 19001126 - Seite 2 ]
Seite 2 Montag
eftke Begrüßung In seiner Heimatsprache im Hotel entgegen-
neh«en.
Im Hotel, dessen Zugänge von Polizei gegen Unberufene
Strenge bewacht werden, herrscht ein fieberhaftes Hasten und Jagen.
Befchle werden ertheilt, Briefe und Depeschen für Krüger zu Dutzenden
.aufgestapelt, Blumenkränze und Sträuße, die von Verehreru kommen,
!i« die Zimmer getragen, Fahnen auf den Balkons des Apparte­
ments» welches der Präsident im zweiten Stock— es zählt 32
Zimmer— mit seinem Gefolge bewohnen soll, ausgesteckt und in
.den Gemächern die letzten Vorbereitungen für den
Empfang des berühmten Gastes getroffen. Draußen
aber' vor beiden Fronten des Hotels, die nach dem
Boulevard des Cavucines und der Rue Scribe gehen, sowie in
den einmündenden Straßen staut sich hinter dem Polizeicordon
eine zehntausendkopfige Menge mit ftanzösischen und Burenfahnen,
Les Augenblicks hakrönh, wo sie den greisen Präsidenten mit
einem Orkan-von Hochrnfen bejubeln wird.
Es ist etwas über V-. 12 Uhr. Tosende Acclamationen von
. der Straße herauf verkünden das Nahen des Präsidenten Krüger.
Ant Hvtelcorridor, vor der Thür zu dem Appartement des illustren
Gastes'ertönt ein Commandorüf: „Die Damen rechts, die Herren
links!" Das ausgesucht vornehme Spalier formirt sich lautlos.
Plötzlich, sieht man das Aufzugsrohr in Bewegung gerathen. „Der
Präsident kommt!" Athemlose, unbeschreibliche Spannung be-
usilchtigt sich der harrenden Gruppe.
Der Aufzug hält an der Corridorstufe. Als Erster steigt
Dr. L e y d s aus; er wendet sich rasch um und hilft, ihm die
Hand reichend, dem Präsidenten Krüger den Aufzug verlassen.
D e r g r eiseBurenpräsident stehtvoruns!
Das. ist sie, die millionenfach im Bilde bekanntgewordene Gestalt
des Papa Krüger mit dem charakteristischen, vollen, breitangelegten
Kopf. Etwas über Mittelgröße, breitschulterig und stämmig, die
Schultern ein wenig nach vorne neigend, die grauen, unter-
schwollenen Augen frei, ohne Brille, steht Präsident Krüger da,
eine ehrwürdige, patriarchalische Erscheinung, der der schneeweiße,
unter dem Hals hervorstehende Bart etwas Frenldartiges verleiht.
,- „Hoch Krüger! Hoch die Buren!" ertönt es holländisch und
französisch aus dem Spalier. Krüger zieht mit schwerer Hand
den Hut, und nun tritt sein charakteristischer Kopf mit dem nach
rückwärts gekämmten, erst ergrauenden Haar voll in Erscheinung.
Nein/ did Bilder haben nicht treu gesprochen; sie zeigten bisher
einen Mann mit grimmig-energischem, herbem und derbem Gesichts­
ausdruck. Wie ganz andecks innthet der Lebende an! Das ist vielmehr
ein edler, vornehmer, fast ein Gelehrtenkopf, aus dem tiefer
Ernst, unerschütterliche Energie, aber auch unendliche Güte
sprechen./ „Quelle figure touchante!" „Welch eine rührende
Gestalt!" ruft Prinzessin Bonaparte aus, und wahrlich, rührend
ist die Erscheinung des Burenprästdenten, dieses getreuen Ekkehard
seines Volkes, anzusehen. Verhaltene Trauer und tiefsinniges
Leid spricht aus den Zügen dieses Mannes. Wie er den Kopf
zur Sei:e neigt und der holländischen Ansprache des Comite-
führers mit schlichter Andacht lcckscht, ruft er in den Zuschauern
treffte Ergriffenheit w«ch und iiber viele Wangen rollen Thränen
der Theilnahme und des Mitleids. Er erwidert in ein paar
kurzen Worten, nimmt mit rührender Unbeholsenheit
den Strauß entgegen, den ihm eine holländische Dame überreicht,
läßt sich, ein wenig verblüfft, von einem französischen Herrn ein
Werk übet die russisch-französische Allianz überreichen und schreitet,
unter Hoch-Rufen, in die Vorhalle des Salons.
Hier wartet seiner eine holde Uebcrraschung. Weißgekleidete
Knaben und Mädchen, Kinder des südafrikanischen Generalconsuls
P i e r s o n, begrüßen den Präsidenten mit der Volkshymne seines
Heimatlandes; die Mama begleitet ihre Kinder auf dem Clavier.
Tiefergriffeu und überrascht bleibt Krüger stehen und hört das
Lied an» ein Echo seines untergehenden Vaterlandes aus Kinder­
mund. Mit zärtlichen Augen sieht er auf die Kleinen nieder;
Wehmuth erfaßt den alten Mann und zwei schwere Thränen
rollen über seine Wangen. Er löscht die Thränen mit der Hand
tyefl, beugt sich zu den Kindern nieder, drückt ihnen die zarten
Hände und küßt sie. Damit schloß das Vorspiel des Empfangs im
Hotel. Im Salon, auf dessen Tisch ein herrlicher, goldverzierter
Lorbeerkranz der Gräfin Foucher de Careil ausgebreitet lag,
spielte sich sodann die Huldigungsceremonie ab. Herren und
Damen drfilirten vor Krüger, an dessen Seite liebenswürdig und
unermüdlich Dr. Leyds die Honneurs machte; Krüger drückte
Jedem u»d Jeder die Hand und verneigte sich vor den Damen
mit biederer Artigkeit. Immer wieder aber mußte er die Ceremonie
unterbrechen, um sich auf dem Balkon den ihn bejubelnden
Pyrffern zu zeigen. Mit breiter Geste winkte er dem Volke dankend,
und jede Dankesbezeigung entfesselte neue, brausende Acclamationen.
Erst als sich der greise Präsident in sein Gemach zurückzog,
lösten sich auch die Volksmässen nach allen Stadtrichtungen auf.
-. Das war Krüger's Empfang in Paris^. J. H— ci.
Das Aeichskanzter-Mrant-
ivorlkichkeitsgeseh.
Die socialdemokratische Partei im deutschen Reichstag
hat einen Gesetzentwurf über die Verantwortlichkeit
d e s Reichskanzlers eingebracht. Der Antrag
knüpft an Art. 17 der Reichsverfassung an, wonach die A n-
ordnungen und Verfügungen des Kaisers
zu ihrer Giftigkeit der Gegenzeichnung des Reichskanzlers be­
dürfen, „welcher dadurch die Verantwortlichkeit übernimmt".
Es sind nämlich hinter Art. 17 folgende Bestimmungen ein­
zufügen:
Artikel 17a. Der Reichskanzler ist für seine
Amtsführung dem R e i ch s t a g verantwortlich. Diese
Verantwortlichkeit erstreckt sich auf alle politischen Hand­
ln« gen und Unterlassungen des Kaise r s.
Artikel 17b. Wenn der Reichstag den Reichskanzler fiir schuldig
hält, durch eine von ihm zu verantwortende Handlung oder Unter­
lassung vorsätzlich oder grob fahrlässig seine
Amtspflichten verletzt, nanrentlich verfassungswidrig gehandelt oder
fynst das Wohl deS Reiches geschädigt zu haben, so kann der
Reichstag gegen den Reichskanzler Anklage erheben.
Mit dieser Anklage kann der Reichstag die Anklage wegen solcher
Handlungen des Reichskanzlers verbinden, ivclche unter das
allgemeine Strafgesetz fallen, soweit sie mit den öffentlichen
Obliegenheiten des Reichskanzlers zusammenhängen. Artikel 17 o.
Die Verhandlung und Entscheidung über die vom Reichstag gegen
den Reichskanzler erhobene Anklage steht dem Staats­
gerichtshof für das Deutsche Reich zu. Der Reichstag
ernennt bei Beginn jeder Legislaturperiode die 24 Mitglieder des
ReueS Wiener Journal
Staatsgerichtshofes. Die Berufung in den Staatsgerichtshof
darf nicht abgelehnt werde».- Bon der Berufung sind aus­
geschlossen: Mitglieder des Bundesrathes und des Reichstages.
Artikel 17 <1. Der angeklagte Reichskanzler hat das Recht, bis
zu zwölf Mitglieder des Staatsgerichtshofes ohne Angabe von
Gründen abzulehnen. Artikel 17s. Der Reichstag kann
vor Erhebung der Anklage eine Voruntersuchung anordnen und
die Untersuchungsrichter ernennen. Der Reichstag ernennt
die Vertreter der Anklage vor dem Staatsgerichtshofe. Der Beschluß
des Reichstages, den Reichskanzler in Anklage zu versetzen, gilt
als Beschluß über die Eröffnung des Hauptverfahrens.
Artikel 171. Von der Beschlußfassung des Reichstages über
die Erhebung der Anklage bis zur Beendigung des Verfahrens
ist der angeklagte Reichskanzler vom Amte suspendirt.
Artikel 17g. Im Falle der Verurtheilung ist stets der Reichs­
kanzler seines Amtes verlustig zu erklären. Außerdem
kann nach Beschaffenheit der Umstände aus zeitliche oder dauernde
Unfähigkeit zur Bekleidung eines öffentlichen Amtes erkannt werden.
Artikel 17h. Das Recht der Begnadigung oder Straf­
milderung zu Gunsten des Verurtheilten darf nur auf
Antrag des Reichstages ausgeübt werden. Artikel 17i.
Der Reichskanzler kann vor den ordentlichen Gerichten auf
Ersatz des Schadens belangt werden, den er 1. durch
Anweisung einer vom Reichstag uicht genehmigten Ausgabe oder
durch eine mit den Beschlüssen des Reichstages nicht überein­
stimmende Verwendung einer genehmigten Ausgabe dem Reiche,
oder 2. durch eine vom Staatsgerichtshos für strafbar erkannte
Handlung dem Reiche oder Privaten zugefügt hat. Die Entscheidung
des Staatsgerichtshofes über die Pflichtwidrigkeit der Handlung
ist für die ordentlichen Gerichte bindend.
Tagepneuigkeiten.
Caspar R. v. Zumbusch.
Die Feier der Kiiustlergcuossenschaft.
(Original- Bericht di> »Reuen Wiener Journal--.)
Caspar v. Zumbusch zu Ehren veranstaltete die Wiener
Künstlergenosseuschaft vorgestern. Abends ein Festbankett, das
sich zu einer erhebenden Huldigung für den großen Meister
gestaltete.
Der Schauplatz der Feier war der Stistersaal des Künstler-
hauses, der aus diesem Anlasse sehr stimmungsvoll decorirt war.
Eine Quertafel mir drei Längstafeln stand darin, obenan war
ein mächtiger Peluchefauteuil für Meister Zumbusch bereit.
Im Saale versanimelte sich vor 9 Uhr die gesammte Wiener
Künstlercolonie. Es waren gegen 150 Personen erschienen. Vor­
stand Professor W e y r machte die Henneurs.
Die Gäste hatten an der Tafel Platz genommen, als Vor­
stand Wehr in den Saal rief: „Er kommt schon!" Alles erhob
sich und eilte ins Vestibüle. Die Capelle C. W. D r e s ch e r
spielte einen Tusch, und durch ein Spalier von bewundernden
Kunstgenossen trat der Meister mit seiner Fanlilie ins Haus. Den
drei Damen der Familie wurden prächtige Bouquets überreicht.
Unter langanhaltendeni Händeklatschen und Hoch-Rufen wurde
Zumbusch mit den Seinen zum Ehrenplatz geleitet. Zu seiner
Rechten- saßen seine Gemahlin und Professor W e y r, zur Linken
Herrenhansmitglied L o b m e y r.
Das Festmahl verlief in frühester Stimmung. Als die
Champagnerbowle kredenzt wurde, erhob sich Professor Wehr
und sprach zu Ehren des strammen Siebzigers folgenden Trink-
spruch:
„Wir haben uns heute in froher Stunde um unseren Freund
und Meister Professor Zumbusch hier versammelt. Einem Künstler
zu Ehren, dessen Leben reiche Müh' und Arbeit krönt und an dessen
Namen sich eine Welt von ehernen Gestalten knüpft.
Ernst und streng, wie Athene aus dem Haupte Jupiters,
sind sie seinem Geist entsprungen, laut redend zu Jeden,,
dem das Herz fürs Vaterland und alles Große schlägt, aber
auch ewig schweigend für den, den blos irdischer Sinnenreiz d,e Brust
entzündet. Unsern Meister kann nicht Jeder fassen, in seiner Gedanken­
welt fehlt das Vergängliche und das Bedeutungslose. Nicht auf das
Anmuthsvolle und das Tändelnde, das auf dem Wcllenspiet des Lebens
glitzert, war sein Auge gerichtet, er hat nicht dm Grazien allein geopfert,
denn er stand als Künstler im Dienste eines höheren Wesens, das die
Weltgeschicke lenkt und die Marionettenfädcn der Geschichte in den
Händen hält.
Die Unsterblichen der Menschen hat er belauscht, jene Sonder-
wcsen, welche in ihre Lebensbahnen tiefe Furchen gruben, die nur im
Wechsel der Coulissen auf die Rampe traten und die durch ihre Thaten
der Menschheit reichen Segen brachten, wenn auch mitunter tiefe Wunden
schlüge,,, sie waren die Probleme seiner Kunst.
Er hat sie losgelöst von all dem Kleinen, das an der Menschheit
haftet und hat sie in Einfachheit und Größe eingekleidet. So stehen sie
durch ihn in unnahbarer Erhabenheit in die Erde eingerammt, in der
Kette jener würdevollen Knnstgestalten, die seit Jahrtausenden die Wege
weisen, welche Klio über unsere Erde schritt. An ihrem Fuße bricht sich
die Brandung der steten Wandel heischenden Alltäglichkeit, in den weiten
Umkreis seiner Werke beherrscht nur der Geist des ewig Dauernden und
Bleibenden. Dieser Geist hat ihn auch erkoren, unserem Volke seine große
Kaiserin zu geben nnd jene Männer, die uns Führer waren. Er hat
sein Wirken mit Unsterblichkeit umwoben und in ihrem Glänze steht nun
die Gestalt des Meisters in der deutschen Kunstgeschichte unwandelbar
und fest, wie ein Basalt auf einem blumigen Gefilde.
Stolz blicken wir zu ihm empor, ein Vorbild ernster Arbeit,
stiller Gelassenheit und unerschütterlicher Ruhe. Vornehm als Be­
rather und als Freund, ein Herzbezwingcr seinen Schülern gegenüber,
uns Allen aber ein liebenswürdiger Genosse, so sehen wir ihn heute in
unserer Mitte, reich gesegnet, denn Gott hat ihm zur vollen Kraft und
Frische des Geistes und des Körpers die heilige Zahl der Lebensjahre
zugewiesen.
Beglückt wird mir in den letzten Tagen meines Ehrenamtes die
Freude zutheit. Dich, verehrter Freund, im Namen der Genossenschaft
und Aller, die hier versammelt sind, zu Deinem 70. Geburtstage aufs
Herzlichste zu beglückwünschen.
Ich töne es mit gehobenem Gefühl; die Stunde, in der der
Mensch der Welt gegeben wurde, ist ihm stets heilig und geweiht, und
gern blickt er auch zurück auf sein Leben, über die trüben und heiteren
Lose hinweg zu seiner Wiege. Sicher war auch Dir in den letzten Tagen
der Blick dahin gerichtet, und Du fühltest den Kuß der Muse, den Du
einst ahnungslos einpsingest, neuerdings erglühen: vielleicht wurdest Du
erst jetzt gewahr, was er für Dich bedeutet hat.
Das Lorbecrreis, das sie an Deine Wiege pflanzte, ist zu einem
Lorbeerwald geworden, so dicht und voll, daß unsere Huldigung ihn
nicht durchdringt. So legen wir an dem Rande Deines Ehrenhaines
den warmempfundcnen Tribut treu kameradschaftlicher Hochschätzung und
Verehrung nieder. Möge er verknüpft mit Deinem Wirken Dir noch in
sparen Jahren Freude und Befriedigung gewähren. Unseren innigsten
Wünschen aber für Dein Glück und Wohlergehen, für ein noch langes
frohes Schaffen geben wir bei dem vollen Klang der Gläser Ausdruck
mit dem Rufe: „Professor Z u m b u s ch, unser Freund und Meister,
lebe hoch!"
Seid! leitete nun zu der originellen Ovation hinüber,
die Meister Zumbusch bevorstand: „Ein Wunder uicht passirt—
Wenn heut' ward arrangirt— Ein solch Familienschmaus.—
Erst Lieder und dann Worte— dann die Geburtstags­
torte.— Und helle wird's im Haus". Bei dieser Stelle brachten
26. November 19 00 Nr. 2548
als Zuckerbäckerlehrjungen gekleidet die Maler T e m p l e und
von letobe mit weißen Mützen, weißen Handschuhen und
weißen Schürzen eine mächtige Torte, auf der siebzig Kerzen
brannten. Sie trugen die Torte zum Meister hin. Er und alle
Gäste sahen die eigenartige Huldigung mit großer Heiterkeit an.
und Seid! fuhr fort, daß sie Alle jetzt schon das Geld sparen
wollen, um in zehn Jahren achtzig Kerzen zu kaufen und dann
im Jahre 1930 hundert Keinen in die Torte zu stecken.
Dann theilte sich der den Saal abschließende Vorhang und
man sah das— Beethoven-Monument —: Udel saß als
Beethoven im Vormärzcostüm auf einem Postament von grünem
Tuch. Unten wand sich ein sehr moderner gefesselter Prometheus.
Zwei Diener traten auf die Bühne und ließen den „Beethoven"
über eine angelehnte Leiter vom Sockel steigen. Udel trat vor
— nicht zu erkennen, den Schnurrbart weggeschminkt— und trug
ein humorvolles von 3-. v. Gayersberg verfaßtes Bänöel vor, an
dessen Schluß der Stefansthurm in Form eines abendlichen
Prospectes dem Meister huldigt. Auf dem Stefansplatz, den
die Scene darstellt, standen der Eiserne Mann (Maler Haß­
mann) und ein Griechenjüngling (der Sohn des DirectorS
Schuster). Der Grieche trug dem Meister auf rothem
Sammtpolster den Lorbeerkranz hin. Dröhnenden Schrittes folgte
im schweren Panzer der Eiserne Mann und neigte grüßend und
huldigend sein Schwert. Tosende Hoch-Rufe begleiteten die schöne
Scene, da Zumbusch den Lorbeer dankend empfing. Udel trug
hierauf ein geistvolles Bänkel vor, das nach der Melodie von
„Du alter Stefansthurm" schloß.
Nach so vielem heiteren Scherz ergriff schließlich Regierungs­
rath S ch a e f s e r das Wort und sprach den Toast auf
Zumbusch' Familie.
Es war Mitternacht vorüber, als Zumbusch sich zum Auf-
bruch erhob. Hoch-Rufe grüßten ihn zum Abschied. Ein Spalier
stellte sich bis zum Portal auf. Die Capelle Drescher schritt vor
dem Jubilar bis zum Ausgang und spielte den Schrammel'schen
Künstlermarsch und den Radetzky-Marsch— eine Huldigung für
das Radetzky- Monument. Zumbusch küßte noch Wehr und
seine Intimsten, und von jubelndem Zuruf begleitet trat er zum
Wagen. Sanft verklingend tönten ihm die Klänge des Radetzky-
Marsch es nach.
Bon der Universität.
Aufhebung des Farbenverbotes.— Wiedergestattrung des
Bummels.
(Original-Bericht der »Reuen Wiener Journal".)
Der Rector der UniverMt, Professor v. Schrutka hat
das bisher bestandene Farbenverbot aufgehoben
und gleichzeitig den B u m m,e l wieder gestattet.
In einer Kundmachung an die Studirenden motivirt er
diesen Schritt wie folgt: Bedauerliche Ruhestörungen haben den
akademischen Senat des verflossenen Studienjahres genöthigt, in
seiner Sitzung vom 11. Mai 1900 den Mitgliedern farben-
tragcnder Vereine das Tragen der Farben in allen zur Universität
gehörenden Räumen zu verbieten. Diese Maßregel schloß zugleich
die Untersagung jeder Vereinsthätigkeit der betreffenden Vereine
auf akademischem Boden in sich und wurde, wenngleich sie alsbald
die Wiederkehr der äußeren Ruhe zur Folge hatte, von einem
großen Theile der Studentenschaft schwer empfunden.
Unter Anerkennung des akademischen Gehorsams, mit dem
sich die Studirenden ausnahmslos den auferlegten Einschränkungen
gefügt haben, und in Würdigung der großen Bedeutung,
welche die freie Bethätigung des studentischen
VercinSlebens für die Bildung des Charak­
ters hat, habe ich den hohen akademischen Senat ersucht, mich
zur Aufhebung des Farbenverbotes zu ermächtigen, falls mir seitens
der betheiligten studentischen Vereine Garantien dafür gegeben
werden, daß die Ordnung an der Universität auch nach Aufhebung
des Farbenverbotes auftecht erhalten bleibe.
Im Besitze dieser Garantien sehe ich mich veranlaßt, das
eben erwähnte, in der Senatssitzung vom 11. Mai 1900 ver­
hängte Farbenverbot zugleich mit den damals verfügten Ein­
schränkungen der Vereinsthätigkeit aufzuheben.
So sehr es mir freudige Genugthuung bereitet, daß nun­
mehr durch das Zusammenwirken der akademischen Behörden
einerseits und der studirenden Jugend andererseits die Wiederkehr
normaler Zustände angebahnt ist, so muß ich doch bei diesem
Anlasse dringend an das Solidaritätsgefühl
aller Studirenden appellircn, damit das Vertrauen, das der
akademische Senat und ich persönlich in die Studentenschaft setzen,
nicht getäuscht werde. Das Gesammtinteresse aller Studirenden
an der Aufrechterhaltung normaler Verhältnisse nnd eines un­
gestörten Studienbetriebes ist so groß, daß ich mich
der Erwartung hingeben darf, es werde Niemand
wagen, die von der Gesammtheit heilig gehaltene Ordnung
freventlich zu stören. Sollte dennoch wider Erwarten irgend­
welche Gewaltthätigkeit begangen werden, so wird nach alter
Uebung jeder Studirende, der auf akademischem Boden seine Hand
gegen einen Commilitonen erhebt und sich zu Thätlichkeiten hinreißen
läßt, un nach sichtlich der Relegation verfallen.
Sollten gar Thätlichkeiten in größerem Umfange vorkommen, so
ist zu befürchten, daß die Maßregel, die im vorigen Jahre nnd
vorübergehend getroffen wurde, sich zu einer dauernden Einrichtung
unserer Hochschule ausbilden könnte.
**
*
Der Nachfolger Eduard Albert's.
In der Samstag Abends unter dem Vorsitze des Decans
der Wiener medicinischen Facnltät, Hofrathcs Professor T o l d t,
stattgefundenen Plenarversammlung des medicinischen Professoren-
collegiums wurden die Besetzungsvorschläge für die durch den Tod
des Hofrathes A l b e r t erledigte Lehrkanzel an der zweiten
chirurgischen Universitätsklinik im Allgemeinen Krankenhause
erstattet.
Wie wir erfahren, wurde seitens des ad hoc vom
Professorencollegium gewählten Comites zum Ordinarius dieser
Lehrkanzel der Professor der Chirurgie an der Kömgsbergcr
Universität Dr. Anton Freiherr v. E i s e l s ü e r g, ein Schüler
Billroth's, primo atque unico loco in Vorschlag gebracht,
welcher Vorschlag denn auch von der Mehrheit des
Professorencollegiums angenommen wurde. Die Minderheit des
Kollegiums erstattete einen Ternavorschlag, nnd zwar für die
Professoren N i c o l a d o n i, einem Schüler Albert's, gegen­
wärtig Ordinarius an der Grazer Universität; Freiherr
v. E i s e l s b e r g (Königsberg) und Julius Hochenegg,
einem Schüler Albert's, gegenwärtig Snpplcnt der verwaisten
Klinik. Beide Voten werden nunmehr an den Minister für
Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Harte! geleitet.


[ 2023-06-29 10:37:12.363 - 19001126 - Seite 3 ]
Nr. 2548
Montag
Der Mörder seiner Kinder.
Zum Familiendrama in Rudolfsheim.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Die furchtbare Blutthat des wahnsinnigen Schuhmacher­
gehilfen Johaim S i m a c z e k, die sich vorgestern im Hause
Nr. 9 auf dem Wicningerplatze in Rudolfsheim abspielte, hat
begreiflicherweise in allen Kreisen der Wiener Bevölkerung und
weil darüber hinaus das größte Entsetzen hervorgerufen. Zu diesem
schrecklichen Familiendrama werden uns noch die nachstehenden
Details gemeldet.
Als Frau Simaczek, das Weib des zum Mörder seiner
Kinder gewordenen Mannes, kurz vor Verübung der grauenhaften
Mordthat aus der Wohnung gerannt war, um einen Arzt zu
ihrem geisteskranken Manne zu rufen, ging dieser mehrmals auf
den Gang hinaus, unl sie zu suchen, und da er sie nicht fand,
so schickte er sein ältestes Kind, die zehnjährige Stefanie,
von Wohnung zu Wohnung, um nachzusehen, wo die Mutter sich
aufhalte. Während nun das Mädchen bei einer Nachbarin war,
hörten andere Hausleute aus der Simaczek'schen Wohnung heftigen
Lärm dringen. Es war ein furchtbares Gepolter. Eine Frau
Namens S t e i n b e r g wollte nachsehen» was es gebe, rannte
zur Thür der erwähnten Wohnung und öffnete sie.
Sie sah durch die Glasthüre ins Zimmer hinein und be­
merkte dort die drei anderen Kinder des Schustergesellen auf dem
Boden liegen, was sie vermuthen ließ, daß sie vom Vater heftig
geprügelt worden seien. Es war nur ein Blick, den Frau Stein-
berger ins Zimmer werfen konnte, denn sofort war Simaczek auf
sie zugestürzt und hatte sie hinausgedrängt.
Die Frau schrie nun aus dem Gange: „Um Gotteswillen,
der schlagt ja die armen Hascherln!" Das hörte auch die kleine
Stefanie, und um ihren Vater zu beruhigen, rannte sie in die
Wohnung zurück— ihrem Verderben entgegen; denn dort lauerte
der Mörder schon auf sie. Kaum hatte sie die Küche betreten, als
ihr Vater die Thür verriegelte und sie ins Zimmer hinein-
schleppte, um sie dort niederzuschlagen. Die arme Stefanie war
nun das vierte Opfer ihres wahnsinnigen Vaters. Die vier Blut­
thaten mußten sich binnen wenigen Secunden abgespielt haben,
denn man hatte die unglücklichen Kinder fast gar nicht schreien
gehört.
Als Simaczek später überwältigt und auf den Boden nieder­
geworfen war, steckte noch der Schusterkneip, mit welchem er sich
und seine armen Kinder so furchtbar zugerichtet hatte, in seinem
Unterleibe. Man sah ihn erst als er rief: „Mei' Frau hat mich
vergiftet und g'stochen bin ich auch!"
Frau Simaczek, die, wie wir bereits berichtet haben, bei
ihrer Schwester Zuflucht genominen hat, begab sich gestern mit
einigen Polizeiorganen in die Wohnung, wo das Furchtbare sich
zugetragen hatte, um dort ein auf 180 Kronen lautendes Spar-
cassabuch zu suchen. Das Geld war theils ihre Mitgift, die sie
als Dienstbote sich erspart, theils Ersparnisse, die sie später ge­
macht, während sie Hunger litt. Von dem Sparcassa-
buchefanden sich nurAschenresteimOfen
v o r. Simaczek hatte es offenbar am selben Morgen ver­
brannt. Nun steht die arme Frau gänzlich mittellos da und
ihre Situation ist noch dadurch wesentlich verschlimmert, daß ihr
unglücklicher Gatte in seiner wahnsinnigen Wuth Alles zer­
trümmert c,- was in der Wohnung sich befand, also auch
die Näh- und die Steppmaschine, auf welchen sie sich leicht ihr
Brot hätte weiterverdienen können.
Sogar den Kanarienvogel hatte der Wütherich
aus dem Käfig gerissen und zertreten.
**
*
Mittags wird uns berichtet: Der Schuster Johann
Simaczek, der Samstag Früh seine vier Kinder am
Wieningerplatz 9 ermordete und sich hierauf selbst lebensgefährlich
verletzte, war um T/ 2 8 Uhr Früh noch amLeben. Sein
Zustand ist jedoch ein sehr gefährlicher.
(Der Kaiser) ist gestern Abends um Uhr mittelst
Hosseparatzuges der Staatsbahn von hier nach Budapest
abgereist.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem Kanzleidirector
der stciermärkischen Sparcassa Dr. Wilhelm Edlen v. K a i s e r f e l d
in Graz das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens, dem Finanzrathe
Franz I a u d a t in Jicin anläßlich der Versetzung in den Ruhestand
den Titel und Charakter eines Oberfinanzrathes, dem in Diensten
des Erzherzogs Friedrich stehenden Oberforstingenieur Josef M.Scholz
Neues Wiener Journal
in Tefchen das goldene Verdienstkreuz mit der Krone und dem Bahn­
meister der österreichischen Staatsbahnen Franz P u h r das' silberne
Verdienstkreuz mit der Krone und dem Oberwerkmanne derselben
Bahnen Jgnaz D u ch e k das silberne Verdienstkreuz verliehen.
(Der Kronprinz von Dänemark.) Kronprinz
Christian Fiedrich von Dänemark nahni gestern
das Dejeuner beim dänischen Gesandten Grafen A h l e f e l d t-
L a u r v i g aus dem Rennwcg, heute Früh reiste der Kronprinz
auf einige Tage zum Besuche der Familie des Prinzen
Schaumburg-Lippe nach Oedenburg.
(Großfürst Sergius Alexandrowitsch.) Seit dem
22. d. M. weilt der Oheim des Kaisers von Rußland, Großfürst
Sergius Alexandrowitsch, der Geueralgouverneur
von Moskau, und seine Gemahlin, Großfürstin Elisabeth
Tcodorowna in Wien. Sie wohnen in Frohner's Hotel
Jmperial. Gestern Borniittags fuhr Großfürst Sergius in
Begleitung des Generallieutenants von S t e p a n o w und des
Obersten G a d o n nach der Hofburg und wurde vom Kaiser
in besonderer Audienz empfangen. Die Audienz währte eine halbe
Stunde. Mittags fuhr der Großfürst in die russische Kirche und
wohnte einem Gottesdienste bei, sodann nahm er das Dejeuner beim
russischen Botschafter, Grasen K a p n i st. Von dem russischen Bot-
schastspalais kehrte er in das Hotel Jmperial zurück. Fünf Minuten
nach 2 Uhr fuhr der Kaiser beim Hotel Jmperial vor. Der
Kaiser, der in Begleitung des Flügeladjutanten Corvettencapitäns
Ritter v. Höhne! kam und die Unisorni des Kexholm'schen
Leibgarde-Greuadier-Rcgimentes Kaiser von Oesterreich mit dem
blauen Bande des Andreas-Ordens trug, wurde beim Portale
von Generallieutenant S t e p a n o w, Oberst G a d o n und
dem Hoteldirector v. R ü l i n g empfangen und in das Foyer
geleitet, wo Großfürst Sergius den Monarchen in der Uniform
eines russischen GcnerallieutenantS, mit dem Bande des Stefans-
OrdenS geschmückt, erwartete und begrüßte. Fünfundzwanzig
Minuten verweilte der Kaiser in den großfürstlichen Gemächern
und verabschiedete sich dann von dem russischen Prinzen, der ihn
bis zum Fuße der Treppe geleitete.
(FZM. Freiherr v. Beck.) Einer Einladung des
Fürsterzbischofs bou Qlmütz Dr. Theodor Kohn folgend, hat sich
der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr v. B e ck gestern nach
Kremster begeben, um in den fürsterzbischöflichen Jagdrevieren an
drei auf einander folgenden Tagen an Niederwaldjagden theil-
zunehmen. Mittwoch Abends kehrt Baron Beck wieder hiehcr
zurück.
(Vermählungen.) Am 24. d. M. Mittags um 12 Uhr
fand in der Johanneskirche in der Praterstraße die Vermählung
des Fräuleins Wilhelmine Kremser, Tochter des Stations­
vorstandes und Jnspectors der Nordbahn kaiserlichen Rathes
Johann K r e m s e r, mit dem Nordbahnbeamten Rudolf Brau n,
Sohn des gleichnamigen Hofgraveurs, statt. •— Gestern Vor­
mittags fand in der Karlskirchc die Trauung der Tochter des
Feldmarschall-Lieutenants Karl Reichsritter von und zu Eise n-
st e i n, Fräulein Marie von und zu E i s e n st e i n, mit dem
Oberrechnungsrathe des Obersten Rechnungshofes Richard
S ch r o f t statt. Als Trauzeugen sungirten der Landwehr-
Obercommandanten-Stellvertretcr Feldzeugmeister Moriz Schmidt
für den Bräutigam und der Forschungsreisende Feldmarschall-
Lieutenant Richard Freiherr von und zu Eisenstein für die
Braut. Dem feierlichen Acte wohnte ein ebenso zahlreiches als
distinguirtes Publicum bei.
(Leicheubegängniß des Bürgermeisters Doctor
Heinemann.) Unter außerordentlich großer Theilnahme fand,
wie uns aus Krems gemeldet wird, Samstag um 3 Uhr
Nachmittags das Leicheubegängniß des gewesenen Abgeordneten
und Bürgermeisters Dr Heine m a n n statt. Die ganze Stadt
hatte Trauerschmnck angelegt. Ueber Anordnung des Gemeinde­
vorstandes wurden die Straßenlaternen schwarz umflort und znr
Zeit des Leichenbegängnisses auf dem ganzen Wege, den der Zug
nahm, angezündet. Bei dem Sterbehause hatten sich gegen
1 /J’> Uhr fast sämmtliche Bürgermeister der Umgebung eingefunden,
viele in Begleitung ihrer Gemeinderäthe und Beamten. Vertreten
waren die Orte: Stockerau, Korneuburg, Klosterneuburg, Straß,
Obermeisling, Schillern, Pisching, Matzen, Feldsberg, Groß-Sieg-
harts, Mautternbach, sowie alle anderen Gemeinden und Ort­
schaften des Bezirkes. Sämmtliche Vereine der Stadt, Veteranen
und Feuerwehr gaben dem Bürgermeister das letzte Geleite, in
erster Reihe der Männergesangverein und der Turnverein, deren
Ehrenmitglied der Verstorbene war. Unter den Trauerkränzcn ist
insbesondere der des dritten Wahlkörpers der Gemeindevertretung
26. November 1900 Seite?
zu nennen, der zwei große Schleifen in Schwarz-Roth-Gold zeigte.
Der Leichenzug bewegte sich vom Wohnhause aus dem Pfarrplatze
nach dem alten Friedhofe, wo Heinemann nach seinem letztwilligen
Wunsche au der Seite seiner Eltern beigesetzt wurde. In dem
vom 10. Juni d. I. datirten Testament sind seine Neffen Her­
mann Wallnöfer, Ludwig Stefan G u n d e l in Wien und
öie Nichle Fräulein Rosa Steinschneider in Wien zu
Universalerben eingesetzt. Sein langjähriger Secretär, seine Wirth-
schafterin, sowie einige Vereine der Stadt wurden mit Legaten
bedacht.
(Kein Attentat auf den Prinzen Achmed
Effendi.) Wir werden seitens der kaiserlich ottomanischen
Botschaft ersucht, zu constatircn, daß das auch in unser Blatt
übergegangene Gerücht von einem Attentat auf den Prinzen
Achmed Effendi sich nicht bestätigt.
(Wahlen in den Cultusvorstand.) Bei der gestern
stattgehabten Wahl von neun Mitgliedern des Vorstandes der
Wiener israelitischen Cultusgemeinde wurden circa 3000 Sttmmen
abgegeben. Die absolute Majorität erhielten die bisherigen Cultus­
vorsteher Dr. Alfred B e r g c r, Emanucl H o s m a n n, kaiser­
licher Rath Heinrich K l i n g e r, Dr. Gustav Kohn, kaiser­
licher Rath Wilhelm P o l l a k, Dr. Maximilian Steiner
und Dr. Alfred S t e r n. Für das bisher vom kaiserlichen Rath
Vogel innegehabte Mandat dürfte ebenso wie für das neunte
Mandat (Ersatzwahl) eine Stichwahl nothwendig sein.
(Das Fest der Sicherheitswache.) Samstag
Abends fand in Weigl'S Etablissement in Meidliug das dies­
jährige Fest der Sicherheitswache zu Gunsten ihres Pensionssonds
statt. Vor 1/ 2 9 Uhr hatten sich in der Halle eingefunden: Polizei­
präsident H a b r d a, Polizeipräsidentstellvertreter Hofrath
Dr. v. F r i e b e i s, Regierungsrath B r z e s o w S k y, die
Polizeiräthe Jerabek, Zerboni, Toma und Wein­
brenner, die Polizeiobercommiffäre kaiserlicher Rath
S t u k a r t, kaiserlicher Rath Polt, Walldorf und
G a y e r. Bald nachher waren erschienen: Bürgermeister
Dr. L u e g e r, Viccbürgermeister Dr. N c u m a y e r und
Landtagsabgeordneter Professor Sturm, ferner Alois Prinz zu
L i e ch t e n st e i n, Statthalterei- Vicepräsident Dr. Graf
G i o v a n e l l i mit dem Statthaltereirath Ritter v. W a g n e r.
Zum Schlüsse kam Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r,
Polizeirath Freiherr v. G ö r u p in Vertretung des erkrankt?»
Centralinspectors Oberpolizcirathcs v. G ö tz. Bezirksinspector
W i n k l c r und die Mitglieder des Comites empfingen die
Gäste, die voll Interesse den schönen Productionen beiwohnten.
Besonders bejubelt wurde das K o s ch a t- Q u i u t e t t, das
auf stürmisches Verlangen zu seinen drei Liedern noch viele zu­
geben mußte. Bis in die frühen Morgenstunden währte das schöne
Fest, das als eines der gelungensten bezeichnet werden kann, das
die Sicherheitswache seit Jahren veranstaltete.
(Zu den Defraudationen in der Belgrader
Nationalbank.) Aus Belgrad wird unterm Gestrigen
telegraphirt: Die hiesige Polizei wurde von der S e m l i n e r
Polizei verständigt, daß auf ungarischem Gebiete in der Nähe des
Dorfes B o r t s ch a der L e i ch n a m eines jungen Mannes
aus der Donau gezogen wurde, von welchem vermuthe: wird, daß
es der des flüchtigen Cassiers der Nationalbank Michael Jllic
ist, der bekanntlich 183.000 Francs defraudirt hatte.
(Schwadorf— elektrisch beleuchtet.) Die Ortschaft
Schwadorf in Niederösterreich erstrahlte gestern Abends zum
erstenmale in elektrischem Lichte. Die Installation
ist aus die Bemühungen des Bürgermeisters und der Lagerhaus-
genossenschaft zurückzuführen.
(Ein Radetzky-Beteran.) Vorgestern ist in
M a n n s w ö r t h Herr Josef M o s c r im Alter von
77 Jahren gestorben. Moser gehörte von 184.7 bis 1855 dem
activen Militärstaude an, diente somit schon unter Kaiser
Ferdinand und Vater R a d e tz k h und machte die Feld­
züge 1848/49 in Italien mit. Moser war Besitzer einer silbernen
Medaille mit dem Reiterstandbild des unvergeßlichen Feld­
marschalls.
(Verein der Hotelportiers und Fremdenführer.) In den
Saallocalitnten des Restaurants Kletzer (Habsburgergasse) tagte vor­
gestern die i diesjährige Generalversammlung des Vereines der Wiener
Hotelportiers und Fremdenführer. Nach Eröffnung der Versammlung
durch den Obmann Johann W i er e r erstattete Schriftführer Karl
Z a u s n e r den Rechenschaftsbericht. Diesem Berichte entnehmen wir,
daß sich das Vereinsvermögen^ auf 22.797 Kronen 29 Heller belauft,
das ist um 1209 Kronen 48 Heller mehr als ini Vorjahre. Nach den
Berichten der Revisoren Leonard v. Baraniecki, Johann Felsinger und
Die Wacht des Gewissens.
Bon Erich Friesen.
(45. Fortsetzung.)
„Natürlich thu' ich es!" murmelt sie fast unhörbar, so daß
Virginia nur abgerissene Worte versteht. „Ich thue Alles, was
Du willst, Armin. Wozu auch Angst haben? Hahaha!"
Sie preßt die Hände an die Schläfen, hockt sich nieder und
öffnet die Schublade.
Tann nimmt sie mit nervöser Hast ein dickes, zusammen­
gefaltetes Pergamentpapier heraus, ergreift den Leuchter und—
husch, ist sie znr Thür hinaus.
Schnell wie der Wind folgt ihr Virginia. Jede Unruhe,
jede Gespensterfurcht ist verflogen. Das natürliche, gesunde
Empfinden hat gesiegt.
Während Ruths Bewegungen, so lange sie sich im Schlaf­
zimmer aufhielt, langsam lässig, fast zögernd waren, scheint sie
jetzt Flügel zu haben. Hin gcht's den Corridor entlang, trepp­
auf, treppab, vorbei an Thüren und Nischen, durch Hallen und
Gänge. Kaum vermag Virginia ihr zu folgen...
Vor Frau Forster's Schlafzimmer bleibt Ruth stehen. Hastig
stößt sie die Thür auf, läuft zum Schrank, schiebt die Wand
beiseite und fliegt mit Windeseile die schmale Wendeltreppe hinauf
nach dem geheimen Gemach.
Airgina hat kaum Zeit, sich über den eigenthümlichen Weg
zu wundern; fast raubt ihr der rasende Lauf den Athem.
Jetzt hält Ruth an. Sie öffnet die Truhe, legt das zu­
sammengefaltete Pergamentpapier obenauf und verläßt eilig, wie
sie gekommen, das geheime Gemach.
Zurück geht's durch Hallen und Gänge, treppauf, treppab
— Virginia immer hinterher.
Jetzt steht Ruth wieder in ihrem Schlafzimmer.
Schon will Virginia sich beruhigt in ihr eigenes Gemach
zurückziehen, als sie einen .tiefen, schweren Seufzer vernimmt.
Erschrocken blickt sie sich um
Ruth hat die Hände vor's Gesicht geschlagen. Ihr ganzer
Körper bebt vor Erregung.
Und jetzt schreit sie verzweifelt auf:
„Das Testament ist gefälscht! Ich habe meine Seele dem
Teufel verkauft!"
Dann bläst sie rasch das Licht aus, kraucht mit den ängst­
lichen Bewegungen eines gescholtenen Kindes ins Bett und zieht
die Bettdecke bis über die Ohren.
Virginia kehrt in ihr Zimmer zurück.
Das letzte bißchen Schlaf ist verflogen. Ihre Gedanken
weilen unablässig bei dem geheimnißvollen nächtlichen Spaziergang.
Erst jetzt kommt ihr der sonderbare Zugang zu der Wendeltreppe
und dem eigenthümlichen Gemach so recht zum Bewußtsein. Doch
sie ist durchaus nicht beängstigt oder erregt. Nur die Freundin
thut ihr vom Herzen leid. Arme Ruth, wie nervös muß sie
sein, daß sie von solchen Dingen träumt und sogar im Schlaf
herumwaudelt! „Gefälschtes Testament"— „die Seele dem
Teufel verkaufen" ■— welch schreckliche Worte! Arme,
liebe Ruth!
Unwillkürlich lauscht Virginia nach dem Nebenziimner hin.
Alles still. Ruth scheint also ruhig iveiterzuschlasen.
Jetzt regt sich die Neugierde in Virginia.... Was für
eine Bewandtniß mag es mit dem geheimen Gemach haben? Wie
eigenthümlich, daß die Existenz desselben ihr durch eine Nacht­
wandlerin enthüllt werden muß! Ob Mama darum weiß? Und
was enthält wohl jenes dicke Papier?....
Nasch entschlossen nimmt Virginia sich vor, der ganzen
Sache sogleich auf die Spur zu kommen. Hahaha, wie Ruth
morgen Früh lachen wird, wenn sie von dem nächtlichen Abenteuer
, erfährt! ....
Sie zündet ein Licht an und unternimmt zum zweiten­
mal den geheimnißvollen Spaziergang— diesmal langsamer,
ruhiger.
Trotzdem— die Nöthe der Erregung glüht auf ihren
Wangen. Ein paar Mal bleibt sie stehen, als ob sie umkehren
wolle. Flüstert ihr nicht ihr guter Engel zu:
„Nicht weiter! Wozu willst Du in Geheimnisse eindringen,
die Dich nichts angehen?"
Aber immer wieder schreitet sie vorwärts, bis sie schließlich
im Schlafzimmer ihrer Mutter steht.
Die Feder in dem Schrank ist noch nicht zugeschnappt.
Leicht läßt sich die Wand beiseite schieben.
Fast hörbar klopft Virginias Herz, als sie die Wendeltreppe
emporklimmt.
Jetzt öffnet sie die Truhe. Mit spitzen Fingern ergreift sie
das Pergamentpapier. Ihr ist, als lege sich Blei aus. ihre
Glieder.
„Testament von Ursula Palmer"
liest sie mehreremale, ohne den Sinn sofort zu ersassen.
Sie holt das Licht näher heran, entfaltet das Blatt und
beginnt zu lesen.
„Ich Endesunterzeichnete, Ursula Palmer, erkläre hiermit
meinen letzten Willen. Ich hinterlasse Alles, was ich besitze,
mein ganzes Baarvcrinögen, sowie die Waldburg meiner Pflege­
tochter und Stiesuichte Ruth Harrison"
Und weiter und weiter liest Virginia, mit brennenden
Augen und zuckenden Lippen. Ein paarmal streicht sie sich über
die Stirn, als wolle sie einen bösen Traum verscheuchen...
Auf dem Boden kauernd liest das arme Mädchen zwei-,
dreimal das unselige Document, ivelches klipp und klar beweist,
daß nicht sie, sondern eine Andere Anspruch auf die Wald­
burg, auf alles Das hat, als dessen Besitzerin sie sich seit Langem
gefühlt.
Nach und nach wird es ganz ruhig in Virginias Herz.
Zwar fliegt ein kalter Schauer über ihren Körper, zwar ist es
ihr, als seien ihre Glieder wie zerschlagen— aber jede Spur
von Erregung ist geschwunden.
In der einen Hand das Licht, in der andern das verhängniß-
vollc Document— so schreitet sie festen Schrittes die Wendel­
treppe hinab.
In wenigen Minuten hat sie ihr Zimmer erreicht.
Sie legt sich nicht wieder zu Bett.
Das Testament vor sich auf dem Tisch, so sitzt sie da und
starrt ins Leere— lange, lange...
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:12.363 - 19001126 - Seite 4 ]
SeA 4 Montag. Neues Wener Journal-
Baptiste Maculam wurde dem Vereinsvorstande emstmlung das
AbsoüNorium eüheilt. Die sodann erfolgte Neuwahl des Gesammt-
ausschnsses ergab folgendes Resultat: Johann Wrercr (Portier, Hotel
de l'Europe), Obmann; Georg Malte (Fremdenführer, Hotel
Erzherzog Karl), Obmann-Stellvertreter; Anton, Kamptncr, (Portier,
Grand Hotel National) Cassier, Karl Zausner (erster Portier, Grand
Hotel) Schriftführer, Karl Fichtner (erster Portier, Hotel tzoller),
Felix Gottinger (erster Portier, Hotel Krantz), Francois Le Etair
- f' --- ■*--* ««-«•'^' Portier,
.. ib Hotel)
Baraniecki
(Fremdenführer, Hotel Sacher), Leonhard Felsinger (zweiter Portier,
Hotel Residenz) und Fritz Pospischil (Portier, Hotel Bristol) als Re­
visoren.^
(Schmerzlicher Verlust.) Der Landtagsabgeordnetc vranz
Hübe r, der auch als Reichsrathscandidat des politischen Bezirkes
Bruck a. d. Leitha aufgestellt wurde, f)slt_ einen schweren Verlust er-
littm. Seine erst jungverheiratete Tochter starb eines plötzucyen Todes.
(Barinnn und Bailey.) Vor einem völlig ausver­
kauften Hause fand gestern die Eröffnungsvorstellung des Circus
Barnum und Bailey statt. Unter den Anwesenden sah man den
Nuntius Monsignore Emilio Taliani, die Botschafter Sir Plunkett,
Marquis de Reverseaux, Grasen Kapnist, Grafen Nigra, Don Jose
Gitierrez de Aguera, die Gesandten Emile I. Ghika, Alfred de
Claparede, Grasen Gustav Lewenhaupt, General Neriman Khan,
Grafen von Nex, Dr. Chavcs, N. Makino, Frecherm von
Podewills-Duernitz, Grafen Ahlefeldt- Laurvig, den portu­
giesischen Gesandten Comtc de Paraty, den griechischen
Geschäftsträger M a n o s, Gras G o l u ch o w s k i, die ge­
meinsamen Minister K a l l a y und K r i e g h a m m e r, Eisen­
bahnminister Dr. v. Mittet, Statthalter v. K i c l m a n s-
e g g, Scctionsches im Handelsministerium Ritter v. T h a a,
Hofsecretär Dr. Schindler, Polizeirath D e l t c, Polizei­
präsident H a b r d a, Bürgermeister Dr. L u e g e r k.— Die
Darbietungen, welche durch ihre Masse blendeten, fanden durch­
wegs großen Beifall.
(Todesfall.) Am 25. d. 9){. verschied in Oberhollabrunn der
Professor am dortigen Staatsgymnasium Alois Ebner. ihm
verliert die Anstalt einen eifrigen Lehrer, der sich bei den Schülern
großer Sympathien erfreute. Er schrieb Pas Drama „Habsburgs
Treue" und hat sich auch als Lyriker bethätigt.
(Selbstmord eines Chemikers.) Gestern Vormittags
wurde der Studirende der Chemie Frau; Halbärth, zu Linz
geboren, 19 Jahre alt, Josefstädterstraße 26 wohnhaft, von seiner
Unterstandsgeberin Eniilie H a u b n e r vollständig angekleidet
todt im Bette aufgefunden. Den Erhebungen des Com-
miffariats Lcopoldstadt zufolge liegt ein Selbstmord durch
Vergiftung vor.
(Von einem Radfahrer überfahren.) Die 77jährige Private
Amalia K e t t n e r wurde vorgestern Früh m der Löwengasse von einem
.Radfahrer niedergestoßen und überfahren. Die Greisin crlltt eine
Gehirncr s ch ü t t e r u n g und wurde von der requirirten Rcttungs-
gesellschaft in ihre Wohnung in der Adamsgassc Nr. 12 gebracht. Gegen
den Radfahrer ist die Strafamtshandlung eingeleitet worden.
(Die Kesselexplosion in der Gumpendorser-
straße.) Samstag Abends wurden, wie gemeldet, in der
Appreturfabrik der Firma B. .Heller und Sohn, Gmnpendorser-
straße 132, infolge einer Dampskesselcxplosion fünf Personen
schwer verletzt und sodann aus der Klinik des Hosrathes Professor
Dr. K a p o s i im Allgemeinen Krankenhause gebettet. Drei dieser
Unglücklichen sind inzwischen ihren Verletzungen erlegen, und zwar
der 60jährige Hilfsarbeiter Frau; G a u e r m a n n in_ der
lstacht von Samstag aus Sonntag, die 42jährige Hilfsarbeiterin
Agnes G r i s a n heute Nachts itub die 37jährige Hilfsarbeiterin
Maria Berzovsky heute Früh, während die beiden anderen
Arbeiterinnen Marie Tapfer und Petronella D o b a l wahr­
scheinlich gerettet werden dürsten. Ueber die Ursache des Unglückes
wird. amtlich gemeldet: S ch u l d t r a g e u d ist der Vorarbeiter
Franz T h e i m e r, welcher die Aussicht über die Spannung des
Kessels hatte und die U e b e r s ch r c i t u n g der Marimal­
spannung übersehen hatte. Der Dampf wurde durch starke
Eisenröhren in den Kessel geleitet. Infolge der großen Spannung
barst hart am Deckel die Röhre, sprengte diesen, und mit Riesen­
gewalt strömte der Dampf heraus. Franz Theimer ist 43 Jahre
alt. Er wurde ebenfalls verletzt, doch sind seine Brandwunden
nur leichter Natur. Er konnte in häuslicher Pflege belassen
werden. Die Strafamtshandlung wurde eingeleitet.
(Zum Einbruch in die Couditorei im Frcihause.) Am
13. d. M. wurde, wie gemeldet, dos Geschäftslocal des Zuckerbäckers
Eduard B a u m g a r t n e r auf der Wiesen im Frcihause erbrochen.
Die Thäter entwendeten 80 Kronen und zerstörten Waaren im Werthe
von 400 Kronen. Samstag wurden die Schuldigen in der Person des
14jährigen Handlungspraktikanten Edmund S ch w a r z, ohne Unter­
stand, und des 15jährigen, bei Baumgartner bedienstct gewesenen'Lehr­
lings Richard H r e i n e r verhaftet und dem Landesgerichtc eingeliefert.
(Schwerer Unfall.) Der 42jährige Advocat Dr. David
Weinberg stürzte Samstag Nachts in der Schultergasse
durch Ausrutschen nieder und zog sich einen Bruch des linken
Fußes zu. Die Rettungsgesellschaft brachte den Verunglückten in
seine Wohnung am Fleischmarkt.
(Brand.) Samstag Abends entstand in dem Leinenwaaren-
geschäft der Firma S. K o h n und Ä rii d c r, Stcrngossc 9, ein
Feuer. Das Geschält war um '/«9 Uhr geschlossen worden, ohne daß
irgend etwas Verdächtiges bemerkt worden, wäre. Als, die Ccntral-
ieuerwehr unter dem Commando deö Jnspectors L e i s ch n c r am
Brandplatze erschien, mußte sie den Rollbalken aufschncioen, um in das
Gewölbe zu dringen. Die Feuerwehr Pmd einige Stellagen mit Leinen­
waaren und Wichsleimvandwaarcn in Flammen. Nach halbstündiger
Löschaction war der Brand unterdrückt. Der Schaden ist ein ziemlich
beträchtlicher, da auch durch das Wasser viele Waarenvarräthc
beschädigt wurden. Die Entstehungsursache des Brandes ist nicht fest­
gestellt worden.
Sport.
Eine sensationelle Action der Jockeyclubs.
Anwendung von Stimulanticn bei Rennpferden.
Der gestrige Rennkalender pnblicirt nachstehende Kund­
machung
„Seitens der Directorien des Jockcyclub für Oesterreich
und' des ungarischen Jockeyclub wird hieinit die nachstehende
Aenderung des Rennreglements in Vorschlag gebracht.
§ 223 (neu): „Das Directorimn ist befugt, Personen, welche
erwiesenermaßen durch A n w e n d u n g v o n D r o g u e n,
subcutanen Einspritzungen oder Geheim­
mitte l n irgend welcher Art die Leistungsfähigkeit
der Pferde im Rennen zu beeinflussen
versuchen, von allen dem Jockeyclub für Oesterreich' oder' dem
ungarischen Jockeyclub unterstehenden Bahnen und Plätzen unnach-
sichtlich auszuweisen, und steht ihm demnach in allen
Fallen, wo ein derartiger Verdacht vorliegt, das Recht zu, alle
jene Maßnahmen zu treffen, welche zur Feststellung des' That­
bestandes, sowie auch zur Hintanhaltung der durch Anwendung
der verbotenen Mittel beabsichtigten Wirkung dienen können. —,
im gewöhnlichen Gebrauche stehenden Getränke» wie
Whiskey» S h e r r y, Champagner rc. werden
nicht als verbotene Mittel betrachtet.
Vorstehende Aenderung des Rennreglements gelangt am
6. December 1900 in der Comitesitzung des ungarischen Jockeyclub,
am 14. December 1900 in der Ausschußsitzung des Jockeyclub
für Oesterreich znr Vorlage.
Diese Action ist eine Folge der Gerüchte, die über die
Thätigkeit der Amerikaner in England und auch bei uns
auftauchten. Wir werden auf diese sonderbare Angelegenheit noch
ausführlicher zurückkommen.
Theater «nd Kunst.
(Hofoper.) Mit drei Neubesetzungen (Königin der Nacht,
Pamina und Papagena) und einem Gast (als Papageno) ging
gestern die „Zauberflöte" in Scene. Wenn trotzdem die Vorstellung
einen einheitlichen, tiefen Eindruck hinterließ, so ist das das
Verdienst Director M a h l e r's, der mit echt künstlerischer
Hingebung all die Schönheiten des Werkes herausarbeitete. Daß
Frau Gutheil-Schoder als Pamina eine interessante
Leistung bieten würde» stand im Vprhinein fest. Aber mit
dem Interessanten allein ist es bei Mozart nicht gethan. Wenn
Frau Gutheil-Schoder, darauf angewiesen ist, lediglich
durch den Gesang zu wirken, versagt sie; für Mozart reicht nun
einmal ihr Material nicht aus und deshalb sollte man diese geniale
Künstlerin nicht unnütz exponiren. Frau S a v i l l e (Königin
der Nachl) war auffallend zerstreut und nur Mahler's Geistes­
gegenwart verhütete im 2. Acte eine totale Entgleisung. Fräulein
Bosetti vermochte alsPapagena zubeftiedigen. Ueber HerrnGeißler,
der gestern als Papageno gastirte, niöchten wir noch kein ab­
schließendes Urtheil abgeben. Seine Stimme ist ein Bariton von
heller Farbe, ziemlich klangvoll, die Tongebung war gestern
nianchmal etwas roh. Im Großenund Ganzen machte er keinen un­
günstigen Eindruck, wenn sich auch sein Spiel nicht über die
Schablone der Convention erhob. Ganz unvergleichlich waren der
Sarastro des Herrn H e s ch und der Tamino des Herrn Raval.
Ein besonderes Lob verdienen schließlich noch die Priester, die
ihre Chöre prachtvoll sangen. w—e.
* Gestern waren zu den Abendvorstellungen s ä m m t-
liche Wiener Theater schon vor Eröffnung der Abend-
cassen ausverkauft. Es ist das umso interessanter, als
die Riesenrotunde ebenfalls total ausverkauft war und man an-
uehmen mußte, daß diese Schaustellungen dem Theater das
Publicum fortnehmen werden. Nun muß es sich natürlich erst
zeigen, lote das an den Wochentagen sein wird.
* Siegfried Wagner hat eine neue dreiactige Oper
vollendet, die angeblich in Berlin und Paris zu
gleicher Zeit ihre Erstaufführung erleben wird.
''.Frau Betty Schmidt, die Gattin des Komikers
Schmidt vom Theater in der Josefstadt, ist gestern Morgens nach
längerer Krankheit gestorben. Frau Schmidl, die ein Alter
von fünfzig Jahren erreichte, war ebenfalls Mitglied des Theaters
in der Josefstadt und war in ihren Mädchcnjahren als Betty
L e e b eine sehr gesuchte Localsängerin der Provinz. Das
Lcichenbegängniß findet morgen Nachmittags statt.
* Das Theater in I g l a u beging, wie uns von dort
geschrieben wird, die Feier seines fünfzigjährigen Bestandes
mit einer festlichen Aufführung von „Wilhelm Tell".
* Im Theater an derWien wird heute F r e g o l i
zum letztenmale ape" („Die Biene"), zur Darstellung bringen.
Morgen findet unwiderruflich die letzte Vorstellung dieses
Künstlers statt. An beiden Abenden wird der „Fregoligraph" vor­
geführt werden.
* Im Stadttheater bereitet die Direction für Weihnachten
das Märchen „Aschenbrödel" vor, welche Anfangs December
in glänzender Ausstattung zur Erstaufführung gelangen wird.
* Einen Welt-Atlas mit besonderer Berücksichtigung
der Heimat und des Nachbarreiches, im beliebten Taschenwrmnt, mit
54 Haupt- und 23 Nebenkarten in sauberer Ausführung, wie wir sie
vom österreichischen Perthes, der kartographischen Anstalt G. Freytag
und Berudt, Wien Vlf/l nicht anders gewohnt sind, dabei elegant ge­
bunden, bringt soeben diese rührige Verlagsfirnia zur Ausgabe.
Gcrichisjnal.
Der Seeretär der Schneidergeriofferrfchaft.
28p Beschädigte.
Vor dem Schwurgerichte begann heute die Verhandlung
gegen den Seeretär der Genossenschaft der Kleidermacher, Alfred
S w o b o d a. Den Vorsitz in der Verhandlung führt Ober-
Landesgerichtsrath T r i n k s, die Anklage vertritt Staats-
anwalts-Substitut Dr. M r a z e k. Die Vertheidiguug des
Angeklagten hat Dr. Landesberger übernommen.
Die Anklage lautet auf Verbrechen des Betruges,
Hebert retung der Ve r u u t r e u u n g und
Falschmeldung. Der Anklage entnehmen wir Nach­
stehendes:
Im Juni 1896 wurde Swoboda nach kurzer Probezeit Seeretär
der Kleidennachergenosscnschast Wiens mit cincnr Monatsgchalte von
anfangs 60, später 90 st. In dieser Eigenschaft hatle er bei den
Gewerbeanmeldungen die Einverleibungsbücher und das Tagesjournal
zu führen und die Ausfertigung der Auilagcbücher zu be­
sorgen. Er gab sich aber den Parteien gegenüber als zu Geld-
empfängen berechtigt aus, bot sich denselben geradezu
zur vollen Durchführung der Gcwerbeaümeldung an, wozu der
Nachweis der Aufdingung und Freisprechung im Gewerbe oder ein ent­
sprechender Befähigungsnachweis erforderlich war. Er nahm nicht.nur
die dabei zu entrichtenden Gebühren in Anspruch, ließ sich nicht nur die
aufzuwendenden Stempel bezahlen, sondern begehrte noch dafür separate
Vergütungen und gab dafür den Parteien blos von ihm gefertigte, also
anfechtbare Empfangsbestätigungen und ungiltige, weil nicht vorschrifts­
mäßig ausgestattete Auflagebücher. Daher kam es häufig vor, daß
solche Gewerbetreibende wegen unbefugten Gewerbebetriebes b e h ö r d-
licheAnstände hatten, die dann Swoboda nach Kräften aus
anderen Malversationcn sanirte.
Dieses Treiben Swoboda's währte bis zuni September 1898.
Damals eröffnete er in der unmittelbaren Nähe der Genossenschafts­
kanzlei in der Fütterergassc, nämlich in der Klecblattgasse, sein Gewerbe-
geuossmschaftliches Secretariat, zu dem er wegen der Bedenklichkeit seines
Treibens nicht nur nicht die Concession erlangen, konnte, sondern wegen
dessen Betrieb er sogar wegen W i n k e l s ch r e i b e r e r und unbefugter
Ausübung eines Gewerbes mit Geldstrafen von 30 fl. und 50 st.
belegt würde.
Die Geschäfte des „Secretariats".
Dieses Secretariat hatte keinen anderen Zweck, als die un­
statthafte Thätigkeit Swoboda's schwunghafter zu. gestalten. Die
Parteien wurden aus der Genassenschaftskanzlei in dieses Secretariat
bcschiedcn, von dem Swoboda den Glauben verbreitete, daß es mit der
GenosseuschaftSkanzlri identisch sei. Swoboda verschaffte sich auch
Geld durch Androhung von Anzeigen wegen unbefugten Gewerbe­
betriebes, ja er machte sogar gegen widerhaarige Parteien solche An­
zeigen mit Erfolg.
26. NovünLer 1900'.--- Nr. 2848
. fön Secretariat behördlich geschloffen wurde, brachte er a«
der Thür desselben einen Zettel, des Inhalts an: „Bon nun an werden
me Auskünfte in der Genossenschastskanzlei ertheilt." Dabei war eS vor-
gekommen, daß Swoboda auch stin Secretariat zu heimlichen Ljebes-
ayairen benutzen wollte und nicht davor zurückschreckte, Heiratsanträge
zur Unterstützung seiner Liebeswerbungen zu machen.
Die Klagen und Beschwerden so. benachteiligter Gewerbe-
tm6enbei- öffnete der Genossenschaftsvorstehung allmälig die Augen, und
im Juli 1898 wurde ernstlich damit begonnen, die ungiltigen mit rrchts-
giltigcn Austagebüchern einzutauschen, was nur dadurch ermöglicht
wurde, daß Swoboda die flagrantesten Fälle als ungehörige Eigen­
mächtigkeiten einräumte und den Schaden ganz oder theilweise ersetzte»
nachdem er zwei größere Veruntreuungen aus dem Jahre 1897 vor
lhreni Bekanntwerden gutgemacht hatte.
Die Mittel zu diesen Ausgleichungen verschaffte Swoboda sich
durch anderweitige M a l v e r s a t i o n e«. So unterschlug er im
Mai 1898 die Note der Handelskammer, mit der der Genosienschaft eine
Subvention für Unterrichtszwecke von 475 fl. bewilligt wurde und behob
dieselbe mittelst Quittungen, auf denen er die vorgeschriebenen Unter­
schriften fälschte. Ganz auf die nämliche Weise behob er im August
1898 einen von der Tramwahgesellschaft für gelieferte Monturstücke an­
gewiesenen Betrag von 4647 Kronen 98 Hellern.
Im Herbste 1898 lernte er die Bettina Bugarti kenne». Er
bot sich ihr als Curator ihres geisteskranken Gatten an, und obgleich
Frau Bugarti nicht darauf einging, trat Swoboda doch als Curator
des Geisteskranken auf und bemühte sich, Forderungen desselben für
sich hereinzubringen. Mit Vorspiegelungen, als handelte er im Interesse
der Genossenschaft, entlockte Swoboda dieser Frau ein Dortchen von
3200 Kronen, das er nachträglich bis auf 1600 Kronen zurückzahlte.
Dabei, wie bei späteren Entlockungen, berief Swoboda sich auf Garantien
seiner vcrmögnngslosen Schwiegereltern und auf die Unwahrheit, daß
für ihn 6000 fl. Caution erliegen. Unter diesen Vorgaben entlockte
Swoboda dem SchreibmateriaNenagenten Wilhelm M u s z k a eine«
Gesammtbetrag von 8880 Kronen.
Dem Wilhelm Luft entlockte er den Betrag von 2000 Kronen
unter dem Vorwande, er wolle ihn zum Compagnon seines Bureaus
machen.
Am 31. December 1898 wurde Swoboda endlich seiner Stelle
entsetzt. Der Vorfall erregte die öffentliche Discussion auch in den
Taaesjournalen und daher flüchtete Swoboda im August 1899 zuerst
nach Brcgmz,.wo er als Schriftsteller Dr. Sommer auftrat. Mit dem
Vorgeben, sein Geld sei ihm ins Wasser gefallen, entlockte er dem
Matrosen Oskar B a r t e l 20 Kronen 36 Heller. Er reiste im Sep­
tember nach Linz und entlockte mit einer ähnlichen Vorgabe der Dienst­
magd Therese H a y b ö ck 40 Kronen.
In Linz spielte er sich als Sammler von Daten über k r r ch-
l i ch c A l t e r t h ü m e r auf, als Verfasser eines Werkes a la Bä-
dcker. Er verschaffte sich die Empfehlung des Quardians der dorttgen
Kapuziner und mißbrauchte dann zwei Tage die Gastfteundschast des
Stiftes St. Florian. In Linz hatte Swoboda als vorgeblicher Arzt
Dr. S omm er, der eine RersenachEgypten vorhabe, derGastwirths-
tochtcr Stefanie H a u e n r i e t h einen Heiratsantrag gemacht.
Im Qctober vorigen Jahres kam Swoboda nach Pötten-
'stein und bogirte sich im Gasthause des Michael Scheibenreit
ein. Von dort verschwand er unter Rücklassung einer Mieth- und Zech-
schuld von 22 Kronen. Ein Versuch Swoboda's, in Pottmstein dem
Cooperator Pater Gölles ein Darlehen zu entlocken, mißlang.Swoboda
borgte sich dann von dem Bahnhoftestaurateur in Wiener-Neustadt den
Gulden aus, den er zur Fahrt nach Wien benöthigte, wo,er in Hast
genommen wurde.
Durch die zuerst erwähnten Eigenmächtigkeiten hat Swoboda
sowohl die Genossenschaft der Wiener Kleidermacher wie auch dw
Privatparteim empfindlich geschädigt. Seine aus einen Schaden von
8788 Kronen gerichtete Absicht hatte den Erfolg, daß 480 Parteien
einen Schaden von 5027 Kronen 42 Hellern
und die Genossenschastscassa einen solchen von 1516 Kronen
8 0 Hellern erleiden.
Was nun die Verwendung der von Swoboda entlocktm Geld­
beträge betrifft, so sind dieselben wohl großentheils zu Schadens-
gutmachungen verwendet worden, jedoch zum größeren Theile zur Be­
streitung der verschwenderischen Lebensweise des Swoboda, der auch
kostspielige Frauenzlmmcrbekanntschaften gepflegt hat.
Swoboda ist im Großen und Ganzen g e st ä n d i g, leugnet
aber betreffs des Betruges die Schädigungsabsicht, ohne angeben zu
können, wie er jene Beschädigungen gutmachen könnte.
**
Nach Eröffnung der Verhandlung meldet sich Dr. Z i p s e r
als Vertreter der Mehrheit der Privatbetheiligten an. Da constatirt
wird, daß der genannte Advocat nicht mit genügenden Vollmachte«
versehen ist, wird seine Intervention zurück­
gewiesen.
Präs.: Also, Herr Doctor, ich fordere Sie auf, Ihren Platz
zu verlassen.'
Dr. Zipser verläßt hierauf den Saal.
Der Präsident kündigt sodann an, daß heute 21, an den
folgenden drei Tagen je 60 und Freitag noch 14 Zeugen, also
insgesammt 2 15 Zeugen vernommen werden sollen.'
Samstag soll die Verhandlung beendet werden.
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Prag, 25. November. (Privat- Telegramm
des „Renen Wiener Journa l".) Aus Wien
lassen sich die „Jih. Listh" melden, in deutschen Kreisen verlautet,
daß der deutsche Botschafter in Wien Fürst Eulenburg
nach Berlin den Antrag gestellt habe, Ministerptäsident
Dr. v. Kw e r b e r, Justizminister S p e n s- B o o d'b n und
Finanzminister B ö h m- B a w e r k mit hohen deutschen Orden
auszuzeichnen.
Eine „Enthüllung".
Budapest, 25. November. (Privat-Telegramm
des „N e u e u Wiener Journal".) „Budapesti Hirlap"
bringt heute aus einer dem Bkinisterpräsidenten S z e l l nahe­
stehenden Quelle die „Enthüllung", daß Ministerpräsident Doctor
v.»Ko erb er zur Zeit der Auflösung des Reichsrathes den
Plan hegte, die C o u st i t u t i o n a u f z u h e b e n (?)
und eine neue Constitution zu octroyiren, welche dem Reichs-
r a t h e den Einfluß auf die gemeinsamen An­
gelegenheiten entzogen hätte. Diese Absicht wurde
aber durch das Eingreifen Szell's verhindert. (Der „Budapesti
Hirlap" besitzt viel Phantasie. Die Red.)
Gegen Oesterreich!
Fünfkirchen, 25. November. (Pr ivat- Tele­
gramm d e s „Neuen W i e n e r I o u r n a l.") Die
Direction des neucrbanten Spitals sollte gestern von einer
hiesigen Firma Bettzeug im Werthe von 12.000 Kronen
übernehmen, Da es sich bei der Uebernahme jedoch herausstellte,
daß die Waare österreichischer, theilweise Wiener Provenienz
war, verweigerte die Direction die Uebernahme.
Die Krankheit des Zaren.
Livadia, 25. November. Das heute um 11 Uhr Vor­
mittags über das Befinden des Kaiser Nikolaus
ausgegebene) Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag ruhig. Um 3 Uhr Nachmittags stieg die Tem­
peratur bis 39*7, der Puls war 88. Um 9 Uhr Abends Tem­
peratur 39, Puls 80. Nachts schlief der Kaiser gut. Hmtc
.Morgenswar das Befinden und der Kräftezustand befriedigend.


[ 2023-06-29 10:37:12.363 - 19001126 - Seite 5 ]
Nr. 2548 Montag
- Irgendwelche Complica tonen sind nicht bemerkbar. Um 9 Uhr-
Morgens Temperatur 37*5, Puls 75t'“'^
Konstantinopel, 25. November. Der russische Bot­
schafter S i n o w j e w überreichte in seiner letzten Audienz
dem Sultan ein kunstvoll ausgestattetes Album mit Ab­
bildungen über die Krönung des Zaren. Der Sultan drückte
dem Botschafter neuerdings sein tiefes Bedauern über die
Erkrankung des Kaisers aus, wiederholte seine
Wünsche für dessen Genesung und ersuchte um tägliche Mit­
theilungen über das Befinden des Kaisers.
Prüfident Krüger in Paris.
Paris, 26.November. (Privat-Telegramm
d e s „N eueit Wiener Iourna l".) Präsident
Krüger wird heute Mittags den Transvaal-Pavillon der
Weltausstellung besuchen.
Krüger's Großneffe, Emil Krüger, vermählte sich
gestern mit Fräulein Louise F r a i s s i n e t in M a r-
s e i 11 e.
Ein flüchtiger Caffier.
Belgrad, 25. November. Die hiesige Polizei wurde von
der Semliner Polizei verständigt, daß auf ungarischem Gebiete in
der Nähe des Dorfes Bortscha der Leichnam eines jungen
Mannes aus der Donau gezogen wurde, von welchem vermuthet
wird, daß es der des flüchtigen Cassiers der Nationalbank,
Michael I l l i c, ist, der bekanntlich 183.000 Francs defrau-
dirt hatte.
Die Wirren in Khina.
Die Bedingungen eines Präliminarvertragcs.
London, 24. November. Reuter's Office meldet aus
Peking vom 24. d. M.: Das diplomatische Corps hielt
heute Vormittags eine Schlußsitzung ab, in welcher die
Bedingungen desPräliminarver träges
einvernehmlich festgestellt wurden. Es erübrigt nur noch die
Billigung dieser Bedingungen seiteus der einzelnen Regiemngen,
um die endgilttgen Verhandlungen mit den Bevollmächtigteu
der chinesischen Regierung zu beginnen. Der Wortlaut
dieser Bedingungen wurde noch nicht veröffentlicht,
man glaubt jedoch allgemein, daß die Grundzüge des
Präliminarvertragcs im Wesentlichen den in der französischen
Note den Mächten mitgetheilten Bedingungen entsprechen und
Folgendes enthalten:
1. Die Bestrafung der schuldigen
Rädelsführer.
2. Die Bezahlung entsprechender
Entschädigungen seitens der chinesischen Regierung
für die den Angehörigen der verschiedenen civilisirten Mächte
zugefügten Unbilden.
' 3. Z u r ü ck l a s s u n g eines starken D e-
t a ch e m e n t s zum Schutze der Gesandtschaften.
4. B e s e tz u u g g e w i s s e r P u n k t e in dem
Gebiete zwischen Peking und T a k u.
Die Haltung Deutschlands.
New-Pork, 25. November. Eine Depesche des
„New-Aork Herald" aus Washington besagt, der
deutsche Botschafter Dr. v. H o l l e b e n habe
sich dahin geäußert, daß keine Aenderung der
Haltung D c u t s ch l a n d s in der chinesischen Frage
stattgefunden habe. Deutschland sei ebensosehr
gegen die Theilung Chinas wie die Ber-
- einigten Staaten._ Deutschland hege das Gefühl entschiedener
Freundschaft für die Vereinigten Staaten und herzlicher Ueber­
einstimmung mit dem Bestreben, dieWiederherstellung des Status
guo ante zu sichern. Es bestehe durchaus kein Grund zu
der Annahme, daß Deutschland irgendwie weitergehende Zwecke
verfolge. Die Politik von heute sei dieselbe wie am 10. Juli,
Neues Wiener Journal
an -welchem Tage Graf B ü l o w jene Erklärung ab-,
gab, auf welche H o l l e b e n hindeutete. Der deutsche
Botschafter bemerkte noch, das englisch-deutsche Abkommen
sei eine Folgerung aus den in jener Erklärung dargelegten
Grundsätzen und stimme auch mit den Principien uberein,
welche die Vereinigten Staaten so beständig vertteten hätten.
Deutschland wünsche, Handel zu treiben unter den gleichen
Bedingungen wie die übrigen Mächte. In Deutschland herrsche
der Eindruck vor, daß das Abkommen die Vereinigten Staaten
durchaus zuftiedenstelle. Keine Machtseimehrbe-
strebt als Deutschland, der gegen wär-
tigenLageinChina ein Ende zu machen.
Ein Ediet des Kaisers von China.
Petersburg, 25. November. Die in Port Arthur er­
scheinende Zeitung „NoviKrai" theilt folgendes Edict des
Kaisers von China mit: „Der gegenwärttge
Krieg endete mit außerordentlichen Verwicklungen, was uns
veranlaßte, der Ursache des über unser Land jetzt herein-
gebrochenen Elends nachzuforschen, da dieses Unglück keinesfalls
der Wunsch des Thrones gewesen ist. Wir haben jetzt entdeckt,
daß uns dafür alle diejenigen Prinzen
undMinister verantwortlichsind,
welche die Boxer und andere Meuterer mit Geld zum
Aufstande gegen befreundete Staaten anspornten, wodurch
sie Elend und Verwirrung hervorbrachten und uns veran­
laßten, unsere Rettung in der Flucht zu suchen. Wir, der
Kaiser, können uns freilich von jedem Vorwurf wegen des
Geschehenen freisprechen, aber wir haben uns davon über­
zeugt, daß die Haupturheber des Unglücks, das uns heimge­
sucht hat, sittenlose Prinzen und Minister unseres Reiches
sind, die sich mit unverständigen Plänen befaßten. Bei dieser
Erkenntniß hat unsere Entrüstung keine Grenzen und wir
bekennen, daß die Uebelthätcr wirklich eine strenge Bestra­
fung verdienen. Deswegen befehlen wir: die Prinzen
Tschuau, Tsai-Sun, Pu-tschin, Tsai-lien, Tsai-jan, Tuan-
ferncr der Ceremonienmeister Kan und der Justizminister
Tschao-tschu-tschiao sind ihrer Aemter zu ent­
kleiden, ihres Adels, ihrer Würden, chrer Orden und
ihres Eigenthunis verlustig zu erklären und dem Kriegs­
gerichte zur st r e n g st e n B e st r a f u n g zu über­
geben, damit dies für die Zukunft allen unseren Unterthanen
zur Warnung dienen möge. Gegeben zu Taenfu, am 26. Sep­
tember. Gezeichnet K u a n g- s ü."
Ein geheimes Edict aus Siuganfu.
Londons 26. November. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 24. d. M.: Ein geheimes
Edict aus S i n g a n f u an die Vicekönige und
Gouverneure befiehlt denselben, die Fabrication
moderner Gewehre und anderer Waffen
einzustellen und zu den alten Waffen-
Modellen zurückzukehren, da die modernen
Waffen sich in den Kämpfen gegen die Verbündeten als
gänzlich unnütz erwiesen.
Bom chinesische» Hofe.
London, 26. November. Die „Morningpost" meldet
aus Peking vom 24. d. M. Minister W a n g- W e u-
S ch a o, der sich jetzt in S i n g a n f u befindet, schreibt
in einem Briefe an Sir Robert Hart: Die Kaiserin-
Witwe würde, so weit die Bequemlichkeit der Existenz in
Frage kommt, gerne nach Peking zurückkommen. Er
selbst (Wang-Wen-Schao) würde jedoch dabei schlecht weg­
kommen und in Gefangenschaft gerathen, da ja die fremden
Truppen Peking beherrschen. Auch der Kaiser wäre bei
einem Zusammenstoße zwischen seinen Geleitmannschaftcn und
den Fremden gefährdet.
Den „Times" wird aus Peking vom_ 24. d. M.
telegraphirt: Nach Meldungen aus S i n g a n f u soll die
Kaiserin-Witwe ernstlich krank sein. Die
26. November 1900 Seite 5
hiesige Bevölkerung nimmt jedoch diese Meldungen mit
Reserve auf.
Ein Dementi.
Paris, 25. November. Die Agence Havas erklärt in
einem Telegramme aus Peking vom Gestrigen die Meldung,
daß die f r a n z ö s i s ch e n Truppen in Siling und
TulingGräber geplündert hätten, für unbegründet
und sagt, daß S i k h s die Pagoden in Siling geplündert,
die Franzosen jedoch die Gräber gegen die Plünderungen der
Sikhs geschützt hätten.
Der Bormarsch nach Kalga«.
Rom, 25. November. Die Agenzia Stefani meldet
aus Peking: Graf Waldersee erhielt die Meldung, daß die
italienisch-deutsche Colonne, ohne auf
Schwierigkeiten zu stoßen, gegen Kalgan marschirt.
Die chinesischen Truppen ziehen sich nach kurzen Gefechten
zurück. Der Gesundheitszustand der Truppen ist ein vor­
züglicher.
Die Wiederherstellung der Luhinbahn.
London, 26. November. Reuter's Office meldet aus
Peking vom 24. d. M.: Die Wiederherstellung
der Luhinbahn zwischen Lukukiau und P a o-
t i n g f u wird von den Franzosen mit großer Energie be­
trieben.
Eine Räuberbande bei Peking.
London, 26. November. Reuter's Office meldet aus
Peking vom 24. d. M.: Eine amerikanische
Cavallerieabt Heilung wurde gestern abgesendet,
um eine Räuberbande zu v e r t r e i b e n, die sich
in Einern Dorfe, sechzehn Meilen von Peking, festgesetzt
hatte. Die Amerikaner fanden das Dorf stark befestigt,
griffen es an und nahmen es. Sieben Chinesen wurden
getödtet.
Wiener Börse vom 26. November.
Die Porbörse zeigte heute mit Rücksicht auf bessere chiuesische
Nachrichten feste Haltung, verlief aber total geschäftslos. Nur für
einzelne Localwerthe zeigte sie bei mäßig gebesserten Cursen
Interesse.
Es notirten: Credit 659*—, Ungarische Credit 668*—,
Anglo 270*—, Union 544*—, Bankverein 468*—, Länderbank-
409*—, Bodencredit 865*—, Staatsbahn 662*—, Lombarden
113*—, Elbethal 469*—, Nordwest 458*—, Straßen­
bahn A 249*—, Straßenbahn B 243*—, Alpine 437*50,
Rima-Muranyer 486.—, Oeslerreichische Kronenrente 98*30,
Ungarische Kronenrente 90*35, Mairente 98*10, Oester­
reichische Goldrente 115*45, Ungarische Goldrente 115*10,
Marrnotcn 117*76, Ungarische Hypothekenbank 436*—, Präger
Eisen 1675*—, Tabak 286.—, Türkenlose 105*50, Dampf­
schiff 745*—, Eisenbahnverkehr 380.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. Wien,
26. November. (Original- Bericht des „Neuen Wiener
I o u r n a 1.") Die Fruchtbörse eröffnete heute geschäftslos und zu
veränderten Cursen.— Umgesetzt wurden: Frühsahrs-Weizen zü Kronen
7*77, Frühjahrs-Korn zu Kronen 7*62, Frühjahrs-Hafer zu Kronen
5*88, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*34.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. Auftrieb 4883 Stück,
und zwar: 3174 Stück Mastvieh, 547 Stück Weidevieh und 1165 Stück
Beinlvieh. Bei schwächerem Auftrieb ist vorläufig weder in der Tendenz
noch in den Preisen eine wesentliche Aenderung zu constatiren.
(Keils Bodenwichsc) ist darum ein so beliebtes Einlaßmittel
für Parketten und harte Böden, weil das Einlassen der Fußböden da­
durch vollkommen mühelos wird. Dosen ä 45 kr. sind in der bekannten
Lackniederlage Alois Keil, WiedenerSauptstraße 20—
Pautanerhof— erhältlich.— Wer Werth auf einen schön glänzenden
Boden legt, versuche dieses Einlaßmittel.
Täglicher Geschiifts-Anzeiger.
WMöllterfien!
IL.Sen/itBigesstl, f
I.l.haudelSg.rrot.Werk»
statte für UhretfErzeu»
tziing uttb Reparatur.
Größter Wiener Uhreu-
loger. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler lv^/e
Katalog sranco.
Claviere, Dreh
orgeln, Streich- u.
Biasinsfrumente
und Harmonikas.
auch aus Theilzahlung. Umtansch aller
Instrumente. Karie genügt.
stiassny
XVII., Calvarienberggasse 34.
Dauerbrandöfen
sparsamste Lesen, leicht
regnlirbar.
Leopold Heine,
Wlec,
Oumpendorserstrasse 11.
Laudläge-, Holz-, Brand- II.
Porzellanmalerei !C. Preis
buch gratis.
ct. Tomic, Wien
I., Fiihrichgasse Sa
mavrodaphne
er Act.-Ges. „Aciaia" in Patras.
Bester Medic. und Dessertwein.
3. J. ichranth,
Wien, IX., Frankj8S»e 4.
ioBtprob. u.Preiscourantegrat
Pastellfarben«
Modestoffe
Zur Französin
Wieg, l.Goidsctimidgasse 7.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., Slothenthnrtnftrabe 21 und 23..
GroMS Lager rastrirler Bücher. Capir. und Notizbücher, alleSchreibreqmstlciw
Filiale: Tr leat Plazza flella Borsa CPalazzo Modello).
Ist seit Jahren nie üei/etifesle’
und bestbewahrte Marie!!!
Reelle Garantie. Telephon IÖ50,|
IV., Karollnennasse 23.
Fabrik undNIederlasu. Fahrunterricht,
Jlecord-Fahrrad
**A. Windsperger, Wien, 11
r —- Strümpfe werden Oll«
gestrickt, sehr gut und
billig, auch seinfte Gewebte,
tllns Wunsch werden abge­
holt n.retonrgebracht. Rene
Strümpfe, Leibbinden tc.
ans Bestellung.
A. JOKU.U,
2. Bez., Rordwestbehnstrab« v,
S. Stock, Thür II.
C
lavier-Fabrik
Alois Kern,
Vl/1, Zeiitajjasse 40.
Solide und bauerbisie Aui-
sührmig mit dem ersten Preise
prämiirt.
Die Fabrik und Niederlage der alt
renonimirlen. 18«» gegründet. Clavier
sabrik
Heitzmann
hefirrdet sich
Wien. 6. Bes«, Webgasse 3.
Filialen Linz und Drag.
Carl
Wie», VIII,
Lerchenfeloerstr. 71
Preislisten gratis und sranco.
für bürgerliche WobnungS- Ein­
richtungen aller Siqiarten.
Edmund Gabriel’s Söhne, Wien, VI, Webgasse 2a.
Specialisten fiit Gast-, Kaffeehaus- und Hotel-Einrichiunge».
ÖBELFABRIK
£tl“
Lh
Laubsäge-
! !Wanzen!
WATllrVnilrfst* u,d Brat werden sosort
gänzlich vernichtet durch die
,, n ... u bekannte „Imjma- Tlncknr“.
„znm|öilM|an u 8Me
I.oiijjSiSe-(Jnternehmnng
Wien. VI., Btimperdorferstratte 34.
wleu. vu/a,
Slebeneferngasse 24.
Preirbuch gratis.
fS
Laiiösäp-Foiirniere, Vorlagen, Wrnwj etc.
Prclibuch gratis u. sranco.
FRIEDRICH WAGMER, Wien,
«—«*»**» VI., ., ,, Liebsggasse 8.
Prubemuster gratis und franee.
Korbwaaren-Fabrik' Telephon 517 0.
Schuhwaaren-Niedcrlage WSax Ehrlich, Wie«,
4. «ezirk, Margarethenstraße «1.
1 Paar seine Herren Kchnhe um st- «.10
„„ Darnerr-Schrrhe„... fl. 2.60
1„„„ fl. l.äOj
Kinderwagen
^ und
i M Reisekörbe
I n großer AuS»
ssSssSr wähl bei
A,Kalper,Wlen
«ur III., «S.
weugaste 42.
— Jlluftririe Kataloge sranco.—
it
bei
Lantinger
Wien, I., Schoitengasse 3.
Thee u. Rum. Vers. franco gegen
Nachtiahme für Wien u. Provinz.
09** Oegrünriefc 1843. *^20
Ansge^ste un6 neue
üoidkeffeti
«tnb Uhreu, Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bei
^ Hermann Stolle,
(P.Srii h. !i. beeideter Schatzmeister.
lb.B.,MariaM°rstr.l4S-llS
Seilermaren
Sämmtliche Gattuugen Sphäreu. Pack
stricke, für gute Waare garanlirt. zu
den billigsten Preisen. Hängematten.
Turit -Ävparate. Ausreibtücher.
POZEK, VI., Esterhazygasse 31.
K u- i Hoi-Claviersalirilfaiit
Gustav Hofbauer,
lX.>Wilhriugerstrasse 62
Stutzflügel, Pia-
lilios u. Harmo-
ttiumL. Verkauf,
Tausch, Miethe
und auf Raten.
F. Wüste,
1. B., Nibelungengas£6 13.
Buch- und Steindruck­
farben
LKAavisrfabNik
Karl Hamburger
Wien, V., Mittersteig 23.
Claviere und Pianinos eigener Con-
struction von 35v fl. austvLrts. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Thellzahlung.
Krampelmaschinen
für sämmtlicher Polstermaterial für
Tapezierer, Sattler, Bett-
waareu-Erzeuger:e.
M. J. Goldstein,
Wien, Landstraße, Wasscrgasse 8.
Prospectegratis. Bertreterausgeuomui.


[ 2023-06-29 10:37:12.363 - 19001126 - Seite 6 ]
Seile 6
Montag
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.* Theater«. d.Josefstatft
Das blaue Boudoir.
1 1 1 .e voyage autour du Code.)
Lustspiel in 4 Sielen von Georges Duval
[ und Maurice Hennequi», deutsch de
arbeitet von Otto Eisenschitz.
Anfang l/z» Uhr.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in fünf
Aufzügen von Gerhart H a u P t i» a n n.
Ansang 7 lihr,£ ude vor 10 Uhr
K ,k.Hof-Operntheater;
Lohengrin.
Romarttische Over in ö Acten von
R. Wagner.
Anfang 7 Uhr. üude nach i/ 2 U Uhr
Jartsch-Theater
liu h. K.
Zwanzigtausend Meilen
«nter'm Meere.
Große AuSslattiuigS.Kouwdie »lit 05c-
. =_ _H ••. >>aNg und Tau; iu 6 Bildern mit theil-
n 8 Ul 86 dö 8 Vülk 8 ll> 88 l 8 ^, "stier BenützuiigeiuerJulesBertic'ichen
Idee von Karl Emil Julius. Musik
von Joses Hellmesberger zun>
Ansang t/r» Uhr.
ei» Blitzmädel.
Löste mit Gesang in vier Luftigen von
Karl Costa. Musik von Karl Millö-ier.
Ansang I /-8 s.hr. Ende 10 Uhr
Raimund-Theater;
Gruber'S Nachfolger.
8 olle stick mit Gesang in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
Anfang 1/zS UHr. Ende gegen 10 Uhr
Tkssler a. 6. Wien;
Gastspiel
Leopolde Fregoli.
Vorher:
Der gebildete Haußkuecht
oder: Nrrfrhit» Prüfungen.
Posse mi» Gesang in l Act von Johann
Nestro y.
Anfang V *8 Uhr.
KLk. priv.Garl-Theater
Sän T o y.
eher: Seö »nifei -8 Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Greenban! n»d
Roß. Die Uebertragung der Verse von
Hngo Felix. Musik von Sidnen Jones.
Anfang l&S Uhr. Ende vor lo Uh,
Stadtfheafer in St. Polten.
Geschloffen.
Stadttheater in Troppau.
Aida.
Stadttheater in Bieiitz.
Wiener Blut.
Stadttheater in Pressburg.
Der wilde Rittmeister.
Stadttheater in Salzburg.
Wohlthäter der Menschheit
Statittheater.
Mutter Sorge.
«iener Dolwstitck in« Acten von
R. Hawel.
Anfang VaS Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Theater in Gzernowiiz.
Die Fledermaus.
Urania-Theater
Uvania-Sof, Wollzeile 84.
Abeitts 7 Uhr:
Ein Tag im Quecksilber-
bergwerk zu Fdria.
Paris und die Meltaus.
stell««« 1900.
Lebende Photographien
Saal Bösendorfer.
MeportoLrr:
Montag: Edouard RiSler IV.
Dienstag: AgneS Bricht-Tyllemarm
Mttwvch: Pnll.Ouarteit I.
Donnerstag: Fanny TavicZ
Freitag: Cuzen d Albert
Theater-Repertoire.
LS
rv
L
K
&
N»
«-t
«r
r»
«r
K
*sf
s
St
» 
Ä
«
s©
-S,
ö
SS
C&t
t£
L
*4
**;
<£*9
• to!
? j «atz
-r
!S
! 8 i
! 2'
■£■ I,
; -- 5*
^; g
Ct>
I
as
s
' s®.
m
St
*§:
jö
*4
*£
S~.
I
’s,
f s ;! s öt5«!
| gr| *£* JJ&■
»r= a:f|Ä!
5§
«'
5'; tS
s S
e I
-9
I
i
ö i^
‘ I
L l
H
a
s s 1
ce >w
• sä
5&
= o
J3*
«CÜJ
5» O
ssZ
s»
£"»
S'»
«t»
s u
5«
• vUi
^ 8
3»
Ä»
Neues Weue r Jourm l
36. November 1900
Nr. 2548
rr
SS sr
I?
NEU!^ NEU!
X. u. k. Hof-Photograph
HENNEE
Wien,Spisgelgasse 2
s3i8 (Ecke Graben).
Vornehmstes Atelier der Residenz.
änstlerhaus
o o o
o o o o o o o /., Karlsplatz S.
Ausstellung von Werken östQrreichisch sr Künstler,
einer Gruppe von Genossen-
Schafts-Mitgliedern, sowie
„Jung-Belgien“
und d&s OelgemäJde:
Der grosse Cavalleriekampf bei Strezetic von W. Sochor.
Geöffnet von 9—5 Uhr (Abends bei elektr. Beleuchtung)
o o o o o o Entree: 1 Krone, o o o o o o
—— An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.»
Gartenbau ^Restaurant.
Heute und täglich
Variete-Concert.
Neu! Hormanae rle Oastilla, Kiockenvirtuoiinnon und U'oiiilie ü-5.n
^rinnen.— stleui Haitfi Führer und Fritz «leber, Tu-ttisten.—
Sieu i kialinsoii aiick "Brcwn, N«g«r-SrceittriqneeLä»aer und Tänzer.—
Elife Hvfcr, Soubrette.— Marktn Schenk.— Leo utzl.—
Kinematograph.
C a p e 11 e W. SOMMER.
Prachtvolle Eröffnung der Wiener Saison.
Jedermann erstaunt u. erfreut.
Barnum and Bailey
ier
In der Rotmule, k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend um 7 1 2 Uhr. Eiulass um 6 Uhr.
Sonntag*, fiSittwoeTt, Doaneratas: und Jeden Feiertag Naoh-
mittag' vni Lh'» Uhr. Elnlaas um 1 Uhr.
Aii 0 onchm erwilrini.— Elegant beleuchtet*
Rßit Sitzen füi’ l^iOOO entzslckto Besucher*
Ein fürslliohes Programm von beinahe 7.00 Hummern und
15 kennen. 2 Sine ^arumlung' von lebenden menaeblioben
Hatur-Capricon und Wundern. 2 Menagerien von wilden und
dros^irten Thieren. L KicpliHiiteuheerden 2 Kameelheerde:!.
•iCO Fraohtptcrde. 15 uparmendo Wettrennen. 1000 belehrende
Weltwunder. —• Ei;:f 5 M^cge untorriobtecdei* Dings für Kinder.—
Gleichzeitige^ crateUungen und zusammen stattfindende
Aote in 3 Manegen und auf 2 olympischen Bühnen, einer
ellptisohen Ronnbabn und »rossen I-uftvorriohtnngen.
LIarchmal ein Dutzend Aote zu g*loioher Zeit.
Preis© nach La^c der Platze. Tür ein Billet sieht man Alles.
Galenesitz 1 Krone. Bslkonsitz 2 Kronen. AmphUheatersitz
H Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jedei
Kinder unter 10 .Jahrrn zahlen die Hälfte anf aller
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-SHze.— Kasse in der
Rotunde jetzt täglich von U—5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf bei Nagel& Wortmann, Operngasse
Förstl, Bellariastrasse i; Jnvalidendank, Graben, Tratte
Joseph Czepizka, Philippbof, Füriohgasse 9. Karl Keh
Central-Kartenbureau, Kmgerstrasse 5. 8699
Hotel- und Mder-Ameiger.
>llks
Wfeu,U.. Prater»tpaase 36
vis-Ä-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
T elephon 7759. Piawfc, Besitze t
„Fen-sion ErcciTalsite“
Borzsigliche BerMegung. Elegante Zimnier, auch fin
kürzere» Ausenthalt. Schönste Lage Wten'r. Lift.
Grabe. Palais Equltablc.
SALON PISKO
I.. Parkring 2. 3303
Simplicissimus-
‘ Ausstellung.
Alton Hudecek— AI. Jaray,
Täglich gelffott ». 10—6. Eintritt SO H.
Direclion: KarlBlasel.
IX. B., Nu.sdorferstra.se 4.
Heute 11. täglich 8Uhr Abends:
Grosse
Varie-firstBllii.
Ru» noch einige Tage:
SheSby,
der crigknal-AuSbrechcr-Künig.
Auftreten der Dompteurr Mr. tziiarion
mit seinen dressirien Panther», auher-
dein sämmtlich« BariötS>4!ummern.
Nach der Borstellnng:
D" SchpammeBn«
Etablissemen
RONACHER.
Heute und täglich:
Diane de Fontenoy,
plastische Posen.
Les Minstrels,
Pariser Strassensünger.
Mlle. Bicsina,
Esccntrique franqaise.
Cassa-Eröffuung 7 Uhr.
Beginn präeiae 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zlgeuiiertnusik.
ZaM's Lyheiliii
Direktion: Gabor Steiner.
Heute Montag, um 9 Uhr 2 v Mr».'.
jVenus anf Epden‘S Äus»
UlttniligSoperette in 7 Bildern. Bor-
u. nachderr Variete-Voretcllung:.
Eaffa Kröffuung 7 Uhr. Ansang
8 Uhr. Nach der BorUcUuua im
Winlergarren: D'Grinjiuger.
Der neu renovirie und mit\
I vorziiglicher Bentiltttiau versehenes
! Concertsaal dsS Etablissements l
I Franciscaner-Keller,
Ltistliräii, 8t.Aiabof,|
wurde am 10. September oröffnet-\
Heute Concert
der Capelle dc >5
tosii.-lierz. HtaBt.-Reg. Nr. 4.|
Johann Slrofeä,
Efabllsstinent-Besitzer.
Der Brauerei Leistbräu wurde vo>n\
Preisgericht der Pariser Welt- j
! auSstellnugdie döchsteAuszeichnung I
der große Preis (granci xrix)\
zuerkannt.
Mit tausenden Anerle».
„nagen ausgezeichnete
Uhren nur bei
Wilhelm KoHmer, Wien,
IX. Serriteugaeae 1
k. k. handg. prvt. Werk«
statte für Uhren-Erzeu-
gung und Reparaturen»
Ärägtez Wiener Udre»
Lager. Trei Jahre Ga­
rantie. Händler 10 %.
Nhren-Kataloge für
Eiiisendung einer 5 kr.»
Marle gratis u. francv.
Hotel INei.sl& Scliodn. neuerbaut, Neuer Markt 2,
KSrntnerftrabe 16, Hotel 1. Ranger, Lift, elektrische Be-
lenchtung, in, Centritt» der Stadt, empsiehlk elegant ei»
gerichtete Appartements, (ottie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Telephon, Bäder. Borztigliche Wiener und französische Re.
stauration zu mähigcn Preiset»
„Hotel goldener Stern“, «MSST«.
(Eote Grosse Pfarrgaase). «lekkpisch beleuchtet,
Mit dein seinfte» Lautiert eingerichtet. Zimmmer von fl. 1.'
auswärls sammt Beleuchtuifg.
tzoeben(issv) erschien die fünfte Auf.
sage des berühmten Werkes:
(Nsrv.asoLviiollo),
Bon I»». AI. Deat.cb, Stzeetal.
o*Jt in Wien (FürLaiennnd Aerzte.)
Preis 2 fl.. 50 ft., Post 2 fl. 70It.
Die Ursachen nfSkierEDilepsie.
2. Auflage. Dieses Wer! wurde i»
fremde Sprachen übersetzt und bahn­
brechend aus den, Gebiete derHeilung
dieser Krankheit. Preis 1 fl. so kr.,
„ .. Post i st. «ä kr. tses
Beide Werke zu beziehe» durch
^LkdiiiationSaiistalt des BerfasierS
Dr. Deutioli, Wien, 1 Bezirk,
Wkppllngeritraste 80 (Hüher Tnch-
lanben >51.
Sprechstunden von in bis 5 uhr.
Lussinpiccolo
Pension „Fritzi <(.
Gebsfnet von, ). Ocloder dir so. April.
Pensionspreis (inclnsive Zimmer) s bis
10 Krone»
Areo.
LussinplGCOlo i
r Pi!
Pension Qluisisana.
Feines FamüicnhauSH Ekstursite Bev
pflegu'.ig. S. v. Sauer.
Penfto» und Beftanraut -ofniann,
Wärmster Winter-Cnrprt.— Siaiibsreie
Sirandwege.— Segel- und Ruderfahrten.!
Aeltesies Haus.— Wiener Küche.—
Bäder im Hanse.— Profpecie grali».
Bilsener und Spaienbräiibler »am Kap.—
tzofmauit. Besitzer.
Hochinteressant!
vgs Menschensystem
in seinem ganzen Umfsiitflc. Dar­
gestellt mit 09 anatomischen Al»
bNdnngen von D:. Med. Paul
Artus. fl. I.öv. «4LS
038 Buch über die Ehe
von Dr. Med. O. Reia», mit
ttii auatouliiche» Abbildungen,
fl. 1.50. Zu beziehe» gegen Bor.
hereinsendnng des Betrages oder
perRuchnahnie (SS kr.mehrsnur vo»
J. Siiiffer
Berlin W.,
Barbarossastrabe Rr. 5.
ft»
O
»
W»
Ä i
LA ROYALE BELGE
Lfkiisversictaaiis-AttieiiiMiMaft in Brüssel.
O-egTixncLet 1© 53. 2992
versichert Capitalien auf das lieben des Menschen zu massigen
Prämien nach verschiedenen Combinationen.
Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Polizzeu aussieht, sowie
Antragsformulare werden Unentgeltlich ausgefolgt.— Vermittler werden ge-
... sucht und gut hocorirt.
Oensrai-Repräsentanz für Oesterreich; Wien. I, Wallfischgasse 8.
m»
Heizöfen- und Doppelcylinder-
Regnlir- Fflllöfen
Fabrik und Mnsterlager des
Wilhelm Burkhardt
Wien, VII/3, Nenstiftgasse 108.
Beste Construction für Brennmaterial»
Ersbarnitz, welche infolge fortwährender Kohlen«
bretS-SteigerUUgen nicht unterschätzt werden darf
und in Betracht gezogen werden muß!
Die Lesen eigne» sich je nach Grösie und AuS-
siattung für große und kleine, sowie für elegante und
dcscheidcne GefchiistSlocale und Wohnungen -c.: selbe
sind ebenso in cinsachcr al« decoraiioer Ausführung
(weißer oder särbüger Emaillirung und Bernickelung),
als auch in blos schwarzer Adjustirung vorräihig.—
Für kleine Wohnungen auch: 2711
„FftlI5fen mit Kochvorrichtnng“.
'— Jllastrlrte »ackaloge portofrei and grati».
as
(Porto
allein
Was ist Novella??
Novelle ist thatsächlich das beste Bart»
tonchSmitt«! der Welt!! Dank»
fchrciben au» den höchsten «reisen
beweisen dies, Herr Leutnant d. H.
in v. schreibt: Ihr Rovella ist d.ch
ivirilich anSgezeichnet, nach Gebrauch
einer Dose Stärk« II bebe ich einen
sehe Vchneldtge« Bchunervaet bc.
kommech dafür besten Dank.— Preis
per Dow Stärke I K. 2.50, stärke ll
K. 5.75. In nngstnsttgen ÄSllen
nehme man Stärke III K. 6.25
50 H>.— Gegen Nachnahme Unter Ginsendung der Betrage»
vom Srstudcr und weltberühmten Haarspecialisten Frledr.
Hepplng, Neuenrade Nr. U2 i ff. sossa
ffl
> 1*
ONOENZ
1
Antrag für Frauen!,
Unentbehrlich für Frauen ist dar ärzt­
lich empfohlene illustr. Buch: „Bon der
Frau— für (die Frau" von Frau
Hein, fr. a. b. königl. UniversitätS-
Frouenkliiiik zu Berlin. Mit Abschrift
aus tausende» von Dankschretben, dis-
cret verschlosien zu beziehen gegen
bv ft. in Briefmarken (offen So kr.)
Bon Frau A. Kaupa, Berliu, SW 213
Lindknstr. 56. »tnonpin nicht. 1366—11
jmsm
Bon Herrschaften abgelegte
Hetrenkieider
1. Bcz., Weihbnrggafse S, Par
terre. Mezzanin und 1. Stock.
Kleiberleihanftakt. 2lb3»
Leine», «euzeuge, Ehisson, Gradl,
Lxsard, Barchent, Nanking» Lisch,
lariiilurcn, Handtücher, Sacktücher,
eervieiten, Beltgaruitnre», Vorhänge,
Teppiche. Ferner seriiae Herren, und
Tamenkleider.Kleiderftosfe.dannUhrrw
Spiegel, Divan». M-ir-he» -c.tc. Aas»
träge Po» soliden JahreSparteien, nur
ivr Wien. erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 9146—1
5. iS., Matzleiusdorlerftraste 17
41 Alserstraste 41
Stuf Theilzahlnug!
Herren- und Dameu-Kleider
ohne Preiserhöhung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 9164—1
Im Hofe link».
VsrpkLvävtv Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zun, vollen TagcScursc ausbezahlt,
sowie dicseiben Lose gegen kleine
Monatsraten coulantest mit soiortigem
Epielrccht zurückoerkanst. Wechsel
stnve Ltto Spitz, Wien, 1. B„
Schottenrtng 2S, Ecke Gonzagagasse.
»389-’
Wrnter-Lodensacco fl. «.
Jaqnet fl. 3.—
Gehrock fl. 3—
Frack fl. 8.—
Sonterrain-Abtheilung
tSchlvemwe) Jakob Siolhverger,
«., Stefanspkatz ».9137—1
Altdeutsches Schlafzimmer,
geschnitzt.
2 hohe gekröpfte Betten,
3„„ Kästen,
* Rachtkäftchen mit Marmor«
t Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgisches ffllal,
2 Betteinlagen,
2 Matratzen»
2 Bilder,
2 Coulissen,
1 Handtuchhalter.
1 Spmknapf,
Tombleie» Speisezimmer von fl. 150
Poliiirle Einrichtung.,„ „76
Decoratton»-Di»an ...» »SO
Teppich-Garnitur ..... „40
Teppich-O'tomane ..... „25
flederdivan von fl. 18—35
Nnr Selbste»,engte», ohne Holz.
wolle aaraotirt.
Preisliste gegen Einsendung von 20kr.
in Briefmarken. 9142—18
(Seien WMnz»»« >M W,
WIEN,
Hernalser Hanptstraste 76.
«ltdentsche MSbel
schlaf- und Speisezimmer, gediegene
Arbeit, vo» Privaten zu verkaufen,
vändler ausgeschlosien. 18. Bezirk,
WShringergürlel II», 8. Stock-
Thür«^ 2594-16
Gemischtwaarengefchäft
20 Jahre bestehend, ist billig zu «er­
kaufen. Auskunft: 18. B., Schopen»
Hauerstraße 8, im Gasthaus. 2250—3
UNTERRICHT
Staatlich geprüfter Lehrer
unterrichtet Clavier, Orgel, Harmonlc»
und CompositionSlehre zu sehr mäßigem
Schulgeld. 1. Bcz., Gonzagagasie 1,
l. Stg., 4. St., 24. 1740—4
W Falsche, nubranchvare Zähne
n.Eebisse laust Amerikaner, Specialist,
um höchst, materiellen Werth. 1. B,
Plankena. 4. links r. Stg., 2. St.
Th. 8. Bon l/ 28 -loUhrBorm. 1837—1
Pianino
mit Panzerstimmstock, kreuzsaitig, wenig
überspielt, unr 175 fl. zu verkaufen.
L. Feiqel, Clabicrmachcr, 7. Bezirk.
Kandlgasse 25. 2099—17
1
Hanvttreffer netto FrcS. »48.«««,
KreS.171.0«U:e., kleinsterTrefter
ihres. jiSS netto in Gold, sechs
Ziehuitgc» jährlich, nächste Ziehung
■ schon am
S* 1. December1900^4
berkcufe ich i»
nur ii« Monatsraten L fl. 2 60
mit sofortigem Spielrecht gegen Ein
senduug der ersten Rale. Ziehungslisten,
„Neuer Wiener Mercnr" lostenfre,.
Wechselstube 2382—1
«ttv 8PITZ,Wien
I.. Sehottearine 25, Hole Comga£U 3 e.
6t# n. ÜSinltrloätii
120 Ceiitiineter breit für Daniencostüme,
in den schönsten Farbe», i» be ondcrS
guter Qualität, früher 1 fl. 95 kr.,
jetzt »nr 65 kr. per Meter. Aus­
schließlich im Tuchreftengc'chäit Wien,
1. B., Äafomirgottftratze 8, beim
StesanSplatz. 2131 —>
Möbel auf Raten
«.Be,.. «nmpendvrferftraß-»».
9142—16
MSbel auf Rate«
a. Bezirk. M-rIahIl,crstrabe ll7
im Hofe. 9375—18
Möbel
altdeutich und poliiirl, laust man am
besten und billigsten aus Rate» sowie
gegen baar, 15. Boz., Mariahilfer.
straße 170. 9166—16
R B^^
Freie Stellen,
Weiblich«
Lehrmädchen
werden zum Kleidermachen aufgenom.
8. Bez», Magdalenenstraße 49, Th. 10.
2778—5
Verbiethen
Sofort sehr billig
Front. Souterai«, anschließend
Hoslocal, groß, für iedeS U»ter-
uehiilen» Fabrik, Wäscherei, B-er-
Lager, Maft.«uftalt für Hühner.
Tischlerei, Schloflere«, Im ü. Be,..
zn vermiethe». Auch Front-Hoch-
varterr«- Wohnung, größere
Räumlichkeiten, alle Beqnemlich.
keilen, vom Februar an. RuSk.
3. Bezirk, Parkgasse 10, beim
Hausbesorger 2458—9
Döblinger Cottage
Wohnung: 3 große Zimmer, 1 Erier,
1 Cabinct, Tiener, Bor- und Bade­
zimmer, große Küche, Speis :c. sofort
möbiirt oder unmöblirt abzugeben,
Gortcnbenittzung, event, auch S>ollung
sammt Remise. Möblirie Wohnung
wird auch aus kürzere Termine ab­
gegeben nlS Absteigquartier. 19. Bez.,
Gymilasiumstraße 71, bei E. Trinll.
2582—9
Große, schöne Eckwohnnng
mit Ba!t»n. im 1. Stock, bestehend
aus 3 Zimmern, Vorzimmer und
Küche, rer sofort zu beziehen. Zins
HO fl. S- Bezirk, Siebenbrunnengasip.
Ecke der Einstedkergasse 28. 25U—3

