
[ 2023-06-29 10:39:32.354 - 19000323 - Seite 1 ]
Erscheint tL-ttch
Cfattttuiuvwnitt
in Wie« .... 4 fr.— 8 Hellen
in der Provinz 5 kr.— 10 Helle«
K«seraten-AufnaA«ie:
Haupt-Administration
Stadt, Schnlerstratze Rr. S
und in den eigmen Filialen:
IV,, Mayerhofgasie 17> IX., WLbringerstraße St
XV., Keubaugütiel J5.
Außerdem nehmen 3nfetate an:
Die Annoncenbureaux von Haasenstein L Vogler,
Rudolf Moffe, M. Duke'» Rachs. Max Angenseld
Lc Kmerich Leßner, Schalet, Oppelll, Daimeberg rc.
ta wie»; 0. L. Taube& Cso, Frankfurt a. 9J}„
München «., lowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux bei In» und «uklandes.
Irgendwelche Saranlie für die Aufnahme der In­
serat« in ^ne bestimmte Nummer übernimmt di,
«ldiutnlstration nicht; doch werden Wünsche nach
Thunlichleit berücksichtigt.
Unneriangt eingesandte Manuskripte werden gründ,
sittzkich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Ei ist daher noibwendtg, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Wnft.idparcaHen ^eck^lou tn: Str. «««70
Wiener relephouei
Lhes-RedactrurrRr. 7S1S j Hpt.-Admtnistr. :Rr. 7S11
Redaction: Nr. rsro 1 Druck« rett Nr. 7918
Nr. 2303
Der Weite Abschnitt.
Der zweite Abschnitt der Verständigungsconferenz ist
heute vollendet worden. Wenn man bedenkt, mit welcher
Skepsis die Conferenztheilnehmer selbst den zweiten Schritt
unternahmen, wenn man sich des Wortes von der „verrammelten
Thür" erinnert, das im Abgeordnetenhause von czechischer
Seite gebraucht wurde, und damit das Resultat vergleicht,
welches auf dieser zweiten— so kurzen— Etappe des Aus­
gleichswerkes erzielt wurde, so kann man nicht umhin,
einen Fortschritt der Eonferenzarbeiten, eine fortschreitende
Annäherung der gegenseitigen Anschauungen zu verzeichnen.
Gewiß, man ist noch weit vom definitiven
Ausgleiche entfernt, Positives ist nicht in über­
wältigender Weise geleistet worden, allein bei den
Unterhandlungen eines Friedens ist die Stimmung ein
hervorragender Factor. Darüber kann wohl lein Zweifel ob­
walten, daß die Stimmung jetzt nach dem zweiten Abschnitte
im Grunde genommen eine noch günstigere ist, als nach dem
ersten, der mit einer Dissonanz: der Unzufriedenheit der
Czechen über den verfrühten Zusammentritt des Reichsrathes,
abschloß. Dazu kommt noch, daß die vergossene Reichs­
rathssession— äußerlich wenigstens— keine Merkmale
der Annäherung zwischen Deutschen und Czechen zutage
förderte, ja, durch die, wenn auch blos markirte, czechische
Obstruction zugleich den Keim der Zersetzung in das Aus­
gleichswerk zu tragen drohte. Die Pessimisten haben also
vorläufig— wir betonen diese zeitliche Einschränkung
nicht Recht behalten: die Zukunft wird es
aber erst zeigen, wer die österreichischen Zustände
besser beurtheilt: Diejenigen, welche an die Unheilbarkeit des
morbus ausfcriacus, des Nationalitätenstreites, glauben,
oder Diejenigen, die hoffen, daß die Stärkungscur wirth-
schaftlicher Förderung und Entwicklung, die Dr. v. Koerber
eingeleitet hat, schließlich die krankhafte Anlage über­
winden wird.
Der Ministerpräsident hat in seiner Schlußansprache an
die Conferenztheilnehmer die günstige Stimmung, die ob­
waltete, hervorgehoben und hinzugefügt, daß die Regierung
beitragen wolle, diese „versöhnliche" Stimmung— hier war
er schon eine Note wärmer— zu conserviren. Also auch er
legte das Hauptgewicht seiner Ausführungen auf die
„Stimmung", das mag für Positioisten, welche
blos nach' fertigen Resultaten urtheilen, herzlich
wenig sein, aber es ist doch etwas mehr, wenn man erwägt,
daß der ganze deutsch-czechische Streit, wenn man ihn des
nationalen Stimmungszaubers entkleidet, nicht so viele
Differenzpunkte ausweist, als man den Wählem einreden
möchte, oder— was auch vorzukommen pflegt—
Unparteiisches Hagblatt.
Herausgeber: J. Appowitz.
Wien, Freitag 23. März 1900
sich von den Wählern einreden läßt. Doctor von
Koerber hat sich nicht der Gefahr verschlossen, die
aus diesen sogenannten Imponderabilien dem Ansgleichs-
werke erwachsen können, denn er sprach die Hoffnung aus,
und eine solche Hoffnung ist eigentlich ein gut Stück Zweifel,
daß die gute Stimmung auch während der Landkagssessiou
andauern möge. Wie sehr aber Dr. v. Koerber den Ausgleichs­
faden festhält, wie wenig er daran denkt, locker zu lassen,
zeigt seine Bemerkung, daß er die Fortdauer der günstigen
Stimmung auch in Prag wünsche, damit die Wiederaufnahme
der Ausgleichsverhandluugen „erleichtert" werde. Erleichtert
und nicht etwa ermöglicht werde. Das ist auch blos
Tonmalerei; aber der Ton macht manchmal auch
poliftschc Musik. Die Deutschen, das scheint selbst
nach den Andeutungen rzechischer Blätter über die Rede
des Abgeordneten Prade in der Mittwochconferenz kaum
zweifelhaft, werden keinen Mißton in das Ausgleichswerk
bringen. Dr. Pergelt hat gestern in den Dankesworten für
die Regierung auch in feierlicher Weise dem Wunsche der
Deutschen nach endlicher Herstellung eines dauernden natio­
nalen Friedens Ausdruck gegeben.
Entspricht nun das positiv Geleistete diesem Stimmungs-
gehalt? Das allerdings nicht in vollem Umfange. Daß
man noch vielfach an Kleinlichkeiten haften bleibt, beweist der
Umstand, daß man die Regelung der Sprachenfrage bei den
autonomen Behörden in Böhmen bis auf zwei— gerade
principiell minder bedeutende— Bestimmungen ein-
verständlich löste, wovon eine, wenn wir richtig
informirt sind, die Frage anderssprachiger Eingaben bei ein-
sprachigen Behörden ist. Daßman trotz des etwas größerenZuges
der Conferenz über solche Dolmetschbedenklichkeiten nicht glatt
hinwegkommt, ist symptomatisch. Die Wahlreformfrage ist
auch um ein gutes Stück gefördert worden, selbst
über das grundlegende Princip des Vetorechtes der
nationalen Curien ist man— principiell einig ge­
worden. Aber zwischen Princip und Ausführung steht
das Iunctim! Alles oder nichts, das ist die Gefahr, die
vielleicht das ganze mühsame Ausgleichswerk ver­
schlingen wird. Die Czechen und Feudalen stimmen dem
Curiatveto nur zu, falls dieses den Schlußstein und
die Krönung des ganzen Verständigungswerkes bilden werde.
Zwischen dieser „Krönung" und der Krönung, die sonst im
Vordergründe— oder soll man sagen: Hinterhalte— der
czechischen Postulatenpolitik stand, ist freilich ein starker—
Stimmungsunterschied. Uebrigens halten auch die Deutschen
an ihrem Iunctim, das ist der Untheilbarkeit und Unzerreiß-
barkeit in der Durchführung derConferenzbeschlüsse, fest. Da
aber das czechische und das deutsche Iunctim ganz verschiedene
Stütz- und Kernpunkte haben, ist eine Uebereinstimmung, eine
schwere Sache. Allein guter Wille und das Zutrauen in den
Abor»rrerner»tspreiSr
Jür Wien
Sei tügltch freier Zustellung in» Haurzl
25 kr. --- 50 Heller wöchentlich
1 st. 10 kr.= 3 Kr. 30 Heller monatl.
Sfl.2Skr.— 6Kr. 50 Heller viertelt»
t jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal' hat
aS Recht, bei einmaliger Ausgave eines Inserate-
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsschein
während der Dauer seiner Äiltigkeit in Zahlung |U
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht sür
die Sonn- und Feierlaqsnnmmer
Zkostavonnenrent:
Kür Oesierreich-Un^aru. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland .....„ Marl 0.—
is&s Serbien und Montenegro„„ Frcs. 12.—
Für Ruffland, Frankreich, Türkei unv
alle übrigen Länder. per Quartal Frcs. 16.20
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.... per Quanal Mark 6.65
Für die Schweiz.,.. m„ FrcS. 8.90
Für Italien H Hrcs. 8.65
Für Serbien...., IrcS. M 56
Für Rumänien....„, Frcs. 9.10
Redaction: r>. Bezirk, ^rutzdorsevstratze Ä-r.2.
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittags.
Eerantw. Redacteur: Willibald Sttevl.
Lrnckeret: Lippowitz& ILo.
IX. Michelveuerngaüe.
(Äeranrrvonltch: Ludwig Woist.)
Rotatic-nsdructiarde oon F. Wüste m Wien
8. Jahrgang.
eigenen Willen hilft über Vieles hinweg. Daß dieser
Wille vorhanden ist, beweist die Einsetzung zweier
Subcomites zur Berathung der Sprachenfrage bei
den staatlichen Behörden und der Drganisirung
der Minoritätsschulen, von denen die erstere den
Widerhaken der czechischen inneren Staatssprache in
sich birgt. Mögen die Subcomites zu welchen
Resultaten immer gelangen, die Thatsache, daß
man sie einsetzte, zeigt den Wunsch, das Flämmchen der
Versöhnung nicht ausgehen zu lassen. Und wir honen, es wird
fortbrennen, wenn kein Sturm von außen es ausbläst. Im
zweiten Abschnitt hat es standgehalten. Mit dem Fortschreiten
wächst selbst dem Schwachen und Müden der Muth,
hoffentlich auch der Ausgleichsconferenz von Abschnitt zu
Abschnitt.
Die Ausgleichsconferenz.
Die Ausgleichsconferenz hat die ursprüngliche Absicht,
noch heute eine Sitzung behufs Berathung des Gesetzes, be­
treffend den Gebrauch der beiden Landessprachen bei den
landesfürstlichen Behörden, durchzuführen, fallen gelassen und
schon gestern ihre Berathungen vorläufig abgeschlossen. Er­
ledigt wurden nur die Vorlagen über den Sprachgebrauch
bei den autonomen Behörden und die Landtagswahlreform
in Verbindung mit dem Curiatsveto. Bezüglich der Vorlagen
betreffs der autonomen Behörden wurde eine lange Debatte
geführt, doch kam es nur zu einer vorläufigen Einigung be­
züglich der Paragraphen 2 und 11. welche von der Be­
handlung anderssprachiger Eingaben bei einsprachigen Ge-
meinden und von dem Verkehr der Gemeinden mit den
landesfürstlichen Behörden handeln. In gelassen
wurden alle jene Punkte, in denen analoge^ Bestimmungen
über den Svrachenverkehr bei den staatlichen Behörden end-
giltig festgestellt werden.
Die Wahl der beiden Subcomites erfolgte über Vor­
schlag des Abgeordneten Dr. Baernreith er, beziehungs­
weise des Abgeordneten Dr. Celakow s ky. Gleichzeitig
wurde von beiden Parteien der Wunsch ausgesprochen, die
Subcomites mögen mit thunlichster Raschheit arbeiten, damit
möglichst ein positives Resultat erzielt werde. Endlich
wurde von czechischer Sefte betont, daß seitens
der Regierung ein eigentliches Substrat der Grundzüge
für ein Gesetz betreffs ver Regelung des Gebrauches der
Landessprachen bei den staatlichen Behörden nicht vor­
gelegt worden ist.
Die Arbeiten der Verständigungsconferenz, beziehungs­
weise der Subcomites, werden unmittelbar nach Schluß der
Session des böhmischen Landtages aufgenommen werden.
Feuilleton.
(Nachdruck derbaien.)
Ueber die Straße.
Es war ein düsterer Novembertrag, als Alice Western,
seit heute Doctor Alice Western, in ihr Mädchenstübchen
zurückkehrte.
Wie hatte sie diesen Tag, diesen Augenblick herbeigesehnt
und sich im Boraus gefreut auf die Erfolge ihres unablässigen
Studiums. Fortan wollte sie ihre Kenntnisse in den Dienst der
Menschheit stellen, heilen, helfen, lindern, und wo eS Noth that.
auch seelisch ausrichten. Ihre Phantasie war so sehr rege und
geschäftig gewesen und hatte ihr die Zukunft in den rosigsten
Farben ausgemalt.
Und nun?—
Blaß und überarbeitet hatte sie, als man ihr verkündigt,
daß sie ihre Examina glänzend bestanden, daß ihre Dortordissertation
Aufsehen erregt hatte, kaum ein Zehntel des Jubels empfunden,
den sie glaubte in solch wichtigem Augenblicke fühlen zu
müssen. War es die Ueberanstrengung allein, die sie gleichgiltig
werden ließ?
Uncntschloffen stand sie nun an dem mit Büchern und Pa­
pieren bedeckten Schreibtisch. Man hatte ihr mit den schmeichel­
haftesten Ausdrücken Glück gewünscht und ihr eine glänzende
Laufbahn vorhergesagt, Eltern w.d Geschwister erklärten stolz zu
sein auf sie— und doch diese Leere, diese Oede in ihrem
Herzen, das, sie machte es sich selbst kaum klar, bang und doch
wieder hoffnungsvoll klopfte.
Würde er kommen?...
Er allein war heute ferngeblieben, trotzdem sie auch ihm!
die Nachricht von ihrer Promotion gesandt hatte. Und üe wußte,
warum. Bon Ansang an hatte er ihre Absicht, zu studiren. ge­
mißbilligt, aber damals war er noch selbst nicht in der Lage. sie
als sein Weib zu begehren, und somit mußte er schweigen. Und
dann, als er rasch zum Ziele gelangt war, hatte sie selbst ihm
diese lange Wartezeit auferlegt, hoffend, daß er sich zu ihrer An­
sicht bekehren würde. Um ihn zu überzeugen, daß auch Frauen
Großes erreichen, wenn sie Alles dafür einsetzen, hatte sie sich
keme Ruhe gegönnt, nur ihren Studien gelebt. Nun fragte sie
sich: war der Erfolg das Opfer werth, das sie gebracht hatte?
Werth, daß sie ihre Gesundheit dafür auf'S Spiel setzte, ihre
schönsten Jugendiahre hinter den Büchern sitzend verbrachte,
während ihre Altersgenossinnen sich im Tanz ergingen, ihre
Jugend genossen?...
Es klopfte.
Eine heiße Blutwelle stieg in Alices feines Gesicht. Ein
tiefer Athemzug hob ihre Brust, ehe sie dem draußen Harrenden
die Erlaubniß zum Eintreten gab.
Einen Augenblick blieb der Gast zwischen Thür und Angel
stehen. Seine hohe, kraftvolle Gestalt hob sich deutlich von dem
erleuchteten Hintergründe ab.
Ihnen sagen —"
Sie hob mit einer raschen stolzen Bewegung den blonden
Kopf. Ihr kluges Auge suchte fast trotzig das seine.
„Sparen Sie sich den Glückwunsch, Gerhard— Sie sollen^
nicht lügen, ich will'S nicht! WaS ich erreicht habe, haben Viele
vor mir ebenso erreicht, und die Zukunft wird von Tag zu Tag
deutlicher zeigen, daß Jbr Anderen die Fähigkeiten der Frauen
doch unterschätzt habt," brachte sie mit erzwungener Ruhe hervor.
„Mag sein," erwiderte er, seine Hand auf die Lohne des
Stuhles legend, den sie ihm mit Nummer Geberde angeboten,
„trotzdem gebührt Ihnen Ihr volles Maß Lob, und daran
können Sie mich nicht hindern. Und wie denken Sie sich nun
die Zukunft?"
War nicht ein leichtes Schwanken in seiner tiefen Stimme s
Alice schien darauf zu lauschen. Als er schwieg, erwiderte sie:
„Wie ich sie mir von jeher auSgedacht hatte: ich werde
ganz meinem Berufe leben."
Eine kleine Pause trat ein.
„Ist das Ihr unabänderlicher Entschluß, Alice?....
Haben Sie nie mehr an die früheren Zeiten gedacht?"
„Warum daran erinnern?" unterbrach sie ihn hastig.
„Unsere Ansichten gehen ja so himmelweit auseinander, daß es
mir unmöglich scheint, eine Brücke darüber zu bauen."
„Unsere Ansichten über eine einzelne Lebensfrage vielleicht,
Alice trat von ihm hinweg, an das Fenkter.
„Ich werde Alles zu ertragen wissen," gab sie so rasch
zurück, als wollte sie eine innere, warnende Stimme zum Schweigen
bringen.
Gerhard erblaßte. Diese? protzige Beharren hatte er nicht
erwartet. Er hatte trotz Allem geglaubt— gehofft...
Draußen war es nun fall Nacht geworden. Alice preßte die
heiße Stirn gegen die Scheiben. Dabei fürchtete und hoffte sie
zugleich, er würde gehen. Sie wurde sich selbst nicht klar, welches
Gefühl das mächtigere in ihr war.
Da§ Schweigen um sie bedrückte sie. Deutlich vernahm sie
seine schweren Athemzüge, obwohl er selbst kaum mehr zuerkennen
war. Nur eine Srraßenlaterne warf von unten herauf ihren
flackernden Schein durch die Fenster.— Ob er sie beobachtete?
Obwohl Alice den Kopf kaum gewendet hatte, wußte, fühlte
sie, daß Gerhards ernster Blick erstaunt auf ihr ruhte. Sie
konnte errathen, daß ihn die Frage beschäftigte: ist dies die
Stimmung einer Siegerin? Anstatt in Lust und Jubel, fand er
sie in der Dämmerung träumen: anstatt daß sie ihm entgegeneilte
und ihm triumphirend von ihrem Erfolge berichtete, erwartete sie
stumm seine Anrede, als sei das, was geschehen, etwas All­
tägliches. Und weil sie seine Gedanken errieth und doch nicht
anders handeln konnte, fühlte sie sich umso elender.
Nun schloß er die Thür und trat ihr näher.
„Sie haben sich selbst übertroffen, Alice, lasten Sie mich!
Alrce... Weil Sie denken, es sei demülhigend und ent­
würdigend für eine Frau, eines Mannes Gehilfin zu sein",
entgegnete Gerhard mit tiefem Ernste. „Ich sehe ein, daß es
nutzlos sein würde, an Ihrem Entschluß zu rütteln," fuhr er
jdann nach einem schweren Athemholen fort, „aber eines möchte
Zch Ihnen noch zu bedenken geben. Sie glauben setzt, der er­
rungene Beruf füüe Ihr ganzes Leben aus, die durch ihn er­
langten Freunde saunten Sie immerdar ganz befriedigen. Sie
! mögen für den Augenblick recht haben. Aber wie wird Ihr
! Leben in zehn, in zwanzig Jahren gestaltet sein, wenn das
i Neue, Interessante, das Sie jetzt so hervorheben, sich in das
Alltägliche verwandelt hat,— wenn alle um Sie her mehr
oder weniger Sie verlassen haben,— wenn Sie älter geworden
sind und weniger elastisch? Dann gähnt um Sie eine Leere,
die Sie erdrücken wird, eine Einsamkeit, der Sie nicht ge­
wachsen sind."


[ 2023-06-29 10:39:32.354 - 19000323 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
Neues Wiener Journal
23. März 1900
Nr. 2303
Nachstehend daS officielle Communique:
In der heutigen Sitzung der Verständigungsconferenz
wurden zunächst zweiSubcomites gewählt, das
eine zur Berathung der Sprachenfrage der den
landesfürstlichen Behörden, das zwelte zur Be­
rathung der Frage der Minoritätsschule n. ,jtt
das erste wurden gewählt die Herren: Dr. Baernreither,
Krade. Dr. Ruß, Dr. Funke, Dr. Pergelt, Graf Buquoy
Dr. Evpinger, Dr. Schreiner und P. Opitz.
Sodann wurde der Entwurf betreffend die Regelung
der Sprachenfrage bei den autonomen Be­
hörden in Böhmen einer nochmaligen Berathung
unterzogen und bi's auf zwei Bestimmungen, die offen
gelassen wurden, eine e i n v e r st ä n d l i ch e Feststellung des
Textes erzielt.
Hierauf trat die Conferenz in die Erörterung des Be­
richtes des Subcomites in der W a h l r e f o r m f r a g e
ein und nahm diesen Bericht bezüglich der Punkte I bis
V in der folgenden Fassung an:
Entwurf drr Wahlresorm.
I. In der Gruppe des nicht f i d e i c o m m i s s a r i s ch e n
Großgrundbesitzes ist der Minorität eine ent­
sprechende Vertretung zu gewähren.
II. Die in der Landtags Wahlordnung vom
26. Februar 1861 sammt Nachträgen hiezu enthaltene Auf­
stellung von Wahlbezirken für die Städte und
I n d u st r i a l o r t e einerseits und die Landgemeinden
andererseits ist einer umfassenden, den seither geänderten wirth-
schaftlichen, nationalen und sonstigen Verhältnissen Rechnung
tragenden Revision behuss gerechter Auftheilnng der
Mandate insbesondere unter Bcdachtnahme auf folgende Grund­
sätze zu unterziehen:
a) daß in einem und deniselben Wahlbezirke, tvenn nur
irgendwie möglich, lediglich Gemeinden und beziehungsweise
Gerichtsbezirke mit sprachlich gleichartiger Be­
völkerung vereinigt werden:
b) das; Gemeinden, welche nach der bisherigen Wahl-
ordnung einen! Wahlbezirk für Landgemeinden eingereiht
waren, jedoch gegenwärtig entweder für die Wahlen in den
R e i ch s r a t h einem st ä d t i s ch e n W a h l b e z i r k e ein­
gereiht sind— oder eine näher zu vereinbarende, unter Berück­
sichtigung der Bevölkerungsziffer und Steuerleistung sest-
zulegende Minimalgrenze an wirthschastlicher Bedeutung über­
schritten haben— künftighin auch zur Landtagswahl einem
städtischen Wahlbezirke angegliedert werden.
III. Die Wahl der Abgeordneten aus der Gruppe der
Landgemeinden hat nicht mehr durch Wahlmänner, sondern
durch die Wahlberechtigten unmittelbar, und zwar in jener
Weise zu erfolge», wie sie in dem einhelligen Beschlusse des
Landtages für das Königreich Böhme:, vom 30. December 1896
im Wesentlichen vorgesehen war.
Als M i n d e st a u s m a ß der Steuerleistung, an welches
die Wahlberechtigung in der Gruppe der Städte und Jndustrial-
orte, dann der Gruppe der Landgemeinden geknüpft ist, gilt die
Entrichtung einer jährlichen directen Steuer von acht
Kronen.
Jene Bestimmungen der dermaligen Landtagswahlordnung,
welche erfahrungsgemäß zu M i ß d e u t u n g e n und verschieden­
artiger Anwendung Anlaß gegeben haben, wie über die Zulässig-
keit von W a h l v o l l m a ch t e n, die Behandlung leerer Stimm­
zettel u. s. w., sind durch vollkommen klare, der Gefahr einer
mehrfachen Auslegung nach Möglichkeit entrückte Anordnungen zu
ersetzen.
IV. Den zur Wahl von Landtagsabgeordneten
berechtigten drei Gruppen des großen Grundbesitzes,
der S t ä d t c, I n d n st r i a l o r t e, dann Handels- und
Gewerbekammern, sowie der L a n d g e m e i n d e n, ist
als vierte Gruppe eine allgemeine Wählerclasse an-
Da stammte in einem Hause über die Straße ein Lich
auf. Alice sah es mit abwesendem Blick. Dann aber wurde ihre
Aufmerksamkeit gefesselt... Die Lampe drüben erhellte ein
einfaches Zimmer. Ein Mann in Hemdärmeln schob den hoben
Stuhl mit einem Kindchen an den runden Tisch, aus dem Kanee-
geräth zierlich zurechtgestellt war. Gleich darauf trat eine junge
Frau mit der dampfenden Kanne ins Zimmer, goß die Tassen
voll und setzte sich zu dem Manne aus das Sofa, der sie fest und
innig an sich zog.
Wie glücklich die schienen! Besonders die junge Frau.
Ihr Gesicht strahlte vor Glück, wenn sie sich zu dem lustig
strampelnden Kindchen herabbeugte, das seine drallen Aernlchcn
Um ihren Hals schlang...
Ein schmerzhaftes Gefühl durchzog Aliceus Herz...
Würde der Schweigsame Innrer ihr Recht behalten? Was
hatte er gesagt? In zehn Jahren würde sie allein sein,
Niemand ihr ein liebes Wort gönnen, Niemand sich um sie
kümmern ...
Ihre Augen vermochten sich nicht loszureißen von dem
Bildchen dort drüben ... Wurde ihr dort nicht das Gegen­
stück ihrer Zukunft gezeigt?— War es nicht werth, errungen zu
werden, werth, daß sie verzichte aus Manches, was ihr bisher so
unerläßlich gedünkt zum Leben?— War wirklich diese Unab­
hängigkeit, nach der sie gerungen und die sie nun besaß, das höchste
Gut— das Glück?!...
„Gerhard," sägte sie leise, ohne sich umzudrehen.
Er trat neben sie und— brauchte keine Erklärung. Ein
einziger Blick in das erhellte Zimmerchen über der Straße
belehrte ihn, welche Empsindnngen das geliebte Mädchen be­
wegten.
Er faßte nach ihrer Hand, die sie ihm überließ.- Wie
fest und treu sein Händedruck war!...
Drüben war der Mann aufgestanden, beugte sich zu dem
Kind herab und küßte es herzhaft, dabei zärtlich mit der grobe»
Hand über das goldige Köpfchen streichend. Dann griff er zu
seinem Hut, nahm sein Weib um die Schultern und drückte ihr
einen Kuß auf die frischen Lippen. Im dunklen Zimmer dies­
seits der Straße aber schlang Gerhard sanft den Arm um das
Mädchen, schloß sie fest an sich, und bei dem schwachen Licht­
schein. der von draußen durch die Scheiben fiel, fanden sich ihre
Lippen zu einem langen Küsse...
Und wie ein heißes Dankes- und Glücksgefühl durch­
strömte Alice die selige Gewißheit, daß sie nun niemals einsam
sein würde. H. Waldemar.
zugliedern.— Die Wahlberechtigung in dieser Wählerclaffe soll
an dieselben Voraussetzungen geknüpft werden, wie das Recht
zur Wahl für den Reichsrath in der allgemeinen Wähler­
classe.
Die Bildung der Wahlbezirke für diese Wählerclasse
und die Festsetzung der auf dieselbe entfallenden Mandate hat
unter thunlichster Anlehnung an die einschlägigen Bestimmungen
der Reichsrathswahlordnung zu erfolgen.
V. Zum Zwecke der durch den Landtag vorzunehmenden
Wahlen wird derselbe in drei Wahlcurien getheilt,
von denen die Vertreter des Großgrundbesitzes
die erste, die Abgeordneten der czechischen Wahlbezirke die
zweite und die der deutschen Wahlbezirke die dritte Eurie zu
bilden haben.
VI. Zu der von den deutschen Mitgliedern
der Verständigungsconferenz aufgestellten Forderung nach­
stehenden Inhalts:?
„Die hier subY vorgesehenen zweiMurien der czechischen
und deutschen Wahlbezirke werden als N a t i o n a l-
c n r i e n mit einem Vetorechte ausgestattet gegen­
über Beschlüssen des Landtages, deren taxative Aufzählung
der Landesgesetzgebung vorbehalten bleibt. Auch die
Stellung des Großgrundbesitzes zu diesen Nationalcurien
bleibt vorbehalten."
erklärten die Vertreter des• conserbativen Groß­
grundbesitzes und des b ö h m i s ch e u V o l k e s, daß sie
eine grundsätzliche Einwendung dagegen nichr er­
heben, daß solche Landtagsbeschlüsse, welche eine Aenderung der
auf die Regelung der Sprachen- und Nationalitäts­
verhältnisse bezughabenden und tarativ anszuzählcnden
Bestimmungen der Landesgesetze bezwecken, nach der e n d-
g i l t i g e n Fassung im Landtage selbst, nach einer Abstimmung
in beiden nationalen Curien unterzogen werden. Wohl
aber machen sie ihre endgtltige Zustimmung von der
Erzielung einer E i n i g u n g i m g a n z e n E o m p l e r e der
der Conferenz vorliegenden Fragen abhängig und wären in der
Lage, die Errichtung solcher Curien nur als Schlußstein
und Krönung des ganzen VerständigungSwerkeS
gelten zu lassen.
Gleichzeitig wünschen die Vertreter des conservativen Groß­
grundbesitzes und des böhmischen Volkes den bisherigen Schutz,
welchen das Gesetz vom 1. Juli 1877 L.-G.-Bl. Nr. 11 und
der 8 38 L.-O. den einzelnen Landtagscurirn und den beiden
Nationalitäten gewährt, auch für den Fall einer Aenderung der
Landtagswahlordnung aufrecht bestehen zu lassen.
Hierauf erklärten die deutschen Couferenz-
mitglieder, daß auch für sie ein untrennbares
I u n c t i m zwischen sämmtlichen Gegenständen der Verständigungs-
verhandlinig und insbesondere in der Richtung bestehe, daß
eine Reform der Wahlordnung nur gleichzeitig mit
der Errichtung von Nationalcurien durchgeführt werden
könne, und daß sie unbedingt an dem Rechte des Einspruches
der nationalen Curien gegenüber jedem Landtagsbeschlnß, welcher
Aenderungen der taxativ aufzuzählenden Gesetze betrifft, festhalten,
wenn dieser Einspruch mit einer noch näher festzusetzenden
qnalificirten Mehrheit in einer der nationalen
Curien beschlossen wird, vorbehaltlich der in den Einzclnheiten
festzustellenden Form dieses Einspruches.
Die Schlußrede«.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerb er dankte sodaun
den Eonferenzmitgliedern für ihre ausdauernden Bemühungen, die
eine eingehende und sachliche Berathung so wichtiger Fragen er­
möglichten. Erhoffe, daß es bei der nächsten Zusammen-
tretnng der Conferenz gelingen werde, auch über die anderen
noch nicht vollständig abgeschlossenen Fragen eine Annäherung
oder II e b e r e i n st i m m u n g der Anschauungen zu
erzielen. Er möchte nur wünschen, daß die
einer eiiwerständlichen Beilegung der Differenzpnnkte so
günstige Stimm il n g» die in diesem
Kreise geherrscht habe, auch während der bevorstehenden
Landtagsverhandlungen fortdauern möge, damit
hiedurch die Wiederaufnahme der Conserenz-
b e r a t h u n g e n erleichtert werde. Die Regierung,
erklärte der Ministerpräsident zum Schluß, werde ihrerseits
gewiß bemüh: sein, Alles dazu beizutragen, damit eine solche
versöhnliche Stimmung auch fernerhin bestehen bleibe,
um auf diese Weise endlich den narionalen Frieden im Lande zu
begründen.
Abgeordneter Dr, Pergelt dankte namens seiner Partei-
getwffen der Regierung für die Initiative, die sie in dieser An-
gelegenheir ergriffen bat, und iprach in warmen Worten den
Wunsch nach endlicher Herstellung eines
d a u e r n d e r n nationalen Friedens aus. Dieser
Erklärung schloß sich namens der anderen Seite der Abgeordnete
Gras P a I s f h vollinhaltlich an.
Die Sitzung dauerte von 3 bis 7 Uhr.
**
*
Ueber die gemeinsame Vorbesprechung der rzechisch-
nationalen Abgeordneten und jener des eonservativen Groß­
grundbesitzes wird nachstehendes Kommunique versendet:
> Dr. Engel bemängelte die auffallende Unvollftändigkeit
! des officiellen Berichtes über die gestrigen Confereiizverhand-
j lungen, tu welchem weder des Redners Appell an die Regierung
>in Sachen der Wiedereinführung der inneren böhmischen Amts-
! spräche noch die Antwort der Regierung selbst angeführt ist,
! während einige Blätter diese Regierungserklärung in
i v ö 1 l i g unrichtiger Form publiciren. Es wurde be­
schlossen, die Regierung aufzufordern, ihre Erklärung in
jener stritten Form zu veröffentlichen, in welcher sie erfolgt
ist. Sodann wurde beschlossen, der Wahl eines Sub-
c o m i t e s für die Regelung der Sprachenfrage bei den
landesfürstlichen Behörden und eines für die Minoritüts-
schulen zuzustimmen.
**
Der Kaiser über die Auögleich-confcreuz.
! Der Kaiser empfing gestern den Lündtagsabgeordneten
i Dr. Schreiner, der als deutschböhmischer Dclegirter der
j AuSgleichsconferenz beiwohnte, in Audienz, um deffen Dank für
j die Bestätigung zum Vicepräsidenten der deutschen Section des
j Landesculturrathes für Böhmen entgegenzunehmen. Dr. Schreiner
l hob die außerordentlich segensreichen Folgen dieser Zweitheilung
! für die Landwirthe beider Bolksstämme im Lande hervor. Im
Verlaufe der Audienz nahm der Kaiser Anlaß, der Verhand­
lungen der V e r st ä n d i g u n g S c o n f e r e n z zu erwähnen,
und äußerte die Hoffnung, daß deren Arbeiten von gutem
Erfolge begleitet sein werden. Eine Annäherung der Ansichten
habe ohnedies bereits stattgefunden. Allerdings seien noch
große Schwierigkeiten zu überwinden.
Wien, 22. März.
Wie verlautet, soll die Vertagung des Reichs-
rathes morgen oder übermorgen im Amtsblatte verlaut-
bart werden.
Städtische Ailgelegeicheite».
(Der Stenographieunterricht in der Bürgerschule.)
Stadtrath T o m o t a refcrirte gestern im Stadtrathe über den
Erlaß des Unterrichtsministeriums vom 8. Jänner 1900, wonach
im laufenden Schuljahre von einer Aufnahme von Schülern,
beziehungsweise Schülerinnen in den ersten Jahrescurs der in
einzelnen Bürgerschulen stattfindenden Stenographie»
unterrichtScurse Umgang zu nehmen sei. Der
Berichterstatter beantragt, den Erlaß zur Kenntniß zu nehmen,
jedoch wolle der Stadtrath sich schon jetzt grundsätzlich— vor­
behaltlich der Genehmigung des Gemeinderathes— für die
dauernde Einführung des Stenographieunterrichtes
aussprechen. Der Antrag wurde angenommen.
Allgemeine Versorgungsanstalt.) Der Wiener Verein zur
Wahrung der Rechte der Interessenten der Allgemeinen Bersorgungs-
anitalt hielt am 27. Februar seine Hauptversammlung ab und wurden
rumiuimia in den Vorstand gewählt die Herren: Dr. G. Ad. Ungar-
Szentmiklosp zum Vorsitzenden, Ernst Jägermaycr zum Vorfitzendm-
^tellvertreter, W. Ärleth zum Referenten und Cassier, August Schimann
zum Schriftführer, Fregattencapitän Gustav v. Beer zum Schriftführer«
«tellvcrtreter. Außerdem zu Vorstandsmitgliedern die Herren: Karl
Drobny, Oberst i. R.: Emil Fuchs, städiischer Oberlehrer;
Otto Gebauer. Generaldirectionsrath i. R.; Eduard Hauke,
Major i. V.; Doctor Anton Kauer, Oberrealschuldircctor;
m R., Alois Klar, Oberbeamter der Oesterreichisch-ungarischen Staats-
nteubahngescllschaft, Karl Kopal, Cassier der Creditanstalt i. R.,
Johann Krippner, Oberinspector der Südbahngesellschait i. N.. Gustav
Puchberger, Oberinspector der Oesterreichisch-ungarischen Staatseisen­
bahngesellschaft i. P., Dr. Karl, Sääf, R. v. Norden, Hof- und
Gerichtsadvocat. Die Tendenzen dieses neu constitnirten Vereins laufen
mit denen der zu gleichem Zwecke mehrfach gegründeten Vereine parallel.
Mündliche oder schriftliche Beitrittserklärungen nehmen der Cassier, Herr
Capitän W. Arleth (5. Bezirk, Grohgasse 10) und der Schriftführer»
Herr Kaufmann, August Schimann (9. Bezirk, Kolingasse 6) entgegen
und ertheilen dieselben den Interessenten etwa gewünschte Aufklärungen.
Auf Verlangen erfolgt auch die Francozusendung der Vereinsstatuten.
.Auszeichnungen.) Bürgermeister Dr. Lueger hat gestern
Vormittags dem Magistratsrathe Engelbert S i e g l das diesem vom
Kaiser verliehene Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens überreicht. Ferner
überreichte der Bürgermeister dem Armenrathc des Bezirkes Neubau
Gustav Matz die ihm vom Gemeinderathe verliehene goldene Salvator-
Medaille.
Tagksneuigkelteu.
AeKtriNhlNliderKriiiipckzkW-
Mtve.
Kronprinzessin-Witwe Stefanie ist seit gestern eine ein­
fache Gräfin Stefanie Lonyay. Sie hat dem Manne, den
ihr Herz ohne Rücksicht auf Rang und Namen in inniger
Neigung gewählt hat, vor dem Altar in der Betlehemkapelle
des Fecnschlosses Miramare am Gestade der blauen Adria
ihre Hand zum Lebensbunde gereicht. Mit dem
Witwenschleier hat sie das Diadem kaiserlicher Hohen
abgelegt, tief bewegt hat sie den stolzen Erinnerungen, dem
fürstlichen Prunke entsagt, um als liebende Gattin an der
Seite des ungarischen Edelmannes zu leben, mit dem sie
gestern die Ringe wechselte. Wie eine glückliche Vorbedeutung
erglänzte nach einem trüben, dunstigen Morgen mit leichten
Regenschauern herrlich und prangend in südlicher Schöne der
Frühlingstag, an dem dieser Bund geschloffen wurde.
Miramare im Sonnenschein an der blauen S'ee, welch ein
märchenhaft schönes Hochzeitsschloß...
**
*
(Bon unserm Spekialberichterstattee.)
Miramare, 22. März.
Ein trüber, regnerischer Tag. Eine graue Wolkendecke
beeilet sich über Miramare, über das Schloß des Kaisers
Maximilian, dessen silberweißer Ton aus der düsteren
Beleuchtung nur schärfer hervortritt. Die blauen Fluthen der
! Adria branden an das felsige Gestern, sonst herrscht rings
j umher geheimnißvolle Stille, nichts in der weiten Umgebung
;des Kaiserschlosses mahnt an das bedeutsame Ereigiiiß, das
sich beute vollziehen soll. nichts erinnerr daran, daß bald
eine kaiserliche Prinzessin den glänzenden Hermelin mit der
j schlichten Grafenkrone vertauschen soll.
! Gegen '/JO Uhr kommen die ersten Wagen, welche
die Funktionäre nach dem Schlosse bringen. In einem Wagen
lehnt die ehrwürdige Gestalt des Monstgnore Eikov ic,
des bischöflichen Secretärs, der dem Bischof Mayer
assistiren wird, in einem anderen sieht man die wohlbekannte
Figur des Eavaliere Rota, des Orchesterdirigenten von
St. Antonio, der die Orgelbegleitnng während der
Tranungsceremonie besorgen soll.
! Um 1,11 Uhr rollt ein Landauer heran. Hier, wo
I Zweispänner eine seltene Erscheinung sind, fällt der Wagen
j besonders auf. Die Fensterscheiben sind verhüllt, nur schwer
l sieht mau die Insassen; es sind Graf Elemer L o u y a y und
jdessen Bruder Gabriel. Sie sind beide in Salon-
t o i l e t t e, ohne Orden. Die Brust Elemers
! schmückt nur ein kleiner Veilcheiistrauß: aus dem
j Knopfloche seines Bruders blicken Orchideen. Der Kutscher
! gibt der Wache ein Zeichen. Die Polizisten weichen ehrerbietig
' zurück. Elastischen Schrittes entsteigt Graf Gabriel dem Wagen.
Ihm folgt etwas bedächliger die schlankere Gestalt deS älteren
Bruders". Bor dem Schloßeingang empfangen Obersthofuicistcr
Graf C h o l o n i e w s k i und Kaunnersecretür R i e d e l die
Festgäsie und geleiten sie ins Schloß.
Im Schloß Miramare.
Hier ist es schon seit Stunden lebendig. Gallonirie
Diener huschen in geschäftiger Hast durch die Räume. Es
wird die letzte Hand gelegt an die Ausschmückung der
Kapelle. Dem Lieblingswunsche der Kronprinzessin gemäß
werden fast ausscbließlich weiße B l u m c n verwendet.
Ueber den Fliesbodcn wird ein prächtiger Tevpick
gespannt, der im Fond das kaiserliche Wappen trägt. Herr-


[ 2023-06-29 10:39:32.354 - 19000323 - Seite 3 ]
«r. 2303 Freitag
liche Palmen toerben zn beiden Seiten des Altars aufgestellt,
vor welchem zwei Betschemel Platz finden.
Um »/«II Uhr erhellt sich der düstere Raum der kleinen
Grabeskirche. Heller Kerzenschem spiegelt sich wieder in den
blinkenden Gold- und Silbergeräthen, an denen die Kapelle
überreich ist.
Die Trauung.
Punkt 11 Uhr betritt das Brautpaar, gefolgt von den
Trauzeugen, die Kapelle. Burgpfarrer Bischof Mayer,
umgeben von der assistirenden Geistlichkeit, dem Bischofs-
secretär Cicovic, dem Hofcaplau Fischer-Colbrie
und dem Pfarrer von Contovello, erwarten das
Brautpaar.
Die Braut ist herrlich anzusehen: ein tauben­
graues Oröps de Chine- Kleid mit kostbaren
Brüsseler Spitzen und rosa Sammtgarnitur umschließt
die zarte Gestalt. Das Haupthaar ziert ein reizendes
Brillantendiadem, ein Geschenk des Kaisers Franz
Josef, um den Hals winden sich vier Schnüre kostbaren Ge­
schmeides, drei Reihen Brillanten und eine Reihe Perlen.
Das Schmuckstück ist ein Geschenk des Bräutigams.
Sronprinzesiin-Witwe Stefanie wollte ursprünglich keinen
Schmuck anlegm, als aber gestern das Geschenk des
Kaisers eintraf, änderte sie ihre Absicht. In der Hand
Zielt die Brant ein kleines Beilchenbouquet, das ihr Graf
Lonyay hente Früh gesandt hatte. Das Brautbouquet
war ihr zum Tragen zu schwer, dieses ist geradezu ein
Kunstwerk der Bindekunst: es besteht aus Flieder,
Maiblumen, Orangenblüthen und blühenden
Mhrthenzweigen. In der Mitte des Bouquets sieht
man eine Königskrone aus seltensten Orchideen. Das Bouquet ist
in echte BrüsselerSpitzen gehüllt und mit weißen
Moirestreifen garuirt.
Dem Brautpaar zur Seite stehen die Trauzeugm: Graf
Choloniewski, Graf Gabriel Lo nyay und die Hof­
damen Gräfin P a l f f y und Gräfin S z e ch e n y.
Beide sind ziemlich einfach toilettirt und halten
prachtolle Bouquets in den Händen. Außerdem
wohnten dem Trauungsacte bei: Obersthofmeisterin Gräfin
Gondrecourt, Leibarzt Dr. Auchenthaler,
Kammersecretär R i e d l und der Schloßverwalter von Mira-
mare, im Hintergründe sieht man die Kammerfrauen und
Diener der Kronprinzessin.
Rauschende Musik ertönt. Die heilige Handlung
beginnt.
Bischof Mayer stellt an die Braut die üblichen
f -ragen, die sie mit lautem, vernehmlichen „I a"
eantwortet. Ebenso kräftig schallt das „I a" des Grafen
Elemer.
Nach dem R i n g w e ch s e l hält Bischof Mayer eine
kurze Ansprache. Er erinnert die Braut an die hehren
Pflichten des Weibes und spricht von der siegreichen
Macht der Liede, die Alles bezwinge. Er preist
die Liebe als das beste Unterpfand der Ehe und fleht den
himmlischen Segen auf das junge Paar herab.
Bischof Mayer spricht mit leiser Stimme. Erwirb
nur von den Nächststchenden gehört. Seine Worte üben
auf die Hörer eine ergreifende Wirkung. In den Augen
der Kronprinzessin erglänzen Thränen. Auch der
Bräutigam kann seine tiefe Bewegung kaum meistern. Als
Bischof Mayer geendet, kann sich Kronprinzessin-Witwe
Stefanie nicht enthalten, sich über die Hand, die sie
gesegnet, zu beugen und einen Kuß auf
den Bischofsring zu drücken.
Der Priester gratulirt als Erster der Gräfin L o n y a y.
Gräfin Lonyay! In diesen zwei Worten drückt sich
die vollzogene Vermählung aus, in ihnen liegt ein ganzes
Menschenschicksal.
Der Bischof tritt zurück. Graf Lonyay küßt ein-,
zweimal stürmisch seine Gemahlin. Gabriel Lonyay um­
armt und küßt seine Schwägerin, eS folgen dann die Geist­
lichen, die Personen des Hofstaates und die Diener. Die
Gräfinnen umarmt und küßt Gräfin Stefanie Lonyay herzlich, den
Herren drückt sie die Hand. Gräfin Stefanie ist sichtlich tief­
bewegt. Das feingeschnittene Gesicht bedeckt Blässe. Auch den
Dienern entzieht sie nicht ihre Hand, die diese ehrerbittigst
küssen.
Neues Wiener Journal
23. März 1900
Seite 3
Die Gratulation des Kaisers.
Um »/«12 Uhr ist die Ceremonie beendet. Die Gäste
begeben sich in den Speisesaal in der Beletage, der eine
sehr geschmackvolle Dekoration ausweist. Auch hier sind
weiße Blumen vorherrschend.
Kaum waren die Gäste placirt, als der Kammerdiener
meldete, Gräfin Stefanie werde aus Telephon ge­
rufen. Es war niemand Geringerer als Kaiser
Franz Joses, der ihr aus der Hofburg persönlich
seine innigsten Glückwünsche ausdrückte.
Gräfin Lonyay kehrte mit feuchten Augen in den Saal
zurück und begann von Neuem zu weinen, als sie von
diesem rührenden Zuge des Kaisers der Tischgesellschaft
erzählte.
Das Dejeuner blieb auf den intimsten Kreis beschränkt.
Im Ganzen nahmen zwölf Personen an demselben theil. Die
Unterhaltung wurde lebhaft geführt. Trinksprüche
wurden nicht ausgebracht. Um halb 2 Uhr wurde
die Tafel aufgehoben.
Geschenke und Gratulationen.
Zahlreiche Geschenke und Gratulationen sind in
Miramare eingetroffen. Alle Mitglieder des kaiserlichen
Hauses übersandten kostbare Geschenke unter Gratulationen.
Solche sind auch vom ungarischen Magnatenhaus, von der
Gemeinde Laxenburg, den Städten Trieft und Lacroma,
dem gesummten österreichischen und ungarischen Hochadel und
zahlreichen Vereinen, deren Protectorat Kronprinzessin-Witwe
Stefanie geführt hatte, eingelaufen.
Trieft, 22. März.
Das Gepäck des Grafen Lonyay wurde Mittags aus
dem Hotel de la Ville nach Miramare geschafft. Nach den
neuesten Dispositionen bleibt das gräfliche Paar noch wenige
Tage in Miramare.
Die Trauung wurde in den Pfarrmatrikeln der Ge­
meinde Contovello auf einem separaten Blatt
eingetragen.
Trieft. 22. März.
Gräfin Stefanie Lonyay beschenkte alle ihre
Diener reichlich.
Bischof Dr. Mayer ist heute Abends abgereist.
Trieft, 22. März.
Obersthofmeister Graf C h o l o n i e w s k i hat mit dem
größten Theil des Hofstaates Miramare bereits verlassen.
**
*
Der amtliche Theil der gestrigen „Wiener Zeitung"
enthält folgende kaiserliche Handschreiben:
Lieber v. Koerberk Ich enthebe Meine Frau
Schwiegertochter, die Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stefanie, vom Protectorate über das
Rothe Kreuz in Oesterreich-Ungarn.
Wien, am II.FMärz 1906.
Franz Josef m. p.
Lieber v. Koerber! Ich finde Mich bestimmt, das
Protectorat über das RotheKreuz in Oesterreich-
Ungarn Meiner Frau Tochter der Erzherzogin Marie
Valerie bis auf Weiteres zu übertragen.
Wien, am 11. März 1900.
Franz Josef m. p.
Im Budapester Amtsblatt vom Gestrigen ist eine
identische Verlautbarung erschienen.
**
*
Graf Elemer Lonyay.
Ein Budapester Blatt hat sich gestern von einem in!
Venedig wohnenden nahen Bekannten des Grafen!
Elemer Lonyay eine Schilderung seines Wesen? geben lasten.!
Der interessante Brief lautet an seinen wichtigsten Stellen!
ungefähr folgendermaßen: Der Graf ist immer ein F r e u n d j
der Einsamkeit gewesen. In Venedig war er tagelangj
allein. Selbst von der Hotelgesellschaft schied er sich. und man-
sah ihn oft in einer Ecke des Spiegelsaals des Grand Hotel!
sitzen, ganz allein oder in Gesellschaft seines Arzte?. Aber auch!
diesem gegenüber war er immer wortkarg und verschlossen. Kaum
daß er ein paar Worte an ihn richtete, die eine Frage!
enthielten, ob er von dieser oder jener Speise g e-!
nießen dürfe. Man wußte infolge dessen lange nicht, ob
man eS 'mit einem Kranken oder einem Gesunden zu thun habe.
Seine Figur ist hager, kräftig. Dazu trug noch seine mehr als
bescheidene Kleidung bei: Mitten unter einer Gesellschaft, die'
ihrer Mehrzahl nach au? Herren im Frack und Damen in Soiree»'
toilette bestand, pflegte er Abends das Diner in einem braunen"
Wollrock, entweder Jägerrock oderLodeucostüm, zu nehmen. Dazu
trug er Wollhemd.
Von Aeußerlichkeiten ist er überhaupt kein Freund. Ebenso»
wenig von den sogenannten „gesellschaftlichen Pflichten". Er hat
diese auf das geringste Maß beschränkt und hat, wenn ex aus
dem Auslande, wohin ihn Beruf sowie Neigung führten, nach
Hause kam, sich selbst von der Magnatengesellschaft ziemlich zurück--
gezogen.
Gewöhnlich verbrachte er die Zeit auf seinem Zempliner
Gute auf der Jagd, der er mit großem Eifer oblag, oder mit
einsamen Streisungen durch die Wälder, wie dies feinern
Geschmacke am besten entsprach.
Man hat ihn hier in Venedig oft für einen Menschenfeind
gehalten. Dies aber ist er nicht. Denn wenn er mit Jemandem
spricht, so läßt er das tiefgeklemmte Monocle vom Auge fallen,
und sein Blick, der infolge seiner großen Kurzsichtig,
keit sonst etwas Nervöses, Stechendes hat, wird bald milde.
Seine große Kurzsichtigkeit ist auch daran schuld. daß er
beim Essen jeden Bissen, den er zum Munde führt, zuerst knapp
unter das monoclebewaffnete linke Auge führt.
Der Friedhof im Meer.
Ein unheimliches Wrack.
Den Gegenstand besonderen Interesses aller Besucher der
Westküste Schottlands bildet der seit neun Jahren der im
Goreloch verankerte schornsteinlose Rumpf der im Jahre 1891
von so furchtbarem Unglück heimgesuchten „Utopia". Nie'ver­
säumt man es, den Passagieren der in die Meerbucht einfahreuden
Dampfer das Wrack z» zeigen und ihnen die sich daran knüpfende
Geschichte zu erzählen.
Jetzt ist diese unheimlich interessante Schiffsruine im Begriff,
zu verschwinden, und nach wenigen Wochen, vielleicht nach Tagen
wird man nur noch auf die Stelle weisen können, wo sie fast ein
Decennium hindurch von den Wogen geschaukelt wurde.
Es ereignen sich so viele schreckliche Dinge auf See, eine
Tragödie drängt die andere aus dem Gedächtniß, daß sich nur
noch Wenige an die „Utopia"-Katastrophe bei Gibraltar erinnern
werden, obwohl sie eine der grausigsten war, die in der Cbronik
der Schiffsunglückssälle zu verzeichnen sind. Das vorzüglich
gebaute Linienschiff ging im März 1891 mit neunhundert
italienischen Auswanderern an Bord von Neapel nach New-^)ork
ab. Ein heftiger Sturm veranlaßte den Eavitän, im Hafen von
Gibraltar Schutz zu suchen. Es war Mitternacht und vollkommen
bewölkter Himmel, als der Steamer die zerklüftete
Landzunge umschiffte und mit furchtbarer Vebemenz
von dem Orkan gegen die Ramme des dort vor Anker
liegenden britischen Kriegsschiffes „Anson" geschleudert wurde.
Die aus dem Schlaf geschreckten Italiener stürmten in
Wilder Panik zu den kaum meterbreiten, zum Deck hinausführenden
Treppen. In ihren wahnsinnigen Bemühungen, sich aus. jeden
Fall einen Weg durch die stoßenden, drängenden und kämpfenden
Menschenmassen zu bahnen, zog viele der in ihrer Angst momentan
der Vernunft beraubten Männer ihre langen M e s s e r h e r-
vor und stachen damit nach allen Seiten. Das
umbersyritzende Blut und das sich in die verzweifelten Hilferufe
mischende Röcheln der zu Tode getroffenen Opfer steigerten das
Grauenhafte der unbeschreiblich gräßlichen Scene bis zum
Aeußersten.
Nur etwa fünf Minuten hielt sich das Schilf nach. -dem
Anprall über Wasser, dann sank es und nahm nahezu sechs­
hundert der sich gegenseitig mordenden und zu einer wüsten
Masse in den engen Auswegen zusammengequetschten Menschen
mit in die Tiefe.
Nach einiger Zeit wurde die „Utopia" gehoben, ausgebessert
und nach Schottland bugsirt, wo sie bis heute iu der Aus­
mündung des Clyde lag. Monatelang noch haftete dem Wrack
ein so intensiver Earbolgeruch an, daß jeder der an Bord des
unseligen Fahrzeuges installirten Anfsichtsbeamten immer nur
wenige Tage aushielt. Die Leute behaupteten außerdem, um
Mitternacht ersticktes Hilfegeschrei, dumpfes Stöhnen und Röcheln,
wie im Wahnsinn gemurmelte Gebete und ähnlich Seltsames v'er-
Heute beginnen wir mit dem Abdruck des RomanS
„Elfe"
von s. Aschenda»,
einer überaus poetischen, reizvollen Erzählung auS der Gegen­
wart. Das Werk, das sich durch einen besonders warmen,
gemüthvollen Ton anszeichnet, ist ein Familienroman reinster
Art und wird unser Damcnpublicum in hervorragendem Matze
f-ffel«.
Elfe.
Roman von H. Aschcnbach.
Ein BlumenglickAen
Bom Boden hervor
War Irüh crsproklet
In lieblichem Flor:
Ta kani «in Bicnche»
Und naschie sein:
Die müssen wohl beide
Für einander sein.
(® o 1 1 4 t.)
E r st e S Capitel.
Leise verhallen die letzten Glockentöne.——— Nur
vereinzelte Kirchgänger streben noch eiligen Fußes nach dem
Gotteshaus, dessen schwere Thorflügel sich soeben schließen.
Da biegt zulegt noch aus einer Seitengasse schnellfüßigen
Laufes ein junges Mädchen. Sie scheint kaum dem Kindesalter
entwachsen, diese zarte, junge Menschenknospe. Eine überaus
graziöse Gestalt, von weißem, duftigem Mullkleid umflossen; ein
rosiges Gesichtchen, aus dem zwei schimmernde Blauaugen unter
dunklen Wimpern in die Welt lachen; eine herrliche Fülle
braunen Lockenhaares bis fast zum Gürtel niederfallend, so sieht
sie aus, die verspätete Kirchgäugerin, die nuu mit leicht gefalteter
Stirn vor dem geschlossenen Portal anlangt. Ein Moment des
Zauderns, dann macht sie entschlossen Kehrt und stürmt die
Trecpe zur Empore hinauf. Mit raschem, prüfendem Blick
überfliegt die Kleine ihre Toilette, dann tritt sie ein. Brausende
Accorde tönen ihr entgegen, und die neugierig auf sie ge­
richteten Blicke treiben ihr heiße Blutwellen ins Gesicht.
Niedergeschlagenen Auges tritt sie einige Schritte vor und
schaut dann ängstlich nach einem freien Platz aus. Aber, o
Wehres-ist Alles besetzt. Schon will sie sich nach einer Ecke
wenden, um dort den Gottesdienst stehend zu verbüngen, als
sich ihr raschen Schrittes ein Officier nähert. Mit höflichem
Gruß weist er nach einer Bank, deren Eckplatz er eingenommen
und dadurch den nächsten noch freien Sitz verdeckt hat. Dankend
neigt das Mädchen das Haupt und schreitet nach dem gebotenen
Platz, wo der junge Officier sich an ihrer Seite niederläßt. Ver­
stohlen und voll heimlichen Entzückens mustert er die liebliche
Mädchenblüthe, die befangen das Köpfchen gesenkt hält. Die
schwarzen Wimpern liegen tief aus den heißen Wangen, und die
Händchen blättern ein wenig nervös im Gesangbuch. Man
celebrirt die Liturgie, aber droben die beiden Menschenkinder, die
der Zufall auf so harmlose Weise zusammengeführt hat, achten
kaum darauf. Der Lieutenant hat dem Mädchen das Gesang­
buch auS der Hand genommen und das nächste Lied aufgeschlagen.
Verwirrt und doch dankbar schauen die blauen Augen zu ihm auf.
Ein bezaubernd unschnldvolles Kind, denkt der junge Mann und fragt
dann ehrerbietigen Tones, ob sie ihm gestatte, ihr Gesangbuch
mitzubenützen. Sie gewährt es. Und dann, die Häupter nahe
zusammengeneigt, singen sie Beide eifrig, ohne doch den Sinn
der Worte zu fassen.
Sie hat ein wenig Muth gefaßt, ihn anzusehen. Er gefällt
ihr gut, wirklich sehr gut, dieser schneidige Krieger in der kleid­
samen Jägeruniform. Sein auffallend braunes Gesicht ist kühn
und edel geschnitten, und ein prächtiger Schnurrbart gibt ihm ein
ritterliches Aussehen. Er bemerkt ihre Musterung sehr wohl, hat
deshalb auch den Blick etwas abgewandt, wie um ihr Gelegenheit
zu geben, ihn recht genau zu betrachten. Er ist ein hübscher
Kerl, das weiß er, schadet nichts, wenn er auf die reizende
Kleine Eindruck macht. Wer sie wohl sein mag? Sie hat in
ihrer Erscheinung etwas DistinguirteS, trotz aller Kindlichkeit.
Da blitzt ihm ein Gedanke durch den Kopf. Er hält ja ihr Ge­
sangbuch in Händen, vielleicht findet er ihren Namen darin. Als
das Lied beendet ist, schlägt er keck das Titelblatt auf. Richtig,
da steht in zierlichen Schriftzügen:
Elfriede Herwig
Dresden, am Palmsonntag 1891
Zur Erinnerung an die Confirmation.
Das Mädchen hat ihm erschrocken zugeschaut. Jetzt theilt
ein verstohlenes Lächeln die rothen Lippen.
Die kleine Eva fühlt sich geschmeichelt. Er ist ein so
schöner, stattlicher Mann, dazu Officier, das Ideal ihres kleinen
Herzens. Und er bewundert sie so unverhohlen, das muß ihr
doch Freude machen. Stolz hebt sie das Köpfchen. Sie weiß,
daß sie hübsch ist, die kleine Dame.
Plötzlich schrickt sie zusammen. Was sind das für eitle,
thörichte Gedanken in der Kirche? Soeben beginnt der Pfarrer
seine Rede, und beschämt rückt Elsriede, oder wie sie stets ge­
nannt wird, Elfe, von ihrem gefährlichen Nachbar weg. Sie
will recht aufpassen auf die lieben Worte des Eeißlichen, der
j sie ja erst vor zwei Jahren in eben dieser Kirche eingesegnet
j hat. Sie liebt ihn glühend und versäumt fast nie eine seiner
Predigten.
Aber heute, wie wirr die Gedanken kreisen hinter der
klaren, niedrigen Stirn, wie es dahinter durcheinander wirbelt
von kunterbunten Vorstellungen, in denen blitzende Epaulettes,
flatternde Helmbüsche und schmetternder Tromoetenscholl' eine
große Rolle spielen. Und wieder muß Elfe an ihren Nachbar
denken. Wie herrlich mag er sich ausnehmen hoch zu Roß, an
der Spitze eines Regiments. Ach, so möchte sie ihn wohl
einmal sehen! Und so träumt das thörichte, kleine Mädchen,
bis die Predigt beendigt ist und ihr Nachbar wieder zum Gesang­
buch greift.———
Die letzten Orgelklänge ziehen durch die sich entleerende
Kirche. Elfe ist im Begriffe, die Galerie als eine der Letzten zu
verlassen, da steht wieder der Lieutenant vor ihr, klappt die Hacken
^zusammen und sagt unter tiefer Verneignng: „Mein gnädiges
Fräuleiii, gestatten Sie mir. mich Ihnen vonustellen, Werner von
Buchwald." Elfe murmelte etwas Unverständliches, dann schreiten
sie langsam die Treppe hinab, conventionelle Worte wechselnd.
Wieder eine Verbeugung, ein langer Blick in ein strahlendes
Augenpaar, und der junge Officier siebt allein an der Kirchthür
und sieht der schlanken Gestalt nach, die flüchtigen Fußes dahin­
eilt. „Wie zierlich sie die Fußchen setzt, und wie stolz sie das
Köpfchen trägt. Fürwahr, ein reizender Kerl. Hoffentlich ist mir
Fortuna hold und führt sie mir öfter in den Weg." Unter diesen
Gedanken wendet auch er sich zum Gehen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:32.354 - 19000323 - Seite 4 ]
i
I
Nr. 2303
, Seite 4 Freitag
liommen zu habe«. Skeptische Personen sind Allerdings der
Meinung, baß für alle diese Laute eine sehr natürliche Erklärung
gefunden werden kann. Die an die Planken schlagenden Wogen
und die Ratten im Innern verursachen die eigenthümlichsten Ge­
räusche, ganz zu schweigen von dem Knarren und Aechzen des
Windes in der Takelage und dem Echo der in der Ferne er­
tönenden Nebelhörner und Dampfsirenen.
(Diner beim Kaiser.) Gestern um 6 Uhr Abends fand
beim Kaiser im StesanSappartement der Hofburg eine Tafel statt,
zu welcher erschiene» waren: Feldzeugmeister Braumüller, die
Feldmarschall-Lieutenants v. Latour, Graf Geldern, Parmann,
Edler v. Horrak, Ratzenhofer und Ritter v. Brunner, die
Generalmajore v. Balas und Klar. die Generalauditore Zatloka
und MaSsiulski, Oberst Freiherr v. Solis, Linienschiffscapitän
Schweisgut, die Oberste Terkulja, Georgi, Edler v. Kislinger,
Frank, Conte Scaptnelli, Ritter v. Bockenheimer» Freiherr von
Gall und Edler v. Zednik, Major v. Tamasy, Generaladjutant
G. d. C. Graf Paar, Oberstküchenmeifter Graf Dellegarde rmd
Flügeladjutant vom Dienst Oberstlieutenant Fürst Dietrichstein.
(Pcrsonaluachrichten.) Unterrichtsminister Dr. v. Harte!
wurde gestern Nachmittags vom .Kaiser in längerer besonderer
Audienz empfangen..— Der Eommandaut des 12. Corps FZM.
Emil ProbSzt v. Ohstorff hat sich von hiernach
Hermannstadt und der Commandant der 29. Jnfanterie-Truppcn-
division FML. v. Dessovic nach Theresienstadt begeben.—
Jnspectionsarzt der Freiwilligen Rettnngsgesellschaft Dr. Jgnaz
Husserl hat sich mit Fräulein Stefanie Weiß verlobt.
Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
den Baurath Jakob Bacher zum Oberbanratyc für den Staatsbau­
dienst in Niedcrösterrcich, den Privatdocenten Doctor Maryan
Smoluchowski Ritter v. Sm olau zum außer­
ordentlichen Professor der theoretischen Physik an der Universität
in Lembera und den Pfarrer in Pspcr Karl Gerst! zum Probsie
der Probsteipfarre in Eisgarn ernannt.— Der Kaiser hat gestattet,
daß dem Director des Staatsgymnafiums in Capodistria,
Schulrath Jakob B a b u d e r, anläßlich der von ihin erbetenen
Bersetzung in den bleibenden Ruhestand die Allerhöchste An­
erkennung für seine vielseitige, sehr ersprießliche Dienstleistung
bekanntgegeben werde, und hat der Bicepräsidentin des Frauenveremes
. zur Errichtung eines Bczirkswaisenhauses in Nimbura Anna T e ige r-
s ch m i d t in Anerkennung ihres vieljährigen ersprießlichen humanitären
Wirkens die Elisabeth-Medaille verliehen.— Der Handelsminister hat
den Oberpostcommistär Dr. Emannel R. v. Czezik-Müller in
Wien zum Director der Postökonomie-Bcrwaltung ernannt.— Der
Ackerbaumiilister hat die Forstpraklikanten Anton M i a z g a und Rudolf
K 0 r e j s zu Forstinspections-Commissären zweiter Classe ernannt.—
Die Cetitralcommission für Kunst und historische Denkmale bat den
Official in der Cabinetskanzlei Rndoli R. Pah er v. Thuen zu
ihrem Correspondenten ernannt.
(Der 7«. Geburtstag des Feldzeugmeisters Baron
Beck.) Auf Anordnung des Kaisers begab sich Oberst­
lieutenant v. Roh m von der Militärkanzlei deS Monarchen vor­
gestern auf den Semmering, um dem Jubilar eine prachtvolle
Schreibtischgarnitur zu überreichen. Sie ist aus Silber gearbeitet
und im Feuer vergoldet: die einzelue» Stücke der Garnitur sind
einem Toilette-Necessaire lind eineui Frühstücksservice der Kaiserin
Maria Theresia- Wiener Arbeiten aus dem Jahre 1750—
nachgebildet. Auf dem Tinten?,euge ist folgende Widmung ein-
-ravirt: „Der Kaiser und König dem Chef des Generalstabs
FZM. Friedrich Freiherrn v. Beck zum 70. Geburtstage." Die
Mitglieder der kaiserlichen Militärlauzlei übersandten eine kunst­
voll ausgestattete Adresse. Als Baron Beck gestern in sein Bureau
-kam, gratulirten die Mitglieder des Generalstabs und übergaben
dem Chef fein schon früher aufgestelltes lebensgroßes Reiter-
- Porträt. Aus der großen Menge von Gratulationen seien nur er­
wähnt die von den Erzherzogen Franz Ferdinand,
Ferdinand Großherzog von Toscana, Friedrich und
Leopold Ferdinand.
(Militärisches Diner.) Corpscommandant G. b. C.
, Graf Uerkül!- Gylleuband gab gestern Abends im
.Hotel Sacher ein Diner, an dem theilnahmen: FZM. Freiherr
v. Sztankovics, FML. Edler v. Schulheim, FML.
v.Pavek, GM. Edler v. Reznicek, GM. Resch,
Generalintendant Reich, Generalstabschef Oberst Rohr, die
Oberste v. Köveß,Leeb, Ritter v. Schweißer, Militär­
pfarrer. Weigert, die Oberstlieutenants v. A r z und v. Gall,
. Oberstlieutenant-Auditor Entremont, die Majore Ritter von
Mündel und Beckerhinn, die Hauptlcute B i r e k,
v. Berzeviczy, R. v. Paic, Stracker und B a u-
.m.ann und die Oberlieutenants Freiherr v. Biene rth und
Ritter v. Joelson.
(Der neue Leiter der laryngologischen Klinik.)
An Stelle des verstorbenen Professors Dr. Karl S t o e r k
wurde der Abtheilungsvorstand an der Allgemeinen Poliklinik
Professor Dr. Ottokar C h i a r i zum Vorstand der laryngologi-
. scheu Klinik ernannt.
(Professor Josef Pohl P.) Gestern Nachts ist hier auf
der Wiedener Hauptstraße 42. der Chemiker Professor Dr. Josef
Pohl im 78. Lebensjahre gestorben. Pohl war zu Wien ge­
boren und wurde hier Doctor der Philosophie und 1846 Assistent
am polytechnischen Institute in Wien. Im März 1853 habilitirte
er sich hier als Privatdocent für Chemie und wirkte seit 1862
als Professor der chemischen Technologie orgamfcher Stoffe an
der Technischen Hochschule. Auch der Normal-Aichungscommission
gehörte er an. Groß ist die Zahl seiner wissenschaftlichen Arbeiten,
die er in den Denkschriften und Sitzungsberichten der Akademie
der Wiffenschasten und in den Berichten der Deutschen chemischen
Gesellschaft veröffentlichte. Auch im Buchhandel sind zahlreiche
Arbeiten von ihm erschienen. Professor Josef Pohl war bis in
das höchste Alter äußerst rüstig und war dadurch eine stadt­
bekannte Figur, daß er auch im strengsten Winter nur mit einem
leichten Sommerocke bekleide.t ausging.
(Archimandrit Dneie.) Der kürzlich verstorbene Archi-
mandrit D u c i c hat sein ganzes Vermögen der serbischen
Akademie der Wissenschaften und seine reichhaltige,
alte M a n u s c r i p t e und Werke enthaltende Bibliothek dem
Belgrader Pri csterseminar vermacht.
(Reise des Wiener Mäunergesangvereines und der
Philharmoniker nach Paris.) Einer Bitte des Wiener
Männergesangvereines und der Philharmoniker willfahrend, haben
die Fürstin Metternich und die Gattin des österreichischen
Botschafters in Paris Gräfin Wolken st ein das Protectorat
über die künstlerischen Unternehmungen übernommen, welche die
beiden Eorporationen in der Zeit vom 14. bis 20. Juni in
Paris zu veranstalten beabsichtigen. Die Philharmoniker werden
allein unter Director Mahler'8 Leitung drei Concerte geben.
Sämmtliche Veranstaltungen werden im größten Saale statt­
finden. Die Idee der Wiener, nach Paris zu kommen, hat in
der französischen Hauptstadt enthusiastische Aufnahme gefunden.
Schon in den nächsten Tagen tritt dort ein aus Vertretern aller
Neues Wiener Journal
Stände gebildetes Cömitö zusammen, das sich mit den Vor­
bereitungen für den Empfang und der Aufnahme der Wiener
Künstler befassen wird.
(Jubiläum der Gutsverwaltnng Guutramsdorf.)
Gestern feierte die Gutsverwaltung Guntramsdorf den Gedenktag
ihres 25jährigen Bestehens. Es ist geziemend, aus diesem Anlasse
der in Fachkreisen anerkannten Verdienste zu gedenken, welche sich
der vor acht Jahren verstorbene Begründer dieses Unternehmens
Herr Wilhelm Herz um die Hebung der Milchwirthschaft und um
die Uingeftaltung der großstädtischen Milchapprovisionirung er­
worben hat. Es dürfte noch in Vieler Erinnerung stehen, in
welch primitiver, den bescheidensten Ansprüchen an Hygiene wider­
sprechender Weise zu Anfang der Siebzigerjahre Wien mit
Milch in offene» Holz- «nd Blech-„Ampern" versorgt
wurde. Das Bestreben des Wilhelm Herz ging nun
dahin, einerseits die Qualität der Milch durch Heranziehung
aller Verbesserungen im Milchwirthschaftsbetriebe dauernd zu er­
höhen, andererseits die so gewonnene Milch den Konsumenten
auch unverändert zuzuführen, und wirkte die von ihm ersonnene
Versendung der Milch in verschlossenen Glasflaschen geradezu
bahnbrechend. Einem wahren Bedürfnisse Rechnung tragend,
äußerte sich der Erfolg dieser Thätigkeit in dem stetigen Wachs­
thum des Unternehmens, welches, von zwei der Söhne des Be­
gründers in dessen Geiste weitergeführt, gegenwärtig für die Wiener
einen unbestrittenen Factor auf dem Gebiete der Lebensmittel­
industrie darstellt. Durch dieses erziehlich wirkende Beispiel wurde
die Qualität der Milch in Wien im Allgemeinen auf ein höheres
Niveau gebracht. Seitens der zahlreichen Beamten der Gnts-
verwaltnng Guntramsdorf ivurde der Gedenktag festlich be­
gangen.
(Verein der Berguiignngsetabliffementbesitzer in Oester­
reich.) Die ordentliche Generalversammlung für das Jahr 1900 findet
Mittwoch den 28. d. M., Nachmittags '-4 Uhr, im Rotnndeusaal,
1. Bezirk, Weibburggasse 29, statt.
(Die Eintrittskarte zur Pariser Weltausstellung.)
Unser Bild zeigt eine getreue Copie der Karte, die dem Besitzer
den Eintritt zu den Herrlichkeiten der Pariser Weltausstellung
verschafft. Die Zeich­
nung bietet rechts
unten ein perspec-
ltivtsches Bild des
Ausstellungspalastes.
Links sehen wir Lute­
tia, diePersonification
der Stadt Paris. Die
Zahl 6 besaßt, daß
die Ausstellung 1900
die sechste Weltaus­
stellung in Paris ist.
Diese Eintrittskarte
für einen Franc berechtigt übrigens nur zum Eintritt in den
Stunden von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags.
Zwischen 8 und 10 Uhr Früh und 8 bis 9 Uhr Abends wird
der Eintrittspreis 2 FrancS betragen, während ein Saisonbillet
nur 30 Francs kosten soll.
(Jubiläum.) Der Hauptcassendiener des Beamteuvereincs
Leopold Büchler leiert heute sein 25jähriges Dienstjnbiläum. Seine
College» veranstalten am 24. d. M. beim Bammer in Währing,
Gentzgafie. einen Ehrcnabend.
(Der Bau des „Olympions".) Im alten Rathhaus
saale fand gestern unter dem Vorsitze des Ministerialrathes
Dr. B e n e s ch die Jahreshauptversammlung des Wiener Sänger-
hansvereines statt. Der Vorsitzende betonte mit Genugthuung,
daß die Frage der Erbauung d e s „O l y m p i o n s" glücklich
gelöst sei, ein Theil des Platzes sei bereits vom Eislaufoerein
occupirt. Gleichwohl stehe den dem „Olympion" angehörigen
Vereinen noch viel Arbeit bevor. Der Sängerhausverein delegirte
in den Verbandsvorstand die Herren: Geheimrath Dumba,
Hofrath E g g e r, Director B l n m, Hofrath B e n e s ch,
Rechnungsrath F e tz m a n n, Secretär Rudolf H o f m a n n,
Rechnungsrath K r ä n z l und Director Leopold T e i ch n e r.
Der Eislaufverein habe bereits seine Delegirten nominirt. Der
Wiener Bicycleclnb werde dieser Pflicht später nachkommen. Die
Regierung kommt dem Verbände wohlwollend entgegen und war
stets bemüht, ihn zu stärken. Der Vorsitzende gedachte
nun der Begünstigungen, die die Statuten den einzelnen
Gesangvereinen und Mitgliedern einräumen. Der Mitglieds­
beitrag iei als Abonnement für die Veranstaltungen
des „Olympion" aufzufassen. Dem Eislausverein stehe jetzt
eine Fläche von 7000 Quadratmetern zur Verfügung. Nach voll­
zogener Regulirung wird dieser Raum auf 10.000 Quadratmeter
steigen. Im Südwesten des Platzes wird sich das Sängerhaus
erheben, im Norden der Colonnadenban des Eislanfvereines, der
schon in voraussichtlich kurzer Frist fertiggestellt sein wird.
Ministerialrath Benesch schloß mit der Hoffnung, daß es in
absehbarer Zeit den vereinten Bemühungen gelingen werde, einen
Centralpimkt künstlerischen und gesellschaftlichen Lebens in
der Nähe der belebtesten Theile der Ringstraße zu schaffen.
In den Verivaltungsrath des Sängerhansvereines wurden ge­
wählt die Herren Geheimrath Dumba, Dr. Karl Benesch,
Baurath Dehm, Rechnungsrath Fetz mann, Johann
Freist!er, Secretär H o fmann, Jnspector H ora, Chor­
meister Kirchl, Baudirector Merz, Secretär Dr. Pohlidal.
In den Aufsichtsrath wurden entsendet die Herren Brauerei­
besitzer Fibian, Commerzialrath Höchst, Börserath Hutter­
st r a s s e r. Apotheker Lind e, Lehrer N e t t i k, Regierungsrath
T ü r k und Lehrer W i t t e k. In das Schiedsgericht wurden die
Herren Dr. Walter Brir und Dr. v. David neugewählt.
(Spenden für Militärwaisen.) Der Kaiser spendete
anläßlich der Matinee der Jnbiläumsstiftung für Militärwaisen
2000 Kronen, Erzherzog Rainer 200 Kronen, Erzherzog
Engen 100 Kronen.
(„Schubertbund.") Das satzungsgemäße Orchesterconcert
findet Sonntag den 25. März, Mittags Uhr, im großen
Musikvereinssaale statt. Abends 8 Uhr veranstaltet die Vereins-
leitnng des „Schubertbundes" für die beitragenden und aus­
übenden Mitglieder einen gemüthlichen Familienabend im Pracht­
saale des Hotel Savoy, Mariahilferstraße 81.
(Vereine und Versammlungen.) Im Verein der Wiener
Handelsagenten (1. Bezirk, Goldschmidgasse 9) findet heute eine Protest­
versammlung statt.— Im Club der Land- und Forstwirthe in Wien,
1. Bezirk, -Schottenring 3, Hotel de France, findet heute, ein Vortrag
des Herrn Ludwig Frankl: „Unsere künftige Handelspolitik" statt.—
Heute Abends find t im Oesierreichischen Museum ein Vortrag des
Herrn Regierungsrathes August Schaesfer: „Die österreichische Malerei
des neunzehnten Jahrhunderts" statt.— Im OrsterrcichischenJngenieur-
und Architektenverein findet morgen Samstag ein Vortrag des Herrn
Dr. Pretinger: „Ueber die Apparate zur Herstellung von Bleichfiüfiig-
keit aus elektrolytischem Wege und deren Verwendung in der Praxis"
und des Herrn Professors Karl Mahreder: „Ueber die Ausgestalkung
deS Karlsplatzes" statt.— Morgen Samstag um 3 Uhr Nachmittags
23. März 1900
findet in Alois Pfalz's Bierhalle in der Gartcnbaugesellschast die
Jahresversammlung der Genossenschaft der Milchmeier, Milchhändler
t nnd Milchverschleißer in Wien statt.— Dienstag den 27. März halt
err Dr, Alfred Schnerich einen Vortrag über: „Die kirchenmusikalische
eform m Wien" mit anschließender Discussion.
(Eine Action der Wiener Fleischselcher.) Unter dem
Vorsitze des Vorstehers der Wiener Fleischselchergenossenschaft,
Johann K i s e l a k, fand vorgestern im Saale „Zum grünen
Thor" die erste Generalversammlung der registrirten Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung zur Verwerthung der Schmalz»
und Speckerzeugniffe statt. Der Referent Leopold H a tz i n g e r
theilte unter lebhaftem Beifalle mit» daß die Vorarbeiten beendet
sind und der Betrieb des Unternehmens mit 1. April d. I. auf­
genommen werden könne. Als Betriebsetablissement wurde die
Fabrik von Julius Moll u. C i e. einschließlich des
Kundenkreises dieser Firma erworben. Die erforderlichen
Geldmittel sind theils durch die Subscription von Antheilscheinen,
theils durch einen Credit der Anglo-österreichischen Bank gedeckt.
Das Unternehmen bezweckt in erster Linie, durch Abgabe'
von reiner und unverfälschter Waare den Wiener Schmalz- und
Speckerzeugniffen ihr altes Renommee wiederzugewinnen. Sollte es
gelingen, durch den Gewinn, welchen bisher die Zwischenhändler
absorbirt haben, die Verwerthung der Fettproducte lncrativer zu
gestalten, so hoffen die Selcher, in der Lage zu sein, das
Schweinefleisch billiger abzugeben, da die Theuerung wesentlich
durch die gedrückten Preise der Fettstoffe bedingt ist. Die Mehr­
zahl der Wiener Fleischselcher sei dem Unternehmen bereits bei­
getreten und die Bildung einer ähnlichen wirthschaftlichen Ber­
einigung in Budapest schon für die nächste Zeit in Aussicht gestellt.
Nachdem Fleischselcher Z i e g l e r und Gemeinderath R o s a m
dem Unternehmer ihre intensivste Unterstützung zugesichert hatten,
wurde nach erfolgter Feststellung mehrerer Genosscnschaftsfragew
die Versammlung mit der Votirung des Dankes an das Gründlings-,
comite geschlossen.
(Eine neue Cnranstalt in Baden.) Die Gemeinde­
vertretung Baden beschloß gestern, eine Kaltwasserheilanstalt
und ein Dampf- und Wannenbad um den Betrag von einer
halben Million Kronen errichten zu lassen.
(Ausflüge der Sectiou „WieuerwaU» des Oester-
rcichischen Tourkstenclub.) Sonntag den 25. d. M.: Tages-
partic auf den Beilstein (718 Meter':. Weisscnbach an der Trieftmg—
Neuhaus—Pcilstein—Rciscnmarkt (Mittag). Interessante Wanderung zu­
meist auf^unmartirten Wegen nach HafnerberL—Altenmarkt, Marsch-
dauer 6 Stunden. Abfahrt 6 Uhr 5,6 Früh Südbahn. Führer Herr
Josef Taschler, 2/5, Wasnergasse 27.— Sonntag den 25. d. M.r
Rachmittagspartie. Purkersdorf—Baunzen—Laaberfieia—Laab (Jause
bei Weiffenberger)—Rother Stadl—Liesing (A. Pibitz). Marschdaucr
3 7a Stunden. Abfahrt 1 Uhr 50 Minuten Westbahn. Führer Herr
Johann Bist, 6 2, Mittclgasse 23.
(Beethoven-Feier.) TerMännergesangverein „Beethoven"
in Wien hält am 25. März, Nachmittags 3 Uhr, vor dem
Beethoven-Denkmale in Heiligenstadt seine diesjährige Beethoven-
Feier ab.
(Nene Lottolisten.) Die Lottogefällsdirection beabsichtigt,
verschärfte Controlmaßregeln in der Manwulation der Lotto-
collecturen einzuführen, als deren erste die Ausgabe von amtlichen
Originallisten in kurzer Zeit eingeführt werden wird. Diese Ver­
fügung steht im Zusammenhange mit der seinerzeit vielbesprochenen
„Brigittenauer Ternoaffaire" und soll die Möglichkeit verhindern,
daß mit den Drucksorten Mißbrauch getrieben werde. Vom
1. April d. I. darf die Eintragung der von den Spielern an­
gesagten „Nummern", Beträge und Spielarten in die Original-
liste des Collcctanten nur auf jenen Sorten erfolgen, welche
amtlich ausgegeben und den Collecturen unentgeltlich verabfolgt
werden, während die Collcctanten früher ihre Listen be­
zahlen mußten. Die Listen sind ein halber Bogen
gefalztes, mit dem kaiserlichen Doppeladler als Wasserzeichen ver­
sehenes Papier und tragen verschiedene Bezeichnungen, die Auf­
schrift „Originalliste" in den österreichischen Landessprachen und am
Rande die Bezeichnung „K. k. Lottogefälle". Die Bezeichnungen
und Inschriften der neuen Listen haben für die verschiedenen
Spielorle verschiedene Farben und zwar Wien gelb, Linz
violett, Prag roth, Brünn braun, Lemberg rosa, Triest
blau, G raz grün, Innsbruck, Boz cn, T r i e n t orangc.
Bei dieser Gelegenheit bringt das Lottoamt in Erinnerung, daß
die Parteien selbst sich davon zu überzeugen haben, ob die von
ihnen angesagten Spiele richtig in die Qriginallistcn eingetragen
wurden, da nach 8 4 des Lottopatentes in dem „Wettvertrag"
zwischen Spieler und Staat nur jene Ausschreibungen maßgebend
find, die sich in der Liste und nicht jene, die sich aus der Einsatz­
bestätigung (dem Risconto) befinden.
(„Oeuli da kommen sie.") Bei der am 20. d. M.
auf d<>r M. Horstnger'schen Herrschaft Rakovec in Croatien
abgehaltenen Schnepfenjagd, an welcher FZM. Graf Bechrolds-
h ei m und die beiden Grafen Kulm er theilnahmen, wurden
46 Stück Schnepfen geschossen. Graf Bechtoldsheim allein
bekam sechzehn Stück in den Schuß. Weidmanns Heil!
(Der Weg zum Reichthum.) Einer der größten Eisen­
bahnfinanciers der Welt, Mr. Ruffel Sage, hat in einem
Artikel im „Royal Magazine" das Geheimniß verrathen, wie
man zu Geld kommt. Seine Rathschläge zu befolgen, ist sicherlich
gut, denn er selbst begann seine Laufbahn mit keinem weiteren
Capitel als seinen beiden Händen, seinem Kopfe in der Stellung
als Laufbursche bei einem Kaufmanne in der Provinz. Mit diesem
Capital, welches viele Menschen als keines angesehen hätten,
machte sich dieser wohlbekannte New-Iorker ein Vermögen von
ungezählten Millionen Dollars. „Das Geldmachen," sagt er, „ist
so einfach, daß ein jeder Mensch mit normaler Vernunft es zu­
stande bringen kann. Erforderlich ist nur, daß man einige allgemein
verständliche.und leicht faßliche Regeln beobachte... Jedermann,
der von dem Wunsche beseelt ist, eine erfolgreiche Carriere zu machen,
schärfe sich die folgenden fünf Grundprincipien ein: Ehrlichkeit,
Mäßigkeit, Pünktlichkeit, Geduld und das strenge Einhalten der
Geschäfts- und Hausordnung. Zwar gibt es in den verschiedenen
Geschäftsbräuchen noch andere zu beachtende Regeln, doch müssen
diese eben erwähnten fünf Grundprincipien in jedem Falle be­
achtet werden, denn sie sind die Grundvesten, auf denen ein
jedes Vermögen errichtet werden muß, wenn man nicht Gefahr
laufen will, daß es eines Tages zusammenbricht. Es kommt
zwar vor, daß Jemand ungewöhnlich rasch zu einem bedeutenden
Vermögen gelangt, ohne sich streng an die allgemeinen Geschäftsregeln
zu halten, doch wird ein auf diese Art erworbenes Ver­
mögen, wie gar viele Beispiele darthun, wieder plötzlich dcch'n-
schwindcn. Um sich bei einem Unternehmen viel Geld zu machen, muß
Jedermann gewissenhaft seine Pflicht erfüllen und auch wahre
Steigung zu seinem felbgewählten Berufe haben: zweitens braucht
er einen klaren, ruhigen Kopf und drittens einen unbeugsame»
Willen, sowie die feste Entschlossenheit, alle in den Weg treten­
den Hindernisse zu überwinden. „Wie oft hört man," sagt Rüssel
Sage, „heutzutage die Klage, jedes Geschäft und Erwerb sei


[ 2023-06-29 10:39:32.354 - 19000323 - Seite 5 ]
Kr. 2303 Freitag Neues Wiener Journal 23. März 1900 Seite 5
überfüllt. Allerdings sind heute mehr kompetenten, als dies bor j
fünfundzwanzig Jahren der Fall war, doch hat anderseits auch!
das Feld der Thätigkeit an Ausdehnung zugenommen. Oben ist
immer und überall sehr viel Raum. Im großen Ganzen- da
ist natürlich von amerikanischen Verhältnissen die Rede— wird
eine Universitätsbildung einem jungen Manne nicht schaden. Will
er Advocat, Geistlicher oder Schriftsteller werden, so unterliegt
es keinem Zweifel, daß ihm die Studien an der Universität
von ungemein großem Nutzen, ja sogar nothwendig zum Erreichen»
seiner Ziele sein werden; d ch wird andererseits sehr oft üiet!
Mühe, Zeit und Geld für die Ilniversitätsstudien hinausgeworfen.
Für Jene, welche Geschäftsleute werden wollen, ist die zweck­
mäßigste Erziehung eine gewöhnliche Schulbildung. Nach Ab-
soloirung der Schule lasse man den jungen Menschen einen
Beruf ergreifen, doch soll er sich in seinen Mußestunden mit
der Lectüre von lehrreichen Büchern, Zeitungen und Zeit­
schriften befassen. Durch Unredlichkeit." sagt der Verfaüer
des Artikels, „wird man zwar rascher zu Reichthum und
Vermögen gelangen als durch Ehrlichkeit, doch wird über
kurz oder lang das unreelle Gebaren aus Tageslicht kommen,
und dann hat das Glück ein Ende. Das altbekannte Sprichwort
„Ehrlichkeit währt am längsten" ist heute ebenso wahr wie an
jenem Tage, an welchem es zum erstenmale gesagt wurde. Die
Ursache, durch welche so häufig vielversprechende Carrieren ver­
nichtet werden und große Vermögen verloren gehen, ist die allzu
große Vergnügungssucht. Doch was zum Aufbau eines Vermögens
von unermeßlichen Werthe ist," sagt der Verfasser, „ist eine
intelligente, mitfühlende Frau. Natürlich"— so schließt der
Millionär seine guten Lehren— „kann nicht Jedermann ein
Millionär werden, doch liegt es in der Macht eines jeden ehr­
geizigen jungen Mannes, mit der Zeit sein ursprüngliches Capital
um das Zehnfache zu vermehren."
(Der Mäunergcsangvercin der Briefträger und Post-
amtsdieuer veranstaltet Samstag den 31. März in G. Stir, Marien/
säten, 14. Bezirk, Rclndorigassc 3. ein Coskümkränzchen, verbunden mit
Gesang und humoristischen Vortragen.
(Vom Wetter.) Von Westen her dringt niedriger Luftdruck vor.
Das Maximum liegt über Rußland. Im' Allgemeinen herrscht
wechselnd bewölktes Wetter, durchwegs ohne Niederschlage^ Im Alven-
land herrscht Föhn, an der mittleren Adria stürmischer (TcirocceDie
Temperatur ist im Westen etwas gestiegen, im Osten gefallen.
''- 8'ich Petersburg^ 1O'o,
- 9' 3, Sumburgb 3 3,
in protziger Art zurückweisen, dann stehen wir vor einer Frage,
die sich heute noch nicht besprechen läßt. Zu diesem Zwecke muß
unsere Organisation ausgebaut werden.
(Erster Wiener Naturheilvereiu.) Lei der am 17. März d.J.
abgehaltenen siebenten ordentlichen Generalversammlung wurden in die
Vcreinsleitung gewählt: Obmann: Karl Habenicht, Bauunternehmer:
Obmann Stellvertreter: Mathias Lukacs, Asiecurantdirector; Emil
Kienberger, k. t. Oberivardei».,!
(Das Familiendrama in der Kaiserstraste.) Gestern
Nachmittags hätte ohne jede Feierlichkeit das Leichenbegängniß
des Kaufmannes Dominik Lang und ferner Tochter Caro-
line, über deren tragisches Ende wir ausführlich berichtet
haben, stattfinden sollen. Es wurde jedoch über Intervention
der Schwester des Lang aus heute verschobest, da diese den
gestrigen Tag benutzen wollte, um die geistliche Tispens zu er-
wirken. Alle ihre Bemühungen, eine kirchliche Leichenfeier möglich
zu machen, scheiterten. Sowohl der geistliche Rector des All­
gemeinen Krankenhauses, Dr. Hawlizek, als auch der Weih-
bischof Dr. Schneider verweigerten mit Rücksicht auf die
kirchlichen Vorschriften die Dispens. Gegen 1500 Per­
sonen hatte gestern die Neugierde in den Leichen-
hos des Allgemeinen Krankenhauses gelockt, da von
der Verschiebung des Leichenbegängnisses in der Teffentlichkeit
nichts bekannt war. Sie mußten auf den erwarteten düsteren Act
verzichten und zogen emräuschl wieder davon. Es war, wenn
man das Entsetzliche des Falles sich vor Augen hält, ein ekel­
erregendes Schauspiel, das sich da dem Beschauer bot. An maß­
gebender Stelle wurde darum auch die Anordnung getrosten, daß
die beiden Leichen heute zu einer ganz beliebigen Zeit fortgeschafft
werden, was ja um so leichter möglich ist, als, wie bemerkt,
jedes Eeremoniell zu unterbleibeu hat. Die wie durch ein Wunder
dem Dodc entronnenen drei jüngeren Töchter des Lang befinden
sich in rasch fortschreitender Bcfferung, so daß ihre gänzliche
Wiederherstellung nahe bevorsteht.
(Zur Alkoholfrage. Lei der am 27. d. M. um 7 Uhr
Abends tm Vortragssaalc^
arnntlmta des
Jahresversa
Dennks u
Morgens meldeten: Ulcaborg- 13‘9, Rcvat
Kiew— iro, Moskau— 7'3, Smolcnst
Bregenz 4.
12 0, Lesina 12 8, Floren; 9'3, Rom 12->, Neapel 12'0. Pnlermo 13'8,
Malla 19 0 Grad Celsius.— Die Prognose lautet: Zunächst
noch keine Aenderung. dann Trübung, wärmer.
' (Reform des Apothekerwesens.) Wie wir vernehmen,
beabsichtigt das Ministerium des Innern demnächst eine Enquete
zur Berathung über die Reform des Apothekerwesens zu ver­
anstalten, und sind die bezüglichen Einladungen an sämmtliche
Apothekerhauptgremien und an den Verband der pbarmaceutischen
Vereine in Oesterreich im Wege der Landesstellen bereits er­
gangen. Den Berathungen dieser Enquete, an welcher auch Mit­
glieder des Obersten Sanitätsrathes theilnehmen
werden, soll ein Fragebogen zugrunde gelegt werden, welcher
Gelegenheit bietet, alle für die geplante Reform wichtigen Momente
in Erörterung zu ziehen.
Gcwcrlicsörvcrnngsdienst des Handelsministeriums.)
Samstag den 21. März schließt der im Gcwcrbewrderungsgebäude.
9. Bezirk. Scveringaffe 9, veranstaltete erste Curs für Zimmerleute.
Sonntag den 29. März nndet in der EurSwertsinkte (Zugang durch die
Maschinenhalle die Ausstellung der versirtigteu Wertstücke und Zeich­
nungen in der Zeit von 0 bis 12 Uhr bei freiem E'intritte statt.
(Das Ende vom Lied.) In M ü n ch e n wurde eine
bekannte Dame, welche auf Kosten eines dortigen Großindustriellen
ein herrliches Leben geführt und durch die Pracht ihrer Toiletten
enormes Aufsehen erregt hatte, wegen Betruges in der Höhe von
über 20.000 Mark in Untersuchungshaft genommen. Die Dame
war früher in einem Circus als Schnlreiterin engagirt: sie hat
es verstanden, innerhalb kürzester Zeit von ihrem Beschützer durch
die verschiedensten Vorspiegelungen, nachdem das Verhältniß
bereits gelöst war, die horrende Summe von 20.000 Mark in
kleineren und größeren Beträgen zu erschwindeln. Damit nicht zu­
frieden, versuchte sie, in intime Familienangelegenheiten ihres
früheren Verehrers einzudringen, so daß dieser sich schließlich ver­
anlaßt sah, die Strafanzeige gegen sie zu erstatten. Seit der
Verhaftung laufen gegen die Beschuldigte seitens zahlreicher
Geschäftsleute, welche in sinanzielle Mitleidenschaft gezogen sind,
fortgesetzt weitere Bctmgsanzeigen bei der Staatsanwalt­
schaft ein._
SchulrhausvcrpachtungZ DaS DchutztmnS aus der R e i s--
alpe bei Hvhenbcrg, Niederösterrcich» mit starker Besucherzahl, während
des ganzen Jahres bewirthschaftet, nebst 2'. Joch Weidcgrund, ge­
langt ab 1. Mai 1900 zur Verpachtung, uud sind die bezüglichen
Gesuche unter Angabe des osserirteu Pachtes und ctentuetta' Referenzen
bis längstens 19. April d. I. in der Kanzlei des Oesterreichischeu
Donristenelub, Wien, 1. Bezirk, Bäckerstraßc 3, zu überreichen.
(Ein Strike der Bäckergehilfen in Sicht.) Zwischen
der Genossenschastsvorstehung und der Gehilsenvertrelung im Bäcker­
gewerbe werden bezüglich der von den Gehilfen gestellten Forderungen
nach Herabsetzung der Arbeitszeit und Erhöhung der Löhne Ver­
handlungen gepflogen, welche noch nicht zum Abschlüsse gediehen
sind. In einem gestern Abends bei Wimberger stattgefiindeilen,
von mehr als 4000 Bäckergehilfen besuchten Massenmcetiiig
berichtete namens des ncungliedrigeii Vertrauenmännercomitcs der
Arbeiterschaft Gehilfe Lichteneckert über das Resultat der Unter-
handlungen mit der Meisterschaft. Er präcisirte zunächst die von den
Bäckergehilfen ausgestellten Forderungen, welche das Mindestmaß
darstellen: zwölsstündige Arbeitszeit mit eineinhalbstiuidiger Ruhe­
pause: Ueberstunden, von denen höchstens sechs wöchentlich
gemacht werden dürfen, sind mit dem erncinhalbfachen Normal-
lohu zu vergüten: sechsunddreißigstüiidigcr Ruhetag: die Lohnsätze
sind nach der Oualification der Arbeiter eingetheilt und sollen
für die Weiß- und Schwarzmischer, Helfer :c. :ro Kronen
per Woche betragen. Der Minimalloh» ist mit 20 Kronen
anzusetzen. Diese Forderungrn haben bei den Meistern den
schärfsten W i d e r st a n d gesunden, welche nur eine vierzehn-
siündige Arbeitszeit einräumen wollen. (Entrüstungsruse.t Die
Meister, sagte Redner, haben sogar verlangt, daß wir den vier-
zehnstüiidigen Arbeitstag vor der Versammlung vertreten. Wollen
Sie, daß die Arbeitszeit im Bäckergewerbe vierzehn Stunden be-
rragen soll- (Stürmische Rufe: Nein!) Bezüglich des
Ruhetages erklärte der Referent, daß die Arbeiter nichts
Anderes verlangen, als die Durchführung der zu ihrem
Schutze geschaffenen Gesetze. In der Lohufrage seien die Meister
zu gewissen Eoncessioneu bereit. Aus die Frage des Redners, ob
die Vorschläge der Meister angenommen werden sollen, antwortete
die Versammlung mit einem tausendstimmigen: Nein. Der Re-
ferent schloß: Die Verhandlungen sind noch nicht zum Abschlüsse
gediehen. Wenn aber die Arbeitgeber die Hand der Versöhnung
des Wissenschaftlichen Clubs stattfindenden
e st c r r c i ch i s ch e n V e r e i n e S 8_e g e n
ch t wird Pro'cssor Dr. Mar K a s s o w i t? über die Frage:
„I st Alkohol ein N a h r u n g s st o'» oder ein Gift?" einen
Bortrag halten. Gäste willkommen.
(Auf der Jagd uach dem Hute.» Als der Schul-
knabe Franz H o scr vorgestern gegen 0 Uhr Abends die Nedille-
brüekc passirte, riß ihm ein Windstoß den Hut vom Kopie und
trug ihn direkt in den W i c n f l u ß. Um ihn
wieder zu erlangen, stieg der Knabe in das Flußbett hinab:
hinunter ging es leicht: als er aber mit dem glücklich wieder ein-
gefangenen Hute heraufsteigen wollte, iah er erst, daß die steilen
Wände einen solchen Versuch eigentlich unmöglich machen.
Schreiend und heulend suchte der arme Junge einen Ausweg.
An den Ufern der Wien und auf den Brücken sammelten sich Neu­
gierige a», die den Knaben wohl sehr bedauerten, ihm
aber nicht helfen konnten oder- wollten. Der Arme lies in
seiner Angst bis zur Leopoldsdrücke hinab, und aus dem ganzen
Wege lockte sei» sammervolles Geheul die Passanten an die User
und auf die Brücken. Der Knabe fand aus dem ganzen Wege
keine zum Ausstieg geeignete Stelle. Es blieb ihm schließlich
nichts übrig, als zurückzulaufen. So kam er bis zur Kelteu-
brückengasie. Hier nahten endlich die Befreier. Ein Sicherheits-
»Wachmann hatte Feuerwehrmäuncr herbeigeholt, und diese brachten
' den vor Angst ganz erschöpften Jungen in Sicherheit.
Ein iibcrfahreuer Kohlenwagen. Ein Personcnzug der
Stadtbahn bat gestern Früh in der 'Nabe des Magazins der Dona»
Damvffchifffahns Gesellschaft am Handelsgnai im Pratcr einen neun
Kutscher Anton A ttrichtcr gelenkten,Kohlenwagen überfahren und
gänzlich zertrümmert. Ein weiterer Unfall ereignete sich nicht.
(Der Steckbrief gegen Berkes,) den flüchtigen Beamten
der Kaschan-Odeiberger Bahn, lautet: „Ludwig Bertes (Bergelt.
40 Jahre alt, aus O-Moravicza im Bacser Eomitat gebürtig
und uach Budapest zuständig, verheiratet. Baker von zwei.Kindern,
spricht ungarisch, deutsch, ist von mittelgroßem, starkem Körper­
bau, hat ein rundes, aufgedunsenes Gesicht, braune Gesichts­
farbe, braune, kurzgeschoreue Kopfhaare, eine auffallend hohe
Stirne, braune, 'ehr dichte Augenbrauen uud braune, hervor­
stehende Augen. Er.ist dringend des Betruges in der Höhe von
200.000 Kronen verdächtig. Er ist zu verhaften und der Budapester
Gerichtshof ist telegraphisch zu verständigen. Berkes ist feit dem
15. d. M. abgängig: angeblich soll er sich auf dem Wege uach
Amerika befinden. Budapest. 20. März 1900. Der Uriter-
s u ch u u g s richte r."
(Bom eigene» Wagen überfahren.) Der cktljährige
Ziegelmagenkutscher Paul S w o b o d a wollte vorgestern in der
Magdalenenffraßc einem anderen Wagen vorfahren. Er gerieth
unter sein Fuhrwerk, wurde überfahren und schwer verletzt, wes­
halb er in das Wicdener Krauteuhaus gebracht werden mußte.
Einbrecher im Gokdarbeiterladcu.) Gestern Früh um.
7 Uhr 'and der Gotdarbcirer Raiacl Gold'arb, Calvarienberg-
gaffe 13 etablirl, als er sein Geschäitstocal geöffnet hatte, die auf den
Corridor führende Tbür nnversverri., Der Schaukasten, der im Gc-
schäsie stand, war erbrochen, und es kehlten Pretiosen im Werthe von
zusammen 1000 Kronen. Es, ist höchst wahrscheinlich, daß. dieselben
Thäter einen Einbruch beim Goldarbeiter 'Robert Svrowatka, Hernals.
Hauptstraße 13, auszuführen beabsichtigt haben. Dort hat inen nämlich
das Kcllcrgitter ausgerisicu gefunden., Die Einbrecher wollten von
! unten eindrmgen und haben entweder die Unmöglichkeit der Ausführung
»eingesehen oder sie sind verscheucht worden.
, (Der Tod eines Knaben.) Der 8',„jährige Schulkuabe
!Josef Otto, der, wie berichtet, vorgestern Nachmittags auf der
Himbergersiraße vvu eitlem Dramwaywaggon niedergestoßen wurde
und schwere Verletzungen erlitten hatte, ist noch am selben Tage
Um St. Joics-Kinderkpital gestorben. Nach übereinstimmenden
• Aussagen von vier Zeugen trifft den Kutscher des betreffenden
!Drammavivaggüns kein Verschulden, da der Knabe direct in
: bie Pferde gelauieu war.
■ Verhaftete Einbrecher Seil mehreren Woche» sind in ver-
' schredenen 'Wiener Bezirken auffällig viele Einbruchsdiebstähle vor-
1 gekommen, die von einer argamsirte» Gamierbandc verübt zu sein
schienen. In den letzten drei Tagen wurden die Mitglieder dicier
; Bande verbanet. Es find dies derKeUncrtchrlingFranzKüh trciber.
? der Hilfsarbeiter Jo'ek H a u s v, der Schlosserlehrling August H a i e k
und der Schtosiergebiffe Otto Kruck». In den Wohnungen der Ver­
hafteten fand man wele Schmuckgegen'tände. Pfandscheine, einen phoko-
gravhischen Ävparat, viele Ein- nnd ZmeoHeller-Stiicke, uud ein ganzes
»Arsenal von Einbruchswertzeugen. Die Specialität dieser Gauner war
» Einbrüche in den Tienstbotenzinunern von Gasthänscru.
(Ein sauberes Kleeblatt.) In der letzten Zeit sind au' der
»'Nordbahnsirecke von Floridsdort bis Wien aus plombirten Waggons
•oll Waaren, zumeist Zucker, gestohlen worden. Das Polizeicommisiariat
; Brigittenau hat-gestern NachtS drei dieser Diebe verhaftet. Es find
j dies die beiden wegen gleicher Diebstähle schon abgestraften Hilfs­
arbeiter Thomas Klima, 18 Jahre alt. und Rudolf Petcrzilka,
• 17. Iahte alt,. sowie Klima s Geliebte, die 17jährige Theresia
azulka. 'Alle drei wurden dem Landesgerichte-eingeliefert.
Eine abenteuerliche Flucht.
Ei« Reikc des Burengenerals Botha flicht aus der englisch«»
Gefangenschaft.
Der junge Burenofficier Botha, ein Neffe des bekannten
Burengenerals gleichen Namens, hatte in E'andslaagle eine Kugel
durch den Puls bekommen und war aus Anrathen des Dr. Visier
nach Lädysmith gegangen, um sich verbinden zu lassen und dann
wieder zu den Buren zurückzukehren. Natürlich behielten ihn die
Engländer als Gefangenen und als solcher kam er auf das eng­
lische Gekangeneuschiff „Manila"» Da es ihm dort nicht gefiel,
beschloß er zu flüchten, und wie er dies ermöglichte, erzählt er
selbst in folgender packenden Weise:
„Van Niekert und noch ein Bur erklärten, mit mir gemein­
sam flüchten zu wollen. Van Nciekerk konnte es nicht lange aus­
halten, denn er war am Arme schwer verwundet, den Anderen
werden wohl die Haifische erwischt haben. Es war am 5.Jänner
um 10 Uhr Abends, als ich mich, völlig entkleidet, zu Wasser
ließ. Ich hatte einen Schwimmgürtel, deren genug umherlagen,
umgebunden und meine Kleider in einem Bündelchen auf dem
Kovfe. Colonel Schiel, der noch auf Krücken lies, sah mir mit
Interesse zu. Kaum war ich im Wasser, als ich über mir ein
Geräusch hörte. Mäuschenstill blieb ich liegen und schwamm dann
langsam dem ungefähr zwei Meilen entfernten Lande zu. Nachdem
ich dreiviertel Stunden gegen Strömung und Brandung: ge­
schwommen hatte, fühlte ich meine Kräfte erlahmen. Jede größere
Welle warf mich wieder, ein Stück zurück, und als ich umschaute,
meinte ich das Schiff in der nächsten Nähe zu sehen. Dazu er­
innerte ich mich, daß es hier von Haifischen wimmele. Wirklich
eine scheußliche Lage' Noch ungefähr zwanzig Minuten rang ich
mit der Brandung, dann warf mich eine mitleidige Welle an den
Strand. Dort blieb ich ganz erschöpft eine Zeitlang hinter einem
«Gebüsch liegen. Dies war mein Glück, denn auf einmal wurde
mit einem Scheinwerfer von der „Manila" aus der ganze Strand
abgesucht. Ich sah, wie die Bemannung Boote aussetzte, die über
die Wasserfläche dahinschosscn. Als das Licht erloschen war, zog
ich mich an und tappte im Finstern weiter.
Ungefähr hundert Schritte mochte ich zurückgelegt haben,
als ich angerufen wurde: „Halt! iVcho comes there?" Es
war eine Schildwache vom Fort. Ich antwortete, daß ich de
Jong hieße und nach Kalküay wolle. Der gute Kerl rief: „Pass!“
und ich folgte im Schnellschritt seiner Aufforderung. Samstag
und Sonntag, Tag und Nacht hindurch lief ich. ohne (einen
Bissen zu essen, um Stellenbosch zu erreichen. Dort blieb ich bis
Montag Abends und begab mich dann uach Douwsriver.
Am Bahnhof machte ich die Bekanntschaft eines englischen
Sergeanten Naniens Mr. Eullmann, der mit 90 Mann die
Station bewachte, und stellte mich ihm vor als der Pferde­
händler Boung, der für engliche Rechnung Pferde kaufen müsse.
Der brave Sergeant verlangte von mir keine Legitimations-
vapiere zu sehen, sondern zeigte mir nur ein Telegramm,
in welchem ich signalisirt wurde, und zwar sehr genau.
Hätte der Tergeant nur meinen Puls nach der Schüßnarbe
untersucht, so wäre ich verloren gewesen. So schimpfte ich
dann weidlich über die Schlafhauben von Wachtposten auf der
Manila und trank mit ihm verschiedene gute Gläser. Der prächtige
Biensch trat mir für die Nacht sein Feldbett ab. Am folgenden
Morgen schrieb ich auf Papier von „On H. M. Service" ein
paar Briefe an niich und uilterzeichnete sie mit Smal, Fourage-
händlcr. Diese Briefe steckte ich zu mir. Einige Stunden später
fuhr ich in Gesellschaft verschiedener Offieiere und Artilleristen
uach Victoria West Road. Aus der Haltestelle Matjesfontein hatte
ich die Ehre, in einem und demselben Saale mit Lord Roberts
zu diniren.' 'Nach dem Essen fuhr ich mit der Postkutsche nach
Victoria West und von dort ritt ich nach Prieska. Unterwegs
begegnete ich Lieutenant Macfarlane. der aus die Nachricht hin,
daß' 800 Rebellen unter Landdrosl Perrn Prieska besetzt
hätten, den Marsch dorthin eingestellt hatte. Auch -ihm stellte
ich mich vor als Pferdehändler Voung und ließ ihm 34. unter-
zeichnete Eontracte über den Ankauf von Pferden sehen. Er wollte
mich unter seinen Schutz nehmen, da die Buren seden Augenblick
kommen konnten: ich aber durfte meine getauften Pferde nicht
aus dem Bauernhöfe unweit Prieska flehen lassen,' denn der
Verlust wäre zu groß gewesen. So schieden wir denn'mit
kräftigem Händedruck nnd deut Wunsche: „Aus fröhliches Wieder­
sehen."
In PrieSka begab ich mich zum englischen VerwaltungS-
beamten, der sich mit mir auch über den geflüchteten Böiha
unterhielt, und am andern Morgen schwamm ich durch den Fluß,
au dessen anderer Seite ich Landdrost Perrh antraf. Dieser nahm
inich auf seinem Wagen mit nach Grikwastadt, wo ich zwei Tage
blieb und mich schließlich über das Hauptlager nach Bloemfontein
begab. Blumenthal aus Johannesburg telegraphirte mir: „Besten
Glückwunsch. Sie verdienen Victoria-Kreuz. Gebe Ihnen Er­
laubniß, solches einem Engländer abMiehmen!" Dazu habe ich
bis setzt leider noch keine Gelegenheit gehabt!"
Riesenbrände in Galizien.
Lcmberg, 22. März. Nach amtlichen Berichten ist in der
westgalizischen Stadt K a l b u s z o w a ein Brand auf dem Ring­
platze ausgebrochen, welcher infolge ungewöhnlichen
Sturmwindes rasch mu sich griff und zwei hüll d e^: t
Gebäude einäscherte, darunter die Schule, 6as
Lieariat und das Kataster-EvidenzhaltungSbureau: die Acten des
letzteren wurdeu gerettet. Sechshundert Familien sind
unterstauds- und brotlos.
Le»nberg, 22. LRärz. In CieSzauow kam, während
; die Feuerwehr in einem benachbarten Orte mit der Rettungsaciion
beschäftigt war, ein Brand zum Ausbruche, welcher bei starkem
Winde zehn Häuser, darunter das Postgebäude und die
Apotheke zerstörte.
Sowohl bei diesem Brande als bet dem in Kolbuszowa
betheiügte sich das aus Lubaczow reouirirte Militär mit
großer Bravour an der Rettungsaction.
Die Pest.
Melbourne, 21. März. A d e l a t b e und S i d n e y
wurden als p e st v e r s e u ch t erklärt.
Eisenbahnnnglück.
Czeruowitz, 22.'März. zP r i v a t- T e l e g r a in m"d e s
„N e u e n Wiener I o u r n a l".) Auf der Localbahu
H a d i k f a l v a— B r o d i n a fuhr gestern in der Statioir
Falken der von Hadiksalva kommende gemischte Zug ittfclge
falscher Weichenslellung auf zehn am Magaziusgelcise stehende
Waggons auf uud z e r t rii m werte drei d e r'f e'l d e n.
Hiebei wurde der Heizer g e t ö d t e t und der flR a f ch in eil«


[ 2023-06-29 10:39:32.354 - 19000323 - Seite 6 ]
b
Seite 6 Freitag
führer durch Verbrühung schwer verletzt. Auch
die Maschine wurde stark beschädigt. Die Passagiere hlreben
unverletzt.
Mittheilungen aus dem Unblirum.
Zanatogen
Nervenstärkende Ernährung
Herr Dr. rusfl. D clling—Wechselb urg:
„Da ich durch die Verabreichung von Ihrem Sapatoaen auf
»die Besserung der damit behandelten Neurasthenie kNerven-
„schwäche) insofern günstige Wirkung anerkenne, als neuer­
dings anhaltender fester Schlaf die fast zwei
„Zqhre bestandene Schlaflosigkeit verdrängt hat,
„bitte ich.. ."
Hergestellt von BAUER L 612., BERLIN, SO, 16.
Vertretung für Oesterreich:
6. BRAV?, WIEN, I., Fleisehmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Glänzende ärztliche Gutachten und Literatur gratir und franco. 30?
..BARBERS- SA6RAPA. PASTILLEN!
Magenftärkeudes Purgirmittel. Heil. Geist-Apotheke,
Operngasse 16. 1030
Loealbahn Auspitz.
Am 1. April l. I. wird die Loealbahn Auspitz in den Betrieb
der Kaiser Ferdinands-Nordbahn übernommen. Alles
Nähere ist aus der bezüglichen Kundmachung zu entnehmen. Eine
Aenderung der Fahrordnung auf der Loealbahn Auspitz tritt nicht ein,
e§ bleibt daher das affichirte, ab 1. October 1899 giltige Fahrplan-
placat dieser Loealbahn bis aui Weiteres in Geltung.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfsch ifffahrts- GeseU fchaft.
Cröffuung der Localfahrten zwischen Engelhartszell—Linz
und Melk—Krems.
Ausgabe combinirter Bahn- und SchiffSkarte» in die Wachsn.
Wir bringen zur Kenntniß, daß die Loealschifffahrt zwischen
Engelhartszell—'Linz mit 22. März 1 Uhr Mittag von Linz nach
Engelhartszell und mit 23. März 5 Uhr 3 b Minuten Früh ab Engel­
hartszell nach Linz eröffnet wird.
Die Loealschifffahrt zwischen Melk—Spitz—Krems beginnt dies-
f’ "hrig in erster Fahrt ab Krems nach Melk am 22. März 12 Uhr
ittags. ab Melk nach Krems am 22. März 4 Uhr Nachmittags, ab
ems nach Spitz am 22. März <5 Uhr 20 Minuten Abends, ab
Spitz nach Krems am 23. März 5 Uhr 20 Minuten Früh.
Fahrpläne kür beide Localschifflinien sind gratis und franco durch
hie gefertigte Direction zu beziehen.
Ab 22. März werden auch diesjährig ab Wien (Westbahnhof)
und Wien (Kaiser Franz Josets-Babnhof) conibiuirtc Tour- und Re­
tourbillets nach Melk—Krems—Wien ausgegeben, welche Karten zur
Benützung der Personenzüge der k. !. österreichischen Staatsbahncn auf
der Strecke Wien—Melk, der Localschiffe zwischen Melk—KremS und
der Personenzüge Krems—Wien. beziehungsweise umgekehrt berechtigen
und eine Giftigkeit von fünf Tagen besitzen, wobei es gestattet ist, die
Fahrt beliebig zu unterbreche».
Wien, 22. März 1900.
Die Direction.
Erste k. k. priv.
Donau- V ampfschifffahrts-Gesellschaft.
Eröffnung der Schiffsstationeu Apoftag und Somovit für den
Personen- und Güterverkehr.
Wir geben hiemit bekannt, daß nunmelir auch die bisher nicht
eröffneten Stationen Apostag und Somovit für den Personen- und
Güterverkehr eröffnet wurden.
Wien. 22. März 1900.
Die Direction.
Preisräthsel Nr. 1943.
Aus den folgmden vier Worten sind in derselben Buchstabcn-
folßc fünf andere zu bilden:
Kolon, Donna, Nontor, Kocloin.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
tuerkennung eine ausgelost. Der Geammer erhält das Prachtwerk
»HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Eorrcspoudeuzkarte« geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einläuten, könne» beachtet werden. Die Aus­
lösungen sind an die Redaction zu »dressirm. können aber auch iu
unseren Filialen hinterlegt werden.
**
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1942 und die Nennung deS
Preisgewinners erfolgt in der Dienstag-Nummer.
Ber Preis für das Preisräthsel Nr. 1940 ist an Baronin
Seiller, Wien, 1. Bezirk. Schottenhof, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Pfad, Fad.
Theater und Knust.
Hofoperntheater.
„No laut he". Lyrische Oper in einem Aufzuge von
P. I. Tschaikowskv.
Wessen Gemüth nicht nach stürmischen Erregungen, sondern
nach behaglich-sanften Rührungen verlangt, der wird Tschaikowsky's
letztes Werk „Aolanthe" durchaus nach seinem Geschmack finden.
Die musikalische Frauenseele des russischen Meisters ist da an
«neu Wahlverwandten Stoff gerathen. „König Rene's Tochter."
Ich erinnere mich, in den Tagen meiner Kindheit das Büchlein
auf den Salontischen diverser schöngeistiger Tanten und Basen
gesehen zu haben in Gemeinschaft mit Rückert's „Liebesfrühlmg"
und Saphirs „Wilde Rosen" und sonstiger Producte der
Goldschnittlyrik. Das blinde Prinzeßlein, das in planvoll
gehegter Unkenntniß seines Gebrechens heranwächst, die Begriffe
Licht und Farbe nicht kennt und von den Augen glaubt, sie
hätten keinen anderen Zweck, als— nach Herzenslust sich aus­
zuweinen: welch ein glücklicher Wurf ist damit jener Sorte
Dichtkunst, die es auf empfindliche Thränendrüsen abgesehen hat,
gelungen! Und wie bewährt sich erst auf der Bühne der salz-
feuchte Zauber!
Zu Beginn der Oper sehen wir Zolanthe in dem einsamen
Gartenparadies, wo sie des Baters Sorge von der Welt und
ihren aufklärenden Elementen abgeschlossen hält, im Kreise ihrer
Gespielinnen. Tastend pflückt sie Blumen und Früchte: doch die
idyllische Beschäftigung freut sie nicht lange. In einem elegischen
Arioso spricht sie ihre Empfindungen aus, deren Enträthselung
Neuer Melier Journal
pon den Freundinnen heischend. Ein klangschSneS Frauenterzett
schließt sich an, gefolgt von einem gleichfalls dreisttmmigcn
Schlummerlied; zart gesponnene Mustk voll Farbe und Stimmung.
Die Frauen sind mit dem schlummernden Prinzebchen verschwunden;
im Orchester wird es lebendiger, die schöne instrumentale Ueber-
leitung mit ihren romantischen Hornrufen scheint die Ankunft
des erlösenden Märchenprinzen vorzubereiten. Doch erscheint vor­
erst König Renk mit dem maurischen Arzt, der Hilfe bringen soll.
Der betrübte Vater gibt in einem pathettschen Arioso seinen
Schmerzgefühlen Ausdruck. Der weise Maure säumt nun ebenfalls
nicht, ein Arioso anzubringen, einen kabbalistischen Sang von
orientalischer Monotonie, in welchem er seine Theorie von den
zwei Welten des Fleisches und des Geistes entwickelt und die Er­
klärung abgibt, daß die Prinzessin, um geheilt zu werden, vorerst
sich ihres Zustandes bewußt werden und kraftvoll nach dem
Augenlichte verlangen müsse. Davon will der zärtliche Vater nichts
wisse», der bisher durch äußerste Sorgfalt und strenges Macht­
gebot sede schmerzliche Aufklärung von seinem Kinde fern­
gehalten. Die Bejahung des Willens zum Sehen wird indessen
durch die Macht der Liebe herbeigeführt. Der Zufall treibt
zwei burgundische Ritter in den mysteriösen Garten, den Herzog
Robert und den Grasen Vaudemont. Ersterer ist seit Kindes­
beinen Bolanthe's Verlobter; aber er hat jetzt eine lothringische
Mathilde kennen und lieben gelernt und stimmt zum Preise seiner
Herzensgebieterin eine feurige Romanze an. Ritter Vaudemont
aber hat im Gartensaale die schlummernde Aolanthc erspäht und
ist von ihre»! Anblick hezaubert. Sein Freund besorgt, in den
Bannkreis einer Circe gerathen zu sein und räth zur Flucht; da
Vaudemont aber bereits bezaubert und nicht von der Stelle zu bringen
ist, tritt der Tapfere allein den Rückzug an mit dem Versprechen, Hilfe
herbeizuholen. Eine ergreifend schöne Scene, voll von Poesie
und musikalischem Reiz, entwickelt sich nun; sie allein verbürgt den
Erfolg der Oper, und neben ihr erscheint alles Andere als Füllsel
und Beiwerk. Die unschuldige Manche fteute sich, neue Gesell­
schaft zu finden; es kommt zu zärtlicher Aussprache, und der
Ritter begehrt zur Erinnerung an „ihrer Wangen Rosenhauch"
eine Rose. Die Prinzessin pflückt vom Strauch eine weiße. Er
heißt auch diese Gabe als „ihrer Reinheit Ebenbild" willkommen,
heischt aber nochmals eine rothe Rose. Das Mädchen versteht
sein Verlangen nicht nid pflückt in der Verwirrung noch einige
weiße Blüthen. Nun geht dem Ritter ein schvierzlich Ahnen
auf. Durch eine weitere Probe überzeugt er sich, daß die Holde
blind ist, und gibt seinem Befremden Ausdruck, daß ihr noch
nie das Verlangen gekommen, der Schöpfung Wunder
zu sehen.— „Was heißt das: sehen?"— „Gottes Licht
erkennen!"— „Was bedeutet: Licht?"— Vaudemont erwidert
mit eine» schwungvollen Hymnus (V? G-dur) zum Preise des
Lichts; eine contrapunktisch hinzutretende Gegenfigur läßt das
ritterliche Thema noch plastischer hervortreten und erfüllt es mit
eigenartigem Reiz, im Zweigesang wird eS kunstvoll gesteigert
fortgeführt und zu einem Abschluß von unwiderstehlicher Wirkung
gebracht. Die moderne Oper hat nur wenige Musikstücke aus­
zuweisen, die in der Melodik so prägnant, in der Form
so abgerundet, iu der Thematik so blühend und in
der Gesammtwirkung so packend sind. DaS Hauptthema
spielt auch noch in der folgenden Scene eine wichtige
Rolle, aber man wird nicht satt, eS anzuhören. Die
Lösung mußte sich nun freilich im Interesse der praktischen Theater­
wirkung minder umständlich abspielen. Der König und die Frauen
eilen herbei und merken zu ihrem Entsetzen, daß die mühevoll
hintangehaltene „Aufklärung" erfolgt sei. Der maurische Arzt be­
grüßt die Thatsache als ersten Schritt zur Heilung, verliert aber
bald wieder die Hoffnung, da er merkt, daß bei aller seelischen
Erregung sich der Wunsch, zu sehen, noch immer nicht lebhaft
genug äußert. Nun aber weiß der König Rath; er bedroht den
Fremdling mit dem Tode, falls Manche nicht alsbald das
Augenlicht gewänne. Und der sorgenden Liebe Macht facht den
Willen lebhaft an, die Heilung gelingt, die sehende
Prinzessin begrüßt in ergreifenden Tönen (auch hier wieder das
Hauptthema, jedoch verengert) das Licht der Welt, und Alles
fügt sich zu einem gedeihlichen Ende. In einem pompöse»
Schlußchor klingt die Oper aus.
Die Oper „?)olanthe" und die „pathetische" Symphonie
sind Tschaikowsky's letzte Werke. Als Vermächtniß eines edlen,
großen Künstlers müssen sie werthgehalten werden; nnd schon in
diesem Sinne ist die Einbeziehung der kleinen Oper in den
Spielplau unserer Hofbühne gutzuheißen. Die technische Be­
handlung des Orchesters und die ihm zMewiesene dramatische
Rolle sind durchaus von modernem Geiste erfüllt. Um so selt­
samer stechen von dieser Höhe des Fortschrittes einige atavisttsche
Rückfälle ab, wie die Verwendung des Recitativs, die Anbringung
je einer Arie für jede Stimmgattung ohne Unterschied der Wichtig­
keit der betreffenden Rolle u. dgl.
Die Aufführung bot viel Schönes und Rühmliches. Dircctor
Mahler hatte das Werk mit wirklicher Liebe einstudirt, Chor
und Orchester erfuhren durch ihn künstlerische Beseelung. Es ist
erstaunlich, in wie mannigfaltigen Abstufungen er aus betn mehr­
stimmigen Gesang Klangwirkungen hervorzuholen versteht, mit
wie sicherem Ohr er die richtige Mischung von Stimmen
findet. So hat er die Damen Rellc, Pohlner
und Kusmitsch zu einem prächtigen Terzett vereinigt,
dessen materieller Stimmreiz schon den idyllischen Anfangsscenen
gefällige Wirkung gestaltete. Die Titelrolle war Fräulein Kurz
zugefallen; in ihrer Stimme ist Schmelz, in ihrem Vortrag
Innigkeit; das kam der rührenden Figur, die sie auch dar­
stellerisch glaubhaft verkörperte, zustatten. Man erzählt sich, daß
der erfindungsreiche Director während der Proben Fräulein
Kurz mit verbundenen Augen agiren ließ, damit sie sich die
tastenden Bewegungen der Blinden angewöhne. Großen Beifall
fand Herr Hesch (König», der seine herrliche Stimme in seinem
Arioso voll ausströmen ließ; auch die Herren Neid! und
Demuth boten schöne Gesangsleistungen. Herr N a v a l litt
unter seiner noch nicht behobenen JndiSposttion; eine der
wichtigsten Stellen, den Schlvur der Liebestteue, mußte gar Herr
Pacal für ihn singen, da ihm das Organ gänzlich den Dienst
versagte, ilnter diesem Uebelstand litt natürlich das ganze Finale,
in welchem ohnedies nach dem großen Aufschwung im Duett die
Wirkung stark nachläßt. Eine raschere Zusammenfassung der Vor­
gänge thäte da noth, die Schlußlösung müßte erfolgen,
ehe noch die große Wirkung der Liebesscene verraucht
ist. Nur dann ließe sich dem in musikalischer Hinsicht so schönen
Werke eine längere Lebensdauer in Aussicht stellen.
Alb. Äand er s.
* Mit Beginn der nächsten Saison tritt Herr Albert
Heine, vom königlichen Schauspielhause in Berlin, in den
Verband des Burgtheaters. Die diesbezüglichen Verhand-
28. März 1800 Nr. 28 08
lungen sind während der jüngsten Anwesenheit des Director?
Schlenther in Berlin perfect geworden.
* Unserer Meldung über M i l l ö ck e r'S musikalischen
Nachlaß, welche allenthalben großes Interesse erregte, haben
wir eine Ergänzung nachzuschicken. Hugo W i t t m a n n hat
sich dennoch entschlossen, den Wünschen der
Witwe des verewigten Meisters zu ent­
sprechen und widmet sich bereits eifrig der
Sichtung des Nachlasses. Der Vorrath an noch
nicht he nützten Mnsiknummern ist— wie wir er­
fahren— ein ganz bedeutender, darunter Nummern von großer
Schönheit. Unverfälschte Mtllöcker-Marke, welche an die Blüthe­
periode seines Schaffens gemahnt. Eine bettächtliche Anzahl von
vollständig dnrchcomponirten und theilweise auch
schon instrnmentirten Stücken ist erst entstanden nach
seiner letzten B ü h n e n a r b e it. In der Pedantischen
Genauigkeit, die Millöcker eigen war, hat er jede Nummer mit
dem Datum versehe», an dem er sie vollendet hat. Und jedem
Datum ist, >vie er das übrigens immer that, seine Namens-
fertigung beigefügt. Welche Verwendung dieser Schatz finden
wird, ist noch nicht bestimmt. Jedenfalls verspricht der Nachlaß
den Verehrern des Verewigten angenehme Ueberraschungen.
^* Das Scheiden stimmt die Menschen versöhnlich. Fräulein
v. Schönerer, die eben daran geht, als Directonn vom
Schauplätze der Wiener Theaterwelt abzutreten, hat sich mit
Frau Palmay versöhnt. Und Friede sei unter Euch! Darüber
hat sich Frau D i r k e n s wieder beleidigt. Sie wird nicht mehr
unter der Direction Schönerer auftreten. Gastirend zieht sie von
bannen! Prau Palmay aber betritt Dienstag wieder die Bühne
des Theaters an der Wien, um den Zuschauerraum zu be­
völkern. Sie wird in Heuberger'L „Ihre Excellenz" ein Gastspiel
eröffnen.
* Eleonora Duse, welche derzeit in München gastirt,
beginnt ihr Gastspiel am Theater an der Wien am
31. März in „Miß Thankeray" von Pinero. Die Künstlerin
trifft am 28. d. M. hier ein. Das zweite Gastspiel bringt
„Antonius und Cleopatra" am 2. April und beim dritten gelangt
„Gioconda" am 4. April zur Aufführung.
* Im Pefter Nationaltheater gab es gestern Abends, wie
»ns aus Budapest telegraphirt wird, während der Vorstellung
eine lärinendeDemonstration für Frau Jaszay und gegen
den Intendanten Grafen K e g le v i ch. Die im Theater sehr
zahlreich anwesenden Studenten acelamirten Frau Jaszay, die die
„Medea" spielte, bei offener Scene in jedem Acte so stürmisch,
daß die Vorstellung stellenweise minutenlang stockte. Während des
zweiten Actes ertönten von der zweiten Galerie beleidigende Riffe
gegen den Intendanten, infolge dessen der Polizeicommissar ein­
schreiten und zwei Studenten aus dem Theater entfernen mußte.
Erst jetzt konnte die Vorstellung ungestört zu Ende gespielt
werden.
* Der Kaiser hat den akademische» Maler Rudolf Ritter
v. Ottenfcld zum Professor an der Kunstakademie in Prag
ernannt.
* Alfred Grünseld feiert in Rußland große Triumphe.
In feinem am 18. b. M. stattgehabten, total ausverkauften Concerte
in Petersburg wurden ihnr große Ovationen bereitet. Mit demselben
Erfolge concertirte er am 20. d. M. in Moskau und setzt er
jetzt seine Tournee im Westen und Süden Rußlands bis zum
11. April fort.
* Arthur Schnabel hat sich eine Fingerverletzung zugezogen,
infolge deren sein für heute (Freitag) im Äösendorfer-Saalc an
gekündigtes Concert verschoben werden inuß.
^ Das im kleinen Musikvereinssaalc angekündigte Concert der
Harfenvirtuosin Edith Martin wurde von Samstag den 24. aui
Samstag den 31. März verschoben.
Sport.
(Kaiser Wilhelm als Sportfreund.) Kaiser Wilhelm wird
auch heuer wieder den Bühneniestspielen im Wiesbadener Hoftheater
beiwohnen. Diesen Festspielen sollen Kaiser-Sportt'este ein besonderes
Relief verleihen. Auf Anregung des Kaisers selbst hat der Präsident
des Deutschen Sportvereins Prinz Aribert von Anhalt die Leitung der
Festspiele übernommen. Das iu großen Zügen bereits feststehende
Programm setzt für den 17. Mai eine große Ruderregatta auf dem
Rhein bei Biebrich, für den 18. Bkai ein Tennisturnier im Wies­
badener Curpark und einen Radfahrercorso fest. Der Sportverein hat
mit allen größeren Sportvereinen Deutschlands Fühlung genommen und
die Bildung von Localcomitcs angeregt. Bei der Ruderregatta werden
sechs Rennen zur Ausschreibung gelangen, unter Anderen ein Vierer
für Studenten und Polytechniker. Am 10. Juni folgt dann die Re­
gatta des Rheinischen Seglcrvcrbandes, für die zwölf Pachten an­
gemeldet sind, nnt den Kaiserpreis.
(Der stärkste Schachspieler in der englischen Armee,)
als welcher, wie die „Hereford Times" mittheilen, Lieutenant George
Spencer Churchill gilt, weilt gegemvärlig in Südafrika. Dem Corps
des Generals Buller zugetheilt, wurde er in den letzten Kämpfen um
den Entsatz von Ladhsmnh leicht verwundet. Bor zwei Jahren war er
der „Capitain" des Oxfordcr Teams im Schachwettkampfe mit
Cambridge.
(„Slavia" in Wien.) Nach dem am letzten Sonntag miß­
glückten Match der „Slavia" gegen den „I. Bienna Football-Club"
dürfte die Nachricht interessiren, daß die „Slavia" nochmals in Wien
spielen wird, und zwar gegen denselben Club. Ueber den Termin ist
noch nichts vcrlmltbart.— Die „Cricketer" gastiren am 8. April in
Prag gegen die „Slavia", die augenblicklich als die beste österreichische
Maniffchaft bezeichnet werden darf.
(Keulenschwingen auf der Pariser Weltausstellung.) Den
athletischen Kämpfen aus der Pariser Weltausstellung wurde dem
neuesten Beschluß zufolge auch das Keulenschwingen einverleibt.— In
Paris hatte man von dieser schwierigen athletischen Arbeit, die ebenso
viel Kraft als Grazie erfordert, keine Ahnung.— Bei uns in Wien
hat Georg Jagendorier das Keulenschwingen populär gemacht.— In
Paris wiid wahrscheinlich Pierre Loti, der bekannte „Unsterbliche", das
Präsidium über dieses Comite übernehmen, wenn er aus Indien
zurückkehrt.
Gerichtsjaal.
(Eine Klage des Abgeordneten StojalowSki.) Gestern
sollte vor dem Schwurgerichte ein Ehrcnbeleidigungsproceß über eine
Klage des Abgeordneten StojalowSki gegen Dr. Rudolf Lothar
und Franz Czaki stattfinden. Die Klage wurde vor Beginn der Ver
Handlung wegen bereits eingetretener snbscctivcr und olnectiver Ver
jährung zurückgezogen. Bezüglich der Procrßkosten kam ein AuZgleich
zustande.
Ansgleiche.» Die.für beute nnd morgen anberaumten Schwur-
gerichtsverbandlungen entfallen, da die Ehrcnbeleidiaungsklagcn
gegen die Postbeamten Langer, Niedermähet. Fürst >23. März) und
gegen Adolf Sommer >24. März) ausgeglichen wurden.
(Angeklagte Arbeitcriührerinnen.) Am 13. Februar ver
anstaltetc der Lese- und Discutirclub fiir Frauen und Mädchen
„Libertas" eine Versammlung im Hernalser Brauhause, bei der die
Arbcitcrführcrin Adelheid P o p p D w o rza k über den Strikc der
Kohlenarbcitcr sprach. Die Rcduerin griff namentlich die BeffrkShaupl.
mannschailen an, welche das Versammlnngsrccht der Arbeiter beschränken
und den bekannten Erlaß des Ministerpräsidenten Dr. v. Kocrbcr nicht
beachten. Tie Polizei trat den vorn Concipisten Wißgoth erstattete»
Versammlungsbericht dem Landesgerichte ab zur Beurtheilung, ob bie
von der Rcdnerin gemachten Ausfälle auf die Grubenbesitzer und die


[ 2023-06-29 10:39:32.354 - 19000323 - Seite 7 ]
Nr. 2808 Freitag
Regierung nicht das Bergehen der_ Aufreizung begründen.
Die Staatsanwaltschaft legte die Anzeige zurück mit dem
Bemerken, daß die Aeußerungen der Popp-Dworschak mcht so wen
gingen, um ein Vergehen nach 8 800 zu begründen. Wegen emer
Aeußerung betreffend das angeblich von der Regierung gebilligte,
parteiische Vorgehen in Bezirkshauptmannschasten wurde der Act dem
Bezirksgerichte Hernals abgetreten, woselbst sich gestern Frau Popp-
Dworschak wegen Beleidigung der Regierung iJL öt1: ä
antworten hatte. Mitangeklagt erschien die Photographengattm Marie
Kühncl, weil sie als Vorsitzende der fraglichen Versammlung es
unterlassen hatte, die Referentin bei der kritischen^ Stelle Jieoc
rechtzeitig zu unterbrechen. Der Richter Gerichtssecretar Albrecht
sprach beide Angeklagte frei, wogegen der staatsanwaltschatt-
liche Fnnctionär die Berufung anmeldete.^.
(„Wenn der Wachmann, auch tausendmal unrecht
hat!") Der Tarametertütscher Victor Bisterer wurde kürzlich vom
Wachmann Josef Felzl beanständet, weil er, ohne einen Passagier tut
Wagen zu haben, mit umgelegter Fahne fuhr. Der Kutscher, be­
deutete dem Wachmannc, daß er im Wagen Gepäck habe und daß er
sohin nickt frei sei und mit Recht die Fahne umgelegt habe. Dabei rief
er dem Wachmanne zu: „Sie verstehen Ihre Jnstructwn nicht! Ueber
Anzeige des Wachmannes hatte sich gestern der Kutscher beim Straf-
bezirksgcrichte Josefftadt wegen W a ch e b e l e i d i g u n g zu ver­
antworten. Der Richter Gerichtssecretär Weinlrch verurtheilte den
Kutscher wegen Wachcbeleidigung zu 48 Stunden Arrests. Als der Ver­
urtheilte meinte, der Wachmann hätte ihn ja grundlos beanstandet und
er habe daher seine Jnstructton wirklich nicht verstanden, bemerkte der
Richter: Wenn der Wachmann auch tauf ein d mal unrecht
hat, dürfen Sie ihm nicht vorwerfen, daß er seine
Jnstruction nicht verstehe.
(Ehebruchsklage.) Vor dem Einzelrichter des Bezirksgerichtes
Fünfhaus ffndet heute die Verhandlung über die vom Bahnconducteur
Jgnaz M. gegen den Hausbesitzer und Gemeinderath rudwig
L chw arzmei er erhobene Ehebruchsklage statt.,,
(Die anonyme» Kinderschützer.) An das Pottzelconnmffcmat
Währing gelangte kürzlich eine anonyme Anzeige, in welcher dre
Schlossergchiffcnsgatnn Barbara Kristufek beschuldigt wurde, ihr
7jähriges, außereheliches Kind arg mißhandelt zu haben. Barbara
Kristufek bcstritt vorgestern vor dem Strakrichter von Währing, Grrichts-
secretär Dr. Görlich, das Kind mißhandelt zu haben. Es werde nur
gestraft, wenn es Strafe verdiene. Richter: Hören Sie mir ant mtt
diesen verdienten Strafen, das hat mir noch jede Mutter gesagt, die
hier wegm Kindermißhandlung angeklagt war. Die Kleine, als Zeugin
vernommen, erklärte, gegen die Mutter nicht aussagen zu wollen. Die
Rachbarin der Angeklagten, Barbara Schwarz, gab an, sie habe
nichts von Mißhandlungen gesehen. Richter: Dies wird aber m der
anonymen Anzeige behauptet. Leider ist das so oft der Fall, daß die
Leute lieber anonyme Briefe schreiben, als dem Gerichte als Zeugen an
die Hand gehen. Nachdem die Anklage nicht bestätigt werden konnte,
wurde die Angeklagte freigesprochen.
TicNechtsailschauung des Tramwahcondncteurs.) Bezug­
nehmend aut unseren unter diesem Titel gebrachten Bericht, ersucht uns
der Conducteur Alois Piister (Nr. 88) zu constatiren, daß nicht er
den Passagier Herrn Estermann zum Wachmann Benda geführt habe,
um ihn zur Auswcisleistung zu verhalten, sondern daß Herr Estermann
selbst den Wachmann auffuchte, um den Conducteur anzu­
zeigen. Wegm angeblich unwahrer Aussagen bei dieser Anzeige se>
Herr Esterniann vom Polizeicommiffariat dann, dem Bezirksgericht
Währing angezeigt worden, nicht aber über Anzeige des Conducteurs.
— Eine recht verwickelte Affaire. Wir entnahmen unseren seinerzeittgen
Bericht über die Gerichtsverhandlung der Gerichtssnal-Correspondenz
Pappenheim.
Depeschen des Urnen WienerIanrnal
Prag, 22. März. Der verstärkte Vollzugsausschuß des
Clubs der deutschfortschrittlichen Landtagsabgeordneten hält am
Montag den 26. d. M. um 9 Uhr Vormittags eine Sitzung ab.
Sodann tritt der Club selbst zu einer Berathung zusammen.—
In der zweiten Sitzung des Landtages werden die Wahlen in
die Landtagscommissionen vorgenommen werden.
Der Landesausschuß wird nebst dem Landesbudget auch einen
Bericht s über ein Budgctprovisorium vorlegen, weil das
gegenwärtige Budgetprovisorium mit 1. April abläuft und
der Landesooranschlag kaum vor Ende April erledigt werden
dürfte.
Berlin, 22. März. Der Bundesrath stimmte dem
Ausschußberichte über das in Berlin zwischen dem
Deutschen Reiche und Oesterreich-Ungarn zum
Schutze der Urheberrechte an Werken der Literatur,
Kunst und Photographie abgeschlossene Uebereinkommen zu.
Hamburg, 22. März. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".)PrinzAdalbert,
der dritte Sohn des d eutsch en Kaisers, schifft sich
im Juni an Bord des Schulschiffes „Charlotte" zu seiner
ersten Seereise ein. Die Fahrt geht nach dem Mittelmeer.
Kiel, 22. März. Heute Mittags fand die Taufe und der
Stapellaus des großen Kreuzers A statt. Zur Feier hatten
sämmtliche im Hafen ankernden Kriegsschiffe Deputationen gesandt.
Nachdem Prinz und Prinzessin Heinrich von Preußen die
Tausianzel betreten hatten, hielt Admiral Koester die Tauf-
rede. Prinzessin Heinrich taufte hierauf das Schiff im Auf­
trage des ^Kaisers auf den Namen: „Prinz Heinrich".
Pisino, 22. März. In dem Kohlenwerke Carpano
bei AI b o n a hat ein A r b e i t e r a u s st a n d begonnen. Die
Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Petersburg, 22. März. Der Großfürst Alexander
Michailowitsch wurde zum Präsidenten des Rathes für
Handelsschifffahrt im Finanzministerium ernannt.
Konftantinopel, 21. März. Vorgestern erhielt die
russische Botschaft die durch einen Jrade sanctionirte
Antwort in Betreff der Cisenbahnangelcgenheit. Man nimmt
an, daß die russische Regierung von der Antwort befriedigt
sein dürfte. Wie verlautet, beziehen sich die Rußland ein­
geräumten Eisenbahnvorrechte auf die Vilajets Kastamuni,
Siwas, Trapezunt, Erzernm und Van.
Konftantinopel, 21. März. Wie verlautet, dürste
Divisionsgeneral Edib Pascha, welcher in Mission nach
Uesküb entsendet worden war, binnen Kurzem zuni Vali von
U e s k ü b ernannt werden.
Washington, 21. März. (Meldung des Reuter'scheu
Bureaus.) Das Kanonenboot der Bereinigten Staaten
„Wheeling" geht nach T a k u, um alle Angehörigen der
kaukasischen Race zu beschützen. Bei der Entsendung des
Schiffes handeln die Vereinigten Staaten s e l b st st ä n d i g und
nicht als Theiluehmer an einer internationalen Demonstration.
Ungarischer Reichstag.
Die O.uotcndcputation.
Budapest, 22. März. Bei Berathung des Antrages des
Ministerpräsidenlen, betreffend die Wahl der Quotendeputation,
führt Abgeordneter K o s s n t h aus, die allerhöchste Entscheidung
habe die letzten Ouotenverhandlungen abgeschlossen und daher
auch der österreichischen Deputation das Mandat
genonimen. Daher müsse auch Letztere n e u g e w ä h l t
werden, sollen die neuen Verhandlungen auf rechtmäßiger Basis
begonnen werden können. (Beifall auf der äußersten Linken.)
Ministerpräsident v. Szcll glaubt, es walte ein Miß-
NeueS Wi«r«c Journal
Verständniß ob, die Frage fei einfach die: Der
Reichstag habe angesichts des baldigen Ablaufes der
Frist, für welche die Quote festgestellt wurde, für
die Erneuerung der Ouotenverhandlungen und daher
für die Wahl einer neuen Quotendeputation Sorge zu tragen.
Die Entscheidung über die Frage, ob die österreichische
Deputation sich zur Verhandlung competent erachte oder nicht,
kommt uns vorderhand nicht zu. Wenn die österreichische De­
putation sich zur Verhandlung competent erklärt, so ist es unsere
Pflicht, mit derselben zu verhandeln, denn sie ist der Mandatar
des anderen vertragschließenden Theiles. Wenn nur ein Mit­
glied der österreichischen Deputation Bedenken gegen die Competenz
hegen würde, so würde der ReichSrath eine neue Deputation
wählen. (Beifall.) Wenn die österreichische Quotendeputation sich
nicht für competent erachten wird, dann wird eben vom Reichs­
rathe eine neue gewählt werden. Die österreichischen
Wirren tangircn den Fortbestand des Dualismus
und des Ausgleichsgesetzes nicht im
mindesten und das lege eben Zeugniß für die
Gute dieser Institution ab. (Beifall.) Niemand werde beweisen
können, daß die Regierung und die Majorität auch nur einen
Buchstaben des Ausgleichsgesetzes aufgegeben habe, man möge sich
also nicht wegen etwas cchauffiren, was nicht der Mühe werlh
sei. Mit derselben Mühe, mit welcher in Oesterreich die
Delegation gewählt wurde, hätte auch die Quotendeputation
gewählt werden können, wenn dies für nothwendig gehalten
worden wäre. Das beweise, daß keine Absicht irgend einer Aus­
spielung vorliege. (Lebhafter Beifall rechts und links.)
Abgeordneter K o m j a t h v protestirt gegen die Auffassung
des Ministerpräsidenten, daß die österreichische Deputation be­
rechtigt wäre, über ihre Competenz oder ihre Jncompetenz zu
entscheiden. Redner setzt voraus, die österreichische Regierung
habe dem Ministerpräsidenten v. Szell eingestanden, sie ver­
möge nicht vom Reichsrathc die Wahl einer neuen
Quotendeputation zu erwirken.
Ministerpräsident v. Szell replicirt, er habe mit keinem
Worte gesagt, daß man in Oesterreich die Quotendeputation
nicht zu wählen vermöge, er habe vielmehr im Gegentheil be­
hauptet, daß der Reichsrath imstande sei, dies zu thun, da er
eine noch größere Körperschaft, die Delegation, bereits gewählt
habe. Die österreichische Regierung habe nie auch nur mit einem
Worte etwas gesagt, was die Supposition des Abgeordneten
Komjathy rechtfertigen könnte.
Nachdem Abgeordneter Ratkay gesprochen hatte, trat
Abgeordneter P o l o n y i für die Wahl der Quotendeputation
ein, bemerkte jedoch, daß dieselbe mit der früheren österreichischen
Deputation nicht verhandeln könne.
Abgeordneter B a r t a betont, der Ministerpräsident selbst
habe im vorigen Jahr, als die Ouotendeputationen nach Abbruch
der Verhandlungen über Intervention des Abgeordneten
Meng er wieder zusammentraten, die damals von der
Opposition gemachten Einwände mit dem Hinweise
darauf widerlegt, daß die Quotendeputationen erst mit
dem Einreichen ihrer Berichte ihr Mandat verlieren
Hierauf ivurde zur A b st i m m u n g geschritten. Das ganze
Haus mit Ausnahme der Kossuth-Fraction stimmt für den Antrag
des Ministerpräsidenten. Der Präsident beraumt die Wahl der
vom Hause zu entsendenden zehn Mitglieder der Quotendeputation
auf Samstag an.
Die I-«x Heiuze.
München, 12. März. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Ihr Cor-
respondent erfährt aus bestunterrichteten Kreisen: Angesichts
der Erregung, die namentlich in Baiern über die I-sxHeinze
herrscht, wird die Regierung, nachdem sie die Erklärung
ihres Gesandten Grafen Lerchen selb in Berlin, der
demnächst auf Urlaub geht, im Reichstag desavouirt
haben wird, die Erklärung abgeben lassen, daß sie bezüglich
der I-sx Heinzc auf ein Comproniiß keinen Werth legt.
Damit ist, da die thüringen'schen Staaten auch gegen die
Tsx Heiuze stimmen, das Gesetz gescheitert.
Mahmud Damat Pascha.
Paris, 22. März. «Privat-Telegramm des
„R e u e n W i c n c r I o u r n a l".) Mahmud Damat
Pascha ist heute Abends mit seinen beiden Söhnen und
seinem Gefolge nach Genf abgereist. Mahmud gedenkt die
Reise über Italien nach Egypten auszudehnen.
Alle Versuche des Sultans A b d u l H a m i d, M a h m u d
zur Rückkehr zu bewegen, blieben erfolglos.
Mahmud, der vor seiner Abfahrt Ihren Correspondenten
empfing, sagte, er bleibe unversöhnlich.
Die Aenderung der Geschäftsordnung in der
italienischen Kammer.
Rom, 22. März. Die Kammer verhandelte über den
Antrag Cambray-Digny. Nach einer lebhaften Debatte
wurde der Vorschlag Lucca's, welcher auf die lleberweisung des
BeschlußantrageL an den Geschäftsordnungsausschuß abzielte, in
namentlicher Abstimmung mit 208 gegen 134 Stimmen ver­
worfen. Daraufhin brachte der Socialist Ferri eine prä-
judicirende Motion ein, deren Berathung morgen fortgesetzt wird.
Die Sitzung wurde aufgehoben.
Die Expedition Lemaire.
Brüssel, 22. März. Von der Expedition Lemaire,
welche zur Erforschung des K a b a n g a- G e b t e t e s ausgesandt
worden war, traf eine vom 26. November 1899 batikte Depesche
bei der Regierung des unabhängigen CongostaateS ein, aus der
hervorgeht, daß die Expedition feit dem 18. Juli, von welchem
Tage die letzte Nachricht stammte, vom Lucalaba-Fluffe aufbrach,
den Kasai-Fluß erreichte, und darauf bis zum Dilolö-Seel
vordrang. Auf dem Rückwege folgte die Expedition der Grenze
des CongostaateS, wobei die Quellgebiete von einer Anzah
Flüsse erforscht wurden. Die Mission stationirt gegen­
wärtig bei Teilte und wird in etwa drei Wochen in
Lofoi sein. Die Expedition legte einen Weg von 3000 Kilo-
meter zurück, den sie durch wissenschaftliche Messungen,
welche sie unterwegs machte, bestimmte. Sie fand über­
all den besten Empfang und kam nie in die Lage,
die Waffen zu gebrauchen. Drei Tagereisen von Luablaba be­
gegnete die Erpedition dem englischen Major Gibbons, welcher
sich ihr anschloß. Sie überließ dem Major, welcher sich über Lost
nach dem Tangangta-See und dann an den Nil begibt, eine
Anzahl Träger. Tic Mitglieder der Expedition erfreuen sich bester
Gesundheit.
23. Mär^lSOo Seite 7
Ausschreitungen ftrikender Arbeiter.
Hamme (Ostflandern), 22. März. Von Arbeitern,
die in einer Anzahl von Spinnereien beschäftigt waren und
seit letzten Freitag ausständig sind, wurden gestern Abends
schwere Ausschreitungen verübt. Etwa 2000 Mann
drangen in die Bäckereien, die sie plünderten.
Die Gendarmerie erwies sich den Ausschreitungen gegen­
über machtlos; zwei Gendarmen wurden durch Stein-
würfe schwer verletzt. Der Bürgermeister hatte für
heute Morgens die Fabrikanten zu einer Besprechung
behufs Beilegung des Ausstandes eingeladen. Da
mehrere Fabrikanten der Einladung nicht Folge leisteten,
zogen die Sinkenden nach deren Wohnungen und schlugen
Fenster und Thüren ein. Drei Bataillone Infanterie
sind eingetroffeu, welche die Gendarmerie bei Aufrechterhaltung
der Ordnung unterstützen sollen. Auch in den benachbarten Ge­
meinden ist es zu Ruhestörungen gekommen.
Ein gesunkener Dampfer.
Hamburg, 22. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Das 2017 Registertons
große Schiff „Amerigue" ist auf der Fahrt T y n e—V a!-
paraiso untergegangen. Die Mannschaft konnte sich
nicht retten.
Der Krieg in Südafrika.
Wie ein aus Bloemfoniein in Capstadt angekommener
Eorrespondent der „Daily Mail" berichtet, ist kür die nächsten
drei Wochen keine Bewegung Lord Roberts' zu erwarten,
da Unterhandlungen im Zuge sind. Damit stünde die plötz­
liche Abreise Sir Alfred M iln e r s, des englischen General-
gouverneurs im Copland, im Zusammenhang, deren Ziel
geheimgehalten wird. Man wird von diesen Unterhandlungen
allerdings insolange kein greifbares Resultat erwarten
dürfen, als die britische Regierung die Beseitigung der
Unabhängigkeit der beiden Burenrepubliken als Kampfpreis
betrachtet. Daß diese Absicht bisher nicht aufgegeben wurde,
geht aus den in verschiedenen Städten des Caplandes und
Ratals veranstalteten Sympathiekundgebungen für die gegen
die Unabhängigkeit der Burcnstaaten gerichtete englische
Politik hervor. In der Capcolonic dringen die
L o y a l i st e n, die neuerdings einen Wachsamkeits­
ausschuß eingesetzt haben, auf eine wenigstens zwei­
jährige Aushebung der Verfassung. Inzwischen
solle die Colonic als Kroncolonie verwaltet werden und der
nothwendige R e i u i g u n g s p r o c e ß gegen die offenen
Rebellen und deren Hintermänner seinen Gang nehmen.
Von eventuellen Unterhandlungen darf demnach fürs Erste
nichts erwartet werden.
Vom Kriegsschauplatze selbst fließen die Nachrichten
sehr spärlich. Im Norden von Transvaal an der Grenze
von Rhodesia wurde in den letzten Tagen lebhaft gekämpst,
und Oberst Plumer hat eine bedeutende Schlappe erlitten,
die allerdings später wieder theilweise gutgemacht worden
sein soll. Jnimerhin gelang es den Buren, den Engländern
niehrerc Kisten Munition abzunehmen.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Telegramme:
Aus Bloemsonteiu.
London, 22. März. Eine Depesche des Lord
Roberts aus Bloemfoniein vom 21. d. M.
meldet, er habe, da die A n z a h l der BurgherS,
welche den Wunsch ausgesprochen haben, sich den Bedingungen
der letzten Proelamation zu ergeben, sehr groß sei,
kleine Colonnen nach verschiedenen Richtungen entsendet, um
die Waffen der B u r g h e r s entgegenzu-
ne h m e ii.
Lord Roberts meldet ferner, die Brigade des
Generals Elements marschire über P h i l i p p o l i s
lind Faurcsmith nach Bloemfoniein.
Die Hoffnungen Roberts'.
London, 22. März. Wie die Abendblätter melden,
gab Lord Roberts Dienstag den höheren Officieren und
fremden Militärattaches ein Bankett. Im Verlaufe des­
selben beglückwünschte Roberts die Attaches dazu,
wie sie die Entbehrungen ertrügen und sprach die
Hoffnung aus, sie demnächst in Pretoria einladen
zu können.
London, 22. März. Der „Standard" meldet aus
Bloemsonteiu unter dem 20. d. M.: 4000Transvaal­
buren von Colesberg suchen nach der Grenze des
Basutolandes zu entkommen: es gilt indeffen als
wahrscheinliche?), daß sie in Gefangenschaft ge­
rathen werden.
Eine Niederlage Gatacre's.
London, 22. März. R e u t e r's Office meldet
aus K r o o n st a d t:
General Gataere wurde bei Bethulie von den
uren unter großen Verlusten zurückgeschlagen,
iele Engländer wurden gefangen genommen.
In Natal.
London, 22. März. Die Abendblätter berichten aus
Durban vom Gestrigen: Ein Kundschafter meldet, daß
Pomeroo bei Biggarsberg von den Buren fast
vollständig eingeäschert worden sei. Die Buren
haben auf einer Anhöhe eine starke, Pomeroy be­
herrschende Stellung inne.
In Rhodesia.
London, 22. März. Reuter's Office meldet aus
Lobatsi vom 16. d. M.: Eine starke Burenmacht rückt
unter deui Commando S n y m a n's von M a f e k i n g in
der Richtung gegen Lobatsi vor. Lieutenant T y l e r,
welcher bei Plumer's Streitmacht diente, wurde gestern
von einer Granate getödtet.
London, 22. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Laurenzo Marquez: Eine den „Diggers
News" am 17. d. M. zugegangene Depesche aus Pre­
toria enthält ein Kriegsbulletin, welchem zufolge am
15. d. M. an der Westgrenze in der Richtung gegen
Lobatsi ein Gefecht mit dem Feinde stattfand. Die
Briten flohen in größter Eile in der Richtung


[ 2023-06-29 10:39:32.354 - 19000323 - Seite 8 ]
mam
^yre s
Fremtss
TioKv iBicRcr zjmnuu*
gegev das R a m out s l a g e r. Die Bure« hatten keine
Verluste. Vier Briten wurden gefangen g t-
nommen. Fünfzehn Kisten Leemetford-
Patronen,, sowie Pferde und Gewehre wurden von den
Buren erbeutet.
,,. London. 22. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
gus/Lobatsi vom 16. d. M.: Gestem Früh fand südlich
von Lobatsi ein scharfes. Scharmützel statt. Die
Buren nahmen den Lieutenant C h a v m a n g e f a n g e n
und erbeuteten einige Kisten Munition, wurden
aber schließlich mit beträchtlichen V e r l u st e n
in; die Flucht geschlagen. Nachmittags begann die
Beschießung des britischen Lagers, wobei Lieutenant Tyler
getödtet wurde.
Kundgebungen für die Annexion der Buren-
repnblik.
London, 32. März. Reuter's Office meldet aus
Capstadt vom 21. d. M.: Der Stadtrath von East
London nahm einstimmig eine Resolution an, in welcher
M i l l n e r's Politik gebilligt und die A n n e r i o n
der Burenrepubliken befürwortet wird. Eine ähnliche
Resolution wird morgen dem Stadt rathe in Cap st ad t
.unterbreitet werden.
- In Durban nahm eine öffentliche Versammlung
enthusiastisch mehrere Resolutionen an, in welchen die
Politik Salisbury's gutgeheißen, Millner
das Vertrauen votirt und gegen eine weitere Nu­
ll bhängigkeit der Republiken Stellung ge­
nommen wird.
Unterhandlungen im Zuge?
> London, 22. März. Der gestern in Capstadt aus
Bloemfontein eingetroffene Correspondent der „Dailp-
Mail" meldet, daß auf drei Wochen hinaus keine
weitere Bewegung wahrscheinlich sei, da Unterhand­
lungen im Gange seien.
Eine Versetz uielznrig Transvaals mit dem Oranie-
ftaate.
London, 22. März. Die „Times" melden aus
L a u r e n z o M a r q u e z: Dem Vernehmen nach werde ein
Plan zur Verschmelzung Transvaals und des
Orans/o-Frerstaates vereinbart. Krüger soll
Präsident,, Stejn Generalcommandant werden.
Die Friedensdeputatio» der Buren.
London, 22. März. Der „Morning Post" wird aus
Eapstadk vom 21. d. M. gemeldet, daß das eigentliche Ziel
'der Friedensdepntation der Buren Ruß­
land, sei.
Die Antwort Hollands auf das Juterveutions-
gesuch der Bnrenstaate«.
Haag, 22. März. Wie Reuter's Bureau erfahrt,
antwortete die niederländische Regierung auf das Ansuchen
um Intervention von Seite der Präsidenten Krüger
.Und Stejn, daß sie im Hinblicke aus die Erklärung der
englischen Regierung, aus welcher die Unmöglichkeit
einer Interv ention hervorgehe, bedauere, dem
Wunsche nicht entsprechen zu können. Sie sei
jedoch nach wie vor bereit, jeden aus die Wiederherstellung
des Friedens gerichteten Schritt zu unterstützen.
. Königin Bictoria bei den Verwundeten.
London, 22. März. Kcnigin Victoria besuchte
Nachmittags. in Begleitung der Prinzessinnen C h r i st i a n
und Victoria von Schleswig-Holstein die kranken und
verwundeten Soldaten im Hospital zu Woolwich., Die
angesammelte, große. Menschenmenge brachte der Königin bei
der Ankunft begeisterte Kundgebungen dar.
Englische Zeituugserfiudungeu.
‘ London» 22. März. Im Unterhause fragt N i c o l
an», ob es wahr sei, daß die Mannschaft des deutschen
- Kriegsschiffes „D antschland" in der Höhe von P o r t s-
m o u t.h in Gegenwart der Officiere ein dreimaliges
Hoch'auf die Buren ausgebencht hätte. Par-
.hlUlentssecretär Mac Artney erwidert, der erste Lord der
Admiralität, G off ch e n, sei auf die betreffende Zeitungs-
' ÄtlduW aufmerksam gemacht worden. Auf Grund von Nach­
forschungen in Portsmuth halte er die Meldung für
eine rei.ne Erfindung. (Beifall.)
Die englische Kriegsanleihe.
London. 22. März. Das Oberhaus nahm die dritte
Lesung der Anleihebill und die zweite Lesung der
Census bill an.
28. Ä!Lrz 1S0Ü
Nr. 2303
StaatSbabn 137.20 (— 134.93), Lombardm 28.75 (— 27.14), Italiener
04.60 Oesterreickffche Goldrente 99.— (--- 07.9(0, Un­
garische Goldrente 97.10 (--- 97.25), Silber —.— Bries,— .—
Geld. R,,big.
Parts. 22. ^März. 96.40. Neue 3% amortisirbare
Anleihe
3% Rente 101.42, 3'/,°/» Rente 103.12, Italiener
Polksivirth schast.
Berlin, 22. März. (Tel,) Angeregt durch die gestrigen Lon­
doner und New--Aorker Kursmeldungen, sowie auf die hohe Mebr-
emnahme der Northern-Pacisie-Bahn in der zweiten Woche des März
entwickelte sich hier bei Beginn in den Actren der letzteren ein lebhaftes
Geschäft zu höheren Cursen. Aus Kohlena tien und namentlich a#f
Hüttenwerke wirkten gute Berichte über die Conjunwir des Roheisen-
marktes im Rheinland und Westphalen jiünstig ein. Von Fonds 3Vstge
heimische Anleihen fester,. dagegen Spanier au' PariS schwächer.
Ullimoaeld 7"/». Privatdiscont 5 V... Türkenloft 121L0.
ILoudoa, 22. März. (Tel.) Die R i v tinto -G esells ch stf t
bringt eine Dividende von 45 Shilling zur Beilheilung. Zur Ab­
schreibung gelangten 140.000 Pfund, dem Reservefonds wurden
110.000 Pfund überwiesen und ant neue Rechnung 30.000 Mund
Sterling vorgetragen.
Letzte Cursdepeschen.
B« r l in, 22. März. 118.70. (R a ch b ö r s e.) Credit
285.— 235.90), Lombarden 28.50 (== 26.89), Staatsbahn
137.— (= 134.73), Nordwestbahn —.— (= —.—), Elbetbal— .—
Russische Banknoten (Cassa) 216.15 (— 256.57), Disconto-
Eommandit l"7.25. Ungarische Kronenanleihe 92.75 (--- 93.58-,
UngoMche Goldrente —Italiener 94.60, Buschtie-
chrader Ur. 13 3:>2.5.0 (— 304.—). Fest.
Frankfurt, 22. März. 118.70. Schlugen rsc.
Credit 235.10 (---- 236.—), Staatsbahn 13 >.50 (---- 131.24), Lombarden
28.60 (— 26.99), Ungarische Goldrente 97.10 (97.25), Oesterreichische
Silberrente 98.15 (—- 99.05),Oesterreichische Papicrrente 98.25(— 99.151,
Oesterreichische Goldrcnte 99.15 (— 98.05), Wiener Bankvercm 135.50
(----- 135.52), Alpine 264.— (---- 265.17), Ungarische Kronenrente 92.65
(«=. 93.48).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 235.— (— 235.90),
Staatsbahn 137.— (--- 134.79), Wiener Bankverein —(----
Lombarden 28.60 (= 26.99), Italiener 94.60, Laurahütte —.
Harvener 223.25, Disconto 197.40. Fejt.
> Hamburg, 22. März. 118.70. Silberrente 98.—
(— 9?B0), Credit 235.10 286.—), 60 er Lose 136.— (— —.—),
94.25 (— —.—), Staatsbahn 690.— (= 134.83), Alpine—
(■= —.—)> Neue türkische Consols 23.15. Neue 6% egyptische Anleihe
—, Oesterreichische Goldrente —(= --.—), Ungarische Gold«
reute —.— (— Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 854.—
6=70.41), Banque Ottomane 577.—, Tabak 315.—(-- 152.73),
Türkenlose 1269.5 (— —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.62, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.81, Wechsel per London 25,22, Banque de Paris 1170.—,
Crddit foncier de France 727.—, Meridionalbab« 635.—, 4+
spanische Exterieurs 72.40, 4% rumänische Anleihe 82tz>0, neue Rio
1386.—, East Rand 170.50, Chartered-99.75, Egvptische Rente 106.15.
Randfontain 78.—, De Beers 752.50. Länderbank 515.— (-- 117.87).
Lombarden 162.26 (---- 26.29), Oesterreichische Bodencredit 1272.—
(= 252.54). Fest.
Die Bilanz der Nnionbank.
Der Verwaltungsrath der Unionbank hat über die Bilanz
des Institutes für das Jahr 1899,. welche zum erstenmal das
erhöhte Capital von 16 Millionen Gulden zur Grundlage hat,
Beschluß gefaßt. Der Gewinn- und Verlustconto pro 1899 weist
einen Nettogewinn von 1,768.111 fl. (-4- 507.397 fl.) aus.
Der Verwaltungsrath hat beschlossen, der Generalversammlung
vorzuschlagen: Die Dividende wird mit17ff.— 34 Kronen
per Actie, das ist mit 8',,"/,, bemessen (gegen 16 Gulden
— 8% im Vorjahre), so daß 1,360.000 fl.< 4- 400.000 fl.)
an die Actionäre vertheilt werden. Nach Abzug der 5°.„igen
Verzinsung des Gescllschaftscapitales und des Gewinnvortrages
verbleibt ein Reingewinn von 888.502 fl. 27 kr. Hievon
werden 20°/,, das sind 177.700 fl. (-f 60.000 fl.), dem
Reservefonds zugeführt.
Die statutenmäßigen Tantiemen erfordern «8.850 fl.
(-f 30.000 fl.). Von dem alsdann erübrigenden Betrage werden
dem Pensionsfonds der Angestellten des Institutes 20.000 fl.,
sowie dem im vorigen Jahre geschaffenen Kaiser Franz Josef-
Jubiläumsfonds der Angestellten der Bank 5000 fl.
(— 20.000 fl.) zugewiesen. Der Restgewinn von 116.560 fl.
(-4- 37.000 fl.) wird auf neue Rechnung vorgetragen. Der bei
der Ausgabe von 20.000 neuen Actien der Bank über das
Actiennominale und die Stückzinsen erzielte Mehrerlös wurde
nack Abzug aller damit verbundenen Kosten zur Gänze mit dem
Betrage von 1,338.015 fl. 67 kr. btreci dem Reservefods zu­
geführt und bildet keinen Gegenstand der bilanzmäßigen Gewinn­
verrechnung.
Das Gewinn- und B c r l u st c o n t o weist folgende Ziffern
aus: Einnahmen: Gewinnvortrag vom Jahre 1898 79.609 fl.
(+ 5000 fl.), Zinsenconto 1,311.770 fl. (+ 358.000 st.'. Gewinn an
Effetten, Valuten und Consortlalgeschästen 672.106 fl. (+ 149.000 fl.),
Provision und Commission im Bank- und Waarcngeschästc 293.686 fl.
(+ 20.000 fl.), Erträgnis? der Wechselstube, 77.71«' fl. (10.000 fl.)»
Erträglich der Filiale in Trieft 185.173 fl. (4-11.000 fl.). Erträglich
der priv. Abtheilung in Scraicwo 44.497 fl. (— 12.000 fl.), zusammen
2,664.553 fl. >+ 541.000 fl.). Ausgaben: Gehalte 387.196 fl.
>+ 24.000 fl.), Spesen 277.470 fl. (+ 7000 fl.), Abschreibungen
12.095 fl. (— 3000 fl.), Steuerconto 219.407 fl. (+ 7000 fl.),Gewinn
per Saldo 1,768.111 fl. (+ 507.000 fl.).
Das Bilanzconto weist aus: Activa: Casfabcstäudc
1,915.947 fl. (+ 576.000 fl.), Effecten laut Berzeichniß 2,284.422 fl.
(— 712.000 fl.), WechselvorteseuiVc 9.455.057 fl. (+ 169.000 f(.),
Bor'chüsfc ouf (5+>qon tm Reportgeschäfte 15,386.927 fl. (—1,409.000 fl.),
Vorschüsse auf Waaren und WarravtS 2,891.8«)1 fl. (+ 469/00 fl.),
Debitoren im Bankgeschäfte 33,958.942 fl. (+ 11,234.00» sl.', im
Waarengeschästc 2,607.697 fl. (+ 730.000 fl.), Eonto Consonial-
gcschästc 3,764.964 fl. (+ 393.000 fl.). zusammen 72,265.761 fl.
(+ 9,003.000 fl.). Passiven: Actiencapital, Stücke 80.000 ü 200 fl.,
16,000.000 fl. (+ 4.000.000 fl.), Reservefonds 3.578.050 (+1.456.000 TÜ,
Tratten im Umlairc im Bankgeschäfte 3,375.249 fl. (+ l,526.000 fl.),
im Waarengeschästc 1,416.406 fl. (+ 779.000 fl.), Verzinsliche Ein­
lagen 5,086.570 fl. (— 599.0+ sl.+ Rückständige Dividenden 1424 fl.
‘— 298 fl., Creditoren im Bankgeschäfte 25,460.509 fl)(—11.116.000 fl..
im Waarcngeschäste 3,321.864 fl. (+ 143.000 sl.). Transttorische
Biichnngspolteu 2,935.814 fl. (+2,935.814 fl.), Conto Transaction mit
der Donauregulirungscommission 9.371.761 fl. (+ 9/371.761 fl.).
Gewinn per Saldo 1,768.111 fl. (+507.0«X»fl.), zusammen 72,265.761 fl.
+ 9,003.000 fl?.
Der Unionbank ist es mit Leichtigkeit gelungen, das um
3M illionen Gulden erhöhte Actiencapital bester als im Vor­
jahre zu verzinsen. Den Hauptantheil hat natürlich hier wie bei
allen Banken das Zinsenconto geleistet, das eine Steigerung
um 358.000 fl. anfwies. Der Effecten- und Consortialgewinn
weift eine Steigerung von 149.000 fl. Im Ganzen'betrug der
Effecten- und Consortialgewinn 672.000 fl. Hiezu
dürsten wieder Effectengewinne' das Meiste beigetragen
haben. So zum. Beispiele wurden im abgelaufenen
Jahr 4 0 0 0 L a g e r h a u s a c t i e n zum Curse von 135 an
ein ausländisches Consortium mit einem Gewinn von circa
140.000 fl. verkauft. Desgleichen wurde ein kleiner Posten von
Alpine-Actien abgestoßen. Ein Ausweis der im heurigen Jahr
verrechneten Eonsortialgewinne liegt der Bilanz nicht bei. doch
dürfte der größte Theil des im vorigen Jahre vorgetragenen
Consortialgewinns von 720.000 fl. auch Heuer nicht in das
Gewinnconto übernommen worden sein.
Durch die Capitalserhöhung vermehrte sich das eigene
Capstal der Unionbank, das übrigens höchstens durch neun Mo­
nate des abgelaufenen Jahres wirklich mitarbeitete, um 5'456
Millionen Gulden. Die fremden Mittel nahmen um 3'6 Mil­
lionen Gulden zu. Diese wurden fast ausschließlich im Bank-
geschäfle verwendet. Doch weist auch das Consortialconto eine
Erhöhung um circa 400.000 fl. anS. Darin spricht sich wohl in
erster Linie die Betheiligung an den Veitscher Magnesitwerken
und die Erwerbung der Oelindustrieactien aus. Die Gründung der
Holzhandelsgesellschaft fallt bekanntlich erst in das laufende Jahr.
die Betheiligung an der Union-EIektneitätsgesellschaft mit
375.000 st. dürste unverändert sein. Die Dünau-Regulirnngtz-
anleihe ist aus den Creditoren ausgeschieden worden und wird
unter den Passiven gesondert mit 9'37 Millionen Gulden aus­
gewiesen werden. Seither hat bekanntlich die Unionbank den
letzten Rest der VerkehrSanleihe übernommen, der aber in dieser
Bilanz noch nicht ausgewiesen erscheint.
mit 20.820 Me(ercentner nahezu verdoppelt, und 1402 Metek»
centner gingen sogar bis Brttisch-Jndien. Auch im Inland ist die
Lage dieses Industriezweiges eine günstige, und erwartet man
insbesondere von dem Bau der neuen Wiener Wasser­
leitung eine Steigerung des Konsums. Darauf dürste es
auch zurückzuführen sein, daß an der gestrigen Börse die Actien
der K a l t c n l e u t g e b e n e r C e m e n t f a b r i k um 1
oder 6 Kronen, der Perlmooser C e m e n 1 f a b r i k uin
1°/» oder 2 Kronen gestiegen sind.
(Elektricitätswerk in Aussig.) Die Gemeindevertretung
von Aussig hat in ihrer Sitzung vom 16. d. M. den Beschluß
gefaßt, eine Kraftstation für Zwecke der Licht- und Kraft­
abgabe in eigener Regie zu betteiben. Die Anlage wird vor­
läufig für den gleichzeitigen Betrieb von 5000 Glühlampen zu
16 Normalkerzen ausgebaut. Die Aussig-Teplitzer Eisen­
bahn hat sich bestimmt gefunden, den Strom für die Be­
leuchtung ihrer Bahnhofanlagen in Aussig (circa 110 Bogenlampen
und 400 Glühlampen) von dem geplanten städtischen Elektricitäts­
werke zu beziehen. Der Bau der Anlage wurde der Oester«
reichische» llnion-Elektricitätsgesellschast in Wien übertragen.
(Staatsbahn.) In der gestrigen Sitzung des Wien«
Verwaltungsrathes der Staatseisenbahn-Gesellschast hielt der
Präsident Ritter v. Taussig dem verstorbenen Vicepräsidenteu
Gras Sigismund B e r ch t o l d einen warmen Nachruf, und
beschloß der Verwaltmigsrath, seiner Trauer und der dankbaren
Anerkennung der von dem Verblichenen um die Gesellschaft
erworbenen Verdienste protokollarisch Ausdruck zu geben.
(Centralverband der Industriellen Oesterreichs.)
In der he«itc unter Borsitz des Vicepräsidenten Abgeordnete«
Julius Ritter v. Kink stattgefundenen Sitzung des leitende«
Comites wurde beschlossen, gegen das im Abgeordnetenhause an­
genommene Gesetz. betreffend die Arb e ttS statistik, eine
Eingabe an das Herrenhaus zu richten, um eine Eliminirung der
vom socialpolitischen Ausschüsse des Abgeordnetenhauses gegenüber
der ursprünglichen Regierungsvorlage eingeführten ungerechtfertigten
und erniedrigenden Srrafbestimmungen zu erwirken. Ueber den
von der Regierung eingebrachtenEntwurf eines Jndustriegesetzes,
sowie über die vom Gewerbeausschusse des Parlaments beschlossene
Abänderung der SS 59 und 60 der Gewerbeordnung wird ei«
Gutachten an die Ätitgliederverbände zur weiteren Aeußerung und
Ergänzung versendet werden. Weiters wurde beschloffen, dem
Handelsministerium einen Protest dagegen zu überreichen, daß
wirlhschaftlichc Gesetzentwürfe entgegen den gesetzlichen Be­
stimmungen und dem bisherigen Gebrauche dem Parlamente vor­
gelegt werden, ohne daß der Jndustrierath, die Handels- und
Gewerbckamuiern und die industriellen Corporationen, sowie auch
die Oeffeutlichkeit in die Lage gekommen wären, sich auszusprechen.
Schließlich wurde die dem nächsten Verbandstage vorzuschlagende
Candidatenliste für den großen Ausschuß besprochen.
(Bersicherungsgesellschaft gegen Einbruch.) Die Evle
österreichische Versicherungsgesellschaft gegen Einbruch hielt gestern ihre
(2? ordentliche Generalversammlung ab. Der vom Drrector Dub er­
stattete Geschäflsbernlit verzeichnet einen Fortschritt der Operationeir der
Gesellschatt. Die Prämim- und Gebübreneinnahme betrug 204.453
(+ 45.888) Kronen, die bezahlten Entschädignngssummen belirsen ssch
auf 57.581 (+ 13.000) Kronen. Ein Betrag von 40.068 Kronen würde
in Reserve gestellt, wovon 9274 Kronen am Rechnung der Gesellschaft
entfallen. Im Sinne des Vcrsicherungsregulativs wurden 78.297
Kronen flir Prämienrefervc zurückgestellt, wovon 32.035 Kronm am
Rechnung der Gesellschaft entfallen. Die Bilanz schließt mir einem
Ueberschusse von 32.665 Kronen. Hievon beanttagt der Berwaltmtgs
rath, nach Abzug, der Dotiruugen von Capital, Reservefonds und
Tantiemen mit zusamnie» 2599 Kronen 4°„ Actienzinsen mit 24.000
Kronen zu bezahlen und 6066 Kronen ant Rechnung des Jahres 1900
zu übertragen. Der Antrag wurde ohne Discussion angenommen, und
es gelangt der Actiencoupon mit 20 Kronen vom 1. April ab zur
Einlösung. Den bisherige Revisionsausschuß wurde wiedergewählt.
(Bom Losmarkte.) Der Verkehr dieser Woche gestaltete sich
wohl ziemlich lebhaft, blieb jedoch vorwiegend am kleine Lose beschränkt.
In den lliotirungen trat eine nennenswerthe Aenderung nicht zutage.
-7 Bon deit^ an der Wiener Börse nicht cotirtcn mit öster­
reichischem Steinpel versehenen Losen notiren im Wechsel-
stubenverkchre in Kronen per Stück: 4°/ Badische 100 Thaler
Lose^500/540, 4°'.. Baierische 100 Thaler-Lose 590/630, Braunschweiger
20 Thaler-Lose 150 160, Finnländer 10 Thaler-Lose 74/81, Hamburger
50 Thaler-Lose 225 235, Italienische Rothe. .Krem-Lose 22°50/23°50,
3++ Lübecker 50Thaler-Lose 220/230, Meininger 7fl. Lose 24'-+28*—,
Oldenburg« 10 Thaler-Lose 17.V—/185'—, 5+ russische Prämien­
lose vom Jahre 1864 710/740, Serbische Tabaklosc 8'70/9'70,
.Io-sriv-Lose 6°8O/7'80.
Versammlung. Heute Abends nndet in den Localitäten der
Handelstammer- (im Börtegebände) eine Versaminlung sämmtlicher be­
hördlich conccssionirten Realitäten- und Hhpothekenvermittler Wiens
statt behuis Gründung einer Corporation der conceffionirten Realitäten-
nnd Hvvothekcnverniittler mit obligatorischer Beitrirtspflicht.
(Jnsolvenze«.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Karl Pleincr, Handelsmann in Kolleschowitz: Moritz
Gutmann, Kurzwaarenbändler in Kremsier; Domoskos Gamentzy,
Kauflnann in Deva; Karl Andel, Juwelier in Groß-Becskerek: Mariska
Berzar, Handclsftau in Dees; Franz Kulhanek, Handelsmann in
Schildbcra: .Anton Adler. Spezereiwaarrnhändler in Gödöllö; Karl
stRurichenhofer, Sattler, Lackircr und Leichenbestattungsunternehmer in
Potlendori 107: Anton Fuhr, Handschuhmacher in Kaaden: Julius
'Neubauer, vrotokollirter Schnittwaarenhändler in Brünn; Moses Wen:-
twub, Kauflnann in Podhajce: Edmund Diosy, protokollirte Firma in
Sosia.— Die Firma Kryf u. Schlechta, Parkettmiabrik in
Prag hat den Concurs angemeldet. Die Passiven betragen 280.000
Kronen, die Activen sind genug.— Im Coymrs Wohlmuth
u. Comp. wurde ein Zwangsausgleich erzielt. Die Gläubiger erhalten
24 Percent.■
Der Waaremnarkt.
Börse für landwirthschaftliche Productc. (Orig.-Ber.)
?Nit Rücksicht daram, daß bezüglich des -Laatenstandes keine positiven
Nachrichten vorlagen mid die Berichte von den Auslandsmärkten gestenr
mcht cinbeillich lauteten, herrschte im Geschälte die denkbar größte
Stille: dessenungeachtet^ neigte die Tendenz zur Festigkeit, da jetzt
sonniges und ivarmcs Wetter erwünscht wäre, lec-teres aber noch immer
rauh ist. Aus diesem Grunde waren Abgeber sehr zurückhaltend und. so
konnte trotz,nur sporadisch hervortreteuder Frage in allen Artikeln—
Frühjahrs-Hafer ausgenommen —' eine mäßige Erholung zum Durch­
brüche gelangen. Weizen gewann 3 bis 4 Heller, Roggen dieselbe
Onote, Ha'er 1 bis 3 Heller und.Mais 5 Heller.: Rcps' hat aus'die
von Budapest gemeldete Steigerung hin neuerdings 10 Heller nominell
angezogen. ^-^Umgesetzt wurden: Frühiahrsä Weizen ,zu Kronen
i 7'66 68, Mai-Jiini-Weizen zu Kronen 7'«!7,69, Herbst-Weizen zu
(Erhöhung der Kohlenpreise.) Wie wir vernehmen,
werden die Kohlengewerke, trotzdem die Forderungeii der Arbeiter
nur theilweise befriedigt wurden, sofort an die Erhöhung
der Kohlenpreise schreiten, lind zwar soll die Ostrauer Kohle um
zwei Kreuzer per Dietercentner erhöht werden. Die Braunkohlen-
gewerke liefern, was heitte an Kohle vorhanden ist, z» wahren
Nothvreisen und hallen sich durch die Conjunctur für ermächtigt,
noch viel weitergehende Preiserhöhungen zu dictiren.
(Die Lage der Eementindustrie.) Der Februar-
Ausweis für unseren Außenhandel weist neuerlich höhere Empört-
Ziffern aus. Gegenüber dem Vorjahr hat sich unsere Ausfuhr
Herbst-,,,. ...
: ,<uli August-Mais zu Kronen 5'70. Angnst-Septemver-Reps uolirie
j.Kronen 13'10/20.— Auf dem Effcctivmarkte herrschte nach wie
vor nahezu stagnireuder Verkehr bei im Allgemeinen unvcrändener
Tendenz und PrciSbaltung.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
22. März. (Original-Bericht.), Zu'uhr 50.134 Kilvgramu, Rind­
fleisch, 7012 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch.
9578 Kilogramm Schweinefleisch, 340 Kälber,— Schafe, 90
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Heller»
inclusive Berzehrungsstencr): Rindfleisch, vorderes 60/112, hinteres
76/140, Rostbraten 108/190, Kalbfleisch «tO/120, ertreuc —, —, Schaf-
fleisch —/—, Schweinefleisch 90/130,, Kälber 76/108, Schaft- /—,
Schweine 92/116, Lämmer —/— Kronen per Paar.
t


[ 2023-06-29 10:39:32.354 - 19000323 - Seite 9 ]
Nr. 2308
Freitag
NeneS Wiener Journal
23. März 1900
Seite 2'
Schafmarkt. Auftrieb 1002 Stück. Notirt wurden: Exportschase
«8'50 (—^ Heller. Consumschafe 42/44 Heller per Kilogramm. Bei
stärkerem Auftriebe haben die Preise 2 Heller per Kilogramm verloren.
Ttechviehmarkt i« St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesamml-
.zufuhren beliefen sich gestern aus 3850 Stück Kälber, 1650 Stück
Schweine (hievon 2488 Weidner), 271 Stück Werdncrichafe und
3934 Lämmer.— Notirt wurden (per Kilo in, Hellern exclusive
Berzehrungssteuer): lebende Kälber —/—, SBeibncrtäl&cr— —■, bod)*
prima 108/116 (extrem 120). prima 90/106, leichte 72/88, Weidnerschwrme
—/—, mindere —/—, Fleischschweine 88/96, Fettschwcine 84/92,
Jungschwrine 62'80, Frischlinge80,104, bosnische —.untergewichtige
—/—. Wcidnerschafe 72/88, Lämmer (per Paar in Kronen) 12/28 30.
— Kälber tendirteu matt und erlitten mittlere und mindere, Sorten eine
-Ähschwächung von,4 Heller per Kilogramm. Primagualitäten schwach
/behauptet. «Schweine ebenfalls gedrückt. Lämmer anhaltend stärker zu­
geführt haben 2 Kronen per Paar eingebüßt.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 39'60/40'—,
Zucker /per 100 Kilo in Kr onen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht-
'dasis Aussig 26'75 85, dto. Dlmütz 25 40/60. dto. Brünn-Wicn
25'40 60, Avnl Frachtbasis Aussig 26'85 95, Raffinade fett.
Ia. 84'75/85*—, dto. Ha. 84'25 50, Würfel-Zucker m la.
86*75/87'—, dto- Ha. 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centrstug. schwach. Prompt ab Trieft t r a n s i t o 26*05 27*25,
Jänner- März 26'75/27'25. Fctttvaaren (per ,50 Kg. „prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 55'~/56'—, Speck, weiß, exclusive Packung
47'—«48*—, Unschlitt, Ausschnitt. 36'—,37'-.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 34'—/34'50.— Leinöl /per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 70*50,71*50.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raisinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft
tronsito 15*50/16*—, Galizischesstand, white dO'50'41*50, Galiüschcs
wasierbell K. 41'50'42'50.
Prag, 22. März. (Zuckermar kt.) (Privat-»velearamm des
.Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt ruhig
und notirt Rohzucker prompt ab Ausiig Kronen 26'70 Geld, .Kronen
zg'80 Brief, per OctoberDecember Kronen 24*75 Geld, Kronen 24.95
Budapest, 22. März. Getreidemarkt. (Privat- Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".'' Bei mäßigen
Weizen-Offerten und schwacher Kauflust ist die Stimmung ruhig. Preise
unverändert, Umsatz 14.000 q, klebriges wenig Verkehr.— Termine
behauptet. April-Weizen Kronen 7*50/51, Octobcr-Weizen Kronen
7*73/74, April-Roggen Kronen 6*34 35, October-Roggen Kronen
6'56 57, Mai-V/ais Kronen 5*33/34, April-Haker Kronen 4*92/93,
August-Revs Kronen 12*80/90.— Wetter: Schön.
Budapest, 22. März. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 94 bis 96, alte mittlere— bis —,
junge schwere 100 bis 102, junge mittlere 100 bis 102, junge leichte
99 bis 100, ungarische gewählte schwere 97 bis 98, serbische schwere
98 bis 100, mittlere 97 bis 98, leichte 95 bis 97.— Vorrath vom
20. März 29.853 Stück, Austrieb am 21. Mäm 880 Stück, Abtrieb
380 Stück.— Es verbleiben somit noch 30.353 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 22. März. Ruhig.—
Tenders m Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 10.000. TageS-
import 17.000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
März 5.22/64, März-April 5.20/64, April-Mai 5.16 64, Mai-Juni
5.13/64, Juni-Juli 5.11-64, Juli-August 5.08 64, August-September
4.63'64, September-Octobcr 4.40 64, October-Noveinbcr 4.30 64, No­
vember-December 4.24/64, December-Jänner 4.22/64.
_ Kaffee. Rio de Janeiro, 22. März. (Wochenbericht.)
i Zufuhr von Kaffee in Rio 72.000 Sack, Borrath von Kaffee in Rio
j 249.000 Sack, neue Verschiffungen von Rio nach den Bereinigten
Staaten 38.000 Sack, nach Hamburg 2000 Sack, nach Trieft 4000 Sack.
j nach dem übrigen Europa, ,— Sack. Preis für First Ordinarh
per 50 3 /j Äilo e. s. 41 Shilling 3 Pcncc, Wcchselcnrs aus London
18 :: B Shilling— Pencc. Kasfcctendcnz in Rio: Rubig.— Zuftibr
von Kaffee in Santos 28.000 Sack, Pwerath von Kaffee in Santos
390.000 Sack, neue Verschiffungen von Santos nach den Berciniqtcn
Staaten 44.000 Sack, nach Hamburg 2000 Sack, nach Trieft 6000
Sack, nach dem übrigen Europa— Sack, gemachte Verkäufe in
Santos ,28.000 Sack. Preis für good average per 50 3 /* Kilo o. f.
37 Shilling 6 Pcncc. Kaffcctcndenz in SantoS: Ruhig.
Wiener Börse vom 22. März.
Die Stagnation des Geschäftes hat heute womöglich noch
weiter um sich gegriffen. Die Tendenz war fest, doch kam es
nirgends zu größeren Fluctuatienen. Auf dem Bankenmarkte
sind schließlich nur sehr geringfügige Aenderungen zu verzeichnen.
Während Länderbankactien, Anglo, Union und Bankverein kleine
Steigerungen erzielten, sind ungarische Creditactien etwas billiger
geblieben. Von Transportwerthen zeigen Staatsbahn, die Actie»
der Frrdincmds-Nordbahn, Llond, Graz-Köflacher und Lemberg-
Czernowitzer Erhöhungen. Abschwächungen erfuhren beide
Buschtiehrader, die Actien der Bau- und Betriebsgesellschast,
Dampfschiff, Dur-Bodenbacher Bahn und Lombarden. Auf dem
Jndustriemarkt wurden Brüxer Kohlen. Salgo-Tarjaner. Kaltcn-
leutgebener Cementactien, Perlmooser Actien, Schodnica-Actien,
die Actien der Galizischen Karpathon-Petroleumgesellschaft. Wiener'
Locomotivactien, Simmeringer, Hir:enberger, Westböhmische Berg-
bauactien und Wieuerberger höher bezahlt. Auf ermäßigtem
Cursniveau bewegten sich Alpine, Rima-, Präger Eisenindustrie-
actien, Böhmische Montanactien, Barescr. die Actien der Rudolfs-
Hütte, der Eisenbahnwaggon-Leihgesellschaft, der Waffenfabrik und
Tabakactien. Der Rentenmarkt war gut behauptet und auch der
übrige Alilagemarkt etwas belebter. Bulgaren sind billiger ge­
blieben. Türkenlose zeigen eine kleine Äbschwächung. Devisen
und Valuten tendirteu weiterhin sehr steif und waren namens
lich wieder deutsche Zahlungsmittel höher gefragt.
. Um 2 Uhr 30 Min. notirtm: Creditactien 235.50, Ungarische
Credit 187.50, Anglobank 121.75, Unionbank 154.50, Länderbank
117.75, Bankverein >35.75, Staatsbahn 13!.>0. Lombarden 25.80,
Elbethatbahn 123.—, Dampsschiffacticn 73.10, Waffenfabrik —,
Präger Ecken „560.50. Tabak 152—, Alpine Montan 261.10, Mairente
99.30. öiterreichische Kronenrente 99.45, Dürkenloke 121.50, ungarische
Kronenrentc 26.50 Reichsmark 118/-5, Rima 311.50.. Böhmische
Montan, Wiencrberger. Ziegeltabrik —, Straßenbahnen
—, Bareser. —.—, ungarische Goldrente 97 05, Bau- uttb
Betrirbsgesellschatt A 135.-, B130.—, Brüxer Kohlen-, Königs-
ho'er —-
Nach Schluß der Mittags börse blieben: Credit 235.40,
llttß. Credit 187.5U, Anglo 12'.75. Bankvetrin 137.75, Union
H>j.5>>, Landerbank 117.75, Staatsbahn 131. 0, Lombarden 26.—,
Elbcthal 123.50, Nordwest 119.50, Tabak 15,.75, Rima 3H.75,
Alpine 261.25 Mairente 99.30, ungarische Kronenrente 93.50. Türken-
: tose 121.75, Martnoten —.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 33. März.
ffronoi notirt»
«Sjusga
crUtentcloe Etaatrfchuld.
: v. St. ®lot*9Jot»mbct pr. Ar.
in Silber Jänner-Juli„„
•Boje v. 1.1SM zu 525 Btov.en
, 1860 „1000„
7„„„ 1860„ 200
... 1864„ 200
Staatr.Dom.-Pidbriese 288 ßt.
($00 Fr.) vrz. Gold °d. S>!d.
Lesterr. Slaalbschuld.
^esterr. Goldrente 240 Kr.
Oest. Renie in Krw. pr. fi.4stv
Oekt. Renie i» Krw, pr. U. 4"/,
Lest. Juvest.-Rente S/v’ oftft-
Stse»bah«-Sitaat6sch»ld-
tiecfdjteibmjflen.
LISrecht-Bah» S 4“,o
' Elijb i. SS. ;b St) 4° o
S.sto»S- i.S. cd E». S'/.e/v
P.Prief. 400u. 2000Kr. .4°,'«
Rudb. i.Krw.'d. Lt.)...
Borarlb. B. in Krw.... 4»/«
Zu StaatSfchnldi erfchrb.
abgeft. Eijenb.-stlcile».
SUIabeidbnl'n 240 Kr
dto Linz Bndw. 400 Kr....
. dto Salzig.-Tirol 400 Kr...
®at. Corl-Ludwd. 420 Kr...
Not» Staate zur 8ahln»g
Lbcrn.LiscnbPrior.Lbl.
AIbrechlb.40ün.2000K 3.4-! 0 1
4“ j»S2i[iö 200,1000 11 5000 (l.g.
40 /oBübm. Westbai», 600 Mari
4% dto. 6
Czern.-Rov. (8. L.).... 4».>:
Eise,lerz-B.Lid. (d. St.). 40, 0,
dto Em. 1892 .... 4»'d:
Ellfabb. Prior. 600 u. $o00M.
dlv. 400 ». 20»uM.
vr.Jojeib E lS84(d.St ,S4>»
S>. Sarl-Ludwigd (d.St )S 4 «,!
Laib-Sr. Lclb. 400».2000Jt.4» n-
L-Cz-J-E ©., S. 1894 (d. St)'
, £ociil.(£iiD. ©, fiitl. ibSt...
5}ia6r®reiijb(4i:0u2000 jl) 40/0 .1
M-Ickl CB. 600 u 8000 äj 40 ,1'
Pi's.-Pris.-B. 300 Kr
Sudolsb. /Stjfnigut; 472, 1186'
u. 2360 Kr. 4 <'„
Rlldolsb 81884 (did 81.) 8 4"'» j
4" 5 IorarlbergrrBobnEm 1884^
kchluh curZe.
Geld 48aoix!
> 99
IN
98
dO
99
10
üü
m
i iäö
r&)
So i
: 169
16<1
75
200
50
201
50
103
—
103
75
! 9s
20
98
ÖM
45
99
H5
99
45
89
65
: 86
7C
Öö
90
: 9ö
20
96
tb
!' 9b
70
MT
50
! 122
25
122
7.)
95 6C
95 80
9ö 30
00 20
96 00
120 40 121 20
113— ,115
108 nü 110
lOOSO lUl 50
90 60
66 50 1
96 20
95 50
95 50:
64 Sv
68 25
66 50
95-
98 75;
66 40 1
75 50
96-1
66 30
95 00:
88 20'
9« 20
87 20:
96 90
67 4,
67-
96 70
86 50
96 50
63 75
97■-
96 90
99 25
87 2 0
70—
97—
9
66 20
68 SO
9 1
67 80
Ungarisch« Staatsschuld./
u. R. i. G.... per Mt. 403/ 97 05'
U. R. i. Krw..„„ 4 °^,93 50
dto. »euerfr.p. Arr 3 >/r "7: 8325
Uug Staa!« Ejsr„bahii-Anleihe
tl. 3.1889 i. ®. 240». 5I 2 4 0 10C20
. Silber Idiv.E 1 .)S 4 l,i-»o 1100 2 t
U Ostb-Si-Obl. p I 1876 i G !: 99 -i
schkrg.Abl.Obl 4- 2 °°/ 93 40
® n 'o Eller„eThvr-Reg® gt A '' 79 25'
Ungarische PrSmien.A„I2uoK. jl64• 1
Mo dto lOOS.: 163 50
u The>ch«R u 8z. Br-Ldl. verl 50
*% Hnß. fflnmbentlast..C6lia. 63 in
4 '0 Troat.u.Slav.,, 1 9350
97 20
93 70
83 45
101 20
101 20
99
99 10
SO-
165—
164 50
142 50
94-
94-
«»bet* äffen«, anlegen.
«„»N.LoudeS.Anl.cdS). 40/0 6/75 61 75
Lonau-Reg-Anl. 1878 verl. 6", j 108— 108 75
dto 1899. 4% 68 50 96 50
Wr. Berk.-Anl.-Anl... .4»/o
Bulow.Prop.'Sch.verl.. .5°/o
Galt» Land-Anl. v 1.1873
dto„ 1883 40/0
Gal.Pr.-Sch.v.J. 1889. .4"/«
Steter L-E.A S I v 2 1881 4°/o
Teni.Bega WRG (dlv St) 4':/g
Anleh d St Aussig» 3 1894 4»/«
dto v I 1888 40/0
«nl.dSiBrstnn v 11883 41/ 2 °/»
dlo Budapest v 11890 41/ 2 °/,
Aul. d Stadt u Hdles Tr,est4o/»
Auleben der Stadt Wie», 6"/o
dto.» 21874(Silb. °d Gold) 5"/o
dto. v 3 1894 (Wasseranlehcn)
dto. v. I. 1898
Schlustcurse I
Geld Waare!
' 97— 97 70'
102 25 103 25
93 50
96 20
97 60'
89 50;
94 2L
97-
98 HO
9ö
! 95 50
97 75 98 50
102 50
-■■ 68 10
66 801 97 10
J 02 50 103 50
102-
64— 94 80
67 -' 97 50
Bulg Gl-H-A. 1692 240 Kr. 84 75 85 25
Bulg. St-T.Hp.-A. 240 Kr. 6°'o- 85-' 85 50
Psandbr., Comm.-, Elfen-
vahner.- und Banken-Lbl.
4"/»B-Cr-7l, ö a, i 60 3verl. ö W
b"3BSHm Hypolhel-B. verloSb.
3>2°.n dlo
40.0 B'2an e-b Meliorlschldich
5-0 Bnkow Bodencr-Anst. oerl.
4>-» dlo dio dto
4’-Cenlr Bdcr-B. 8i45 3 t>
4*’/o dio. in 60 I. uci!
Er-Jnst.ö. f Vcik-Unt.u. ö Arb.
Kai. A 78;. f 200 fit
dlo B_
5»/ 0 Gal 7!ct-HdP.B. in 1U2„ Pr
41/ 2" 0 dlo inner!, 30 Jade. verl
4''/o dlo. innerhvo I.vrl.fSUOKr
4"/oGa!iz Bodencreditverein..
4- .., dlo. innerd 41 Jahr. derl
4".)> dto
S'Vo Galizische Landerbanlveri
5"/o 2str Bodeiicredit-Anftall.
5» 1 LdSdl f Bos.Herz, SO I.
iOiädr Ldscull llonim Sdl veri
4»0 Madr Sparcassa, erste..
■Tz,, Si-ö L-Hnpotd-A. verl..
SO.'Vo dlo b 1912 incl 2»:o Pr
81/ 2» ,1 dto Com-Schnlksch. dlo
4°» Lb-ö L-Hhpotb-A. verl..
40/(1 Lest Hnpoideliubanl, veri
«>/ 2 "-'o Oest-jchles B-Cr-A. verl
4st'a ..„„,
4°'o OeN.ungar Banl, ö W. .:
4°/aSleierm Spare, tu 63 I. verl
4' Pst»ngPfdl412.vIöW
4>, 2 »/» dlo C-Lbl III 100/0 Pr oW
40 /a dlo m r»/, Pr i
6 >/ 2 "/oHri»Bl 5 A.iu>ierh 3 lA.vrl
6 °'o bto. inuerh 38 3- veilvkb
4i 2° 0 dto. i 4Oi,0 3. v., f «00Kr
b"/o dlo Spare 10/ aPr., i 403. p
5- )> dlo Sparclll. E., I 403 .V.
4> a ', u b;oI V.l£.t#53.».f200ftr 1
41, 20/0 »r-fl LHB 45 3. vrl. ü W,
4>i«'a Sv Bndap. b. i461/2I. v:
40/0 spare, d Pest. valerl. 100:
60 3. verl;
Ung Agrar- u. Rculenbanl. .;
4> 2 >>/o Ung. B.-Cr.,2 s, /oLGAG.Ultg60>/:B200».
95 80 66 80
:i03- 10370
91 80 62 49
: 96 50 67 50
103 20 1U3 70
,65-- 654t
100 25 101-
98 50. 66 50
98-
94
! 109 50
98 50
92 50
94 25
94 25
i! 93 50
100 80
103-
102 50
95 --
06 40
98-
62 10
92
98 50
/ 9.8-
100—
'' 93
- 69 50
97 25
96-:
102 50
j 64 20
105-
101 75
69—
110 —:
■101 50
1 99-
99 50
; 98 50
93 J
; 95 50
93 BL
99 --
96 50
68—
liXI—
95 5u
99
94 50
110
99
92 7(i
94 90
94 60
64 50
1«1 60
104-
10350
95 40
96 65
99
93 10
98
99 50
68 40
96 50
100 50
67
69 75
103 50
86 25
106-
102 50
100-
1Ü2 50
100
ICO 50
69 50
93 50
96 50.
93
6.3 80
85-
100-
97 50
99-
100 50
66
«lfen» .Pr.-Vdlfgatfonen.
6<>/o Äuichiiehr-Eisenb 150 st. S
6»/o dlo Gm 1872, 150 fl. S
40.0 dlo 5m 1896, dio St
4°ogcrv.-Nb., E. 1836 (d.St.)
4 U .0 dlo G1887(bSt)S....
40/0 dlo® 1887/6 St) S....
40/0 dto ISm.lSnSibSt) ...
4"/o dlo Sm. 1891 /bet)...
4<’/ 0 dlo Gm. 1898(6 61)...
41, 2 °pGraz-Köflacher. 7 seist. S
5°/o dto II. u III. G 150fl.@
4°/o Ssch.Osirt88»SdSt>...
40 /, dlo Gl889G dSI;slv0M
40/0 dto cd Ei) Emisf 1889, 8
200 und 1000
4;o
4«/o Bto Gm 1684, SOo fl. S
B°/o Lest Norwiftbahn 200 st. S
50/oLeft Rordwd BirBSVvst. S
4°/o d E 1885 80G &. leOO st S.
4>>/o Reicheiidg-Gadl-Taiinw G.
cdiverle Stildc;
3B/gStaall6iitm... zu480ke.
8°/»Staat-daV:lG!874zn48UKr.
30/«StaairbLE1885zu480Är.
3» »Slaatrb Grg-Netzzu48nKr.
SBaSIaalSblGm... 4S/>Kr.
50 2 S 1 aatrb.II Ern 1374480 fir.
4''- -,S-aaILd. Gm t.633 2360 Kr.
:C r>2ndd-KIai> 3u:izn480Kr.
««/»Liidb-G April-Letzn 48»Kr.
5v/oSndb-G205st.LilberodAold
4«,i,SnSnB2»a.ta>4-u50>:0s!.S
so-, Ung-gal 3 25
103 25
67-
' 97 90
98 50
1 98 80
; 98 60
' 98 50
98 o'j
101—
103-
: 95 6t
96 70
104 I
104 1
97 50
88 40
69
99 50
69 20
89 25
99 25
102-
96 20
97 30
87 50 88 10
1 95 40 96
107 50 108 50
107- 107 7.
97 60, 98 40
; 94 50 95 50
1 87 50 SS 25
85-; 85-
83 50
86 75. 87 ö'J
1 l'.'.'Z 1~
' j 98 25 98 75
■ 69 90 7C6C
66 80 70 40
)J6 25 100 25
: 97- 97 50
105 30 106 30
, 95 —j 95 25
:!0S -107
' 96 2-5-
: 91 75 92 ö'J
CBI.b foiist.rrauSp .Uut.
„Site", f. u. eeeich.. S (d. St.- g »S 30 100-
Bud. el Stb 21® 200h 2000fit.! 60 66-
5° 0 Budap. Str. E.-G. d. St. j 94 50 95—
64 g Douau-D-G, 100 u. 200 st. 105 25 105 21.
4«/, dlo »72 u. 11.800 Kr.; 92 75 93 25
»o/a dio Gniisiton 1886 92 60 93 22
6Äbto Gm 18841 200 fir.
40/0 dlo 8m 18871200Sie. 'I 1
vbl. tnduftr. Gefestfchaften
4>,do/(, Gau) u Comp 98 50 99
41/ 2° 0 OJiont., oft,alpine... 100— 100 30
4% Polbihülte, Tiegelg-F. .:: 93 80 94 20
4V 23» Plld. Bauuiiv. s. tt. fi.! 97 50 98 50
If.'t Präger Gifeniiib'®. G1S78 '10150;—
6»/ 0 £ieir. Gifeiiinb..® £00fl. S.-— 93
4''/o IKuboIfStiiittr, st-eiubl... 1 106 75—
60/0 Uu.Eis. v.Blewf.-ÄLl 87 g■,—
60/« dlo tt. 1891■—
Diverse Lose. (Per Stück.)-
h) BerziuSliche Lose.
Bod.-Gr.-LoeeE. 18801006.öW '236 5 0 238 50
dlo 1889„, 235 50 237—
Doii.Daiupss.-G. 100 fl. ff. SK. 335— 345—
D' u-Reg»L V.Z.1870, INV/l.öW 257 259
Hvpb., u, P-Sch. 100 8. ö W 239 50 241 50
Trieft Lladl Änlich 100 sl.CM 870-—
dto KlMtt 160— 171
/Schlußcurse
Geld Waare
See». Prstm-Auf. L wo gr... >4-, ./>
L/irl E-A Pr.Ob» 400 /ir p C. —--—
dto dlo p.M.Dec. >-1— 122—
d) Unverzlniliche Lose.
Gda.-Ba5!ic(Tomb- 5 ff.
Creditaust f Hau u G!00 fl
eiavi) 40 fl.
Innsb Stadt-Anleh 20 fl.
Krcrk Lotterie^Anleh 80 fl.
Laib Präm-Aulehen L0 ft.
Cfen.eicttflemeinbe 40 fl.
Pcrlfsy 40 st.
Roth^reuz, östGesv 10 fl-
Rotv Kreuz. uvglAv 5 ft.
Rudüls-Stiftung.. 10fl.
Salm 40 kl
Galzburg-PräM'Anl 20 ft
6t 6ienoi< 40 fl.
StaniSl Stadt)Pr^A 20 fl.
Waidftenl 20 fl.
Wr Tom-Lv.I.r874 100 fl
Ge)r-6kt)ein der B-C A, E
dtv E
4% Ung Hyp-B ....
ö ö 13
öW 398
CM 131
S W
ÖS t)2
ö W 5C
öW 134
CM 131
ö2b|^
SW!; £/
0W ,50
EM "2
SW
ö W ld-
SW yß,
SM *'«
. ö W o90
1880 m
188'» M
■' 14—
5u 3yö üO
— m 50
ö7
—. 6 'rj
- 51
- 136
25 132 25
50 43 5t
20 23 20
-' 68-
5t 174 50
60-
— 162—
- 184-
- i 80-
50 52 50
—! 27—
TeauSP.Nnternchmuugen:
Tio.
Adria, eeesch. L 2S0fir. 12 .—
Aussig-Tepl. GdOOfl.S. ld—
BarctPalrGPr'A 40t>K. 5.-
Ban-uBtrdrg.s.st.Strb.iW I. A.
dlo l.B
Böhin Nordbahn 300 K, 7.50
Boz-Mcr Bit pr 200 K- 9.—,
BrüimLoe.>Eisv»84l>afi. 12.
Bukoiv2ocalbPrÄ400fi. 5.—
dlo Slamm-A 5.—
BuschllehraderE iit-I. 14.57.
dlo UtB. 13.—;
D-Dpsssti-Ges. 1050 fit. 3.04,
Tux-Bodenbttiidiookr. 6.—:
g-Rordb 2100 Stc.... 14.08.
Friaa:erGijb.Pri!l400K 4.—
Füul! Barci E400 Kr. 4.97:
Graz.fiost. E.u Bgb.-G. 8,75
Kadlb-ttBG /SR) 50 Kr. 0.—
K.-Lderd. Gisb. 400 Kr. 8 97
Lemb.-Cz.-3.-E.4iiv fit. e 75
Leod-Bordbg-E. 400 Kr. 8.35
Lloyd, österr. 1050 Kr. 3.80,
Oest Äardweftb. 400 Kr. &.75
tio lit B pr 11 6.25
Oest i)(rdw-Dmpfg400 K.—
Ostr-Friedl tti:b »00 Kr. 10 .—
Prag-Dnxer E. 2t0 Kr. 4.-
Prag T C Pr-A. 30v Kr. 6 ._
iiichbg-G SPr A»00Kr. 5.—
TannwESI-AliiK400K.- .—
dlo bto UBB400K.—
Salzdg E u T Gs 400 sl. 5.—
Etaalsb. 200 st. SpII.. 6.02
Svdb Ges 200 st.S p II. 0 02
Slivoid. B.-B. 410 Kr. 4.28
Szain-G-Pr-^l 1000 Kr. .4.—
Trainw. i:.W.PA200Kr. 5.—
bto St-A20»K. 1.~
Transp G,a.ö 200 K.abg. 5.—
Ung-gal E erste 400 fir. 4,07
UgWstb 'RbG> 400 Kr. 4.93
Wleii-PotIeiid.B400 Kr. 5.—
Wr LoeaIb-A-6! 200 Kr..-
Genustscheinc Slaatöb 8 Fr.
252 50 253 50
316 ÖO 317 59
101 50 lu2-
134 25 134 7i
129 20 129 7:
151 59 152 50
m- '173-
165—167-
163- 106-
, 7V —.
314- 314 50
72 9U 1 73 50
142 75 M3 75
293— 294 öl)
96-: 07
106 40 107 40
131 -132-
42- i 44
88 75 S9 75
139— 440—
485- 500
78 70 79 40
119 50 120
123 ,123 50
200- 225-
92 75 93 25
92 50 93 25
106 -110-
75- 78-
i, 6 50
134 80
25 .0
92 75
85-:
116-
92 85
108—
102 50
106 2-5
104-
132 25 134 25
78-
25 »d
93 75
88-
118-
93■
109-
103 50
107 25
Actie» von Sanken.
Tlv..
Auglo-österr B 249 Kr. 6.66 124 75 125 -;
Baulvcr, Wie», 4'0 Kr. 7.05 135 60 138—
virl'tzBGuWchslr *400« 120—
*lo.
Bder A d. a. 208 S t»»/« S 12.75
Bul Bod-Cr-Äust 4»o Kr. 7.—
C!r «d Cr Bk, Sst209 st. 7.05
EornPefter ung. 1019 Kr. 14.—
giebt!.?!ct. 320 Kr. p. U 10.—
Credlrb. u. all». 400 Kr. 9.—
Depostleub. allg 400 Kr.
EScoinpteb. böhm4S0Kr. 15.—
Eieompleb.möhr 40SKr. 6.—
ESeoiupleb.Marb 400Kr. 5.—
Escomvteb. steier4c«iKr. 7.05
ttSCim te *f. n 5 1000 ft. 6.05
G4e. n SBrtiMb. n »00 ftr. 7.—
Gal Act Hyp Bk 4:0 Kr. 13.—
BalBlf Hd u3ud4N0»r. 5.—
Giro- u C-B Wr 406 Kr. 5.75
Hppothböst40vK. 3No/oE 8.—
t upoih-BankuiigtlGin 9.06
roat-st. L-H-B 200 Kr. 5.05
Länderdauk, ö., 400 fir. 5.—
LandeSb f s8o6 u Herz 7.05
Ldw Creditb s B »00 Kr. 5.—
Lomb.» Ese-B.?SrS0vK. 5.05
.Merciir" W Sl® »00 «. 11.—
Oderöst. u Salb 18200 ft.
Oefterr u»a Bault400 K. 7.35
Ug« i H u 3 ?!@ 200 ft. 6.—
Ung L-E Spare «00 K. 13.33
Ilnionbanl 400 K. 8.—
Unlvnbanl. bohrn. 200 ft. —.—
BerkehrsbanI allg 240K. 8.50
2ivoost«tisIr»d200K. 7.—
ve»flcheruns»anstalten.
Tio.
AllianzLeb.uRAG400ft. 5.—
Anker L n Üi-B G 1 000 St. 20.—
Ass.gen2100ftt.30 0 /oG 54.85
„Donau" B-A-G 400 Kr. 6.—
L'ouvlsroPestfiIiZOOK. —.—
Hagelal«ai>K. 5.—
LielingerBrauereiLoaft. —.—
LtnzerA.ÄrMlzf40aKr.
Ladas MG 200ft. abgkft. 16.—
Locom-FAÄ, Wr 40« ft. 11.—
dtovG8igl.WrN4vaK. 10.—
Maschf. vBru Lduill320K.5.—
MabSiGvDaneluCsooK. 11.—
Sl!eiropole,HolAG 200 ft. 4.—'
Montanges., döhm... 18 .—
Sllontanges, S-alp 400 K. 8.—
Madr Ei:en-3-G 400 ft.— .—
Äestelsd Wgb F G400 ft. io.—
Neustedl Pav-AG 400 K. —.—
Ab Kw-G i SBviij 400 ft. 11.—
Ndu v Kohlenbgb 200 ft. 5.—'
ObuugHu Bb AÄ 200 K. 5.05
OeI-3nduftrie-GeI200ft. 15.—
Pm hhd K uG I89U200ft. 18.—
Poldihülte FAG .... «05
PottdBuZwirirost.abg —.—
dto Prior-Slctien 8»0 st.—
Präger Eisen 3-G 400 K. so.—
illeirichäl-FSIG, Triest. 10 .-
R/mani-S-T Ew 200 K. 15.—'
Roiitz Bernb-Ges 460 K.,
Rudolf-hütte,Fblw.,. 8,—
S Tarj. St.-®. 200 Kr. 18.—
Lchlöalmühl,Pp2ftr.p U —A.
Ug allg fioblbgb G 200ft. —.—
Union-Bau-Ges 200 Kr. 5.—
Unionb Maler-G 200 ft. 7.—
Union E u Blf-G 400 ft.— i
Bareser EisenIG 400 Kr. 8.05
WasienI.G i Wn 200 K. 4.—
wg-L-A-G. int 400 ftr. >«.—
Wg-L, all i Pest 400 ftr, 16.—
Westb B-rgd A-B 200 ft. 7.—
WrBaugesellschaft LOOK. 5.—
web Z-st u Be.ugesells. 14.18
Wr. 3ta«-G. erste 2no K. «.—
Kucker-3-G, bührn 200 ft. 8.—
Zucker-J-G, ung 1200 K. 13.—
, Geld 33tate
130 IsL-
188— 189—
160 -165—
127 60 128—
84-! 86—
90- 100-
167— 176-
62 75 63 75
165 30 165 80
öö -j 70—
210- 220-
lüo- ltz7 50
95- gS-LÜ
249- 251-
70- j 76-
403- 404—
261 15 261 65
80-/85—
224- 225-
450— ‘455—
129 -131-
117— 113-
229— !zgg—
137- 138_
(8 50 80-
88 -: 89—
560- 581—
183-135—
31150 31175
,116-117-
130 50 132 5C
344- 315-
30- i 84—
346- 348-
185- 185 25
179- 179 75
39 —: 40—
324- 327—
15125 1® 25
98 97-
117- 118—
108 75 109 75
191 -193—
183 25 184 25
250- .250 50
264— 266-
149 60 150 50
98 5C 10O-
234 75 33575
122 25 J2325
123- 134—
176- 177 50
Devisen.
Auisterd 1 100 hall st. visfca 31 ,200 35 200 69
Brüssel für 100 Frei
DeutlchBankplfiOOM
London für tv Pf St
RewoorkkiooTollar«
KlBkvIsl«itLirecSr)
Paris usrzBlviooFr
PeterSburgslooRnb
Schwel,PlitzefwoFr
4--
S»s
118 7 S 11885
4' 242 9 5 243 15
5 I 90 io 90 30
3 i«r 96 87j SS 47,
5,/,
5' i 95 60, 95 80.
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten p S. 11 41 11 42
ftaiserliche Randducaieu, 113/1141
Fwanzig-FrancS-Slücke-, 19 29 19 31
Zwanzig Mari-Stücke.„ 2370 2378
SouvereiguS_ 24 23 24 29
DeutscheAeichrbanknfiooMpH U 8 di 11880
3tat Banknalen i 100 ttal Lire 90 ,3 z,, /x
Papier-Rubel.... »er Stück 255» 256^>
Wechselstube des Wiener Bankverein
AM- (Actien-Capltal Kronen 80, 000. 000.— Keservefonds Ende 18 Ö 9: Kronen 17. 114.016 02) -MF
I., Iferreng/asse \r. 8.— WIEX.— I., H«?i*i-ei,g(asse Xr. 8.
Filialen: *1 r a fl, (Stoben |tr. 29; ffiroi, Scrrrngaffr |l«\ 0: S riinn. Zeluit-ngasta rif. 1: Aullig a. Gib«— Zweltranetaltin Wlenj
Kauplstraß» |ti-. 8; VI., Maviallilferstrah» Ur. 75; V»., Kursgaste 71; VIII-, JasrststndtrrstrakO |lr. 87; IX H U>ul,»ingrvstrabr Nr. 5 -j
A»- *»• Nci*ffkN»f von Mertsipopierett it. Ualutrn
Geldei läge« jw günstiger Verzinsung.
Verwahrung «. Uerwattvng van Werthpapiere«.
Uerstchernng gegen Nerlasnngsnerlnst.
Revision von Lose« und Werthpapiere«.
If., PvLterstrirtzr |tr. 15;
2tV., K»ch»harr erstratze
Vl+ vafff Iti-. ^4; IV^ DUcbtner
20; X\1I*, fjtittoirer Aauptstrasre Jlr. 48
Humor
Vorzügliches
Witzblatt!
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
LkiitüNttittÄMlil'
Wien,
J., Schalerstrasse 9.
[ ®oebeit(1899i erschien die fünfte Aus
laiie deS berühmten Werkes:
DieNemsItaier-iJaiiiie
: (Nervenschwäche).
Bon »r. 51. Uiutscli, Tpecial
;ar,t in WIe>i (FürLaienuud blerzle.)
^ Preis 2 st. 56 !r., Post 2 fl. 701t,
’ Ferner:
Die Ursacliefl n. HeilüDgäerEDilßpsie.
S. Anflöge. Tiefes Werk wurde in
sren:'oe Sprachen übersetzt »nb bahn­
brechend auf dem Gebiete derHeilnug
dieser Krankheit. Preis 1 fl. vo kr.»
) Post 1 fl. 65 kr. I 844
Beide Werke zu beziehen durch die
OrdinationSanstalr des Verfassers
Vr. »vat»«rk, Wie», 1 ve-irk,
Tuchlauben 1>.
Eprechstttnden von 10 bis& Uhr.
aller;
Braiiohen
, (mit Pcrto-Saraatie.) u. Länder,
zur Versendung y, Preis blättern,
[im Internat. Adressen^Bureau Josef*
Rotenzwoig, Wien, I., (rrünftn^or-J
gussö 1. Prosp. fro. Tolophon 8155.!
Ab 6. Mai: I., Bäckerstrasse 9
1"11
Erstrlasilgcs
Fahrrad
kaun flch jeder fitr
B Gulden
und geringer Mitwirkung erwerbi'u.
Lieferung fracht- u. zollfrei/ P'.r«
speck u. Preisliste gratis und franco
vom Fahrrad-^erfa«dthanS,
vtt« Itriesen, Brauascihwäg,
Empfthlriisiverthe Hotels
KeKaurants. —^ ■' Ja“ s-
HvttlAWues"""""""'"""
Wien
Sal 6
is-4-vis dem Garl-Thoater.
Ken renovirt.,
Besitzer
Telephon 7759. Piank,
„Pension ZEJrxqL'U.isite
Sufterior Boanline-liousi 1,
(■traben, Palais Bqnitnble.
am Gavdaaee. Hotel Sal/» und Pension, ölsichzeiti-
TamvsichiflstcU'vn. Lüintcrcnrort für Neconvalescente, nicht
für Schwerkranke, in herrlicher ^es^ützter Lage. init 'tzrrktzem
Garten am See, durch neuen Zubau bedeuterld vergrönert, deutscher Arzt,
deutsche Bedienung. PensivuSr reise 8 Lire. Triaea& Guafkalla.
Gran«) Hotel Victoria et des Princes
mit 3 Tependancen. Alkrenomnr rtes HauS
J. Vtange?. iLkv 'junmcr Salons. (rlektrischesLicht
in nUen Zimmern Hndrans. VersonensAnszng.Prächt'.
Äinten.^öade^immer. Leubncr, Besitzer.
♦ v Hotel Lauer, Wallensteinstr. 6
| p II Eingang Xreuftro-Be). Zimmer von 1 fl. auswärts.—
sv<:nullen- und MoniUsiziilimer zn bc".nverö viNlg. Preisen,
(tlckrriich 'ck-'!euchiet.Badt', ins öaufc Äollfrnndigneurenovirt.
Prag,
stl*£ #et«l nnb fittfen t>f«a.Deulsch,Intrrnationole»HoIelck
lltttitA« dar nädfit tun: Bahnhof und Landungebla^, alle Zimmer
^11 118II w«> Leeanipai. y>r,!tDevendad" mit Gorlei, und schönster
»iR lvN fferuflcht auf den kee-iNeklrillde Beleuchtung.Penston nach.
v Neöeleliilownien. Lre»,N>tvma>»»i«Besthee.'
skjotrl nfuin iilaunt Hier»". 7. Ranacs-
Das ganze Haus elckttcksch beleuchtet-
Altrenommiit. H. Kell mann.
Hifcr-GafckckftalfevHalel Friedrichftr 176/177
Centrum von Berlin. Erstclafflfi. Holcl unv
ftasfrrhauS. Eleg.Zimmer u. 71ppar!emenl», au«.
g'eftallel mit dem luxuriösesten Comforl. Eleklr. Be­
leuchtung. ttlettr. Astfzug. ttentralheizuSg. Böden.


[ 2023-06-29 10:39:32.354 - 19000323 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
Neue? Wiener Journal
SS. März 1300
Kr. 2303
Theatervon heute.
K. k, Hof-Burgtheater.
_ Tugend von heute.
ÄWÄie in 4 Slcten wu Otto Ernst.
St«a« z Vorsteher. Hc. Römpler
Kröge,
5 ermann. Arzt.
üt, Gymnastast
ata Hendrich».
_> Moll, Literat
Bnllsümet, Rentier.
stanz Meißner
'»so Rollt
fit. Sdimittlein
Hr. Reimer«
tu. Frank
Frl. SBitt
Kr- Devrtent
Hr. Zeska
r. Krach«
Sr. Witte
... Fr. Kallina
Tb»» Nerman«.. .?r. Ite&let
«n »!?«« ... Hr. Moser
Brbcker.. Hr. Gimnig
lllstna. Diensiinarchen §rl: Schulz
Elousie»:Hafeaarbeitcri?r. Baulstn
<«nn», tsaysmann. Hr. Sommer
Ein SchuSlvami.. Hr. Elmhorst
tvifang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Thvatsr a li. Wien.
Brigitte.
Lp«elte in s Arien, Text »ach Albert
Bauloo's und Georg« i« MI't
V eromqnfi“ vonBolte tu© a eckers.
SRttfif bon Andrtz« Mes> ager.
Crmerance .... Frl. Reichsberg
Helene bon Solange« Frl. Wort»
Bicomiev. BalaincpurtHr. Sireitmann
Coguenard... Hr. Jcncphi
Agathr, seine Frau. Frl. Mtlton
Louftol
S«aphin...
kante Benoit..
Teufte ....
Ein Tambour..
Erster Kellner
Sttuiter Kellner.
Octabe ....
ei» Ehren iräuleiti
«nfaitg 7 Uhr.
X. k.ttof-0pef nthvatvr.
... '.he
Vandexer
Siegfried
t imchard Wagner. In 8 Auszügen.
. Hr. Schmede«
.Frl v.Mildenburg
- Hr. Demtitv
. Hr. Ritter
. Frl. Walker
^-. Hr. Liban a. G.
Hfuet ..... tzr.v.Reichenberg,.
ob.Salhvogel» jjfrl. Korb Bcrnard Dusrästte
■"tetg T Uhr. Ende nach XX Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Gastlpiel de» Deutschen Bollstheaterz,
Zaza.
Komödie in fünf Acten von Pierre
Berton und Charles Simon.
Für die deutsche Buhne bearbeitet von
Volten.Boeder«.
Zaza, Bollsjättgerin Fr. Odilon
Änai», ihre Mutter.~
OeutechesVolkstheater
Cufel Toni.
»omüdi« in vier Arten bon E. Karlwcis.
von Arnheim Hr at'eifie
z^rianue. d. Fr°u..Fr.Aurlani
Richard, beider Sohn Hr. Blutn
Zabinskt Hr. Aeeixner
Dr- Neuer Hr. Denitch
Dr. «Uler .....Hr. Weiß
BsstUlderer Hr. Greißnegger
Bretschitetoer Hr. Sppenr
«andl» HausinsvectorHr. Rufteü
M Taylor Frl. Wallentin
ztümhfl.... Hr. Anton
totnoflel.....* Hr. Dorn
»nl. StubenniLdchen Frl.Foiet'tt
Ein Diener .Hr. Fr nie
fett Kellner .Hr. «rot,.
«n Schuhmacher ....Hr. Feldmann
dvstng V»8 Uhr. Ende 10 Uhr
Stadttheater.
Der wilde Rittmeister
Hnstlpiel in 4 Acten von Thilo v.
Trotha und G. v. Moser.
yrejherr v. Laudon. Hr. Nowak
Haichimann v. Sport Hr. Ltnori
Rittmeister v. Rubna Hr. v. Lenor
Heinz, sein «rnder. Hr. Schmidt
«»S.v.-SÄstadt.... Hr.-Lebtobkowsky
v. Utlat«»L»«u 1 e>tattt Hr. Leicht
h. Diesenbach.. Hr. tmt>
Eral Surmse,.. Hr. Podai
WachtmeisterReinbold Hr. Bauer
E Brokop, Dragoner. Hr Rakowitsch
rnno v. Traulwitz Hr. Stühr
coutmaher... Hr. Fischer
Franz, Tiener.. Hr. Siödrich
HtwtestantischerPferrerHr. Roll
Hin Bauer... Hr. Zwerenz
Frau v. Bersdorft. Fr. MauSseld
Ulrike v. Trebenow. Frl g,ßer
Sräolcinp. Pillnau Fr. Htriebeck
Sräulein v.SchSnberg Frl. Fenzella
Suldnuev. Waldheim Fr. Körner
«nnetto... .Frl. Sandrock
Lore. Haushälterin. Fr. Lieberzei»
Eine Magd... Frl. Rail
HFiavg l/,g Uhr. E„de tv Uh,
Heloise, seine Fran. Fr. Trenk
Toto, beider Tochter Kl. Schift
Builh, Schriststeller. Hr. Brandt
Michelin, Redacteur Hr. Schweizer
Dttbuiftou, Fabrikant Hr. Kirichner
Camus Hr. Dorn
Marti» «j*. Kre sler
CourtoiS Hr. Fürst
Maiardot, Director. vr. Jules
Eascart, Langer.. Hr. Wallner
Lariignon' Hr. Fronz
Tuclou, Regiftcur.. Hr. Broda
Simone, Sängerin. Frl. Lasrenz
Natalie, Ankleideriu Fr Stengel
Melanie, Köchin.. Frl. Hosbauer
Julietle ...... Fr. NemS
Jules Hr. Ezasta
Adols Hr. Jäger
Liseron, Sängerin. Frl. Pehler
Anfang >/,, Uhr» Ende X0 Uhr
Raimund-Theater;
Zum erstenmale:
Andrea» Gerhard.
Admöbie in 4 Arten von Philipp Haas
Andreas Gerhard. Philipp Haas
Alice.. dessen Frau. Soutic v. Posgap
«annh, deren Tochter Marie Schuster
Maranis Fez d'Abetlle Eugen Burg
Brak Rohrbach.. ArlhurGuttmann
»avn Hohlseld. ..War Povandi
Baronin Hohlseld. MarieKneidinzer
Dr. Ernst Hall«.. Eugen Jenseit
Unwetter Leop.Straßinever
Aukie. Irene Szohner
Folbine .... Jenny Schneider
Uheleskt .... Emil Etetiner
B-«er Eduard Heller
«arl, -Deener... Karl Säftl
Skmalie, Kammerzose I. Hirschhnber
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Hr. Gl -mpielro
Hr. Pliqin
Frl. Pirsch
i^rl. Psouter
Hr. Kaufmann
Hr. Hlllwig
-Hr. Holzgärtner
Hr. Sorelli
Frl. Lenorr
Sude 1.210 Uhr
Fr. Mxirtinelli
r. Kutschrra
Theater i. d. iosefstadt
Die Frage an da» Schicksal.
Komödie in I Act von Arthur Schnitzler.
Anatol Joses Jarno
Julius Sachs
Cora Mizzt Palme
Sr» st« und er.
Lustspiel in r Act aus dem Italienischen
der Robert» Bracco von Otto Eisenschitz.
Rudolf Julius Sache
Klotilde Helene Fehdmer
Friedrich ... Karl Ps.tnn
Ein Diener... Angtist Maibardi
Abschied vom Regiment.
Drama in I Act von Otto Erich Hari-
leben.
Ernst Griesseld.. Joses Jarno
Olga, seine Frau. Helene Fehdmer
Austav von Prandau Loui« Nerz
Feldmann .... Karl Tuschl
Stein .... Karl Door
AbschiedSsouper.
Lustspiel in X Act ron Arthur Tchnitzler.
Anatol Joles Jorno
Ma^ Julius Sachs
Anme Hansi Niele
Ein Kellner.. Ferd. Kopfauf
Ansang i/,8 Uhr.
Jantsch-Theater
Im k.k. »nlM.
Abend« 1/28 Uhr:
Hnndert Jungfrauen.
Komische Operette in 8 Acten von
Elatrville, Ehtvot und Turn. Musik
von Charles Lecvcq.
Vrania-Theater
Abends >/,8 Uhr:
Eisernes Thor.
Räch Transvaal.
Theater in Bemdorf.
'S Jungfcrngift.
Theater-Repertoire.
tm
»
i
s
s
«d
f
0
1
t-Ä
C3‘
ev
|
BT
•o
(3*
«v
st»
r-
P*
*
g
(mt
CX
e
cn
ev
i
fl»
►1
5?
ev.
o»
■m-
g
o»
- «d
s
p»
B
s
I
S
&
r i v
S r;
S
p.
K
i
t-i i es
er' g»
«d; sT
u l «d
I^
!
ö
2,
2-1 **
cn
e>
er
«
cn
«5
e
*! a
P w
£ i T>
«! s
® 2
& i
«v
P
z
*1
«d
I»
«d
-I
«d
i »8
— r:
d?! H
! s
« s-
s \V) r
- 3;— C I
( f 3 a>
!«
! I
a
•ss
i
S
a
1
I
1
i Z.
S
*■
• T
I 2
: (f)
.s-
r
S
~ H!
g
'S
§
S5 1
»5
ij!
w
II
ä
<3
«O i
2
5 1
S*|
L
i
3
,
^ i se
§ 5
«»J i IS
$
ö
totin
^»
-
m
Staley and Birbeck.
anzers
Dlrection: Franz Krlebaum.
Amerikas
schnellster und verblüffendster Bühnen-Ver-
wandlungs-Act.
Les Pavorites,
Sensation»- Damen- Ensemble (8 Wienerinnen)
und das erfolgreiche Schlager-Programm.
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete* (Eoncert
unter Hitwirkung besonderer Knnstkräfte
und ds-
Capelle Sommer.—
Etablissement
RONÄCHER
Heute und täglich:
Les Alex,
Criftteurs ds» Talg es Tourbillon
et Aörienne
und das glänzende
März-Programm
CasM-Eröffhung 7 Uhr.
Beginn präo. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
im Kaffeehause Zigeunermueik.
Saloi notar Wuder
I., Kolowratring Nr. 7.
Tgälich Abends i/»8 Uhr
Sensationelle Vorstellung von
Reue rüthselhasie, unergründliche, hier
noch ute gezeigte Stperimenic des
Occultismttr.Somnambultimu». Psycho­
logie, Fernwirkung, Anamnesiil und
Spiritismus. Der Geisterspuk vonRessau
Mödling und Brunocz. Dos Riech-und
Seh.Mediunt.Sperrsitze «.».3 u.X Krone.
Billets »an Ast Uhr Früh den ganzen
Aeg im Borftellungslocale kolowrat-
ring 7. Jeden Sonn. und Feiertag
» Berftellnngen um 4 Uhr u. i/,8Uhr.
wegen Privatvorstellung «uskunlt im
Borftellungslocale.
Haare» im gesunden und lranlen Zu­
stand. Aerztl.Rathschligevon Dr. med
SBeKc«. X vo Kr.. ged. st'io Kr.
Aieren- u. Dlasenkrank-
lSettteiuvecftüitdlich« Belehr,
geikkil. utigcn und Rathschläge über
die Xkranlheite» der Harnorgatie. Bon
vr. rusd. Roth. l’SO Kr.
Augenkrankheiten, s ^“ e u u.
lind Lerhütnug, mit Elnschlnh einer
Darftellutig de» Brillengebrauchs bet
Besichtssehlern. Von Mebicinalrath Dr.
J.tz.Baas. lSAbdildnngett. tchonr.
geb. 8- 40 Kr.
^ustenkrankheiten. 3 f? e ”u*g!'
Beständig, u. Berhüig, Bon SanilätS»
rath Dr. Paul Riemeyr». 3. Blust
I SO Kr.
Erkältungs- Krankheiten
(rheumatische, katarrhalische rc.).
ihre Ursachen, Behandlung und Ber­
atung. Bon EnttiiätSrath Dr. Paul
iiemcyer. S. Aufl. Durchgesehen von
Sanir.iisraih Dr. «arl «erster
X vl> Är.. geb. I'80 «r.
Korpulenz. Äi.ulÄ 8
einfache, diätetische Mittel. Bon Pros.
Dr g. Böget Räch d. nenest. wisset»
schasil. Forschuitgett dearb. von Dr. I.
«olincr. 22. Ausloge. -Wltz I '80 Sr
geb. st'40 Kr.
Der Derven-Daturarzi.
Populäre Rathschläge f. lllerveiikrankc
u. solche, die es nicht toerden wollen.
Bon Sauitätsratd Dr. Bilfimger.
2. Susi. 1.20 Kr., geb. 1 80 Kr.
‘ Schlaflosigkeit. SSggSf*?
naturärztl. Behandlg. Bon Dr. Fischer.
X 30 Kr.
«.. Daborftraß« 18, „Hotel Stefanies n. Daborftr-st, 1,
Täglich Abende 8 Nhr r UorfteUnng der
Dudapester Q) r p (jeu 11 t g e fc Ufdj) aft
er;krankheiten.N°»
Dtrection: M. $. Kanissty.- Regisseur: fi. fcisenbadt.
Ren! Um g Uhr: „Ehrhsitz", oder: „Wie man «eibc» s-sselt" Ren:
Um X l Uhr: „Pinkas& Tomp". Posse von Loui» D-usfteitt.
4 1
0
2 0
IS4
Pfandbriefe
der
;OT.‘
Mit vierteljährigen Coupons per I. Februar
I. Mai, I. August, I. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbetrag» innerhalb
50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt iu Gemäss-
Jieit des Ges Art. XXX v. J. 188!) Jetnt aud
künftighin ohne jeden Steuerabzug.
Diese zur Kapitals-Anlage besonders geeigneten
Pfandbriefe sind bei den Wechselstuben der
I'nfon-Bank:
1., Graben 13,
11., Taborstrasse 11b und
VII., Mariahilferstvasse 62,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Banksirflnen
und Wechslergeschäiten zum Tagescurse erhältlich.
S©rra,Tra,llo’s
China-Wein mit Eisen,
X 20 Kr.
Frauenkrankheiten
einer A-sundheilspflege für Frauen u.
MLddten.BonMedicinalrathDr.vaaS.
Mit Abbildgu. 2. Anst. 2 40 «r., geb
3 Kr.
Die Naturheilkunde.
Ein Wegweiser für
Gesunde u. Kraule
Bon Dr. Frau,
Lchönenberger
und W. «legert.
MitTitelbild,einem
duulcn Modell nnd
15;t Textabbtidung.
8 Aufl. «leg geb.
2 Kr. Das beste ti
entpfchlenswerthesle Buch über Ratur-
heillundc.
Hals- u.Kehlkopfkrankhaiter
ihre llffacteu, Behaudluilii u. Heilui»,
d. Naturhetlvert. BonMaxCauitz.
i ro Kr.
Verkehrte Grschlechts-
eMpsinduNg «esch?,cht. Wn",°
metttverständl. Tatst. v. R. iScrling
Kümorrhoiden^^.'v-r
Ursachen. Bchntdlnng nnd Berhüntttii
BonSanitätsrail! Dr-BauXRiemayer
». Aufl. Heratitgageb,» von Sanitä:»
rath Dr. »arl «orster. I SO Kr..
geb. 3 40 Kr.
Ileichsucht u. Hlutarmnth.
^.bre lknt>'tedung. liatue.iemä''eHei'unf:
und Berdüiung. Äer^lli.-lie Rath ch!lig-.
für Je^erinann von Sanitarsrath ]h.
rnscl.8ilfi«ger. i'bOKr .geb.s ivKr
M!» erzielt man eine
leichte Entbindung•
autgezeidnieieS, wiederhersteflendes Mittel sür EchwSchlich«,
Blutarme und Reconvaiedeeute».— Empsohlen„ .ver'-
wendet om: ärztlidteu AttlorilSirn.— Ueber 100 0Gut achten.
HM- Vorzüglicher Oesehmaok. -M» j
Ausgezeichnet mit niedreren golden, und silbern. Medaillen.
Preis: Lir.-Flasche fl 1.20, 1 Ltr. Flasche fl. 3.20.
Zu haben tu alle» Sibothaken.
-tpothvlis J. Üerravallo, Trlest.
Die Amwort auf diese Frage gibt fir
tr.ed. Fischer i. Anhang z>> s.Buche:
Für juiiae Mütter! Belehr, über
Schmaiigersch., Wochenb. und Kindes-
jpflege. 4. Aufl. 2'40 Kr., geb. »T.O Kr
Iu beziehen durch all« Buch.
haudlnugeu. I» Wien bet Hub er
& Lahme, 1. B-. Herrengas!«« und
Joses l
teil, 7. Bez., Kaiserslrab« 8»
irrungeu Erkrankten ist da» be>l
rü hmte Werk:
Dr. Retan’s
8elb»tbew»hronw.
so. Anslage. Mit 27 Abbildungen
Preis fl. 3.-^. Lese es jeder, der an
den Folgen leidet, Taufende ver­
danken demsolben ihre
Wtederherftellung. Zu beziehen
durch da« «erlags-Magazln tu
Leipzig, Nenmarkt Rr. 21,
sowie durch jede Buchhandlung.
In Wien vorräthig in
A. Meffirik'« Buchhandlg.
I., «oll,eile Nr. «. 85b
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solche»
infolge xsmonatkichen Gebrauches
meiner selbftersundenen Pomade er-
halten. Dieselbe ist von den be­
rühmtesten Autoritäten als da»
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung de» Wachs,
thum» derselben, zur Stärkung des
Haarboden» anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftige» Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kops« als auch Barthaar« na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis iu da» höchste Alter.
Preis -«netz Tiegel, »»1,2 st..
3 st., 5 st.
Postversandt täglich bet Bor.
etuseuduug de» Betrage, odc,
Mittel, Poftnachuahme
der gansen Welt au, der
Fabrik, wohin alle «usträge
zu richte» find. 688 i
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
THE ,NEW CENTURY*
CALIGRAPH
(AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE)
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-
ZEICHEN- UND=
MALER- REQUISI­
TEN- HANDLUNG
WIEN, I. KÄRNTH-
NERSTRASSE 9.—
GEGRÜNDET 1733.
PROSPECTE GRATIS
— UND FRANCO.—
665
Original
Muskel
Stärker
Sigi Singer Wien,
VII I, Westbahnstrasse 1.
Auf Verlangen versende
mein reich illustrirtes
Preisbuch über engl.
Sportspiele.
La n Mir, Fusaialle
n. Tnragerätlie.
<


[ 2023-06-29 10:39:32.354 - 19000323 - Seite 11 ]
SK-2808
Freitag
Neues Wiener Journal
23,. März 1900
Seile 11
Wach uns die Kündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
<6. Fortsetzung.)
„Vielleicht. Aber wozu diese Heimlichkeiten? Wenn Du
ernste und ehrliche Absichten hast, so gehe nur ohne Scheu zum
Dnctor."—
„Das kann ich jetzt noch nicht," unterbrach Otto ihn rasch.
„Was hindert Dich daran?"
»Ich muß zuvor meine Eltern mit dieser Absicht be­
freunden ?"
„Was könnten sie gegen diese Verbindung einzuwenden
haben?"
„Im Grunde genommen nichts, aber Hedwig besitzt kein
Vermögen, und man sagt mir jeden Tag, ich könnie glänzende
Partien machen, und ich sei es meinem Hause schuldig, endlich
darauf auszugehen."
„Dann wäre es wohl am besten, wenn Du mit Hedwig
nicht mehr zusammen kämest." sagte der alte Herr ernst, „man
darf keine Hoffnungen wecken, wenn man nicht entschlossen ist, sie
zu erfüllen."
„Aber weiß ich denn, ob Hedwig mich liebt?"
„Flausen, lieber Junge! Wenn Du Dir darüber Gewißheit
verschaffen willst, bedarf es nur einer Frage, die Antwort wird
nicht aus sich warten lassen. Ich will mit meiner Frau reden, sie
soll Hedwig auf Sonntag Nachmittags einladen, aber das sage
ich Dir, Deine endgiltige Entscheidung mußt Du nun bald
treffen, das brave, liebe Kind soll Deinetwegen nicht unglücklich
werden."
„Wenn Du glauben kannst, daß dies in meiner Absicht
liegt —"
„Nein, ich will eS nicht glauben, aber gleichwohl werde
ich die Augen offen halten! Gesegnete Mahlzeit, auf Wiedersehen
Sonntag Nachmittags!"
Otto blieb an der Thür stehen und blickte dem hagern Herrn
sinnend nach.
„Papa hat recht, mit diesen Philistern kann mau die Wände
erurennen. sie geben nicht nach," brummte er, dann kehrte er in
gedankenvoller Stimmung ins Cabinet zurück, und einige Minuten
später fuhr der kleine, zierliche Jagdwagen vor, der den Bankier
zur Börse brachte.
Zweites Capitel.
Der Rechtsanwalt Eugen Ladenburg hatte noch nicht lange
das Haus verlassen, als er, um eine Straßenecke biegend, sich
plötzlich einem jugendlichen, elegam gekleideten Herrn gegenübersah,
mit dem er fast zusammengeprallt wäre.
„Sich da, Paul!" sagte er, aus seinem Brüten auffahrend,
indem er der langen, hageren Gestalt, die einen breitrandigen
Strohhut und einen großcarrirten Anzug trug. lächelnd die Hand
reichte. „Wir haben uns lange nicht gesehen."
„Freilich, freilich, aber an mir lag die Schuld nicht,"
j erwiderte der Andere in heiterem Tone, während er die goldene
! Brille dichter vor die lebhaft funkelnden Augen rückte und einen
! forschenden Blick auf seinen Freund warf. „Wir kennen das,
j jetzt noch eine Bemerkung über die unausstehliche Hitze und dann
ein kurzes Adieu, und bei der nächsten Begegnung wird dasselbe
Recept erneuert."
Eugen mußte lachen und sein Freund lachte herzlich mit.
„Nein, nein, ich sprach mein Bedauern in vollem Ernste
aus," sagte er, „ich habe oft an Dich und Deinen unverwüstlichen
Humor gedacht."
„Aber Tu hattest vergessen, daß Dein Freund Jammer­
segen Provisor in der Adler-Apotheke ist, nicht wahr?
Wenn Du Sehnsucht nach ihm gehabt hättesi, würden
Du sie leicht haben stillen können, ich liege dort immer au
der Ekelte."
„Bon der Du doch von Zeit zu Zeit auch einmal los­
gelassen wirst!" scherzte Eugen. „Also hättest Du mich ebenfalls
besuchen können, wenn es Dir wiinschenswerth gewesen wäre, mich
wiederzusehen."
„Allerdings!" lachte Paul. „Du scheinst heute in keiner
: rosafarbenen Stimmung zu sein, wir kennen das."
„Bah, einen kleinen Aerger, den ich mir überslüssigerwcisc
wegen einer dummen Geschichte mache. Hast Du eine halb,
1 Stunde Beit!"
„Wenn sie sich verkaufen ließe, könnte ich heute ein gute»
Geschäft damit machen. Ich werde erst morgen Früh wieder a»
die Kette gelegt, bis dahin habe ich Urlaub."
„So begleite mich in meine Wohnung, ich bin augenblicklich
auch nicht in Anspruch genommen."
„Sehr gerne," nickte der Provisor, indem er mit seinem
dünnen Spaziersiöckcheu einen Lusthieb führte und seinen Arm in
den des Freundes schob. „Also weiter im Tert, was war's mit
der dummen Geschichte? Ist Deine Geliebte Dir untreu geworden?"
„Sehe ich aus wie ein Perliebter?
„Man kann es Niemand ansehen —"
„Doch Du weißt sehr genau, daß ich keine Zeit habe, mich
zu verlieben," unterbrach Eugen in heiterem Tone den Freund.
„Nein," man muthete mir zu, unter He Gründer zu gehen und
mich auf Kosten der ehrlichen Leute zu bereichern."
„Der Mensch versuche die Götter nicht!" rief Paul bestürzt.
„Wer machte Dir diese Zumulhung?"
„Der Bankier Schlichter."
„Hm, er bat Routine, er wäre der Mann, Dich reich zu
macheu, wir kennen das. Und nebenbei hat er eine hübsche
Tochter, Tu brauchst nur den Mund auszusperren, so fliegen Dir
die gebratenen Tauben hinein. Ich glaube, es gibt Wenige, die
au Deiner Stelle sich bedenken würden."
„Ich habe abgelehnt."
„Und nun ärgerst Du Dich darüber?"
„Rein. mir darüber, daß man mir überhaupt zumuthete,
ich solle meinen Rainen unter den Prospect einer neuen Gründung
schreiben. Mein Vater und mein Großvater haben diesen Namen
Hochgehalten, und nicht der leiseste Flecken ruht daraus, und nun
>oll ich ihn aus schnöder Gewinnsucht der Gefahr der Entehrung
preisgeben?"
„Das war ein großes Wort gelassen ausgesprochen," er­
widerte der Provisor, der mit seinem Stückchen rastlos in der
Lust herumsuchtelie. „Reichthum schändet nicht, und Armuth
macht nicht glücklich, liebster Freund, und wenn man sieht, wie
mühelos enorme Summen au der Börse verdient werden, dann
fühlt man sich unwillkürlich versucht, den Schwindel mitzu­
machen." «Fortsetzung folgt.)
WLÄermvm
beste Älpenmilch
enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
« Säuglinge
und Magenkranke.
Approbirt von den ersten medieinisehen Capaeitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kindormehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-lDepct f&r Oesterxe 5 .cli-TXn.gam.: JP. BERLTAK, 'Wien, I. IBezirlr, üSTag-iergasse ITr. 1.
====—,■"■ Nestle’* condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Vikinir- Neuheit per Dose 1 Krone. —-—
135
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Sie Fabrik ui'b Niederlage bet alt
reiiommtrteii, 1839 gegründete» Clavier
fabrit
Heitzmann
befindet sich
Wien« 6. Bez.( Webfjnsse 3,
F lialen Linz und Prag.
Navrockapbvv
der Act.-Ges. „Adaia“ in Patr.s.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J.$ c li r a u t li,
W'len, IX.,Frankgetse ♦,
üostprob. u. Prt-iscourunte grat.
Perle» oHtr tkianp,
AN ter.Strafs.Br-llanteu.Anöpke.
«straffen, Gürtel,Gürtel»chttetzen.
Schnallen :e. 311 [taunenb billigen
Prei eil
Leopold Klapp
au» Kablon» n 91.
Niederlage: Wie«, VII., Sieben,
ftenigiffe 89.
Pastellfarben«
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I,, Soldsciiraidgasse 7.
* «iSCKgie.'«
für Brau! aasstattiiD$eit, l-estpeschenVe,
PecoratioifchriigD, Platten n. Gebrauche
se«chirre aller Art bei
ERNST RENZ, Wien, VII., Mariahilferstr. 10-12,
lORZELLAN
jlKOUSCMIl
En-tout-cas 3 fl.
,,Zum Neuburgerhof‘
WIEST.
1. B, Flankengeisse Nr. 7
kMMMM Karl Zemara päpicrsäcke f Leopold Schönfeld
Ifi- «He;.. Proiirm^!?erTr*if üMMVaecO.^ Ltet»lfl||aS*e ®*
16. S8e>
Neulerchen
felberftraftc 64
Galvauisirte
Orahteinsätze
wirb Lurch die patentirte
Ideal-Glühlampe
>rz:elt.Verbrauch: 1' kr perTtunde.
Jdeal-Sftuhl unveiiuulernehiiiutiü
’uqo Poilak, Wien, VI, Wallgasse34a.
Jllustr. PreiSrourant auf Verlangen
Lhysikal. chem. Apparate.
Modevdalttpfmasch- Elcltr
Motore. üleüllichaftsspieie
Lasierten mit Frobelspielen.
Allgliuciiie
>Le hrmi t Icl-Anstalt
fexer& Schindler,
1.,W«n»l>nrggaa«e Nr. 7.
Katalog grattS.
LieblggaBi«
Pn«i!i>klkkti«l-Äß>l»t
Inhaber: Jof. Preffenhuber.Wicu
I. Stefa«Splatt, Goldfchniivg. 4,
Thatsächlich ältestbestehende, leistuiusö
fähißste Branchei'sirma! Weltverdind.
Heiratsauskünste. Ueberwachungrn rc
Behördlich «»toristrt.
K. f.
!,..^ t r ,, Eiu- und pveischläfri«, gleichzeitig
>ÜltU!-Mll!-§l!«Mtt dltomniie, Aranlienbetl mit Lkse-
—äl,T.rezT* Udorat. pn«, Sinderbett I»j, SchntzgiNcr.
tl-r'rff. Nlollaalle Zü. T-rei4»Couranle gratis und "raneo
Franz Dletl,
•. li
Graste Auswahl von Harret», Tanreu. :ni
Kinderschuhe« in bester Qualität zu bei
, billigsten Preisen.
'■ ZUM Golumbus! Nur Wien, IX., Alserbachstrasse 29.
ns
Privat-Detectiv S-Gcldberger
Wien, II., !Pi*af er strasse 37. Telephon 15201 Istercra.Vorkelir.
oflcrirt seine discreten Dienste für delieate Augeke..euheiten, Beobachtungen :c.
für LSieu und auswärts.
Geschäflsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., Rothenlhurmslratzo 21 »nd 23.
tzroßeS Lager rastrirter Bücher, Capir. »nd Notizbücher, alle Lchreibrequijtien,
EUinI«: Trieat Fiazza della Borsa iPalazzo Modello).
Laubsäge-
Werkzeuge
.nun fön. ?pliKan !:
' W ien, VU/ 2,
Slefcensterecasse 24.
ibteibbuft gruis.
Dr. Spltier'»
Gesichts- Pomade
sOjät,rtger erfolg
tejen Sommersprossen,
leierütcken. Unreintieit
öes T«ifi.
8» kr.
Kaö. Frankl,
8. Bei.. SrchgaHe 28
•i. Sttege, Thür 11.
«Dertoiilaf,
anerkannt
hltbefiec Aus.
jührg. ii. Qua-
lität. Preis-
conrantgratis.
Wu t IX.,
Pramerga?s? 22.
I a. Calcium Carbid
V., Stile 90 ft.,
Acetyienlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
•i. Brz., Margarethcnftrake S.
Hr. DJörup’s
iPiassava-Besei raä
Universal-Dcsen.
Wless, IX., Tharnoasie 19
Telephon 1503.
MOBEL-LAGER
Ul rich Kudrna, TlscfilsraieJster
XVI., Ottakrlngerstr.31.
liefert solid, glil und billig, politirte
Kästen von 10 fl., zu'etthürige von
18 fl. an, politirte Betten von 6 fl.
an, matt politirte Dchla^tmmer von
65 fl. biS 500 fl.
I Clavier- u. Harmonium-
Etablissement
uud I.cihaus alt
Bernhard Kohn,
Wleu,
I., Hlmmelpfortg-asae 20, 1, St,
Kinderwagen
und
 »ni Volten zu kleiner chrll».
»aouli« nevk» Köchi» od. Bedieneri»:
gelt tnedr ant gute BehaichtNug als
»ahen Lehii. 13. Bez., Narl Beltga'le r,
». Sl«t Thür 19, 6990—6
Mircheu
zwei Jahre ausgelernt), wir 7mo»at
liebem Zeugnist. surtU einen Plan als
schnoiderin. Marie Perger, lO. Bez.,
.uellengasse 9v» 8. Lr., 2H. 84
Älieinsteljcude Witwe
80 Fahre alt, grdt als dluö üli :l chiu
Wirlhichastei-N oder >» eine gute
«edieitniiz für ganze» Tag. L. E..
Id. -ütez., Schulgasje t.8, Zuiterbrü
ladtui. 709a—ü
Anständige Frau
wir Zeugnis; bitte! «m 'Lwoieuun^, am
liebsten im o. Peziri. M. S. Be
.'iertnen'loi:istras;e rjft, Th. 22. G'.MH»-
AeliereS Mädchen
sehr vcrlLtzlrct; sucht leirt-reu Pvneu
u l—y 'Hzv.vntn oh:ie Wwwe. W.
t. Bez. o'e'ijchmckiuiü- e 9. i:u6)ar1eu.
Thür 2. üOll -6
Braves Mädchen
bitte: :.m Prsten für oder Be
>ienuu.}, A. £., 7. B., ^eustifr^ane 73
Thür ö. 76. Bez., Peyerl»
gane 18, T'u. b. 7 ii:j—G
.Mndtzsran
mit besten Cmj'fehlnngeu biitfi um
lelle. Marie Schnizar, 14. Bewirk,
öntteldsr'erftraüe 7r, 3. Lr., Th. 5L
7061- 6
2dijal,r. Köchin
mit T»ahniS.;engnin um ®*fsle
Wfj., Weste'r.h.istraste 16, Thür 18.
C. Ä». 70k>7—li
vhtiitie Bcdiencrin
furtt ftteue. {yanui, 17. B., Besterm
.j?.sse 26. Tbür 4. 7084—i
JunsteS Mädchen
aus besserem Hause mit ^ahreszeugni»
als Lchankrr.snerin, wünscht in einem
brsskren Geschäfte als Cassierin oder
r8er!2ufer»n unterzukommen. L. M.,
-ez., Barmherzigengast'e 33,:
Thür 12. 7108—6
Junge Bedienerin
sucht Bedienung für ganzen Tog.
16. Bez, Payergafle 6, 3. 3:., Tst. 13.
7122—1
Comptoiristi»
mit IahreSzeuguist. Nenutnist der
Lkenograrchie, tüchrigs Mafchin-
schreiberin, sucht lZtelle. I. B, 3. B..
Eostenbrückengasse 87, i. S:., Tb. 13.
7110 e
M.. 1t. Bezirk. Gold'rt,laZstroste Ll.sTherene'.l^aste Nr. 48, im Lpengler
2. Liock. Thür 40. 6863—6 ge ch.'ift. 7162—6
AIS T ie n ei oH« ntzkn> ch: I Bausch reit! er
luünidjt ,ii, anständiger Mann der „,,'^-d-ahrer7. welLer alle Materia!,en
eiben nud -be-linen d-, udarunnint und Uanalarbeiteu versteht,
wane-rt is, ,,nd Plahkettn,niste beütz°.,bit'" »°i Baumeister oder Bau,.„ter-
unterinkcm!».». Adop «Suite/»ei «“ *»’*“'• beugt
vteubangape 13, §h. 91. 09 >:s -0 >F'"ue IahreSjeugNtste. F. H.. 10.
uHerdnstrage SI. 7077-0
MSnnlich.
BittenmeineBcschästtgiiug
Bin 80 Jahre all, gtoft, stark, ehrlich,
ledig und intelligent, gewesener «old.tr
und sveuermehrmaun, spreche Den;ich
fund Böhmisch, mit nuten P!>ih.kennt.
nisten und zu ieder Arbeit verwenddar.
bitte um irgend welche Leichästigung.
Agentiren ausgeschlosten.Anton. 4.B..
Freundgasse 8, Thür 5. 6708—6
Anständige Frau
bittet um leichte Arbeit ins Hand.
IN. Bez., Lerchettseldergürlei Lt>,
3. Stock, Thür 30. M. S. 71rS—6
Mann, 38 Jahre alt
verheiratet, bittet um Bureau» oder
Geschattsdienerstelle. I. St.. 18. B.,
Theresiengasse 4, 8. St., Thür in.
6873-6
AIS GejchäftSdiener, HauSbesorgcrpell« I AlS Portier
oder Hatt-knechr bittet junger, kräftiger kür anständige r. eute ohne Kinder, wo für feines PrivathauS oder Hotel
Mann mit injähngem Zengnist und,der Mann Beschärirgung Haien mun.jw'tnlcht ein intetttgentcr, 33jähriger
nter Stachsragr unterzukommen. Artist zu vergeben. Auskunft: 1K Be-irk,iM^nn nnrerAukomilien. Selber betrtzt
Jüngerer «trazzift
klinker Z,'?ch«er. wir luNJlästrigern
Zeugniß, bitter um einen Posten,
stiiN'leu crvcten an A. 'o.., »frientifctr
fifllie 87. i, 2t.. Tb. 18.__ 7088—6
aSjähriaer Äutscher
mit £MHfcu:itninen bittet am Posten
in siHeichäftÄ- oder Privarbaus. L. B..
ArbeitkrgatiL I?. 8. St., Tb. *8.
7036
jahrige-5 Zeugnis; al-> Hotelportter.
.^uich.rtfteu erbeten an G. Sch., 1ö. B.,
Koblvofgaste 7. 1. 21.. U. 7075—6
Junker Man»
welcher 8 Monate in einem Band-
gefchätre praftttttt hat, sucht (Stell?,
womöglich tu (Lligros^Äeschäft. Avresie
Äl. Poliak, 16. Bez.. Johann Nepomuk.
SZergerpla'/, v. I. Th. 18. 7055 —6
Lediger Mann
sucht Posten a!S Portier, oder akö
schästc-diener: derieibe verstedt attch g?
b.zu verpacken. Anträge unter
^^r. 7101" an die Admin. 7i«4-'
Junger (Soiumia __
feint arbeit scheuend, biltet fofen u,„(Welcher reelle Grosihändler
»«end '>-!-« Bouen. iS.Be,ob«. Kietnalio,!. öpezerei -de,
^.p. 8. 0974—n .Gc'^sjael inöchre einen intelligeuren.
Ärni'nengasts 3, 2. St.,
Junger Mann
kaufmännrich
auggsdieutrr Unterostinier, sucht Poster'.oAien Mann ...
air Geschä'tsdieuer o'er was iuuner-""^. ^-vtencr Pkatzkeutttntnen a!s
'Anstand, lediger Man»
Atnder, der schon beim Wein uud
bei Slirituvsen beichäsrigt war, bitter
als üeschäfrsdiener, rlellerbursche oder
MagaziUearbeiter unterzuk. Karl K.,
ö. B., Haidingergaise 20. 8. St.. Th.8.
^ 7106—6
Bitte Kilt Beschästigung.
Bin 26 Jahre alt, te-tg. start uud
ebrUch. scheue keine Arbeit und bin
Allem verwendbar, kann radfabreri.
Zimmer bürsten uud alle häuslichen
Arbeiten, i'eruers ftnne ich mich im
Nahtf, und Poft.'erkebr siur aus.
C., 17. B-, HaSlingergüssi v. 2,Et.,
Tiinr 10. 7127—6
EaiitionSsähigcS Personal
GeichäitS'. Haus' und Bureaudiever,
Hansbeicrger ie -er Prosersion empiiehlt
kost» ttsrei >>rau Ioscsrno Sattler, I.N.,
Tomgaste 5. b'-'sS—5
gebildeten. Li ^adre
mit langiühr. Zeuguiy
, er
siir eine Arbeit. L. H.. 16. B.,Bru»nrn.»k'lU'er.Puckervder auchalgMagazineur.'^r s„chk$ tt Q e oXltr b i Jte* u j u e i tte j
aoöe 37, s. SI., Th. 19. .»00*-« ^S^^^^Ver SÄ;!«™' °-«0..-«e
ungartiwen und rnmänisckeu Hi rsche^
in Wort und Hchrifr mächtig und be»
nur g»re Neserenzen. Genstgte ftn»
schrillen an SA. G., 13. B., Si eillinger
straste 8. 7113^—8
Ü6jäbrigrr Mann
mit ^ahreszeugniksen. Radfahrer, bittet
um Posten als Comptoir-, Geschäft^.'
oder Clubdtensr. Gest. Zuschritten
unter „A. B. 7012- 7012-0
Retter Bursche von Lande»
weider 3 stobre in einem Gasthaus
6177—6
Junges Ehepaar
hütet »in eine Hanlbelorzerslelle. Sbr.
X Liviauiitu. 16. Bezirk, Cienfelbc».
9‘>iie tO, Thür i.


[ 2023-06-29 10:39:32.354 - 19000323 - Seite 12 ]
GtiUlS
Frettag
Neuer Wiener Journal
23. MLr>» 1900
Kleine Anzeige«.
Ar.2303
GORRESpondenzeN
Kür Marie 10
Onltegt 8rit|. Postamt 8. Bez-, Haupt­
straße. von «. g. 4711. 7058—11
Herren-Ueberziehor fk. 3.—Möbel sehr billig vertäust.:
Pepi F., S.
Darum seit 4 83. keine Nachricht?
Erwarte Dich heute 7 Uhr. oder schreibe
wagen Sonntag. Deine D. l. A-a.
7069*11
ffSnin'S «cipfoi«
an* Schwach»! ist »er 6 *N*J 28 _j
Neuere Krau
mit eingerichteter Wohnung und Ber-
dienst sucht ikiere» Herr» mit sicherem
StnlvmmenbehnsSEde. Unter „Gleiche»
Schicksal“ postl. ». B., Neumanngasse.
7034—11
Kunger, hübscher, tüchtiger
Wann, Lehrer, sucht die ehrbare Be-
kimntschast einer vermigenden Dame,
u» miabhänatg thätig sein zu können,
Dies» materiellen Ruckfichien hindern
keineswegs eine glückliche Eh«, Ge­
neigte Zuschr. event, mit Photographie
M 80. März erbeten unt. „Sm. 7005“
paftfag. Teichen. Dircretio» Ehrensache,
70 03—11
Junge, intelligente Dame
sucht ehrbare Bekannischast mit intelli­
gentem, alten, reichen Herrn, Bliese
«edeten unter „«usrichtig 7071“ an die
NdNtiN. 7071-1 1
Wienerin, 26 Jahre alt
wünscht behuf» Ehe die Bekanntschast
»ine» anständigen, solide» Manne».
Ausführlich« Antrag« erbeten unter
„Häuslich 7029“ posil. 0, B., Lazareth
gesse, 7029-n
erreu'Meuschikow st. 4.
arco st. S.—
Jaqnet st. 2.—
e.ut(Ctain.«IBtOcUung
(C4loc»tnc) Jakob Slothberger,
I..St,fan«»l«tz 0. 1184-1
GelegenheikSkaus.
Ein grohe», eiserne» Schwungrad mit
Holzgeftell und Uebersetzung, sür
Drechisler, Dreher, Schleifer passend,
ist siir 80 zsl.. und mehrere Hunde«
Bogen grobe» Echmirgelpapier hundert
Bogen, um «4 kr, so lange der Bor-
rath reicht, zu verk. Berlholdi, 8. B,,
Praterstraße 28, 89S0—1
Altd, Schlaf- u, Speisezimmer 150 st,,
Barock- Schlaf- und Speisezimmer,
8 Zimmer pol., Decorationidipa» 2« st.,
Uhr, Lampe, 2 Lelgemälde 8 st,,
hlnileidespiegel, altd. Credenz 70 st,,
Lederdipan 18 st. 8. B,, Mariahilser
straße »8, 4. Etg„ 2, EI,, Th. 29.
_ 7070—18
Schöner Schlafdtvan 15 st
mit Rips üderzozeu, 2 Fautenil»,
Lttomane zu verkaufen, 17. Bezirk,
Bergfteiggasse 4, l, Stock 7. 7092—18
41 Alserstrahe
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
oh«« PreirerhShung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 1188—1
9 Zimmer Möbel
barock, altdeutsch und polikirt, 2 große
Lelgemälde 5 st., Diva» 10 st.
Garnitur, Lampen >e. billigst verkänf.
sich. a. Bez., Nasernengasse 22,
1. St., Th, 6 7109—16
«ifta im INielachtHal, «abe»ftein
sehr schbn« Lage, 2 Minuten von der
Bahn entfernt, wegen Krankheitsfall
billig zu verkaufen, Auikunfl bei He
Fischer, 11. B., Hauptstraße 82,7090
Aquarium mit Spiegel
tafeln und Glalbodeu, sowie Eisen-
wiulckn, '>50 Liter fassend, ist Wege»
Plahmangei billizstszu verkaufe». >8, B.,
«reuzgasse 3», 8, St., Th, 25. 6973-1
Guckkasten mit Ber-
gtSfsevnngtqlaS und 168 historische»
Bildern und ein Wachtel-Bogelhau» zu
oerkausen. In den BormittogSstnnden
zu sehen. 4. Bez,, karolinengaste 14.
8. St.. Th. 14. 7011—1
Stutzflügel
Eisenconstruction, I. k, Hoffirma.
150 Stm. lang» um 90 st. zu verkaufen.
8. B„ Langegafje 48. 6401—17
Für Davezieror!
1 Partie Eseltaschen und Sesselsitze
billig zu verkansen. 1, Bez., Juden-
platz 4, Engel. 7018—1
Ernster Antrag
bbsähiige», sehr hübsche« Mädchen,
fisch, lustig, intelligent, wünscht die
Bekanntschaft eine» besseren, sicher an­
gefüllten. chasaktervollen Herr». Uni.
L»sef 7140“ pvftlag. 8. Bez.. Maria-
Treugasse. 7140—n
Kür Laubsäge-Frennde.
1 Vogelhaus auf Zinkblech, Laubsäge-
ardeil, lehr schon und groß, ist zu
verlausen. 5. Bez., Reinprechlsdorfer-
straße 38, Ihür 22, 7084—1
Kunger, fescher Arbeiter
ra Aayre alt, mit einigin hunderr
Gulden baar, wünscht ich mir einem
Mädchen der besser dienenden Classe
Irr verabrtichen. Briese erdeten unter
«Slü-liches Heim 7111" postlag. 12 3
7U1—11
Kinderwagen 5 st.
Canapäe 8 st,, Kiudertisckierl 70 kr„
gebrauctit, zu verknusen. 8. B„ Soften-
brückengas sc 2 ,8. St., Dh. 20, 7078—1 Gepäcksrad, Dreirad, fast.
Seiden, u. Stratzenkleider.«-«. sowie ganz neues Fahr
Neberzieher, Knaben-Habeloü» sind zu rad tst Vtlllg jN haben,
«erkausen. 1. Bez., Kumpfga'se Rr, P,!S. Singer» 7. Bez., West.
n- 7098-1 bahustratze J.. 1277- 15 .!
Nur für Dame«
ist Franz Ulrich, 7. B., Lerchenlelder-
straße 8b, der tür die billigsten Poetie
die elegantesten Haararbeiie» liefert.
Kriselte» 60 kr, Lchopseiulagen 20 bi»
»0 kr., Bictoria-Wellenlcheitel 8 st.,
Wellenschops 2 st., Zöp'« ohne Band
4 st, Au» ausgegangenen Haaren werden
für 80 kr. die swönste« Zöpfe »erferttgt.
steoaoaiuren, Färbe» und Umarbeite«
billigst. 7097—1
Herrenkleider
3» Herrsch«,ton abgelegte Ueber
»irh,, gaauel«, Frack«, Salouröcke,
Hofe« :e. tfllleO in ckegautergason
«ud iu bestem Zustande zu über­
raschen» billigeuPrcise» belFacob
«ciuberger, I. Bez-, Weihburg.
gaste », 1. Stock, nebe« Hotel
„Elisabeth“, Nleiderleihanstalt.
4226;
ßtjcii AeilzchlNS
Leinen, Beltzeuge, Chisso», Gradl,
Oxsort, Barchent, Nanking, Tisch,
aarnitnren, Handtücher, Sacktücher.
Servietten, Bettgarniluren, Borhange,
Teprich«. Ferner fertige Herren, mit
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel» und Taichenuhreii, Lainvea,
Spiegel, Diva»», Matratzen tc. K. Aus-
träge von soliden JahreSparteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Oarl Schindler
prot. Hanbrlsfirm» 1082—1
w l««> 3. B r»., Slollberggaste 83
All RllillilMos
»am -aist-» 1864. Hanpiirifier
Kr. 30.080. 20,000 -c. Nächste Ziehung
schon am 2. April 1900, erlasse tu 24
Mo»at»raten 5 Kr. 8.85, sofort.Spiel­
recht, nach Erlag der ersten Rate.
ZiebnngSliftei! kostenfrei. ftilerfifei
v«d« «Otto Spitz, Mio«, 1. Kr,.
Schoctie wri» g 86. 986—1
Kinderwagen
werden billigst verkauft, renovirt, um.
gettuischt. 8. B„ Groß« Sperlgasse 29
8808—1
Wichtig für Dame»!
Sehr elegante Toiletten, englische und
französisch« .sta-.ou, nach iieueftem
Journal weiden billigst angefertigt.
Auftrage au» der Provinz werden
«hefteu« eifectuirt. Gutsitzende Muster,
theile «rwünschl, Maison vüchler
1- Bez.. Fisck.hof 4. 7»s2 —1
Philodendron
vrachtexemplar, zu verkaufe«. 18. B.,
Hildebrandgaste 22. 1. Stock, Thür 11
7019—]
Verpfändete Lose
»erden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
4Um vollen Tagr»curse au»brzahll,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monalbtalkn ronlanlest mil fosoriigem
Svielrkchtc zurückverkaust.
Wechselstube Otto Spitz.„
1. Bez,, Schottenrivg *6,
988— i
Bordruckmodelle
Papierschabkonen, Vordruck- und Pau».
färbe billigst bei F. giicher, Modell
siecher, 7. B., Neiibaugaste 19^ 7031—I
HerrschaftSgarderobe^
abgelegte, «lrzaal und billig. 5. Bez.,i^i,^"!"
Hofga ste 9, 1, Si„ Th. 13. 7017- 1 ’SL».?!*!
Schönes Doppelnotenpuli
politirt» fast neu, ist billig
zn verkaufen. Auskunft
6. Bez-, Mittelgaffe Rr. 19,
im Papiergeschäft. 0942-17
Ü-üVERKEHRS-
VVESEM-
| Geübte Pausirerin
„„ zur Vordruckerri wird gegen günstige
4:4. Bedingungen und ein Lehrmädchen sür
Handarbeiiggeichäst geg. Änfangigehäll
sofort ausgenommen. 2. Bez., Tabor«
iraß« 22. 2. Stg, Th. 25. 8994-5
Lehrmädchen
zum stleidrrmachen, da» Weißnbden
kau» oder die 8 Bnrgerichulclafien
absolvirt Hai, wird ausgenommen.
7. Be,„ Doblergafie 14, 1. St. 7044—5
Aeltere Frau
wird tagiüber ab Bedienerin gesucht,
u leichter häuriicher Arbeit. 12. Bez.,
suselandgasse 8, 4. Trakt, 1- Stack,
»errn
Bedienerin
sür zweimal de» Tage» gesnchi. Lohn
-8 9 fl. Nur solche, die lehr rein arbeiten,
wollen sich melden. 2. Bez., Dresdner-
straße 70. 6995—5
Llaviernnterricht
ertheilt einFräuleinfehemakigeSchüleri n
Pros. Böhin) Anfängern sowie Bor.
geschrittenen per Monat 10 Kronen
Selbe empfiehlt sich auch zum Bar- und
Bierhändigspiel event, zu Gesangs,
oder Biolinbegkeituiig. R. G., 5. Bez.,
Zlegelosengasse 81, 2. Stg., 8. St-,
Thür 89. 70 42 -4
Für 2—4 ft. per Monat
«ulerrichlel eine praktische Lehrerin in
Clavier -Meid. Conserval.), sranz.
Sprache und Zither. Schülerinnen der
Volks- und Bürgerschule erhalten Nach
hilie. 17. B., Thelcmanngasse 4, Th. 14
7083-4
Anständige«, beffereS
Mädchen für Alle», welches «live»
koche» kann und Borliebe für Kinder
hat, findet Stelle. Wäsche außer Haus.
8. Bez, Wicken burggafie 2, 1. Stock,
Thür II, Th. Lochn». 8988—5
Mädchen für Alles
wird sofort ausgenommen. 1. Bezirk,
"terngafie 2, 8. Stock. Frau Kulka.
7014-5
Jüngere KindSfra» und
Kindrmädchen für hohes Herrschasts.
hau». Vorstellung bei Frau Gerlon,
>. B., Jasomirgollftraße 5, Mezzanin,
Thür 8. 7088-5
Eomptoiristin
Christin), für Comptoir und Magazin
anigenomuieii. Osserle mit Gehaltr-
ansprüchen unter „A. R. 7062“ an die
Admin. 7082—5
Student
ertheilt Bolki- und Bürgerschülern
gewifienhafte Nachhilfe und bereitet zu
Aufnahmsprüfungen vor. Zufchriftei
erbeten unter „Lehramtrcandtdal 7099
posil. 8. B„ Hanplstrafie. 7029—4
Fahrräder belehnt
mit den böchstcn Tarleben die Piaud-
leihanstalt Meidling, Mandlgafie 8.
(Hängevorrichtung.und Reinigung.)
7045-15
Berfchiedene Handwagen
und zu verkauftn. 6. B., WaNgasi« r.
7ÜS9—1
Waffeurad
mit ganzer AuSstallung, tadellos gut
rhalten. tst um 50 fl. zu I.rrkansen.
«irchmricr, Friseur, 4. B., Maverhos-
gasle 11. 7083-1
Zwei'Streckmaschiue»
für lasähriges Kind find sehr billig
zu haben. S. Bez.» Sandwirlhgaise 20,
2. Stock, Thür 11. 7102—1
Ich bezahle
chste» Preise.für geirag. K
Wäsche, Schuhe, Möbel, Preitosen,
Gold» und Silberborden, Unisorinen,
Sattelzeug, so auch Botenkram. Zur
Bestellung genügt Eorreioondenzkarie.
'Auch für Älaske'.iccsiü.ue 9l. Holz.
avicl, 14. B.. Reiudorsg. 12. 7078—1
Photogr. Bergrötzerungen
auf Leinwand. 8. Bez., Lerchkiifelde«.
straße 126 7 114—1
Rnr 1 fl. per Woche
Herrenkleider.Deulstch.Schneidermrilier.
1». Bezirk, MariahilfergSrlck-«
7124—1
für 2 Fahrräder
dillig ,u verkaufe». 16. Bez., Lerchen-
feldergürlel 18, 1. St., Tb. >5. Zu
se hen v °» 8 —11 U hr.^ 7048—16
Damenräder, 4V «nd 69 st.
fast neu und tadellos, zu verkaufe»
(gufallikausi. 9. Bez, Berggafie 3.
0341—16
Echte Silber-Kaninchen
3 Häsinnen sind zu verkansen. >2. B.,
Deutschmeisteeftraß« Nr. 2», Spiesky.
7081—15
Lehrmädchen
wird ansgenommen. Naturblumeu-
Handlung, 2. Bez., Hauptstraße 101 .|
8504-6
Junge Sct.Bernhardhnude.
Au« dem Zwinger Schönbrunn sind
einig« preiSwerlh abzugeben. Slaniin-
danm-Beiga! e. Smejkat, Deulfchmeifter-
straße 2». 7080-15
Bonne ui. perf. Frauzösifch
»n drei Kindern sür christlich» Samili«
in größere Provinzstadt gesucht. Bor.
zustelle» 2. Bez., Secgaste 2, Thür 17.
8820-6
Zu Verkaufen
braunpolitirte, massive, alle Credenz
mit modernem Aussatz >6 st.. 4 große
Leidrucklandschaften mit Goldrahmen
8 st. 60 kr., ein alter kleiner Blechherd
90 kr. Dübling, Schegargasse 18, l. St.
Thür 5. 718t—1
Z« verkaufen
1 Frühjahrsjack» sür 8jähr. Mädchen,
Damenhnle. ein Seidenfiaudmantel.
Blousen, ein« leicht: und eine schwarze
Schoß, lila Setdencrepe-KIetd. Zu
sehen bi« 6 Uhr. 2. Bezirk. Franzen»
brückenstraß» 1«, 8. Stock, Tbür >2.
7188
Brnteier
von Silber- und Soldlack-Tantan», ein
Zwerghahn sammt Henne, ein Stamm
Silber, und ein Stamm Goldlack.
Tantan», zu verlausen. 12. Bez..
Grü nberggasie 10. 7047—1
Grieüfoda mit der Katze
tw Gebrauche die beste und billigste
Soda. 8989
Ich kanfe Bücher?
4/2. Kolschitzkhgasse 12, 1. St., Th. 12.
Karte ge nügt. 7196—1
Nhre« tu Juwelen. Aulich
15. Bez.. Neubaugürtel 11. 7121
sehr geübt, aufgenommen. 6,
Tamdöckgafse so. l.St, Tb. 9
Freie Stellen.
Dtfeiblich*
Tüchtige Greifermafcht«
nähenl» lofoxt aufgenommen. Wische-
geschast der grau L. Swietly, 8, Bez.
Zosefstabterstraß« II. 5942—1
Arbeiterinnen
iverden zu einer leichten Fabrlkraebeit
ttlollietkipschen) sofort aufgenommen.
S, S. Hochwald, 2. Bezirk, Verein».
gaste ». 7074—5
Geübte Gretfermafchin»
nShorinuen werde» tür Unterröcke
sogleich ausgenommen »nd dauernd d«
schätiig». 18. B»z„ Ziinmermann,asiel3,
Th. 22, nächst der ehemalige» Hernalser-
liul«. 8494'
Ringfchiffuäherin
Biriningham, Modell 1900, nm »0 fl. wird gegen gute Bezihluna aula»
abzugeben. 7. B.. Siebensterngafie 29, nominell und da» ganze Jahr vr-
2. big.. 3. St., Th. 19. 7141—15 lchäiligt. 2. Bez., Praterstraße 88
48 fl.! Herrenrad 48 fl.! *' e* 9" 3‘ st-" 6618-1
fast neu, abzugeben. 12. Bez., Schön-
drunnerftraße 151», Radfahrschule.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird ausgeiiommen
7142—15 4. Bez., Margarethenftraße 45, 2. Stg.
12. Stock, Thür 80. 8888—5
! Greiferuähertnnen
.geübte und Anfängerin, sowie flink«
Kuvpflochnäherin dauernd beschäsrigt
4.B., Belvederegaste 88, l.St., TH. 18.
| 8740—6
Mädchen
r»ch kaufe fu'' ...
ditcret alte Gold. und Silgerg-g.n.iN°«iS- .nf»-n-mm.n
stände, alte Uhren, Juwelen. Anträge 6er' **'® e *'' bchönbrun
unter „Reell 4702“ an die Admin. nernraae 179.
4702-21 Lehrmädchen
bei
8742—5
Damen jeden Standes I*»»' Schnitt,eichnen und «leidermachen
sind.» ..».-- Discretio .1 Rath^ und und,,
Hilse bei sehr praktiswer, diplomirter,
an der Wiener Unioerüiät geprüstcr
Hebamme. Separirle Zimmer. 7. Bez.,
Lerchenielderstraßc 71, Tb. 21, Tram-
watzhalt.slelle. 6705—2
6 Monate oder
9. B.» Alserstraße 10, 2. Stg., 8. St
Thür 29. 8750—5
HanSnäherin
empfiehlt sich. Per Tag 80 kr. E.(
18. Säe j; Antvnigaste 18, Th. 19.
7024- 2
FürHand» und Ragelpflege
empsiehlt sich Frau Marie Philipp.
4. Bez., Maherhosgasse 8, 2. St.»
Thür 18. 7040—2
Ansichtskarten
erbittet von Nah und Fern gegen so.
sortige Revanche. Rest Wagner, 18. B.,
Ottakringerstraße 284. 7018—3
Möbel
Raten
auf
6.9., wumpendorferslr. 34,86,38,
1069—18
Baucrcdit
irca 40.000 fl. gkiucht 6011 solidem
Geschäftsmann. Offerte unter „Bau-
redit 7076; posil. Töbluig,^ 7079—2'
Perfecte Damenkleider-
macherin empsichli sich den geedrten
Damen in» Hau«. L. Amort, 8. Bez.,
Hauptstraße 8, Thür 2. 7139—2
Möbel auf Siatentz
« «-»irr. Ma»«ahil,erftraße ll7.
Farbeudruckbilser
in Rahmen, aus Leinwand, mit
vierzclligen Äoldrahmen fl. l.80, per
Blatt 30 kr. Bilderhanölung 6. Bez
Srieksasse 45. 7037-1
1 Eürken-Los
<499 Krc».). oom Safire 1870.
Haupltrester (Retto-Betrage) 348.000,
174.000, 34 K00 Fre». jc. Nächste
Ziehung schon am 2. April 1900, er­
last« In 80 Monatsraten ä Kr. 5.85:
iafartige« Spielrecht (6 Zlebnngeii jähr­
lich) nach Erlag ber ersten Raie
Zi,dnng«lisieu kosten tret. Weckisiel»
gerb» Btta Kpttz, Wie«, 1. che,..
Kchot ienrin g 26. 987—1
Büsten
für Herren, und Damenschneider, auch
«ailkrt, genau nach Körpermaß, beim
Grzeuger 5. Bez., Lber» Amtshau»-
,ost,87. 7 039-1
1900c Chiffonreste
4 10 kr, 15 kr.. 20 kr. tc. Leinen
teste, seine Stickereien sür Damen- und
Kiuberwäsch«, färbige Zeohnrrefte für
Blousen. Groß« Orcasian in weiße» u.
färblgen Taschentüchern mit oder ohn»
Vioue-Sanw, Damav-Kasiee- n.Spetie-
aedecke», Lriuendamastgradl für Bett-
«berzötzr zu »ußergemshnltch billigen
Br«iie»>25- 40»f„Erleor»iß'. Günstigste
Kanfgrteo-aheie tüc HanHimrthichalt u.
Au»kattn»»ev. Leinen.. Stickerei, und
Säscheiabriieniederlag«, 1. Bez., Tein-
ßeittzroßt b. Attzavfi», 8870—1
973—18
Drahieinsatze
die besten und billigsten, lein »ngeziefer
müztlch, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl.Draht-Netz-Matratzen
sabrif, 6. Mariahllsorstr. 113.
1004-,
Möbel
2 Doppelchiffonnier, 2 Walzenbetten,
Tecorationtdivan. last neu, zu ver-
kausen. 17. B., Pezzlgasse 43, Tst. 20/
7027 16
Schöner Lisch
groß, viereckig, Bildhauerarbeit, preis
würdig zu »erkaufen. 9. Bez., Acker­
gast« 8, Th. b, neben Wasserletinng.
702t-18
Sänlen-Schlafzimmer
reich geschnitzt, um den spottbilligen
Prei» von 170 fl. zu haben. 14. Bez.
Mariahilserstraße 180, i>n Geschäft.
_ 7054—16
Sthürig. «orzimmerkasten
Spetrkaften. BerschiedeneK zu ver.
kaufen. Zu sehen von V —12 Uhr,
t. Bez., Lespoldrgahe 6, 3 St., Th. IS
7091—1
Mafchinnäherinnen
für Kleidchen, werden in und außer
Hau» beschäftigt. Auch binnen 14 Tagen
zu erlerne». 8. B., Wallgaste 38
Rainbach. «761—I
Mädchen für Alle»
welche» etwa» kochen kann, wird lofort
aiifgeiioininen. Lohn 12 fl. Koronh,
Bäckermeister, 18. Bez.» Brunnen,asse
Rr. 87. 8898-'
Junge» Mädchen
wird ansgenoininen. 8. Bez., Thurm
burggasje 4a, 8. Slvck, Ecke der Mol
lardgajie. 7000
von
Jüngere Bedienerin
wird sür die Bormlllagsslundeii
VJ-i/, 10 Uhr sofort anlgeiiommen
18. Bez., Währingerslraße 108, ir
Slickereigeschäsl „zum Schmeilerling
7025-
Mävchen für Alle»
die »eil, solid ist, und kochen kann
wird zu einem ältere», chriftl. Ehevaar
dauernd ausgeu. Ruhiger Posten, Lohn
>2 fl. lammt Nachtmahl. Zu sprechen
von 11—8 Uhr, 1. Bej., Sigmund».
gaste 8. 8. St.. T h. 8. 7050-!
Damenkleidersalon
im besten Betriebe, wo über ro Arbeitz.
lrafte beschäsiigl nnd, wird kraniheit-
halber verkauft. Zu erfragen in der
Admin. 6335— 3
Schönes Haus
156 fl. Zins, 6 Joch Aecter, für Land.
wirtli und H.invwerker geeignet und
Bermischiwaarenaefchäst, guter
Eckposten und Cafiakiinben sind dillig
zu verkaufen. M. Gieck. Pottendorf.
7010-8
Wäsche» und Wirkwaaren
geichäft, auf belebter Hauvtstratze, billig
zu rerkausen. Adr. Admin. 70*8;
Gutes altreiniom. Geschäft
auch von Damen leicht lührbar, wird
wegen gänzlicher Zurückziehung vom
Geschäft preiswürdig verlaust. Anst
15. Bei. Mariahilserstraße 188, Bor.
zeflanbandlung. 7052—8
GastwirthSgefchäft
gut gehend im Winter nnd im Sommer,
mit vier Fremdenziiiiiiiern, heuer aui
19 tf !»ch« .ft'vfwer vergrößert, in der Näh«
Ledervtvan n. 'von Gmilnden, ivtrd verpachtet oder
barock n. altd. Schlaf, u. Soe>iezimm«r,!„„j Rechnnng übergeben. Anfragen
Ztmniervolitirte Möbel. DeeoraIions-^„, oielä.fligteit an „I. M. 7»t8"
diva» 80 fl, Garnilur. Borzimmer- nB.. Schn'galse. 7018—3
Kächeneinrichtung, werden dtstlgst ver-! —s»
kaust. «. Bez, Martahtlferstroße Jrisourgeschast
»tr. »9». 8. Stg., 1. St., Th. 2«. gut gehend. r,l loiori billlg zn verkauf.
7128—18.5. Bez., Kohlgasja 88.
7051-8
Geübter Schneidergehilfe
auf Gilet» wird aufgenomnien bei E.
Hvrnat, 8. Bez.» Mvrionigaste 50.
8. Stock, Thür 18. 8889—5
Gravenrlehrliug
gegen Bezahlung ausgenommen. List,
7. B., Bandgaste 86, 1. Stock. 8778—6
7868-6
Praktikant
mit schöner Schrift wird gegen Anfangs,
gehalt sür da» Lager einer Baumwoll.
waarenniederlage aufgenommen. Bor»
zustellen mit selbstgeschriebener Osserte
bei Rosner, 1. Bez., Franz Josess-
Ü»al 29. 8856—6
Mechanikerlehrling
ohn« Verpflegung aufgenommen. 7. B.,
Beruardgass« 8. 7048-6
Als Wagnerlehrling
mit gänzlicher Berpflegnng wird ein
starker Junge sofort aufgenommen.
Bom Lande beoorzugt, auch wenn der­
selbe der deutschen Sprache nicht
chtig ist. Wilhelm Gönlhner, Bürger
und Wagner, 2. Bez., Nußdorser.
straße 61. 7015—6
Bäckerlehrling
auf 2 Jahre Lehrzeit aufgenommen
9. Bez., Lichtenthalergast« 4. 8997—6
Laufbursche
mit 8 Kronen Woche »lohn anfgenommen
9. B., Ayrenho st gaste 4. 7022—5
Kleine Hausbesorgerstelle
im 18. Bez. an 2 Leute, wenn auch
mit Kind, zu vergeben. Unter „A. s.
7009“ an die Adm. 7009—6
Schuhmacherlehrling
wird aufgenommen. Guter Platz. Josef
Wolsram, 14. Bez-, Rauchfangkehrer-
gasse 9, I. Stock, Thür 9. 6988-6
Hübsche, jnnge Sitzeassterin
mit schönen Zeugnissen, tüchtige Ser-
virerin mit 3jähr. Zeugniß, 2 Schank»
cassierinne» Jahreszengn. von Wiener
RrstaurantT empfiehlt kostenlos Frau
Josesine Sattler, i. Bez., Domgasse 5.
7006—6
Ächotzennäheri«
Gesucht GefchäftSdtener
für Ligueurfabrtk, Tischler bevorzugt,
2 Handelsschüler, 60 fl. Geh., ver­
heirateter Gärtner, Nähe WIenS,
Kutscher, 14—18 fl., für seine» EaI8
durch grau Josesine Sattler, 1. Bez.,
Domgasse 6 7088-d
Bezirk.
7088 -8
Tapezterergehilfe
sogleich ausgenommen. 8. B., Stiegen.
gaste 4. 7107.
Gute Köchin
wird lofort autgrnamnian. Zu sprechen
hon 9—11 Uar. 1. Bez-, Franz Ja eiS.
Qual 1», 2. Stack, Th. 8. 7068—b
Mehrere innge starke
Mädchen gegen guten Lohn gesucht
>8. Bez., Dempschergast« 2, Th. 12.
7083—6
Ntadchen für Alle»
selbständige Köchin, sofort zu 3 Per
sollen gesucht. Zwischen 11—12 Uhr.
>. B., Maegarelhenstraße 10, Th. 11.
7088-6
Rr.
ISjährigeS Mädchen
vormittag» zn leichter häurkicher
etk gesucht. Wiedner Hauptstraße
61, 8. Stiege, ». Stock, Thür 14.
7105—6
A Zour-Räherinnen
rübte, gesucht. 9 Bez., Liechtenstein'
Italic 98, 8. St., Th. 28 7188 k
Mädchen für Alle«
6 fl. Loh», 8 fl. Rachtniohlgeld, wird
antgenvmmen. Borznstelle» Sonntag
Barmittag». 8. «««., «trozztgast, 40,
2. Stg., 2. Stock, Thür 18. 7108
Kon 26. (II
und zwar nur an diesem
Tage gelangen in den Sou-
terrain-Localitäten des
Teppichhauses
Orendi,
I., Lugeck 2
2000 Stück gewebte, dop­
pelseitige Bettvorleu* 1* m
Verkauf, u. zw.:
1200 Stück zu dem unge­
wöhnlich billigen Aus-
nahmsprelse von 16 kr.
per StOck, und
800 Stück zu dem unge­
wöhnlich billigen Aus­
nahmepreise von 62 kr«
per Stück.
1120-10
Kellermeister, Keller-
burschen, gelernte Binder mit schönen
Zeugnisten, tüchtige Schanfbnrsckien
„lernte Küchenfleischhauer empfiehlt
ästenlo« Frau Josesine Sattler, 1. B..
To nigaste 6. 7066-6
1 Stallmeister
l Oberbinder, i Bureaudiener lGe»
schästsginger). 2 Maschtntslen. 1 Por­
tier. i Jneastanl, i Lahndiener, drei
Gärtner, 1 Hau»belorger, 1 Zeichner,
1 Berkäuser sür Modegeschäft, so N.
und Wohnung, 2 Aufseher, 1 Wirth-
sckiafter, 2 Lomptotrlsten gesucht. Erster
Wiener Bermittler, i. Bez., Fleisch­
mark« 18. 7098—5
SeparirteS, kleines
Eabinet, nicht licht, wird an Jemanden,
welcher tagsüber nicht zu Hause ist,
vermtethet. 8. B„ Martahilferraße in.
8. Stiege. Thür 88. 7187-9
KabrUSlveal
oder Werkstatt mit Thoreingan«, groß,
10» Quadratmeter, licht, Go» u. Elek­
tricität, Master, event. Dainpsbeirieb,
ist sofort um 126 fl. Viertels, »u ver-
mieihen. Event. Wohnung mit eigener
Stiege. C. Arazim, 5. Bez., Einsiedler-
platz 8a- 6922—9
»u
wird
Junger Bursche
jeder Arbeit verwendbar,
gegen5-8 fl. Wochenkohn ausgenommen.
2. Bez., wallenstetnstraße 8, Farben
Handlung. 7129—6
Kutscher
ledig, mit Jahreszeugnisten, zum
leichten und schweren Zeug gesucht.
9. B.. Berggafie 20, Pokorny. 7ti6—5
Großes Hofzimmer
vom Borzininicr separirt, mit theil»
weiser Garlenauisicht, comsortabel
niöblirt, nächst Stadtpark und Praier,
bet kinderloser Beamtensamilte an
stabilen solide» Herrn zu vermiethen.
8. Bez., Haupiftraße 8t, 4. Stg. 8. Si..
(Ohne Mezzanin) Th. 48. 6972—9
Gchneidergehilfe
jüngerer Arbeiter, wird auf
Hosen, Kunden-Arbelt, nach Woche
gesucht. 5. Bez., RtkvlSdorfergasie 10.
7112-6
Bonne
Berkäufertn f. G»nfeclion«geschäsl, Buch
hafterin, Trafikverschleißerin, Kellnerin,
Hotelstubenniädchen, Berlänserin für
Papiergeschlst. büfl.Geh., Somptoiristin,
Sitzcastieri» für Salt, Ladenmädchen
f. Felnbäckerei gesucht. Erster wr. Ber-
mittler, 1. Bez., Fleischmarlt 16.
7096—6
Mädchen für Alle»
welche» gut kochen kaun. bei einer chriftl.
Familie ausgenommen. Borzustellen von
10 —12 Uhr, 3, Bez., Haupiftraße 136,
1. Sto ck, Thür 7 .| 7094—5
Mädchen für Alle»
mit guienZeuznifien bet kleiner Familie
aufgenommen, von 9—II Uhr, o. B.,
Sumpendorserftraß« 6a, Mezz-, Tb. 6.
7118—5
Berkauferin
sür Delicatestengeschäsi gesucht. Selbe
soll schon in Selcherei gewesen sein
undwoiiiöglichungarisch sprechen; ferner
Jtcdnciin, guter Berdtenst, der
nngartsüirn Sprach« mächtig. Näheres
9. B., Berggaste 20, Pokornh. 7117—6
Besseres Mädchen
Köchin für Alle» sucht Stelle tn feine»
au»; teld« besitzt 8jährige» Zeugniß
nier „K. S. 6790“ an die Adm.
8790-8
Hiuuge Bedienerin
bittet um Posten sür ganzen oder
dreiviertel Tog. Kann auch lochen.
Anna, 8. v-, Hauptstraße 128, Th. 6.
6888-6
Mädchen für Alles
welche» einfach kochen und waschen
kann, wird aufgenommen. Maria«,
8. B-, Skvdagasse 9. 7098—5
rüchtige Znsammenlegerin
welche Lrganliiie, Monfieline, Bailifte,
Linon u. s. m. sehr schön und flink
legen kann, wird gegen festen Wochen-
oyu aus ersten Posten gesucht. Osserte
mit Angabe der Lohnansprüche unter
„Berläßlich und beständig 7188" Post,
lagernd Zieglcrgaße. 7188—6
Bedienerin~
mit Zeugnissen für Barmittag» aus­
genommen. 8. Bez., Giiinpendorser-
straße 6», Mezzanin link», Thür 6.
7119-8
BtonsennShertnnen
Ringfchifi.) Bordertheilarbeilerinnen
werden b/t guter Bezablniig dauernd
beschäsiigt. Auch wird ein Lehrmädchen
autgenomiiie». 16. Bez.. Mariohstser-
s,raste 164, 3.jSf, Th. 65. ^0978—6
Einfaches Mädchen s. Alle»
lueidie* Zimmkr bürsten kann. wird
sofort aufgenomirieu. Strauß, r. Bez..
Ober e Douanftr a tze 5B. 69SS—5
Mädchen für Alles
oder Bedienerin sür eine deutsche
Familie, bestehend au» 8 Perloneii,
zum losortigen Eintritt gesucht. 8.
Caftellezgaise 2, 8. S>.. Th. 24. 8982—8
Lxtramädche«, 10 fl. Lohn
sür ein Jnftilnt dringend gesucht.
/Vorliebe zu Kindern.) 9. Bez., Berg-
gaste 2 0, Tbür II. 7118—5
Junge Mädchen
Voiblioh.
Keine AnShilfSköchin
sucht Stelle. T. R., 2. Bez., Kunz-
gaste 8, Thür ». 87 69—6
Möbl. Sommerwohnungen
in der Waldmühle, an der Südbahn.
statton, mit großem, an herrlichen
Wald angrenzendem Obstgarten, mit
Kegelbahn, Lusthäusern, eigenem Bad
für Parteien, uud zwar Parterre:
2 Zimmer, Beranda, Küche; 1. Stock:
8 Zimmer, große Veranda, Borzimmer
und Küche- ferner 2 große Salon»,
Dienstbvtkn- n. Badezimmer, Beranda
und Borhan». Au'kunst beim Eigen-
lhümer 2. Bezirk, Ob. Donaustraße «8,
Slgm. Weiß. 2208-14
In Poitfchach
an der Südbahn ist eine kleine Billa
mit 8 großen Zimmern, Borzimmer.
Gla»veranda, Küche, Barten, schön
möbiirt, sammt Seroie«, alle» sehr
trocken, vrettkbödcn, zu vermiethen.
Pottichach 181. 6991-14
Kür Pensionisten oder
Privat» ist eine schöne prachtvoll ge­
legene JahreSwobming in Matzen 20,
am Walde,< Bezirksgertchtistatian 5
1 Stund« von Wien entsernt, bestehend
an» 2 Zimmern, 2 Cabtnetten, Küche,
Bor» und Badezimmer, Ertrr und
Beranda» mit Gartenbenützvng. zn
vermiethen. AnSkünste auch in Wien,
Bez.» Esterhazhgaste 1, Spitzaner.
7004—14
Hübsche Bill«
in An,doch bei Neulengbach, 6 Minuten
vom Bahnhss. mödltrt, tst billlg zu
vermiethen. Bermittler ausgeschlossen.
" Näheres 6. Bezirk.
Ttadtwohnung
auch für Evmptoir geeignet, hell,
2 Zimmer, 2 Cabinrtte, Borzimmer u.
Küche. Jahre«zin» 800 fl., ab 1. Mai
zu vermiethen. 1. B.» Brünanger.
gaste 1, 2. Stock. 4933—s
3. B>, Marokkanergaffe 9;
sind moderne Wohnungen, zu 600,j
600 u. 700 fl. dom Mai ab zu ver­
miethen.
22
Esterhazhgaste 29, R. Ernst. 4982 9
Verloren wurde
8164—flfbrtt 17. d. W. Vormittags zwischen
<1 tut». fl. „Itl.sfi. rtW. oolSalö 9 und 10 llhr aus der Franz
9. Bez., SodieSkigasfe von Kablenbergerdors um-
«afsenlade« und Lüche um £3 fl.i st »i e «n in H-iilgenstabt, Stadibahn.
monatlich, Zimmer, «abinet. !Sor-!W,zbri„g^straüe Siafton, von da die
zfmmer, KSche um 22 fl. w,::ar!>a,sKLlöli-igaste ein dunkeldrauner Pelz-
« Zimmer, «»»«»mmer.i,weister Pelz. Abzugeben
Stich« um 100 fl. vi-rt-lj. zu »criii.l„ e4ta Belohnung 19. Bez., .stadlen-
si283—9 bergerdors 271. 7028—1 2
2. B, Borgarienstraße 19J
2 Zimmer, Cabinet. Bcrzinimer, Küche
welche nähen können,
Arbeiten gesucht,
steiiistratz« du, Th
verloren wurde
-!nm f 07 ft.vier.-li/. Zimmer, «ilcho ««"'« Wegs: Marr-r.-Roft'in°,,kh.
«SiÄS Ms««».»..» Riä'tb».«,.
2. 1. ,ls4' -s !iiHtt5tn. »oiio^a eiudalirnl
Geübte Damen.Maschen.
«llheriunr» werden dauernd Dr
Ickättigi. Adolf Katz, 4. B, Favoriten'
straße 26. 7 180—6
Mädchen für Alles~
da» Borliebe für ein 10 Monate altes
{stuft hat. autgenommen. 2. Bezirk,
Kiefaniestraße 2, Ouittner. 7126—6
Verkäuferin
für G-bäckkkio»! anigenommen. 9. Bez.,
Lichtenlhalergast« 4. 8998"
Köchin für Alle»
zu 8 Personen wird ansgenonimen
Präger, 8. Bez., Warcheiligaste la.
4. Stock, Thür 48. 7008 -6
Mädchen, da» kochen und
waschen kann, zu 8 Personen nach
St. Bett gesucht. Vormittag, 9. Bez.,
Eisengaste 16, Thür 27. 8979-5
Ladenmädchen
wird aiifgenoniiiieii beim Bäckermeister
Korony, 18. Bezirk, vruniiengosti »9.
898 7—5
Äleidernahertn fürDaillen
ehr tüchtig, werden ausgenoiiimeii.
Bez., Pazmaniiengafle 10, ,Mezz
2
Thür 11,
6922—5
MSnnlioh.
Schuhmacher
Bodenarbeiter aus seine vorstehend g».
nagelt« und genahte flrbelt werden
bei guter Bezahlung sofort ausge­
nommen Brave Arbeiler werdr» da»
ganze Jahr beschäitigt. ld. Bezirk,
Neubaugürtel 58, 1. Stock, Tbür 12.
böoz —5
«282—9
Gasfenzimmer
sex. Cabinet, Küche, Parauetboden,
Gplegelfenster, eigener Abort, Wasser»
lettiing vor der Thür, ab Maftcrmin
zu vermiethen. Btertelsähr. Ztu« 85 fl.
mit Allein. 7. Bez., Mhrthengaste 15,
s. St., Th. 16. 6505—8
Schöne Mezzaiiiiilvohniiiig
9 ZtmMer, 1 Eavinet, Küche, Bor. u.
Dienerzimiiicr, eleftrische Beleuchtung.
Wasterleitnng, vicrlellahrlicher Zin«
147 n. 60 kr., ver Maitermin zu ver­
miethen. 7. Bez., Kirchengafie 4"
Thür 4. 7001-8
haltend 4 fl. In Sttder «»«ngiden
8. Bez., vt'i le-gasie 22,2. 0:., tl. 11,
gegea galt Bel-dauiij. i»'0 —19
DrechSlerlehrlinft
gegen Berpflegung oder Bezahlung
aiisgenoiniiieii. i«, Bez., Grundüein-
gasse 88, 1. Stock, Thür 7. 8411—5
Zimmer
alt Absteigauartier ,11 vermiethen. Unter
„M. Z. 8980" an die Adm. 8980—9
Zimmer
schön möbiirt, separirt, 1. Stock, Gasten-
ansfich«, auch als Abstciganartter zu
vermiethen. 4. Bez., Carolinengafie 29,
ll S lod. Thür 6. 0961-9
Schön möblirte« Zimmer
an l oder 2 Herrv sofort zu vermielken.
4. Bez., Fovoritensrraße 41« r. Sr..
Thür 15. 7<M3—k»
Lehrjunge
oii» sehr anständiger Familie wird für r —i,-
Bau» und Maskr»ihen!ch!osjerci unv^tt^ kineitt Nßiht
Fahrrad- 2öer?üäne gegen r^ehrgelb!t-a''enia5'ner wird ein anktlnri-rr
aufgenommen. Briefe ordere» unte7,Herr zu «mem jiveiien Herrn zn tfv:»
Tiiuiöt 6Mfi N poftl. D.-LSaürau,.!6e!ucht. 7. B-, Mynhengasfe 4, 2. St..
SüLL-hlTHÜr 10. 7100-8
2 ur Lnifvrnung
von GesichtsföHen!
Aerxtlicli ompfoblon..
prämiirt. snhli«ich* Ati-
©rkoniiur^ei!.
Niederlage«
s^mmtljoberTbor:rjophor--
, 3
(OrAbeu). «s»
Wien, I., Seileriass

