
[ 2023-06-29 10:52:06.786 - 19001004 - Seite 1 ]
Erscheint tikgltch
Ginrrlnmnmern:
k» Wie«..... 4 kr. --- 8 Hellet
Inseraten- Aufnahme:
jaupt-Administralion; Stadt. Schulrrstraße 8
und in den eigenen Filialen:
Maycrhofgajse 11 I ix.» LHähringerstraße b 8
XV., Neubangürrcl 45.
Llutzerdem nehmen Inserate an:
Die «unoncenbureaux von M. Duke» Nachf., Haasen-
stem L Vogler, Rudolf Masse, I. Danneberg, Anton
Opvelik tn Wien; Haasenstein L Vogler und Rudolf
Moffe in Prag, Dreüdcn, Berlin und sämmtliche
Alialen; JauluS& (So., JuliuZ Leopold. I.Blockner,
I. D. Fischer in Budapest; The Anglo Foreiga
Publishing Syndicate Ltd. in London; John F.
JoneS L Co. in Pari4 und alle übrigen größere»
Annoncenbureaux dc2 In- und Auslandes.
Irgendwelche Otarantic für die Aufnahme der Iri-
lerare in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Uoministraciou nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeii berücksichtigt.
llnverlanDt eingesandte Manuscripte werden gründ-
mtzuch nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegr. Es ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-Sparcaffcn-Check-(5onto: Nr. 830873.
Hlleues
Unparteiisches Tagblatt.
Wiener Telephone:
Ehef-Redactcur: Nr. 7S1S. Hvl.-Admmistr.:Nr.7S17
Rcdacnonr Sir. 7320 Srutferei; Rr.7S1S
Herausgeber: Z. Lippowitz.
AbonnementspreiS:
Für Wien:
bei täglich freier Zustellung inS Hau-r:
3fl.25kr.— 6 Kr. 50 Heller viertelt.
Ist. 10 kr.= 2 Kr. 20Hcllermonall.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger An'gave eines Imerates
im Kleinen Anzeiger seinen Adonnemenlöschein
wahrend der Dauer seiner t^iltigkerr in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Lonn- nnd Feicrtag^ii'.rnnner.
'Aost-Aöonnenient:
Für Oesterreich-Ungaru. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland....„* Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ Frcs. 1Ä.—
Für Rußland, Frankreich. Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcs. 16.20
Bei directer Bestellung durch dir Postämter^:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 8.05
Für die Schweiz...„„ Frcs. 8.90
Für Italien.•..** vyvc*. 8.05
Für Serbien....„„ Fred. 10.50
Für Runlänien...„„ Frcs. 0.10
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich,
Italien :c.: Saaröach'Z News Exchange in Mainz.
Redaction: 0. Bezirk, NustdorferslrastcNr. 3.
• Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Deranlw. Redacteur: Willibald Riedl,
Druckerei: Lippowin «L (5v.
IX., Michelbeuerngassc p.
(Verantwortlich: Ludwig Wolff.)
Nr. 2495
Wien, Donnerstag 4. Oktober 4990
Hirokischer Dualismus.
Wieder einmal, wie schon oft ün Lause der Jahre,
haben die Südtiroler Abgeordneten ihre Gravaniina ver­
nehmen lassen. Wieder haben sie, die dem Jnnsbrucker
Gesammtlandtage seit geraunier Zeit nur noch init Unter­
brechungen angehören, ihre Forderungen nach einem eigenen
Parlament in Trident erhoben. Tort aus den: Boden der
uralten, einstmals reichsfteim Concils- und Bischofsstadt meinen
sie ungehindert und umnajorisirt für die culturellen und materiellen
Bedürfnisse Südtirols Vorsorgen zu können. Denn es gehört
zu ihren beständigen Behauptungen, die durch epige Wieder­
holung nichts an Wahrheit gewinnen, es seien jenseits und
diesseits des Brelmer ganz andere Daseinsbedingungen, mid
es müßte beiden Landeshälsten gegönnt sein, sich jede für
sich, unbeirrt von der anderen, einzurichten. Einen Dualismus
streben sie an, mit dem wir am Ende bisher die besten Er­
fahrungen nicht gemacht haben.
Es ist nun eine Thatsache, daß Tirol erst seit
verhältnißmäßig kurzer Zeit eine einheitliche Gestaltung
gewonnen hat. Eine ganze Reihe von Dynasten, die
Hoheneppcmer, die Andecks-Meraner mußten aussterben, das
reichsfreie Fürstbisthnm von Trident verschwinden, ehe die
Grafen von Tirol und ihre Rechtsnachfolger das Land in
ihre Oberhoheit vereinigen konnten. Es ist aber weiter eine
Thatsache, daß in diesem Lande das Deutschthum einmal!
einen viel größeren Geltungsbezirk gehabt hat, als ihm jetzt
noch vergönnt ist. Städte, in denen gegenwärtig kein!
deutsches Wort mehr erklingt, haben einmal in der deutschen!
Heldensage des Mittelalters eine große Rolle gespielt. Gardasi
am gleichnamigen See ist das „Garten", in dem der viel­
getreue Hildebrand, der Waffenmeister Dietrichs von Verona,
des feuerspeienden Dietrich von Bern, zu Hanse war.
Jenseits des Brenner liegt jenes Gossensaß, das schon im
Namen daran erinnert, hier wären einmal die Gothen gesessen,
der liebenswertheste Stamm der Teutschen, den Jakob Grimm,
der große Gründer der Wissenschaft von der deutschen
Sprache, ihr Jünglingsvolk nennt, und dessen Legenden Hilde-
brand so gut wie Dietrich angehören. Recht in 'Südlirol. zu
Hause waren die größten der Minnesänger. Auf Saeben saß
Herr Leuthold von Saeben, der süßeste Dichter der Frühzeit
des Minnesanges, nahe dabei vermuthet man die Heimat
Walters von der Vogelweide, und gleichfalls in nächster Nähe
war Oswald von Wolkenstein zu Hause, mit dein der Minne­
sang verklingt. Der Gottesgarten von Bozen, dieser gesegnetste
Fleck deutscher Erde, den drei Ströme durchbrausen, in
dessen Nähe sich die sagenhafte Burg Rnnkelstein!
erhebt, geschmückt mit kunstvollen Fresken aus der SagtL
von Tristan und Isolde, die zuletzt erst Richard Wagner zu
tönendem Leben erweckt hat, liegt gleichfalls auf Welsch-
tiroler Boden. Dreizehn cimbrische Gemeinden, die wirklich
von den Cimbern abzustammen scheinen, von jenem ger­
manischen Stamnl, der zuerst das weltbeherrschende Rom in
seinem Tiefsten erschüttert und mit einem neuen Schrecken
aufgerüttelt hat, bestehen hier. Die Sprache ihrer Väter ist
verklungen, nur mühselig, nur in einzelnen Fällen sind Reste
davon in unsere Gegenwart hinübergerettet worden. Aber
die Thatsache, daß sie hier heimisch waren nnd sind, kaim
Nichts und Niemand in der Wett aus der Welt schaffen.
Eine Nation aber, die diese spärlichen Ueberreste, diese Er­
innerungen preisgäbe, hätte abgedankt für immer. Und dazu
haben die Deutschösterreichcr noch nicht den mindesten
Grund.
Was wollen die Herren aus Welschiirol eigent­
lich ‘‘ Denn int Grunde sind es nur die Besitzenden,
die beständige Querelen erheben. Niemand hat ste gehindert,
ihr Haus ganz nach ihrem Gutdünken zu bestellen. Lange
Zeit hat man ihnen ungeschmälert das Vergnügen gelassen,
aus ihren Vogelherden den Vogelfang in einer Weise zu be­
treiben, die für den Gesammtstaat ein Unheil war. Sie
haben ihre Städte, ganz besonders Rovereto, mit allem
Lupus der Neuzeit ausgestattet, und wenn infolge ihrer Miß­
wirthschaft der Bankerott drohte, so bar man ihnen immer Hilfe
gebracht.Niemand halste gehindert, die versprengten deutschen
Gemeinden innerhalb ihres Gebietes schön sachte, Blatt für
Blatt, wie man eine Artischote verspeist, zu verzehren. Es
wäre vielleicht klüger gewesen und den Herren wäre der
Kamm nicht so mächtig geschwollen, hätte man sie nicht so
ganz ungestört dies thun lassen. Es ist ihnen Niemand in
den Weg getreten, als sie den Bauernstand bei sich zu Hanse
in einer für Oesterreich unerhörten Weise verelendeten/ ihn
beinahe, zmn Glück nicht ganz, aus baS Niveau der ober­
italienischen Colonien herabdrückten, die voll aller ihrer Arbeit
nichts haben, als daß der Padrone ein Leben voller Freuden
führen kann. Sie haben sich Schulen gebaut, ganz nach
ihren! Ermessen und über jedes Bedürfniß. Also was
wollen die Herren 'i Sollte ihnen wirklich noch
etwas zu wünschen übrig geblieben sein, obzwar man
nicht gut absieht, was, so hat das Ministerium Koerber eben
jetzt, wo sie neuerdings mit ihren Beschwerden hervorgetreten
sind, ihnen die weitestgebende Berücksichtigung zugesagt. Sie
ist begreiflich, denn das Italienische ist und bleibt eine
Cultursprache, und seine Angehörigen sind eine große Cultur­
nation. Den Bogen überspannen aber müssen sie nicht. Jene
Reste einer glorreichen Vergangenheit des deutschen Volkes,
die sich in ihrem Gebiete erheben, ausliefern wird man
ihnen nicht. Der Rosengarten König Laurins, der sich ober
Bozen erhebt und auf Bozeir und Meran niederbückt, stand
Ke «i He ton.
„Wienerinnen."
(Lustspiel in drei Acten von Hermann L a h r.— Im Deutschen
BolkStheater zum erstenmal aufgeführt am 9. Lctobcr.)
„Das iS hall Secession, heißt's ictjt tu Wien! Wann ich
nur schon das Wort nicht mehr hören möcht'— da lam: ich Dir
eine solche Wuth kriegen,— denn daö sag' ich Dir schon: wann
wir nicht g'scheit sind und beuteln diese falschen Secessionislen
noch zur rechten Zeit ab, die blos so thun, die grasgrünen und
ultravioletten, dann sän m'r fertig, bevor !vir noch recht an-
g'sangen haben, und dann wird Dir bald Secessionist nur mehr
ein noblerer Ausdruck für Idiot sein— viel fehlt so nicht mehr!
Versteh' mich: modern sein, jung sein, neu sein— großartig,
famos! Aber blos so thun, als ob man jung und neu wär'—
pfui Teufel! Da sau mir ja die Psründner aus der Akademie
noch lieber— die schwindeln Einem wenigstens nir vor! Aber
er glaubt, wenn er eine Fapad' grün und gelb und violett an­
streicht— ja, tuet Lieber, a schottischer Strumpf is noch
ka Haus! Das sag’ ihm— nnd a schöne Empfehlung
von mir!"
Das ist eine von den Standreden, die gestern gezündet
haben und die ich als Motto biehersetzen möchte. Hermann
Bahr, der schon an so vielen Zuständen und „Richtungen", die
ihm hinderlich im Wege standen, seinen Witz und seilte liebens­
würdige, burschikose Frechheit gerieben, hat sich in seinem neuen
Stück—dessen zwei erste Acte ich zu dem Amüsantesten und Besten
zähle, das uns die theatralische Prodnetion der letzten Jahre beschert—
für seine Humore ein Tummelseld ausgesucht, das er besser kennt,
wie kaum Einer; hat er es doch einst selber bereiten geholfen,
stammt ihm nun daö vorletzte Kind seiner Laune so mißrathen
vor, daß er es derart mit Skorpionen züchtigt, zum Gaudium
Derer, die einst seine Gegner gewesen '4 Die allerncuestc Moderne,
die übergeschnappte, die „falsche Secession" in Kunst und
Leben, die Invasion der geschwollenen Phrase, die Jdeen-
annutii, die sich innerlich von ein paar Tntzcndcii von Schlag-
wortetl nährt, in der vtldcndeu Kunst jedoch von der mouütoneu
Wiederholung der „modernen", also schönen Farbendtsharmonien
und von der zur inhaltslosen Floskel gewordenen „geknickten
Regenwurm-Linie", diesen Taumel nüchterner Nachbeterei, dieses
Korybantcnthirm mechanischer Uebung, das sich auf allen Gebieten
protzig als die alleinseligmachende Fornicl moderner Anschauung
aufspielen möchte, hat der Spötter Bahr in den Bock gespannt,
um es öffentlich zu karbalschen.
Und daü Premierenpublicum des Deutschen Volkstheaters,
diese in den „Wienerinnen" ausgeschrotete Modellscimmlung hat
in der ersten Hälfte des Stückes diese Anspeitschung mit
heller Freude, mit stellenweise tobendem Beifall gutgeheißen,
es hat sich flagellamisch ganz ungeheuerlich bei den Geißelhiebcn
vergnügt, die es auf den Rückeit und andere edle Körpertheile in
reichem Ausmaß erhielt. Die Gründe, aus denen der Schlnßact
mißfallen mußte und abgelehnt wurde, werden aus der Inhalts­
angabe erhelle».
Der erste Act führt uns in das Heim der Frau v.Etsler
in eine elegante Trödclvudc. Nach den Grundsätzen, nach denen
sie die Wohnung mit „Nouveautcs" anstopft, die nicht zu einander
gehören, sind auch ihre Kinder erzogen. Der Jüngste, der Bub,
der schon ziemlich lange vor der Matura steht, ist ein vielseitiger
Sportsman; die Zweite, Risa, zwischen den Passionen ihrer er­
wachsenen Umgebung nnd Kindereien stehend, ein vorlauter Gamin;
die Aelteste, Daist), schon depravirt von der Nichtigkeit des „vor­
nehmen Lebens" nnd in Gefahr, die Tüchtigkeit ihrer Natur gegen
die schimmernden Anschanuiigen umzutanschcn, die in diesem
Milieu der unfruchtbaren Negation als die köstlichsten
Culturblüthen betrachtet werden. Wie ein leiser Hauch von
Fänlniß, den aller Parfum nicht mehr verdecken kann, strömt es
aus diesem eleganten Hanse.
Wohin Daisy gelangen kann, >vcnn ihr nicht früher Hilfe
wird, zeigt ihre Freundin Marie Fischt. Ein braver Mann, den
sie auch ganz gerne hätte, toenigstens als Svielzeug, der Ingenieur
Stöhr, liebt die Mizzi; aber sie zieht, als ein modernes Mädchen,
einen „decorativen" Mann, den Dior Billitzer vor, der Geld hat.
Aber sonst gar nichts, als Geld. Sie nimmt ihn, lveii sie sicher
ist, daß er sie nie genircn wird. Schon als Bräutigam steht
er unter dem Pantoffel. Den „Salon" bewilligt er ihr, sammt
der modernen Einrichtimg, die sie fordert und zu der nicht nur
gewisse Möbel, sondern auch gewisse Leute gehören, wie beispiels­
weise der geistreiche Dr. Mohn, welcher es als seine Lebens-
8. Jahrgang
seit Beginn einer deutschen Geschichte auf deutschem Boden
und darf deutscher Art nicht entfremdet werden. Eine
Völkerwelle gleicht der Fluthwelle. Nun drängt sie
mächtig vor, nun verebbt ste. Mehrfach haben sich in Süd-
ürol Fluthwelle» des deutschen Wesens mit solchen abgelöst,
in denen die germanische Art zu verebben schien. Verzichten
aber darf man aus die theure Erde nicht, darf sie nicht preis-und
wehrlos i die Hände grimmiger Feinde deutschen Wesens geben.
Hier gibt es kcinPaktiren.Oesterreich ist atomisirt genug, man muß
nicht Gelegenheit zu wcitereil Zerstückelnngett geben. Ein
tirolischcr Dualismus wäre ein Unheil für das Gesammtreich,
er gäbe Anlaß zu neuen und endlosen Recriminationen
und Beschwerungen. Das italienische Element in Südtirol
ist so mächtig gerade in der letzten Zeit gediehen, daß man
ihm keine Gelegenheit geben darf, gewissermaßen in Rein-
cultur und direct gegen die deutschen Gemeinden gezüchtet
zu werden, die sich noch auf diesem Boden befinden. Wir
haben an dem einen großen Dualismus eben genug. Es war
gut und vernünftig, daß mit aller Entschiedenheit erklärt
wurde, eine ähnliche Institution mit voraussichtlich den
gleichen Folgen sei in Tirol nicht zu dulden. Denn Niemand
bürgt dafür, alle Erfahrung spricht dagegen, es werde das
Gefühl der Zugehörigkeit zum Lande, vom Reiche ganz zu
schweigen, ein Gegengewicht gegen die Ansprüche bilden, die
so muthwilliger- und überflüssigerwcise großgezogen würden.
Die Wirren in Khina.
Klärung der Situation?
Die Antwort Kaiser Wilhelms aus das Schreiben des
Kaisers Kwang-Su hat allem Anscheine nach zur Klärung der
Situation beigetragen und einem drohenden Zwiespalts der
Mächte vorgebeugt. Allgemein wird anerkannt, daß Kaiser
Wilhelm durch sein trotz'aller Energie besonnenes Schreiben
der internaüonalen Sache einen großen Dienst erwiesen
hat, indem er der chinesischen Regierung das Ein­
gehen auf die Sühnesorderung erleichterte und dadurch
die Möglichkeit von Friedensunterhandlungen verstärkte.
Da der deutsche Kaiser, in Abschwächung der Bülow'scheu
Note, dem Kaiser von Ehina die Jurisdiction über die
Helfershelfer der Borcrbewegnng überließ, somit dessen
Autorität anerkannte, hat er implicite diese Autorität auch
für ausreichend für Friedensunterhandlungen aufgefaßt. Ein
nicht übler diplomatischer Zug in der Antwort des deutschen
Kaisers ist es, daß er dem Kaiser von Ehina die
deutsche Waffengewalt als Stütze anbietet. Dadurch ist das
Bestreben Rußlands, sich einzig nnd allein als wahrer Freund
der chinesischen Orduuugsgewalten auszuspielen, durchkreuzt.
Da nunmehr den übrigen Mächten jede Ausrede benommen
ausgäbe betrachtet, „Salons" zu gründen. Denn das fehle der
Wienerstadt.
In dem Elslcr'schen Hause, in das ihn geschäftliche Beziehungen
geführt, verkehrt auch der Freund des niclancholischen, als Anbeter ab­
gedankten Ingenieurs Stöhr, der Architekt Joses Ulrich, ein kern­
gesunder Naturbursch ohne die mindeste Psychose, der leiden­
schaftlich gerne arbeitet, Häuser, Möbel, Toiletten und alles
mögliche Andere baut, und der Taisy gerne vor den Gefahren
dieses Sumpfbodens behüten möchte. Denn sie ist doch ein so
anständiger Kerl. Aber lote tz Das Einfachste ist: er heiratet sie.
Der brave Ulrich hat sich die Gesundung seiner Frau rascher
gedacht. Die „Erziehung" ihres Elrernhauses läßt sich nicht so
ohneweiters redreffiren. Der zweite Act führt in daS Haus des
jungen Ehepaares. Ulrich ist nicht glücklich, denn er grub sie nicht
„mit all den Würzlein aus", und sie ist unglücklich, sie fühlt sich
als „Sclavin", weil er sie so oft als Kind, als Erziebungs-
object behandelt. „Zuhaus bei der Mama is alles Mögliche ver­
boten gewesen, eigentlich Alles, aber man hat doch Alles thun
dürfen. Mein Mann verbietet mir gar nichts, aber ich seh' selbst
ein, daß eben manche Sachen nicht möglich sind— das is ja
gerade die Sclaverci!"
Ulrich hofft von seiner Methode eine glückliche Eur. Seine
Frau soll sich nur sättigen an all ihren Wünschen— bis zum
Ekel. Tann toird sie schon zu ihm flüchten.
Der erste „Salon" soll gegründet werden. Bunte, typische
Gesellschaft kommt zusammen, Modewciber, die eben „auch dabei"
sein wollen, Klatschschwestern, tvclche die Medisance für Geistes­
gymnastik halten, eine ekstatische ältere Jungfrau, eine Schau­
spielerin, accreditirter Haubenstock erstclassiger „Liaisons", ein
süßer Pianist nnd vor Allen als Spiritus rector der geistreiche
Dr. Mohn: „elegante Erscheinung, sehr affectirl, Glase; sehr
langer, schwarzer, wohlgepflegtcr Spitzbart, schmale, weiße Hände,
die er gern sehen läßt, im Wesen kühl, süffisant und von einer
sarkastischen Höflichkeit; er hält den Oberkörper etwas vorgebeugt."
Wie der Poseur in seiner geschniegelten Redeweise die Ab­
sichten der Neugründung erörtert: „Wir wollen ein Club der
Wissenden sein, um von Zeit zu Zeit zusammen zu lächeln, zu
lächeln über die Thorheiten des Tages, zu lächeln über die
großen Worte der Mode, still zu lächeln unter uns über Alles,
was da draußen laut geschieht!" nnd wie er dabei seine Bosheiten


[ 2023-06-29 10:52:06.786 - 19001004 - Seite 2 ]
Seite 2
Donnerstag‘ Neues Wiener Journal
4. October 1900
Nr. 2495
ist, gegen die deutsche Haltung aufzutreten, ist die bedrohte
Solidarität der Mächte wieder gefestigt. Auf wie lärme, ist
allerdings eine andere Frage. Wie sehr der kluge Schritt
Kaiser Wilhelms die Situation geändert hat, geht aus dem
sonderbaren Bemühen Amerikas hervor, den Brief des deutschen
Kaisers als eine Anerkennung der Führung Amerikas /zu
fructificiren.
In den Wiener diplomatischen Kreisen findet das
Telegramm Kaiser Wilhelms die freundlichste Würdigung.
Man erkennt, wie die „Pol. Corr." mitzutheilen in der Lage
ist- rückhaltslos an, daß die deutschen Erklärungen Festigkeit
des Auftretens mit würdevoller politischer Mäßigung ver­
knüpfen. Die von Deutschland aufgestellten Forderungen können,
hei keiner der betheiüatcu Mächte eine kritische Anfechtung
erfahren. Das jüngste Berliner Document müsse in den
Augen des Beobachters, der es mit dem ganzen Verlauf der
chinesischen Krise zusammenhalte, eine Milderung derselben be­
deuten. Des Weiteren wird aus diplomatischer Quelle versichert, daß
zwischen den Cabineten von Paris, Petersburg
Und Berlin über das weitere Vorgehen ein lebhafter
Meinungsaustausch im Zuge ist, der einen vollen Erfolg
verheißt. Es scheint, daß das Einvernehmen bezüglich aller
Einzelheiten demnächst bestimmte Formen annehmen werde,
das auf Grund dieser Vereinbarungen entworfene Programm,
dessen Annahme seitens Oesterreich- Ungarns
und Italiens als eine Selbstverständlichkeit angesehen werden
könne, dürfte auf die übrigen Mächte hinreichende Anziehungs­
kraft ausüben. Andererseits könnte das Programm selbst
durch das Beiseitcstehen des einen oder anderen Staates
nicht' gehemmt werden. Es werden vielleicht schon die
nächsten Tage aller Welt vollen Aufschluß über die neuen
Abmachungen bringen, welche die chinesische Angelegenheit
in beträchtlichen: Maße v o r w ä r t s z u s ch i e b e n be­
stimmt seien.
Die Antwort Kaiser Wilhelms hat auch in der euro­
päischen Presse die lebhafteste Zustimmung geweckt. Auch
jener Theil der deutschen Presse, der bisher mit voller Be­
rechtigung die impressionistische Politik Kaiser Wilhelms nicht
gutzuheißen vermochte, anerkennt, daß sein letzter Schritt
allgemeine Billigung finden müsse. Interessant ist eine
Aeußerung des socialistischen „Vorwärts", der meint, „der
Kaiser habe seine bisherige Politik ver­
lassen und bekenne sich nun zu Anschauungen, die
bisher nur von der radicalen Opposition vertreten
worden sind". Nahezu enthusiastische klingen einzelne
englische Preßstimmen. So schreibt z. B. „Daily Telegraph":
Inmitten der vielen schwankenden und verwirrenden Dinge
in der chinesischen Frage ragt der Brief des deutschen Kaisers
.ass ein festes, entschlossenes und gewaltiges D o c u-
m e n t hervor. Es ist schwer genug, das europäische Con­
cert in Bewegung zu bringen; aber sobald eine b c-
herrschende. Gestalt dem sittlichen Empfinden der
Menschheit Ausdruck verleiht und ihr mit gezogenem Schwerte
den Weg weist, so wird es den Vorsichtigen und Zaghaften
-leichter, zu folgen. Mit Waldersee. in Tientsin und Kaiser-
Wilhelm in Berlin ist Deutschland die Aufgabe zugefallen/
eine thättge, durchgreifende Politik ohne Zögern und ohne
Zurückweichen zu machen. Der Brief wird wahrscheinlich zu
einem kühneren Vorangehen anregen und die
Zurückführung der Truppen von Peking im höchstem Grade
unwahrscheinlich machen. Nichts kommt an Wirkung einem
kraftvollen Vorangehen gleich. Kein Beispiel ist so schön
wie das eines starken Mannes in Waffen, der es wagt, zu
sprechen, was er denkt."
Trotzdem die Friedenschancen steigen, wird die
militärische Action in China fortgesetzt. So wurde Schan-
haikuan von den Chinesen gesäubert, und wie einer
Meldung unseres Escadrecommandos für
Ostasien zu entnehmen ist, eine Operation gegen C h e-
w a n t a o vorbereitet.
Nachstehend die Meldungen:
Bon der österreichisch-ungarischen Eseadre.
Wie», 3. October.; Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Elisabeth" in Woosung eingelaufen.
Abfahrt am 4. October mit dem k. und t'.. Gesandten
an Bord nach Taku. An Bord Alles wohl.
Das Escadrecomniando für Ostasien ineldet: Die See-
cadetten H i l d und B u r g st a l l e r sind mit 17 Mann
von Peking eingerückt. In P e i t a n g verbleiben als
Flaggen wache Seecadet L u k a s und 8 Mann, der
Rest wurde eingezogen.
Zufolge Aufforderung F e l d m a r s ch a l l s W e g-
nah in c Schanhaikuan und Ehen w- a n t a o
durch ..... (Das fehlende Wort dürfte „S ch i f f e"
heißen) und Landungstruppen im Admiralsrath am
29. September beschlossen. Alles für- Acsion vorbereitet.
Vorher englisches Schiff abgesendet, um zur -U c b e r g a b e
auffordern, worauf Chinesen Forts und Platz
bedingungslos geräumt. E n g l i s ch e Flagge S ch a n-
h a i k u a u gehißt. Alle Nationen senden sofort Schiffe
zum Flaggehissen auf Fort. „Aspern" abgegangen. Alle
Admiralschiffe auslaufen heute Abends nach Schanhaikuan.
„Z e n t a" abging von Ehefoo nach Weihaiwei.
**
*
Die Expedition gegen Schanhaikuan.
Die in Aussicht genommene Expedition gegen P a o t i n g f n
wurde bis zum 6. d. M. verschoben. Dagegen sind die militäri­
schen Operationen zur Besetzung S ch a n h a i k n a n s
durch die Verbündeten bereits durchgeführt. Die Smdt Schan­
haikuan, deren Name wörtlich übersetzt „das Thor zwischen dem
Meere und den Bergen" heißt, liegt in dem strategisch wichtigen
Desilee, das zwischen dem Bteere und den .nahe an die■ Küste
herantretenden südlichen Ausläufern der Jngschan-Bergkctte ge­
bildet wird. Durch Schanhaikuan. führt die einzig mögliche
Verbindung zwischen China und b er
M a nd s ch u r e i, und zwar die von Taku ausgehende
Eisenbahn noch Niutschwang, Mukden 2 t., weiter die Kaiscrstraße
von Peking üher Aunping, eine von Tientsin kommende Fahr­
straße mtb mehrere Telegraphenlinien. Die starten Forts, mit
denen dieser strategisch wichtige Straßcnknotcn und Straßensperre
Schanhaikuan versehen ist, sollen von 20.000 Mann chinesischer
Truppen und Boxern besetzt gewesen sein.
Die Haltung Deutschlands.
London, 3. October. Dem „Standard" wird aus
Tientsin, vom 29. v. M. gemeldet: Die öffentliche
Meinung pflichtet entschieden der Haltung
Deutschlands bezüglich der geforderten Bestrafung der
Urheber des Ausbruchcs der fremdenfeindlicheu Bewegung in
China bei. Leider müssen gerade diejenigen militärischen
Operationen, bte ttt erster Linie erforderlich wären, für jetzt
zurückgestellt werden, weil es wegen R u ß l a u d s
,r s o l i r t e n V o r g e h e n s gegen Tungschan noth­
wendig geworden ist, daß die Verbündeten Schanhaikuan
besetzen.
Lpndon, 3. October. ,Eiu Telegramm der „Moruing-
post" aus Washington vom Gestrigen besagt, die A n t w o r t
des d e u t f ch e u Kaisers auf das Telegramm des
Kaisers von China werde dort so aufgefaßt, als ob Deutsch­
land dadurch thatsächlich seine Geneigtheit, der Führ u n g
A m c r i k a s in der chinesischen Frage zu folgen 0?),
zugegeben hätte..
New-Bork, 3. October. (Reuter-Meldung.) Nach
Berichten aus Washington sind dort von verschiedenen
Auswärtigen Aemtern günstige Nachrichten eingetroffen, die
dahin gehen, daß ein völliges E i n v e r n e h m e n in
Bezug auf Ghina auf Grundlage der Note des Staats-
fecretärs H a y vom 3. Juli d. I. in Aussicht stehe, und
daß die späteren Noten Rußlands mit der Stellung­
nahme der Vereinigten Staaten größere Ueberein­
stimmung auswiesen, als angenommen wurde.
Das Memorandum Delcasse's.
Paris, 3. October. Wie „Matin" meldet, hätten
Rußland, Deutschland, Oesterreich-
Ungarn, Italien und Japan dem Memorandum
Delcasse's betreffend die Feststellung der Grnndlagen für die
Verhandlungen mit China bereits beigepflichtet; die Zu­
stimmung Englands sei gleichfalls wahrscheinlich.
(In hiesigen diplomatischen Kreisen will man von einem
solchen Memorandum Delcasse's nichts wissen.)
Eine deutsche Strafexpeditio«.
London, 3. October. Reuter's Office meldet aus
Peking vom 29. v. M.: General H ö p f n e r ging gestern
mit 2000 Mann und einer Feldbatterie zur Straf-
e x p e d i t i o n nach dem nördlichen Theil des kaiser­
lichen Jagd Parkes ab, da tags vorher eine
Patrouille angegriffen worden war. Die
Deutschen steckten mehrere Dörfer in Brand, in
welchen Waffen gefunden worden waren, und rückten bis
Nahungman vor. Die B o x e r, welche außerhalb der
Stadt angetroffen wurden, wurden nach kurzem Kampfe zer­
sprengt. Die feindlichen Truppen waren theils mit Ge­
wehren, theils mit Piken oder Schwertern bewaffnet. Einige
chinesische Soldaten, die sich bis auf zwanzig Schritt den
deutschen Truppen näherteu, wurden niedergemacht.
Vier Deutsche wurden verwundet.
Städtische Angelegenheiten.
(Eine Feier im Rathhause.) Im Gemeinderaths-
sitzimgssaal überreichte gestern Vormittags Bürgermeister Doktor
2 u e g c r in feierlicher Weise den Bezirksschulinspectoren AloiS
F e l l n e r und kaiserlichem Rath Raimund Hofbaucr die
ihnen vom Genieinderathe verliehenen doppeltgroßen Salvator-
Medaillen. Die Ueberreichnng derselben Auszeichnung an den
Bczirksvorsteh'er B a u m a n n mußte unterbleiben, weil derselbe
in dringenden Angelegenheiten verreisen mußte.
(Ein Bildniß des Dr. Lueger.) Sonntag den
7. d. M., Vormittags um "Zll Uhr findet im Festsaale des
Wiedcner Gemeindehauses, 4. Bezirk, Schäffergasse 3, die feier­
liche Uebcrgabc des von der Bezirksvertretung Mieden gewidmeten
Bildnisses des Bürgermeisters Dr. Karl Lueger in das
Eigenthum der Gemeinde Wien statt. Die Feier findet in Gegenwart
des Bürgermeisters statt.
(Die alten Friedhöfe.) Stadtrath Dr. May red er
berichtete in der gestrigen Stadtrathssitzung über die Frage der
Umgestaltung des Schmelzer, Währinger allgemeinen und Matzleins-
dorfcr Fricdhofes zu öffentlichen Gartcnanlagcn. Nach eingehender
Berathung dieser Angelegenheit wurde beschlossen, von der seiner­
zeit vom Stadtbauamte geplanten Durchführung einer größeren
A n z a h l von Straßenzügen über diese Friedhöfe A b st and
z u nehmen und nur die nothwendigsten Straßen
zu öffnen. Ueber den Schmelzer Fricdhof sollen daher nur die
Moering- und Sorbaitgassc und die Aufmarschstraße, über den
Währinger allgemeinen Friedhof nur die Hasenauerstraße zwischen
Gymnasiumstraße und Gaswerkgaffe und die Semperstraße
bis zum Friedhofweg, über den Matzleinsdorfer Friedhof
endlich blos die Landgut- und Neilreichgasse, beide in der
Richtung zum Durchlässe der'Südbahn im Zuge der Kliebergaffc
durchgeführt werden. Bezüglich der Umwandlung der Friedhöfe in
Gartenanlagen wurde principiell beschlossen, in jedem Friedhofe ein
B e i n h a u s in K a p e l l e n f o r m zu errichten, in
welchem die Gebeine aller jener Leichen untergebracht werden, die
infolge der Regnlirnngsarbeitcn erhumirt werden müssen. Ferner
wurde bestimmt, daß für jene Gräber, welche sich in das Parkbild
einfügen lassen und gegenwärtig noch erhalten werden, diese Er­
haltung auch für die Zukunft ermöglicht
bleibt. Zur Durchführung der Einzelheiten wird ein stadt-
lächelnd Nachhallen Seiten ausspritzt, da verliert der Hausherr die
Gewalt über sich, die Galle geht ihm über und er schlägt
drein in den Schwindel. „ES muß einmal heraus", ruft der Architekt
in feiner Erregung. „Wenn meine Frau halt nicht weiß,was sie thun soll
uNd sie ladet sich ein paar Freundinnen ein, auf einen kleinen Tratsch
— mein Gott, früher hat man's eine Jausen genannt, jetzt nennt
man's halt einen Salon! Aber Sie wollen ja was Anderes! Sie
wollen ein Rendezvous der kritischen Leut'! Die kritischen Leut'
— das sind die, die blos raisonniren können über Alles und
selber nichts thun— nur immer Witze machen, nur sich durch
Nix imponiren lassen, nur immer der Gescheitere sein! Ich
aber sag' Ihnen: der Schlechteste von denen, die was thun,
is.mir lieber als die, die nix als gescheit sind! Wer was
machen, was schaffen gelernt hat, und wenn es blos ein Sessel
oder ein Stiefel is, vor dem hab' ich Respect! Jeden Schuster
und jeden Maurer acht' ich, weil man 'n brauchen kann und
weil er nützt: und das is ja doch schließlich das Einzige, was
unserm Leben einen Sinn und einen Werth gibt— aber Sie,
Herr Doctor, und Ihre Leut', nein, Sie kann ich nicht—
Es muß Eineni ja endlich einmal die Geduld reißen, wenn
man sieht, wie bei uns gegen den,• der was thut,
der was schaffen will^— (Sehr lebhaft, indem er vor
Erregung aus der Construction des Satzes fällt) gegen
den sän s' Alle, aber Alle verschworen! Wer bauen
will, hat's mit'm Bauamt zu thun; wenn einer eine Fabrik
gründen will, sind f im Ministerium bös, und wenn Einer ein
Gedicht macht, is die ganze Stadt beleidigt. Ja, warum denn 8
Ham wir denn gar so viele Talente bei uns, daß wir so urassen
damit? Wo denn? Seit wann denn? Seid's froh, daß 's
Überhaupt noch ein paar gibt —■ ein paar, die arbeiten,
die was thun, die was schaffen! (Zu Dr. Mohn:)
Aber das können Sie halt nicht vertragen, das
wär' Ihnen schrecklich! Da geh'n Sie herum und höhnen
-und für Alles, was geschaffen wird, für Alles, was geschieht,
haben Sie immer nur einen Witz— eines jener hübschen
tückischen Worte, die tödten! Unsereiner plagt sich und schind't sich
und nichts ist Einem genug, immer will man es noch besser,
immer will man noch mehr, und man, schlaft nicht und hat keine
Ruh', bis es gelingt, bis es dasteht, bisi"es ^'geschaffen is—
und dann? Dann kommt so ein— dann kommt so ein Herr
daher, der in seinem ganzen Leben noch keine halbe Stunde ge-
arbestet hat, der gar nicht weiß, was Arbeit is, der nichts ge­
lernt hat und nichts kann, aber g'scheit is er halt, so viel
g'scheit, und hat Geist und— macht einen Witz, einen jener
glorreichen Witze» die man sich dann in allen Cafes und in
allen Salons erzählt— und aus, das Werk is hin, der Btann
ist erledigt. Was er dabei leiden mag, was aus ihm werden
soll, was in einem solchen Moment an einem lebendigen Menschen
zerstört wird— was das ganze Land dabei verliert— Wurscht,
Ihr habt's Enern Witz gehabt, Ihr habt's gelacht und Ihr zer-
reißt's Euch vor Bewunderung für den eleganten und feinen
Spötter, dem halt nichts auf der Welt imponirt, aber schon gar
nichts! Elegant und fein mögen s' ja sein, aber sie sind ein
Fluch für unser Land, weil sie alles Schaffen rniniren, weil s'
Einem alle Freud' an der eigenen Arbeit verderben und weil sich
schon Niemand mehr was zu thun traut bei uns aus lauter Ekel
vor diesen Gassenbuben der guten Gesellschaft!"—
Diese Rede, die doch keine bloße Theaterbombe ist, ver­
ursachte mehrere förmliche Explosionen im Publicuni.
Der Eclat treibt die Gesellschaft auseinander, uachdeni
Dr. Mohn, der hämisch fragt, „ob das sozusagen die officielle
Meinung des Hauses war", von Daist) die Erwiderung erhalten
hat, daß es in diesem Hanse selbstverständlich nur eine Meinung
gebe. Sie fühlt sich aber gcdemüthigt und als sie allein mit
ihrem Mann ist, der ihr freudig für ihr tapferes Verhalten danken
will, weist sie ihn kühl zurück, geht in ihr Zimmer und ver­
riegelt es!
Zuerst möcht' er am liebsten die Thür eintreten, aber er
hat kein Talent zum Komiker. Er setzt sich allein an den Tisch,
läßt sich ein Krügel Pilsner bringen und speist allein von den
Leckerbissen, die für die Salongründcr bereitet wurden. Risa,
seine Schwägerin Naseweis, hat ihn auf die alte Wiener Sage
von der Speckschwarte am Rothenthurmthor aufmerksam gcncacht,
die dem Ehemann gehört, der sich von seiner Frau nicht unter­
kriegen läßt. Mit einem lustigen Blick blinzelt er nach der ver­
schlossenen Thür, trinkt Eins und lacht dazu: „Wenigstens sollst
Du heut' nix zu essen kriegen! So fangt's einmal au! Wart'
nur!— (Nach einer kleinen Pause.) Ich hol' 'mir das Schwartel!
Ich Hunger' Dich aus!"—
Man erwartet im Schlußact eine recht drastische Zähmung
der Widerspenstigen. Die bleibt jedoch aus. Der Verfasser versucht
gar nicht einmal, das Versprechen Ulrichs zu rcalisiren, schwenkt
von der Darstellung der Wirklmjkei^gb, ironistrt auf einmal seine
Figuren und bricht mit einem femlletonisiischen Scherz in der
grotesken Manier des Mark 'Twain ab. Die Marie
Fischl, in deren Villa' di« Gatten znm Souper kommen, erhält
vom Ingenieur Stöhr, der da irgendwo in der Bukowina
Eisenbahnen baut, einen Brief, der sie niederschmettert. Der
Mensch hat sie schnöde „verrathen", der Elende hat sich nämlich
— verlobt.
Ihr Mann ist, mit Recht, verwundert über den hysterischen
Anfall.
„Was hätt' er denn.thun sollen?"
„Traurig sein!"
„Auch ein Beruf!"
„Traurig sein, an mich denken und sich nach mir sehnen!
Ist das nicht genug? Ich hab' mir das so poetisch gedacht.. ."
Auch im. Schlußact findet die Mahlzeit nicht statt. Den
Gästen wird abtclephonirt, und Marie schließt sich ein, um sich
ganz ihrem „Schmerze" über den „Betrug" zu widmen.
Diese Scene, welche doch wirklich selbst die Caricatnr einer
modernen Ehe verzerrt, führt Daisy wieder reuig in die Arme ihres
Gatten.— Nach den zwei ersten Acten gab es lärmenden Bei­
fall und Dircctor Bncovics mußte wiederholt im Namen des
Autors danken. Znm Schlüsse stritten Applaus und Widerspruch
miteinander.
Die Darstellung ist im Ganzen nur zu loben. Herr
K u t s ch e r a als Architekt Ulrich den parodistisch-gemüthlichen
Wiener Ton anschlagend, den Girardi eingeführt hat, darf den
gestrigen Abend zu seinen allerbesten zählen. Herr W e i s s e
(Dr. Mohn) lieferte eine feingctönte Zeichnung und Herr
T e w e l e, den im letzten Acte die Rolle eines Arrangeurs vor­
nehmer Gastmähler zufällt, war nicht nur mit dem ihm karg zn-
geniessencn Worte, sondern auch als Pantomimiker ein erster
Komiker. Fräulein Schuster hatte mit der Risa, die sich,
wie man im Theaterjargon sagt, von selber spielt, einen leichten
Sieg, Frau O d i l o n, die als Daisy wienerisch sprechen soll,
einen schwierigen, doch umso ehrenvolleren. Fräulein W a l l e n t i n,
die in letzter Zeit zu einer ersten Kraft des Volkstheatcrs sich
emporgerungen, leistete namentlich im letzten Stete, in dem sie sich
selber zu parodiren hat, aufopferungsvoll wichtige Dienste, die
der gcstaltungskräftigen Künstlerin hoch angerechnet werden sollen.
Der „Spielleiter" bethätigte sich in der Jnscenirung mit
weniger Glück, als Liebe. Das Interieur des zweiten Bildes,
das doch „echt" sein muß, eine Schöpfung des Architekten
Ulrich, der darin mls'^m wirklicher Moderner, als ein Schaffender
und Könner sich Erproben soll, muthete wie eine Vergschnasnng
der „falschen Secession" an. Das war ja die reine Demonstration
gegen die Absichten des Autors. o. t.-b.


[ 2023-06-29 10:52:06.786 - 19001004 - Seite 3 ]
Nr. 2495- Donnerstag
reichliches Comite eingesetzt, in welches die Stadträthe Braun,
B r a u li e i s, Oppenbergcr und der Berichterstatter
entsendet wurden.
(Salvator-Medaillen.) Gestern Vormittags um V2IO Uhr
überreichte Bürgermeister Dr. L u c g e r in seinem Bureau dem
Realilätcubcsitzer Peter K e i ß die diesem vom Gemeindcrathe verliehene
g 0 l d e u c S a l v a t 0 r- Bl c d a i l l e und dann dem Armenrathe
des Bezirkes Landstraße Albert N 0 t h c r die diesem vom Gemeinde-
rath verliehene g r 0 ü c g 0 l d c u c S a l v a t 0 r- M c d a i l l c.
(Kranken- nnd Unfallversicherung der städtischen
Arbeiter.) In der gestrigen Sitzung des Stadtrathcs berichtete
Gemeindcrath A x m a n n als nach 29 des neuen Gemeiudc-
sraruts bestellter Referent über die Geschäftsführung der
K ranken- und Unfallversicherung d c r
st ä d l i s ch c n Arbeite r. Nach eingehender Be­
rathung wurde beschlossen, behufs Errichtung eines eigenen
Bureaus kür alle Bersichernngsagenden der Gemeinde Wien vier
Beamtenstellcn (vorläufig vier Äcccssisteiistcllcn) zu shstemisircn.
Ferner seien mit Rücksicht auf die bisher gemachten Erfahrungen
die Bezirksvorsteher zu ersuchen, in den städtischen Dienst nur
solche Personen aufzunehmen, welche für den bezüglichen Dienst-
posten geeignet sind, und die st ä d t i s ch e n A e r z t e a n-
zuweise n, bei der Aufnahme städtischer Arbeiter in den
Krankenstand, rcspcetive bei Bestätigung deren Erwerbsunfähigkeit
in Hinkunft g c n a u c r vorzugeben. Schlicstlich werden den mit
diesen Agenden bisher betrauten Buchhaltnngsbcamtcn entsprechende
Rcmnucrationcn zuerkannt.
Tagesneuigketterr.
Der 60. Geburtstag des Fürsten
Johann Liechtenstein.
5. Oktober
(Original-Bericht der „Neue» Wiener Journal".)
Der regierende Fürst Johann II. von nnd zu
Liechtenstein vollendet morgen sein 60. Lebensjahr. Uns
Wienern ist der freisinnige, cdelherzigc und knnstliebende Fürst bc-
sondcrs theuer als Förderer unserer heimischen Kunst, unserer
,Künstlerschaft und Kunstsammlungen, als Wohlthäter und Freund
des Volkes, dem er seinen prächtigen Park, einen der schönsten
Wiens, eröffnet hat. Fürst Liechtenstein, der am 5. Octobcr 1,840
zu EiSgrub in Mähren als Sohn des Fürsten Alois und seiner
Gemahlin Frauziska geborenen Gräfin Kinsky das Licht der Welt
erblickte, folgte seinem Vater in der Herrschaft dcS souveränen
Fürstenthums am 12. November 1858. Das vierzigjährige Rc-
gierungsjubiläum dcS Fürsten wurde in seinem kleinen, aber sehr
glücklichen Lande mit großer Feierlichkeit begangen, obgleich sich
der Souverän int Laute der Regcntcnjahrzchutc nur dreimal in
Liechtenstein gezeigt hat.
Fürst Johann II., der sich meist in Eisgrub und mehrmals
im Jahre auch in seinem Wiener Palais aufhält, ist einer der
reichsten und begütertsten Cavaliere Oesterreich? und gehört seit
1861 unserem Hcrrenhausc und auch der Magnatcntascl an, hält
sich jedoch vom politischen Leben ferne. Er ist unvermühlt.
Fürst Liechtenstein als Mäcen.
Ein Grandscigneur ist Fürst Johann zu Liechtenstein auch
als Beschützer und Förderer der schönen Künste, und seine Gestalt
tritt da um so lebhafter in die Erscheinung, je dunkler der
Hintergrund ist, von dem sie sich abhebt. Und wahrhaftig, dieser
Hintergrund lvird immer dunkler und immer trostloser. Es scheint,
als sei das Mäccnatcngcschlecht in unserm Oesterreich völlig im
Ausstcrbcn begriffen. Immer weniger werden die Männer, die
ein Herz haben für die Knnst, und das Herz auch dazu, für sie
mit großherziger Liberalität Opfer zu bringen. Mit der Klage
über die schwere Zeit ist diese bctrübsamc Erscheinung nicht ab-
zuthnn. Denn in vielen großen Geschlechtern und bei zahlreichen
gesellschaftlich hochragenden Männern wären die Mittel noch
immer reichlich genug vorhanden: woran es aber fehlt, das ist
die Hochherzigkeit, die Idealität der Gesinnung, die Erkenntniß
van der Bedeutsamkeit des Eulturfaetors, den die Kunst vorstellt,
und es kehlt endlich die Liebe zu einer Sache, die sich über die
Nestes Wiener Journal
Atmosphäre der materiellen Alltagsbedürfnissc erhebt. Fürst
Liechtenstein steht in dieser Hinsicht als eine sehr selten gewordene
und rühmliche Ausnahme da.
Die Liechtenstein-Galerie, die ihren wohlverdienten Weltruf
genießt, wird nicht, wie so manche andere Sammlung aristo­
kratischer Häuser, als ein todter Besitz verwaltet, den man eben
lieblos sortvegetircu läßt, weil man ilm nun einmal ererbt hat,
sondern als ein Lcrmächtniß, dem unausgesetzte Sorgfalt zu­
gewandt wird, auf daß es lebendig und die Geister befruchtend,
anregend und beglückend fortwirke von Generation zu Generation.
Die Galerie ist eine der schönsten, der werthvollsten und reinsten
der Welt. Der Rubens-Saal mit der Dccius Bkus-Lcgende, die
Rubens-Kinder, der unvergleichliche Frans Hals, die Rembrandts,
unter diesen die trotz der fast ganz aufgelösten Localkarbe in ihrer
coloristischen Wirkung mächtig packende Landschaft, die Van Goyen,
Ruhsdael u. s. w., bilden künstlerische Kostbarkeiten, weil sie
ihres Gleichen anf dem Erdenrund suchen. Mit welcher hoch­
sinnigen Hingebung für die Reinheit der Galerie Sorge getragen
wird, das beweist der berühmte Hobbema, der keiner war, und
den man nun vergeblich in der Galerie suchen wird. Es war in
den Siebzigerjahrcu, da ivard eine große Waldlandschaft von
Hobbema entdeckt; ihr Preis betrug 60.000 Gulden iu Silber.
Eine Commission hatte das Bild begutachtet und für echt erklärt;
Fürst Liechtenstein käust es. Es war ein Fehlgriff; die Kunst-
gelehrten hatten sich geirrt. Als die Unechthcit nachgewiesen ward,
ließ der Fürst ohne ein Wort der Rccrimination das Bild aus
der Galerie entfernen.
All die zahlreichen Schlösser des Fürsten weilen Spuren
seines hohen Kunstsinnes auf und in Wien kann man auf allen
Kunststättcn sein großherziges Walten als Mäcen verfolgen. Jni
kunsthistorischcn Mnsenm, in der Galerie der Akademie der bildende»
Künste findet man seine kostbaren Widmungen, nnd geradezu ein
Schatz von Gemälden is. es, mit wclchent er die Stadt Wien
bedacht hat. Damit hat er die Grundlagen für eine weitere
aussichtsreiche Entwickelung geschaffen. Von jeher hat er das
Talent zu schätzen gewußt. Er war cS, der unter Anderem den
französischen Bildhauer G. Telohe nach Wien gebracht nnd dem
er hier ein gastlich Ashl geboten hat. Was Telohe für die
Wiener Plastik bedeutet hat, mag inan an der Thatsache er­
messen, daß Victor Tikgner sich an ihm gebildet hat und durch
ihn zu seiner künstlerischen Freiheit förmlich erzogen worden ist.
Fürst Liechtenstein ist einer der Stifter des Künstlerhauses, Ehren­
mitglied der Akademie der bildenden Künste und Cnrator des
österreichischen Museums für Kunst nnd Industrie.
Eine Sympathiekundgebung der Wiener Bevölkerung.
In der gestrigen Stadtrathssitzung brachten Skadtrath
Dr. W ä h n e r und Genossen einen DringlichkcitSantrag ein,
der einstimmig zum Beschluß erhoben wurde nnd in welchem es
unter Anderm heißt:
Der hervorragende nnd werkchätigc Wohlthätig-
k e i l S- nnd K n n st s i n n des Fürsten Liechtenstein,
sowie seine sonstigen vorzüglichen Charaktereigenschaften sind so
hinlänglich bekannt, daß es wohl unangebracht wäre, hierüber
des weiteren zu sprechen. ES sei hier nur erwähnt, daß zahl­
reiche Schöpfungen der Kunst in wirklich fürstlicher
Weise voit Sr. Durchlaucht erworben und da­
durch für die Zukunft erhalten wurden. daß einer
großen Reihe von Künstlern ihr weiteres Schaffen ermöglicht,
aber auch zahlreichen jungen Kräften ihr Werdegang gewiesen
wnrde. Auch die S t a d t W i e n als solche ist
Sr. Durchlaucht zu großem Danke verpflichtet. Schon die Nebe r-
l a s s u n g des Liechtenstein-Parkes im
neunten Bezirke für den öffentlichen Besuch und die z a h l-
reichen h e r v 0 r r a g c n d c n K u u st w e r k c, welche
Se. Durchlaucht der Stadt Wien zum Geschenke gemacht hat,
sichern diesem freisinnigen Fürsten für immer einen Platz in den
Herzen der Wiener. Die Gefertigten halten es daher für eine
Ehrenpflicht der Stadt Wien, Sr. Durchlaucht anläßlich seines
60. Geburtstages die S h m v a t h i e u der Wiener
B c v ö l k c r u n g in feierlicher Weife zum
A u s d r u ck e zu bringe n und bitten den Herrn Bürger­
meister, das Geeignete veranlassen zu wollen."
4. October 1900 Seite 3
Josef Willomitzer f.
Der Dichter von „Schielen nnd Schauen".
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Eine sehr tapfere und eine höchst liebenswürdige Erscheinung
ist mit Josef W i l l 0 m i tz c r für immer von der Tribüne
abgetreten, von der er sooft den hellen Kampfruf des Publicisten,
des streitbaren Vorkämpfers für deutsches Volk und deutsches
Recht erhoben hatte. Er war ein Deutschböhme und dieser
kraftvolle nnd mannhafte Stamm hatte in der Gegenwart
kauul einen besseren nnd keinen anhänglicheren Sohn, als
den Cheftedaetcur der „Bohcmia". Seine Gesinnung
ivar ehrlich und lauter: er war durchdrungen von der unendlichen
Wichtigkeit des DcutschthumS für Böhmen, von der Notwendigkeit,
den kaum zu haltenden, von allen Seiten umdrängten Posten in
Prag zu behaupten und inindestens nicht aufzugeben. An seinem
Charakter konnten auch seine Gegner nicht mäkeln. Durch
Tüchtigkeit war er emporgekommen und mit Thatkraft
hat er sich behauptet. Dabei war er im Grunde
ein beschaulicher Mensch; trocken in seinem Wesen, trocken
in seinem Umgang, eher schweigsam als redselig. Und dennoch hat
er mehr als einmal ein Schlagwort ausgegeben, das in allen
Gemüthern den kräftigsten Widerhall fand. Man hatte den
Tcutschböhincn vorgeworfen, sie schielten nach Deutschland. Willo-
niiöcr antwortete, und sein Kampflied: „Wir schielen nicht, wir
schauen" wird so bald nicht vergessen sein. Denn es ist so recht aus
dem Herzen des Volkes gesungen und hat da wieder seine Heim­
statt gefunden. Rieb man sich an ivm, so sprang manchmal ein
Witzfnnken ant; die prächtigen Humore, über die er verfügte,
verrieth sein Umgang kaum, obzwar etwas vom Eulenspiegel und
Schalksnarren in seinem Wesen war. Mit klugen Augen sah er
um sich; so genoß er zur Zeit des vorjährigen Journalisten-
Congresses mit seinem Gefolge guter Gesellen Rom und Italien
und wußte nach seiner echt deutsch-innerlichen Art mit der Feder
besser als mit dem Wort Bescheid zu geben, wie diese unsäglich
mannigfachen und neuen Eindrücke in ihm sich
spiegelten. Rom blieb seither der helle Punkt,
dem er sich immer zugewendet fühlt. Es steckte eben ein gut
Stück Dichter in ihm. Beweise dafür sind seine prächtigen Skizzen,
deren eine wir als Probe heute bringen. Er verfügte über eine
erstaunliche Reimtechnik; zum Beispiel den Schüttelreim, der
durch Lertauschung der Anfangsbuchstaben der Reimworte entsteht
nnd einen unglaublichen Wortreichthum und eine hohe Geistes­
gegenwart bedingt, hat er wie Wenige gemeistert. Und über den
Schwank hinaus ist er mehrfach mit Glück zur reinen Lyrik
vorgedrungen. Ein trefflicher Glossator der Tagesereignisse war
er, und seine Zcitgcdichte in der „Jugend" und im „Simplicissimus"
haben oftmals gezündet nnd im Deiche draußen Aufklärung über
unsere Verhältnisse gebracht, die nach ihrer Verworrenheit und
Wichtigkeit kein Fernstehender so leicht begreift. Ein trinkfester
Geselle, der sich mit guten Kameraden gerne beim schweigsamen
Becher fand; ein zuverlässiger Mensch, von der höchsten
Ehrlichkeit, ohne Falsch und ohne Argwohn; der
geraden Wege gewöhnt; ein hilfreicher Förderer junger Begabungen,
wie denn zum Beispiel die Offip Schubin ihm die erste und ent­
scheidende Förderung dankt: tüchtig in Allcni und geschickt in der
Art, wie er jedes Ding angriff und nach feiner Bedeutung zu
schätzen wußte, so war Josef Willomitzer, nnd so wird er Allen
ini Gedächtniß stehen, die ihn kannten, erkannten und also lieb
gewannen. —v—
•t* Jfi
*
Willomitzer wurde am 17. April 1849 in Bensen als
Sohn eines Gerichtsbeamten geboren. Nach Absolvirung seiner
Gyinnasialstudien in Eger trat er im Herbst 1869 in die Redaction
der „Bohemia" ein, wo er bei dem alten Redacteur Klutschak
in eine strenge, aber gute journalisttsche Schule kam. Obwohl er
sonst durchaus keine conservative uttb stationäre Natur war, ist er
dem Blatte, ivo er als jugendlicher Anfänger eingetreten war,
bis zu seinem Lebensende treu geblieben und hat auf dem oft
sehr unangcnehnien Posten eines deutsche» Journalisten in Prag
tapfer ausgeharrt. Nachdem Klutschak, der erste Redacteur der
„Bohemia", und sein Nachfolger Walter, der 1848 ausdemKrcuz-
Hcrrcn-Ordcn in die Redactionsstubc übergetreten ist, gestorben waren,
übernahm Willomitzer 1888 die Leitung des Blattes, die er zwölf
Jahre lang bis zum 78. Jahrgang führte. Unter ihm erst wurde
die „Bohemia" das eigentliche Kampforgan der Deutschen in
Böhmen. Willomitzer war mit einer Tochter des Präger Bfld-
Hlfe.
geliebten Freundin ohne Weiteres um
jubelt sie
Roman von H. Aschenbach.
<uu. portfetznug.)
AIS der Brautzug die Kirche betritt, gibt es eine Störung.
Die Gräfin Königsmarck in goldfchimmernder Brokatrobc, schön
und glücklich, fällt der
den Hals.
„Clip, süßes Herzenskind, wie freue ich mich,"
zwischen Lachen und Weinen.
Die ehemaligen Regimentskameraden schütteln sich herzlich
die Hände. Dann gleitet der Zug weiter durch das Schiff der
Kirche zum Altar. Leise, weiche Tonwellcn flnthen durch den ge­
heiligten Raum, und jetzt erhebt sich droben eine Stimme, süß
und frisch wie Lcrchenschlag und doch wieder aus tiefster Seele
klingend, geläutert durch der Menschen Lust und Leid. DaS
jubilirt und betet, jauchzt nnd fleht in bestrickenden Tönen, nnd
im Innersten erschüttert, blickt das Brautpaar auf zu der gotr-
begnadcteu Sängerin, die so kinderhaft lieblich dort oben au der
Brüstung lehnt und doch die Älacht hat, in ihren Herzen zu
lesen und dessen widerstreitende Empfindnngen in- herrliche
Harmonien zu kleiden.
In Herthas Auge zittert eine Thräne, als sie dasselbe zu
dem an ihrer Seite stehenden Toctor erhebt.
„Erika Wedekind!" geht eS wie ein Hauch fragend über
ihre Lippen.
Er neigt stumm das Haupt.— In weiter, weiter, weiter
Ferne verballr der letzte Ton, und ehe noch der süße Bann von
den Seelen der Hörer gewichen, erklingt des Geistlichen Stimme
klar nnd fchlicht durch das Gotteshaus.
Pfarrer Kohl ist es, „mein Pfarrer," wie Elfe zu sagen
pflegte. Er weist darauf hin, daß das junge Paar im Gottes­
haus zusammengeführt worden sei, in jener Kirche, die nach des
Herrn nuerforfchlichem Rathschluß ein Raub -der Mammen werden
inußlc. Aber nur das Memchcnwerk sei durch die Elciueutar-
gcwalt vernichtet, der gute Same jedoch, der in jenem Gottes­
haus ausgestreut worden sei, der wirke fort nnd fort nnd trage
tausendfältige Frucht. Und so sei auch diese Liebe standhaft ge­
blieben iu den Zeiten des Leidens und der Trennung und habe
endlich aus Ziel gelangen müssen, weil, was Gott zusammen­
gefügt, der Nlensch nicht scheiden dürfl.
Mit innigen, von warmen Hcrzcnstönen durchbcbtcn Worten
legt der greise Pfarrer dem jungen Ehemanne das kindliche Weib
aus Herz.
„Sie ist aufgewachseu wie eine Lilie auf dem Felde, Gort
der Herr gebe Dir die Kraft nnd die Fähigkeit, ihr Kinderherz
durchs Leben zu führen."
Des Mädchens „Ja" tönt laut und freudig durch den
hoben Raum, das des Mannes faß erstickt in innerer Bewegung.
Und dann sind die Ringe gewechselt, der Segen gesprochen, nnd
während brausende Orgeltone jubelnd durch die Lüfte hallen,
nimmt Werner von Bnchwald sein holdes Weib in den Arm nnd
drückt einen langen, innigen Kuß anf die reine Stirn.
Einige Stunden später sitzt die kleine Hochzeitsgesellschaft in
heiterster Stimmung in einem geschinackvoll deeorirrcn Saal des
Hotel Continental an gntbesetzter Tafel. Eben toastet Hauptmann
Norden auf die Carriere dcS neuen Ehemannes. Er hebt her­
vor, daß dieser das Schwert mit der Feder verrauscht habe,
aber stets unentwegt bei dem Wahlsprnch der Armee bleiben
iverde: Mit Gotr, für König und Vaterland! Mir Gott, für
Kaiser tlnd Reich!— Dieser Rede sind schon eine ganze Anzahl
anderer vorangegangen. Dr. Jürgens hat anfs Brautpaar,
Baron Selten anf die Brautmutter und die Damen im All­
gemeinen. Kurt in launigen Versen anf die beiden Toctorcn, die
Brantonkcls, gesprochen.
Jetzt erhebt sich Dr. Herbart und klopft an sein Glas. Er
blickt so ernst, fast feierlich. Man sieht ibn erstaunt an, doch
das achtet er nicht. Das Auge in die Ferne gerichtet, beginnt
er mir seltsam vibrirender Stimme:
„Meine Damen und Hcrrcyl Nur wenige Worte, möchte
ich sagen, schlicht nnd gerade, wie sie für die paffen, der sie
gelten. Ich meine das Mädchen, welches in unerreichter Pflicht-
lrcnc nnd Selbstvcrlengnng, in reichster Schwester- und Kindes­
liebe, der Ihren Stolz und Stab, und mir ein leuchtendes Vor­
bild ist. Ihrem Glücke weihe ich dieses Glas!"
Er setzt an und trinkt bis zur Neige, während Alle jubelnd
rufen:
„Hertha, unser Prinzcßchen soll leben! Hertha hoch!"
Diese kämpft mit ihrer grenzenlosen Verwirrung. Schmerz
nnd Freude streiken sich in ihrem Innern, und jäh wechselnd
kommt und geht die Farbe in dein gesenkten Antlitz. Den Doctor
schaut sie nicht an, obwohl sie fühlt, wie sein Auge flehend
anf ihr ruht/ Auch als er sich zu ihr beugt und ent­
schuldigend bittet:
„Ich konnte wahrhaftig nicht anders, Hertha," rührt
sie sich nicht.
Tann aber fliegt ein schalkhafter Gedanke über das
schöne Gesicht. Einem raschen Entschluß folgend, steht sie auf,
ergreift ihr Glas, nnd dasselbe leicht hebend, sagt sie mit
schelmischem Lächeln:
„Es schickt sich nickt, daß Damen einen Toast ausbringen.
Ich thue es deshalb auch nicht, Nur verrathen will ich der
Gesellschaft, daß ich dieses Glas Glas anf das Wohl meines und
meiner Familie besten Freundes leeren will, der uns beigestanden
in seltener Treue, in schweren und schwersten Tagen, des Mannes,
der ein Berather und Kämpfer ist für Recht und Wahrheit, ein
! väterlicher Freund allen Armen, ein Mann unter Männern."
Sie schweigt und trinkt in glühender Erregung; ein un­
beschreiblicher Jubel bricht los, nnd in des Gefeierten Antlitz
wetterleuchtet tiefste Rührung.
„Tank, Hertha," flüstert er, und zieht ihre Linke ehrcrbiettg
und doch voll mühsam verhaltener Leidenschaft an die Lippen.
Tann, ihr Glas und das seine ergreifend, schleudert er sie
gegen die Wand, daß sie krachend zerbersten.
Als der Nachtisch servirt ifl, beginnt man zu wandern.
Der junge Ehemann ist hinter den Stuhl seiner Schwieger­
mutter getreten, die ihtr flüsternd noch anf allerlei kleine Gewohn­
heiten Elfes aufmerksam macht.
(Fortsttzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:06.786 - 19001004 - Seite 4 ]
Seite 4 Donnerstag
Hauers Emanuel Max verheiratet, der im Verein mit seinem
schon lang verstorbenen Bruder Josef, dem Vater des Malers
Gabriel Max, eine Anzahl öffentlicher Denkmäler für Prag,
darunter das Standbild Radetzky's auf dem Kleinseitener Ring,
geschaffen hat. Emanuel Max wird am 19. d. M. neunzig Jahre
alt und mußte es erleben» den Gatten seiner Tochter vor fich
inS Grab sinken zu sehen. Josef Willomitzer hinterläßt einen
Sohn, der sich noch auf dem Gymnasium befindet.
Wiener Leben.
(Dankbare Patienten.— „Pferdemenschcn."— Die Prachtichimmerln.—
„Falke" und „Geier".— Die Eifersüchtigen.— Zwei Menschenkenner.
— Eine Landpartie.— Zufälle im menschlichen Leben.— Eine Moment­
aufnahme.)
Im Kreise mehrerer Freunde wurde jüngst das Thema:
„Undank ist der Welt Lohn" lebhaft erörtert. Ein junger
renommirter Arzt, ein Mitglied der Tafelrunde, erzählte bei dieser
Gelegenheit seine Erfahrungen auf diesem Gebiete. „Meiner An­
schauung nach gibt es nichts Gefährlicheres für einen Arzt, als
sich einem „Pferdemenschen" zu verpflichten. Unter „Pfcrde-
menschen" verstehe ich nämlich alle Menschen, die mit Pferden
irgend etwas zu thun haben, sei es nun als Sportsmen, sei es
als Pferdehändler.
Vor einigen Jahren hatte ich auf den: Gute des
Grasen D. in Ungarn zu thun. Eines Tages zeigte mir der
Gutsbesitzer als Euriosum einen Insassen seines Traber-
gestütes, einen ganz netten Jährling, dessen Exterieur aber
unter einem großen— Buckel wesentlich litt. Ich ver­
suchte mich zur Abwechslung als Thierarzt und behandelte den
vierfüßigen Patienten nach meiner Diagnose auf „Englische Krank­
heit". Mit Erfolg. Graf D. dankte mir für mein ihm lehrreiches
Experiment und schenkte mir als Belohnung den Hengst. Da ich
kurz vorher in Wien den Trainer M. aus schwerer Krankheit er­
rettet hatte, kam mir die Jdee,chie Dankbarkeit des von mir un­
entgeltlich behandelten Mannes zu erproben. Ich gab ihm also
meinen damals zweijährigen Traber in Training.
1 Ein Jahr später feierten meine neuen Farben ihr Debüt
auf dem Wener Trabrennplatz. „Sürgöny"— so taufte ich
meinen Traber, der gleichzeitig meinen ganzen Stall repräsentirte
— wurde in zahlreichen Concurrenzen vom Trainer M. selbst
gesteuert, doch schien er unüberwindliche Scheu vor dem Sicges-
vfosten zu besitzen, denn niemals trug er meine Farben niit
Ehren.
Meine Laufbahn als Trabcrsportsnian wurde fiir mich recht
kostspielig. An Trainingskosten, für Futter, Einsätze und Rcn-
' gelber hatte ich allmälig 1600 fl. ausgegeben, ohne den
geringsten Erfolg erzielt zu haben. Mit Freuden begrüßte
ich daher einen Antrag meines braven Trainers M.,
der mir fiir meinen „Sürgöny" eine Summe von
1200 fl. als Kaufpreis anbot. Um mir seine Dankbarkeit
zu beweisen, habe er „einem Narren den Krampen so hoch an-
g'hängt". Ich schlug in den Handel ein. Das war so gegen
11 Uhr Bormittags. Bier Stunden später gewann
„Sürgöny" in den Farben seines neuen Besitzers und gesteuert
von meinem dankbaren Trainer M. sein erstes Rennen. Diesen:
Siege folgten weitere Erfolge, kurz „Sürgöny" erwies sich plötz­
lich als trefflicher Traber. Wie ich später erfuhr, war der neue
Besitzer ein dem M. sehr, sehr nahestehender Herr. Ich habe
seither meine Trabersportpassion freiwillig definitiv aufgegeben,
Trainer M. übrigens auch. Er büßt derzeit— wegen Be­
truges in Hamburg verurtheilt— eine mehrjährige Kerker­
haft ab.
Ebenso dankbar war ein hiesiger Pferdehändler, dem ich
durch eine geschickte Operation geradezu das Leben gerettet hatte.
Er konnte mich nicht bezahlen, denn er war, wie er immer ver­
sicherte, ein „armer aber kreuzbraver Kerl". Eines Tages kam er
in meine Wohnung: „Herr Doctor, Sie sollen scheu, was ich fiir ein
Mensch bin. Ich weiß, Sie brauchen ein Paar Pferde für Ihren
Doctorwagen. Ich hab zwei Schimmerln auftrieben. Unter Brudern
find sie 1500 Gulden werth. Ihnen verschaff ich's um 900
Gulden. Spitzen werden Sie, wenn S' die Schimmerln sehen!"
Vertrauend auf die begründete Dankbarkeit des Mannes ging ich
in dm Handel ein.
Nach zwei Monaten war ich um eine Erfahrung reicher.
Bon meinen beiden „Schimmerln" war der eine an einem ge­
schickt verborgenen Hufleiden erkrankt, der andere aber— der
war geradezu eine locale Berühmtheit geworden. Das Thier litt
nämlich an Dummkoller. Nicht an einem gewöhnlichen Dumm-
koller, sondern an einem ganz eminent entwickelten. Das Vieh
war so blöd, daß es sich auf der Straße stets niederlegte, wenn
es zu einem Holzgerüst kam, weil es danu glaubt, es sei schon
im Stall. Wenn man dem Schimmel die beiden Vorderbeine
kreuzweis aufftellte, inerkte er dies absolut nicht, sondern fand
dann einfach sein linkes und rechtes Bein nicht mehr auseinander.
Beim Roßfleischhacker endeten bald darauf meine beiden „Pracht-
schimmerln".
Seither behandle ich alle Pferdemenschen als Arzt wohl
gewissenhaft, aber sonst mit stiller Angst vor ihrer Dankbarkeit.
*
Ort: Detectivbnrean „Falke".
Ein distingnirte^ junger Mann tritt ein. Er ist etwas ver­
legen. Nervös mit der Uhrkette spielend bringt er sein Anliegen
vor. Der Chef des Bureaus hört ihn wohlwollend und schlau
lächelnd an.
Herr v. N. ist jung verheiratet, seine Frau ist wunder­
schön, er findet sie fast zu schön, denn überall, auf der Straße,
im Theater, kurz, wo sie erscheint, erregt ihre herrliche Gestalt,
ihr rothblondes Köpfchen allgemeine Bewunderung. Sein Beruf
— er ist Vertreter mehrerer großer englischer Colonialfirmen—
hält ihn nahezu den ganzen Tag seiner Häuslichkeit
ferne. Er kann selbstverständlich seiner schönen Frau
nicht verbieten, Verwandte und Freimdinnen aufzusuchen. Es
wäre herzlos, die junge Frau eingeschlossen zu halten. Aber
gerade ihre Besuche machen ihm die größten und quälendsten
Sorgen. Er ist eifersüchtig wie Othello... Mt einem Wort,
das Detectiveinstitut stellt ihm einen verläßlichen Agenten zur
Verfügung, der Frau R.'s Wege zu beobachten hat. Am nächsten
Morgen wird der Blaun beretts in der Z ..... gaffe, wo Herr
und Frau R. wohnen, seinen Observationsposten beziehen und
Frau v. R. auf Schritt und Tritt überwachen. Natürlich voll­
kommen unauffällig. Bitte, verlassen Sie sich auf den „Falken"!...
Noch wohlwollender und schlauer lächelnd als zuvor
complimcntirt der Bureauchef Herrn v. R. zur Thür und steckt
dann schmunzelnd den hübschen Vorschuß in die große Brieftasche.
Ort: Detectivbureau „Geier".
Neues Wiener Journal
Eine distinguirte junge Dame, herrliche Gestalt, rothblondes
Köpfchen, tritt ein.' Sie ist etwas verlegen. Nervös mit dem
duftenden Taschentuch spielend bringt sie ihr Anliegen vor. Der
Chef des Bureaus hört sie wohlwollend und schlau lächelnd an.
Frau v. N. ist jung verheiratet. Ihr Mann ist der zärt­
lichste Gatte, aber er soll auch vor der Ehe zu Zärtlichkeiten
gegenüber dem schönen Geschlecht sehr aufgelegt gewesen sein.
Sein Beruf— er ist Vertreter mehrerer großer englischer
Colonialfirmen— hält ihn nahezu den ganzen Tag seiner Häus­
lichkeit ferne. Seine Fran kann ihn selbstverständlich auf seinen
Geschäftswegen nicht begleiten. Aber ob es auch nur Geschäfts­
wege sind! O Gott, wenn er ihr untreu wäre! Ihre Freundinnen,
besonders eine alte erfahrene Cousine, haben sie gewarnt.
Sie wollen dies und das über Herrn R. haben munkeln hören.
Sie ist sehr unglücklich. Ach, eifersüchtig— mir fehlt der Ver­
gleich— kurz, wie eine Frau, die ihren Gatten wahnsinnig
liebt. Mit einem Wort, das Detectiveinstitut stellt ihr einen ver­
läßlichen Agenten zur Verfügung, der Herrn v. R.'s Wege zu
beobachten hat. Am nächsten Morgen wird der Btann bereits in
der Z ..... gaffe, wo Herr und Frau v.R. wohnen, seinen
Observationsposten beziehen und Herrn v. R. auf Schritt und
Tritt überwachen. Natürlich vollkommen unauffällig. „Bitte, ver­
lassen Sie sich auf den „Geier"!.
Noch wohlwollender und schlauer lächelnd als zuvor com-
plimentirt der Bureauchef Frau v. R. zur Thüre und steckt danu
schmunzelnd den hübschen Borschuß in die große Brieftasche.
Am nächsten Morgen lehnt au der Straßenecke in der
Z..... gassc, schräg gegenüber dem Hause, in dem Herr und
Frau v. R. wohnen, der Agent Meicr'vom „Falken". Er be­
obachtet unauffällig das Haus und schüttelt plötzlich den Kopf,
patrouillirt nicht da drüben vor dem bewußten Haustbor der
Agent Müller vom „Geier". Sollte am Ende der eifersüchtige Ehemann
nebendem „Falken" auch noch den „Geier" requirirt haben! Jetztverläßt
ein Herr das Haus» es ist Herr v.R. Die Agenten haben selbst­
verständlich sich über die Familienverhältnisse, Persönlichkeit ec.
ihrer Beobachrungsoüjectc bereits am Vortage gründlichst in-
formirt.
„Was heißt das," denkt der Agent Meier, „der Müller folgt
Herrn v. R."
Er schüttelt den Kopf noch intensiver.
Eine halbe Stunde später setzt Meier hinter Frau
v. R. her.
Btüller macht alle Geschäftswcge des Herrn v. R., Meier
alle Besuche und Einkaufswege der Frau v. R. gewissenhaft und
pur distance mit. Am Nachmittag sitzt Btüller in einem
Kaffeehause nächst dem Hause in der Z ...... gassc
uud vigilirt durch das Kaffeehausfenster nach dein Haus­
thor. Da betritt auch Bkeicr das Kaffeehaus. Gerade
das Aussichtsfenster ist besetzt, gerade vom Müller. Nach einigem
Zögern setzt er sich an denselben Tisch. Man soudirt einander
und ini strengsten Geheimniß vertraut man sich gegenseitig die
Aufträge an. Ein Lächeln überzieht die Physiognomien der Leiden
erfahrenen Agenten.
Btann und Fran in einander wahnsinnnig verlieb:. Beide
eifersüchtig— na, da war das Aufpassen höchst überflüssig...
lind Herr Meier von: „Falken" und Herr Müller von:
„Geier" begannen eine endlose „Strohmandlpartte" und ließen
Herrn und Frau V.R. unbelästigt ihrer Wege ziehen.
Das ging nun Tag für Tag gemüthlich so fort. Die
Rapporte lauteten höchst beftiedigend. Zum Schmerz der Herren
Meier und Müller und des „Falken", sowie des „Geier" löschten
auch nach vierzehn Tagen diese beruhigenden Bulletins die Flammen
der Eifersucht der beiden Ehehälften. Die Aufträge wurden
stornirt und die Strohmandlpartie hatte ihr Ende gefunden, sammt
den schönen Diäten.
Hoffentlich lodern besagte Eifersuchtsflammen nicht wieder
empor, wenn Herr und Frauv.R. erfahren, wie leicht die beiden
Detcctives als tiefe Menschenkenner ihre Aufgaben nahmen. Der
Aufpasser ist wirklich höchst überflüssig, schade um die Vorschüsse
und Honorare an die beiden Bureaux»
Wenn ein Possenautor den Gedanken hat, in einem der
unzähligen Restaurants der Hauptstadt den Ehegatten und im
Verlauf von kurzer Zeit auch die Gemahlin zufällig erscheinen zu
lassen, so wird man das als eine gemachte Affaire erkennen und
die Zuschauer werden den Kopf schütteln und sagen: das gibt's
nicht, daß die g'rade in einem Local zusammentreffen.—
Der Zufall aber ist in Wirklichkeit ein gar großer Herr und was
er oft zusammenbringt, das grenzt ans Wunderbare und übertrifft
die Phantasie der Autoren bedeutend.
An einem der letzten Tage unternahm eine kleine Gesell­
schaft eine lustige Partie, Herren und Damen batteu sich
zusammengethan, um den prächtigen Herbsttag in: Freien
angenehm zu verbringen. Die Reise ging nach einen: kleinen Ort
an der Donau, zu dem man nur durch zahlreiche Fährnisse
gelangen kann. Dort befindet sich die Besitzung eines der Theil-
nehmer, und dort sollte ein kleines Mahl, ländliches Fest, Tanz
und Feuerwerk den Tag ausfüllen.
Unter den Gästen befand sich auch ein Beamter, der ob
seines heiteren Naturells, sowie seiner unverwüstlichen Laune hoch­
geschätzt wird. Der Beamte, der als verfluchter Kerl gilt, hat
aber auch eine Schwäche, er— schwänzt gern. Dreimal in der
Woche bleibt er seinem Bureau fern, und ebenso oft lvandern
Entschuldigungsbriefe, beschwert mit Krankheitszeugnissen, in sein
Bureau.
Man befindet sich in bester Laune, auf der Wiese hat sich
die Gesellschaft gruppirt, und der Beamte, der sein Bureau so
haßt, ist der tollste von Allen. Er ist ja auch vor jeder Uebcr-
raschung sicher, hier kann sich kein Mensch her verirren.
Und inmitten des Gelärms und der immer üppiger werdenden
Stimmung sieht die Gesellschaft nicht, daß ein Radfahrer durch
das Gestrüpp sein Rad schiebt. Er aber beinerkt die Gesellschaft
wohl. Ein kurzer Aufenthalt, und dann jagt er auf dem Damn:
davon.
Einige Tage sind verflossen. Der Beamte ist zufällig in:
Bureau. Da wird er von: Hoftath befohlen. Er tritt in das
Empfangszimmer und der Hochgebietende hält folgende Ansprache:
„Ich theile Ihnen mit, daß Sie aus besonderen Dienstrücksichten
auf einige Zeit die Agenden des Herrn M. in B. übernehmen
werden, nmchen Sie sich fiir den 15. reisefertig."
Der Beamte ist rathlos, er kennt die Schwere dieser Ver­
setzung, er intcrpellirt, er bittet, er beschwört. Der Hofrath
lächelt: „Das sind die Folgen Ihrer Erkrankungen."
Der Beamte will sich reinwaschen, er erzählt von seiner
Constitution, von der Echtheit seines Unwohlseins.— Der Hof-
4. October 1900 Nr. 2495
rath aber läßt ihn nicht aussprechen: „Diesmal nützt Alles nichts,
kennen Sie dieses Bild ?“—— Und er zieht eine Photographie
hervor, auf der der schwänzende Beamte und seine Cun:pane auf
dem verödeten Eiland abgebildet sind.
Kurze Pause— dann fährt der Hofrath fort: „Es gibt
noch Zufälle im menschlichen Leben. Ich habe mich an jenem
Tag in das kleine Neu während einer Radtour verirrt.—
Und da ich Sie erkannte, erlaubte ich mir, ein kleines Gruppen­
bild von der Gesellschaft anzufertigen."—— Es war an dem
Tag, da der Beamte sich schwer krank gemeldet hatte.
Er wird in die Verbannung gehen, da hilft eben nichts,
aber die Schenkung des Gruppenbildes hat er dankend abgelehnt.
Ein Ranbrnordversuch wegen zwei
Kronen.
Die Unthat auf dem Grazer Scklotzberg.
(Ociqiual-Bericht des „Neue» Wiener Jourila:".)
Eine empörende Unlhat wurde, wie berichtet, in Graz
Dienstag um 2 Uhr Nachmittags auf dem Schloßbcrge verübt.
Ein etwa 18jähriger Bursche schoß dreimal auf den 67 Jahre
alten Theatermeister Karl S t e i n s ch e r e r, verletzte ihn
tödlich, und beraubte ihn seiner Baarschaft, die in zwei Krone::
bestand. Ueber das ruchlose Verbrechen gehen uns noch folgende
Details z>:: Karl Steinscherer ging, wie er es Möglich gewohnt
war, um 2 Uhr Nachmittags auf dem Schloßberge spazieren, um
sich zu erholen. Er wählte den westlichen Theil des Berges, wo der
Mordgcselle auf ein Opfer lauerte. Steinscherer ging auf dem
Wege von: Schwcizerhause zur Teufelsbrücke, wo sich ein Rondeau
uüt Bänken befindet. Auf einer derselben sah er einen jungen
Btann sitzen, den: er weiter keine Beachtung schenkte. Der Ver­
brecher, der sein Opfer offenbar für vermögend hielt, erhob sich
von der Bank. Steinscherer ging weiter, da krachte der erste
Schuß und die Kugel traf den Unglücklichen in deu Rücke::. Er
sank sofort zu Boden. Jetzt nahte der feige Verbrecher und gab
auf sein wehrloses, auf den: Boden liegendes Opfer noch zwei
Schüsse ab, von denen einer durch den Hut in die Schädeldeckc
eindrang, während der zweite als Streifschuß am linken Ohr und-
die linke Wange entlang ging.
Dann begann der Mörder sein Opfer mit aller Ruhe zu
durchsuchen und drehte ihn: alle Taschen um. Er fand ein
braunes Geldtäschchen, welches mit Messing beschlagen war,
doppelte Schließen und drei Fächer hatte. In dem Täschchen
befand sich eine Baarschaft von zwei Kronen und einigen
Hellern, ein Uhrschlüssel und ein Schlüssel zu eiuem Viola­
kasten. Mit dieser Beule machte sich der Verbrecher eilig aus
dem Staube. Während der Flucht verlor er den
Revolver. Er eilte zurück, hob ihn auf und rannte dann gegen
den Stadtpark weiter. Ein zufällig dort sitzender Arbeiter sah den
Burschen und inerkte sich dessen Aeußeres, da ihm das Benehmen
auffällig erschien. Indessen lag das Opfer der Blutthat hilflos
auf den: Wege nächst der Teufelsbrücke. Nach kurzer Zeit kam
ein etwa zehnjähriger Junge. Er griff beherzt an und schleppte
den alten Mann zur nächsten Bank. Dort verließen ihn aber die
Kräfte und wobl auch infolge der schrecklichen Auftegung sank der
Junge ohnmächtig zu Boden. Passanten fanden den angeschossenen
Steinscherer auf der Bank und neben ihm den Knaben. Einige
liefen zum „Schweizerhaus" um Wasser, Andere eilten zur
Wachstube.
Steinscherer lag lange bewußtlos und stöhnte entsetzlich.
Als er wieder zum Bewußtsein gelangte, erzählte er in ab­
gerissenen Sätzen die Blutthat. Die Rettungsabtheilung brachte
ihn in das Allgemeine Krankenhaus.
Karl Steinscherer ist im Jahre 1833 geboren. Er war
eines der ältesten Mitglieder der Thcatercapelle und ein ruhiger
und bescheidener Mann. Er wohnte bei seiner Schwester Frau
Therese Moser in der Mandellstraße. Bei seiner Abgabe in das
Krankenhaus war er bewußtlos, kau: aber bald wieder zu sich.
Die Wunden wurden gereinigt und verbunden. Die Extrahirung
der Kugeln kann erst später erfolgen. Sein Zustand ist sehr ge­
fährlich, da man den Eintritt einer Lähmung befürchtet.
(Abreise des Kaisers nach Radmer.) Gestern
Nachmittags un: 7/2 Uhr fand beim Kaiser im großen
Rosazimmer zu Schönbrunn ein dejeuner dixiatoire statt, zu
welchem unter Anderen der Mnister des Aeußern Grat
G o l u ch o w s f i, der Chef des Gcneralstabes FZM. Freiherr
v. B c ck, Generaladjutant G. d. C. Eduard Graf Paar,
Eorpscommandaut G. d. C. Graf U e x k ü l l- G y l l e u-
b a n d erschienen. Um 2 Uhr 16 Minute:: begab sich
der Kaiser nüt den Gästen mittelst Hofseparatzuges von der
Station Penzing aus zu den Hochwildjagdcn nach Rad m c r in
Steiermark. Der Monarch trifft von dort am 8. d. M. Abends
wieder in Wien ein. Prinz Leopold nnd Prinz Georg
von Barern begeben sich von München nach Radmer. Erz­
herzog Franz S a l v a t o r reist von Wallsee direct
dahin, um gleich den baierischen Prinzen auf Einladung des
Kaisers an den Jagden theilzunehmen.
(Auszeichnungen uud Ernennungen.) Der Kaiser hat
den LandeSgcrichtsräthcn Anton Reinwarth in Tarnopol, Ottokar
A n s i o n in Zloczow und Heinrich G a r w o l i n ß f i in Brodp den
Titcl^und Charakter eines Obcrlandesgerichtorathes nnd den Lehrern an
der Theresianischen Akademie Friedrich" Spikenreiter nnd Eugen
O Y e x- D e l a f o n t a i n e das goldene Berdicnstkreuz nüt der
Krone verlieben.— Der öandclsmmister hat den Bergarbeiter in
Graupen bei Teplitz Anton I a r o l i m zum Mitgliede des Arbcits-
Iicirathes ernannt.— Der Untcrrichtsminister hat den Bürgerschullehrcr
in Wien Dr. Enianuel W i t l a c z i l zum Hauptlchrer an der Lehrer­
bildungsanstalt in Graz ernamN.
(Rectorsinauguration an der Wiener Uni­
versität.) Die Inauguration des fiir das neue Studienjahr
gewählte:: Rectors, Professors des österreichischen Civilprocesscs
Dr. Emil S ch r u t k a v. R c ch t c:: st a ::: m wird Montag
den 15. d. M. in: großen Festsaale der Universität in der ge­
wohnten feierlichen Weise stattfinden. Der Gelehrte hält seine Ju-
augurationsredc „Ueber die Stellung des Richters".
(Leichenbegängnisse.) Unter außerordentlich großer
Theilnah:::e uud nüt allen militärischen Ehren wurde gestern
Nachmittags um 1 Uhr die Leiche des Fetdconsistoriatdirectors
und Hofralhes d. R. Thomas S l a d o v :: i k zu Grabe ge­
tragen. In der- Lejchenhofkapelle des Garnisonsspitals Nr. 1
hatten sich emgefundeu: Cardinal-Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a,
Stadtcommandant FML. Ritter v. Engel, GM. v. B en-
k i s e r in Vertretung des Reichs-KriegsministeriumS, Prälat
Dr. M a r s ch a l l und die gesamiute Milikärgeistlich-
keir. Die Leiche wurde auf den: Centratfriedhow beerdigt. —■
Die Leichenfeier für den verblichene:: Bicegonvcrnenr der


[ 2023-06-29 10:52:06.786 - 19001004 - Seite 5 ]
N. 2495
4. October 1900
Donnerstag
Oesterreichisch-ungarischen Bank Wilhelm Ritter v. Lucam ge­
staltete sich zu einer großartigen Trauerkundgebung. In der
Kapelle des Hietzinger Friedhofcs versammelten sich uin 4 Uhr
die Trauergäsle. Man sah Ministerpräsidenten Tr. v. Koerber,
den Gouverneur der Oesterrcichisch- ungarischen Bank Ritter
v. B i l i n S k i und Frciherrn v. B e z e c n y, den vormaligen
Generalsccretär der Oesterreichisch-ungarischen Bank Herrn
». 1 c c c it f c t i l), Professor Such und viele Andere.
Die Einsegnung vollzog unter großer Assistenz der Hietzinger
Pfarrer P. Sevcrin W c u z l o s s k v. tzlach der Eeremoiiic
rangirte sich der Eonduct zum Weg auf den Friedhoi. Je zwölf
Fackelträger und Diener von der 1'änkrfmitf, der Wiener Bank­
verein, der Bodencreditaiistalt, der Union- und der Anglobank,
sowie zahlreiche Diener der Oesterreichisch-ungarischen Bank er­
öffneten den Zug. Der Sarg wurde in der Familiengrnst
beigesetzt.
(Bolksthümlichc Uuiversitätscurse.) Heute 'Donnerstag)
’/i Uhr Abends: Universitälsprofessor Dr. B. G r i m m i ch, „Die
psychologischen Grundlagen der Erziehung", Burggastc l l. Mädchen-
schule (Nähsaal); Dr. I. Tändle r, ..Anatomie des Centralncrven-
iystems" fmil Demonstrationen>, Währingmtraße 13, Anatomisches
Institut; Tr. Th. Panzer, ..Die cheniischcn Bestandtheile der
wichtigsten Nahrnngs.- und Genußmittel", Allgemeines Krankenhaus,
Spitalgaise 4.
(Schulfeier.) Der Lehrkörper des Staatsgymnasiums im
zweiten Bezirke veranstaltete Dienstag im Fcftiaale des neuen
Gebändes eine Schulfeier, die in erster Linie der festlichen Be­
gehung des 70. Geburtstages des K a i s e r S galt, mit der
aber auch zugleich die Einweihung des eben erst vollendeten
Saales der Anstalt verbunden war. Nach crsolgter
Benediction des Altars, dessen Nische durch einen stilvollen
Vorhang von dem übrigen, in den edelsten Renaissance-
formen gehaltenen Saalranme getrennt ist, begann die
eigentliche Festfeier mit dein Vortrage des Ehorliedes
„Das ist der Tag des Herrn". Hierauf hielt der Director des
Gymnasiums Regierungsrath Dr. G. W a n i c k die Festrede.
Nach Absinguug einer Strophe der Volkshymnc ergriff namens
des Unterrichtsministeriums Hofrath Tr. Z. H u e m e r das
Wort und führte in längerer Rede aus, welch hohen Aufschwung
das österreichische Mittelschulwesen unter der Regierung des Kaisers
genommen habe. Vicebürgermeister Dr. Je cunta y c r begrüßte
den Lehrkörper und die Schüler namens der Stadt Wien, worauf
der Vortrag eines patriotischen Gedichtes von Schulrarh Doetor
S mo ll e und des „Grafen von Haüsburg" durch Schüler der
zweiten und siebenten Classe erfolgte.
(Die Chorproben des Wicurr cvarrgetisrhcn Jing-
vereines) (gemischter Chor) finden von heute ab wieder jeden Donnerstag
Abends um 3 /.8 Uhr in der evangelischen Schule, i. Bezirk, Karls­
platz 14, unter Leitung des Chordirectors Anrvn R ü ck a u k statt.
Ausnahme nerier Mitglieder jeden Donnerstag vor Beginn der Proben.
(Hans Wahlist -f-.) Gestern Früh ist hier Herr Hans
W a h l i ß, der älteste Sohn des im verflossenen Sommer ver­
storbenen Chess und Begründers des Porzellanhauses Wahliß,
des Commercialrathes Ernst Wahliß, im Alter von 80 Jahren
gestorben. Hans Wahliß verband bedeutende künstlerische Be­
gabung mit hervorragender geschäftlicher und commercieller
Tüchtigkeit, welche durch eine Reise um die Welt, durch Studien
in London, Ehicago, Japan und Paris noch besonders aus­
gebildet worden war. Schon in jungen Zähren übernahm er die
Leitung der Porzellanfabrik in Turn-Tepliv und die Procura der
Firma. Vor drei Monaten crCranftc er schwer in Turn-Tevlitz.
Er wurde, nachdem sein Zustand schon damals als ein sehr be­
denklicher bezeichnet wurde, nach Wien gebracht, wo er nun
seinem Leiden erlag.
(Samaritercurs der Wiener Freiwilligen Ncitungs-
aesellschaft.) Heute Nachmittags 5 Uhr beginnt^ der Samaritermrs
Nummer 41 für Damm aller Stande in der soamariierschnlc der
Rettun a s a es ellsch aft.
(Vierter österreichischer Ingenieur- und
Architektentag.) Die Deligirtcuconferenz setzte gestern ihre
Berathungen fort. Zu der Debatte über den Bericht des Stadt-
baudirectors P u t s ch a r (in Graz): Bestellung technischer Atta­
ches, wurde die dringende Nothwendigkeit einer Bestellung von
ständigen technischen Attaches bei den k. k. Missionen in
Washington, London, Paris, Berlin, Petersburg und einer Stadt
im Orient betont. Der nächste Gegenstand betraf das Wahlrecht
der Techniker. Nach den gefaßten Beschlüssen soll den behördlich
autorisirten Privattechnikern, den behördlich autorisirten
Bergbauingenieuren und jenen Technikern und Berg-
akademikern, welche die strenge oder Diplomprüfung oder bic|
zweite Staatsprüfung an einer österreichischen technischen Hoch-1
Neues Wiener Journal
schule, beziehungsweise die Staatsprüfung an den Bergakademien
in Leoben oder Przibram bestanden haben, das Wahlrecht tu der
Rcichsrathswahlordnung, dann in den Landtag- und Gemeinde-
wahlordmingcn ohne Rücksicht aus Steucrlcistung und Gcmemde-
angehörigkest zuerkannt werden. Ferner wird für die Prosessoren-
collegieu der technischen Hochschulen und Bergakademien eine Ver­
tretung in den Landtagen verlangt.' Eine ausgedehnte Debatte
rief der nächste Gegenstand „Schaffung einer einbcitlicheu Mittel-
schule" hervor. Es wurde die Forderung ausgestellt nach Schaffung
einer einheitlichen Mittelschule, deren Absolventen zum Eintritte
in die verschiedenen Hochschulen berechtigt seien.
(Jubiläum.) Am 2. d. M. Kürte Herr Adolf Straßmann,
Promrist der Glassabrikssirunr S. Reich und Comp. das vierzigjährige
Jubiläum seiner Thätigkeit bei dieser Firma^Dem Jubilar wurden von
den Chefs und der Bcamtcnschast herzliche Ovationen dargebracht.
(Moderne Poesie.) Der „Lotse", eine neue in
Hamburg erscheinende Kuiistzeitschrift, enthält das folgendes Ge­
dicht von Otto E r ii st, dem Verfasser des auch hier bekannten
Lustspiels „Jugend von beule".
U n ü c r b I i di.
Unlängst, als die Größte von den Kleinen,
Meinen Hals umschlingend, vor^nir stand,
Fand sie jene Spur an meiner Schläfe,
Wo der Tod Hinstrich mit zager Hand.
Größer wurden ihre großen Augen.
..Vater -- schau! Ein graues Härchen- schau!
Und nach einem laugen Sinnen sprach sie:
Warum werden wohl die Menschen grau V"
„Nach der Sonne Glück, des Regens Trauer
Nach der ttage Glanz, der Nächie Thau
Werden gelb die schönen, grünen Blätter,
Und der'Menschen Haare werden grau."
Lange sah sie gradaus mir ins Antlitz.
Plötzlich rief sie: „Väterchen, nicht wahr?
Bitte, bitte: wenn es ausgefallen,
Ach, dann gibst Dies mir, das liebe Haar!
Betteln will ich auch bei Mutier, daß fi"
Jedes graue Haar mir geben muß.
Sammeln will ich sie in meinem Kästchen.
Und für jedes kriegt ihr einen Kuß!"
Dod, du liebst, ich sitze gut im Sattel;
Tod, mein Freund, ich spotte Dein.
l^edcs Haar, das Du gezeichnet, trägt mir
Schönheit eines jungen Lebens ein.
Sieb, mein Herz hab' ich mit festen Händel:
Hier im Grund des Hanies eingepflanzt.
Seine Fülle wird noch Blüthen treiben.
Wenn der Wind mit meinem Staube tanzt.
(Auflösung eines Wiener czcchrschen Vereines.)
Mit Erlaß der niederösterreichischen Statthalterei vom 28. v. M.
ist der „Erste böhmisch-politische Verein in Wien" aufgelöst
worden. Der Verein bestand seit dem Jahre 1885 und hatte,
wie die Stanhalterei in ihren Motiven ausführt, sich zur Auf­
gabe gestellt, „für die Zwecke der Gleichberechtigung der öster­
reichischen Nationalitäten und das versöhnliche Zusammenleben
derselben zu wirken". Die Auflösung des Vereines wird damit
begründet, daß der Verein eine Reihe von Jahren hindurch in
Versammlungen eine Agitation betrieben hat, welche weit mehr
die gegenseitige B e k ä m p f u n g als das ver­
söhnliche Zusammenleben der in Wien wohnenden Volksstämme
bezweckt. Außerdem stellen sich die Reden, welche in Vereins-
! Versammlungen vom 1. Zuli und 0. September d. Z. Doetor
Karl Z i v n y und Georg S t r i v r n y gehalten, ihrem
ganzen Zubalt nach als fortgesetzte Aufreizung
zu F e i n d s c 1 i g k c i t c ir unter den Nationalitäten dar;
überdies wurde durch diese Reden, welche die behördlichen Ab­
geordneten zur Schließung der Versammlung veranlaßten, das
Verbrechen der Maiestätsbcleidigmig und das Verbrechen und
Vergehen nach 8 .68, 800 und 212 des Strafgesetzes begangen.
Tr. Z i v n p wurde bekanntlich mit rechtskräftigem Urtheil des
Wiener Landesgerichtes vom 8. August zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurtheilt, gegen S t r i b e n v ist die strasgerichtliche
Verhandlung im Zuge. Zu dem Vorgehen der Versammlungs­
leiter und der Äereinsmitglieder sei eine stillschweigende Zu­
stimmung zu diesen Ausführungen zu erblicken. Es erscheinen diese
Reden als K u n d g e b u n g e n des Vereines, für
welche derselbe verantwortlich ist.
(Die Ziehung der Deutschmeistcr-Lottcric) findet unmiderruslich
heute 7 Uhr Abends in _J >er Volkshalle des neuen Rathhauses statt.
Lose sind bis zu diesem vermine in allen Tabaktrafiken und Wechsel­
stuben zu haben.
Seite 5
(Aus dem entfesselten Büchmann. Von Julius
Stettenheim.) Lang, lang ist's hin! sang Europa, als es an
das Prestige Englands dachte.— Mein Freund, kannst Du nicht
weiter sein? ftagt heute mancher Ungeduldige den Grasen Walder-
see.— Es liebt die Weltstadt, das Strahlende zu schwärzen,
gesteht bald Berlin nach 9 Uhr Abends ein.— Der Mensch
lebt nicht vom Brot allein, jammert der Bäckermeister.— Der
Treck heiligt die Mittel, behaupten die naturalistischen Maler.—
Ich kam, ich sah, ich lügtc, kann stolz Li-Hnng-Tsang behaupten.
— Ich versprach Dir einmal panisch zu kommen, höhnte der
Schreck, als er dem Chinesen in die Glieder fuhr. -— Es gibt
keine Eltern mehr! seufzte ein Backfisch, als die Mutter absolut
den von ihm verfaßten Roman lesen wollte.— Zch dien—irc,
ist die Devise des Lebemanns.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen von Oesterreich-
Ungarn erheblich gefallen, int Osten ziemlich unverändert geblieben. In
Baicrn und in der Schweiz ist vielfach Trübung mik Regen eingclreten,
während im Osten das Wetter noch allgemein heiter, trocken und warm
bleibt.- Morgens meldeten: Haparanda 6*6, Uleadorg 6'4, Petersburg
6*8, Smolensk 6*1, Moskau 115, Kiew 14'8, Stockholm 9*8, Storno-
wau 4'4, Sreillv 12*8, Borkum 11*6, Hamburg 12*8, Berlin 15*6, Jsle
d'Aix 16*0, Paris 10*2 München 15*8, Bregcnz^ 15*6, Wien 14*4,
Prag 14*4, Budapest 15*0, Hermannstaot 13*3, soerajewo lO'O, Lesina
21*3, Florenz 20*6, Rom 21*0, Neapel 22*3, Palermo 25*2, Malta
23*6 Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Trübung mit
Rege n, A b k ü h l u n g.
(Am Telegraphenamte bestohlen.) Dem Prinzen
Heinrich L i e ch t e n st c i n wurde vom Schalter des Telegraphen­
amtes WippUngerstraße eine grünledernc, silüerveschlagene Geld­
tasche mit 140 bis 160 Kronen gestohlen.
(Die Musikgcscllschaft, „Schubert^,) ehemals Mnsikgesell-
schast „Haydn", welche sich die Ausgabe stellt, Dilettanten znr Pflege
classischer Musik heranzubilden und bei den sayungsmäßigen Vereins­
concerten classische Orchesterwerke in möglichst gelungener Wiedergabe
dem Publimm vorzuführen, hält ihre Orchcsterübungeu jeden Samstag
von 8 Uhr Abends an unter der Leitung des Fachmusikers Herrn Jose'
Zirinn im Clnblocate ,,Znr alten Sparcassa", Naglcranfic t, ab.
-verrcn und Damen, welche ein Streich oder ein Blasinstrument gut
spielen, werden znm Bcitritte eingeladen. Auskünfte werden^in der
Wohnung des Vorstandes, Julius H o f b a u e r, 8. Bezirk,, Schmid-
gaste 16, oder in der Tirectionskanztci der städtischen Bolksschule für
Knaben, 9. Bezirk, Atserbachstraße 23 und am Ucbungsabende im
UebnngSlocale ertheilt.
(Ein Lesterreicher im Gefolge des Schah.)
Wenig bekannt dürfte es sein, daß während der Anwesenheit detz
Schah in Wien sich auch ein Lestcrreicher in dessen Gefolge be­
fand. Es war Herr Adolf P i e t s ch m a n n, ein Sohn des
Cassiers der österreichisch-ungarischen Staatseisenbahngesellschast
in A u s s i g, Herrn Franz P i e t s ch m a n n. Derselbe, war
zur Zeit der Anwesenheit des Schah von Persien in PariS in
dem Hotel, wo die persische Majestät mit der Suite Absteige­
quartier genommen hatte, als Zimmerchcf in Stellung. Infolge
der reichen Spracheukenntiiifsc, die er besitzt, wurde er mit
der Scrvirung des Schab und seines Gefolges be­
traut. Die Hoheiten gewannen ihn bald lieb und
eines Tages wurde ihni seitens des Schah der Antrag gestellt,
gegen entsprechendes Honorar mit ihm von Paris ab weiter zu
reisen. Pictschmann nahm das Anerbieten au, und als Perser
gekleidet, reiste er mit dem Schah nach Ostende, Marienbad und
Wien. Zu Wien verabschiedete sich Pietschmami, da er seiner
Militärpflicht genügezuleistcn hat, von den persischen Hoheiten.
Bei dieser Gelegenheit erhielt er vom Schah in Anerkennung seiner
Dienste den goldenen Sonnen- und Löwcn-Orden. Ferner erhielt
Pietschmann ein Schreivcn des Ministers des Schah Z e i t e r
e d D w o l e k mit der Niittheilung, daß er ihm hiemit das von
Kaiser Franz Joses 1. verliehene silberne Verdieustkreuz
übermittle. Ein Paket enthielt auch thatsächlich das Etui mit
dem bezeichneten Orden.
(Genossenschaftsversammlung.) Montag den 15. d. M.,
Abends 7 Uhr, findet in Kollcr's Saallocalitäten, Mariahilfcrstraße 42,
eine Genoffenschastsversammtung der Gas- und Wasscrleitmias-
installateure Wiens statt, bei welcher die Wahl des Genoffenschafis-
vorstehcrs vorgenommen werden wird.
(Die„Drcisrätt'ncr" beim Gschivandner.) Der bekannte
humanitäre Gesclligkcitsverem „Tischgesellschaft D'Drcistättner", der
bisher im Gasthause „Zum schwarzen Adler", Ottakringer-
straße 24 seinen Sitz hatte, ist nun in Gschwandner's Etablissement,
Hernalser Hauptstraße 41 übersiedelt, woselbst ihm ein eigenes, aufs
Bequemste eingerichtetes Local, und zwar im Parterre des Lordcrlractes,
zurVersügungffteht. Der rührige Etablistcmentbesitzer Herr Gschivandner
hat, da auch andere hervorragende Vereine ihren Sitz dort aufschlagen
werden, eine von seinem Etablissement getrennte Gastwirthschast etablrrt,
die wohl bald zu den srequentirtesten des Bezirkes zählen wird. Der
Verein „D'D r e i ft ä t t'n e r" hält heute Donnerstag in seinem
neuen Heim die diesjährige ordentliche Generalversammlung ab, am
deren Tagesordnung außer anderen wichtigen Angelegenheiten die Neu
Gespenster aus vier Füßen.
Bon Josef WillomitzcrR)
Brausende Musik durchsluthet den hohen Saal. Schimmernde
Blumeupracht schmückt die festliche Tafel, köstliche Weine und
auserlesene Speisen bieten sich in unübersehbarer Fülle dar.
Und dort sitzt der gefeierte Mann, von Prinzen und
Ministern umgeben. Alles staunt den blonden Riesen au,
dem so Gewaltiges beschicden war au Mühsal und Ge­
fahren, an Bedrängniß und Entbehrungen, an herrlichem
Glück und stolzer Freude. Alles bewundert den wagemutbigcn
Forscher, dessen sieghafte Mannesthaten an die übermenschlichen
Gestalten nordischer Heldensage gemahnen, ihn, der sich unter­
fangen, bis aus Ende der Welt vorzudringen, und der mit dem
Einsätze seines Lebens das höbe Spiel gewann. Nicht ganz, aber
beinahe! Nicht ganz aus Ende der Welt ist er gekommen, aber
weit genug, um dessen inne zu werden, daß die Welt dort, wo
sie aufhört, sofort wieder ansängt— genau so lraucrvoll, genau
so trostlos, genau so öde, genau so trüv und armselig, wie sie
aufgehört hat.
Alles staunt ihn an, und Dieser und Jener stellt sich ins­
geheim die Frage, ob man denn nicht besser und bequemer säße
auf dem Givsel des Glückes als augenscheinlich der gefeierte
Mann. Grundsröhlich— so sollte man glauben— müßten diese
grauen Augen, die so Wunderbares gesehen:— die endlosen
Schrecknisse der Eiswüste und den prachtvollsten Nordlichtsarben-
zauber— grundsröhlich müßten sie setzt dreinblicken, nachdem sie
endlich wiedergesehen, was das Herz des gefeierten Mannes so
lang und heiß ersehnte in Nacht und Eis:— Heimat, Weib und
Kind. Grundsröhlich müßten sie dreinblicken, denn alle Noth hat
ein Ende; nicht die düstere Sorge grüßt ihn, sondern schimmernde
Blumen, köstliche Speisen und edler Wein— nicht die
Gefabr drängt sich heran, sondern begeisterte Verehrung— nicht
der zischende Eisbär ist da und das tückische, mit mächtigen
Hauzähnen drohende Walroß, sonderii saust lächelnde, glattrasirte
•') Wir entnehmen diese reizende Skizze des gestern verstorbenen
Publicisten und Schriftstellers dem im Verlag der Concordia Deutschen
Verlagsanstalt in Berlin erschienenen Buche „Lauter Unica".
Prinzen und Minister gibt eS rechts und links. Trotz alledem:
die grauen Augen blicken gar nicht fröhlich drein. Sie schauen ins
Leere, und zwischen ihnen senkt sich eine Falte zur Nasenwurzel.
Nicht eine Spur von Widerschein des Glückes verräth das wctter-
harte Angesicht.
Die Musik ist verstummt und ein Svrccher hat sich erhoben,
der aus voller Brust in breitströmendcr, wohlgesügter Rede den
Ruhm des gefeierten Niannes verkündigt. Er weist hin auf
die eindringlichen Warnungen und vernichtenden fachmännischen
Urtheile, die, wie sie der ersten gewaltigen That des un­
erschrockenen Forschers vorhergegangen und gründlich zu
Schanden geworden waren, auch jenes andere, weitaus
bedeutendere Unternehmen, bevor es zur That geworden,
als ein Werk des Wahnsinns von sich wiesen. Er legt
dar, wie der Name des Helden, dem dieser glänzende Sieg über
die zaghafte Zunftgelahrtheit, über die eigensinnige Superklugheit
gelungen, immerdar in der Geschichte der Meuschheitsbestrcbmigen
! leuchten werde in goldenen Lettern...
Da wird die Falte zwischen den zwei grauen Augen nur noch
schärfer. Alles, was die schöne Lobrede dem gefeierten Manne
sagt, ist ihm schon bis zum Ueberdrnß öffentlich inS (stesicht
gesagt worden. Zuerst von seinen Heiinatgenossen, dann von den
Engländern, von den Franzosen, von den Teutschen. Jetzt muß
er dies Alles wieder hören. Sogar diese ewige „goldene
Lettern"-Phrase. Das wird unerträglick'! Er will nichts mehr
hören von alledem.
Und der Sprecher fährt fort zu sprechen. Geist, Muth
und Kraft des großen Helden weiß er trefflich zu rühmen. Aber
auch das Herz, das weiche Herz voll starken Muthes, das edle
Herz, das aus dem Rcisetagebuche deS gefeierten Mannes spricht.
Doch dieser hört nicht mehr zu. Die grauen Augen blicken ins
Leere. Sie folgen einem langen Gespcnsterzugc.
's» V
Kvik, Freia, Barbara, Suggen, Flint, Barrabas,
Guten, Hären, Barnet, Sultan, Klapperslangen, Blok,
Bjelki, Sjöliget, Katta, tltarrisas, Livjägeren, Potifar,
Storräveu, Jsbjörn, Lilleräven, Kvindfolket, Perpetuum,
Baro, Russen, Kaiphas, Ulcnka, Pan.
Wer wird diese Namen „mit goldenen Lettern" irgendwohin
schreiben? Niemand. Und doch sind es Namen, deren Träger
vorangingen, als der blonde Riese und sein Begleiter den großen
Vorstoß bis fast aus Ende der Welt unternahmen. Es sind die
dtamen der armen Opfer, die nach langer, martervoller Mühsal
in jener fernen schauerlichen Oede ihr Leben ließen im Dienste
der Wissenschaft. Es sind die Namen der Schlittenhunde, die von
dem blonden Riesen und seinem Kameraden gehetzt wurden bis
fast aus Ende der Welt...
E*s hat müssen sein. Wären die beiden Männer bei ihren
Freunden auf dem Schiffe geblieben, wo Menschen und Hunde
sich's wohl sein lassen konnten, dann würden sie nicht bis zu 86 <> 13,6'
sondern nur bis zu 85°55,5' vorgedrungen sein. Die Hunde
müssen geopfert werden, das stand schon fest, als die beiden
Männer das im Eise fesigebaunte Schiff, ihr warmes, wohliges,
mit reichen Vorräthen ausgestattetes lstest, verließen, um mit zwei
Schlitten die Fahrt nordwärts anzutreten über das unendliche,
zerklüftet durcheinandergeschichtctc, treibende Eis. Alles hatten die
beiden Männer, als sie mit Todesverachtung jene Fahrt be­
gannen, genau berechnet: die Erleichterung der Zuglast durch den
vorschreitenden Proviantverbrauch, und damit zusammenhängend
die Entbehrlichkeit einzelner Hunde, die dann einander als Fraß
geopfert werden könnten.
So begann die lange Wanderqual, die Qual für Btenschrn
und Thiere. Schlimme Eisrücken, breite Wasserarme hemmen
immer wieder die Fahrt, die schwerbeladenen Schlitten müssen
mühsam hinübergeschafft werden. Wohin geht die böse Reise?
Vorwärts, vorwärts! das ist die Antwort. Hei wie unbarmherzig
die schweren Eschcnstöcke niederklatschcn aus Potifar, Ulenka,
Barrabas, Baro! O, wie das weh thut! Nicht allein den Hunden,
sondem auch den beiden Btännern. Sie sind doch keine rohen
Fuhrwerksleute, sondern hochgebildete Männer mit fühlendem
Herzen. Es hat müssen sein.
Ein bitterkaltes Hundeleben in weltferner Wildniß! Ein
Hundeleben auch für die beiden Menschen. Noch im Schlafe wird
Noth und Mühsal fortgeträumt. Ost hört der Eine den Andern,
wenn sie in dem gemeinschaftlichen Schlassack stecken, im Traume
zornig auffahren: „Vorwärts Pan ... Vorwärts Freia!... Wirst


[ 2023-06-29 10:52:06.786 - 19001004 - Seite 6 ]
Seite 6 r Donnerstag
wähl des Gesammtausschusses steht. Die bisherigen artistischen Leiter
'des Vereines Julius S ch i P p e r und Karl A n g e l i haben auch
diesmal mit gewohntem Pflichtelfer dafür gesorgt, daß den Besuchern
,dieser Generalversammlung, in der auch Gaste eingeführt werden rönnen,
nachErledigung der Tagesordnung reichliche Unterhaltung geboten
werde.
(Humor im Militärdienste.) Der Dienst bei der
'Garde wird von den Wehrpflichtigen im Reich als besonders
ehrenvoll angesehen, aber er ist— theuer. Aus Lüneburg wird
■mt8 geschrieben: Ein Bauernsohn aus der Lüneburger Heide hatte
sich zur Einstellung bei der Garde gemeldet. Nach einigen Tagen
-erhielt er Antwort. „Vadder, kannst Du mi, wenn ick na'r Garde
käme, woll noch hundert Daler mehr mitgeven, denn dat Gewehr
>mut ick mi sülbst köpen." „Wies den Breef mal her, Junge",
sagte der Vater, setzte seine Brille auf, las auch und sagte dann:
'„Ja, et is richtig, da steit et, dat mag aber bi de Garde woll
'Mich anners gähn." Die Behörde hatte in dem Brief zum
Schluß geschrieben: „Gewähr für Einstellung kann nicht geleistet
werden."
(Unentgeltliche Vortrage an der Lehranstalt für orien­
talische Sprachen.) Der öffentliche Unterricht in der arabischen,
persischen, türkischen, serbischen und neugriechischen Sprache, welcher
an der eigens hiefür bestimmten öffentlichen Lehranstalt für orientalische
Sprachen (Hcgelgasse 19) in den Abendstunden ertheilt wird. beginnt
-am Montag den 22. October d. I. Sämmtliche Vortrage (Elementar-
curs, höherer Uebungscurs, Conversation und orientalische Kalligraphie)
sind unentgeltlich und findet die Vormerkung für dieselben von Montag
den 8. bis Samstag den 20. October täglich von 5 bis? Uhr Abends
im Locale der Anstalt, Hegclgasse 19, 1. Stock, statt. Als Einschreibe­
gebühr sind für jeden Jahrescurs 6 Kronen zu entrichten.
(Stoßseufzer eines Landpfarrers.) Unter alten
Actenstücken hat der „Kirchliche Anzeiger ftir Württemberg" etliche
Curiosa aufgestöbert, darunter nachfolgenden poetischen Stoßseufzer
eines Landpfarrers, dem Fortuna wohl vieles Lebendige, doch
wenig Gemünztes beschert hat:
„Ach, meine Pfarr' ist gar zu klein
Und trägt so karge Sportel ein,
Daß ich bald haben werd', o weh!
Mehr Gläubiger als Gläubige."
. (Ein mysteriöser Fremder.) Anfangs Juli dieses
'Jahres miethete sich bei einer Frau irx der Mariannengaffe ein
Mann ein, der sich „Johann August Mannes, Lehrer, zu
Aumund geboren, 37 Jahre alt, ledig" nannte. Trotz seiner
äußerlichen Herabgekommenheit bekundete der Fremde, welcher
.persect mehrere Sprachen beherrschte, große Intelligenz. Anfangs
kümmerte sich die Quartiergeberin nicht um ihren Miether, später
aber fiel ihr sein scheues Gebaren auf, und als sie ihn
über seine Verhältnisse befragte, antwortete er kurz, das
gehe sie nichts an, er werde übrigens bald besser
'wohnen und über Tausende verfügen. Früh Morgens verließ er
das Haus und kehrte kurz vor der Thorsperre zurück, er ließ
sich nie die Kleider reinigen und wusch sich nie. Als die Frau
nun eines Tages einen Zettel fand,, mittelst dessen Mannes aus
Berlin ausgewiesen wurde, erstattete sie auf dem Polizei-
commissariate die Anzeige. Am Tage nach seiner Vorladung
. verließ der Fremde um 4 Uhr Morgens das Haus und ist seit
dem verschollen. Mannes ist kräftig gebaut, hat längliches
, Gesicht, dunkle Augen, hohe Stirne, kleinen Schnurrbart und
war mit altem Gehrock, carrirter Hose und abgetragenen Schuhen
bekleidet.
(Excursion i« die Kaltenleutgebener Kalk- und Cement­
fabrik.) Der Centralvercin der Bautechniker Oesterreichs in Wien ver­
anstaltet am Sonntag eine Besichtigung der höchst interessanten Kalk-
und Cementfabrik der Actiengesellschast in Kaltenleutgeben. Abfahrt
vom Südbahnhof in Wien um 1 Uhr. 53 Minuten und 2 Uhr 26 Mi­
nuten Nachmittags. Gäste und deren Angehörige sind willkommen.
(„Urania -Theater in der Wollzeile.) Die im Stadttheater
der ^Urania" in der Wollzeile vorgenommenen Adaptirungen machen
den Aufenthalt in dem für die Zwecke der Projectionsstücke auf das
Beste eingerichteten Hause doppelt angenehm.— Für die Samstag den
6. October. um 7 Uhr Abends stattfindende Erstaufführung des neuen
'Proiectionsvortrages „Die H erst ellnn g des P ap i e r-
aeldes" von Alfred Deutsch-Germ an haben außer den
Vertretern der Regierung und der Leitung der Oesterrcichifch-
ungarischen Bank auch die Functionäre ausländischer Bankinstitute ihr
Erscheinen zugesagt.
(Exeedrrende Beduinen.) In der vorigen Woche
mußten zwei Beduinen, Mitglieder der Truppe im Thiergarten,
zwangsweise heimgeschickt werden, weil sie ihren Impresario
prügeln wollten. Die beiden Bursche waren nämlich empört
darüber, daß der Impresario es gewagt hatte, einer Beduinen­
frau das zudringliche Anbetteln des Publicums energisch
zu verbieten. Gestern mußten zwölf Beduinen heim­
geschickt werden. Am Sonntag gab es unter
Du wohl, Du Teufel?!... Prrr, Prrr, Ihr Höllenhunde...
Hol'Euch der Teufel mitsammt dem Schlitten!"
„Noch jetzt macht es mich schaudern," schrieb später
der blonde Riese in sein Tagebuch, „wie unbarmherzig
wir sie geschlagen haben, wenn sie, kaum noch imstande
sich zu bewegen, vor Erschöpfung anhielten. Das Herz
blutete, aber wir wandten den Blick ab und verhärteten
uns. Es war nothwendig. Wir mußten ja vorwärts, und diesem
'Zwecke gegenüber mußte alles Andere zurücktreten.
Wenn ich an alle die prächtigen Thiere denke, die, ohne zu
murren, für uns gearbeitet haben, die sich täglich unter der
Peitsche krümmten, bis die Zeit kam, da sie nicht mehr konnten,
wenn ich daran denke, wie einer nach dem andern in den öden
Eisfeldern zurückgelassen, dann kommen mir Augenblicke bitterer
Selbstvorwürfe."
Freilich, es hat müssen sein. Sie mußten ja vorwärts.
.Livjägeren war der erste Hund, der geschlachtet, wurde. Lieber
hätten sie ihn erschossen, aber das wäre ein arger Luxus gewesen.
Pulver und Blei mußten gespart werden für Bären und Seehunde
und sonstiges Gethier, von dem sie leben mußten, wenn ihre
Vorräthe aufgezehrt waren. Livjägeren wurde, nachdem ihm die
Haut abgezogen worden, in Stücke zerschnitten und an die anderen
Hunde vertheilt. Viele von diesen verschmähten das Hundefleisch
.und hungerten lieber die ganze Nacht. „Im Laufe der >Zeit
aber, als sie erschöpfter waren, lernten sie Hundefleisch würdigen,
obwohl wir später nicht einmal mehr so rücksichtsvoll waren, das
geschlachtete Thier abzuhäuten, sondern es ihnen mit Haut und
Haar vorsetzten." ...
Ein Hund nach dem anderen wurde im Laufe der Zeit ge­
tötet. Als Perpetuum an die Reihe kam, wurde, weil das Ab­
schlachten der treuen Thiere den beiden Nordpolfahrern zu schrecklich
war, eine andere Methode versucht... „In üblicher Weise
führten wir den Hund hinter einen Hügel, ..damit die anderen
Hunde nicht sehen sollten, was passirte; dann schlangen wir dem
Thiere einen Strick um den Hals und zogen Beide mit voller
Macht daran, bis wir nicht mehr konnten, aber ohne
Erfolg. Unsere Hände hatten bei der Kälte alles Gefühl
Neues Wiener Journal
den Arabem eine. große Rauferei. Das Motiv des Excesses war
Eifersucht. Es handelte sich um eine Wienerin, die sich von zwei
Beduinen den Hof machen ließ und Beide mit Geschenken bedacht
hatte. Die Nebenbuhler wurden handgemein und bald kam es
zu einer allgemeinen Prügelei. Zwei Wienerinnen reisten mit
ihren zwangsweise heimgeschickten Geliebten in der Hoffnung ab,
in. Alexandrien deren Gattinnen zu werden.
(Nordbahn.) Am 1. November gelangen die einjährigen Zinsen
der Freiherr v. Winterstein-Stiftung im Betrage von 161 Kronen
18 Heller als Zulage an den unterstützungswürdigsten, sich darum be­
werbenden Pensionisten aus dem. Stande der Beamten der Nordbahn
zur Vergebung. Bewerber um diese Stiftungszmsen haben ihre Gesuche
bis längstens 20. October an den Gencralsecretär der Nordbahn in
Wien zu richten.
(DaS neue Programm bei Ronacher) hat einen geradezu
sensationellen Erfolg erzielt. So vielgestaltig und amüsant ist seit
Langem ein-Programm nicht gewesen.^ Elisc dc V e r e, cin schelmischer,
bildschöner Mädchcnkopf, entzückt die Hörer als französische und englische
Exccntriquesängerin. Aus der reichen Fülle erster Kräfte seien hier noch
kurz erwähnt der phänomenale Contorsionist Juno S a l m o, die
interessante Universalkünstlerin Lucic V e r d i e r, die schöne spanische
Tänzerin C h a v r t a, der originelle und elegante Jongleur B a n d h,
die reizende kleine Akrobatin The Littlc An nie mit ihrem
Meister D camand o und der ganz vorzügliche Thicrstimmcnimitator
und Kunstpfciser Charles Pauly. Sie Alle halsen nebst den be­
währten Stützen M o d l und Rosa Bauer den großartigen Er­
folg erringen.
(«-chnnrckdiebc.) Die Gutsbesitzerin Frau Marie
Ritter d e Z a h o n y hat der Polizeibehörde von einer
bisher unaufgeklärten Affaire eine Anzeige erstattet. Die Dame
hat dieser Tage die Wahrnehmung gemacht, daß bei einem ihr
gehörigen Diadem von unbekannter Hand die echten Steine im
Werthe von 6000 Klonen gegen werthlose Falsificate ausgetauscht
worden sind. Frau v. Ritter hat den Fasching in Gör; bei
ihren Schwiegereltern verbracht und dort den Schmuck bei ver­
schiedenen Gelegenheiten getragen. Die Vertauschnng muß in der
Zeit von März bis zum September dieses Jahres vorgenommen
worden sein.— Der Dieb, der einem im elften Bezirk wohn­
haften Fabrikanten Schmucksachcn im Werthe von 5000 Kronen
stahl, ist gestern in O l m ü tz verhaftet worden. Es ist cin ge­
wisser Mischkowitz, der bei dem .bestohlcnen Fabrikanten
durch drei Wochen in Diensten stand. Wie berichtet, lenkte sich
der Verdacht im ersten Augenblick auf Mischkowitz, da mit dem
Schmuck auch er verschwunden war.
(Abendkurse für Sprachen.) Der Wiener kaufmännische
Verein, 1. Bezirk, Johanncsgasse 4, eröffnet in der Anfangs October
beginnenden 32. Unterrichtssnison Abcndcurse für folgende Sprachen:
Französisch, Englisch, Italienisch und Ungarisch. Die Curse gliedern
sich in Abtheilungen für Anfänger, für Vorgeschrittene, für Handcls-
correspondcnz und für Conversation.
(Elend.) Wir haben gestern gemeldet, daß, während die Kupfer-
schmiedgehilfensgattin Schwab, Rakschkygasse 25 wohnhaft, ihr
jüngstes Kind säugte, deren dreijähriges Söhnchcn Johann vom Fenster
auf die Straße stürzte und schwere innere Verletzungen erlitt. Frau
Schwab wurde aus Schrecken über den Unglücksfall tobsüchtig
und mußte in das Franz Josef-Spital gebracht werden. Eine mitleidige
Nachbarin, die Gattin eines Beamten, hat sich nun der anderen fünf
Kinder der bejammernswerthcn Mutter angenommen, da der Vater
kaum das Nöthigste zum eigenen Unterhalt zu verdienen vermag. Gerne
erfüllen wir die Bitte der güttgen Schätzerin der arincn Kleinen, das
Elend dieser Familie unseren wohlthätigen Lesern ivärnistens zu em­
pfehlen. Milde Spenden werden wir ihrer Bestimmniig zuführeil.
(Gewitter in, Wien.) Gestern Abends kurz nach
9 Uhr ging ein von mehreren Donnerschlägen begleitetes Gewitter
über unsere Stadt nieder, das nach einem ergiebigen Regen­
guß eine merkliche Abkühlung des nachgerade unerträglich ge­
wordenen warmen Wetters zur Folge hatte. Ob diese Abkühlung
anhält, wird der heutige Tag lehren. Thatsache ist, daß
zahllose Geschäftsleute' unter der unnatürlichen Hcrbstwitterung zu,
leiden hatte» und dem definitiven Umschwung des Wetters mit
Sehnsucht entgegensehen.
(Ranbanfall im Gspökgraben.) Bor einigen Tagen hat cin
40- bis 50jähriger, großer starker Mann, der mit tiefer Stimme im
Wiener Dialecte sprach, dem Techniker Wilhelm, S ch i m> tz c k im
Gspökgraben in Döbling unter Mißhandlungen die Taschenuhr gu ent­
reißen versucht. Er wurde aber verscheucht und entfloh.
(Männergesangvcrein „Arion".) Der Männcrgcsongvercin
„A r i o n" wird gm 21. October seine Stiftungsmesse in dex Pfarr­
kirche Rudolfsheim singen und Nachmittags einen Familienansflug nach
Baumgarten unternehmen, Nebst seiner Mitwirkung beim Sichcrheits-
wachfeste am 24. November wird der „Arion" seine Gründungslieder­
tafel beim „grünen Thor" Anfangs December geben und zuni Schlüsse
des Jahres m seinem Vcreinslocale einen Sylvestcrabcnd in intimen
Kreise bieten.
(Zwei Kinder in Berbrennuugsgefahr.) Vor­
gestern um 7 Uhr Abeuds kam in der Wohnung des Briefträgers
Karl F r ö t s ch l, 13. Bezirk, Breitenseerstraßc 13, ein Feuer
verloren, so daß uns nichts Anderes übrig blieb, als wieder das
Messer zu gebrauchen." Es hat müssen sein!
Als auf dem Rückwege nach furchtbaren Anstrengungen
endlich offenes Wasser erreicht wurde, waren bereits alle Hunde
geschlachtet, bis aus zwei: Kaiphas und Suggen. Diese Beiden
waren den zwei Männern besonders lieb geworden, aber jetzt, da
das Aergste überstanden war, und es nicht „thunlich" erschien, die
beiden Thiere an Deck der Kajaks unterzubringen, mußten auch
Kaiphas und Suggens ans Messer. Doch nein, für diese beiden
lieben treuen Thiere mußte ein Uebriges geschehen. Jeder der
beiden Männer nahm den Schlittenhund des Anderen beiseite, um
ihn zu erschießen.
Dröhnender Beifallsjubel. Der Sprecher des FestgelageS
hat seine Rede beendigt. Alles drängt sich an den gefeierten
Mann heran. Aber während der Anderen Gläser an das seinige
anklingen, blicken die grauen Augen ins Leere...
Ein Höfling tippt an die Brust des Gefeierten. „Aeh, lieber
Doctor, Seine Hoheit wiinscht.. ."
Seine Hoheit wiederholt eine Frage, die der blonde
Riese nicht gehört zu haben scheint. Aber statt einer
Antwort vernimmt man nur ein verdrossenes Murmeln.
Der gefeierte Mann wendet sich ab. Seine grauen Augen blicken
ins Leere.
Livjägeren... Russen... Perpetuum. Ach, Perpc-
tuum mit dem Strick um den Hals und den hervorquellenden Augen...
**
*
Einige Tage später las man in der Zeitung:
Aus Kopenhagen wird gemeldet: Für den gefeierten Mann
war es die höchste Zeit, daß die Reihe der glänzenden Feste ein
Ende fand. Er, der die Mehrten Strapazen in den Eis-
regionen leicht überwunden, hat die'mit diesen Ffften verbundenen
Anstrengungen nicht ertragen^ kchipen. Während des hiesigen
Festmahles erregte sein schr^cS '.Hefen allgemein Befremden.
Selbst dem Prinzen *** gegenüber zeigte er sich fast unhöflich.
Mau hat nachträglich den Grund erfahren. Der gefeierte Mann
war so abgespannt und müde, daß er sich kaum anstecht zu halten
vermochte.
4. Oktober 1900 Nr. 2495
zum Ausbruche, welches zwei Menschenleben in Gefahr brachte.
Die Mutter des Briefträgers, die 65jährige Anna Fr öts ch l,
hatte unvorsichtigerweise eine mit Spiritus gefüllte Blechkanne auf
den geheizten.Herd gestellt. Infolge der Hitze explodirte die Kanne
und der Spiritus ergoß sich über den 7jährigen Josef und
den 3jährigen Franz Frötschl. Der Erstere erlitt schwere Brand­
wunden am Kopfe und an beiden Armen, der kleinere Knabe
erlitt leichte Brandwunden am linken Fuß. Das durch die Er-
plosion verursachte Zimmerfcuer wurde durch die Breitenseer
Feuerwehr bald unterdrückt.
(Ueberfahren.) Vorgestern Mittags wurde in der Klopstock-
gaffe der 6jährige Karl I c n k a r, 17. Bezirk, Sautergasse 3 wohn­
haft, von einem schnellfahrenden Wagen, den der in der Klopstock-
gasse 36 bcdienstete Kutscher Johann K r i st lenkte, überfahren und in
bisher unbestimmbarem Grade verletzt. Der Knabe wurde in das
St. Annen-Kinderspital gebracht.
(Plötzlich gestorben.) Der 47jährige Metallgießer Johann
Mansche, Meidlmg, Rosincngasse 1 wohnhaft, ist vorgestern plötzlich
gestorben.— Gestern Nachts wurde der unterstandslose Tischlergehilse
Wenzel L o p a t a, 45 Jahre alt, in Favoriten in trunkenem Zustande
aufgegriffen und in den Arrest gebracht. Dort ist Lopata gestern Vor­
mittags plötzlich gestorben. In beiden Fällen wurde behufs Fest­
stellung der Todesursache die sanitätspolizeiliche Obduction
angeordnet.
(Mordversuch.) Aus Brunn am Gebirge wird uns
unterm 3. d. M. gemeldet: Die hier in der Feldgaffe 6 wohn-
hafteit Taglöhner Josef K r e m n i c und Franz H a l l u s ch
leben schon längere Zeit wegen eines Mädchens in Streit. Sonn­
tag Abends um Va? Uhr, als die Beiden abermals in Streit
gcriethcn, ergriff Kremnic plötzlich eine Holzhacke und versetzte dem
Hallnsch damit einen fürchterlichen Hieb auf den Kopf, daß dieser
zusammenbrach. Kremnic wurde von der Gendarmerie verhaftet
und dem Bezirksgerichte Mödling eingeliefert. Der rasch herbei­
gerufene Gemeindearzt leistete dem Schwerverletzten Hilfe und
constatirte, daß der Hieb, wenn er nur einige Centimeter tiefer wäre,
den sofortigen Tod hätte herbeiführen können. Das Mordinstrument
wurde der Behörde übergeben.
(Bcruntrcnnng.) Ueber Anzeige des in der Brigittenau,
Rauscherstraßc 21 etabiirten Spirituosenhändlers B e k e r i n g wurde
vorgestern der im 19. Bezirk, Billrothstraße Nr. 16 wohnhafte 33jährige
Josef B a r w i g dem Landcsgerichtc eingeliefert, weil er in betrügerischer
Weise Eincassicrungen bei Kunden vorgenommen hatte. Der Schaden
beträgt 630 Kronen.
(Ein jugendlicher Dieb.) Der 16jährige Pflasterergehilfe Josef
M a ch, 16. Bezirk, Koppstraße 92 wohnhaft, stahl am l.d.M. Nachts
in dein Gasthaufe Koppstraße Nr. 86 dem an einem Tische schlafenden
Tischlcrgehilsen Leopold Hamposek einen goldenen Ring, sowie
eine silberne Uhr mit goldener Kette im Werthe von 100 Kronen. Am
nächsten Morgen wurde Mach festgenommen, als er die gestohlenen
Sachen im Bcrsatzamte Josefftadt verpfänden wollte.
(Der falsche Oberst.) Kürzlich wurde gemeldet, daß
cin circa 55jähriger Mann, der sich für den Obersten Rosen-
berg-Lipinsky aus Bamberg ausgab, der interimisttschen
Leiterin des Instituts der englischen Fräulein in St. Z e n o bei
Rcichenhall einen Geldbetrag entlockt hat, indem er seine an­
gebliche Tochter im Institut aufnehmen ließ und dann momentane
Geldverlegenheit vorschützte. Nunmehr hat die Behörde in Reichen­
hall constatirt, daß der falsche Oberst mit einem sehr raffinirten
und vielnamigen Hochstapler identtsch ist. Der Gauner legte sich
auch die Namen Arthur v. Z e d l i tz, v. K r a m st a, von
W i tz l e b e n, v. P r i t t w i tz, v. 38 e g n e r, von
G r a b o w und v. Panne Witz bei. In Wirklichkeit heißt
er Constanttn Emll Paul Theodor R e g e l y, ist am 22. No­
vember 1837 zu Ontechau im Kreis Kreuzburg geboren und wird
wegen gleicher Betrügereien von der Staatsanwaltschaft in G l a tz
steckbrieflich verfolgt.
(Bcrlottete Bursche.) Der Kutscher Josef H. ging vorgestern
Abeuds um 8 Uhr mit seiner Geliebten Anna B. auf dem Felde nächst
dem Hernalser Schlachthause spazieren, als sie plötzlich von zehn bis
zwölf Burschen überfallen wurden. Der Kutscher wurde mit Meffern
bedroht. Während sich H. vertheidigte, überfielen sechs Burschen das
Mädchen und thaten ihr Gewalt an. Der Kuffchcr war zur nächsten
Wachstube gelaufen, und als er mit Wache zurückkehrte, gelang es noch,
zwei Burschen auf dem Thatorte festzunehmen, während die Andern die
Flucht ergriffen. Die Festgenommenen sind der 18jährige Bierkutscher-
Johann Kraus, Rokitanskygasse 26, und der 18jähnge Hilfsarbeiter
Karl W a l k o, Lacknergasse 35 wohnhaft. Beide wurden dem Landes­
gerichte eingeliefert.
Die Selbstbekenntnisse eines Herrschers.
Asiatisches Fürstenlebcn.
Der regierende Emir von Afghani st an ver­
öffentlicht in der soeben erschienenen ersten Nummer einer neuen
englischen Monatsschrift „The Monthly Review" eine Art Selbst­
biographie, die sowohl ihrem Inhalt wie ihrer Form nach großes
Interesse beanspruchen darf. Hören wir, was der asiatische
Fürst von sich selbst erzählt:
Von meiner Kindheit an bis auf den heutigen Tag steht
meine Lebensweise in offenem Gegensatz zu derjenigen, der sich
fast alle asiatischen Herrscher und Häuptlinge ergeben. Sie
leben meist in Unthätigkeit und Ueppigkeit, und es gilt bei
aristokratischen Leuten die Meinung, daß das Ansehen eines
Fürsten vermindert wird, wenn man sieht, daß er zu Fuß
geht oder etwas eigenhändig verrichtet. Ich glaube, daß
es keine größere Sünde gibt als die, daß unser Geist
und Körper nutzlos und nicht nutzbringend beschäftigt
bleiben; es ist Undank für die Gaben der Vorsehung. Meine
Art zu leben und mich zu kleiden, war stets einfach soldaten-
mäßig. Ich gefiel mir stets darin, mich Tag und Nacht beschäftigt
zu halten, arbeitete regsam in der einen oder andern Weise und
widmete dem Schlaf nur wenige Stunden. Da Gewohnheit zur
zweiten Natur wird, pflege ich, auch wenn ich ernstlich krauk bin
und mich nicht vom Bett regen kann, wie sonst zu arbeiten, zu
lesen oder zu schreiben, Staatspapiere zu prüfen und die Bitten
oder Beschwerden meiner Unterthanen zu hören, Weisungen zu
geben oder Urtheile zu erlassen. Harte Arbeit ist für mich keine
Beschwerde, ich liebe sie im Gegentheil, und ich werde niemals
überdrüssig, weil ich eben gern arbeite und schaffe. Jedermann
hat einen gewissen Ehrgeiz, und Arbeit ist der meinige. All die
harte Arbeit gilt der Ausgestaltung der Regierung meines
Königreichs.
Je mehr ich andere Nationen und Religionen fortschreiten
sehe, desto weniger kann ich rasten und ruhen; den ganzen Tag
sinne ich darüber nach, wie ich imstande wäre, mit den Schnellsten
Schritt zu halten, und des Nachts beschäftigt dieser Gedanke
meine TräunW.,. heißt, daß die Katze nur von den
Mäusen träumt; ich träume von nichts Stnbcrem als von
der Rückständigkeft Weines Landes und wie ich dieses arme
Schäflein, AfgHnista^, zu vertheidigen vermag gegen den
Löwen, der von oer einen, und gegen den schrecklichen Bären,
der von der anderen Seite auf eS starrt, beide bereit, es bei
der ersten Gelegenheit zu verschlingen. Mein Hofleute wissen
zum Beispiel, daß vor Jahren, ehe noch die Grenzen Afghanistans


[ 2023-06-29 10:52:06.786 - 19001004 - Seite 7 ]
Donnerstag
4. Ociober 1900
Nr. 2495
Neues Wiener Journal
abgesteckt waren, ich einen Traum hatte, der damals auch ver­
öffentlicht und durch das ganze Land vertheilt wurde. Mir
träumte, ich würde noch vor meinem Tode eine starke Mauer um
Afghanistan bauen, um eS so zu schützen. Der Traum ward von
den Astronomen dahin gedeutet, daß ich die Grenzen Afghanistans
so festlegen würde, daß die nnanshörlichc Vorwärtspolitik meiner
Nachbarn ein Ende finden würde, die jcdcS Jahr näher und
näher schleichen. Manche andere ähnliche Träume, die ich meinen
Hoftcitten mittheilte, sind wahr geworden. Die Grenzen wurden
festgesetzt, und ich selbst bin noch am Leben zum Leidwesen Derer,
die mein Ende Wohl nicht abwarten können und jede Woche ein­
mal das Gerücht von meinem Tode in Umlauf setzen.
Für Diejenigen, die meine Lebensweise näher kennen wollen,
sei berichtet, daß ich weder feste Schlaf- noch Spcisestunden habe.
Oft kommt es vor, daß die Tafel während mehrerer Stunden vor
nur gedeckt steht, während ich, in Gedanken versunken, Alles um
mich vergesse. So sehr nehmen meine Gedanken mich in Anspruch,
daß ich kaum die Personen meiner kleinen Umgebung wahrnehme,
wenn ich allerlei Reformen, Pläne und Staatsgeschäftc erwäge.
Manche Nacht beginne ich zu lesen oder Briefe zu beantworten,
und ich erhebe den Kopf nicht eher, als bis ich sehe, daß die
Nacht vorüber ist und der Morgen angebrochen in.
Jemehr ich in dem Streben nach der Wohlfahrt
Afghanistans Zeichen des Fortschrittes erkenne, desto schneller
folge ich ihnen, wie ein Liebender den Spuren seiner Geliebten
folgt. Ich flehe zu Gott, daß er mir helfe, die Pflichten recht
zu erfüllen, für die er mich vor Andern anserschen hat. Manch-
mal bin ich recht entmuthigt über das üble Berhalten meines
Bolkes, das sich empört, in Zwist geräkh, sich Zcttclcien hingibt
und sich gegenseitig bei mir anschwärzt. Ich muß dann Unter­
suchungen anstellen, um die Wahrheit auszufindcn und das ver­
schleudert mir viel Zeit. So muß ich denn die Schritte, die dem
Fortschritt gewidmet sein sollten, wieder znrückmachcn. Ich werde
der Sache manchmal recht überdrüssig und zuweilen glaube ich,
daß das Volk unverbesserlich und seine Wühlereien unheilbar
sind, und daß es unmöglich ist, es auf den Standpunkt zu er­
beben, der es an Stärke und Charakter seinen Nachbarn eben­
bürtig machen könnte. Ich meine dann, daß es besser für mich
wäre, wenn ich mich von diesem Leben übergroßer Angst und
Sorge zurückzöge, der Ruhe pflegte und mein Volk bis zum
schließlichen Ruin sich selbst vergessen ließe. Aber das wäre feige
von mir nnd käme einer Weigerung gleich, die Pflichten zu er­
füllen, die der Allmächtige mir auferlegt, für die er mich ge­
schaffen hat.
Ich habe kein festes Programm für die vierundzwanzig
Tag- nnd Nachtstunden, die ich der Arbeit widme, ich arbeite
vom Morgen bis zum Abend und vom Abend bis zum Morgen,
>uic jeder Arbeiter. Ich esse, wenn ich hungrig bin, manchmal
vergesse ich auch das Essen und frage dann meine Umgebung,
wenn ich den .Kopf vom Schreibwerk erhebe: „Habe ich heute
schon gegessen oder nicht?" Gleichermaßen schlafe ich, wenn ich
mich müde nnd schläfrig fühle, auf demselben Sessel ein, auf
dem ich meine Arbeit verrichte. Ich trage weder Verlangen nach
Privaträumen, noch nach einem Schlafzimmer, weder nach ab­
geschiedenen Räumen, noch nach solchen für große Empfänge.
Ich habe viele solcher Räume in meinen Palästen,
aber ich habe keine Zeit übrig, von einem zum andern zu gehen.
"Natürlich liebe ich es, in meinen Harem zu gehen nnd einen
"Abend mit meiner Familie zuzubringen, und diese ist allemal er­
freut, wenn ich komme, aber meine Zeit ist so gemessen, daß ein
solcher Besuch immer nur eine Ausnahme sein kann. Gewöhnlich
gehe ich tim r> oder 6 Uhr des Morgens zu Bett und stehe um
- Uhr Nachmittags auf. Während des Schlafs wache ich aber
fast jede Stunde auf und denke über die Fortschritte
und die Noth meines Volkes nach, dann schlafe ich
wieder ein nnd so fort. Nachmittags zwischen 2 und 3
Uhr stehe ich auf, und dann ftagcn mich die Aerzte und Ge­
lehrten, ob ich keine Medicin nöthig habe. Dann kommt der
Schneider mit mehreren Anzügen, die in europäischem Stil
gearbeitet sind. Davon lvählc ich einen znm Gebrauch des Tages.
Tann wasche ich mich nnd ziehe mich an, worauf man mir
Tbcc und ein leichtes Frühstück bringt. Während dieser Zeit
warten schon der Thürhüter, die Secretärc, der Nasir oder
der Siegelbewahrer nnd ein oder zwei anderen Beamte
auf mich und denken in ihrem Sinn: o, wenn ich doch der
Erste wäre. Ich kann sie deswegen nicht tadeln, denn die
S^reräre haben alle Briefe und Depeschen des TagcS zu bcant-
iv orten: der Siegelbewahrer hat alle Zahlungsanweisungen
mit seinem Siegel zu versehen nnd alle Berichte des
lNachrichtcnamtcs zu sammeln, die seit der Stunde eingegangen
sind, wo ich mich znr Ruhe begab. Die Thürhüter haben
Hunderte von Leinen einzuführen, die persönliche Angelegenheiten
mit mir besprechen wollen oder die für verschiedene Verrichtungen
gewonnen worden sind, nnd so fort. Bevor ich indes an dies
Werk gehe, ertheile ich meine Befehle an die verschiedenen Be­
amten, an meine Söhne nnd die Diener des Haushaltes. Jeder
Page. deren es Hunderte gibt, nnd die Leute der Geheimpolizei
tommcn mit Briefen des einen oder andere» Gekränkten, die
meine Hilfe oder meinen lirthcilssprnch erflehen. So wimmelt es
um mich von Leuten, die alle wünschen, daß ihre Arbeit beachtet
werde und die, um ihren Eifer zu zeigen, mir wieder neue Arbeit
schaffen.
Der Hofstaud, der mich vom Erwachen bis zn Schlafen-
geben umgibt, ist folgender: Minister: der Aifhak Akafen oder
Obcrthiirhüter, der Nasir oder Siegelbewahrer, der Vorsteher des
Nachricbtenamtes, der Oberkoch, welch Letzterer mir die Bittschriften
vorlegt. Es gibt keine ehrenvollere Stellung nnd keinen verant-
ivorilichcrcn Posten als diesen. Der jetzige Inhaber heißt Safar
Elian. Sogar die Briefe der englischen Vertreter laufen durch
seine Hand. Dann folgen ein Gelehrter (Hakim), ein Arzt und
ein Wundarzt, ein Apotheker, zwei oder drei Officiere der Leib­
wache, die zuweilen während ihres Hofamtes Nachrichlerdiciift thun
müssen. Dann kommen die Diener, die nach den Blumen in den
Zimmern, nach Papier, Tinte nnd Federn u. s. w. sehen müssen,
die Leine, die bei Tisch bedienen, diejenigen, die den Palast-
beanitcn die Tafelsrüchte zutragen, die Theediener für den Emir
und die Hoflente. andere, die Trink- und Oncllwasser bringen,
dann "Pagen, Pferdeknechte, der versönlichtz (Eassüiwart des Emirs,
der Büchscnspanucr, der Tschibukwart, die Personen, welche die
Hanshaltnngsgegenständc beaufsichtigen, ’$» HM Schneider nebst
Gehilfin, ein Bibliothekar, ein paar TMrbnlck, ein Astrolog,
ein vaar Ausrufer für das, was die Bittsteller vor­
zubringen haben, einer, der die Hofliftc führt, der
Slaluneiitcr. Ferner befinden sich immer in der
"Nabe meines Andicnzzinimers: berittsmätzige Schach- nnd Puff­
spieler, ein paar persönliche Begleiter, ein Vorleser fiir die Nacht,
ein Märchenerzähler. Einige meiner Beamten, die mir tags­
über Bericht erstattet haben, lade ist öfter ein, den Abend mit
mir zuzubringen. Zu diesen kommen häufig einige andere Edle
und Häuptlinge aus Kabul. Einige der Geladenen bleiben bei
mir, wenn ich frei bin, die Andern gehen wieder. Meine Spiel-
leure sind Inder, Perser und Afghanen. Sie sind auch während
der Nacht da und werden fortlaufend bezahlt; in meiner freien
Zeit dürfen sie Musik machen. Ein Theil der Spielleute hat
Nachtdienst.
Aus aller Welt.
(Militärischer Alarm durch einen Geisteskranken.— Eine Millionärin,
die keine Steuern bezahlen will.— Das vergiftete Hochzeitsmahl.—
Kletterpartie eines !N jährigen Greises.— Zwei Kinder von Ratten an­
genagt.— Merkwürdige Wahnvorstellungen.—Nebersall.— üavalleria
rusticana.— Durch Gram getödtet.— Eine Damenschlacht.)
Von plötzlicher G e i st e s st ö r u n g befallen wurde
in Stettin, wie von dort gemeldet wird, der Einjährig-Freiwillige
Kilian von der 6. Compagnie des Infanterie-Regiments Nr. 148.
Der Unglückliche bestieg sein Fahrrad, begab sich mittelst desselben
von Kasernement zn Kasernement und alamirte die Truppen, indem
er vorgab, daß in der Schneckenthor-Kascrne eine Revolte aus-
gebrochen wäre. Bald darauf herrschte ein ungewöhnliches Leben
in den Straßen der Stadt, in denen Grenadiere und Pionnierc
mit ausgepflanzten Seitengewehren dahineilten, auch Officiere
waren durch besondere Boten aus ihren Privatquartieren herbei­
geholt worden. Als der Geistesgestörte die Garnison in gehörige
Bewegung gebracht hatte, wollte er sich aus seinem Rade nach
Stargard begeben, um auch das dort garnisonircnde Regiment znr
Hilfe nach Stettin zn beordern: doch gelang es noch rechtzeitig,
ihn hicvon zurückzuhalten und seine einstweilige Festnahme zn ver­
anlassen.
vf
*
Die in Wiesbaden wohnende Witwe V o g d t- Eil e r,
welche in der glücklichen Lage ist, ihr Vermögen nach Millionen
zählen zn können, weigert sich schon seit Jahren hartnäckig, dem
Fiscns die ihm zukommenden Steuern für ihren in ElEfcld
liegenden Grundbesitz zn zahlen. Infolge dessen wurden ihr vor
Jahresfrist zwei Equipagen durch den Steuerbeamten abgepsändet,
die die Mllionärin auch in der Auction verkaufen ließ. Ersteher
der Wagen war für den Preis von 680 Mark ein Geschäftsmann
aus Elberfcld, der die ehemaligen Equipagen zu Lieferwagen um­
gestalten ließ und darin seine Waaren, wie Eier, Butter und Käse,
an die Kundschaft besorgen wollte. Frau Vogdt-Eller mochte in
dieser Zwcckbestinimnng aber wohl eine Profanirung ihrer alten
Familienstücke erblicken, denn sie wußte bald daraus den Käufer
zn bewegen, ibr die Wagen für eine ansehnliche Summe wieder
zu überlassen. Da sich die Millionärin aber auch setzt noch nicht
entschließen konnte, den Fiscns wegen der Steuern zu befriedigen,
so wurden die beiden Equipagen vor etwa vierzehn Tagen aber­
mals gepfändet nnd am Sonnabend im Pfandhansc wiederum
meistbietend verkauft. Ein Theatergarderobenhändlcr nnd ein
Stnccateur waren diesmal die glücklichen Ersteher. Ersterem wurde
ein prächtiges Eoupc für 400 Mark, Letzterem eine schon alt­
modische Kalesche für 380 Ntark zugeschlagen. Wie verlautet, will
Frau Vogdt-Eller die Wagen diesmal nicht wieder zurückkaufen,
um der Stadt Elberfcld nicht znm drittenmale Gelegenheit zn
einer Pfändung wegen rückständiger Steuern zn geben.
Aus Magdeburg ivird uns eine m h st c r i ö s e Affaire
gemeldet: Am Dienstag voriger Woche feierte in den Räumen der
„Harmonie" zu Magdeburg ein Brautpaar das Hochzcitsfest. Die
Hochzeitsgesellschaft setzte sich aus den ersten Kreisen der Stadt
zusammen. Von den zubereiteten Speisen kostete auch der Lohn-
diener Friedrich Winter. Er erkrankte noch in derselben Nacht
und verstarb bereits am Mittwoch. Der Krankencassenarzt hatte
als Todesursache Brechdurchfall festgestellt. Am Sonnabend Nach­
mittags sollte die Beerdigung Winier's stattfinden. Dieselbe wurde
jedoch noch in letzter Stünde von der Staatsanwaltschaft verboten
nnd die gerichtlich beschlagnahmte Leiche Wimer's zwecks Unter­
suchung in die Leichenhalle des Krankenhauses geschafft. Da
nämlich auch Gäste vom Hochzcitsmahl schwer erkrankt sind, so
konnte es nicht länger verschwiegen bleiben, daß der eine Gang
des Mahles auf bisher nnaufgekläric Weise wahrscheinlich ver­
giftet wurde. Weitere Todesfälle sind noch nicht vorgekommen.
Viel bewundert wird die Leistung eines 91 jährigen
Greises, des SchmicdcmeisterS nnd KirchcnvorstcherS Koch
zn Kerschdorf, Kreis Heilsberg in Ostpreußen. Kürzlich war an
der Klingelglocke zu Kloster Springborn der Strang gerissen. Die
Glocke befindet sich oben im Thurme, und eine an ihr vor­
zunehmende Reparatur macht eine balsbrcchcrischc Kletterpartie
nothwendig. Aus diesem Grunde fand sich Nieniand, der den
Strang wieder befestigt hätte. Selbst mnthige junge Lenke mochten
die Arbeit nicht ausführen. Ta entschloß sich der alte Mann
kurzerhand, znm Thurme hinaufzuklettern. Er zog seinen Rock aus
nnd machte sich, ohne ein Wort zu reden, auf den gefährlichen
Weg. Ehe man sich versah, >var der Greis oben angelangt, stellte
in kurzer Zeit den Schaden ab nnd langte bald wieder wohl-
gcinnth auf der Erde an. Für einen Neunziger ein staunens-
werthcS Zeugniß von Jngendfrische.
Ein bedauerlicher Vorfall wird aus Hamburg
gemeldet. Die beiden Kinder eines dort in der Kastanienallce
wohnhaften Gastwirthes sind in der Nacht in ihren Betten von
Ratten angenagt worden. Einem acht Wochen alten Säuglinge
haben die gefräßigen Nager sehr gefährliche Bißwunden im Gesicht
nnd an den Händen beigebracht, so daß sein Zustand äußerst be­
denklich ist; ein älteres Kind ist im Nacken angenagt worden und
hat ebenfalls schwere Verletzungen davongetragen. Da die Eltern
bis spät in die Nacht hinein in ihrem Wirrhschastsbetriebc thätig
waren, so haben sie das Geschrei ihrer Kleinen nicht hören
können.
**
Eine in mcdicinischer Hinsicht überaus interessante
V c r h a n d l u n g fand vor der Strafkammer des Land­
gerichts Nürnberg statt. Ein junges Mädchen hatte gegen einen
dortigen Einwohner die Alffüeittationsklagc angestrengt, weil er
der Vater ihres Kindes sein sollte. Sie gab an, daß sie sich
seinerzeit nach P r c ß b n/r'g begeben habe, wo ihr Kind noch
sei. Die Erhebungen ergäbest, daß die Klägerin weder in Prcß-
bnrg, noch jemals Mutter gewesen sei. Sie wurde deshalb wegen
Betruges unter Anklage gestellt. Da sich indessen Zweifel an ihrer
völligen Zurechnnngssähigkcit erhoben, wurde sie von dem Gerichrs-
arzt auf ihren Zustand beobachtet. Das höchst interessante Gut-
Seite 7
achten lautete nun dahin: Die Angeklagte sei Morphinistin
und im höchsten Grade hysterisch. Charakteristisch sei, daß
sie aus der einen Seite des Körpers völlig empfindungslos, auf
der anderen weite überaus empfindlich sei. Auf der empfindungs­
losen Seite habe sie bis aus die Knochen gehende Nadelsttche
nicht gespürt. Bei dem vorhandenen hohen Grad von Hysterie
könne sehr wohl in der Angeklagten eine Wahnvorstellung erweckt
worden sein, die sie zu jenen unwahren Angaben veranlaßt hätte,
zumal es feststehe, daß die Angeklagte früher einmal in der
Zeitung ihre eigene Todesanzeige veröffentlicht habe. Der Ge­
richtshof erkannte im Sinne dieses Gutachtens auf Freisprechung.
* 5
Ein schrecklicher M ord wird aus Gehrings
Walde gemeldet: Am Dienstag Abends gegen 9 Uhr wurden auf
dem Heimweg voni Jahrmarkt vier junge Mädchen von einem
unbekannten Individuum angefallen. Drei der Mädchen konnten
sich flüchten, das vierte, die sechzehn Jahre alte Tochter eines
Gutsbesitzers, ist in den Wald geschleppt worden und wurde dort
mit durchschnittenem Hals ausgefunden. Der Mörder ist ent­
kommen.
**
*
Eine g e h e i m n i ß v o l l e Geschichte, die einiger­
maßen an „Cavalleria rusticana" erinnert, hat sich dieser Tage
in Paris zwischen zwei Malergchilfen abgespielt. Langlet und
Bordos arbeiteten im selben Hause für Rechnung desselben
Meisters. Plötzlich, nachdem sie ganz leise mit einander gesprochen
hatten, begannen sie zu ringen, als ob Einer den Anderen er­
würgen wollte. Die Kameraden trennten die Kämpfenden, aber
inzwischen hatte Langlet seinem Gegner schon das rechte Ohr und
einen Theil der "Nase abgebissen. Bordos wurde ins Spital
gebracht. Langtet wurde verhaftet. Auf der Polizei
erklärte Langlet: „Ich sage nichts, macht mit mir, was
Ihr wollt, das ist eine Sache, die nur mich
nnd Bordos angeht." Auch der schwerverwundete Bordos protestirte
gegen die Verhaftung Langlct'S nnd weigerte sich, Klage zu er­
heben; die Polizei habe sich in diese Privatsache nicht ein­
zumischen. Langlet mußte freigelassen werden und schrieb an
BordoS: „Ich danke Ihnen, daß Sie keine Klage erhoben haben.
Wenn Sie vom Schicksale entlassen sind, geben Sie mir Nach­
richt, wann und wo ich Sie treffen kann, damit wir die Sache
ein- für allemal beenden."— Was geht zwischen den beiden
Burschen vor? Die Polizei hat nichts herausgebracht und man
besorgt, daß nächstens Einer der Beiden verschwunden sein wird.
— Warum aber?
**
*
Eine ergreifende Scene spielte sich, wie aus
Brest in Frankreich mitgetheilt wird, vor wenigen Tagen auf
dem Kirchhofe des Dorfes Lambezellec ab. Man hatte einen
41jährigen Mann, der ganz plötzlich aus dem Kreise seiner An­
gehörigen gerissen wurde, zu Grabe gettagcn. In Begleitung der
Witwe und der drei noch kleinen Kinder schickten sich die bejahrtcil
Eltern des Verstorbenen an, die Begräbnißstätte zu verlassen.
Der Schmerz der alten Leute über den erlittenen Verlust war
unbeschreiblich. Die innigste Liebe hatte das Paar während
seiner langen Ehe sowohl miteinander, wie auch mit dem einzigen
ihm gebliebenen Kinde und dessen Familie verbunden. Schtocr stützte
sich die 70sährige Mutter, nachdem sie zum letzenmal Weihwasser
auf den frischen Hügel gesprengt hatte, auf den Arm ihres um
sieben Jahre älteren Gatten, der, selbst ganz gebrochen, sie zu
trösten suchte. Kaum waren sie zehn Schritte von dem Grabe
des Sohnes entfernt, da schwankte die Frau und, von den
Armen ihres Mannes gestützt, glitt sie sanft zu Boden. Viele
Personen des zahlreichen Trauergcfolgcs bemühten sich um die
anscheinend Ohnmächtige, und man trug sie in das Haus des
Todtengräbers, wohin schnell ein Arzt und der Geistliche, der die
Leichenrede gehalten hatte, gerufen wurde. Der Erstere fand
nichts mehr zn thun, er konnte nur den infolge Herzschlages
eingetretenen Tod constatiren. Der alte Plann dürfte diesen
doppelten Verlust gewiß auch nicht lange überleben.
*^
Eine außergewöhnliche, turbulente
Scene spielte sich vor wenigen Tagen in dem Trachtenpalast
der Pariser Weltausstellung ab. I» der Abtheilung, die den
Erzeugnissen der heutigen Blöde geweiht ist, halten sich meist viele
ausländische Schneiderinnen auf. Die Kleidcrkünstlerinnen aus
aller Herren Ländern begnügen sich aber nicht damit, die
Schöpfungen der weltberühmten Firmen Worth, Raudnitz,
Redfern u. A. lange und andächtig zu betrachten, sondern sie
machen sich über jedes ihnen imponirende Costüm genaue Nottzen
oder sind gar eifrig bemüht, die ganzen Toiletten zu copiren. ES
ist schon häufig zwischen den studirenden Modistinnen, die so
viel wie möglich Profit aus ihrer Pariser Reise
ziehen möchten, und jenen Besilcherinnen der Ans-
stelliing, die nur sehen nnd bewundern wollen, zu
kleinen Reibereien gekommen. Die Einen lassen sich nicht gern in
ihrer Arbeit stören, und die Anderen haben keine Lust, halbe
Stunden lang daraus zn warten, bis dieses oder jenes belagerte
Blodcll von den zeichnenden und kritzelnden Schneiderinnen frei­
gegeben wird. Mehrere Danicn, die schon zum zweitenmal im
Lause des Nachmittags die betreffende Abtheilung aufgesucht
hatten, ohne in die unmittelbare Nähe bestimmter Roben, die sie
zu besichtigen wünschten, gelangen zu können, verloren endlich die
Geduld und machten einen ganz energischen Versuch, die Mo-
distinnen gewaltsam fortzudrängen. Das war aber leichter ge­
plant, als ansgeführt. Die Angegriffenen widersetzten sich, und
bald flogen nicht allein beleidigende Redensarten hin und her,
es wurde auch mancher derbe Puff nnd manche klatschende
Ohrfeige ausgetauscht. Besonders ausgiebigen Gebrauch
machten die weiblichen Ritter von der Nadel, deren Hände
nicht mit Handschuhen bekleidet waren, wie die ihrer den besten
Ständen angehörenden Widersacherinnen, von ihren Fingcrnägeln.
Aus den Lärm eilten von allen Seiten Leute herbei, und einige
couragirtc Herren suchten die Kämpfenden zu trennen, um die
Ruhe wieder herzustellen. Eitles Beginnen! Die Unvorsichtigen
mußten ihre Kühnheit theuer bezahlen. Wie in dem Geschichtchcn
„Undank ist der Welt Lohn" stürzten sich nun beide ins Hand­
gemenge gerathenen Parteien aus die Bermitilcr, nnd diese trugen,
obwohl sie sich mit Stöcken und Schirmen vertheidigten, erhebliche
Kratzwnnden im Gesicht nnd an den Händen davon. Die schlichten
Kopfbedeckungen der Männer wie die federngeschmnckten Hüte der
Frauen wurden abgerissen nnd mit Füßen getreten, Kleider
hingen in Fetzen um ihre Trägerinnen, nnd manche blonde oder
braune Haarfrisur lag zur größeren Hälfte am Boden. Erst
mit Hilfe einiger Schunleutc war es den Angestellten des
Pavillons möglich, die Ruhestörer sammt ihren Siebensachen an
die Luft zn setzen.


[ 2023-06-29 10:52:06.786 - 19001004 - Seite 8 ]
Seite 8 Donnerstag
Die Juwelendiebe von Sau Francisco (?) i«
Galizien verhaftet.
250.000 Rubel Prämie.
Podwoloczyska, 3. Oktober. (P r i v a t- T e l e-
g r a m m d e s „N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) Dre
hiesige Polizei wurde auf den iit Ihrem Blatte am 26. v. M.
gemeldeten, in Sän Francisco verübten großen
Juwelendiebstahl aufmerksam gemacht, bei welchem
Demjenigen, der die Diebe eruirt, 250.000 Rubel P r ämi e
zugesichert werden. Gestern wurde nun hier das vor acht
Tagen, angeblich aus R u m ä n i e n zugereiste Diebespaar
Stanislaw T u g l e r und dessen Geliebte Anna H o r i n
verhaftet, bei denen Brillanten und Schmu ck vor­
gefunden wurden, die mit denen von Ihnen beschriebenen
identisch sein dürften.
**
*•
Ueber den Diebstahl hatten wir seiner Zeit Folgendes ge­
meldet; Am 7. August d. I. lag im Hafen von Sän Francisco
der Dampfer „Corona", an dessen Bord außer mächtigen Ballen,
Kisten und Cajütenkoffern sich auch ein unscheinbares Handtäschchen
befand, das spurlos verschwunden ist. Der Dieb, welcher sich
das zierliche Täschchen angeeignet hat, muß eine extrafeine Spür­
nase gehabt haben; den es barg einen Reichthum, der wohl den
Inhalt sämmllicher Cajiitenkoffer auswiegen mochte. Unter An­
derem befanden sich darin: ein Medaillon in Form eines sechzehn-
zackigen BrillmNstenies an schwerer, goldener Kette, eine Nadel,
die einen Seestern darstellt, aus den prächtigsten Diamanten der
Welt gebildet, ein Halbmond aus erbsengroßen Brillanten zu­
sammengesetzt, Armbänder aus sechs Reihen leuchtender Edel­
steine, Ringe aus Saphiren und Diamanten, Blumen mrs Rubinen
und Brillanten hergestellt. Bon dem Gesammtwerthe kann man
sich einen Begriff niachen, wenn man die auf den Juwelcnfund
ausgesetzte Belohnung von 250.000 Rubel in Betracht zieht.
Eine Ortschaft in Flammen.
Temesvar, 3. October. Die Gemeinde Liebling
im Temesvarer Comitat steht in Flammen. Bis Mittag sind
22 Häuser abgebrannt.
Der Strike der Bergarbeiter in Amerika.
New-Nork, 3. October. In den Gruben des Anthracit­
reviers r u h t d i e A r b e i t n o ch i m m e r. Die von den
Grubenbesitzern gemachten Vorschläge führten zu keinem Resultate.
Bon 39 Gruben wird nur in vier, der Philadelphia and Reading-
Eiseubahn gehörigen Gruben gearbeitet.
Mittheilungen mw dem Publikum.
Danksagung.
Anläßlich des Ablebens unseres theueren Gatten und Vaters
sind uns von nah und fern, von vielen Körperschaften, sowie von
Freunden und Bekannten aller Stände so zahlreiche, ehrmde und
herzliche Kundgebungen warmer Theilnahme zugekommen, daß es unS
vorerst unmöglich ist. alle einzeln und nach Gebühr zu beantworten.
Wir sprechen daher vorläufig auf diese»: allgemeinen Wege allen
Repräsentanten und Privatpersonen zugleich im Namen der übrigen
Verwandten unseren tiefempfundenen und ergebenen Dank aus.
Marie Albert, Dr. Georg Albert.
Senften-Kerg in Böhme::, Octobrr-Beginn 1900.
Dr. Karl Pollitzer,
gew. Operateur der Klinik Chrobak, prakticirt nach vieljähriger
Spitalsthätigkeit als Frauenarzt
Wie«, 1. Bezirk, Schottenring SS.
Theater unk Kunst.
(Etadttheater.) (Su: Volksstück von Hans Arnold
Schwer, betitelt „Der D o r f l n m p von D e l l a ch",
Musik von Karl Kappeller, ging gestern Abends zum erstenmal in
Seme. DaS Stück spielt zur Zeit der französischen Invasion,
kurz nach der Erschießung Andreas Hoscr's. Der reiche
Edelhofbauer (Herr P o h l e r) begeht einen Verrath an der
deutschen Sache, sühnt aber schließlich sein Verbrechen
dadurch, daß er die Franzose:: und sich selbst in die
Luft sprengt. Das ist die einzig deutlich erkennbare
Handlung des Stückes. Was nebenher geht, ist so nnklar, daß
selbst ein aufmerksamer Zuschauer nicht daraus klug
wird. Einzelnes ist, wem: auch nach alter Schablone,
humorvoll gemacht, der dritte Act enthält eine effektvolle
GefechtSscene, deren gestriger Erfolg allerdings auf Rechnung
der Regie zu setzen ist, daneben aber gibt es end­
lose Längen und Geschmacklosigkeiten. Gespielt wurde gut,
besonders Herr Rauch als Vertreter der Titelrolle war
sehr brav. Die Novität fand trotz der Schwächen freundliche
Ausnahme. Nach dem zweiten Acte erschim der Autor vor
der Rampe. Die prächtigen Lieder des Herrn K a p e l l e r
fanden wohlverdienten reichen Beifall. W—e.
* Die Erstaufführung des Lustspieles „Zwei Eisen im
Feuer" im Bürgtheatcr findet am 12. October statt.
Montag den 8. werden „Wilddiebe", Dienstag den 9. wird
„Hamlet" ausgeführt.
* Gestern ist der Theaterdirector B e r t h a l begraben
worden. Sein Selbstmordversuch unter dem Namen Viktor Petri,
welchen Namen er vom Hause aus führte, wurde gemeldet.
Berthal, einer der drolligsten Menschen im Leben, aber eine
kreuzbrave Haut, war eine der bekanntesten Persönlichkeiten der
österreichischen Theaterwclt. Er leitete innner nur sehr kleine
Provinztheater. Zuletzt spielte er die Wintersaison hindurch mit
einer kleinen Gesellschaft in einem Mödlingcr Saaltheater. Nur
Neues Metter Journal
eine kleine Trauergemeinde folgte gestern dem Sarge des braven
Berthal, der nun nach einem Leben der Sorge, Plage und des
Wanderns ausmhen wird.
* Aus Berlin telegraphirt unser Correspondcnt: Die
polizeiliche Censur hat sich in der letzten Zeit nicht allein auf das
Verbot von Theaterstücken beschränkt, sondern sie hat auch in den
Chantants und Singspiclhallen scharfe
Musterung gehalten. Verschiedene Lieder und Couplets, die bisher
anstandslos vorgetragen werden dursten, sind jetzt polizeilich
verboten worden. Darob natürlich große Auftcgung in den
betheiligten Kreisen, die sich diese Censur ohne Widerrede gefallen
lassen müssen, weil sie der Polizei auf Gnade und Ungnade aus­
geliefert sind. Bei mehreren Lieben: beschränkte sich die Behörde
übrigens auf das Verbot einzelner Strophen.
* Aus München wird uns unterm Gestrigen tele­
graphirt: Bei der heutigen Erstaufführung von H a r t-
l e b e n' s Officierstragödie „R o s e n m o n t a g" im Schau­
spielhaus interessirten der zweite und dritte Act, ohne jedoch zu
erwärmen. Der erste und letzte Act fielen trotz vorzüglichen:
Spiel ab.
* Andreas A ch e n b a ch, der berühmte Marine- und
Landschaftsmaler, vollendete am 29. v. M. sein 85. Lebensjahr.
Der Meister, der in Düsseldorf lebt, erfreut sich einer seltenen
körperlichen und geistigen Frische und ist noch rüstig bei der
Arbeit.
* Die Witwe Berthold A n e r b a ch's ist in Berlin,
76 Jahre alt, g e st o r b e n. Frau Nina Auerbach war die
zweite Gattin des im Jahre 1882 verstorbenen Schriftstellers.
* Im Rmimund-Thcater kommt heute der vor­
gestern :n:t großem Erfolg zum erstenmale gegebene Schwank „P l a tz
den F r a u e n" zum zwcitenmale znr Darstellung; die Vorstellung
findet zur Feier des Namensfestes des Kaisers bei festlich beleuchteten:
Hause statt. Weitere Aufführungen von „Platz den Frauen" sind für
Freitag und Sonntag Abends angesetzt.
* Im Carl-Theater wird heute zum erstenmal Millöckcr's
„B c t t e l st u d e n t" mit Hern: Karl Meister in der Titelrolle und
den Damen Sosna, Keplinger, Lanz und den Herren Feiler-, Glawatsch,
Lindau in den weiteren Hauptrollen gegeben.
** In der „Cameliendam e", deren erste Aufführung in:
Carl-Theater am Samstag stattfindet, wird außer Fräulein
Sandrock auch Herr Kober in der Rolle des alten Duval gastiren.
* Das Theater i n der Joscfstadt wird in aller­
nächster Zeit zwei Jubiläen zu feiern Gelegenheit haben, und zwar die
25. Aufführung des französischen Schwankes „Die Ei n-
b e r n f u n g" und die 25. Auffiibrung der vier litcrarischen Einactcr
„Die Frage an das Schicksal", „Er, sie und er", „Abschied vom
Regiment" und „Abschiedssouper". Die „Einbernfttng geht heute zum
23. Male, die vier Einactcr morgen zum 24. Male in Scene.
* In: Berliner Neuen Theater wird als nächste Novität
der Schwank des Wiener Schriftstellers Arthur Pscrhofer „D i e
B u t t c r s c i t e" in Scene gehen.
* Der Dichter des „Cyrano", Edmond R o st a n d, ist noch
immer so leidend, daß ihn die Aerzte für den ganzen Winter in ein
südliches Klima geschickt haben. Er wird sechs Monate in C a m b o
bei Bayonne zubringen. Seine Freunde hoffen, daß er dort endlich dazu
konrmen werde, seinen „Aiglon", dessen Erfolg Sarah Bernhardt mit
zweihundert Vorstellungen noch lange nicht erschöpft hat, druckfertig zu
machen. Sein Verleger Fasquelle inchte den kranken Dichter zu be­
wegen, daß er die Drucklegung und Correctnr einen: Anderen über­
trage. Seine eigene Gattin, die selbst Dichterin von Talent ist, bot sich
dazu an, und nicht minder der Kritiker und Dichter Catulle M end es,
aber Rostand weigerte sich beharrlich. Er erklärte, er niüffe selbst jeden
einzelnen Alexandriner nachprüfen und wolle außerdem die genauesten
scenischen Angaben dem Text beifügen, und das könne nur er allein be­
sorgen. Mtt Schmerzen sieht Fasquelle den Hauseu von Bestellungen
für den „Aiglon" von Nah und Fern täglich wachsen, da er noch immer
n:cht weiß. wann er sie wird befriedigen können.
* Mr. Crcil Raleigb's neues Drama „The Price ot'
Peace" („Der Preis des Friedens") ist im L o n d o n c r Drury Lane-
Theater mit wundervollen Bühneneffecten in Scene gesetzt worden.
Mr. Raleigh ist kühn genug, einen britischen Premierminister aus die
Bretter z« bring«:, der nicht davor zurückschreckt, aus politischer Noth­
wendigkeit einen Mann zu erschießen. Graf Derwcnt, Premierminister
der conscrvativen Regierung, empfängt eine chiffrirtc Depe che von
Wichtigkeit. Diese legt o:e Thatsache klar, daß die consewative Re­
gierung in dem Augenblick, wo Krieg auSzubrcchen droht, völlig
unvorbereitet ist. D:e Anspielung ist in der Tbat „np to date!"
Graf Derwcnt überreicht die Depesche seiner Tochter, die sich
durch glatte Worte überreden läßt, sie einem Böscwicht, den:
Führer der radicalcn Partei, anzuvertrauen. Da der Bösewicht die
Depesche n:cht lesen kann, übergibt er sie einem russischen politischen
Agenten, von dem er annimmt, daß er die Geheimschrift entziffe:-n
kann. Graf Derwcnt entdeckt, was sich ereignet hat, und konnnt noch
einer Berathung mit zwei Ministern zu den: Schluß, daß, wenn die
rassische Regierung in den Besitz der Depesche gelangt, der Ausbruch
eines für England vcrhängnißvollen Krieges unvermeidlich ist. Die drei
berathschlagenden Minister vermögen keinen anderen Ausweg aus
der ihrem Lande drohenden Gefahr zu erblicken, als die Ver­
nichtung des ruffischcn Agenten. Hierauf wird der Russe in
das Arbeitszimmer des Grafen, Derwcnt gerufen, und als er
prahlerisch erklärt, daß er die Geheimschrift versteht und daß nichts ihn
verhindern kann, von der Depesche Gebrauch zu machen, erschießt ihn
der Graf. Auf diesen verwegenen Streich folgt eine Sitzung in: Haus
der Gemeinen, in welchen: der Graf den begangenen Mord zunächst
vom abstractcn Gesichtspunkte dcS höchsten LandesintereffeS vertheidigt
und dann plötzlich— augenscheinlich als er ger-ade in: Begriff ist, sich
selbst als den Schuldigen zu bekennen— von: Schlag getroffen zu
Boden sinkt. Die Anziehungskraft des Stückes beruht einzig und allein
in den scenischen Wirkungen,, die selbst in London, wo ia in dieser
Beziehung Vieles geleistet wird, als etwas noch nie Dagewesenes
bezeichnet werden.
* Univcrsitätsdoccnt Dr. Josef Duma beginnt seine Vor­
lesungen am Wiener Conservatorinm über Akustik ani Samstag den
6. October d. I. Nachmittags 5 Uhr im Zimmer Nr. 14, 2. Stock,
Aufgang 1. Bezirk, Canovngasse Nr. 4. Externe töm:cn dieser Vor­
lesungen gegen vorherige Anmeldung in der Schulkauzlei unentgeltlich
beiwohnen.
* Von Ernst M a y r h o f c r's Handbuch für den
politischen Verwaltungsdienst, das gegenwärtig in
fünfter, vcnnehrter und verbesserter Auflage erscheint, sind soeben
Heft 89 und 90 erschienen. Das Werk wird somit in kurzer Zeit ab­
geschlossen sein. Die Leitung, des verdienstvollen Unternehmens wird nach
wie vor besorgt vom Vieepräsidentcn des Obersten Rechnungshofes,
Grafen Anton P a c c, dem «-probte Kräfte als Mitarbeiter zur Seite
stehen.
Ein neues Strick von Dr. Ebenhoch.
(Pri»a^T«le-ramm de» „Reuen Wiener Journal".)
Linz, 3. October.
Anläßlich des Vorabends von Kaisers N a m e >: s-
t a g wurde heute hier ein Einactcr aufgeführt: „D e r
5k a i s e r t a g in L o h n d o r f", dessen Verfasser der ge­
wesene Abgeordnete, Landeshauptmann Dr. Alfred Ebenhoch ist.
Das Festspiel, eine bescheidene Arbeit, die manche Charakteristik
enthält, wurde lebhaft acclamirt. Es zeigt Arbeiter, welche eben
zur Kaiserfeier rüsten. Sie sind sehr begeistert. Ein Arbeiter
meint allerdings:
„Zahlt werden wir wohl auch gut werden, Herr Bürgcr-
nieistcr, wie's bei d c m Fest gehört."
Selbstverständlich sind die Anderen entrüstet über solch er­
bärmliche» Eigennutz.
4. Oktober 1900 Nr. 2495
Rührend ist das 80jährige Mütterchen gezeichnet, das
allein hinausgeht und zu Ehren des Kaisers ein— Blumenstöckl
ant Hügel pflanzt. Das will sie betreuen und pflegen, so lang
sie lebt.
Das kleine Festspicl wurde mit großen: Animo gespielt.
Die Spitzen der Behörden wohnten der Vorstellung bei.
Sport.
Trabfahrcn zn Wien.
Teptembermeeting.
Die heutigen Trabrennen bringen mehrere gut gemachte
Handicaps, die recht knappes Endresultat bringen dürsten. Das
St. Leger als Haupt-Evcuement könnte den Sieg von „Mary C"
als todte Gewißheit bringen, wenn die Derby-Siegerin auf dem
Posten ist. Das Athanio-Rermen ist ganz offen. Unser Verttauen
trägt der Stall Rossi. Die anderen Concurrenzen sind un­
bedeutend und es genügt der Hinweis auf die nachstehenden Tips.
Nachstehend die Tips für heute:
„9t e u e s!
Wiener
I 0 u r n a l"!
„A l l g e m e i n c,
Sport-
Zeitung"
„Sport"
I
1. Preis von
Ncw-Iork
Axmers
Arion
Arion
Dongo A
Axmerr
Arion
Deck Miller
2. Rennen für
Dreijährige
Diana
Onartcr Girl
!
Stall Morgen­
stern
Prmceffe Warwick
PrincesieWarwick
Diana
Quarter Girl
3. Herrenfahrcn
Prmceffe Nesta
Stall Mautner
Prmceffe Nesta
Stall Mautner
Lorena
Stall Mautner
Princepc Nesta
4. St, Leger
!
Mary C
Stall Wiencr-
wald
Mary C
Gestüt Wiener-
wald
Mary C
Gestüt Wieucr-
wald
5. Athanio-
Rcnnen
Deck Miller
Tomen:
Domera
Stall Schlefinger
Carrie Shilds
Deck Miller
B. B. M.
6. Rennen firr
Zweijährige
; Abonne»
| Baron
i
1
Stall Wöß
Baron
Abonnent
Masha
Baron
7. Inländer-
rennen dritter
Classe
J Mgpa-
> First
j
Aoung Nonn-
1 nator
^igyasz
First
VighaS.
Aoung Nomi­
nator
(Der Jockeyclub-Preis) (Ehrenpreis und 16.000 Kronen,
2800 Meter) wird heute in B u d a p e st gelaufen und dem Zweiten
aus den: St. Leger, „Attila", Gelegenheit bieten, sich zu re-
habilitiren. Starten sollen: „Attila", „Polonius", „Sobri",
„Kartal", „Glen d'or", „Feleums", „Leader" und „Facios".
Als Pacemacher für „Sobri" soll „Facios" ins Renneu
gehen, es harrt also „Attilas" die nicht leichte Aufgabe, in einer voraus­
sichtlich scharfen Fahrt bedeutendes Gewicht an feine Gegner wegzu­
geben. Auch „Polonius" ist trotz seines hohen Gewichtes nicht aus
dein Rennen, zumal Mctcalf's Stall zuversichtlich auf ein befferes
Abschneide:: des Hengstes als im St. Leger hofft. Vorzügliche Chancm
müßte übrigens „S o b r i" unter seinem günstigen Gewicht haben.
(Internationale Hengstenschan.) Samstag den 13. October
d.J. findet die Eröffnung der diesjährigen über Anregung des Ackerban-
luinisteriums von der VI. Sccrion für Pferdezucht der k. k. Laud-
wirthschaftsgescllschast in Wien ver-anstaltcten Hengstenschau statt.
(Wettschwimmen.) Sonntag den 28. October, Nachmittag?
DHUbr, findet in: Dianabade, Wien, 2. Bezirk, Obere Donau-
straße 93, daü internationale Wettschwimm-Meetmg statt. 1. Eröffnungs-
schwimmen, 66-/3 Meter. 2. Dauerschwimmen, 1000 Meter. 3. Meister­
schaft von Oesterreich im Kopfweitspringen (Plunging). 4. Handrcap
über 100 Meter. 5. Jngendschwimmen, 66-/3 Meter. 6. Schwimmen
um die Meisterschaft von Oester-reich über 500 Bieter. 7. Tellertauchen.
8. Wasfcrbatlspiel. Für sämmtliche Eoncrirr-enzen gelten die Wettschwimm-
bedingungen, respcctivc Waperballregeln des Oefterrcichischen Schwimm-
sportausschnffcs. Eventuelle Vorkämpfe zum Wafferballspiel ffnden
Mittwoch den 24. und Samstag den 27. October um 8 Uhr Abends
ini Dianabndc statt. Das Wasser, ist stromftei und hat eine Tiefe von 2',
bis 1 Meter. Die Länge der Schwimmbahn beträgt 33 1 3 Meter? die
Breite circa 12 Meter. Der Start erfolgt bei Nr. 4 aus dem Stand,
bei allen übrigen Concurrenzen init Absprnng. Beiin Wenden ist Ab­
stoß und Aufstehen gestattet. Das Ziel gilt als erreicht, wenn der
Stein an: Ziele mit der Hand berührt wird. Meldungen sind brieflich
mit,der äußeren Bezeichnung „Meldung zum Wettschwimmen" unter
Beifügung der Einsätze las längstens Mittwoch den 17. October,
12 Uhr Mittags, an den W. A. C., 1. Bezirk, Himmelpfortgaffe 23,
rn richten. Die Auslosung der Startplätze erfolgt Samstag den
20. October, präcise s'g) Uhr Abends im Dianabadc.
Gerichts jaul.
(Anklage gegen einen Postasfistcnten.) Am 25. Juni d. I.
brachte der Comvtoirprallikant Josef S ch a t t n c r der Firma „Fürst
und Weiß" im Postamte in der Wivplingerstraße 200 Kronen 97 Heller
mittelst Postanweisung an Johann Richter in Schönlindc zur Aufgabe.
Die Adreffalin theilte am 10. Juli mit, daß sie den angewiesenen Be­
hag nicht erhalten habe. Die Absender wandten sich daher an die
Post tun Aufklärung. Es wurde festgestellt, daß damals
der Postassistcnt Ferdinand B a r t 0 1 ch den Aufnahme-
dienst hatte und die Einzahlung jenes Betrages, auch
int Aufgabcbuche von B. bestätigt war. Auf eine Anfrage der hiesigen
Post an die in Schönlindc erfolgte die Antwort, daß ein, Geld­
betrag unter einer anderen Nuuimer ant 10. Juli an­
gewiesen und dein Adrcffatcn zugestellt worden sei. Diese Auf­
gabe war wieder durch Bartofch geschehen, der darüber zur Rede
gestellt, erklärte, er habe den: Praktikanten Schattncr den Em­
pfang des Geldes im Ausgabebuche bestätigt, bevor derselbe
das Geld erlegt hatte. Der Praktikant habe sich dieses Versehen
zunutze gemacht und das Geld nicht abgeführt und mag es
sodann aus Furcht vor Entdeckung feiner Malverfation ersetzt
haben., Darüber wurden die gerichtlichen Erhebungen eingeleitet.
Aber schon am 18. Juli wurde eine bei Fcrdmand Bartofch
am 5. Juli van Leopold Strobl für die Firma „Stcmkl
und Gnlcher" in Biala aufgegebene Checkeinlage von 373 Kronen
52 Heller als nicht eingelangt rcclamirt, wofür nicht nur der
Erlagsscheiit fehlte, sondern auch die Eintragung in das Empfcmgs-
rcgister und in die Tagesrechnung. Nicht lange danach wurde das
Nichteinlcmgcn einer Postanweisung über 184 Kronen 80 Heller von den
Brüden: Teuchner in Wien an die Firma S. L a w e tz k h in Hone,
die bei Bartofch am 10. Juli aufgegeben worden war, der Post bekannt
gegeben und dieselben Unterlassungen constntirt. Bartofch schritt nun
zu dein Geständnisse, cr habe alle drei angewiesenen
Beträge 1111 t e r s ch lagen und theils zur Deckung eines
unerklärlich entstandenen Mancos in seiner Cassa von 400 Kronen ver­
wendet und die letzte Unterschlagung gutgemacht. Der Angellagte würd«


[ 2023-06-29 10:52:06.786 - 19001004 - Seite 9 ]
Nr. 2495
Donnerstag
Neues Wiener Journal
4. October 1960
Seite 9
von Tr. Fehler vertheidigt. Dem Schwurgerichte präfidirte Ober­
landesgerichtsratb Dr. G r a n i ch st ä d t c n. Das^ Postärar
war durch einen Postcominissär vertreten. Die Geschwornen
bejahten die Schuldfrage mit zehn S 1 1 nt m c n. von
denen drei den Zusatz machten, „aber nicht in
der Absicht, s i ch das G e l d zu zu eigne n".
Daher muhte das Vioniturversahreu eingeteilet, werden.
Die Ge»ch»vornen erweiterten im Moniiurverfahren ihren Zniatz dahin,
das; Bartoich das Geld zwar vorenthalten habe, sich aber nicht zueignen,
sondern crser-cn wollte. Darüber wurde wieder wegen Unklarheit des
Vcrdictes das iOi o n i t u r v c r s a h r c u dnrchgesiibrt, nachdem der
Vertheidiger aus diesem Anlasse die ßcichtigkeitsbei'chiverdc angemeldet
hatte. Die Geschwornen beantworteten schließlich die Schnldsraae mit
sieben „I a" g e g e n f ü n f „9c c i n". Daher wurde Ferdinand
> ihrem Vorgehen hatte. Sie fürchtete,_ daß das Geländer
> beschädigt und sie der Commune ersatzpflichtig würde, daß sich
die turnenden Kinder schwere Verletzungen durch Abstürzen
zuziehen tonnten und sie die Verantwortung träfe; endlich habe ein Fach­
mann den Stacheldraht angebracht und ein Banspcuglcr müsse doch
j Es sei zweifellos," daß die Eiseuacländcr den Zweck hatten, ein Abstürzen der
j Paisanren von der Rampe zu verhindern; auch mußte beim Passircn
; der Stiege die Möglichkeit zum Anhalten gegeben sein. Ob man nun
! absichtlich oder unwillkürlich daS Geländer anfaßte, mußte man sich
! verlesen, was auch thatsächlich vorgekommen fein soll. Wenn irgendwo
i ein Stacheldrab: angebracht ist, um die Annäherung Uuberuscner zu
! verhindern, so darf dies nicht mit dem vorliegenden Fall verivechselt
! iverdcu, in welchem es sich um ein dem öffentlichen Gebrauch dienendes
Geländer handelt.
Deficits von 25.000 Kronen zu verantworten. Die Anklage, vertreten
vom Staatsanwatts-Substitntcn Tr. v. Lang er, erhob,gegen den
Cridatar, der von Dr. Rosenfeid vertheidigt wurde, die Beschuldigung,
daß er durch hänsige Geschäftsgründungen und durch mancherlei
Transactionen mit diesen Geschäften und den unter verschiedenen Firina-
bezeichnungen bezogenen Waaren seine finanzielle Lage unaufklärbar ver­
wirrt habe. daher auch zuerst rvegcn Betruges in Untersuchung gezogen
wurde, daß dieses Verschulden sich nur nicht nachweisen ließ, weit die
Mitschuld seines flüchtigen Bruders Mar nicht feststellbar war. Der
Cridatar wurde zu s e di s Bc o tut t tu st reng c it
tzl r r e st s v c r u r t h eilt.
(Unter Vettern.) Der Möbelhändler I., S p i tz in Wien war
mehrere Jahre bei seinem Cousin, dem Chef der Mobetsirma
E d. Spitz u. C o„ als Reisender bcdicnstet. Als I. Spitz »einen
Posten verlassen hatte, um sich zu etabiircn, erfuhr Edu'ard Spitz von
dritter Seite, sein ehemaliger Reisender habe ein ganzes Devot von
gezeichneten und photographischcn Musterblättern in seiner, Wohnung
angelegt, die, trotzdem sie Eigentbnm des Eduard Spitz seien, von
I. Spitz in seinem neuen Concurrenzgeschäftc verwendet »verden. Eduard
Spitz erstattete nun die Strafanzeige und ließ bei der hierauf vorgenommenen
Strafverhandlnng verantwortete sich I. Spitz, von Dr. Friedrich
E l b o g c n vertheidigt, gegen die Anklage des Verbrechens deip Ver­
untreuung dahin, er fei das Opfer eines Racheackes seines, Vetters.
Dieser habe bei dem Austritt des I. Spin volle Kenntniß davon
gehabt, daß zahlreiche ausraugirte Mustcrblätter von I, Spitz nicht
zurückgestellt worden seien, diese Blätter seien überdies wcrthlos,
zu Tausenden in den Händen der Kundschaft und gleich
Maculamr zu behandeln. Thatsächlich >vie-s der Vertheidiger
auch einen starken Bilderkatalog vor, der, von einer anderen Firma
ausgegeben, mit der Vignette „Cd. spitz u. Co." überklebt war-
Hieraus dedncirte Dr. Elbogen, Herr Cd. Spitz thue dasselbe, was er
seinem Vetter zum Vorwurst mache. "Nach Einvernehmung einiger
Zeugen deponirten die beiden über Antrag des Vertheidigers vor­
geladenen Sachventändigen Hos-Kmisttischter Ludwig Schmitt und Herr
Grünholz, jene Blätter halten keinen materiellen Wci'th, »voraus, der
Slaatsanwalt sofort die Anklage zurückzog. I. Spitz wurde,»'oniit
unter lauten Bravo-Ruscn des zahlreichen Auditoriums frei­
gesprochen.
(Gerichtlich anerkannte Nervosität.) Die Hausbesorger!,!
Marie Pawel war gestern beim Bezirksgerichte Jwefttadl, der
A m t s e h r e n b e l e i d i g u u g angeklagt, sie hatte den nädtischen
Beamten Victor Scheffle bei Vornahme der Wassercontrole mit
einem unstäthigen Ausdrucke belegt. Statt der Angeklagten erschien vor
Gericht deren Gatte, der das Vorgehen seiner Frau mit außergewöhn­
licher Nervosität zu rechtfertigen suchte. Meine Frau— bemerkte
Herr Pawel— ist sehr nervenschwach und leicht erregbar, weil sie
bereits dreimal Zwillinge und einmal Drillinge
(Dreißig Jahre lang im Arrest.) Der 57jährige Schneider
Georg B i e r b c t t e r »vurdc geistern dem Gcrichtssccrctär Dr. W c i n-
l i ch vorgeführt. Der Häftling wurde im Fahre 18W wegen Eige n
thumsgefährlichkeit aus Wien abgeschafft, zehn Jahre
später wegen E i it b r u ch d i e b st a h t s vcrurthcilt und nach Srein
gebracht. Im Juli dieses Jahres »vurdc er aus der Hast entlasten und
-v>em war icooa» nicht »o. vcach ttirzer octi eryicil siengi eine Vor­
ladung zum Stvaibezirksgenchtc Josefstadt, »voselbst gegen ihn »v eg en
des Lausciis auf der Straße eine auf die Ucbcrtrctnng gegen
die körperliche Sicherheit lautende Anklage
ist, d r e i ß i g I a h r c s e i n e s L e b c n s i m A r r c st, v c r-
bracht hat. Bierbetter »vnrde ,vegen Rcvcrsion zu eine m
M onat st r c n g e n A r r e st s vcrurthcilt.
(Anklage wegen Laufens auf der Straße.) Der Buch
kalter Albert Stengl stieß kürzlich, als er über die Straße lies, mit
einem Passanten zusammen, der in der Hand eine Fensterscheibe trug.
Diese siel beim Zusammenstoße auf die Erde. Stengl, ersetzte dem
Passanten die zerbrochene Scheibe und dielt die Sache für abgethan.
Dem war jedoch nicht so. Räch kurzer Zeit erhielt stengl eine Vor
!!!
cn
„ c
er hoben worden >v a r. Beider gestrigen Verhandlung gab
Stengl an, cr sei nicht unvorsichtig gelaufen und sei von rückwärts mit
dem Passanten, der Platz zum Ausweichen hatte, angestoßen. Der
Zeuge Josef R u t h n c r— der Passant, mit dem der Angeklagte
zusammengestoßen »var— gab an, daß der Zusammenstoß zufällig
erfolgt sei. Stengl wurde »vegen Mangels eines subjcctivcn That­
bestandes freigesprochen.
„ (Vater und Sohn.) Der strafrichter von Wahring Gsrichts-
sccrctär Dr. G ö r l i ch hatte gestern über eine Ehrcnbeleidrgnngsklage
zu verhandeln, welche der Privatier Anton L i n d u,er gegen seinen
eigenen Sohn, den Llljährigen BlechanikcrgehilfenKarl Lind n er, er­
hoben hatte. Wie die Klage ausführt, verkehren Vater »ad Sohn
nicht, und der Letztere, der sich einem leichtsinnigen Lebensivandel
hingab, pflegt die zeitweiligen Zurechtweisungen mit Be­
schimpfungen des Vaters zu beantworten., Am 20. September
kam Lindner jun. zur Morgenstunde mit einigen Freunden
angeheitert nach Hanse und provocirte auf dem Sttcgciigange einen
Scandal. Als der Vater zur Thür kam und den Burschen zar Ruhe
mahnte, schrie dieser ihm var mehreren Hausgenossen zn: Du Lump,
Tu ,Gauner! Bei der Verhandlung, zu der der Angeklagte, nicht erschien,
erklärte Herr Lindner, weshalb cr gegen seinen Sohn die Klage erhoben
halte. Der Bursche arbeite nichts und laste sich von der Mutter er­
halte»!. Seine Frau ist nämlich Hausbesitzerin und »stellt dem Sohn so
viel Geld zur Bersügnng, oaß cr alle Vergnügungen brstreiten kann und
seit langer Zeit nicht mehr in die Arbeit gebt.— Richter: Da, wäre es
angezeigt, daß Sie ihn polizeilich als Vagabunden behandeln ließen.-
.Kläger: DaS habe ich schon versucht, aber die Polizei sagt, er wohnt
bei der Mutter, sie hat ihm eine eigene Wohnung angeiviesen. Ich
hab' jetzt meine Frau unter Cnratcl »stellen lassen, »reit sie zu viel Geld
verschwendet.— Richter: Verlangen Sie die Bestrafung wegen Chr-
beleidignng?— Kläger: Ja. Ich kann mir nicht anders, hetten. Ein
Sohn, der den Vater öffentlich so beschimpft, muß bestrast »vcrden.—
Der Richter nahm das Verhältniß des Sohnes zum Vater ^als er­
schwerend an und vcrnrthcilie Karl Lindner zu drei Tagen
Ä x r e s! s.
(Die Gefahren des Stacheldrahtes.) Wegen einer eigen­
thümliche»! Ilebcrtretnng gegen die körperliche Sicherheit »var geistern die
Aporliekcrswittve Amalie Endliche r beim Bezirksgcnchl^Ncnbau
angeklagt. Frau Endlicher besitzt das Hans an der Ecke der Schotten­
feldgasse nnd der Lcrchemelderstraße. Das Straßenniveau soll um un­
gefähr zivci Meier gehoben »verden: bis zur Dnrchsührnng dieser Re-
gulirung mußte vor dem Hanskhorc ein Rampe angebracht iverdcu,
von der eine Stiege aus die Schottenfcldgaffe führt. Rampe und Stiege
sind von eine»n schützenden Eisengeländer eingefaßt, »velches von
den .Knaben der Umgebung zu den hälsbrccherisrcn Turnübungen benutzt
wurde. Die 75jährige Hausbesitzerin kannte dies nicht mit ansehen und
ersuchte einen Wachmann Abhilfe zu schatten. Sobald dieser aber,den
Rücken kehrte, ging die Tnrnerci von Neuem los.. Nun ließ Frau, End­
licher das Geländer mit einem Stacheldraht überziehen, und des,ist der
Grund, »veshalb stc gestern angeklagt »var. Ihr Vertheidiger Doctor
H o l u b o »v s k i führte an, daß d»e Angeklagte mehrere Gründe zu
Die Waßköewegung.
- Christlich-sociale Wählerversammlung.
!, Im Prater fand gestern eine große christlich-sociale Wählcr-
! Versammlung statt. Landtagsabgeordiieter Dr. W e i S k i r ch n e r
! sprach zunächst über die W adle n. Man höre ost fragen:
„Was nützt cs, »vicdcr ein Parlament zn wählen?" „Ich
! hvsfech sagt Redner, „daß »vir die czcchischcli nnd die deutschen Narren
i zum Teiltet jagen und solche Männer iu das Parlament »vählcu, ivclche
sich verpflichten, ehrliche Arbeit für die producireuden stände zu leisten.
Wir brauche»» eine Stätte der Gesetzgebung, des freien Wortes und eine
Stätte, in welcher Reformen geschaffen »vcrden, nach welchen sich das
djrii'tlidjc Volt seit Jahren sehnt. D a s S ch »v c r g e »v i ch t einer
P o t i t i f ch c n P a rtei liegt i nt P a r l a m e it t c, darum
dürst,, nur dir Bedeutung des Parlaments nie »inierfchätzen. In dem
bevorstehenden Wabtkainpfe in der Leopoldftadt müssen alle christlichen
Parteien ohne Unterschied der Rnancirung einig vorgehen, und es wird
ein großes Verdienst dieses Bezirkes sein, diesen Bezirk für uns erobert
zu haben.
Vicebürgermcister Dr. R e n m a h c r führte aus: Wir haben
drei beißnmstrittcne Bezirke: Ä t s k r g r u n d, I »tuen Stadt
uuo Leopoldst a h t. Unter Führung^ deS Bürgermeisters Doctor
Lueger wird mich in diesen Bezirken der sieg nicht ausbleiben. Es
»var eigenthümlich zu sehen, »vic die sogenannte „Deutsche Bolks-
partei" bald nach ihrer Gründung zerbröckelte, »vic sie nicht
standgchatteu hat jenen Einflüssen, »velche leider in Oesterreich nicht
vereinzelt sind. Wir hosien, daß es den Schönerianern nicht
j mchr gelingen »vird, das deutsche Volk zu terrorisiren. Schönerer
! und Wolf haben sich geeinigt und unter der Marke „Los von Roin"
! suchen sie die Bevölkerung in Unruhe zu versetzen. Diese Partei
spcenlirt offen gestanden nach Preußen und Berlin und will
Oesterreich zn einer Provinz von Deutschland machen.—
Gemeinderatb B i clo h l a w ck sagte: Unser Princip muß
bleiben: Einfüiirung, des illlgeinciuen, gleichen und directen
\ geheiinen Wahlrechtes in ganz Oesterreich. In Böhmen »vürden die
Socialdemokraten nicht ein Bknndat erhalten, »venn das allgemeine,
gleiche und directe, geheime Wahlrecht eingeführt wäre. Der Kohleu-
arbeilcnrrike ist ein ausschließliches Werk der Socialdemokratie. 70.000
Arbeiter haben keinen Kreuzer Ausbesserung bekommen, aber die Kohle
ist um 80% theurer geworden. Redner schloß: Nieder mit der Obstruc-
tioit, nieder mit der internationalen Socialdemotraric, hoch das christliche
Volk! (Lebhafter Beifall.)
Eruc soeraldemokratische Versammlung.
Vorgestern Abends simd auf der L a u d st r a ß c eine s o c i a l-
d e ni o k r a t i» ch e Versammlung statt, über »velche eine Local-
correspondenz folgenden Bericht mittheilt: Der Referent Gcmeinderath
R e n n>. a n n führte an-,>, daß nicht blos die G r u b e n b e s i tz e r,
sondern auch die C h r i st l i ch- S o c i a l c n aus" der
Koblenlhencrung ihren Profit ziebe» »vollen. Der Bürgermeister ver­
kündet in seinem Wablanft-nfe, daß die Koiitennott» und die Kohten-
thenening „ausschließlich das Werk der jüdischen Socialdemokratie ici".
»Gelächter.) Redner erinncrt daran, daß, als der Kohlcnarbeiter-
strike entstand, seitens der Christlich- Sociale» eine Versammlung in
die Vollshalle einberufen »vnrde, in »velcher der christlich-social» Arbcitcr-
fübrer Knnichak erklärte, daß der Strikc durch die Ausbco.lii»g der
indischen G e w e r k s »> n t e r n c h m e r hcrvoi'gcrnfcn »vnrde.
Plötzlich sind es nun die Socialdemokraten und' nicht mehr die
„jüdischen" Gemerksbesiver, »velebe die Arbeiter in den sirike getrieben
baden. Der Grudcnbesitz reicht eben in Kreise hinauf, »velche‘ für die
Ehristlich-Socmlen ein „»!iii!»r' mich nicl»t an" gcivorden sind, und so
muß nun dic soclätdctiio.ranc als Süitdenbock herhalten. Das Klein-
g e >v erbe »vird diesmal vielleicht den Christtich-Socialcn noch
hineinfallen, aber unter den christlich-socialen Arbeitern macht sich
schon jetzt eine F r o :» d c bemerkbar, wie der Fall
W e d r a! beiveist. Zu viele Leute drängen sich heran und
»vollen ihren Lohn: da man schließlich doch nicht Alle befriedigen kann,
»vird die Unziiiriedcnheit in dein christlich-socialen Lager immer mehr
hervortreten, und »»»an wird Dinge zn hören bekommen, die einen Ein-
müssc. Die Beseitigung des Privilegienparlaments müsse die Wahlparole
des arbeitenden Voltes bilden. Redner forderte unter lebhaftem Bcifalle
zum entschiedenen .Kampfe gegen die Ehristlich-Soeiaten aus. Jeder
Arbeiter ist ein Vcrräthcr an seiner Classe, der einem Christlich-Socialen
die Stimme gibt.
Alts Baden »vird uns unterm Gestrigen telcgravhirt:
Die D e n t» ch f o v l s ch r i t t l i ch e Partei bat im Vereine
mit den D e ii t s ch ii a t i o n a l c n für den SÄdtebczirk
B a d e ii- B r u cd Professor Gustav Di a r ch e t als Ncichs-
ralhseaudidatcu aufgestellt.
Trieft, st. October. lP r i v a t- T e l e g r a m m b e S
,,N e u c it W i e n e r Ion r n a I".) Die demokratische
Narionalpartei faßte den Beschluß, in der allgemeinen
Wählcrcnrie für dcu seitens der f o c i a l d e m o k r a t i f ch e n
Partei aufstistclleudei! Caudidaten einzutreten. Jedoch
»vird dies an die Bedingung geknüpft, das, der zu nominirende
Cuudidat kein Gegner der Jrallenisch-Nationalen sei und sich ver-
! pflichte, gegen jede Regicrung zu stimmen, »velche die F o r-
! d c r n n g e n der i t a i i e u i s ch c n N a t i d n a I i t ii t
und c r ii ct f ichtigt lassen sollte.
>**
Lemberg, st. October. Hcnce fand hier eine gemeinsame
i Bcrso.mml»ng der polnischen Landtags- nnd ehemaligen Rcichs-
! rathSabgeordneten brtmf; Aenderung der Geschäftsordnung für
das polnische Ceittralwahleomfte unter dem Vorsitze Ritter
v. I a »v o r s k i\' statt. Der Vmammlung woinurit auch
Minister Dr. r». Piemat und Landmarsmall Graf Baden: bei.
! Landtagsabgeordiieter stkomanomic; erklärte sich namens der
• polnischen Demokraleiisraclion gegen die Aufrechthaltnug
des volriischeu Centralwahlcomstes» weshalb seine FractionS-
\ genossen au den welkeren Berarhnngen der Versammlung
! nicht ujdUiclßiCi! werden. Landtagsabgeordneter v. Ravski
! empfahl einen Resolutionscmtrag, welcher die Solidarität des
i Polrnclubs im Neichsrarhe als nothwendig und eine Aenderung
i ber Staturen des Poleneiubs unter der Voraussetzung, daß die
- Solidarität des Polenclnbs uiierschütrcrt bleibt, als wnnschcns-
weri.» bezeichner. Miniftcr Dr. v. P i e n r a k betonte, daß er
aus der D e m o k r a t c u f r a e t i o u, mit deren Erklärung
cr nicht einverstanden sei, a u» t r c t c. Nachdem noch
Stojalowski und Potoczek, welche ihre Stellung
zur Frage der Clubsolidarität präcisirten, gesprochen hatten, wurde
die Aenderung der Geschäftsordnung des Centralwahlcomites
beschlossen und die Wahl der Mitglieder des Centralwahlcomites
vorgenommen.
...*
Wir erhalten folgende Zuschrift: Mit Beziehung auf die in
der stlmnmer 2489 vom 28. v. Dl. unter der Aufschrift
„Christlich-sociale P a r t e i c o n f e r e n z" ge­
brachte DcittheiliMg »vollen Sie aus Grund des§ 19 des Preß-
gesetzes nachstehende Berichtigung aufnehmen: Es ist unwahr,
daß der gewesene Reichsrathsabgeordnete Axinann durch seine
Rede gegen die Candidamr Wcdral auf lebhaften Widerspruch
seitens einiger Theilnehmer der Versammlung stieß: es ist
unwahr, daß der die Zwischenrufe Wedral's begleitende leb­
hafte Beifall mehrerer Christlich-Socialer den stleducr beranlaßte, seine
Ausführungen abzukürzen; cs ist unwahr, daß Tr.Lucger hierauf den
Antrag stellte, Wcdral wegen seines Benehmens auszuschließen;
wahr ist vielmehr, daß lediglich das Benehmen des gewesenen
Abgeordneten Wedral Anstoß und Widerspruch bei den Vcr-
saminlungstheilnehmern erregte, w a h r ist, daß Wedral während
der Rede des Arbeiterführers Kllnschak die beleidigenden Zwischen­
rufe fortsetzte, w a h r ist, daß Wedral während dieser Rede von
Dr. Lueger in Uebereinstimmung mit den übrigen Versainmlnngs-
theilnchmern znr Entfernung aus dem Saale aufgefordert wurde.
Es ist n n w a h r, daß Arbeiterführer Knnschak in einer längeren
Rede diesen Vorgang, daS ist die Ausschließung Wedral's, tadelte.
Wien, am 1. October 1900. Für die christlich-sociale Partei­
leitung: Dr. Karl Lueger.
(Die vorstehend bcrichtiate Mittheilung, die übrigens im Wesent­
lichen mit den Angaben der Berichtigung übereinstimmt, erhielten »vir
von einer sonst verläßlichen Localcorrcspondmz. Die ßledaction.)
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Lemberg, 3. October. Statthalter Graf Pulinski ist aus
Wien hichcr zurückgekehrt. Minister Dr. v. P i e n t a k ist hier
eingetroffen.
Paris, 3. October. L a f e r r i e r e hat den Posten
des Generatvrocnrators beim CassaiionShofe an Stelle M a n a u's
angenommen.
Keine neue Anleihe in Ungarn.
Budapest, 3. October. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Dienen Wicnc t I o u r n a l".) Die „Budapefter
Eorrespondenz" meldet: Angesichts berschiedencr Ausstreuungen
über Verhandlungen, welche die ungarische Regierung behufs Auf­
nahme eines neuen A n l e h e u s Pflegen soll, ist die „Buda-
pester Eorrespondenz" von zuständiger Seite zu der Erklärung er­
mächtigt, daß die ungarische Regierung seit dem Vertrage, welchen
sie mit der Rothschild-Gruppe hinsichtlich der Iperceutigen Kroneu-
reute abgeschlossen hat, weder mit dieser, noch mit einer anderen
Gruppe irgcndivetchc Verhandlungen betreffs eines neuen An-
lehcns gepflogen hat, nnd daß ihr auch die Absicht ferne-
liege, in solche Verhandlungen einzugehen.
Die Parlamentswahlcn in England.
Lsndon, 3. October. Bisher wurden gewählt: 193 Re-
gierungscandidaten und 68 Eandidaten der Opposition, darunter
j 9 Jrländer. Die Regiernngsparici gewinnt 6, die Opposition
7 Sitze.
Socialistische Demonstrationen.
Brüssel, 3. October. Nach Meldungen hiesiger Blätter
kam es gestern in Gent bei dem aus Anlaß der B c r-
u: ählung des Prinze n A l b e r t veranstalteten
Zapfcnsircichc zu socialistischen D e m o u-
st r a t i o it e n gegen die Absingung der B r a b a n >; o n n c.
Die in großer Anzahl anwesenden Socialisten verursachten zuerst
einen großen Lärm nnd stimmten dann die M a r s e i l l a i' c
an. Vor der Kaserne, in welche sich die Militär-
capcllc nach beendetem Zapfenstreiche zurückbegeben hatte,
versuchten einige Trupps Sociallsten den Zug der Truppen zu
durchbrechen, wurden aber alsbald durch herbeigerufene Ver­
stärkungen der Mannschaften zurückgedrängt, worauf sich die Dienge
zerstreute.
Die neue Eisenbahn Sofia—Roman.
Sofia, 3. October. Vor dem Schiedsgerichte, welches
znr Regelung des Streitfalles zioischen der bulgarischen Regierung
und der Generalunternehmung für dcu Bau der Eisenbahn
Sofia—Roman eingesetzt wurde, haben heute die Ver-
bandlnngcn begonnen. Als Schiedsrichter fungircn der ehemalige
belgisckie Ministerpräsident Bernaert, der Präsident des
Frankfurter Appcllgerichishofes Hag ens und der Advocat am
Cassationshofc in Paris Bari.
Der Schah von Perfien in Konstantinopel.
Kouftantiuopcl, 3. October. Ter Schah empfing
gestern Vormittags den Scheich ü l I s l a m Mehmed
schemal-eddin-Eiftudi. Nach dem heutigen Dejeuner begab sich
der Schah nach dem i l d i z p a l a i S, um dem Sultan
einen Besuch abzustatten.
In Konstantinopcl sucht man dem dortigen Aufenthalte des
Schah von Persien insofern einen politischen Anstrich zu geben,
als man damit eine Propaganda für die Vereinigung
aller 'M oha m m cb an er unter der Führung des
SnltanL-Khalifcn verknüpft. Derartige pan islamitische
Deutungen, die sich über den Gegensatz zwischen Sunniten und Schiiten
bimvegsctzcn, finden sich in mehreren türkischen Bläneni. So be­
grüßte. »vie die „Pol. Eorr." aus Konftantinopel meldet, der
„Jksam" den Schah mit folgenden Sßoxtcn: Die Begegnung
zwischen dem glorreichen Monarchen Sultan Abdul Hamid und
dein Schall von Persien, dem Beherrscher von Millionen unserer
Glaubensgenossen, ist ein offenkundiger Beweis rür die
den Islamismus ebrcnde Freundschaft, welche zwischen den beiden
erlauchten Fürsten besteht. Alle Mohammedaner werden natürlich
darüber Freude empfinden. Der „Sabah" hebt hervor, daß
der Besuch des Schah beim Sultan und in der „Hauptstadt
des Khalifats" von hohem Werthe für die durch den
Islamismus begründeten Beziehungen zwischen dem
sr h« l i f« t e u n o P ersten sei.— Es ist aber an-
znnelmicn, daß die panislamitischen Feftartikel in Persien keinen
Wiederhall wecken werden.


[ 2023-06-29 10:52:06.786 - 19001004 - Seite 10 ]
t
■ Bette 10; Donnerstag
Der Krieg iü Südafrika.
Johannesburg, 28. September. (Reuter-Meldung.)
Der Militärgouverneur benachrichtigte das Hauptquartier, daß er
Anstalten für die Rückkehr der Flüchtlinge zu je
3000 bis 4000 wöchentlich vom 10. October ab getroffen habe.
„Reichsmilitärbahn."
London, 3. October. Eine Depesche des „Daily Tele­
graph" meldet aus Laurenzo Marquez vom Gestrigen, daß die
'mederländisch-südafrikanische Eisenbahn von Komatiport nach Pre­
toria jetzt die Bezeichnung „R e i ch s m i l i t ä r b ah n" führt.
London, 3. October. Lord Roberts theilte dem
Lordmayor mit, daß er nicht rechtzeitig zu dem in
der G u i l d h a l l am 0. November stattfindenden Bankette
eintreffen könne.
Wieder ein abgefangener Convoi.
London, 3. October. Lord Roberts meldet auS
Pretoria vom Gestrigen: Eiu Convoi von 22 Wagen, der
unter der Escorte von sechzig Mann Cavallerie nach Vryheid
abgegangen war, wurde gestern von 14 0 Buren bei Tejagers-
drift angegriffen. Zwölf Mann der Escorte entkamen. Natal-
Freiwillige wurden entsendet, um in Erfahrung zu bringen,
was aus den U e b ri g e n geworden ist.
In der letzten Nacht brachten die Buren einen E i s e n b a h n-
z U g bei der P o m st a t i o n zur E n t g l c i s u n g.
In dem Zuge befanden sich drei Compagnien der Coldstrcamgarde
>und andere Truppen. F ü n f M a n n wurden g c t ö d t e t,
ein Officier und dreizehn Mann verwundet.
Der Einbruchsdiebstahl im Batiean.
Rom, 3. October. Der V a t i c a n macht der
italienischen Polizei vom Diebstahl der Papiere im Werthe von
360.000 LireS keine officiclle Mittheilung. Die Gerichts­
behörden int Vatican, welche an die Banken eine Liste mit den
Nummern der gestohlenen Rententitres sendeten, setzen die Nach­
forschungen fort. Infolge dieses Diebstahles wurden
.Vorsichtsmaßregeln zur Sicherung der
anderen Geldschränke getroffen, welche sich in den L o g g i e u in
der Nähe der zu de> Gemächern des Papstes führenden Treppe
befinden.
Rom, 3. October. Wie versichert wird, wurde durch den
im Latican verübten Tieüstahl nicht die Berwaltung des päpst­
lichen Palais betroffen, das gestohlene Geld war
P r i v a t e i g e n t h u m des Papstes und für religiöse Zwecke
bestimmt. Die „T r i b u n a" meldet, die römische Polizei habe den
Latican bereits im Juli d. I. von einem beabsichtigten Dieb-
stahl benachrichtigt. Im Verdachte stehen vier Individuen,
von denen eines im Zwangsdomicil, eines im Ausland und eines
im Gefängniß sich befindet. Das vierte Jndividuunl und ein
Freund desselben wurden vrehaftct.
Ueber fall durch Kurden.
Konstantinopel, 2.October. Nachrichten aus Erzernm
zufolge wurden der Gereut des russischen Generalconsulates und
ein russischer O b c r st, sowie deren aus 22 Soldaten
bestes ende Escorte bei Erzinghian von Kurden angegriffen, welche
das Gepäck raubte u. Von der Escorte wurden zwei Plann,
auf Seite der Kurden fünf Mann getödtct.
Die Wirren in Wina.
Das Memorandum Delcassv's— erfundeu.
Berlin, 3. October. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener I o u r n a l".) Die über
Wicu der Londoner „Morningposi" gemeldete Note
D e I c a s s e's erweist sich als eine Erfind u tt g. Auf
dem hiesigen Auswärtigen Amte ist von ihr u i ch t s b e-
k a n n t. Ihr angeblicher Inhalt steht gar nicht zur
Discusiion, vielmehr drehen sich alle Berhandlungen um die
Auswahl der Schuldigen.
Das Telegramm des Kaisers von China.
Berlin, 3. October. (Pribat-Telegramm
d c s „N e u e n W i e n c r I o u r n a l".) Das Telegramm
des Kaisers von (5 h i u a, an dessen Authenticität
-.rmr noch geringe Zweifel bestehen, trotzdem schon so viele
Täuschungen dagewesen sind, wurde vom hiesigen Gesandten
speciell überreicht. Aus der Ueberreichnng und der Annahme
des Telegrammes folgt jedoch nicht, daß die diplomatischen
Beziehungen wieder ausgenommen werden.
Die Mastregelung der Prinzen.
Paris, 3. October. Der hiesige chinesische Gesandte
übermittelte dem Minister des Aenßern D e l c a s s c die Ab­
schrift eines Telegrammes, welches er aus Shanghai erhalten
hat. Das Telegramm enthält den Text eines taiserlichen
Decretes vom 2. d. M., durch welches die Maßregelung
der Prinzen imd hohen Beamtcn, welche schuldig sind, die
Boxer unterstützt und sich den Fremden gegenüber feindselig
Genommen zu haben, mitgetheilt wird.
dkttsvvm Der Irtitliii nl lliiiilntin.
H. M., Margarethen. Das Deutsche B o l k S t (j c a t e r,
das 'Raimund-Theater und das Theater in der
I o s e f st a d t sind wohl in dieser Beziehung ziemlich gleich zu
nennen.— R. H. 1900. Es sind, noch 2 Kronen 94 Heller ein­
zusenden.— A. R. Es sind noch 1 Krone 90 Heller (in Briefmarken)
einzusenden.— Schneerose, Zieglergaffe. Ihre Annonce kostet für
einmal 2 Kronen 40 Heller.— „Goethe". Der erste Vers ist nicht
von Schiller, sondern von Goethe und bedeutet, daß Vieles gethan
wird, was man nicht erzählt und einbekeimt. Der zweite Vers findet
/sich in Chamiffo's „Frauen Liebe und Leben".
. f,■;
Antworten auf Fragen, betreffend unsere Zwei-
Hnndert-Kronen-Prämie für die beste Nachricht.
Sthx. Ist uns willkommen. Ob präiniirt, das läßt sich nicht
voraussagen.— R M. Wir danken, VzM. Schon wieder das
kPerxetanm mobile!— E. W. XIV. ,^>ch»chten, aber n u r Nach
'richten irgendwelcher Art. Die „Behandlung" rift'tneit Sie uns übcr-
slaffen.— Auf mehrere Anfragen, die schon in unserem Ausschreibe»
ihre Antwort gefunden haben, erwidern wir, daß die Leser all das sehr
.genau in unserer Nummer vom Sonntag den 30. September finden.
Lottoziehung am 3. Oetober 1900.
SBx&mr. 84 *7 44 40 10
Ävles Wiener Journal
Uolkswlrtstjchaft.
Berlin, 3. October. (Tel.) Durch den äußerst spärlichen Besuch
wegen des israelitischen Feiertages hielt sich der Verkehr in äußerst engen
Grenzen. Die ^Tendenz sprach sich jedoch fest aus, auf die Annahme,
daß man die Situaüon m China wesentlich ruhiger auffaßt, wozu die
Veröffentlichung der Antwort Kaiser Wilhelms an den Kaiser von China
beitrug. Banken auf Deckungen höher. Montanwerthc Preisbaltcnd.
Fonds still. Chinesische Werthe höher. Bahnen ohne Anregung. Privat-
discont 3 7 ,Wo, Türkenlose 106.—.
Letzte Cursdepesche».
Berlin, 3. October. 118.40. (Nachbörsc.) Credit
203.90 (= 654.05), Lombarden 24.90 (— 113.70), Staatsbahn 140.50
(— 661.18), Nordwestbahn —), Elbethal—.— (= —.—),
Russische Banknoten (Cassa) 216.25 (— 256.04), Disconto-Commandit
171.60, Ungarische Kronenanleihe 90.30 (— 90.89), Ungarische Gold­
rente —.— (— —.—), Italiener 93.60, Buschtiehrader B—
(= —.—). Fest auf Lebhaftigkeit im Cassamarkt.
Frankfurt, 3. October. 118.40. (S ch l u ß c u r s e.)
Credit 282.80 (= 650.51), Staatsbahn 140.50 (= 661.18), Lombarden
25.— (= 114.17), Ungarische Goldrente 95.50 (= 114.48\ Oester­
reichische Silberrente 95.70 (--- 96.31), Oestcrreichischc Papierrente— .—
(=— .— ), Oesterreichische Goldrente 96.90 (— 114.73), Wiener Bank­
verein 121.— (— 483.85), Alpine 233.— (— 467.50), Ungarische Kronen-
rente 90.40 (— 90.99), Laurahütte —.—, Harpencr —, Disconto
H a m b urg, 3. October. 118.40. Silbcrrentc 95.70
(-- 96.31), Credit 203.79 (— 653.41), 60cr Lose 132.50 i--—.—),
Staatsbahn 140.25 (— 659.99), Lombarden 24.60 (— 112.28),
Italiener 93.25 (——.—), Oesterreichische Goldrente 97.50 (— —.—),
Ungarische Goldrente 95.25 (— 115.44), Silber —Brief,—
Geld.— Fest.
Pari s, 3. October. 96.30. Neue 3"/a amortisirbare Anleihe
—, 3°/o Rente 99.97, 3‘/ 2% Rente 102.20, Italiener 93 25
(— —.—), Staatsbahn 704.—, (— 658.94), Alpine —.— (---- —.—),
Neue türkische Conlols 22.50, diene 6°/o cgyptische Anleihe —,
Oesterreichische Goldrente 97.75 (--- 115.06), Ungarische Goldrentc
96.05 (— 114.05), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 334.-- (= 317.92).
Banquc Ottomane535.—, Tabak 326.— (—299.62), Türkenlose 111.50
(= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.68, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.56, Wechsel per
London 25,13,5, Banque de Paris 1097.—, CreditfoncierdeFrance
660.—, Mcridionalbahn —.—, 4% spanische Exterieurs 72.90,
4% rumänische Anleihe 74.—, neue Rio 1480.—, (Saft Rand ftl.—,
Chartcred 88.25, Egypfische Rente 106.45, Randfontcin 80.—, De
Becrs 716.50, Länderoank —.— (— Lombarden —.—(= —.—),
Oestcrreichischc Bodencredit —.— (— —.—). Matt.
(Die indischen Retorsionszölle.) Bekanntlich hebt
die indische Regierung seit dein März 1899 nach amerikanischem
Muster auf österreichischen Zucker einen Znschlagszoll ein, welcher
der österreichischen Exportprämie gleich ist. Diese Prämie beträgt
nominell 2 fl. 10 kr. per 100 Kilogramm, ist aber factisch
geringer, da die Gesammtbonification contingentirt ist und bei
Ueberschrcitung des Contingents ein Theil der Prämie zu restituiren
ist. So z. B. betrug die factische Prämie in der Campagne
1898/99 nur 1 fl. 77 kr. Daher war in diesem Jahre der
indische ZuschlagSzoll um 93 kr. per Mctercentner höher
als die österreichische Nettoprämie. Die indische Regierung
hat denn auch schon' zu Anfang dieses Jahres
auf österreichische llrgenz die Entscheidung gettoffcn, daß der Zu­
schlagSzoll stets nur der factischen Präniie gleich sein soll, und
das österreichische Finanzministerium theilt dem Ccntralverein für
Rübenzuckerindustrie mit, daß die indische Regierung demnächst
Verfügungen erlassen wird, damit für die Campagne 1898/99
diese 33 kr. zurückgezahlt werden. Für diese Campagne bat das
finanziell nicht viel zu bedeuten, weil in derselben der Zuschlags­
zoll erst vier Monate in Kraft stand. Aber für ein ganzes Jahr
macht das schon viel auS. So zum Beispiel würden während des
ganzen Jahres 1899 circa 470.000 Metercentner aus Oesterreich
nach Indien importirt. Da ergeben die zu viel gezahlten 33 kr.
per Metercentner, eine Summe von 155,000 fl., welche unseren
Exportzuckcrsabriken zugute kämen.
(Unbefugte Ankündigung von Ausverkäufen.)
Das „Oesterreichische Patentblatt" publicirt drei Entscheidungen der
niederösterreichischen Statthalterei aus jüngster Zeit, welche alle
dahin tendiren, daß das Gesetz vom 16. Jänner 1895 betreffend
die Regelung der Ausverkäufe auch durch Ankündigungen über­
treten werden kann, in welchen das Wort „Ausverkauf" nicht
vorkommt. In den betreffenden Fällen handelte es sich um
folgende Ankündigungen:
„W e g e n 8 i q u i d i r u n g des Geschäftes
werden sämmtliche Waaren zu tief herabgesetzten Preisen
verkauft."
„Der Verkauf des vorhandenen Wäsche- und
Wirkwaarcn l a g c r s findet ab kommenden Samstag
statt.— Reeller Gclegcnheitskauf.— Die Waaren werden
hier staunend billig vertäust."
„Wegen gänzlicher A n i l ö s n n g dieses Ge­
schäftes sämmtliche Waaren lies unter dem Erzenguugs-
preise. Hüte 50"„ billiger."
(Vis major ?) Die Actiengescllschast Dynamit ')i o b c( halte
mit der Eisten ungarischen Stearin- und Seifenfabrik
„F l o r a" einen Schluß aus zehn Waggons Dynamitglyccrin gemacht.
Im April v. I. brannte die Fabrik „Flora" ab und erklärte sich
von der Lieferungspfiicht befreit. Die Actieiigcscllschaft Dpnauiit Nobel
nahm im Februar d. I. die entsprechenden D e ck n n g s t ä u s e
vor: das Glycerin war inzwischen im Preise bedeutend gestiegen, so daß
die Gesellschaft um 21.550 Krone» mehr bezahlen mußte. Sie klagte also
dnrchDr.S ternlicht briin Wirner Haiidelsgerichtdiesen Betrag ein, wurde aber
abgewiesen, weit durch denFabriksbrand die Unmöglichkeit der Lieferung
eingetreten sei. Da es in diesem Artikel keinen Jwischcnhaiidcl gebe,
sei anzunehnien, daß der Schluß mit der „Flora"-Fabrik aus Waare
eigener Erzeugung gehandelt wurde. Durch die Liefcrnngsnninoglichkeit
mußte, also der Vertrag iniolge vis major aufgelöst sein
und stand dem Contrahenten kein Recht zu, den Decknngs-
kanf auf Rechnung der Fabrik vorzunehmen. In Slattgcbnng
der von der Actiengesellsäiast ergriffenen Bcrusung erkannte heute
daS OberlandeSgcricht unter Vorsitz des Hosrathcs Dr. v. Preis auf
Abänderung des erstrichtcrlichcn Urtheiles. Tie beklagte Fabrik ist
schuldig, den Klägern 2t. 500 Kronen und an Proceßkosten 1250 Kronen
zu bezahlen. Die Frage, ob nad) dem beiderseitigen Vertragswillen aus­
schließlich das in der Fabrik der Beklagten hergestellte Dynanutglycerin
gemeint sei, ist unbedingt zu verneinen. Eine solche be­
stimmte Bezeichnung konunt nicht vor, höchstens die Gattungs-
bezcichnnng. Es liegt auch sonst kein zwingender Grund
vor, anzunehmen, daß die Bestellung dort deshalb erfolgte,
weil dieses Glycerin von der Fabrik selbst erzeugt wird, da dasselbe
ja nur ein Nebenprodnct bei der Stearin- und Seifenfabrication ist.
Aber auch die Unmöglichkeit der Leistung liegt nicht vor, weil eS sich
nicht mn eine individuell, sondern nur nach der Gattung bestimmten
Lieferung handelt. Auch ist die Unmöglichkeit nicht als eine dauernde
aufzufassen, da die Fabrik im Februar dieses Jahres die Arbeit wieder
anfiiahni und der Schluß initAHhnaW Nobel an leine bestimmte Frist
gebunden war. Durch die endgilttgc Liefernngsvcrweigerung erwuchs
der Klägerin das Recht zur Vornahme des Deckungskanfes.
(Reform der Zollverwaltung.) Der Jndustricllc
Club wird demnächst den allgemeinen Theil seines Gutachtens, i
das er der Regierung seinerzeit über den Zolltaris unterbreitet!
Hai, veröffentlichen.- Wir-theilen-heute im^ Auszuge -Einiges mit,!
was über die Neuregelung unserer Zollverwaltung gesagt wird. i
4. October 1900 Nr. 2495
Das gegenwärtige Zollverfahren sei schwerfällig, langwierig und
kostspielig und bedürfe dringend einer Neuregelung. Die Bezirks-
imd Finanzlandesdirectionen als Zwischenglieder zwischen den
Zollämtern und dem Finanzministerium verfügen nicht über
Beamte mit hinreichender Praxis, wodurch vielfach nach rein
formell juristischen Gründen entschieden wird. Die Zollverwaltung
müsse von der Finanzverwaltung losgelöst werden. Der Vor­
behalt, daß Conceptstellen nur Juristen zugänglich
sind, sei mit Rücksicht auf dieAlleS umstürzende Technik heute veraltet
mrd solle fallen gelassen werden. Dagegen sei das Hauptgewicht aus
die gewerblich-fachliche Ausbildung der Zollorgane zu legen,
von ihnen eine mehrjährige Dienstleistung bei den Zollämtern (an
der Grenze oder int Bimienlande) zu fordern, andererseits ihnen
aber die Atöglichkeit, in leitende Stellen vorzurücken, zu bieten.
Auch sollte eine größere Arbeitstheilung als bisher bei den Zoll­
ämtern eintreten, wodurch es den Beamten möglich würde, sich
die entsprechenden Erfahrungen und jene Sicherheit des Urtheiles
z>t erwerben, die für eine rasche und richtige Zollabferttgung er­
forderlich sind. Strenge Ueberwachung der Zollämter durch fach-
kinidigc reisende Jnspectoren, Nachrcvisionen, sowie die Wi ed er­
eilt f ü h r u n g der seit einigen Jahren abgeschafften E r-
greifcran theile sei znr Vermeidung von Zollhinter­
ziehungen durchaus geboten, denn bei diesen seien Staat und
Industrie gleich intcressirt. Zweifellos würde damit eine
Steigerung der Zolleinnahmen verbunden sein. Nirgends äußert
sich übrigens der gegenwärtige b u r e a u k r a t i s ch c
Apparat so empfindlich, wie beim V c r-
edelungsverkch r. Die Klagen einzelner Industriezweige
sind nicht so sehr gegen die Jdentitätscontrole, als auf die
Schwerfälligkeit und Umständlichkeit des Verfahrens gerichtet.
Der enorme Zeitverlust bei der Bewilligung, die damit verbundene
Versäumnlß günstiger Conjuncturen ließen sich indes ganz be­
seitigen, wenn die ganze, auf diesen Verkehr bezügliche Gvntrole
unter Beseitigung des Jnstanzenzuges durch
sachverständige reifende Commissäre des
Finanzministeriums, unter Zuziehung von beeideten Fachmännern,
ausgeübt würde. Die Meinungen darüber, ob der Nachweis der
Jdcndität im Restitutionsverkehre beibehalten werden soll, gchen
auseinander. Diese Frage dürfe nicht allgemein, sondern müsse
nach dem besonderen Bedürfnisse geregelt werden, wobei stets zu
erwägen sein wird, ob der Vortheil für den Export oder der
Nachtheil für die heimische Industrie größer ist. Liegt aber die
Frage so, dann müsse man es wenigstens versuchen, den JdentitätZ-
nachwcis— beispielsweise beim Export von Maschinen— auf­
zuheben. Die Grundlagen für eine Reform des Veredelungsver­
kehres könne mau nur int Wege einer Enquete der obersten Zoll­
verwaltung gewinnen, wobei die in Frankreich bestehenden E«-
richtungen und Normen an Ort und Stelle studirt werden müßten.
(Die Zollwünsche der Schirm- und Mieder-
snbrikanten.) Am 2. October hat der Präsident des
V e r e i n e s „H a n d e l s s ch u tz" Franz Schneiderhan,
Gesellschafter der Firma P. Ladstätter u. Söhne, in Begleitung
des Vorstandsmitgliedes F. B a r t h und des volkswirthschastlichen
Beirathes Dr. MarcnS E t t i n g e r dem Handels-
m i n i st e r ein Memorandum der im Vereine „Handelsschutz"
organisirten Modehutblumen-, Regen- und Sonnenschirm- und
Ariederfabrikailten überreicht. Diese Branchen haben in dem über­
reichten Memorandum ihre Wünsche und Vorschläge für den
neuen Zolltarif und die neuen Handelsverträge niedergelegt, die
sie in gesonderte», ausfiihrlichen Enqueten festgestellt haben. Die
abgehaltenen Enqueten haben für diese Ganzfabrikaten-
industrien das Gemeinsame ergeben, daß sie namentlich
durch übermäßige Zölle auf die Halbfabrikate belastet und an
der Entwicklung und am Export verhindert seien. So ergab sich
zum Beispiel, daß die Zollbelastung bei Regenschirmschienen circa
80 bis 100% und bei Miedcrplanchettes circa 60 bis 70% des
ausländischen Facturenwerthes und 8 bis 10% des Ganzfabrikates
ausmacht. Sie haben ferner ergeben, daß diese Industrien sonst
überaus entwicklungsfähig sind und leicht vermöge des guten
österreichischen Geschmackes exportfähig im großen Maßstab
werden könnten. Die ausführlich motivirten Wünsche dieser
Branchen gipfeln daher in dem Verlangen nach Hera b-
s c u n fl der H a l b f a b r i k a t e n z ö l l e im autonomen
Tarif und einer solchen Berücksichttgung bei den Handels-
verträgen, daß ihnen der Weg auf den Weltmarkt steter gemacht
iverdc, schließlich in der Beseitigung des unrationellen Jdentstäts-
nachwcises und Ersetzung desselben durch die Einfuhr-
«oll m a ch t. Der M i n i st e r nahm die diesbezüglichen
Ansffihrimgen des Herrn Schneiderhan mit. Interesse
entgegen und versicherte, daß er von der Wichtig­
keit der Fliialproductemndiistricii für die österreichische
Bolkswirtbschast überzeugt sei, und daß die Interessen derselben
nach Aiöglichkcit gewahrt werden würden. Gleichfalls mit Interesse
nahm der Minister.I'eimtiilß von den Bemühungen des Vereines
um die Sanirung des internationalen Rechtsschutzes, von dessen
Gebrechen böV ,r" Minister aus seiner diplomatischen Carriere
Kenntniß hat. Der Niinister anerkannte die Wichtigkeit des inter-
nntionalcn Rechtsschutzes als einer der Vorbedingungen des (st-
portcs. Schließlich nahm der Minister zur Kenntniß, daß auch
die anderen im Vereine „Handclsschntz" organisirten Branchen
demnächst ihre Vorschläge unterbreiten würden.
(Rentabilität der deutschen Landwirthschaft.)
Die vom Reichsauit des Innern im Einvernehmen mit dem
wirthschastlichen AnSschnß inS Werk gesetzten und dem deutschen
LandivirthschaftSrath übertragenen Erhebungen zur Feststellung der
Ergiebigkeit der Landwirthschaft erstreckten sich, wie osficiös ver­
lautet, auf die Ermittlung der objectiven Rentabilität typischer
Betriebe, das beißt unter Ausschluß aller snbjectlven Momente,
wie namentlich der Verschuldung. Wie die Münchener „Allg. Ztg."
berichtet, gewährt das Resultat der stattgcbabten Erhebung kein
sonderliches Bild von der Lage der Landwirthschaft. Nur 16%
der ermittelten Betriebe konnten eine Verzinsung des Gesammt-
werthes mit über 3% ausweisen nnd bei 50% ist überhaupt eine
Verzinsung des Bodencapitals oder eine Grundrente nicht er­
mittelt worden. Somit ist trotz des Fortschritts der Landwirtb­
schaft in technischer Hinsicht ein Rückschritt in ökonomischer offen
constatirt worden. Der Oirnnde dafür gibt es so mannigsackic, daß
eine Lösung der Frage, wie der Landwirthschaft anfznhelscn sei,
kaum generell gesnndK werden dürfte.
(BöhmychD^elittdnstriegcsettschast.) Am 30. Sep­
tember fand die erste ordentliche Generalversammlung dieser Ge­
sellschaft statt. Infolge der allgemeinen nngiinstigcn Verhältnisse
ergab das erste Geschäftsjahr keinen <9 c >v i n n. Doch
hofft die Verwaltung, daß in den nächsten Jahren dank der Ver­
einigung der böhmischen Oclftrbrikcu,, welcher die-Gesellschaft bci-
gctretcn ist, günstige Resultate erzielt werden durften.


[ 2023-06-29 10:52:06.786 - 19001004 - Seite 11 ]
Nr. 2495
Donnerstag
Neues Wiener Journal
4. OctoLer 1900
Seite 11
(Russische Marineausgaben.) Aus P c t e r s-
b u r g wird telegraphirt: Das Budget des MarineministeriumS
für das Jahr 1901 beträgt dem halbamtlicheu „Kronstadtski
Westnik" zufolge 97,097.660 Rubel; davon sind 60 Millionen
ordentliche Ausgaben; 16 Millionen sind zur Verstärkung der
Flotte bestimmt. Für Haienarbeiten in Man sind 6, für
Wladiwostok 2 und für Port Arthur 3 Millionen ausgeworfen.
Das Budget übersteigt das diesjährige um 10,469.6.71 Rubel.
(Amerikanische Finanzen.) Aus Washington wird
telegraphirt: Die Staatseinkünfte betrugen im Atonale Sep­
tember 45,304.326 Dollars, die Ausgaben 39,169.971 Dollars.
Die Staatsschuld hat um 6,122.435 Dollars abgenommen. Der
Baarbestand des Schatzamtes bcläuft sich auf 1.105,447.697
Dollars.
(Bahneröffnung.) Am 14.d.M. findet die Eröffnung
der mit Unterstützung des Landes Nicdcrösterreich erbauten
L o c a l b a h n G r o ß- S i e g h a r t 8— Raab S statt,
aus welchem Anlasse die Gemeindevertretung des Marktes RaabS
einen festlichen Empfang der Vertreter des Staates und des
Landes veranstalten wird.
(Arb^itcrschntz und Submissionötvcscn.) Soeben ist im
Verlage der k. k. Hof- und StaatSdruckerci ein Bericht des,k. k. arbcits-
statistischen AmtcS erschienen, welcher den „Arbcitcrschntz bei Vergebung
öffentlicher Arbesten und Lieferungen" betrifft._ Das Werk bietet_ eine
für die Berathungen des ständigen Arbcitsbcirathcs,^zusammengestellte
Uebersicht über die auf diesem Gebiete in den europäischen und über­
seeischen Industriestaaten unternommenen Versuche und bestehenden Vor­
schriften. Berücksichtigt wurden dabei Oesterreich (Centralvcnruiltnng,
autonome Landesbchörden, Gemeinden) und die gemeinsamen Ccntrm-
stellen, ferner Großbritannien, Belgien, die Niederlande, Frankreich,
die Bereinigten Staaten von Amerika, das Deutsche Reich, die
Schweiz, Norwegen, Ungarn, Bosnien-Herzegowina. In einem An­
hange gelangt die Heranziehung von Arbiter-Associationen zu ösfcn-
lichen Arbeiten zur Darstellung. Der 163 irrcie starte Bericht ist um den
Preis von 1 Krone 20 Heller erhältlich.
(Nordbahn.) Die Nordbahn vereinnahmte im September
7,719.009 (+ 716.098) Kronen; die definitive Abrechnung per Juni
ergab ein Plus von 65.829 Kronen; seit Jahresbeginn betrugen die
Einnahmen 61,809.535 (-st 3,678.076) Kronen.-
(Offertausschreibnng.) Die Direction der Oestcrrcichisch-
ungarffchen S t a a t s e i s e n b a h n- G c s e l l s ch a f t beabsichtigt
die Lieferung von 700 Cubikmeter Eichenftammholz für den Bedarf des
Jahres 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicher­
zustellen. Die näheren Bedingniste der bezüglichen Offcrlausschrcibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 3. Octobcr zu entnehmen.
(Insolvenzen.) Das Wiener Handelsgericht hat über das Ver­
mögen der Bcrlaffenschaft des am 30. Juli d. I. verstorbenen, unter
der Firma Beruh. F e i g l registrirten Handelsagenten Bernhard Feigl
in Wien, 1. Bezirk, Werderthvrgassc 12, den Concurs eröffnet. Zum
Concurscommissär wurde Landesgerichtsrath Dr. Rudolf Schaudorfer
und zum einstweiligen Massavcrwalter Dr. Josef Hermann Michel,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, 18. Bezirk, Edclhofgaffc 33,
bestellt; die Wahl des Glänbigcraiisschnffes, des definitiven Masfa-
verwalters, sowie dessen Stellvertreters findet am 12.October, Viittags
12 Uhr, statt. Der Anmcldungstermin ist für den 1. December und
die allgemeine Liguidirungstagfahrt fiir den 7. December 1900, Mittags
12 Uhr, anberaumt.— Bon demselben Gerichte wurde im Concurse
der Firma G. B e r n h a r d t's Söhne und deren Gesellschafter
Wilbelm imd Ferdinand Bernhardt, Maschinenfabriknnten in Wien,
12. Bezirk, Schönbrunncrstraßc 173, der Her" Dr. Anton Michel,
Hofhund Gerichtsadvocat in Wien, zum einstweiligen Massavcrwalter
an stelle des bisherigen Maffaverwalters bestellt.— Im Concurse
der Firma D. M a r c n s, protokollirten KurzwaarenhändlcrS, David
Marcns in Wien, 5. Bezirk, Pilgramgaffe 8, wurde von den bei
der Wahltagsatznng erschienenen Gläubigern^ als Vcaffaverwaltcr
Dr. Gustav Mcndst bestätigt und zu dessen Stellvertreter Dr. Paul
PaUcstcr (Beide Hof- und GcrichtSadvocatcn in Wien> aufgestellt.—
Der am 27. März 1899 über das Vermögen des unter der Firma
Nnthau D i u t n e r, protokollirten PfaidlcrS in Wien, 1. Bezirk,
Schnlhof 6, eröffnete ConcnrS wurde gemäß 8 189 über vollzogene
Schlußvertheilnng wieder aufgehoben.
Der Waarcnmarkt.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte. (Drig.-Bericht.)
Des hohen israelitischen Feiertages halber war die Börse ausnehmend
schwach besucht. Preise und Curie noniinell unverändert.
Täglicher Fleischmarkt in der Ccutralmarkthallc. Wien,
3. Octobcr. (Original-Bericht.) Zufuhr 19.218 Kilogramm Rind­
fleisch, 536 Kilogramm Kalbfleisch, 2381 Kilogramm Schaffleisch,
1073 Kilogramm Schweinefleisch, 78 Kälber, 24 Schafe, 30
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in H c l l c r n
inclnsivc Berzchrungsstencr): Rindfleisch, vorderes 60/ 116) hinteres
80/140, Rostbraten 112190, Kalbfleisch 80/130, crlrcm —/—,
Schafflcisch 51/104, Schweinefleisch 100/130, Kälber 86/120,
Schafe 80/120, Schweine 100/ 120, Lämmer —,/— Kronen per Paar.
Bei rubigem Verkehr blieben die Preise unverändert.
Waarcnbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter%
in Kronen): R ohwa a r c, prompt cont. ab Wien 41'80/4.5' 20.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R o h w a a r e, prompt Fracht-
basis Aussig 25'85/2.5'95, dto. Olmütz 2t'50/24'70, dto. Brünn-
Wien 24*60/2r*0, November-December Frachtbasts Aussig 2.5'85/2S'!>5,
Raffinade In 84'75/85'—, dto. Ha 84'25/8i'50, W ü r f e l z n ck e r
Ia 86'75/87‘—, dto. Ha S6'25/'86'50. Alles prompt ab Wien.
Pilcs Ccntrifng. Prompt ab Trieft transito 28'50/28'75,
öc'ovcmbcr-März 2755o/28'25. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch w e t lt c f e t f, inländisches, inclnnvc
Faß 60 '50/61'—, Speck, weiß, ezclnfive Packung 51'—/51'50,
II n s ch k i/ t, Ausschnitt, 35'50/36'50.— Rüböl (per 50 Kg.st
prompt ab Wien 39'50l^'50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt' ab
Wien 96'—/97'—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, rasfinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12'50/13'—, galizischcS stand,
white prompt ab Wie» per Waggon 39'35/40'35, gälizischcs wafferhcll
40*35/41 c>a.
Jute. W i c u, 3. Octobcr. (O r i g i n a l- B e r i ch t d e s
V ercin c S der ö st c r r c i ch i s ch- n n g a r i s ch c n I n t c
I n d n st r i c l t c n.) Aus D n n d c e wird uns telegraphirt: Der
Markt für Rohjnte ist stetig, das Gefchäst war in der abgelaufenen
Woche von geringem Umfange. Infolge von Ucbcrschwemmungcn in
Indien sind viele Verschiffet' in der Einhaltung ihrer Coniracte be­
hindert. Standard -Gruppe wurde Nlit^ 13>W Pfund Sterling eilt
London gehandelt. Für Fabrikate ist die Stimmung eine sehr feste.
Die Nachtrage sowohl nach Garnen wie nach Geweben ist eine all­
gemeine und recht lebhafte und sind neuerliche Preisavancen zu ver­
zeichnen. 7 Ist» Wcftgarn notirt 1 oll 8', d, 10'/> oz Standard
Hessians 2’/,.; bis 2"/.« ck. Inland. Die Marktlage'im Jnlande ist
im Allgemeinen befriedigend. Preise unverändert. lil'Z oz Standard
TIessians notiren 98 h.
Zucker. W i c n, 3. Octobcr. (Original-Bericht
d c s C c n t r a l v c r c i n c S für R ü b c n z n' ck c r i n d u st r i e.)
Die R o h z n ck c r m ä rite waren in der Bcrichlswoche mehrfachen
Schwankungen unterworfen. In den ersten lagen schwächte die Tendenz
auf englische Specntationsvcrkäufc und stärkeres Angebot von holländischen
»nd belgischen Zuckern ab. Später ist die Tendenz jedoch mit Rücksicht
auf die andauernde Trockenheit wieder eine festere geworden. Auf Regen-
meldungen aus der Magdeburger Gegend schließen die Märklc ruhiger
und notiren laufenden Monat, verglichen mit der Vorwoche, wie folgt:
I)! Prag Kronen 25'60 gegen Kronen 26'50, in Magdeburg
Mark 9(97'/-,, gegen Mark 1010, in London sll 9/11?/« .gegen
•stt 10/1),). Die Lage der Raffinade n m ä r k t e hat auch in dieser
Woche keine wesentliche Veränderung erfahren. Auf dem Londoner
Markte waren prompte Grannlated diese Woche nur schwach gefragt
und schließen mit sh 13/7'/.. fob Hamburg gegen sh 13,10'/. in die
Vorwo^ie.
Budapest, 3. Octobcr. G e t r e i d e in a r k t. (P r i v a t-
Telegramm des „Neuen Wiener I o u r n a l".)
Des ipoelitiicliea r.ccklagcs uatber blieb sie Kornhalle beute geschloffen.
Budapest, 3. Octobcr. B o r st c n v i e h. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 9i/58, alte mittlere—/—,
juitßc schwere, 9//9K junge mittlere junge leichte 98/99,
ungarische gewählte schwere' 95/96, serbische schwere 91/95, niittlere
| J, leichte 9)/95.— Borrath am i. October 37.970 Stück, Auf­
trieb am 2. Octobcr 771 Stück, Abtrieb 771 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 38.040 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 3. Octobcr. Ruhig.—
Tenders in Dockcts (je von 100 Ballen) —. Umsatz 6000. Tages­
import 11.000. Dclivcrics Wncrican anp Port L. P. C. per
Octobcr 5'61 64, Octobcr-Novcnlbcr 5* 13 64, November-December
5*37/64, December-Jänner 5733,64, Jänner-Februar 5731/64, Februar-
März 5728-61, März-April 5'26/64, Avril-Mm 5'25/64, Mai-Juni
572-1/64, Juni Juli 5*22/64, Juli-Angnst 5721/61.
Wiener Börse vom 3. October.
Die Tendenz war bcmcrkenswerth fest, wenn es auch wegen
des jüdischen Feiertags nicht zu großen Umsätzen kam.
JiisbcsonderS war die günstige Beurtheilung der Lage in China
eine Ursache der guten Stimmung. Auf dem Bankenmarkte
blieben beide Crcditacticn, die Acticn des Bankvereines, der
Läiidcrbank, der Unionbank und Ocsterreichisch-ungarische Bank-
acticn auf erhöhtem Stande. Von Transportwerthen sind
Staatsbahnactien, Lombarden und Lloydacticn gestiegen. Eine
Abschwächnng erfuhren Fcrdinands-Ziordbahnactien. Anf dem
Jndnstricmark: stellten sich Alpine, Präger Eisen, Böhmische
Montanacticn, Rima, die Acticn der Rudolfs-Hüttc, Egydier,
Brürcr Kohlen, Salgo-Tarjancr, Trifailcr und Schodnica-
Acticn höher. Niedriger notirten Waffcnacticn. Renten lagen
im Allgemeinen besser. Von Devisen und Valuten haben sich die
deutschen Zahlungsmittel verbilligt.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterrcichische Creditactien
653.—, ungarische Creditactien 661.—, Anglobankacticn 272.—, Bank-
vercinSactien 481.—, Unionbankactien 540.—, Länderbankactien 412.50,
ictaatsbnhnacticn 662.—, Lombarden 108.—, Elbethalbahnacüen 460. -,
Ban- und Betriebsgescllschaftsactien A —.—, B —,_ Nordwest-
bahnactien Dampfschissacticn_ 766.—, Tabakactien .—,
Präger Eiscnindnstricacticn., Rima-Muranper —.—, Alpine
Montanacticn/460.—, Maircnte 96.95, ungarische Goldrente —.—,
österreichische Kronenrente 97.05, ungarische Kronenrente 90.60, Türken-
lofc 106.50, Reichsmark 118.38, Böhmische Montan-Acticn —!—,
Brüper Kohlcn-Actien —.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 658.50., ungarische Creditactien 664.—, Anglobankacticn
273.—, Bankvereinsacticn 41.—, Unionbankactien 5 10 .—, Länderbank­
actien 413.—, Staatsbahnactien 062.50, Lombarden 108.—, Elbethal-
bahnactien 463.—, Nordwestbahnactien 450.—, Tabakactien 296.—
Rima-Mnranyer 528.—, Alpine Montanactien 439.50 nach —.—
Maircnte 96.95, ungarische Kronenrente 90.60, Türkenlvse 107.50
Marknotcn —.— per Cassa, —.— per Ultimo.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 3. Oktober.
Allgemeine «taarsschuld
iv Sit. Wat-Rovember pr. »r.
t» EUber Jinner-Juli„.
£»(e ». 3 1854 zu 525 ßronen
J.„ 18*0 „1000„
,_„ 1860„ 200„
:186*„ 200„
et-°tr.DM>brtes- 2885t.
(800 Fr.) vrz. Gold od. »ab.
Sch1»6t»r^
'Geld »voare
9885' 87 15
! 98 85
{170-
131 25
>161-
||195 75
Ä9-
86 85
172
13225
163 50
196 59
T1-
Ctftene. «taalSschalO. jl
Etfletr.©olbrente 240«r. 4°/»st"80
Ceft. Rente in Krw. pr. K.4°/o; 9/Uo
Lest. Rente in Krw. pr. u. 4<"o|: 97 oa
Lest. Jnvest..Rentr fift. |! 82 40
tkiseubahn-StaatSschuld-/
verschreibnngeir.>
Albrecht-Bahn S 4i 02 75
Elisb. !. «. (d St) 4»/o 11175
F.Jok.-B. i.S. (bSt). 5V.o/ 0 117
P.Priel. 400 u. 2000 Kr.. 4°/o» 05 w
Rndb. i.Krw./d. St.).... 4*!! 03 35
Borarlb. B. in Krw.,.. 4%) 93 80
Zu StaatSschuIdverschrb.!
abgeft. Eisenb.-Aciien.
Elisabeihbahn 420 Kr! 188—
bin Linz-Bnbw. 400 Kr..., 43-5—
bio Ealzbg.-Tirol 400 Kr.. ..419-
Gal. Carl-Ludwb. 420 Kr... 422 50
vom Staate zur Zahluua
überu.Siseub.-Prior.-Obl.
Albrechlb.400».2000K. S.4«/o
4% B fflftb200,1000115000 fl.S
4°/o Böhm. Westbabn, 600 Marl
4°/o dto. E. 1896
ll»crn.-Nov.(B.L.).... 4%
Eisenerz-B. Lev. (d. St.). 4«/ 0
dto Em. 1892 .... 40 -,
Elisobb.-Brior. 600 >,. SOOOÜK.
dlo. 400 ll. 2000 ffli.
Sr.Josesb ®1884(l).et.)S4»:a
ia. Carl-Lndwigb (b.St.)S 4»/ 0
Loib-Et.Lclb. 400n.SV00K.4°-,
L-Cz-Z-E G.. E. 1894 (d. St)
Uocal-Eisb.-G. östl. (d S>...
MährGreiizb(4v0i,L000Kt4°-,
M-schl CB. 600 n 8000 fij 4»-,
V>ls.-Pris.>B. 300 Kr
Rudolsb. (glafiiiflut) 472, 1186
u. 2360 Kr 40/0
Rudolsb E1884 (Mb.St.)® 4°-„
4st-oBorarlbeigcrBahnEml884
«ugarlsche Staatsschuld.
u. R. i. G. Per Ult. 4"/,
U. R. i. Krw..„„
dto. steriersr.p. Arr. 1 >.^
Ung Stacus-Eiseubohn-Attleihe
v. 1.1889 i. G. 240 K. 5i/2°/o
Mo. t. Silber (div.St.)Z 4i/«"/<,
U Ostb-St-Lbl. v I 1876 i'G
Schkre-Abl-Obl jj/ 2 o/ 0
S°/o EkserneThor^Neg 6) Ct A
Ungarische Prümieu.AnlLovK'.
dto 160 K.
U Theiß-N u Sz. Pr-Obl. verl
«Wo Ung. Grrmdetttlast.-Oblla.
^/oCrco1.u.Lrao.„
92 50
94
94 47)
94 59
i 94
! 94
IN
115 50
: 95 50
98 7i'
: 98 50
98—
i 94-
f*4 1(
94-
114 59
94
95
113 75
99 HO
■ 80 ÖU
120 50
97 ßO
1 lß
, 08 80
! 77 75
1H8 25
162 50 1
188—
: 89 05
98-
115
97 25
97 25
82 60
98
112
117 80
96 10
94 85
94 40
491-
487•
420
124•
93 30
95 20
95
95 50
94 60
94 60
119 20
99-
94 2*
95-
94-
78 s:
95•
94 90
94 6J
95 60
113 95
99 69
61
121-
98 60
117 50
98 90
ISchlnbcurse
Geld! Waare
93 25
101-
90—
94 80
92 50
90-
96-
99 75 i
94 851
94 -|
102 80
122 50
92 75
98-
78 25
164 25
168 50
139—
90 (i:
93 70
Ander« öffcntl. Anlche».>
BoSn.La»bes-A»l.(dS). —! 89—
Sonau.3tffl.8lnI. 1878 perl. 5% 1 jo? >10S—
1S93„ 4%; gy —; 97 50
Wr. Derl.-Dnl.-Anl.... äv/o
Bnfow.Prop.-Sch.perl..
Gallz Lanb-Anl. v I. t37»
dto„ 1896 4°,'o[
Gal.Pr..Sch.v.J.18«9.. 4%
Steter L-E-A 8 IvI 1891 m<
Tem-Befla WRG (bio St) 4 ”/ 0 1
Anlch b St Aussig v 1189» 4°,
dto b 11898 4°/o
Anl.bSiBrünn b 11883 4>/2"/o
bio Blidapest v11896 »>/»»/>>
Anl. d Stodi u Hdlss Trieft 4%
vulehen der Stobt Wie», &°/o
dto.bJ1874(SIIb. ob Gold) b"/,
bto. o 3 1894 (Wasscroulehe»)
dto. b.J. 1898>
Bulfl St-H-A. 1892 240 Kr. 6",-»-
Bulg. Si-E-Hp.-A. 246 Kr. 6°/o!
Psandbr., Comm.-, Eisen­
bahner.- und Banken Lbl.
4"/,B-Cr-A,ö o,i60Iverl. »ffl
dstoBöhm Hypridel-B. verloSd.
Lt.-o/o dto!
4°/o B-Lanlesb Melivrischldsch
5"/o Bukow Vodencr-Anst verl.
4°i’o bto bto bto
4>/s"/o Eenir-Bdcr-B. öi45 Iv
45', dlo. in 60 I. perl
Cr.I»st.ö.fBerI.U„i.u.öArb.j
fiat. A78j. f 200 S£r
bio B «I
Bo/o Gal Act-Hhp-B. in 10", Pr
4>/r"/o bto innerh 60 Jahr. berl
40/ 0 bto. innerhOO J.brl.sSOOKr
4"/oGaIiz Bobencrebitvercin..
4"-, bto. ittnerh 41 Jahr. verl
4"/, bto|
5% Gatizische LattbeSbanlverl
5°/, Jstr Bobeiirredit-Anstalt J
50/0 Lbsdk f Bos-Hcrz, 20 I .[
Mäbr Lbscult Eoiiim Lbl verl
4«Miihr Sparcassa, erste..
4»/, 3(-ö L-Hbpoth-A. verl..
Si/ 2% bto b 1912 inet s»' 0 Pr
8 >/ 2 »/o bto Com-Schulbsch. bto
4"/o Ob'ö L-Hbvoth-A. verl. ->
4"/o Lest Hvpoibckeabank, Vers
4 >/»"/o Oest-schles B.Cr-A. verl/
4".'o„„„,-
4" o Lest-ungar Bons, ö W. 5
»v/oSteirri» Spare. In S 2 I. veri.
4>/-«.',CbPstm,gPfbl41J.VIöW, fiS 2.7
41/ 2% bto C-Obl 111 10% Pr 633 >102—
40/0 dlo 1» s»/, Pr; i 93—I
bdoHrm BLSl.IniterhglJ.vr! .102—
b«/,i bto. innerh 38 I. oetlolb >101 53
4i/;0' 0 bto. i 401/2 I. 0 ., f 200 Kr 96 75
6»/, dlo Spare 10" »Pr.,i 40J.V NU—>
5°/o bto Sbatclll. K., i 4O3.OÜ100 75
4%°/« btol V.(£.i 853.0.f 200 *r’ 36 7 ö
Wo Kr-fl LHB 16 J. vrl. ö W 36
HW» so Buba». b. i 461,2 I.!!, 96 59
4»/, Spare, d Pest. valerl. ISO
60 I. verl
Ung Agrar- 11. Renlenbank..
4V’ 2 °/o Ung. B.-Cr.-Jnst....
4°„ dto inh. 41 I I
40/0 bto in 60 3
8i,Wo bto in 63 I I
6"/o Ung H-B. i Pest, i 40 I. b‘
41/ 2 'Vo bto in 121/2 I. verl. .!
4% bto in 50 I. verl'
41, 2% bto C-Schnlbv. i 50 I. D
40/ 0 M 0 CE-ObI 16",Pr. f 50 3. 0!
4>/r"/oLEAG. M,g60>/r 0200ft.j
84 25
102
91
95 49
93 20
90 50
95-
96 SO
1 95 8!
94 75
103 30
12.8 80
93 75
•J3 80
96 4C! 96 80
96 50 97 30
94 20 95 20
ICO 50 101 50
91 80; 92 40
93.50; 94 50
103 20:iO3 70
95—| 95 40
ICO 25 ll 0
97 201 96 20
95 50' 96 50
91 5 0:—
109 50 110
98 501 99 50
90 501 91 50
91 501 92 50
92 75 93
' 92 75 93 75
100 75 >101 25
102 25 j 108 2:
102 50 108 50
92-: 92 70
94— 1 94 50
96 60: 97 10
ist) 50
90-
98—
98-
100 --
94-
97
9150
91—
99
99-
101
94 75
98
95 50' 96-
93-
93 7.i
99 50
91 25
! 90 25:
j 80 60 1
98 -i
93 50.
97 25!
100-
94 25
69
108—
94—
104
102 10
99
101 75
99 75
99 75
99 50
99—
94-
92 25
9C 50
816')
09— 1
94 50
98 25
100 50
95 80
Eiseuv -Pr.-vbNgatkonen.
6% Bnschliehr-Eisenb 160 st. S
6"/ 0 bto (im 1872, 150 st. S
4»/o bto 6m 1896, bio St
4/»"/oAraz-Köstacher. IbOfl.G
6»bStl...
»»', dto EI»»stG/dLt)s1«0M
4 "), bto )b St) Emist 1889, S
200 »nb 1000
4»-»L-C;-JEl»84,3v0stSabia»-,
4"' 0 bto Em 1884, 300 st. S
6"«Lest Norwestbah» 206 st. S
5",-,Lest Norbwv Bit B 200 st.S
4 etaairbatzn.. .ju480ftt.
S"/oZtaattbahnE1874zu480Kr.
S"/o ^tslsltät’X 61835,) 114 80! ttr.
3», Staat-b Erg-lstctzz» tSOKr.
5",'oSt(totSb I®m... 480Kr.
5 »/oStflat*b.II Tl» 1874480 ftc.
»VoSkaatSb. Em 1883 2386 St.
3 -V 0 Z stbb-AIan- I »lizu 480 Kr.
3"7,Sübb.GAprit-Ottz'.l480Kr.
50 /oSnbb.® sooft.gilbet ob («otb
4"/o®nbn V 200, 10» 0116000 fl .S
5"/oHnfl.Boiei!81870,200 fl.S
40 /oUtifl.flal EilEI887, sooft.S
6"7>llWstl,(gIHIlv.R-G)200 st. S
b°'l> Ung Wstb Eli, 18901000 fl.S
Wr Cocolb 21®J00 Sit
Schlustc urse
Geld Waare
101 50
101 50,
!>3 75
97 30:
67 70
98 40
97 15
97 25
97 51)
1102—
|1C0 50
; 92 UC
111-
i 93 40
I 86-
102 50
102 50
94 25
98 40
98
99 40
PS 15
97
98 30
101 50
98 40
112-
94 40
86 76
9190
104 7(0105 30
>104 30; 105 20
| 95 50 96 50
I 93— 93
403 —'406
896— |40ü
894——
[1^4— 125 50
024 —1125 50
!—
317 70 318
317 7V 3I8 70
119 SU 129—
94 50' 93
103 50 104 10
90 80 91 Öü
103 25 104 25
9!) 25]—
87 -I 87
i
Dbl.v sonst. Tranbp.-Uut.
„Abr ",!. u. Seekch.-& (b. St.), 9)
50,
Bub. el Stb 31® 200 u 2000sie. 93
5 st .’o Budav. Ltr. G.’63. d. St. 1
G»« Douau-D-G. 100 u. 200 sl. ;105 50;
40/a bto 472 lt. 11.800 Kr.: 106 50
4% dlo Emission 1880; 106 90
5<"oLloiid öslerr.... 1L00 £7.1121 50
AV2 n /obtü Em 1834 1200 St r. J,'
4®/ 0 bto Em 1387 1200Kr.
PS 50
95-
91
108 50
107 90
122 50
Lvl. industr.Geseafchafter,
i\l 2 a !o Ganz u Eomv i
4V2% Mont., öft’stlrine... i
<40/0 Poldihütte, Tiegelg-F.. l
4Vi'0'o Ptkd. Auumm. S. u. Z.!
6^ 0 Uitslocv Eiseuiub-G. E187S
-j°''o Ziudolfsbntle, FeOtl'l...-
6o/gZteir.Eiietttnv..(6 r/vOfl. §. i
k-/o Un.Eis. 11.Blechs.-GE1879!
5°/o dto (1.1821]
Diverse Lose. (Der Ztück.)
a) Verzinsliche Lose.
101-
106 50
96 50
97 25
92 50
107
107—
Serb. Präm-Aal. L100 Fr...
Türk E«A Pr-Ob L 400 Fr p C.
dto dto p.M.Dec.
d) Unverzinsliche Lose.
Bdao-BaWc(Domb) b fl. ö W
Creditanst f Hatt u G 100 sl. 0 LÜ
Clary 40 fl. EM
JitnSb Siadt-Anleh 20 sl. ö W
ttrak Lotterie-Nnleh L 0 fl. ö W
Laib Präok-Anlehen 20 s(. v W
L^en.Stabteiemeinde 40 fl. ö 2L stl26
Palffy. 40fl. CMH126
Roth Kreuz, östGes v 10 fl. ö SB j 42
Roth Kreuz, ung G v 5-fl.öW! 20
Rudols-Liisinttg.. 10ft. öWi 56
Salm 40 •(. GfW/rsU
Satzburg-Präni-etni 20 st- ö SB !t 61
Si Genois 40 st. v W Ü95
Etanlsl(Siabt)Pr.?l 20 st. ö W
Walbstein 20 st. CRp—
Wr.C 0 l».Lv.J.l» 74 I 00 fl. ö ÜB/äSS
Eetv-Schein der B-C-A, E isso|t 27
bto (S 188911,30
40/0 Ung Hyp.B .... —.—!; 23
Schlu
^ciu/je
Weib.
Waare
74 50
76 5»
107 50
103 50
1 12 89
13 80
m-
>—
>120—
128—
i 65—
68—
j 71 .50
72 25
! 49-
51-
50 128
-1129
251 48
59 21
-I 61
— 178.
—! 68
-!197
—!16Ü•
5’J 28!
— 24
50
59
TranSp.-Nnterttshmnrtflrn
Div.
Adria. Seefch. G 200Kr. 28.—] 475— 4S0•
Ausüg-Tepl. 6.-600(1.8.150.— 2935! 2995
Bltrcr-PakrEPrA40v§k. 2ü.— t401 -U03
ö-u.töttrb0.f.©tv6.A3OOÄ.a2.5Oj276 —>277
bto B 300 I?. 15.—! 271 -t272
Böhm Nordbahlt 800 fl, 28.— >418— [420-
Boz-Merairer B. 200 tt. 13.— ]326— 832—
Brilttuer Loc.-B. 200 K. 14.—!2kst5
B »kotvLoca«' Pr A 400.K. 20.—]399
dto Stamm-A. 400 .K. 20.— 284—
Bnschtichrader^K»50 .fl'. 15.?.— 3059
dto 11 426 K. 62.—j'——
D'Tpfsch-Ges. 1050 Kr. 16.—-
Tut.BobenliEiil'ivOKr. 26.—'S<■'> “*
F-R?rdb 2100 ftc... .270.50' 6010
srctaulerEisl'.Pr)?l4O0K 16.— ;334—
giiutr Barc4 E4O0 Kr. 19.83 411 (/O
d)ra;.Köfl.E.ttBgb.2O9K. L7.— i 525-
Kahlb.EBG(SR)10OKr. 0
• 60—
297-
400-
306 0
768
579
6030
888-
414 50
529-
62
350-
529-
Bod.-Er.'Lose E.l83OlOOfl.ö W >2-38 75 240 75
^ dto 1889„» '233 25 284 25
Doti.DampN 'G. 100 fl. E. M., 3^0(
2>oit«3ieü*U V.3/.187O, iMfl.öW ,253 50 255 50 1
Hupb., u., P.§ch. IOO si. ö i --288-
Trieft Lwdt.Anleih 1OO si. CM> ->70—
dto bOfl. öW j;iöo—.
ftctsck.-Odcrb.-B.4OO.sir. 15.83
Lemb.-Cz.-I.-E.400 Kr. 27.—|„ .T'j .... r
Lcob-Bordbti-E. 400 ftc.124.—
L!o'.,d, vsterr. 1050 Lkr. 40.—>^- <88—
ÖesiNordwestb.Ll.460ftr. 22 .—;*^0 —,4-j1—
bto B 40t)ft. i)c 11 2i._ 462— 464 —,
Oest Nrdw-Dn!pfg400K. 0 jl
Ostr-Frievl (£if& 400 Äc. 36. —!o-84 -- 880—
Prag-Dtrxcr E. SOO Kr. 8.—: 177 50 179—
Prati'D EPr.A.SOüKr. 12.—-- 266
Rchbst-G EPr A 400 Kr. 20.— '-^0^ -80—
TannwEZt-Aiil^.äyoK. 4.—:> j250-
bto bto litl5400ft. 0 9 j
S.tlzbkl E u T (Äs 400 K. 20.-!268 59-270~
LtaatSb. 200 si. S p U.I-r.L8.5o: r-62 75-668 75
©übb-^cf 200fl.@ p USr. 2.—— 1
©tib-tib. L420 Kr. 17.— 809 75 870—
Szamvstb-Pt-A JOOOftr. 40.—1«60— 890—
Tramw. U.W.PA20V Kr. 10.—j 197- !l98-
bto St.rl 200 K. 2.—t !38- j 140-
Trailkp G.a.ösooK.abs;. 10.—;195— f 197—
Uilg.gal Cir erste 400 ftr. 19.88 406 —>410—
U.,Wstb (RbOft 400 Kr. 19.73 412— 415-
Wieit»Vt'ltetib.B400 Kr. 10.—
SBc SSOCstlMHKSUOC fft. 0 ;i 1
Genusischeine Siaatsb Fr. 9.50'180 —1131—
Actien Post Banken.
Tiv. j; I
Anglo-ösierr. D 240 Kr. 16.— 1272— 274 --
Baulver, Wien, 400 ftr. 32.— l f 4Sl -- 483 1
Ötelig^ialev Wl 400«. 24 .—|]oöo —; -I
Div.
Sobcncr.200fI.S400/oS 40.—
BukBod-Cr-Attst 400Kr. 28.—
Ctrl AodCrBk.ösl LVO fl. 28.—
ComPester uug. ivoo ftr. lüv.—
Credii-Act. 320 Kr. p. U 30.—
Creditb. it. allg.400Kr. 80.—
Tlposilenb. allg 400 Kr. 24.—
(g?compteb. böhm400ftr. 80.—
C'Hcompteb.mähr iCOftr. 16.—
Cscompreb.Mctrb 400Kr. 20.—
Escomrteb. sieier400Kr. 36.—
Escmple-As. n-ü 1000 K. 70 .-
Cc-c. u Wchslb. n 400 Kr. '28.—
6lal Act HvpSk 400 Kr. 46.—
GalBks Hd u Ind 400ftr. lü.—
Giro-u C-B Wr4(X>Kr. 87.—
Hvpvt-b öfi4OO K. 3O".'vE 9.6O
Hypolh-Baukunglossi G 25.—
Croat-fl. L-H-B LOvKr. 11 .—
Länderban?» ö., 4Ovftr. 24.—
Larrdv sBosn 200SM0°/o© 6.40
Ldw Creditd f B4OO ftr. 20.-
Lomb.nEs>VWr2OOK. 12.-
„Mcreur-W2lG4OOK. 46.-
Obcrösi. tt Salb B4OOK. 26.—
Oestcrr-mrgÄan'l-toOK. 108.—
UgBs.^itctlInbLOoK. 12.—
Ung L-C Spare 600 ft. 80.—
llnionbsint 400 K. 34.—
Unionbank. bvhm. 2OO K. 15.—
2^erfelirsbatt?allq 28OK. 17.—
Zivn os tcnskiib 3üOS?. 14.—
VersichernngSansialten.
Tiv.
AllianzLcb.tr NAV4OOK. 0.
Anker Ln iK^SWtooo Si. 200.—
Ass. gen 2100 ftr. 30)— 864
|480— 485—
197— 199—
425- 427-
.205— 207-
'413— 414-
i 98 GOilOO 50
325— 330—
1730—
'450—
l 1698
171-
i 1850
539—
738-
460—
1706
172
1380
541-
257- 257 75
320 -1324
258 —'258 50
430-
4500
49C0
8300
600— 7uO
178— jl79
235— 238—
460— 430
'360
950 —'960-
2200 2400
St)0 -1,530
360 380—
145—
264-
50-
250
510
«20—
270—
925-
204—
| 1030
198-
386-
o41-
'337-
138 -'
'471—
'496 —'
.390 —^
220-
14'
242 50
294-
560-
'260—
'518-
640-
929-
208-
1040
| IBS-
390-
;55S-
1338-
14C-
475
500-
394-
222-
945— 9.55-
■ 3650' 3670
960— 990-
$ 10.
©nnimtfabt.,5|l.a400St. 20 .—
Hirte,idcrger 400 S. 40.—
Holel-A-G, I. Wr 240 K. 1 S.S 0
Jute-Sp »W, I. r 400 K. 20 .—
KalicnltgK »CF42oKr. SO.—
MclluillstwSp u W 200 K,
Lailkow Kohl Co 200 Kr. 4—
Lelpnit-L„libZAG400K.—
Lehkani-IosesslhalrvOK. 12.—
Ll-tinger Brauerei LOOK. —.—
SiuzerA.BrMIzs400Kr. 3.—
LobosgAKaooK. abgeft.—
Locom-shAG, Wr '00 K. 18.—
dia v E! Eigl, WrR 400 S.—
Mischs.v Br llLhutllSSOK.IK
Moschilib.v.Donel 2V0K. 30.—
McIrovvte,HotAG200S. 8.—
Mvnta»ges.,bvhni.400K. 8g.—
Mllittanges, ö-alp 200 K. 20.—
Rabr-Eistui^J-G 400K. 0.—
Resse!zbWgbT G400». 60.—
»ieostebl 3Job4B©400S. —.—
Rorbb.Kohlen>V.G«O0K. 50.-
Rordiiug.Kohlensl 2«crK. 10 .-
Obernng.Hstii.AGsoo». 12.—
Dcs. 3 nb„ 9 rie>®£f 2 *Off. 60.-
Perlilwoser K ll. E 2 OOK 23.-
Pitselier A.-Br. 150 (1.132.—
Pvlbihiliic SS® 400 K. 26.—
PoNb B ii ZwlrlbOst.abg S.—
bio Prior-SeNell 3OO-fl. 80.—
Präger Eisen-J-G 400 ffi. —.—
Reirschil., Trieft 400 S. 60.-
Ri»ilNll-S-T Elv 200 K.— .—
Rvsttz Berob'Ges 400 K 20 .—
Rubolsehütie 400 K —.—
S-Tarj. Ei.-B. 200 Kr. 34-
SchkvgllllühI.Pp^OO K. 12.—
Schobnico, Pei-J 5 slOKr. 12 O.—
SilllmeriligerM. 200 ». 20 .—
Stehrermübl 200 K. 1 G.—
Teppich >i Mbbelst 240 K. 1.92
Trlf Kohllv..G, 140 Kr. 21.—
Türk.Tadak 2 OS Fr. p N —.—F.
11g allg Kohlbgb-G 2OOK. O.—
Nilioll.Baii.Gcs 2OOKr. 13.—
Nnivlib Maler-K 200 K. 14—
Union E n BIf»G 4 OO K. ——
BareserEiseoJG 400Kr. 36.—
Wasseilf-G i Wn 2 vo K. —.—
Wagg.Leih., int 400 Kr. 70.—
bto astg i Pest 400 Kr, 70.—
Westb Bergb A-B 2 OO K. 14.—
Wr BangefeNschos! 2OOK. 10.—
Wie»erb.Zgt. 4 OOK 66 »^E 34.—
Wr. Zigs-G, erste 2OOK. 13.—
.stllcker-J-61, böhin 2 OO K. —.—
gncker-J-G, ung lBOOst.l&o—
Dedlse».
l'tlllfterb s 100 Host fl. viata 3'3
Arstsscl fiir 100 FrcS„ 4-
TelllschBankplslOOM„ 5—
Konboli slir 10 Pf 61„ 4-
RewnorkslOOToIlarr„ 5--
JlBkpIslOONLire(Sr)„ 6-
Partrn srzBkplOOgr„ 3—
PeierSburgslOORub. 5'/a
chweizPlätzeslOOFr r 4V»
«aluteu.
Kaiserliche SKünzblicaten p S,
Kaiserltche Ranbbucaten„
Kwanftg-Nra,ics>Siticke.,
gwalizig-Mark-Siücke.,
Souvereiglis„
Deutsche RcichSbanknslOOMpE
Jial Aaninoien s 1OO ital Lire
Papier-Rubel .... per Stück
Echliiftcurse
Gelb
Waare
■465—
'500—
645—
655—
883—
563—
474-
475--—
139—
134-
700—
837—
239—
392-
304—
260-
280-
820—
830—
708—
712—
250—
485-
470-
138—
142—
1235
1243
459 75
46075
25»-
266—
850—
860-
1700-
1760
233-
235—
210—
215—
310—
318—
1899
1925
384-
390-
196—
200—
1794
1864
390-
695-
529—
530-
5oi-
406—
355—
360—
334—
633-
)282—
SCO—
1695
1705
343—
347—
329-
331—
73-
75—
478—
ß95—
210 50-
211 5C
236—
155—
153-
280-
790—
800-
«18-
322-
980—
997-
1040
1060
275-
277-
446—
150-
660—
365-
223—
225-
206—
210—
1844
1847
200 35
200 55
*118 30
118 55
242 05
242 25
90 25
90 45
96 25
96 40
95 95
96 05
1147 1151
1146 1159
19 28) 19 31
23 65' 23 73
24 17! 24 25
118 36)11865
90 40! 90 60
255»; 2 56*
Central-Depositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener
verein
(Actien-Capilal Kronen 80,000.000.— Reserven am 31.December 18159: Kronen 21.882.407 88)
% Merreng-asse Kr. 8.— WIE 5b r.— I„ SSerreiig'ass© Kr. 8.
janstalt In Wien: ir., ziraterftrage |Isr. 15; III., garrptli'»ßo Itr. 24; S7., Mied«»»»
iugri-straß« Itr. 52; XV., Kcchshansrrftraßc |tr. ap; XVII, Keruat er Kauprstratz» 48.
Villalon; Prag, Graden Air. 29; (itm, Korrrngass« Nr. 9; jjtiin it, Iefuitongutre 11 r. 1; Aut/ig i>. C-tbo.— ZwaiRanstalt in Wien: ir., prater strafte |tr. 15
8-riiptstratze pr. 8; VI., Mariaftilterfträtz» »kr. 75; VII., Kurggass« 71; VII., Jose/städtrrstraK» pr. 27; IX* Mäh-i'""'
Att- r. Ueisianf von Wertl-papieerit n. Ualute«.
Gelde»»lagen ^» gü^stiger' Ueesittsrutg.
Nrrrvaheittrg «.Heerualtung vor» Merthvapkere«.
Uerstchevurtg gegen Ueriofttngsverlust.
Revision von Losen »»nd Mevthirapieeen.
!


[ 2023-06-29 10:52:06.786 - 19001004 - Seite 12 ]
ernt i2
Donnerstag
Neues Mener Journal
4. October 1900
Nr. 2495
Ziehung heute 7 Uhr Abends!
ll O 8 E der
Deutschmeister-Lotterie
2000 werltzvolke chowinnste im Wetrags von
Krone« 00.000 Kronen
darunter der
Haupff^effei 1 30.000 Kronen
welcher auf Verlangen der Gewinners
in baareui Gelde ausbezahlt wird.
Lose ä I Krone* u
haben in alle« Wechselstuben, Tabak
Trafiken und Lotto-Eollectnren.
enboci^
Win, L, üäjrslmilt le
ofiarüen:
steil-, Obstpressen u. Tranbemnllhlen,
Weinwerkel, Pumpen, Schläuche sammt
ZogebBr, Fiaschen-Verkork-, Verkapsel-
und Fällmaschluen, sowie viele tausend
derlei Artikel Ihr Keilerei-, Schank- und
Hauswirthsohaft.
Verlangen Sie ra'oh iilustr. P*ew-
CoorABt, erhalten diesen u^Ätis
und sranco. 8786
DOCTOR
der gesammten Heilkunde
Sx>SSlS.1S.2752l:
cEhrich, heilt »«heim, Haut>,HalS-,
Blasenleiden, alle auch veraltete
Krauenkranthettcu, Autzleiden,
Ncrvenlchwüive, Bandwurm rc.
rasch, gründl. und ohne BerufSstöruntz.
Ordinatio» »o» 9 Uhr Früh bis
Uhr SldcndS (Sonn. u. HFelerkage
bis« Uhr). I., Sürntucrstraße 27,
Sing. Himmelpfortgaste 2. Einzel-
Warteräume. Bciefl. 'anfragen werde»
diseret erledigt. Honorar 1 sl.
Minderbemittelten humanste Rücksicht.
Ltohung uvviäsrrrlOloh schon am 4. October 1900.
Noch nie dagewesen!
Em ideales Genußmittel sür Alt und Jung sind
die aus Marsaer's entöltem Cacao erzeugten
Cacao-Bonbons,
welche man roh oder gekocht genießen kann. Die Bon-
hön s lind in aUen Detailgeschälten zu haben, und zwar
in Wä'elform ä 4 Heller, in Pastillen ü 2 Heller.
Allkinizer Fabrikant: Ä. Biarsner, Kgl. Weinberge.
Ueber all zq haben* 27^1
Medicina- Doctor,
Speciaiarzt,
theilt rasch, gründlich, ohne BerulS-
sistöruiig alle geheime», Ha»t- und
Franrnlranlheiten, Nerocnschwäche „nd
Blasenleiden.— Ordinatio»
Rotheotiiurastrasse 9,1. Stock
täglich von 9 Uhr Früh dtS 8 Uhr
: Abend». Sonn» »nd Feiertage bi«
e, Uhr. Separirie Wartezimmer.
Briese werden discret beantwortet
Honorar 1 fl. 9888
WicnJI., Prater»t»a»«e 36
vis-i-vio dem Uarl-Th«»ter.
Hou tenoTirt.
Telephon 7768. Flank, Besitzer
„Hotel goldener Stern“, s»«Ä “* e 37
(Boka Oroa.e Ffanraraaa«). UieWrlfd) beleuchtet,
Mir dem feinsten Lomfort eingerichtet. Zimmer don st. >.—
ausmart? sammt Beleuchtung.
Lussinpiccolo
Lussiipcolo*
Bäder im Hause.— Prospekt- gratis.
Pension „Fritxi.“
Geöffnet von, 1. October bi» 80. April
Pensionspreis (incliistve Zimmer) S bis
10 Kronen
eSCMflan ntiB «eftourant Hofmann
Wir,»»er Winter Lnrort.— Stanbsreie
Strandwege.— Segel- „nd Rudersahrle»
— Ar,teste» Hau«.— Wiener Küche.—
Bilsener und Spatenbränbier vom Fast.-
mir,
Hosmaaa, Besitzer.
Josef Wimotei 1
L, Wolfengasse I.
Pftger Schinken- und Selchwaaren-ExporS.
Bauptlager von echten Präger Rohcarre. Es wi, d darauf auf­
merksam gemacht, dass die Rohcarres in dem Restauran-
Franz Bieder, Nordbahnstrasse und GH1;, Bergt
öft und oft belobt wurden und sind dieselben jetzt
StfÜeb in der NahrungsmlttelaastelluHg' in der
Rartenbaugesellschast zu besichtigen. anssi
A. Politoff’s
■unübertreffliche
Wunder-* -Süf
$# Heilmilch
wird durch 40 Jahre als eine» der
.»erreichbarste» Mittel anerkannt,
belti jeden Ansichlag, ist dat bar
,«gltchfte Mittel gegen Sommer»
sprosien und Looevstecke und I
verleiht in kurzer Zeit ein!
ugendliche» zartes AuSsebe». —!
U» bei! den: A. PolitoSf, I
t Wien, IX., Schweirzspa icr.9
| strotze 1*. 2hür ».— Preis|
I einer großen Flasche Ä. ls
! einer kleinen 75 kr.
„gleist Etosa»t", Haas ersten Ranges. Elektrische
Beleuchtung «aber, Ceniralhetzung. Großer, schöner
Garte», Omulbu». Winterpeusio». g. Jarrtz tt
M. Nowak, Besitzer.
SxezililitdterBei«
Restauration ventsodes Raus, I., 8tekausxlatr Nr. 4.
a»tz den Besitzonge» de» hohen Deutschen
Ritterordens einzig «nd allein nur
in der
Kibirdetös.
A magyarfalvi ai\y*kstnyvi
kertiler, alulirottAuyaköuyweze-
tüje kibirdeti, hogy:
1. Itappel jAänoB kicsalÄdi
Allapot&ra nözve: nötlen, äs a
, kinek vall&sa: Lg. hitv. evän-
[igblikns, &11&8* (foglalkoatoa).
SscrfiinDipafl-
öircerglefcfrlicf) an Qualität and Scfiößfteit sind
weltberühmten
eissner- Kachelöfen
der Firma
ZE^neipp cSs Simmel,
Wien, ., Beichsratfcsstrasse 9.
Specialität:
Idsal-DauerbraBß-Kachelöfen und Kamine
jg (System Kuapp& Simmel)
|f die besten Seien der Welt.
x Sparherde, Badewannen und WandierUeidungen.
Billigte Preise
iiir Neubauten, Villen, Wohnungen eto.
Preiskataloge gratis.
|lverdi'jl; 's. iakih lye: Scbärdme
JssBletCsi helye: Viros Sz»iönaE
seulstzös ideje: 1867 8vi «o«p-
tember hösänapja saki Kappel
Ua y&M »6 Sohranz Katalin na
2, Kotnla. fledwtfl Jilla
kiosalAdikllapotkra nszve: haja-
doE, t s a kinek vallAia: römai*
katholikus, all sa (foRlnlkozAsa):
ssohnleäviy, laköholyo: Bs03,
9lület»sihelye: Kathaiein.szale-
ttei ideje: 1871 4vi angusztus,
hö 83 napja s a ki i 4 a Kotala
TarnAa 6s Snbeiik Ter^z leAn.va
gym&asal häzagsAgot sz&nd»koE-
ittk kStni.
Felhivatnak mindazok,„
kiknek a nevezett h&Kasnlokxa
TouatkoziS valamely törvdnyea
akadälyröl vagy a ssabad bole-
egyez»st kizstro körttJm«Byröl
iaaom8suk van, bogy ezt alali-
rottanyakSnyweeotSnSt (belyet-
tesnAl) köeveilenttl, vaey a ki-
gg6szt»si liely kc.^dgi elcl<
j&rosäga silletölesr anyakvnyv-
»e*etö,e) utjin jelentsek be.
£.t a kihirdetdst a köveiko-
cOhelyekenkellteliesiteni. n.m.:
MagyariaivAn, chArdingben a
.Linaer Üolksbote* es B»csbe&
, „Ifeties Wiener Journal* ntjan
Kelt Magyarfalvän, 1000 6vl
Oktober hö 19 napjAn.
TOrSk I.njoB,
AUami anyakl nyweaetS
Der geferiigle Sttauitenftitim
des Magvorfalvaer Matrikeulreisei
gibt kund, daß:
t. Johann Kavpcl, ledig, evang.
Resiauraiear, wohnhalt in Echärding,
geboren in Baror Szalonak, am 98. Sep­
tember 1667, Sohn der weil. Maithsa«
Kappe! und der Katharina, geb.Schra»)
9. tzodwig Anlie Kotala. ledig,
röm. ckatd-, Stubenmädchen, wohnhalt in
Wie", geb. In Kaeharein, am er. August
>871, Tochter d s weil. Thomas Kotala
»nd der Theresta, geb. Sobotik, die
Ehe schließen wollen.
Er werden hiemit Diejenigen ant-
gefordert, die von etwaigen Ehedtnder-
niste., welche die eheschließenden
Parteien betreffen, oder aber ro:>
solchen UmftLnbcn Kenntniß Haien,
welche die freie Einwilligung der «he-
schließenden Parteien ausschließen,
dleS beim gefertigten Matrikenföhrer
direkt oder im Wege der Gemeinde^
Borstebiing anzumelden.
Diese Berkändigang geschieh! in
Margparialva, in Scharding im Wege
de» „siinzer BollSblatt" und i» Wie»
tm Wege der ,S!e»e» Wiener Journal
Magdarsalva, i. October ISM.
I.ndwig T 5 r 5 k,
kgl. ung. ftootl. Matrikeusührer alS
Standesbeamter.
9899
Porzellan
Speise»Serlilee, S Personen,
schön decorirt von st. S 2S
! Kaffee- Sevviee, 8 Persoue»,
schön decortrt von st. 2.25
Thee-Service, 8 Personen, schön
decortrt von fl. 2.75.
Mokka- Serble«,« Persoue»,
mit Plateau, sch al decorirt, von
fl. 2.85
Waschgarnitur, Sthellig, schön
decorirt von st. 2 25
Waschgarnitur, 7tdeilig, schön
decorirt, moderne Fagon v. st. 2.75
Carl Elmnenstein
Wien, I., Franz Jcsefs-Quai 43
(gegründet 1874).
Bei Versandt gegen Nachnahme
Postklkte sammt Emballage 88 Ir»
NichtcoiiveuirendeS anstandslos
umgetauscht. 9198
KiMrdetes.
A tamesväri anyakönyvi
kerület alulirottanyakÖDy vveze-
töje kihirdeti, hogy:
l. Steiget! ki csa*
lidi Allitpot&ra ntzve: nötlen,
6s a kinek vall&ca: izraelita,
ÄUAaa (foglalkosäsa): vasati tiszt-
viselö, laköhelye: Temesv&r,
Irizsotv&ros, B6ga balsor 18.
saOlet^si helye: Budapest, azüle-
ttai ideje 1874 6vi novemb
Szigeti Ien-'i
Keppich IzabeUa
er hö
v.
Fabrik
der
zfabll beste.
^rrförtiiinung.
Der gefertigte Watrilenführer
TemeSvarer Marrtte.amtc» gibt
lu.d, daß
1. Sega Szigeti, ledig, isracl.,
Bah.beamter, ivohnhast in TemeSvar,
Ante BegaerzeUe 8, geb. in Budapest
am 8. November >874, Sohn de»
d dessen Gattin
Keppich, und
. 9. Sisella Keppich. ledig, tsrael.,
Private, wohnhaft iu Wien, geb. i»
Budapest am ttz. Mai >878. Tack,'er
de» weiland Max Keppich und besten
Gatiin Frau Oscar Pasor. geb. Lonise
"erczl. bi, Gh, schließen wolle».
ES werden HIemi> Dte>e>»gcn aus»
gesordert, die von elwaige» Ehehinder»
nisten, welche die eheschließenden
Parteien betreffen, oder aber von
tvlchen Umstanden Kenntniß haben,
welch« die freie Etnwilllg.ng der eh«,
nplleßende« Parteien ausschließen,
die» bei», gefertigten Matrilenführer
direct oder t,„ Wege der Gemel.dr-
Borstehang anzumelden.
Diese Berkündigung geschieht in
DemeSvar und in Wien im Wege
der „Neuen Wiener Journal".
DemeSvar, >. October> 90 «.
Paul Szabo,
kgl. u»g. Matrilensührer.
2S«l
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
' ""• ■luou■ —-
Wilh.Köllmer Wien
IX.,Seivitei.98stcl,
l.r.haadelSg.prot.werk«
statte für Udren.Lrzeu-
g»ng und Reparatur.
Größtes Wiener llhren-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler >««/».
Katalog sranco.
Pa,-ellfarben*
Modeatoffe
Zur branzösin
Wien, l.,Goidscl)inl(lgas50 7.
PkotoOTDlrisclie
Mannsactnr
Carl Wagner,
Wlon, VIII,
Lerobcafetdaratr. 71
Preislisten gratis und sranco.
auerkanot
solidester il.s»
sührg. u.Qua­
lität. Pret»-
Mvr DerMaw,
cvurantarati»,
, Wien, IX.,„
Pran,rgau(22.
Dauerbrandöfen
sparsnmfie Lese», leicht
regnllrbar.
Leopold Heine,
Wien.
Oumpendorf ratra.se u.
Strümpfe werde» an»
gestrickt, sehr gut nnd
billig, auch scinft« Gewebte
«»« Wunsch werden nbge
" vltu retourge rncht kNenc
trümpfe, Leibbinde» ec
aus Bestell»,
A. JORDAN,
2. Oej., Rvrdwcstbahnstraß« 0,
2. Stock, Thür ll.
navrodapluie
Lei Act-Ses. „Acliaia' r iii Palras.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. ichranth,
Wien, IX., Frankgnsse 4.
Rostprob. u. Proisoourantegj at.
Die Fabrik »nd Niederlage der alt
renomwirte», >889 gegründet. Clavicr
fabrik
m
Heitzmann
destndet sich
'Wien. 0 Bes., Webgasse
Filialen Linz und Prag.
hmer-Mit Ä-
JUoss Kern 9
VI, 1, Zeniagnsse 40.
Gustav Stiassny
Specialist in
Musikinstrumenten u. Saiten
Solide und dauerhafte AuS
führuug mit dem erste» Preise
prämtirt.
VIv». XVllo,
jKalvarienberggaese 34
mnflBE'l rSRRIIf für bürgerliche WohnuugS. Ein
nUchndm richtnngen aller Sthlarte».
SVD Lämunff Ladklsl'g 8öknv, Wien, VI, Webgasse 2 a.
Specialisten für Bast-, KaffeehanS- und Hotel-E>»richtu»geu.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
SrofteS fiootr rastrft,'e*«ü^-r^So^r?nndR?ttzbüch«^all-Schreibreg,iifllen.
Filiale: Trlest Ptanaa della Borsa (Balaszo Äodello).
AnAnil n n Lhha» Dt ta II litt«» fit beliobtMte
H eoora-Falirraa wres .w
A‘ Windsperger, Wien,& ZTSSiSffiXZtä
$~t~t Laubsäge-
fj Werkzeuge
I I zmgoJil Pelikan“
J I” Wtan, Vfil/2.
r*^ 1 aPa». Slebeoitenigdite 24/’
Prelsbuch grabt.
IWanzen!
“«d deren Brat werden sofort
“'•» siänilich vcrnlchtet durch die
bekannte -!.»,«». 1>1netnr«.
Brei» per Flasche 40 kr., eine »fache
Flasche 68 Kreuzer.
Lougllle- Unternrhninna
Wie». VI., finiBpendsrferstrassa 34.
Kinderwagen
und
j/alSee M
LanÄe-Foiiriijprß, Vorlagen, Werfcoage etc.
A.| lr~[| Preisbuch gratis n. sranco.
P FBIEDRICH WACHER, Wien,
’ VI., GnraptndsrlenirMse 115.———
c\ Reisekörbe
niB tn großer AuS-
wähl het
A,Kaiper,Wlen
WZWD »äs in., rs.
} y iHAIIA aR« 9 ja
11 Lantingep
Wien, I., Schottengasse 3.
Thee u. Bim. Bers. sranco gegen
Nachnahme sür Wien u. Prootnz.
K. k. patent. Reichhaltige» Lager von sehr solid
Idßäl'SofäbBtt Kolftermöbel u. Derorations-
_,..„— u. complet eingericht. Mnstcrzimmcrn.
keleph. 8811, Frunz DietI, Tapezierer u. Decoeateur. Dcleph. 6811.
Mariahilf, Wallgaste 88.
.—,_ Wviig« gc 43«
Jllustelrle Kataloge sranco.—-
JB Wr. OJörup's
Kinderwaieit. Reisekörbe
Kordwaattu-Fairik
•nPiäfflfa-Eesen M
IX BWej.
F. Wüste, Buch- und Steinduck-
1. B., Niihelungeggasse 13. färben
H. Heinrich, Wien,
V., 9JiCül8borr«ftto6e S»r. 24.
Telcphou 6170.
mS M Unirersal-Besen.
Wien, IX«, Xlmmoasse 19
retephou 14182«
ritzlavierfabrik
Karl Hamburger
Dir«, V., Mittersteig 23.
qh Petroleum* der Ide&l*€llfihlMBpen*VBternehniUDir
üLUHLBCHT Hu «° Poilak
-T«■■ Wien. VI., Wallgasie 24A.
schone, einige u. gefahrlose Beleuchtungsart.— Prospecte gratis u. sranco.
Seilerwaaren
Sämmtliche Gattuugeu Spagate und
Packstricke, sür gute Waare garantirt,
zu den billigste» Preisen.
iPOZEK, VI., Esterbazygasse 31.
SMBPKKäI Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
WMW tllfvl Tischler- «. Taprfirrer-zRöbel,
&wmu Philipp Mass& Co., IX., Porzellang. 4.
Llaviere und Pianinos eigener Lon-
struction don »80 fl. anfwärt». 8 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahlung.
K n -1 Hof-ClayicrMritaiil
Gustav Hofbauer,
IX, Wäl»rlngerBlra 88 e 6£
Arampelmaschrnen
säe sämmtliche» Polstermaterial für
Tapezierer, Sattler, Bett-
papiersäcke I Leopold Schönfeld,
* sieos^mfe^gnstk STmici. 1>, LiebiBOa«** 8.
Äm Nckt, «fe.
dBHBSBS Etutzflügel, Pia.
, ninos u. Hariiil)
iMflrfdW n ums. L erkauf,
T.„ Tausch, Miethe
und auf Raten.
waareu-Erzenger rc.
10. J. Goldstein,
(Bica, Landstraße. Waffcraaff« 5.
strospecte grati». Bcrtreteraufgenomm.


[ 2023-06-29 10:52:06.786 - 19001004 - Seite 13 ]
Nr. 2495
Donnerstag
Neues Wiener Journal
4. Oktober 1900
Theater von h eute. Theater-Repertoire.
K.k. Hof-Burgtheater. K.k. priv. Carl-Theater"
Seite 13
Fuhrmann Henschel. j
«chauipiel tu 5 Auszügen von (Aerhcrt
Vanprinann.
?v!l^ru' 2 NN Henschel Hr. S^'.ucnlbal
Amahe, ^,cd. ^allster Fr. Mitterwnrzer
\'amic Lchiil... .strl.
Brrlyu Irina ^picliustnn
PrerdestänLlerWattherHr. ‘liuulfeu
Siebenhaar.... Hr. Pömpler
Karinen, sein Sodn haminaGer;hofer
>l9erii!k!srirch.Wächter Hr. Witte
«trau Wermelskirch. Frl. Schönten
Frau ziskaWerinclskirch Frl. Hautu-rle
George, Kellner.. Hr. Toimig
Fabio, Handc'ömanu Hr. Lrcnier
Franz, Kutscher.. Hr. Frank
Kriecht... Hr. Uewinsk!)
Vtc'st-e,- HUdedrant. Hr. Altmaun
Tb'-- .1 Grunert. Hr. .Kracher
Ci» ^rwestrmann Hr. Sommer
Ar-.. -4 7 Uhr. Ende nach r/-i0 Uhr
Der BctteLstndenr.
^veretie in 3 Acren von F. Fell und)
r -H. Gci'.'-e. Mnül von . iHiumcItcv»?!
lum :){ki»i6oficji.. y.'cdcnie ^tcttneu j
Boqunnl Ptalachorvsti Karl Kteisler
">'a, deren Gattin. Fosefke Statl^r,
an Ianic'i... Franz heiler!
''nrnn tXturaiwvicz. >tarl iV? t -is;er'
1er Bür-icrmcisler. Iliea Möller J
i'nterich,Kerkermeister Karl Lindau
Anfang r.'sS Uhr. (Lude nach 10 Uhr‘
s>
sflS^
»
er
4?
©
«t
s£3*
<-4)
&
Stadttheater.
Philippinr Weiser
^er.
r>
©
es
***
©r
U
o
*Zv
©
Ä
ra
»
rt
zs>
chwesI.r„^ Hilgerniann
©liulielmo, yj :cicr. iir. ifr.mtlj
gecrmitio, Osstcier. Hr. Naval
T.'lviua.., Fr.Äulheil-Schoder
ia on »Ikfonso... Hcsch
ilrsang r Uhr. Snde gegen 1b Uhr'
ÜsutsvnesVolktstksstsr
Der ivcrschwcnLrr.
Lrininal-Zauvermürchen i» drei Sielen
von Ferdinand Siaimnnd. Musik von
Conradin Kreutzcr.
yec Ltierisiane... Frl. Walle,»in
Slzur, dieuftd. kreist. Hr. Hosvanec
Julius von Flotiwell Hr. tkutiüiera
SSols. Kammerdiener Hr. 'Meixin e
Balenlin, Bcdicnier Hr. Tvalier
Frl. »»reiner
Sockel Hr. (' ja(u
Chevalier Tuiuoui. #> t. W
Herr von Pralls,!g .Hr. Teutsch
Herr von Helm.. Hr. SSallucr
Herr von Walter.. Hr. Simon
Baron FUtkerstet». Hr. Blum
Ein altes Weil,.. Fr. Martinell,
bin Inmclier... Hr. Broba
8inso»g U’8 Uhr. Code 10 Uhr
von £ii:at
v. «?tedn-'s'>.
sU’mg ^errinand.
.. Hr.
Wotvaf
Seilt Lohn....
.. Hr.
L7ckMldt
<>5raf Frau'; ....
etölr
rtrai’4 WelsLr...
WviillQWi
Anna Weiser...
(Jvclfta
PhUippine ....
.. ,--rl
»vat;cv
Katharina
.. Ar.
Strieded
Piathias Cusrßoij
.. Hr.
üiiuud
H°nd Ererstolz..
.. Hr.
i'eitglicJ)
ijatielsiuö ....
.. ^r[
'Kcoal
Konrad, Tiener..
. Hr.
Gold i acki
Brigillc, Maqd..
Ldrbcv,^cit
Wenzel, Diener..
iliönrui]
Stephan, Tiener.
Böhmischer Bauer
.- Hr.
Postier
vlnfaiig V-8 Nhr.
Ci
nde 10 UYr
Raimund-Theater*.
Platz den Frauen!
Schwank in -t Auizüger vvn Balabreg-U
und .^enneauin, für- die deutsche Stilyn,
bcacbeitel von Aolten-Baechrv.
GuLcadier .... Hr. Jules
tfrau Cascadier.. ^rl. Schneider
UienSe ,Trl. P°tri
Camrlle )b. Töchter Pin. #vr. .^c:n:na
. fTrl. Aiedcl
. P>i\ Zchmei^cr
• >vd. Kirschhuber
, Jrl. Hart'vig
. Jrl. Schöllcr
Hr. Krug
Hr PvNondt
. Hr. Gch'tl
. Hr. Seyd!
. Frl. Trabst
'r*xl. stellten
. f rsl. Wurm
Vr. 5ciij
Ende 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
% a A? o 1 e o n
Die hundert Tage.
Schauspiel in 5 Anizn^en r.>n G'lr. 1.
Grande. Jnr die Buhne bcarf>ciiet mit
eingerichtet vcn
Navoleon 7...
Lndnng XVNI..
Marie Tberese.
Hortense Engenie
^onis de Bonrbon
Charles Aerdinand
Michel Vieh..
Josef AouchK..
Graf §.♦. ‘TJIe..
Graf Bertrand.
Ditrh ....
Chaiiecceur..
Cnvillon...
Joilue. §chnned.
Ein Au-rnfer
Ansang
O. G. J-lüggtn.
. Hr. Kober a.(
. Hr. Eyden
. Jrl Kollendt
. JA. Henser
. Hr. Kornrana
. Hr. 2iradn
. Hr. N:sscl
. Hr. Senner
. .vr. Stoll
. Hr. Fader
. Hr. p'.envert
. Hr. Kirschurr
. Hr. Wein r
. Hr. We'.d'ngcr
. Hr. 7^uchS
Uhr.
Theater l d.Josefstadt
„Ciuberuinug." j
(I^c e«r«ls.) j
Lchn'anl tu n A.-tcn von AndrO Eulvane
nud Jean Gaa-io;,:!.'. In dcuk-cher Be-!
urdeitnng vvn Ludwig C St?et-1. j
Morinerre, länwrin M. Äarl»>ordt!
P.'estamdoudois,Actar Josef Jarno
Laiuenle. seine Jraii B. Pohl Meiser
Geuevieve, d. Tochter Grete xstlm
ManiNcn/Hiireauchei Irin Slraü'n;
LagriNvul. Oders!. Jnuus Lachs
La J-euilltte... Jri:- Sptra
1r. MaUnat... Gustav Maran
PerLrigeon... A Maihardt
!rimart. Ordonnan-r Karl Toor
Tvusfai^eL. HHlelrer Karl Züchter
Annlie.Stiibeinnädch. Lau Tamc-ka
Jvseünc,St!lt'eniuäfch.V?ei--st Palme
Ein Lchrckber ... Liginnnd debiler
in Soldat.. Wolfaang Geiger
Ansang 1/aS Uhr.
Heute 8
Uhr Abends:
Taz
nene Octolisr-ProiraM.
20 erstclasf. VnrkHtL Nummern.
Schlager! Schlager!
killn für Herren!
GesangSpossa mir lebenden Bildcrn
Nach der Borsttünng:
D’ Bvitscl3.e 1 .t3r.
•fti.
» s»
rs W
Ä
*»
PZ
rr»
^»
QS\|
s
s
» #-►
s
ot»
‘»
S-
H
cm
-»
i'ysz
lrrl. Aowa
..sannt, Köchin. .Jrl.Lehmann
Rosa Bcrndorl. .Jrl. Fischer
£r. Hallcr .... Hr. -iliuiu..*
Wesjely, Bierbrauer. Hr. Betza
Wenzel Wcnely. .Hr. ft
Kandler..... Hr. LebsHtnidt
Frau »preizer.. Frl. Fri
Boüs. Agent... Hr. TrUchnitz
Eapitän Chauiean. Hr. Ionisch
Dklbert Hr. Cchöntag
Binkelhnber... Hr. GottSlcbca
Im -1. Llilde:
6rLv<1 pas dc dutix excentrique.
In, ü. Bilde:
Äorinürnrigder hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Panier Weltaus­
stellung mittelst Riesen-Ltirptikvn durch
die 11 r si ii i a.
Wsigl’s Va
(1 Minute tou
Ktadlltalinstalion Scliöiibrunn)
3STiar me^x isvirse IZiext!
Heute 3Eitrig u. tägiieh:
„Wien in Wien“
Vollständig nsaas Progrsffli. Nur Künstler ersten Ranges.
| Sensationell! ß. RocStey Dompteur, Sensationoll!
mit inner tK- ,, .;i, t!:t:ce\ru;p: l 11 drestirte WvUe.
; Aene Pantomi:ne.— (seueevr Muukd.i'tNor W. ^it. —> Lcriandoli-hsorio.
i Tiroler (st-Kstrgsrutschcu. 286o
j Beginn i Uktr. (L*ntv7*f Gö L^eUer. ©alt- «. Hlerrnanentkarlerr
■ an Wou'irntagen giftig Anf rr rrvirie< ogenftke 40 %\s\itv
I Kutrn!;lnng. T>> le^cHsa: i. BcArk, Knisirrstr-iste ü, bet Keblcnfwner.
Etablissement
RONACHER..
Voll tiladig neues
October- Pi’ojjpamia.
Elise de Ve
Exceniriquc' tran^aiso.
Iia belle Chuvita
ö|’anischfci Tänzevlii.
!!.luno Sülmo!!
: er pbanometalo Couto»iiOiiiijt.
Ca3sa-I:röli'iiurig 7 Uhr.
Beginn prücis^ ö Uhr.
Kach der Vor£teilimg:
im Kaffeehause Zigeunermusik.
2er neu reuotirte und mit
orziiglicher Bcn.katis-u versehene
\ rroucertsaal deS Etablissements
ranciscaner-Keller,
Laftii, St.
wurde am 10. Seijtenifcer eröffnet.
Heute Concert
der Capelle des
| Crtraf* (ii'iiimt' Nr. 43.
Johann Strobl,
Etablissement-Besitzer,
! Ter Brauerei Lciubräii wurde von:
I PteiSgericht der Pariier Welt-
I auSstelluilg die höchste Auszeichnung
»der groste Preis !xran<1 prix)
! zuerkannt. 254H
Franae iÖeie^'s O^pPreisiM
(Ltlcgelbrliu, 15. Lezirf, Marlahilforstratzc.
Heute rnid täglich: L8?3
lL!Internationale WnstlerHorliellung.
t k. Volksgarten.
Restaurant n. Cafe JOHANN SEIDL
_ «" Telephon c2i>2. ■»«*
Täglich Abend- Concert.
Heute Donnerstag:
CONCERT
des 1590
t. u. I. S!egl>»ents-M»s!k Arelherv
von Pürier Rr. 28.
Beginn 7 ^hr. Entröe 60 H.
Koch den Theater» vorzilnlirbc wrrine
Utiive bei sreicm Entrör. ^»»'ohrt der
Wage» am »»bere» Bnrgplah.
An Sonn- n. Aolertagcn Beginn
deS IZviicerles n», 4 Uhr.
Urariia-Thsater
i«» Wiener Thiergarten.
Abends t-'st Uhr:
Paris und die Lieltanö-
stcllurig 1800.
Lebende Photographien.
Uranin-Zof, l.r>., Woil;eiir yi.
SltenSä 7 Ufjt:
Der Krieg in China.
Durch Daluiarren.
Ansang 8 Uhr. Eintritt 60 Krttrr
An Sonn- und Foie--t»gen:
r rse> n. Raum 1 Krone
! Zlorkrelinngr».
Eünstlerhans
I., Karisplati Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Kr. 9).
Geschlossen.
Gartenbau-Restaurant.
j «nraia-a..—
| Heute u. täglich (bei gHusiizir Eittcnuig tat Garten):
IlTarlete-OoncertJ
; ü.'su: hilfst Basr^, Uumd'itiiit:c. -• riar i:iuizöst'chc- GcsanA-?.. i
nud Tanzkomilcr.— tVcn: OlL« ru:d ^stco-vr ^Lugelk. Gasintgsdueuistcu.
Elife Hvfer, Svnbrene.— Mkr-Lir: Lno Schenk. Tr.?.ur-sormiUwnS- j
Tni.tti'''.'U.— riulutvsr'.srr Tranrrcx. iSjj t
CapeSie W- S01ÜER.|
MülSer-Crombe’s
! a iiz-Sns titoti
-»> Wien
I.; Bäckerstrasse Nr. 38. f
Beginn der kurze:
114. Qctobsr 14. Octcberl
I für 2701 3
Kinder, Damen u. Herren
Sorgenlos
kann jede Dame
turc Uoilcftcnfrage lösen, wenn sie sich
»icjucni i hon feit Zähren bestehende» und
bestt'ewi^ rtcn amerikanische» Nbouue»
meuttz.Shsiöm anschließt, welches bei mini-
malcu Theikah Hingen die Möglichkeit
bietet, sich stets -u binigeu Preisen aus
das Eleganteste und Modernste zu
kleiden.
Nur für Wien und Umgebung,
Prospecte auf Verlangen,
u
Specialtas für Baira-Cmsectioi!
„ZUM COLUMBUS
WIEN,
1., Hoher Markt 1^-
Kinder- n. Aur-Mi!ch
Mr Säuglinge und Reconvalesreuten
von der k. u. t. Gutsverwaltuug
Weinzierl-Wolfpassing.
Äcitgeiicudstcn hygieuischen Ain'ordcruugcn entsprechend. Aerzte
lichc und lhicrär.ttichc Coutrolc. In plambirten Flaschen, per
Vitcr ä 48 Heller in 2 Haus gestellt.
M. Krammer's Milch-Depot
LX., Liechteusteiustratze 1. Filiale: I., ReichSrathstr. 27.
Telephon 2504
2578
Grösste verbreitetste Zeitung
Russlands.
Feste Abonnentenzahl 125.000.
Braiiiatischeu S’iitciriclit
(nn':it.i»Mje ®»!;nci:i7»sliilt»Hi) eitljeilt Llberreg.LudwigÄchwiirg, 1. ii.,
V‘X 5, 3. Ti!. E4. SmoVrllstunde von 1 r. l .! n. V>'N L—1! Ulll'.
l.'u.-Iosinu-ntH( flrl. Rvfa Weber T-eutichc-^ Polk-khcater'
beUTo -rd'nler:■ Art. S5nUu v. Bronncis j in 'ieicu. üüSJ
Eestaurait latharaiei
XY5II., ii3.
nächst i?ür ^-tribfbaiirrsiüticn Wtistrittgerstrnsts rrnd Nuf;d 0 rferftrane. au
u? Gtrrnwnr tstrtr c Da- Aeueit Diener Trai.iii an.— AuSsch.lnk
vvn und;: :cr, Oestllrreicher Weine mib
‘>d;C jt f.it. -265
Lä'.Uichfr ?utstimm'nfn!nn'2i3:-: drr r?efh:vr. ^rfilrfirr in Wien.
Schöner ^orgartcu. -- Club.'.irmu:r nnr.LlaviersleheuänrPllrsiinntiz.
abeukeiler
I., Spiegelyassse.
»* i yüüüüü»i
Chainbres u. Logen.
Eis FriiU iuunei* warme Küche.
5891 Th. Uullv.
J irsoiiewfia i edoiiioslj^ i
Zweite Ausgabe«
Grosse politische, litcrüre und sociale Tages-Zoifcong
Organ der russischen Intelligenz,
| vorhreiti t in Ortschaften Kusslands in Zahl ron je i
10 bis 1500 -tlxomplareu. Die olHciolien Zijiern der rost-|
aullagc v,frf?;i täfrüch in der Zeitung 1 verOlfenf’ieht.
[ jLeserUreis: Gross- und Klein-Grundbesitz, die G nsts-
! lichkeit. die staatliche und jrivate Beamtenwolt, Ciu-
, ciore, A/ r^tc, Juriston, l^dagogeu, Capitalitton des
.'littclstandes, ICardinär.nische u. industrielle Kreise.
Abonnement im Auslaudc H JT*jichsmark vjerto’ji, hrl, 1
i 12 Doichsmark halbjährlich..
24 Dciclismark jäiiriich. 'j
| Anr.oocenprcls 1 Keiclisraark für die 7 gespaltene;
Nonpareillexeile. ’\
Cojresponden23 mit dem Auslande in deutscher oder■
französischer Sprache.
Die Administration der
f ,Birscheuiyja Weeüomosii 45
St. PetersbHi’fl.
Ges;uuwnrvi Icp.^^
A srej-w-öi anyakönyvi ke
riilot, aluliroid tir.yakönyvve-
zu .öjo kibirdeti hogy:
Ter gefertigte Malrikeunihrer
ideS Stepauoer Malrikcnbezirkes gibt
ffanb, bslk:
Restaurant Eügeisberger
(ßudweiser Bierhalle)
®«ö erste allgemeine
Spar- und Credit- Institut
des österreichischen Beamten-- n»d (>>ewerbcstandes
j W i e «i 5 X. Bezirk, Sensengasse u r. 5,
K nimmt Spareinlage», sowie auch Einzahlungen für
8 Antheilscheinr» 20 tsironcn entgegen. Bcrzinsnng derzeit
|8 Percenr. Proipcctc hierüber graris u. irauco durch tie
D Tircction, Äsien, IX., Tcnsengasie 5. 215s
H Vertreter sy erben an? ge n 0 m in e n.
.__ Lz cht"_,
LTT4T—-. i
-Weine 05 gS^ t-Ib Ft er- eil n e n bc Gamben, dinier, ?3hvncu:c. licicrit J
ein meines dln-Muid!— Seine Nohrlkitung;!
L-sitt Locht!— Tie versddi'denen L'amven lverden mit!
S'l'metlerlingsln'ennsr, als ancli mit LLI 2;
GHihlichtbrenner ———
fr/iWiV l,bliesest.— i?reiH!e:t lust- nud gerncksto-5 nu? ai'-eln! nefnh ril'v,
Svi r'ttnc"bst:lblichtdrennet- '»knie stäudine Hei;st-.nn me.,
POT“ Sruritu-övethranch ;ier Sinnde 8 Heller. ^FIfs
§??.' LxirltusZLsLocdsr,,vskcncm"
ÜtfJl l'rnmt >»:! '»teitfiver UfliilivOatcr A->sft»t:»»e. Ecljnelleä|
i-Brslten m:b ‘tosten Anuin» ,17tranch-Drtin,
BiVI., CS-’u.m.pexxd.crxezstra.ss® 25.
|j Anerkannt rcrsügSIckcs Restaurant.
!' Altdeutsche Kegelbahn. 253!
ä i M i Original ösierr«*iclissc!i© Weine. —-
c .. c- -etu: 7 «. pk? x**^ 48»x: L7x
Gewissenhafte Gesasaigs-ÄitsbiMung j<
vorzüffliehe SiitnErbilelnnff i UlltemcM 113 SGllBÜtZeiOllBGU
mr
"hcvciic, Goiucvt und!
Tamen und Herre»«^ zur^ m,
''iv-toi-iitm.
S^lar-ie Fspasts, Concertsänfferin. 2ßJ0
Bezirk, Alserstrassc Ar. 69, 1. Stock.
iCy- Lpfechstunden vvn 4—7 Uhr.
Z_ielara,nst3.1t
für Scbnitfzeichnen, Msssneiimen und KleidermaGhen
mi Kleifisraacfisa,
Vorkaut oüer neuesten Sohnittc n^ch
Macs. 21510
Er :*to Wie::- r l’ri V5 l t-T.'- 1 :ntn:4Uilt
EJL28K FLUCtr,
VII, Westbahnstrasoe Nr. 16.
der
Preis per Stück K. 7,50- Glülikötpe*' osrhindtfästig t
70 Keller per Stück
£*ro»i»ectc yruü« und franeo.
-LWA
SkS. JOHANNES HEUER, WiGU, VI., G-Hijcüflorferslr.30)
Fraii Th. FlsischaiaHE-Eratockwill,
I., Bramisüif Je , da dcr Nuterricht oi» ei»jc!»»»terrich> ist.
KM Eiei
| (illeiolcß ».i'y»I'0nyvv6zetöielut-
i j&r. 'oloiitsdk bo.
c. U« O Eet a kihirdetÄsta kiivetke*ö
"Vorteil so. nie Damen halyoken kell toijesiteui n. m,:
■ g Nicht mr den X-erfcu, etite-S Sc- s,,'* s"—
f I.»'dcrS mr die 5rfcrt«;c sehr ««»?*, äon^at- bau.
; i. iiii ttirtike!-. @vcB?r 2» r.-ie»'
rrt'.i:» u»iav ,,K. 44 S-. i;30" f
j'ebeijci Nudvls Messe, Kranksurt
273
-77 C' i mArcz us l'ü L' 2. keopolvtns Wac.icska, ledig,
n l:\ nrhiii Hs-tdtfcor'.r5nt. Tad)., Gr!i!!.(eu^^un levin, f’joötil).
; lbdi.dk Anna luizsas- in Wtcn. si.
k Da.. ttt Stcvai:», am 5, Nvvsinter 1877
« Mocjei 1» i.e«»oMtne ^cckt-r »er weiland «tat lao Mezeska
ki .'o»!L,!> Luapötäe» nSxvot^d-e Ehe
haiado», is» kinek vallaaa: »N'-lr'" wollen.
r«m»l-kHtli*!ikn^, üNSa»( oglal-i S* tverdenhlemliDIeisuige« auf«
kc.z' .r> 7, -inpjo.» »k' ,»>M»t .Vaezeika «eiche »« freie EinwiNigung der es«.
7.!Lt5 KiiisAi ck Kauila Mietende« Parte:«« aurschlieken.
HZ--.änaalid>e» "m gefcrltt,ten S1k.>trikeitfi!l»-er
bLn-»-.->g>»l>t. KStni. dt'cct oder ,», Wege der Gemeinde.
KOnvatnak raiwlazik, af»X« U" 8 *** ^"»^«1°«« «»8»*
kiJiuek a nevoaet,. kÄzasulukra ,,!>c' cs .' ....
vonaf;i.i z 6 valaniely törviuyes-( Eicfe Berlttnd,(,»»g geschieht IN
akadiilyioJ vapy a ozal.arl Oe>s-lS:>,a»o nnd in W>>» IIN Wege d»
Agyezi-et kiziirO körülmÄi)yriil’„8!e»e» Wiener Journal",
inhoiriäouk van, Iia^ ent »Int-
iroLtuny2>könyvveLvtt)nLl'I-c!yet-
:  2 v e t!er ü 1. vn gy aki fn g-■
ßszt6aihely k<)3S i' ^iflbliArAsa"
Lttpanv, 1. Citcter 1300,
Karl Sooky,
Tgl. ungar. PlatrUensührcr.
Neues Wieners
i
6vi ok-|
tii,> ICoit StQ^amra. 1900
a M 1 tober 116 i lia.pjän.
2 H 15| 86 oky Karoly,
anyakönyvvezetö.


[ 2023-06-29 10:52:06.786 - 19001004 - Seite 14 ]
Seite 14
Donnerstag
Neues Wimer Journal
4. October 1900
Nr. 2495
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Antorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
<39. Fortsetzung.)
„Ich war ganz und gar gegen das Testament, welches Sir
'Charles bei mir niederlegte, denn ich betrachtete es als das un­
gerechteste, von dem ich je gehört; aber— ich hoffe, Sie werden
mir verzeihen, gnädige Frau— es war die Weisheit selbst, gegen
Dasjenige, was Sie jetzt auszuzeichnen wünschen."
„Wieso?" fragte die Lady, ihre schönen, blauen Augen vor
Verwunderung weit öffnend.
Der alte Herr wollte nicht geradezu sagen: „Sie legen
mit' demselben das Leben Ihrer Tochter in die Hände eines
ganz gewissenlosen Mannes," aber er fragte mit vollkommener
Offenheit:
„Sehen Sie nicht ein, daß durch dieses Testament Ihr Herr
Gemahl ein ganz besonderes Interesse an dem Tode Ihres Fräulein
Töchter gewinnen muß?"
Sie lächelte und dachte, wie wenig dieser Mann doch den
edlen Charakter ihres Gatten kannte.
„Darum wird meine geliebte Tochter keinen Tag früher
sterben," erwiderte sie. „Ich bin fest überzeugt, daß der Capitän
diesen Besitz nicht amreten würde, wenn Angelas Leben sich da­
durch nur um eine Stunde verkürzte. Mein verstorbener Gemahl
schenkte mir unbedingtes Vertrauen und ich schenke es meinem
jetzigen Gatten."
„Sie können doch unmöglich diesen Entschluß klug oder
recht nennen," sagte Herr Sansome ernst. „Um mich auf das
Allcrgclindeste auszudrücken: diese Verfügung muß nothmendigcr-
weise den Wunsch in des Capitäns Herz entfachen, daß Ihre
Tochter sterben möge. Es ist gar nicht anders denkbar, denn
dgs Leben dieses jungen, zarten Mädchens stünde fortan zwischen
ihm und einem unermeßlichen, höchst begehrenswcrthen Reichthum.
Ich spreche ehrlich und aufrichtig, wenn ich Ihnen sage, Madame,
es würde dieses Testament nicht znm Besten des CapitänS
sein. Folgen Sie meinem Rathe, stehen Sie von Ihrem Vor­
haben ab."
Sie lachte über des Rechtsanwalts unbegründeten Argwohn.
„Mein Gatte," erklärte sie, „ist so niedriger Gesinnung
unfähig."
„Er müßte mehr sein, als ein Mensch, wenn er durch
solchen Reichthum, wie der Ihrige ist, nicht in Versuchung ge­
rathen sollte. Schon deshalb betrachte ich Ihren Willen für einen
sehr unklugen, weil er in Ihrer Familie das Gefühl von Un­
sicherheit und llnbehaglichkeit heraufbeschwören muß."
„Nicht im Geringsten," antwortete die Lady. „Ich sehe
nicht ein, wie derselbe uns in unserem Zusammenleben beein­
flussen könnte, weder mich, noch Angela oder den Capitän. Angela
kann sowohl mich, wie meinen Mann überleben. Thatsache ist,
daß dieses Testament nicht um eine Minute meiner geliebten
Tochter Leben zu kürzen vermag, sonst würde ich mich nicht zu
demselben verstehen."
Sie bemerkte nicht den besorgten Ausdruck, welchen des
Rechtsanwalts Gesicht annahm.
„Ich wiederhole, gnädige Frau," sprach er, „daß dieser
Wille mindestens nnklng wäre. Sie machen Ihrer Tochter Ab­
leben zu einem Gegenstand des Wunsches für Denjenigen, welcher
dadurch bereichert werden würde."
„Das ist Unsinn, Herr Sansome," sagte die Dame erregt.
„Ich versichere Ihnen, mein Gatte ist einer der edelsten Männer.
Ich muß, sollte meine Tochter vor mir sterben, doch das Ver­
mögen irgend Jemandem hinterlassen. Wen könnte ich nun wohl
geeigneter dazu finden, als den Mann, welchen ich liebe und dem
ich vertraue? Sie mögen so viel widersprechen, Herr Sansome,
wie Sie wollen, ich werde dennoch meine Absicht ausführen.
Sollten Sie sich weigern, mir die erforderliche Hilfe zu leisten,
so bliebe mir nichts übrig, als. einen Fremden damit zu beauf­
tragen, welcher es nicht halb so gut machen würde, wie Sie,
mffer alter Freund." Dies erklärte sie mit dem gewinnendsten Lächeln.
„So lassen Sie mich noch einmal Ihren Wunsch, zur Ver­
meidung jedes etwaigen Irrthums, wiederholen," sprach er. „Falls
Fräulein Rooden vor Ihnen mit dem Tode abgeht, soll Ihr
ganzes Vermögen dem Capitän Wynyard zufallen, sofern er Sie
überlebt?"
„Das ist es!" erwiderte sie.
„So werde ich diesen Ihren letzten Willen' zu Papier
bringen: aber ich protestire entschieden gegen denselben, weil er
noch viel unvorsichtiger ist, als derjenige Sir Charles', und
vor allen Dingen Zeit hätte, bis Fräulein Angela das Zeitliche
segnete.",
Lady Laura blieo unerschütterlich, und Herr Sansome,
dies gewahrend, fügte sich. Er wartete im Rood-Hausc, bis
dessen Herr wiederkehrte und unterhielt sich einige Minuten mit
demselben. Die Meinung. welche er sich schon vorher von dem
schönen Capitän gebildet hatte, gestaltete sich dadurch gerade nicht
günstiger.
„Es wird besser sein, meine liebe Laura, wenn Du Angela
nichts von diesem Testamente sagst," rieth Capitän Wynyard
seiner Frau, und sie that, wie er wünschte.
Neunzehntes Capitel.
„Eine ganze Fülle von Einladungen!" rief Capitän Wynyard
lachend, als er die Anzahl Karten auf dem Tische des Salons
liegen sah. „Gräfin Rawson, Lady Herbert, die französische
Gesandtschaft, die Herzogin von Pemburn, Lady Scarsholme—
ein wahrer embarras de richesses— hier noch Lady Kinloch.
um mit einem königlichen Prinzen zusammenzutreffen. Dort
müssen wir hingehen, ich habe Lady Kinloch seit undenklicher Zeit
nicht gesehen."
„Wir können ganz bequem drei Gesellschaften an einem
Abend besuchen," sagte Lady Laura. „Ich kenne Personen, welche
es schon bis zu vier und fünf ermöglicht haben."
(Fortsetzung folgt.)
„Xia Generale“
Erstes Wiener Reinigungs-Institut
Wien, I., Doretheergasse 10.
Uebcruaitfnae Jedweder Reinigung in Wohnungen n.
GesehÄiiBlocnlen, als: Wasehen uccl Pützen der .ber.ster,
Einlassen und Aufbürsten der Zimmer, Reiben der Fuss­
böden, Waschen der H&userfavaden, gründliche Reinigung
f ^neer Wohnungen, Portale und Schilder in und ausser
bonnement su sehr mässlgen Preisen. Auch wird die
Reinigung ganzer Wohnungen von Ungeziefer mittelst
erstickender DÄmpfe mit bestem Erfolge binnen 34 Stunden
durchgeführt. Telephon Nr.; iSO, 5577
Heue Essenzen
zur eoncnrrennlonen Erzeugung
sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Branntweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend« da grosser
Absatz gesichert Ist. Auch Einrichtung completer
Liqueur-Erzengungen.
Proappct und Preisliste gratis und franoo.
Carl Philipp Pollak
Essenzen-Specialitäten-Fabrik
(Gegründet 1879.) PRAG. (Gegründet 1873.)
Ohne Gasanstalt, ohne Rohrleitung!
•Lyren, Lüster, Laternen etc.
Beste StrassenMeecliti!!.
Illustrirte Kataloge gratis und franco.
GERSON BOEHM& ROSENTHAL,
Lampea- und Metallwarenfabrik, 2885
Wien, XX/2, Donaueschingenstrasse 26.
Niederlage: XV., Kühlgease 1fr 3.
Wer
ooooooooooooooooooooooooooo
etwas kaufen oder
verkaufen will
etc. etc.#
infertil mit größtem Erfolge
int
Dp. Gross
staallich cmicefjioii. eleltro- u. mechan».
therap. Ordinations-A,,stall. Beste Be>
belle der Neuzeit z. specialärztlichen
Blasen-«. Geschwürsvehnndinng,
veralteter laiiA dirrreler Faltet, eleftr.
Licht» und Waiierdlider sür »erben«.
9tüdenin«rT8«, tzienraftheni«.
«Nicht» ii. srauenärztliche Eure», Besei­
tigung von Geflchlshaaren, AnSjchiäge».
Lrdin. v.19- 5 und Abends v. 8—9,
Wie», I., Fran>.I»!esk»Onai 7, Ecke
Rotbeuthuri»strotze. Hnmanste Rücklicht.
Prompte Briesbeautwoetnug. 8188
Gewimt-Ziehmig am 2. November
der 2883a
1880er Oesterr-500 fl.-Lose-
Jede r Spieler mutz gegen nur
einmalige Einzahlung
obue Ausnahme
18 garantlite Treffer -’GB
mache». Niemand sitnme, sich
kostenlos sende» zu laste».
A. Menechel, Bankhaus,
Dresden W., Bachftratze 8.
Jeus Wieset M“
Willigste preise! «uu
W* Größter Erfolg!
„Sinnt« ftijcign"
be:
Haupt-Inferaten-Knnahme
in der Administration des
„dleuen Wiener Journal"
, Schulerstrasse 9.
K.u.k. Hof-
-Lieferant
§A. Hofbauer’s Neffe
En gros <$> En detail
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung
IX., Universitätsstrasse Nr. 12.
Telephon 8138. 8882
II/3, Fischmarkt.— I>, Ffihrichgasse 12.
Q Telephon 2737. Telephon 5006.
£ —— Versandt: Provinz und Ausland.
Magnetismus als Heilkraft
naturgemäße« Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronifche,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere «Sicht, Rheumatismus, Neurasthenie,
Nervosität, Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne,
Schlaflosigkeit, Herz», Darm», Lmigen.Krankheiten, Drüsenschwellungen, sowie
2649 EnikrästungsznständeallerArt in der Ordination des
Univ. Med. Dr. Ludwig Lasky,
Wien, 8. Bezirk, Josefftiidterstratze St». 8.
Bon 10—12 und 2—5 Uhr.— Behandlung auch im Hause der Patienten
c
Kleine Anzeige«.
Hol,- und «ohlengeschäft
gut gehend, ist sosort zu verkauseu..
Billiger Ziu«. Auskunit 5. Bezirk,!; Atthernnterricht!
Gröhgaffe 19, iiii Milchgeschäft. 3036—3 vollkommene st» nssUdnng garaut.
«nt. gehendes Milchgeschäft r-»«»
ist Bist“ zu verkaufe». 16. B., Hdrli I“"
gaffe 19, 9. Stock, Thür 18. 3203-3 £^g“t <> 5f 1
«UeS «emtschtwaaren
aesMt, sehr gut gebend, aus gutem zahlong, ohne PrelserhShnng.
Paste», anstoßend schöne Wohnung,! 9518—4
billiger Zins, preiiwerth zu verlausen.
«luSkunsl: 18. Bez., Tivoligasie-
Haüsbesorger. 3222
, Gewissenhafter Klavier». Staat» Rechn, «iffenschast
unterricht ertheilt Fräulein uach^e>v,st-nhas,e Präparallon zur Staats-
leichtsatzlicher Melhade Anfängern. ,°>pru!unr, im JLnuer-Termu, 190t iiiiler
auch Borgeschriltene» in und °ußcr>!°-bmänniicherLe,Iuua eines akademisch^
Haut gegen mäßiges Honorar. St.^ *• Miuifler>al !>!echuuugS-
r »e«.. t j» und aiifier
«Utes Sasthau»
muß wegen schwerer Erkrankung bet
Besitzers sokvrt. verkauft werden. A»s->
kuust 18. Bez., Geblergaste 94, Bier
depot Dasinger.
ante.
khür 5.
Gkasergnstc 18, Parterre,
,589-4
gründlich. Unterrichl in beiden Sprachen, «,,ch« e »k 7 «eiiirf
oder Cabche. bei
„Vorzügliche Methode »281 "".«„derloser Familie oder alleinstehender
— Dame, eventuell mit Verpflegung. Uns.;
Le^ons de franpaie !„M. M. »ors" postl. i. B., Echinerriatz.
iloune in3t'tuiric3 cklpiarnäe.^ 3026—7
Sous „Rapide suee£s 323;“ a
Unter
die Admi».
Eoncertsängerin ertheilt
»ach ei»ezig bester Methode Stimm
'x'uoj—-i'bildung. in kürzester Zeit großer Er-
-!iolg. 3. Bez., Hansalgajse 8, J. Stock,
iitjlir 14. 1774—4
»«IM
KlavSerlebreriu
■'float, repr., »nt mehrj. Praxis, eilheill
«Unterricht in ». außer Hans. Honorar
Ihnr l Stunde außer Hans> st., im
fHanse sür 8 St. wöchenlllch b sl. mo
^uailich, ©erfilliic Anträge »»«er
„„..«.ij.,®. F. 2465"postlag.7. Bez, Ziegler
Buchhaltung,Steuoaraph«e^,j^ 2475-4
kausm. Rechn., Corresp., Wechsel»,Han-
delsrecht lehrt »ach einer bei inehr al« Schuittreichneu
SoavSchülerndeslei^ervrobteu Melh. j,„jderm>ich-n nach Wiener und Prrise^
xa«". «nd billigst«. «S7..F,^!-^0Nimaleu. «»ftem «cha«. Honorar
Han^lifachl., ^- .Äosesftlldter 6 j, r; nSt i ce j, Bez., Himmelpsort
straße ao, «ubwärtige brieN'ch ,, f7 3 3l0! ». v 2| ii3 -4
Jengnitz 11. StellendermIttlnng. S i5—
" 2981—4 lulle. Roy
Behördl. conc. Priral-Elaoierschule ln^'luaiion gi-ammaficalo, litte
—-* —• imire, style ^ristolaire. Cours
| » und außer Hause
8-18 und 8—6 Uhr. Prvspecte gratis--—------ —-
Rtzrie vcheilk
Gassenwohnung MöblirteS Cabinet
in einem feinen Hanse, tut 1. Stock, h u intelligenter Witwe mit oder ohne
bestehend aus Zimmer, ifabinel und Verpflegung zu rermlethe». 9. Bezirk,
Küche, mit Closel, ist bis >5. Oclober, Lichtcnsteinstraße 107, Mezz., Thür 7.
event. 1. November zu vermiethe».! »061—9
8. B., Eiebenbrnnnengasse 27.
2457—9
Rächst Cottage
Weitlosgasse 9, I. Stock, 8 Zimmer.
Borzimmer, Cabinet und Küche bis
November billig zu dermielhen. «Sarlen»
anSstcht. 3185—9
MöblirteS Cabinet
Währing, Sreuzgasse 48
~.. t 'Eingang von der Stiege, für I Herrn.Eckwohnung, t.Stock. SAimmer, große
GontevratNioedl zu vermiethen und sofort oder ab'Aüche ver Roventber zu veunietben.
trocken, für kleine Fabrik. Druckerei,>, 5. October zu bezieben. 18. Bez./ 31L6—g
Tapezierer. Spanglerei, Niederlage od. Gentzgasse 70, I. St., Th. 8. 3052—9'
Ä« 6 e 4 l ;iri'2 mitlt,en '2 2 577 a o- Möblirt-S Zimu.-r "7
R^z-nd-
in ßaiii*. int k. Stock gelegru. vestebend^
aus 3 Zimmern mit Balkon. Borzimmer,
Zimmer
Küche, Gas- und Wasserleitüiig. sammt oom Vorzimmer sebarirt, licht^
Garte«,deüiitzimg um 420 st. sosort Ä -.i|rtifttfi, bei anständiger yannlib, ist a„ 7S— i
Asibsche Wohnung
bestehend aus 3 Ziunnern, Tieuer-
Limmer, Borzimjner, Küche, Spei^ tk.
Closel nsldeine Gassenwohnung, Zimmer,
Cabinet, Borzimnser. Küche, Speis u.
Closet sofort zu vermietheu. 4. Bez.,
' '* 3185—9
vermietven. Adresse Admi». 8836-
.9 etiscm Herrst 31 t vermietben. 18. Bez,
- Gentzgasje 17, :r. St», Th. 11. 3051—9
l'admin.
-887—s.
BollstLudige »lnsbildnng
im Ä'leiderinach-ii, tzchnittzeichnen :c,\
in der bestrenommirt. Privatledrandalt!
dcr Mme. Hardath. 8. B., Pioristen-!
gaffe 48. Honorar 5 st., Pensionärinnen'
85 st. monatlich, Separatschnittzeichnen',
cnrse lo st. Aufnahme täglich. Staats-!
giltiges Zengnist und Arbeitsbuch.!
3176—4:
Anständige» Fränlein
!>>kcht unmöblirleS Cabinet im 9. oder
18. Bezirk. Unter ,C. S. 2988" an die
Admi». 2986-7
Wohnung im 1. Stock
«Kassenanssich!, Zimmer, Knckie, Cabinet,j ^tMMek, Eaottiet
Vorzimmer um 21 st., rücktvärtiger hroße, lichte Küche rc. per 15. Lctober
Track in, Parterre u», si. 16.59. in, oder Termin, Gassenladcu. Cabinet,
Hochparterre um 17 st., im 1. Stockteller, Eickgrube, Stall te. sür Fleisch-
UNI st. 17.dp monatlich, sosort zu be chauer oder Selcher. per sosort oder
ziehe». Anri. 3. Bez., Mohsga'se 33,lTermin. Ansknnst 18. Bez.» Krenz-
beim Hausbesorger. 299 l —9 gast e 70, I. S«., T h.> 2. 2 97 8—9
Geschäftslocal
bestehend a»s einem Gewölbe mit zwei
Anslagesensteru und anstoßender Lieh-
nnng, isi billig, um 52 st. rierteljährl.,
im 12. Bez., Bendlgaste 31, per No
veniber,Termin zu vermiethen. In den,
Aeschäslslorale besteht seit 29 Jahrr»
eine Äemischtwaarenhondlung. Anst.
4. Bez., Heumühtgaste 5, 1. Stock,
Thür 10. 2768-9
WOHNUNG
mit Verpflegung
Kleine Big« in Gersthos Wohnntig zn vermiethen:!E(egant möblirte» Gassen-
4 Zimmer,Ttenerzimmrr, «>iiasre>anda, n Zimnier, Bor-immer, Küche, Boden jexariri. sofoit z»
' Gas. nnd Wasterleiinng, harte Böden, und Keller, I. Stock, ver sosort oder---~
kleiner Garten« schönste Jernsichl, zirNoventberlirntsn. 8. Bez., Zeltgasse 11.
Schauspiel-Eleve> 7.* Mariahilferstraste »4
sucht Stelle als Vorleser od. 8 eeretär.!g. Thür 44. zn vermiethen:
Derselbe ertheilt onch N>tierr>wt on^Kchön »lödlirte,. separlrtes «tzassen
Volts-, Bürger» und Mittelschüler.:zimmrr an I oder 2 Personen mit oder
Brielltch nuler „M. K. 39,8" °«,ohne Pension. Daselbst auch sehr Ick », .ck.
die Anun n. 3912—i solier Miltagstisch. 2584-8
Französisch nnd englisch 25 st. Pension
Grammatik und Konversation ist nnd.sül- eist Frässlein bei distitsg. Jaistiiie,
assster HanS, leürt Meisters» nsit so,avr. Wilm,g 7.----
LehrvraikiS. Borziigliche Rackshilfe itlr Td. 17.
Realsaiüler sind Handelsakademiker, .,>. >.
5. «es.. Schl°dgassei 8, I. st., Tb.» iZimmer mit feinerPenfton
Zu treffe» von 1-5 Uhr. 2964—d rei», ruhig. Ciaoierbenntznng, bei
alleinstehender Witwe sofort zu »er
miethen. 7. B., Mariahilserstraßeknll,
I. Stiege, THNr 1S. 8918-8
Bett sür ein Fränlein
w urYutiethsn. 18
verissiethen. Zins 700 st. 18. Bezirk.
Scheidrstraße L3. 2903— 9'
17. B., Llemeus Hosbancr
platz 2, sind mehrere größere und Nr. 13, 1. Ei-, Th
Heinere Wohnung,n, sotoie zwei Heine: (ifi-OKi’ö (Saiieiirilllllter
itzeschäsisiocale sofor! zn vermiethen!. v»ro«e» «'»„ülizilllllirr
Sehr'"'
«»
vermiethen. 9. B., Fuchsihallergastc l5
54-9
Schönes Gasseuzimmer
»1 ^d-U>eNt^ ist sofort an einen ständig.Herui
Bez., iSbiinrbfltme, t>ermiethen. 9. Bez., Hahngaste 17,
5. 31o7—tzwck, Thür 22. n,r.5—->
3165—9
Bez., Mariahilserftraße 56,
2329—8
Unterricht in Ctavier
(Fanlo-B°hes-n gewöhnliche Claviatnrl
Stesan SIster, 7. Kaiserstraße 109, nnd Bieline ertheUl der staallich ge
Um IN st. möbl. Cabinet
hr schöne Lage (Pork,, Billiger Zins. is^arirl, rein, licht, mit'darkans,,cht,!.,p^..j,^ vermiethen. 9. A.,
sk. beim HmiSdeiorger. 8933—!>'^ »wbliit oder nnnwblirt bstlig z» Schubertgaste 16, Mezzanin, Tbür in.
.• «erinietben. 13. Bezirk.Banmgarten. nie.n-n
Zimmer, Cabinet u. Kuchc.xck'lvnpark,, Lantensackgane 25, Sladth
«.Massen und Hostrohnniigeii, in einem bohnslatioil Leer^Sl. Veit. 3124—9
eleganten, ruhigen Hanse näckist denp Wälilirfeö •llniliicr
«II i)atun I,ir Iadree- und Monats. ..■ hl'I'mrr
parieien billig zn vermiethen. 2. Bez., ^stcnansncht. »ron re.n indernächsten
WaNensteinftraßc 7», Nase deoNaimnnd Theaters, dervtadt.
—j bisfm iinh Trannvtili, a« einen oder
Lichte «ayenwohnnng Iwel Ht-rreu vermiethen. 6. Bezirk
im 2. Stock, bestehend mtw Zimmer, Wallirasse 11, 2. St,
3 100-9
Für ältere» stabilen Herrn
ist bei kinderlosem Witwe ein hübsch
möbl. injectensreieS Zimmer zu ver«
miethen. 9. Bez., Aljerbachstrasre 2,
3. St., Th. 13, 3232-9
M59—«, H,ock. Thür II.
2919—4
25 kr. Clavierleetion
ini Hause, 49 kr. außerhalb. 3. Bez.,
Marxergasse 14, 1. St., Th. 8. 2997—4
Behördl. conceff.
Privatschule für französische
Sprache
der Frau Aqua Metz Räch lcichtsafllicher Methode
VU. L)., Bnrggasse 59, l^Gutd. ertheilt junge Frau gründ!. Clavier-
"<'" 1 unterricht in nnd außer dem Hause.
2 .B., Czeniingaffe 4, 4. Stg., 3. St.,
Thür 57. 8016—4
prüfte MustklebrerFeiedrich Weißbappel
8. Bez., Langegaffe 32. 304l—4
Gegründet tm Jahre 1888.
Cune für Lliifänger. Cnrse für Bar­
geschrittene. ConversationScnrse, Abend-
rurse für Erwachsene. Tag monailick'k
Honorar beträgt 2 st., 8>/r bis 3 st.
1 Gulden
monatlich sranzöstsche Eonversation,
auch Gram. 18. Bez., Währingerftraße
Nr. 116 ,1. St., Th. d, Mad. Franooise.
3989—4
Biolinnnterricht
8824—4!ertheilt Ansänger», junger Mau»,
BrtärM 8 1» 1" lnäBieeS Honorar. 4. B„ Mit,er
Bestrenommirteste veyoroi. z xh,,o 2 3085-4
cn«(. Prioat.Lehranftalt inr Kchnckt-j^.^. r—,
zeichne» und kleideemachen, tUelier^Aranzosich^Elabter, Gesang
Küche und Eadinri. ist um den rinlinri
Monaisziiio von 17 st. per sosort von «'"'»» M0V1„ ,ep. tfirainta
Elegante Wohnungen
U»d Souterrains als Werkstättc odrr
Magazin pcr Novemter zn ver-
uiiethen. 3. Bez., Marokkaiiergaste 9.
524-9
Mnfiklehrer
absolvirter Eonservatorift»
ertheilt gründlichen Nnter-
richt in Klavier nnd »io-^
line. Honorar nach Ueber-!^^ r *s‘i'o lnng
fürÄKts'Änd ««feäTon »W:»deNjS»M«>iI,e,e«'»ri'dt.bei»i»erLe<«rin. einkomme». L. S.^* x f| 4|l( §^dlwo"»ng,
Pokornh-Lippert, Wie», I.B., Spwgel» 1 »rone per stnude. 9. Bez, Markt Horlgasie 15, 1. Stock,, B.. «euer Mark, 8, per November,
gaffe 1b, nimmt Schülerinnen täglich, gaffe 28, l. Slock.„ 3018 —I qyfcfiy 22. SI 64—4 Termin initZinsnachlaß zn vermiethen.
auf. Für auswörtr Pensto». Prospecle! Tüchttzge Lpteisterin i !DieseIde besteh« an« 3 groörn Garen
Norddeuische)^ mi? anSgeze'chneten ^^.^7,;r.;,. Jimn.nm, 2 schö-cn C-binettcn, «ao,
Musikgeschichte, Elavier- hllefereuzen, ertheitt englische,I u. itJKä.:. Eonservatoristin gr°6<^>Kuch7.DiensIb°»enz„mner.gr°ßen>
leBte sür Müfnnascandidate», Clavier ,Unterricht, Gramniaits, Eonversation ». ertheilt gründliche» Clavierinflerricht Vorzimmer-c.: cleltistche Bclenckfluno,
unterricht von gediegener Meisterin. Handelscorrejpondenz. 8 Stunden 8 st., an Rnsänger und Lorgcschrillene, IN Telephon. N ies hell. Jahreszins 1409 st.
linier H. S^ postlagernd 4/2,!-nßer Hans per Slunde 59 Ir. 8. B., nnd außer dem Haute. L. P.. 3. B..!«nsk„„,t denn Ha>,«ve,-r°-r oder dein,
'Nvö—» «>in,ou»'"e 8, St Tb. 11, 3995—4^Kol»»i>iblad 7. 3. St,. Tb. V 3,46—4iPorIicr des Grand Hotel. 952—9
einer ruhigen Partei z» vermiethen iistectensrei. event. 2 Zimmer n. Ttencr»
Ansknnst 16. Bez.. H-rbststraße .b« Bcan.l-nsir.t ve
i 9 v 3813- 9 '-" vcrmtetheu. 8. B., ^lorsamgane 48.
'-^r d r —7 r Mezzmtisi. Thür 8. 2909—1)
Tramway, born Scfeottcntljor Isi Miss.. Ü'k euten Hrnn zu veruiietheu. auck
bestehend au- 3 Zimmer, 2 Zimmer, T!|r Ketiessbrnckeu«
Cabinet oder 8 Zinsmer sammt allen>ü aüe 8, 2. <£ t., 20. 2928—9
Nebenrailmeii, Astes licht, astseitiuel WvhnUttd
^Garrenass-sicht, mit Äartenbenützung^^ r-.ihjflem, netten Hans nächst der
btllss, per sofort, November- oderU tstM*^ immcr, feüor (^aOtster, ßüme,
iSoSJXSoöfle Ä 32, üeC 34 Ö 3 si‘«' nerstitmia, Abort. Master.
Cabinet
h. 1-1. 3072- 9 »eborirl. sehr rein, grost, ich?» möbl.,
so'vrlzttvermietstels.0.B..Pulver1huriu»
gaste 9. 2. Stock, Thür 13. 3171—9
Zimmer, separirt
fthöu möblirt, für 1 oder 8 Herren,
oder einen älteren, wenn auch vflege'
bedürfttgen, in besseren Berhältuisten
besindlichen Herrn, von einer Witwe
sofort zu versttietheis. 18. Bczirk,
Währingergürtei 19, 3. Stycl, Thür 20.
3201-9
8. Bez., Lederergasse 3V,
tm l. Stock, Thür 12, ist ein schr-n
usöbl. Äasteuzimmer mit Lorzimmer.
vom G'ing aus icparirt, an folideu
Herru, billig zu vermiethen. Be'ouderck
3223-ri für Officiere geeignet. 3239—9
‘ 0 _0 leitmig, au .instand., kislderlofe Partei
------Aoveuibertermtn ;u veriniethen.
Gassenzimmer 7. Bcz.,^6)ntenberggaste^l.
ikpariri, ,r,ß. an» Herren zu vex. ~ftstfcfd)V"äSÄSfeUtUDl)IIUna| Schöne Gasic-UWohNUNg
 8'' -an.ongaste 32, l.jbt., jtl, 2 g| 0c f( rc i„ cm> „°>tem Hinje.'im 1. Stock, 4 Zimmer, 1 Tienstbolcn-
ifliii' 13.^ -tirftebenb an 3 istmmer. Habinet, Küche/zinnner, i Cabinet, Vorzimmer und
Frisenr-btewölbe Keller und Boden, vierteljährig, ckinojiiüchc, alles licht, ist um 173 st. 25 kr.,
jz» verr.tietbe». 4. Bez, Schleiintühl 45 st., nur an ruhige Partei sofort zujvierteljährig ab Norembertermin ;n
gaste II. 518—9 vermietben. 15. Bez., Grenzgasse opvermiethe». 2. Bez., Hvscnedergaste 1.
(L,eg«1 >«tc^Woy»NNgUl MseüErflraße
große nnd „eine, im Hanse 6. Acziri. Nett I»oi>i, retneS Edbinet'blrosrcs, mobltrieS Zimmer
Strohmayeig.iste 7. vjs-ü-vis kcmj.in stabilen, distingnirteu V'errll ;u ner jlür einen Hep'.il ;u oeviutctticn. S. B,
Ziniinnist-rkeater zu t'eru'.Uthcss Anst.:,miethen. ^artcnan-?Hcht. si. B., irinien«!Marotkaucrgastc SS, 2. Stiege, Thirr L6.
beim Portier Hermann. 1237- t^gaste 89, Thür 3, Nvtjchek. 3075-9t 2305— 9


[ 2023-06-29 10:52:06.786 - 19001004 - Seite 15 ]
Nr. 2495
Donnerstag
Neues Wiener Journal
4. OctoLer 1900
Seite 15
«zeige«
verschiedene -*^
.Besseres Mädchen f. Alles Mädchen für Altes 1 Praktikant
'mit siuten Zeugnissen. nett, rein, das-welches Jaörcszengiiift besitzt, wa chen ausgenommen im Leinenwaaren- und
kochen kann, wird au 2 Personen auf-kaun ur«ü sich nun scir.en lochen ab jWanüege chäst, 6. Bez., Markahilfer
genommen, keine ÄAasüie, 12 st. Lohn. richten lasten will. wird f.u 2 Leuten ftvone 50. 3119--5
Vorzustellen von 9—12 Uhr. 8. Bez.,'ausgenommen. Vorzustellen atiüfchcn, <:>rt jj eOclorcier „r. Nebenverdieust
tolzenthalerga'se2tt, 1. Stock. 5032—und 4 Uhr Sracknntttags. 13. Bezirk,,t4?.riner?i ver'
" Hidikgasse 34, Parterre, Thür 6.
Capitalisten nnd Sparern
ist Gelegenheit geboten, ihr Geld ent­
weder in guten Hanssatzen oder Per-
soualdarlehen zu 6 bis 20 Percent
anzulegen. Mit kleinem Capital kann
man sich eine sichere 'Jieute schaffen.
Solidität und Sicherheit verbürgt. SIu-
fragen sind zu richten unter „Auskunft
gratis 1982" postlag. Wien. 9. Aez.,
Garnifonsgasie. Nur gegen Schein.
1922-2
Unmoderne Damenmäntel,
Krägen und Jacken werden auf mv
derne Art verfertigt. 6. B-, Magdw
lenenstraße 39, 1. St. 2827—2
Goldfchleiserin
bei guter Bezahlung sofort anfgenom.
nnd dauernd beschäftigt. 13. Bezirk,
ömergasse 25. 30UI—5
Köchrnuen, Stubenmädiven
Kindsmädchen nnd Mädchen für Alles
nchr dringend für Privatgeschäfte utib
Gasthäuser daS durch 25 Ja'nre in der
Csterhazngasje bestehende Plaeirungo»
inflitnt Wttting, 3. Bezirk. lLflerlmzh-
gasse 37, Pfaidlerei n. Micdcrerzeng.,
bitte zu beachten N'r. 37. 8069 -5
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll: strengste
Diseret. 7. B., Burgg. 50, l.St., Th. 2.
2157—2
Gesucht
Französin oder Fräulein, dad
französisch spricht, täglich von- 1-
Abends. Gche.lt 15 st. und
Moor, 3. Ä., Salmgasse 5, 2.!
Geübte Friseurin
welche auch Hand- nnd Nagclpstege
versteht, übernimmt noch einige Damen
im 1. Bezirk od. 9. Bez, M. Hotowetz,
19. B., Kahlenberg straftei80. 192—2
Köchin sür -llleS
welche selbständig gnt kochen kann,
wird zu 3 Personen aufgenommen.
8. Bez.. Neudeggergasfe 0» Mezzanin.
Thür 6. 3044—5
Rohrsessel
werden gut nnd billig eingestochten.
Sestelflechterei Marie Mauer, 7. Bez.,
Zieglergaffe 28. Karte genügt. 807 7—1
ArmesKind, 37 2 I. alt,*
brünettes, schönes Mädchen, ist zu ver
schenken. Marie Dallinger, 5. Bezirk.
Johannagasse 12. 3083—2
Sehr tüchtige Damen-
schneiderin, viele Jahre erste Mamsell
iu einem groben Salon, mit vorzüg
Uchem Schnitt, arbeitet höchst elegant
französische und englische Toiletten von
8 fl. aufwärts. Allerneueste Rockschnitte.
9/1, Pramergaste 87, Th. 22, Heinriche!.
3015-2
Die Wahrsagerin in der Chiromantie
(Handlinienleserin^
Mme. R u m e l l i
ist von ihr» Reis« zurückgekehrt
4. Bezirk, Jgelgasse 22 (jetzt Johann
Strauhgasse), 2. St. Th. 18. 2»98 —2
HauSnäherin
welche in den besten KleidersolonS
gearbeitet, auch in ei» Geschäft geh!,
empfiehlt sich den geehrten Tarnen.
8. Bez-, Obere WeihgLrbcrstrciste 13.
Thür 18, Anna Äschert. 2871-2
Tüchtige Friseurin
empfiehlt sich gegen mäftigeS Honorar
den werthen Damen. H. 9. B., Beet
hovengaffe b, 3. St«. Thür 16. 2364—L
Kleine Beschäftilknng
oder Hansadministration sucht ein
Staatsbeamter i. P., gegen sehr geringe
Honorar. Unter „Cantionsfähig 2689"
an die Admin. 2689—2
pcrfcct
-7 Uhr
Jause.
Zlock.
3022—5
Köchin für Alles
sofort anfgen. I. Bez, Rethenihurm
strafte 19, 4. Stock, Tbür 18. 3025-5
Lehrmädchen
werden ind. Gnminiweblvaaren-Fabriks'
Niederlage von Lnric &. Bauer, 7. B.,
Westbahnstrafte 7, gegen sofortige Be­
zahlung aufgenommen.^ 3024— 6
Singer» oder Kcttelstich-
nähcrin'für Confection ausgenommen.
17. B., Geblergaste 10, Tb. 3. 2974—5
Lehrmädchen
znm Kleiderinachen auf 2 Jahre auf
genommen. 8. Bez., Bcnnogasfe 29,
3. Stock. Thür 30. 2973—c
Ciusache Köchin
welche selbständig gut bürgerlich kochen
kann nnd in allen' häuslichen Arbeiten
mithilft, wird in christliches Geschäfts
Hans sofort aufgenommen. Vorzustellen!
von 10 Uhr an, 2. B., Tabcrstrafte 27,
1. Stg., 2. St.. Th. 37. 29 7 2-5
3119—5
starkes,
jttiiaes
Mädchen
üom Lande,
wird •\i tzröftcrer Jamili.'
aufgenommei
. Alles N'ä
-esc mündlich
Ausknüsl 1v
. Bez., W
'.hringergürlel
Nr. 6. 1. S>
»ck, Tbrr 7.
3179-5
AlS WrrthschafLerin
wird alleinstehende Frau vder Mädcheu
gesucht, die sparsam ist, einfach lochen
kann und einen kleincu Haus'm.ll
selbständig ',n führen versteht. Borzn
stellen ahtidien 12 und 1 Ilbr??ttltag.
5. B., Laurenzgafie 7, 3. St-, 2b. 23.
3151—5
steht, schöne grostc
Wohnung. Kutscher für leichtes Zeug.
gutes Geichäfishans, junger Bursche
für Radsahrgeschasl. Laufbursche für
Modegeschäft, fnngen Hausdiener sucht
dringend Hegnu, l. Bez., ^.nchlauben 18.
im Hofe. 3125—5
Pcrsccte Schneiderin inständiges Mädchen, Diener
nut ,«,„tze!!dkm Schnitt, emyüiMt sich ,kir All««, kann einfach kochen, oittet persect in seinem Fache, sehr arbeitsam,
Wayringcr- um dauernde Stelle. 7. L., Schotten« bittet um Stelle. I. Z.. 1. Bez.!. Am
seldgaste 80, Hansb eim-ger. 2 962—6. Gestade 7, 3. St., Th. 11. 8014—6
! Kutscher
Stelle verheiratet, bittet um Posten in Fabrik
cn geehrten
gürte' 164, 2.
LehrUttg
vom Lande zur Werkzengtischleiei auf
genommen. ü. Bez., Albcrtgasse 13.
8122—5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. Hainziilger. Pütz-
leinsdvrferstras.e 67. ^06—5
Mädchen für Atlcü
vom Lande nird zu 3 Personen auf
geiiomiiicn. 14. Bez,, Rirsiengasse i.
2. Stock. Thlik 18 ii. 19. 3130—5
Ldi'ri,lütter, Hauütnecht
Heizer Brauhaus), s>ncassaut, die
^omptoiriflen, 1 Herrs.hafrslnifcher,
Ca'iier.llLominis.M.igozinrnr.Sch^ "cr.
Portier. eHCluHirttr gesucht. Näherer
Wr. Zentral Anzeiacr, 1. B., Si'.igcr
iraste 11. 3142—f
Tüchtiges arbciljames
Mädchen für Alles^ treltbes schön
iräscht nnd bügelt, alle fjaitclidu'ir
Arbeiten not! nnd stink veirichtet, wird
ansgeavmmen. Lohn 9 ft. 5. Bezirl,
Ungargasse 27. 2. Sig-, 2. St.. Th. 51.
3038—5
Maschinuälierinllcn
für Sänmchett nnd Plastron, sowie
Lehrmädchen werden soforr aufgenvni,
9. Bez.. Sänlengast'e 4, 2. St., Th. 9.
2155-5
NetteS Mädchen für Alles
wird zu 3 erinachsenen Personen anfg.
Lohn samnit Nachlmahlgeld >0 st. Bor
zustellen von 9—5 Uhr. 8. B, Lange
gaste 41, 2. St., Th. 16. 3697—5
Mädchen
für leickite Arbci! aus Herrenllcider.
Confeetion n erden sofort anlgenomuien.
8. Bez., Lerchenselderstraste 62-64. im
Hose rechts^ ‘^971—5
^Änftändiges Mädchen
als Knchengehilstn für Gasthaus gesucht.
7. Bez., Zieglergaste 58^ 8 207— 5
Mädchen, and) Witwe
nicht unter 30 nnd nicht über 45 Jahre,
die einfach bürgerücbeu Haushalt ohne
jede BeihUie allein n'idren nich auch
2 Minder von 8 nnd 10 Jahren beauf
nchtigen kann. uurd sofort ansgenomm.
VvrznstcUen täglich von 9—2 Uhr.
Haurtniederlage „Pinol-, 1. Be.sirk,
Hoher Markt 3. 313,9-
Anständiges Mädchen
vom Lande bevorzugt, das Borliebc zn
Mindern hat, wird bei sehr gnier Be
Handlung nnd 10 Kronen Anfangsloh:
aufgenommen. 8. A?z, Srolzenthaler
«lasse 22. Tbür 4. 3174—5
Mädchen sür Atteö
welches waschen kann, wird an.fge
nommen. 7. Bez., Lercheuseldcrstcafte
Nr. 67. Tbnr 34.
Einfache Torlettesran
gesucht. 17. A., Frauengasse 27. Brau
hanssüle. 3216— 5
Perfecte Weißnäherin
emvnehlt sich den geehrten Damen ins
Haus. 18. Bez., Staudgasse 28, Th. 10.
3180—2
Dank der tüchtigen Karten­
legerin. Alles errathen. Kommen Sie
wieder zu mir. Montag bestiinmt.
16. Bez., Schellhammergasfe 83. Th. 3.
8190—2
Kind von 2 Jahren
an, wird bei anständiger Familie in
gute Pstege genommen, itj. Bezirk,
Friedmanugaste 3, 2. Stock, Thür 21.
3199—2
Junges Fräulein
hochanständig, bittet edle Persönlichkeii
nm üo fl. Darlehen zu Unternehmung?^
zwecken. Gütige Zuschriften unter ,,.^er
mine 3236" 18. Bezirk, postlagernd
Schulgosie. 3236—2
Freie Stellen.
Weiblich«
Lchruiädche««
für Modistin anf^enommen. 6. Bezirk,
Kauni^gasje 1, 2.' St., Th. 8. 152.— 5
tzanönäheriil
die auch Wäschestickeu versteht, wird in
ein PrivathanS sofort anfgenonln'en.
14. Bez., Winlelmannstrafte 22, Th. 7.
2081
Köchinnen. Stuben.., Kindü-
II»H «iichemnibche», Mädchen filrAUe»,
Bedicncriunen plnciri sofortbnOtiltcftc
Institut Wie,iS. cmic. 1843, 7. Bc,„
Weftbahnstrasje «n, 6. Bischof,
Schuell er'ö S ticssoh», sinn-b
Bejj>'rcS Dienstpersonare,
dnS sofort Playc wünscht, wie
ASch!ii»ei!,Stiibc»i»iidche„,Etzira>
«nüdchcn, «iudLmiidchc!,, Kind«,
srauc», Wirthschasteriiine», A«.
diciierinnc», ancn böhm, Miidchn»
für Privat-, Geschäfls. und Gastäänser
finden sofort Accfnahwe, Bure»»,
Alserstrnßc Nr, 02, Anna Weiser,
Junges besseres MädäseH
für Alles, welches selbständig ko.b!':!
r:nd gut Ziinmer bürsten fn; :i, wird
für feines Haus iu Innsbruck gesucht.
Jahreszengmsse Bedütgnng. Bvrzu
stellen 7. Bez,. Linoengasfe 23, 2. Sl..
Th. 14, täglich von 6-8 Uhr Abends.
2598- ü
Solides, steistiacs Mädchen
für Hausarbeit gesucht. i.B., Walfisch
aaste 5. 3. Stock. 2643— 5
Mädchen für Alles
wird sofort aiifiieiiommni. 4. B,, Wociq
hasse 7, Tbnr 3. 2768-ö
Knchemnädchen
für alle Slrbeiten gesucht. 17. Bez.,
Fraueng asse 27, Gast han-s. 821 5—5
Nettes, anstand. Mädchen
das kochen, waschen unb alle bans
stehen Arbeiten verrichten kann, wird
aufgenommen. Emtl Reinold, 7. B,
A'euvaugasie 26. 3107--5
Mädchen für Alles
das auch kochen kann, lvird soierl auf
genommen. J-sef Ptaresch, Kaufmann,
Bez., Siebensternqast'e 46, Aolcrhof.
8211—f
AtnigeS, an stand, Mädchen
'Deutstbch, welches Borliebe zu Kindern
hat, rvird anfgeuomiuen. 9. Bezirk
stauer Kaferne. Eingang Deutsch
ijtcrvlat'., 3. St., F-raift. 3234—!
Bedienerin
j.iirgere Person, für die F.rlhstlmdcn
für ein Gefchäktsloeal sogleich aus
genommen. Lohn 7 fl. und Neben^
gebübren. Tauernder Posten. Bor
zustellen von 10 bis 12 oder von 3 bis
5 Uhr. K. u. k. Hojatelicr Pokorna.
ii. Bez., Mariahiiferstrafte 55, ^ckstaus
bei der Mariahilf^rki'.'che^ 3136—5
Nciteö Mädchen für «llcö
uns “ttvniiibrtH'ii ;» 'fciiior, Iciftter
Hondardeit hegen Bezahlung sosori
on'gcnomincn. v. A., giampeciiv', iier
gaste 38, 1. Stock, Thü r 5. 3(93—5
EtneKroncBoriucrkacbiihr
Dringend gesucht .Herrschastsköchin n>r
Böhmen, leine Krchiu, Karlsbad, feinr
Köchin, Ua.'.arn, 3 fcinr Kvchinuen \ni
Wien, 20 fl.: viele Köchin,wn niü
Mädcben für Alles, auch zu 2 Leuten,
keine Wasch.', erh.-.lnn die besten Pläm
binnen 24 Stunden dtirch Frau Jmesine
Zaltlcr, 1. B., Tomgasse 5. 2891-5
Bedienerin
wird aufgenommen. 7. Bez., Seiden-
gs.sse 16. 2.^Stt, ^h^io. 3196—r
Nnr 5« kr. Bormerkgebühr
Gesucht seine Köchin zu seiner J.imilie
>'Böbmen> 25 sl.. Büraerskörhin 20 st.,
T'rtramädchkn da, besscreKöchin 18 bis
20 sl., Köchinnen neben Stubenmädchen
15 fl., Köchinnen für Alles. 12—15 sl..
Biele Mäd b.cn für Alles, auch zu z'.vei
Personen, keine Wäsche, sucht dringend
Iran Jvseüne Sattler, I. Bez.. Dom
gaste 5. 3226 —!
ldenbie Greisetnäherinnen
werden ansocnoniine». 7—9st. Blocken
loh». Hits-, Seüeiiberggoiie 5,
jlliir 12. 3131-3
JinigeS Mädchen
wird sofort zn einem Portier nnsze
nonline». 1. Bez,, Uis-Pli»gtri1r°i^2
Mädchen für Alles
ivi-cd onsgcnmnnicn. L. Bez,, Lompi^
zage II, Poeicree, .Xi'iiE 1. 3181—;
Lehrmädchen
mit Ansonzsgelwtt, roleni znin Liulen
ansgeiioniin«». jkh», Tofüsseeie, l.^Bez..
Pliinlengnne 4.
Mädchen oder Höchin
für kllieo, rein nnd nett, ioird ons
zcnocccmecc. Gnier Plotz, ck',risi!. HanS.
18, B-, Wöhruigerfire-hc 181. ö
Mädchen für Alles
das ein wenig locken taun. wird zu
2 Per'vnen ansgenominen: alt. bevor
;ugt: Lobn nach lieb
2. '43c*., Grsstc Biv^ren.?/,
.eullommen
ich 19, Th. 8,
2793 —l
Mädchen für Alles
welckieo wosche» und Hügeln könn,
in GeschniiSdnuS e.nsgenmiuuen, icodn
IU sl., Nochiinohl 3 sl, L, Pichler,
19. Bezirk, Töblinger Hanrtftrasie »i>,
>, Stock, recht-, 8831—5
Lehrmädchen
znm Klcidcrmachrn on-genoninzen.
7, Bez,, cjieglcrgnüe 2, 2. Stg., St.,
Thür 20. 3038—7
Lehrmädchen
werden in einer Schnitt,e!«en!chnli
oufncnoniturn. »)., Slfjerfiraiic IU,
Slg-, 3. Sl-, Th. 39, ‘.i.in.'i— 5
Mädchen fiir Alle«
wird ausgenommen, 9, Aez,, Michel
brurrn öajje 4, Mach .-re. 3099—t
Mädchen für Alles
zu Heiner, christlichen stumilie gesnchl,
u fl, T'o in,3 fl, «ochini-ilseld. «älchenn
im Hciiiie, 20, Bez,, Lllosierncnbnrgcr
stt.rsw 19, 3, Stock, rchür 10, 3098—5
Jntettigcntcö Fräulein
auch Waise, gelernte Modistin od^r
solche, die erst leiten will. n>ird ganz
inS Haus genvnriiien. vnischiz. 6. Bez,.,
Kauuü.'gaü'e 1, L.St.. Th. 8. 2S01-5j5 c* ,,e'
Mädchen für Attetz
uwlches einfrust fa;I cu kann. zu zn,'e
Leuten mit kleinem Kinde sofort auf
genomiuen. Sivhr, 7. Bez:rk, Burg
gaste 57, L'^Slock
rhür 12.
ä'.oo- 5
Tüchtiges Küchenmädchen
wirb aulgenomnien. Bondi. 1. Bez,
Zeliukaoaüe 10. 3061—
Bedienerin
verheirat Ic strou, welche in
.der Nähe wähnt, wird für einige
Stunden des Tage- au'glnoin. 9.
!Severingasse 5, 3. St.. Th- 11.313l—5
Anständige» Mädchen
welches lochen kaun. wird anfg
b. B:Z-, 'Wieustraste-^ö. 1. Stg., o. i.
ThürLL. Nachlniltags 2 Uhr. 5094
Mädchen für Alles
das kochen, loaschen und bügeln lanu,
wird anfgen. bei I. Sobotka, 4. Be;.,
Miktersteig 5, i:n Geschäft. no:ii- 5
Lehrmädchen
|f,um Kleidcrnähen aufseuommen» 9. A..
'n.,Porzellanza.ste 58, 6. Stiege, 1. Stock,
t,!Thiw 23. 515S—5
z2\~~~ Lchrniädchctt
!werden znm Wolll^soeln au'gei-omiuen
9. Bez., Währingerstraste 46, Thür 6.
3159-
Ansättgr'rrn
grösserer Statur, trelrhe
Hand
junges Märchen
zur Hausarbeit sofort anfgenonnu, Bon
41—7 Uhr. dAiKagskosl, Jause, Lohn
fl. 9. Bez.. Jnchsthallergauc 13,
Stock, Thür 22. 3214
Lcstrrnädchcn
wird aufgenounueu b:i sofortiger Be>
Zahlung iar Wäschegeschäft, 7. Beziik
Bnragaffe JC1. 8197—-
NSänssIich.
Praktikant ltLhrist)
ivird für ein 'Nürnberger Galanterie
.rngros Geschäft aeceplirt: dcrjclbe mnst
aus iolibem Haufe fein u. gute Schule
ilachnoeiien können. Näh. im Gomptvir
und Magazin, 6. Be;., Gnwpendo.fer
strafte 19. L0:'.3 —■'
Bc-ienlender Berdienst
in n'.it rerbäl tu isnu ästig gering
stioiger L'tüöe von iiitrUti.cntcit nnd
erräfeutationSfähigen Herren erzielt
irerden. lZMnz befon''erS eignet f ri)i^ rn i;e
AlS Ävslisfcr.roUmnflc»-
führ er wird ein träfti> er Bnrfct e fü
halbe Tage für krauten Herrn anfgc
nommen. Honorar 1 Krone. ü. Bezirk,
angegaste 44, Hochparterre, Thür 7.
3175
Lehrling
ns besserem Hanse lind gutem Schul
zengnift, wird für bessere Silberarbeit
anfgenvmnlen. Bruder e>r. italienisch und
deut.ch sprechend, snck'l Stelle als Be
dienerin. G. Bauer, 5. Bez., Sieben
beui'.iiengas'e 12, Tlmr 18. 3021—<
Als Hansdältcrin
wnuschl eine nute itX’rtjin im 'riciOcreu
•.'liier Iwld iiuicr-ukommeu, Buivrüchc
i'ci\1;ciDrit. l. «ez,, Flcischmartt 10.
ffirniiiinl. .1030- G
Pc.frct«! Ltzristnäheriu
für Greifer diit'i um Posicu. M S-,
iö. Bei-, Goldichlo^strohe 37, 3. Stock,
'Thür Ick, »NO ck
Witwe
i» mittlerem Lllier, dillct
iu besserem voifles jel'ee kuuu loche»,
bückelu uud Musik, F, 8, Befleck,
V! rtertenfje ch i. Zi,, Th i u ,_3131—tl
annges böhm Mädchen
(JliitiiiLierinl sucht Sterte nlä rUiäbdieu
fiir S[8r-3 bei kleiner christl. slomilie
6, Bez,, Giimheudoricriir, öl, Th, 21.
' 3113—6
Einfaches Stnbeninädchen
dos uoheu lciuu, sucht Posieu iu besserer-
-vckui zu liciuer gamilie. ck. Hlcchieck,
Sbriugergasje 23, Hauck-beserg, 3144—ck
oder privat, g, A, 16. Bez,,
liUiietriQfie 33, Thür 18. 2993—6
Lehrling sucht
Lehre bei Installateur, Elektrotechniker
oder Mechaniker aus Fahrräder und
selegraphen, nur gegen ganze Ber^
pstegnng. Wäsche u. Kleider vom Hause»
ist sehr arbeitsam nnd stark. Pozek,
6. Bez., Esterhazygasie 31. 30S0—-
Braves Mädchen
(i?lnsängerilt) eantionsfähig. bittet als
Berichleisterin in k. k. Tabak Trasi!
nnterzukruiincu. Mauer, Wiefierstr. IN.
29Ü7-6
Wirthschafterirr
sucht entsprechenden Posten für 1 oder
2 Herre;?: selbe ist in Allem tlichtig.
Bnichriften erbkt'n an A. P., 8. Beu,
Wincnbnrggasse 4, 2. Stg., Thür 15.
3172—6
2üjähr. Mädchen
bittet als Berkäu?erilf in cincnr Geschäft
nnlerlukoininen. Hernnne jk., .lllester
nenburg. Weinberggasse 5. 3l>28—6
#ii mutterlosen Kindern
wünscht besseresMädchen nnterzukvmm
9. Bez., Ackcrgasie 11, Tlu 4, A. B.
3213—6
Alleiustel-enve, hochan stand.
älter-' Wiiioe. sucht Stelle zur Stütze,
Haltt-stalrssühriing. Gesellschaft :e. bei
älterem Herrn, emjeluer Dame, zivei
besseren Leuten rc.: hat vieljähriges
'engni'ft von Bertranensposien, ist
tüchtig tm Haushalt, bcscheidfn, ver-
'änlich, simipsthisch, auch Ciavicr^ nnd
urachenkundig. Unter K. A., v. v-
Alserstr afte 47, Th. 10. 3040-6
^utettig. ftv., tücht. Jßcvf.
«nit langjabr. ^engn., im Hanshalt
rersirt. nutzt Posten fiir ganze od
halbe. Tage, übernimmt auch Schreib
arbeiten. An!r. erbet. nnt.„2l. M. 3231^
postlttgerild 5,1, ritüdigergasfe 1, nur
gc en Schein, 3231
Gute Köchin für Attrö
mit den besten Zeugnissen verseben.
>ncht Stelle bei klttm.r, 'einer Familie
'cknntzriiten: 1t. B.. Prinz Karlgaste 3
Thür 19. Frail Kalab. 3003--»
Suche Slette
ZU einem gebildeti n Herrlf, auch Witwer
mit cinoui Kunde, aus inniger Liebe
zur Häuslichkeil, war viele Fahre mit
oer -vüdrung ter Hailswirtschast
traut, r^ieiitze gute .Fkllglusje und
tadelloses Bvrlebe::. 4. B., Lamprechls
3. St., Tst. 20. 316h—6
Feines Stndeninäoche»
bewandert im Frisieren. Serviren und
Nähen, wünscht in seinem Hause unter
zukomme::. 9. Bez.. Biriotaaste 9,
2. Stock. Tftür 17. 3163-6
Manchen bitter nm Posten
ZU kleiner Familie, wo nichts Zfi bürsten
rst. R. M., 19. Bez., Schegargasie 6,
Tbür 19. 3160—6
Mädchen für AtteS
sucht zu 2 Personen unterzukommen.
W. K., Weidlingau, Hauptstrafte 96,
ehür 10. 3128-
Giarke Frau
bittet ilm Wäsche in nnd aufter HaUE
>6. Bez., Liebhartsgasie 42. 3. Stock,
Tstür 29. 3198—6
Jüngerer Mann
mit besten Zengnisien bittet um Stelle
als Geschäfts- oder Hausdiener. 4. B.»
Floragast'e 2. Milchgeschäft. 8088—-6
K. k. Staatsbeamter
wünscht für die Nachmittage Buchfüh-
riuig o. Hau feradministraiion. S. Schlick,
6. Bez., Millergasje 41, 1. St-, Th. 10.
3079- 6
Bitte.
Junger Mann mit guter Handschrift,
18 Jabre alt. längere Jahre durch
Krampfallfälle au einem eigentlichen
LebonSbernf verhindert, aber jetzt von
diesem Leiden bereits verschont, bittet
sehr »m entsprechende Beschäftig»ing.od.
Anstellung. Göbel, 7. B., Lerchen--
selderstrafte 33. 8827^8
100—200 Kronen
für stabilen Cassier- oder Vertrauens­
posten. Bin eautionsfähig. Versicherung
und Einlage anSgeschlosien. Anträge
„Tüchtig 2987" postlageruv Postamt'68.
gegen Schein. 2987—6
Einfache Bonne
aus sehr gutem Hanse, geschickt in allen
-ninslichen Arbeiten, sucht ihren Posten
zu verändern. Beste dteserelizen. N.L.,
^JH., Stiitaasic 7, 2. Stock. 302r-'—6
Brav. Mädchen fiir Alles
weiln auch Alffäilgenn>, welches mehr
auf gute Behandlung sieht, findet bei
kl. ichrtstlJF-ankilie gutenPosten. BorzN'
stellen zwischen 8—12 Uhr. 14. Bez..
Prinz Karlgasse 35, 2. Stock, Thür 26.
3078—5
ZtinverlofeS Ehepaar
sucht Posieu als HaiiSbesorger in
besserer Hau». Unter „A. I." 6. Bej..
Sliegeu», 7, Th. G, bis 15. 2979—6
Beamter
sucht HauSadmiuisirattou oder sonftige
Nebenbeschäftigung. Inschriften erbeten
unter „A. B. 3046" an die Admin.
3046->-6
Nebenbeschäftigung'
sucht vertrauenswürdiger Rechnung--
beamter. Gen. Anträge unter „Freie
Zeit 3158" postl. I. Bez., Minoxitev-
Platz, gegen Schein. 3183—6
Köchin für Alles
in mittleren Jahren sucht dauernden
Posten zit 2—3 Personell. Marie
Domiink, 9. B., Ei'engasse 11, Th. 0.
3053—6
O^eprüs^e Lehrcrirnren
Erzieherimien nnd Kindergärtnerinnen'Earriiinsgasse
»nit besten Referenzen empfiehlt ten!
P. T. Familien nnentgeltlich der
Verein der Lehrerinnen und Er«
zieherinnen in Srstrrreich, 9. Bezirk,
ttijengasie 34. 181ö—•:
Netteres Mädchen
vorn Lande mit längerem Zengnift aus
Proninzs.adt, bittet um Postell ali
r-Aädchci! für Alles zu 2 oder 3 Per.
uniea in christliches Hans. Mit Bor,
l; eOe i'u 2. oder 9. ^iezirk. Tvenlnelle
Inschriften erbeten an 8i. M. 9. B..'
11, 2. Stock, Thür 16.
3116-6
Anstänvig. Gtnbenntädchen
ivelche-r Maschinnähen kann,, sehr treu
und sleimg ist, sucht Posten. 3. Bez..
Keinergasse 20, Tb. 23. 2976—6
iLoinptotrifti» lAiifäug.)
Ztenographie nnd Ma'cki in schreiben
mächtig, sucht Stelle. I. K., 6. Bez.,
Webzasse 23, Thnr^lI. 2574
2 jttjtstc Mädchen
an-Z besserem Hanse,
, re-e:tcn und etiras
&vau
bi'.tet um Wäsche ins Hans zum
Waschen i:ub Rollen. VI. K.. li. Dcz
64old'ch agstrafte 67, Tb. 24. 2740—6
Anstand. Kochrn für Alle»
sucht Stelle. Fanny, 16. B., Essinger
gaste 6, Tbnr l. 3208-6
Bcrtänferitt
fvnnscht in einer Bäckerei od. (5ottbllorei
‘'juuteiji'fümmcu; selbe war schon in
" einer Bäckerei thätig. Znschr. erbeten
an Gral. 7. B., Schottenfeldgassc 3t,
ivelche Hnis-jl. Sioff, Thür 6. 2669—C
nähen können,!
nschcn als Stnhenmädck eil nntcrzu'
kommen. Siborski, Tapezit rer, Rode.nn,
Liesingerstrafte 40.
Besseres, älteres
durch lange Jahre als Wirihschäftcrin stelle,
thätig, sucht insolge Vlblebeus ihres.H
Comptoirrstitt
vr()i: 5' in' f gulem Schulzengffiste, Stenographin
_. mnd Maichinubreiberiu. Mit Kennlnift
Mtttdtlien dcr französischen Sprach?, bittet um
Gest. Jilsibristen erbeten a
Bez. Siebenstcrngahe 2
l)j.?b?cigen Dienste,ebers ebensolchen 2. Sroa, Thue 1-1.
Posten zn charaktervollen Herril. P. K.,!
Bcürk, Piaristengasse 16, Scifen-! .?—
StVf,cM;iiit 861,7-l-,3«tMstC8,
3066-6
I
»ür Nachmittage
sacht Jränlein Beschästignng; nnter^
richtet Clavi.w, Volksschule, Fran-
zonsch. Handarbeiten. 8. B., Schlöhel
ga'f? 9, 1. Stg.. 2. St., Thür 19.
lnrbfches Mädcheu
sucht Posten all- Verkäuferin. Kann
Kleidernahen. Unter „Ansängeriu 3071"
postlagerltd ö. Bez., Maria Trengasse
3071— 6
Jnn^e ^ra«
2647—6 flink und sd'iftig. gebt putzen, reiben
51 vlu ^a~w^v^..T .und waschen an,-ee HanS. 9. Bezirk,
BöhrirjfcheS MÜSchen ^G.'lie--rtga;fe 33, 1. Stock, Tbür 30,
für Alles t itlet nm Posten m ein W. 246G—6
PrivatbauO, kann mit d?r Wäsche um
iklen. Vl. B., 7- Bez., Schottenfeld
gan'e 19. 2. St.. Th. 6.
Berkärrferin
2747—oj(Anfänaerin). tvünfcht in einer Bäckerei
^r.H 7 Tioder Couditorei unteriutouuunu Juschr.
T(üei,lstef)enSe, ;erUetcii an W. Sst'.Iüi'cr, 2. Bezirk.
Per on bittet um Posten zn Nenie'.hte-.^rrthstrafte 226. Pralerkasei ne.
Tamilie. 20. Bez-, ttl-'sternen.'urger. 2. Stg., 2. St. Tb. 13. 26. 62- 6,
dieie Beich>.s!i,iung für beusionirte!—
Cf[feiere. Privat- nnd Geiueiildebeamte.
3etzrer nnd Kaufleute. Anfragen au-^46
der Provinz finden schriftliche Er­
ledigung. Vluvknfift: 1. tätisalefh'-
strafte 3. 2. St., Tb. 4. Aur von
!0 bis 12 Uhr Vormittags. 1691—5
U). 25
««einstchende, Wiiwe .. L >8 „, ...
.tnlnf all. nut 3rahrige..f »*j, ctufo.cficm .^au-Zbatt uttterznkonnnen:>
nttet nm Hansottorgerstelle. l->. ^nch als Borne oder -u älterer
Hchhgch.e 30, Th. 27, Ullmanr:?S^ger.>Da,ne. M. D, 10. A-. Leibnitzgasie 39,
Lehrling
nr 6'oldschiägerei uud Lebrmädcheu
zur leietziell Handarbeit werden gegen
nfovJ i^e it;tr; aufgeuominen.
2. Be;., Ech nlriinncrstraf e I7l». bei
Herb. Büer. 2S96—5
Buchbinder
•ftfflntomiücn. Steindruckerci. 6. $1.,
Türeriiasse 6. 2S76—5
.iU-iiftiner Bursche
u-oii prolvrvllirter Jirma als Handlungs
lvhrling mit tckehait gesucht. Da dem
selben auch Geld nnd nertTjvoIIt
War.reff an;uveltrauen inid, so 19 eine
^icherstellnng oder Caution Bedingung
SchrisUietze Anträge sind au die J-irma
Ed. i'it.bbolze--. n. (5v., Wien. 7. B..
Lerchen'eledrstr. 13, zu rick'ten.
2802—5
Schiofierlehrling
nicht zu jung, wird ausgenommen
2. B .. Cast clle-g ass? 12, Th. 4. 3031—i
ctituncr ^risenraehilfe
guter H-rrenbeöieuer, aiiigeneiniüeu^
Trauz 'Strom'', Fri eur, 7. Bezirk.
Aeusliitgaue 56. 3 114—'
Schueidcrlehrliiiu
wird ausgenommen. 8. Bez., Jloriani
he 14. 4. Stock. 3>>i,0-5
Juustrr Tpezerei- uud
Xeli 'slleiieit- Eomm'S nürd geiucht.
P. Steiner, 0. Bezirk, Licchtensteln
strafte 18. 296^—5
Bälter-ehrlittg
nird so'ort alisgeuomiuen. 1". Bez.,
^^^elldamu^ern^sie 11. 2982-
Hausbesorger
mit gröberen Kindern aufgenommen.
18. Bez., Seiuperstrafte 31._ 313'
Neuster- und Zinimerpuber
aiifiiciiL'niiiieii- 7. Bezirk, Süiuiiliilisr
strafte 17, 2. S:a!.
(Oesucht älteres Mädchen,
nur aus sehr gutem Hanse, das etwas arbeiten kaun. für ein SlickereigruhästT'ar,
kockeu und wrscköif taun, zn 2 alten svsort anfgenourm. 13. B-, Wäh'iug?r Iu:ir
Leii'en. 3. Bez.. Helrmarkt 7, 2. Stg-. strafte 108, „Znm Schmetterling".^
8. Sto Thür 25. 8023 —5 3152 5
2988—5
Tüchtigen Gcfchäfttzkttlschcr
sicherer Fabrer, ntit grilen Platz
k-nntnis'cu, für jedes ^eug rernvend-
äufterst nüchtern und berläüiich,
schonen ^rngninen, cmv^ehtt!
bestens, kostenlos F'an o ciefius'
Sattler 1. Bez.. Domgiste 5. 3223
2S3:; —(;;•
,j!vci At a neu
suchen in Wäscherei nnlenznkanuuen.
K., v. B., Milielgasse 19, Th. 26 -/-.
3035— 6
'hür 6.
.2965-6
.irindsittädcheu
15 Jahre all, sucht Stelle zn kleinem
.öiitoc. t. Bez., Sch.ul'.mngstraft' 7.
3 hur 5. M. W.
3091—5
Friseurin
melche beim Hof J-riseur Ardiliano
gelernt hat. bittet uns Damen. >>. B.
Aegidigasse 5. Tbiir 3. 3076—6
Als WirUsfchaftcriu
zu älterem Herrn loünscku hechunflaudige,
idmvawi-chr Witwe unterzukommen/
Soll e ist im HaneUvesen ,u:d Küclie
besten-? beu'andert. Antrage an M. K.,
13. Bez.. Peuzingerstras-c 64, 2. Sl..
Thür 11. __ 29i*s)—c
BäökerSiochler
uu? der Provinz wünscht in einem
Bäskergeschuit, Conditorei od. Selcherei
nnterzukounlien. tzttuese erbeten an
A. L.. 13. 'Bez., Wätzringcrgürtel 104.
3. Steck. Tbär 24. 30— 0
Stelle sucht
I5sähr. Mädchen, welches den erster!
Jahrgang der gen'esenen Fortbildungs­
schule mit bestem Erfolg absolv. hat.
als Eckuefberin zn einem Advoeaten od.
in ein Geschäftshaus. Inschriften er­
beten unter „M. F. 3045" postlag.
Jranz Josefs Bahn. 3015—6
Friseurgehilfe
tüchtiger, selbständiger Arbeiter, sucht
stabile Aushilfe, aber nur für Wvchlen-
'tage, aufter Samstag. Adreffe: 16. B.,
Hppenplatz 8, Th. 11. 3011—6
Junger Mann
2? Jahre alt. militärfrei, mit langem
Zeugnift, geübter Packer, guten Platz-
kemttnisien, bittet um Posten als Ge«
schästsdieuer. Fr. Schnaubest, b. Bej..
Relnprechtsdorserstrafte 21. 3101— 5
Tüchtige Verkäuferin
von der Delicatesienbrancbe, flink im
Äechnen, mit guten Umgongsformen
und vorzüglichen, tfähr. Zeugnissen,
emvf-'eblt kostenlos Frau Jos. Sattler,
t. Be.;.. Tomgasse 5.
3224—6
1»jäl,riaes Mädchen
bittet als Lehrmädchen zum Federn
schmücken unterzukommen. 2. Bez.,
Bttrmanergasse 20, 2. Ct., Th. 20.
3212—6
Anständiges Jvvänlciu
sucht baldigst Steckte als Gesellschafterin
Stütze der Hausfrau oder.^kiuderstuben
mädchen, nur in sehr seinem Hmlse.
Geht auch auswärts. Adr. Admin.
3219—6
Comptoiristin (Ansang.)
mit guter Handschrift. Stenographie u.
Maschinenschreiben, bittet fiir Dind)--
mittag eventuell ganzenTag um Posten.
Gefl. Znschr. an E.H., 5. B., Lanreuz>
gaste 9, 1. Stock, Thür 13. 318G—6
Junge Bedienerin
bittet nm Bedienung. Th. M., 16.$
Elfingergasse 6, Th. 1. 3106-
Snnlioh.
Ehepaar (kinderlos)
mit langjähr. Zeugnissen, der Mann
ist Schloffer, bittet nm einen HanS-
besor^erposten. F. H., 16. B., Lerchen-
felde rgürtel^25,_2i;ür 4 4. £0 88—(
Kinderloses Ehepaar
rein nnd nett, bittet nmHausbesorger-
jtelle. W. T.. 2. Bez., Pazmaniten
gaste 15. Thür 2. 2075—6
Gelernter Tischler
bittet UM Posten als Hotel- oder Ge­
schäftsdiener. Gefällige Zuschriften it-
beten 17. Bezirk, Kastuergafle *1,
St., Th. 12, Lud. Markgraf.
8169—6
Anständiger Bursche
mit schönem Zeugniß, bittet um Pvfhen
als Haus- oder Gefchaftsdiener. evetzt.
Mitfahrer, R. M., 16. Bez., Efiinger-
gasie 6, Thür 1 3102—6
Anständiger Bursche
militärfrei, oetlflftlid), mit guten
Zeugniß, schöner Schrift, bittet in
einem Geschäfte baldigst unlerzii-
lominen, F. H,, 16. Bezirk, Esfinger-
gasse 6, X Stock, Thür 87. »161—5
Kutscher,
kräftig, verheiratet, kinderlos, bittet
um Kutscher- oder Hausmeisterstelle.
10. B., Dampsgasse 25, 1. St.. Th. 16.
2963—6
Junger Mann
mit langjährigen Zeugniß, bittet um
Posten als Kanzlei od. GefchLftsdiener:
derselbe ist auch cautionSfähig. Test.
Znschr. an Sl. P., 7. Bez., Neubau­
gasse 8, Thür 5. 31B0—6
Junger Mann
mililärftei, flink, vorläfliich, scheut keine
Arbeit, bittet um Pofteiu 11. Bezirk,
Denglcrqasse 1, I. 81., Th. 9. 6118 —6
Anstand, junger Man«
bittet nm GeichäftSdieiierstelle oder
sonst ivas immer sür einen Posten.
3. Bezirk, Malihäusgasse 6. Todtes.
«283—6
Junger Schneidergehilfe
sucht Arbeit außer Haus. 16;. Bez.,
Bachgasse 29. 2625—6
««jähr. verheirateter Ma«n
mit Zengniü, aelernier Zuckerbäcker,
bitlst um Geschästsdiener- oder HauS-
knechtflelle. 7. Bez.^ Richlergasie 4,
Hausbesorger. 2623—6
jränlein
xit 7ö>säbrizem Zen?nift, ivünscht als
Tvmvleirillin oder zur Casii Slelle.
Bez.. Schlagergasse 2, Thür 8.
9063-G
Tüchtige Schneiderin
r'inpüehll sich al-5 HanSnäbcrrn. 5.^
Ziegelosengaste 11, 1. S'.vck, Tour
8088-
Lnchlrüc deutsche Bonne
mit empfehlendem Zeu>tnift sucht Siellt
,cl't auch w.asüber, event, für halbe!
r'aae. Zuschriften ecbelen all C.
4. Bett. Leiheosrosigasse 4, Parkecre.
j. fnir 14.. 296;
An ständige
in fader Bezieimng verlirftliche,
ständig.' Köchin, welche keine Aröeitf"
sch'-nt. nett aiiscanmen kann, smht i»,
nib^eS Hans zn zwei Leuten< onijbitter nm Hausdienerslellc. 17. Bezirk,
lieüsteit Ssficicr-samilir), auch einzttiier Bergsteir.gare 35. I. Parzer. 2613—6
Tome o->er Hcrrn al, Köchin für «Ne»
uuieczukommen. Zuichrisieu an Sl. P.! "kIoknilk!I>cr
ez-, KärniuerstruSe 55, b. Por 1 ier.ji»r feine «mstrcoiliime mcht Posten
»170-üi' 11® ^,usa>neider, übernimmt auch
—--_i. ar-v —'- jfeintte «ibciten außer Hau». Nuter
Soltdes Mädchen |„ 2 !'(fjtifl 2 c:'r_® -vaurbei-rger., bet
Kinderloser Hausbesorger
mit schönen Zeugnissen fuchl seinen
llosien zu verändern. Muflcrhaste
^-tzlPcinlietzkeit nnd reeller Parteien-
'' Ivcrkehr werden Nachfrage bestäligcn.
- <'- t ZinshafrS bevor-,iigt. y. B., Jaegnin.
1C Jlslo’ic 16, Hausbesorger. 2514—6
Junger Mann
Kinderloses Ehepaar
bittet um Hausbesorgerstelle, 9- Bez-,
Erdbergstrafte 31, Thür 1.' 2671—6
Guter Hausmeisterposten
gegen 60 fl. Ablöse zu übergeben (auch
mitKindern^. Näheres: 9. B-, Althan-
vlan fl. Thür 7, von 2-4 Uhr Nach­
mittags. 2858—6
^hür 24.
ojch, ^Mann iü Maurer.
Geübte Krankenpstegerin
such! Slelle: gehl auch aiisn'ärls.
16 B., Schellhammergasfe 13, 2. St..
Tb. 20. Jolesine Horvalh. 3156
nisfe. A.
Thür 6.
16.
hat schöne Zeug-
Neichartgasse 2.
26^0— 6
Lbijähriger Mann
alisgedienter Dragoner, bittet nm Posten
' "eilbnrsche oder als Knifchrr für
AS
Ä)äslcherjn Z)cug. 20. Bez., Trrsdener>
die sehr schön waschen nnd bügeln kann. ftiaf.e 114, 2. Sl., Th. 24, N. ix.
bittet um Wäsche. 2. Bezirk, Merke-1 2935—G
aaste ß, 3. Stock, Thür 18, Potaenik.!
3135—0!
r— ssr-.. ibiltet nm eine Ges
Besseres, sletsiiges Mädchen 5. Wflmueraässe
nut Niähr. Zengmft bittet um Pollen Thür 17, Georg d'ioft.
Fran
öitlet nm bcsiere Wäsche ins HanS.
1. Bez, Trapeelgasse 1, M. Schreiner.
2087-6
Peifecte Sälnerderiu
ckmvsiehlt sich sür Dcmeri- und Kinder,
kleider, auch Abänderungen außer dem
Hanse. L. M., 5. Bez., flseinnrechls^
doi.-scrflrafte8, 2.'St.. Th. 14. 3090—6
Junge Bediencri»
lultet nm Lledienung sür ganzen Tag/
4)i. S.. 4. Bez, Trapxclgasfe 1, Part.,
Thür 1. 2993—6
Aelterer Mann
Geschäftsdienerstelle.
II, 2. Slock.
2809—6
als Stubenmädchen oder für Alles *'" Ä
christliches Haus zu 2 Personen. Jnli>«El0NSiaytkeS .Personal
V«tr«b. ». «c;.. Psciigaste 1. ««»»älter. l>°moi»,r.,icii, bo,,,ere,
313 ^—.;lttucai;anten, Geichattslclter :c. mit
—— ——.———-ischönen 3,'eserenzcn empftehlt kostenlos
Beneres Mädchen Frau Iosesine Sattler. 1. Bez., Dom
für Alles bittet bei besserer Familie'gasie 5. 3225—6
unterzukommen, l«. Bezirk, ««»fing- SnNditoreiaehilke
gasse 4, 1. Stock, Thür 4. 2980-6 z.^
""-—-. n.. unb Tragantarberter luchen Posten für
Bei Herrn, auch Dsrtwer Wien oder ausioärts. Gell. Anträge!
sucht Frau, Gnde der Vierziger Jahre,ibitte zn richten an Richard Brugger/
S:♦ r. rr O• f r t Ii <► fsinn ir>>rsntH •nirthfrfi itf.-it Elez., Nepp strafte 14. 2991 C
teile: selbe kann srarsam wiclhschaften,
nahen nnd Kinder r'fleoen. 5. me^irT,
Wclfganggasje 19, 2. Stock, Thür 9,
Giftcr. 3145
Kopp strafte 14.
JuiW-r Msiiu
(5 erheiratet, militärfrei, der deutschen
-inub polnischen Sprache mächtig, mit
Junge Beörenernr 'guter Schulbildung, bittet für halbe
sacht für einige Tage. namentlich für^Tage um irgendeineNebenbescha'tignng.
Mttöthett filt* iFreit g oder Samstag Arbeit in be'-erenrBriei'e erbeten unter „Hans Peuckner
t so-'ort Stelle. M. H., 18. <'ez.,j^anse. 2. Bez., Emilieugasie 7.'3058" postlag. Bez-, Franz Josefs
5 Anastan-.is Grüngasie 11. 3054—LlTbür 11.- 3230-öfBahnhof, nur gegen Schein. 3058—6
Rotcnschrelver.
Au?gedic»ier Muftlkorporal bittet um
Nebeubeschüsliguug in Schrift^ und
Roiricschreibeu. Adolf Schmidi, 2N. Bez.,
WcillcusiriiislraZc 63». S7SS—8
Corrcspondent, Buchhalter,
deutsch, französisch, englisch, italienisch,
gr'echisch, arabisch in Wort und Schrift,
sucht AnsleUnug. Gefl. Anträge an
M. Schneider, 15. B., Fclberstrafte 24,
8. Stock. 2814—6
Bursche vom Lande
bitlet um eine Geschäftsdienerstelle.
I. P., 2. B., Schi'smnhlenstraße N6d,
3. Stock, Thür 64. 2643—6
Mehrere nette BurschenU
vom Lande theils zu Haiisarbeitcu,
theis« zu Pferden verwendbar, sehr
stark und verläsflich. mit guten Zeug.
uifle» cmvstchtt bestens kostenfrei örau
Iosesine Sattler, 1. Bez., Tomgasje b.
2889—8
Netter Hausbesorger
Postangestellier, >/, Tage frei, «ersteht
afle HauSarbetten, sehr umsichiig, mit
arbeitsamer, ordnungsliebender Frau
uud vorzügliibeu laugiährigeu Zeug.
Nissen ^emvsiehtt bestens Frau Aosefine
Sattler, I. Bez., Tomgaste b. 2888 -8
Schreibarbesten
jeder Art, Adresseuschreibeu, Ab»
schrisieu .»e., überuimiut suuger ver-
heiraleier Beamter, am liebste» nach
Hause. Bin ab i/zo Uhr täglich, frei.
Führe auch bereiiwifllgft alle möglichen
Uonimiisioueu aus. Gütige Anträge an
I. Turner, 3. Bez., Tietrichgaste 18,
I. Stock. 2838—6
" Junger Mann
19 Jahre alt, sucht Posten al-Comwis,
Auslogeifrrangenr, Cassier, Lagerist,
Expedient oder Magiizineur in der
Wasche-,Mannsactur-. Teppich.Leinen»,
Tücher' und Modewaarenbranche. Ge^
neigte Zuschriften bitte freundlichst
unter „Hochprinla Referenzen 2678"
postlag. 16/ 2, ThaUastraße. 8678—6


[ 2023-06-29 10:52:06.786 - 19001004 - Seite 16 ]
Sekte 16
Donnerstag
Neues Wiener Journal
4. Qctober 1900
Nr. 2495
Kleine Anzeigen.
Unter Chiffre
»pstL 6/8, erliegt Bries'.'
Lieber Otto 1
(CMtrtc mich F eitag 4 Uhr Nachnir
ta^G Sch lachthaus. T. N. 820 -'—ii
Wehrock.... fl. 8—
Jaqnet .... fl. 2.—
KeUner-Frack.. fl. 6
Knaben-Ueberzieher fl.1 80
Souterrain- «bth»»«««
tSchwennüc) Jakob Siothberg«»/
I.,Stes»«Splatz ». 33U—1
Sarajewo.
«leb in Ordnung eiinifanr.cii. Befinden
tut. freue mich, daß auch bei euch de:
Kalk. Erwarle Sonnlag Brief. Viele
Küste. »117—11
Donnxrndes Hoch!
b—IS.090 -st., welches aus die Frau
fiibnrgestellt werden kann. erwünscht
Für strengste DiScretion wird gebürgt.
Ernstgemeinte Anträge sammt Pdoto
ggaphie wollen unter „WalbcSzauber
>661» an die Admin. gerichtet werden.
2681-11
Golldeü Frtiulein. 40 Jahre alt.
grob, selch, Näderln, mil ei igen hundert
Salden, wünscht sich mil feinem anstd.
Herrn «ichs unter so Jahren zu «er
»tlliche». Erndgemeinle Anträge unter
„«K. A. 8187" postl. 18. B.. Schnlg.
8187—11
ei intelligente Herren
laichen ehrbare Bekannifchaft von
' lebenslustigen lind uneigennützigen
in. Anträge bis Samstag den
Oktober unter „Secession 3384" Post
«. Bezirk, Neumanngaste.
8984—11
^ooilel
L Ottal
kggernd
Welche hübsche Dame
in reiferen Alter, würde mit jungen,
auetgeanütztgen Beamten ehrbare
Bekonntlchast schließe». Brief unter
„ Herbst 8108" an die Admin. 8>08—11
Fefih«,23j.Bea»iteiiöwlln>e
mit schön eingerichteter Wobnung und
etwas BermSgen, wünicht älteren gnt
sttulrtea Herrn zu ehelichen. Unter
.Brünett 8887" paftl. 18, B, 8697—11
Awei Freunde
ao» idealer DenkungSart. wünsche»
»hrbare Eorrespondenz. event, ehrbare
»«kanntschast junger Fräuleins. Geil,
Anschriften erbeicn unter „HanS und
Wttb-lm 8115" bis 10. d. M„ Haupt
postla gernd.» 115 —ll
:2i> ;i. «tugermaschtne!
gain neu, »jähr. Garantie, Original
Ringschisj 3N fl,, Greiser- und über»
nahte Maschinen um 7, 9 und 18 fl.
zu habe», Marlahilf, Kaferuen-
gasscaü. Reparaturen gut und billig,
3834-1
SS oh aufgelösten Geschäften
Glarichiiberkästen.Stellagen.LadelkLsle»,
Beekauf»pnlte,Sitzcasten,Schre!btische>c.
für jedes Geschäft passend, so auch
compicle Geschäftseinrichtungen aller
Art tauft und verlauft Nlamper,
(8, B„ «IbrcchtSbrrgcrgastc 21.
Nächst der Metdlinger Kirche.) 8679—1
Ausgelöste, ganz neue
G@ldke 1 :feiB
Uhren, Pretiosen, Juwelen» Gold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei 2401—1
Anton Glassl
beeid. Pretiosen Schatzmeister und
bürgerl. Goldarbeirer
Wien, 16. B., KeulL-rchenfelderstr. 19.
Aquarium
größerer Haltung wird billig ZU Taufen
gesucht. Anträge mit Preisangabe an
A. S., 8. St)., Hedwiggajje 4, Mezz..
Thür 8. 3817—1
SS
raten an solide JabreSparteien: Herren
Damen- und Kinderlleider, Leinwände,
Bektzcuge. Wäi-tze, Möbel, Lampen,
Uhren :c. ,’C bei stktttt» Fritz, 12. B-,
Schöubrnnnerstr. 242. 711'
Z&hne
von 2 fl, anfwärl' bei Rudolf
Wctzel. «. Bez., «umpendorsrr-
Pratze 8«. 1667-1
Prima-Erdäpfel
gelb, groß 8 50, Rose» 8 30, Kipfler
5-50, Futter 2 —, Mochsoa Zwiebel
groß 4-80. Franco Haus. graul, 18,1,
Meidlingcr Hanpistraße 67. 8186—l
EiSkästen
gebrauchte, für Wirthe, auch alle
Gattungen neue billigst beim Erzeuger
Holba, 17, Bezirl, Beheimgafie 88.
8369—l
8 transportable Herde
25 Füllöfen verschiedener Größe, ge>
brauchte nna neue, gn> und billig zu
verlaufen, Hafimannz Schlosserei, 6, B-,
Enmpendorfcrsiraße 36. 8832-1
Kinderbette»
41 Alserstraße 41
Auf TheiLzahlnug!
Herren- und Damcn-Äleider
ohn« Preiserhöhung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch driestich, 8103—1
Im Hose liukS.
Antiker Meffiugluster
Änabenwintermaiitei, Seidenblouse und
Hcrrenanzng billig zu verkauf ». 6. B-.
Kösttergaste I. 4. St,, Th. »7, bei
Keilendcnrkenbabiihof. 3969—1
Kinderwagen
werde» billigst verlauft, renovirt und
umgetauscht, 8.B., GroßeSperlgast:89
3818—1
Astrachanjacke, echt
und Clavier iHeitzmonnI, billig z» ver
lausen, i». Bez,, Gersthos, Fcrrogaise
Nr. 5, l. Stock. 3019—1
Billig zn verkaufen
Schulbücher für den I. Jahrgang,
NachmiilagscnrS f. Mädchen b, Handels
schule Weiß! daselbst wird ei» Mädchen
für Alle« anigenommen, welches mit
Wäiche umgehen kaun: Lotn 7 fl.,
Nachtmahlgkld 8 fl. Vorzustellen mit
Nachmittags. 5. Aez., Schöndrnnner-
strade 189. 3. St., Th. 19. 3183—1
Auf Raten reizende
Kinderbetten
Kinderwagen, Hängelampen, Spiegel,
Penbelnhrcn bei Scherz, 4kk Aller-
straße u. Wcstbahnhos, Gerftneistraße 3.
8895'
Epochale Neuheit:
B altimor
£ Zähne
ohue «autschukgaumen und ohn»
t Wurzeln zu »ntserne«, per
Kahn von fl. 2—
schmerzlose ttaviientsernung. st- l—
Die besten Plombe»-- von fl. 1-—
Aähiieputzen «• 1-—
Sofortige Gebiß-Reparatur von fl. 1.—
Schlecht hassende Gebisse loerden billigst
umgefaßt. 8398—1
Jahuarzt Dr. Freivagel u Aah».
techutker «ustav Breiimann
Wien, 1.B.»Kärniuerftr.2K.
Auch an Sonuiage» bis 5 Uhr Abend».
Leder-Divan zum Schlafen Herrenrad
Matratzen, Creden», Tisch, Sessil, lihr, vorzügliche Tonrenmaschine, wie ne>!,
Lampe, Heiligeubili, ganzes Schlai- labettoser Laus, mit Tovpel-RoUiette,
»immer, Iammldeilen, Waschservicelv-Galei, schöner Lau, uenc» Modell,
8 separaieKäflen, Salongarnitnr, vier-sinit Aceihleulaiernc, vollständige»,
nietrigcr Tcvpich 85 fl., auch einzeln Werkzeug lammt Ledertasche, Bcrhalt
sehr billig zu haben. 1 Bezicl, Bäcker-sitt e wegen um 68 fl. zu verkaufe»!
straße 18, I. Stolk, Thür 1. 8398—10 b selbst wird auch eine wenig beniitzie
Eisenbabnnniforin, mittlerer Gröle zu
kaufe» gesnch!, -Anträge mit Preis­
angabe a» K. Irin. 15, Bez,, Sech»
hanserstraße >8, Thür 88. 8970—15
Langes Tafelbett
ist privat zu verkaufe», 18. Bez., Lust.
kauvlgasse 39, 3. St., Th, 39.^3141—18
«. Apollo, Tischlermeister
verkauft inner Garantie seine Schlai-
uud Speilezimmer, Salon«, sowie alle
Arten pvlitirte Möbel, Bvrzinimer-,
Kncheneiiiriibinng zu den billigsten
Breiseu. 5. Bezirk, Schönbrnnnerslraße
Rr. 88o. 2160—16
Flaschenbier-Export
von Abzug 6 kr., «Ik!» Schwechater
Lager tu tc. per ij Liter franco.
Zustellungen von 10 Flaschen auswärts.
DepotrFranz Brückn», 9. B, Schubert
gaste 14. 8161—1
Kssstenbetten
mit Africmatratzen billig zu
7. Bez.. Mariaeilferstraße 1
Hofe, beim Tapezierer.
Drahteinsatze
die besten u»d billigsten, lein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl- Drahl-Netz- Malratzein
f-drik,«. «., Marlahilfcrstr. IIS
8311—16
haben,
118, Im
8152—1
Alls öfr Öitiiafion
bei der
Schwarzes Seidenkleid
für starke Lame um 18 fl. zu verk.
>8. B.. Schulgaste 49, Th. 9. 8189—1
Schultafel
58/80 Centimeter groß sammt Gestell,
um 3 fl. zu vcrkaulen 5 9)., Sleinbaucr»
gaste 38, l. 6t„ Th. 6. 3081—1
Hundemarke
ist um 8 fl. zu verkaufen. 4. Bezirk.
Waltergasse 3, beim Hausbesorger.
8936—1
Zn verkaufen
Cassa Nr. vo von Privat. 8. Bezirk,
Stolzriithaierzasse 89. 3933—1
Schöner Wniterrock
mit Kragen, für 18—ISjähr. Knaben,
ist um 5 fl. zu verkaufen. 3. Bezirl,
Erdbergerlänbc 16, l. Stock, Thür^7.
8999—1
Witwe, 38 Fahre alt
»hnscht die ehrbare Befanntschaft mit
älterem Herrn zu machen. Unter ,.M,
tt. 9306* postl. 7. Bez., Bernarbgasie.
8894—11
werden elugeuetzt und Netze ver»
®mrot>et 0 Offe* (I/*** W91—{ Holz»».Gradl-Rouieaux, neu, sowie alle ^l^ttester.
unverkauft
gebliebene Waaren
werde» zur
Hälfte des Schätzwrrthe
flaut Original Schäuungs- Protoeoll,
weiche» zur Einsichtnahme für jeden
Käuier auiliegt)
freihändig verkauft.
Abzugeben find noch:
Echte Perser- n, Smhrnateppiche,
neue wie auch kostbare autlke Stücke
in allen Dimensione», ver chiedene
lnlüiid. Zimmertcppich«, «ett
Vorleger. Vorhänge. Porttsre»,
Tisch- und Bettdecken. Flanell
und tkameelhaardecken. Bamboe
qutnS, Laustepplchreste.
Ferner einige Posten Beknwande.
Ehisfon, Grad! und di». Tamaft-
Tischzeug» »891—19
Import- und CouimistionS-Bureou
G A R A I,
3. B., Ob. Weitzgärberftratze
Nr. S.
Direkte und billigste
Einkaufsquelle
ll*
Mich. Weiss Wwe.
Wien, vn, Breitegaffe 20.
Fertig» Möbel In große» Aus­
wahl für Hotels, LUlleu und
Landhänier. sowie WohnungS-
ctnrlchinugen und BraniauS-
ftattungen unter Ivj. Garantie
Polilirle Einrichtungen .. 75—189 fl.
Altdeutsche„ .. 159-69„
Barock„ .. 859—800„
Salougarnitnren ...... 75-409„
Decoraliousdioa» 50—200„
Herrenzimmer, Salon-Einrichtungen,
Boudolrt, Antichauidres in allen
inodernen Stylarien oorräihig,
Specialität; yrantanöstattungen
Speisezimmer aitbcutich, Schlaizimmer
englisch, Salon modern, Küche und
Vorzimmer, Alle? in gedieg. reicher
Arbeit zusammengoo st Bürgerliche
Brautausstattungen, solid, in all
deutscher Arbeit, matt 2l«ß, complet
Lab st. Bestellungen jeder Art werden
libernommen. Skizze» und Ausstellungen
bereitwilligst, Preiscouranie aus Wunsch
unter Bezugnahme aus da» Blatt grati»
Telephon Nr. 4535, 2399—16
WachSsto«
>S und prachtvoll, wereu Platz
Mangel zn verlause». 16. Bez, Nppe»
platz 8, Th. >1. 8010—1
2 sehr schöne Oelgemälde
Madonnen bild (Raphaelische Copie) und
Strsau-kirche! daselbst auch ein ch ncc
antikersecretärprivotbilllgft verkäuflich,
8. Bez,, Lampigasse 33, Th. 1, beim
Siordwestbahnbof, 3007—1
Kinderwage»
von gesundem Kinde, fast neu, mit
vier Gnmmirädern, billig zu verkaufen.
3, Bez., Messenhansergasje 19, l. St.,
Thür 8, 8522—1
Nur 1 fl. Per Woche
)erren!!ei der. Den! ich, Schneidermeister,
ia. Bezirk, Mariahllsergstrtelü».
2a75—1
, ,. branner Möbel»
Revaratnren, werde» übernommen.anch still »um Selbstauskitken von anige
Sesseiflechte», 9. Bez., Bindergafle tt. brock, zonrnirftücke»,Risten,Sorüiige»,
3184—1 und Spalten i» Belle», um das Ansetze»
«Hit« in tux-ranlrtt !»»» Ungeziefer zu vermeldeu. Per
,„ »u verranfen Schachtel 29 kr,, im Tischlrrgeschäst
I F-deruhandwagcrl, fast neu. B,^F. Lehetschek, 9. Bez,, Boiler,pk.tz 1
Nenbaugasse 7. Kistentischler. 8967—1' ----- --"
Rene tzaussederwagen
zu verlausen. 15. Bezirk, Jdagasse »,
Slll—>
Puppen
werden elegant und billig angezogen
SS, Thür S.5.
3: 0 ?—1
L. Bezirk, ^ov.rrog.ljse
«»«Herrschaften abgelegte
Herrenhleider^
»relf«« »e, Ji—‘
Göer»' DopP.eAuastigmate:
Werth 75 fl.. Berkaussp. erhaltener Waffe »rock
"" 1st -«■'"^ n'!für mittlere Statur, von einem Ein»
" a" 19« fi” ina fl >I«hrig-Freiwillige»deSk.n.k.Landwehr-
** '' Regimentes, ist billig zu verkaufen.
Adr. in der Admin. LObÜ—l
»IOS —1
Heizbare Badewanne
fast »cli und ein echier Perferteppich,
Größe 859X899, preiswerth ,11 «er
kaufen. «, Bez., Giimpendorserftraße
Nr. 96, 1. Stock, Thür 7, Tänzer.
*178—1
loerroiegenD »>»««»» Nr, 5. Wert» 78 fl., Berkousip. 65 fl.,
ZLA>Ä:V-Uer. Tadellose Obi-ete,- Sattniriuaschii.e ^"d-
». B«,.. «elhburgaassc S, Bar
tm», Mezzanin und 1. Stock,
«elderkeihanftalt. 4885* «"'z
„Feruande", Werth 55 fl., Barlans»
! !! .»oflmoö !!!!
Richters «esundhestSthee
billiger wohüchmeckender und gesunder.|
nrichtungem
nrei‘3 35 fl. 1
8 qe» AeiWmill
8. Stock.
B Mrlrnglljll S chk"-s, Thee!!!.
..----M..!" LL"»«,".«LMöbel auf Raten
Josesstädterflraß- II, 8994—1 «.B»»., «nmpeudorserftraße S4.
8379—16
Chisson, Bradl,
Nanling, Tisch-
Handtücher, Sacktücher,
£friu», Bettzeug«.
1 Oliord, Barchent,
«roituren, Hand
Serviette», Beitgarniture», Vorhänge^
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
»»««»Neldrr, Kleiderstoffe, dannUbren.
Spiegel, DIvans, Mairatzen it. ic. Auf,
M(» don soliden AabreSparkeien, nur
für Wien. erbittet brieflich t
Carl Schindler Parterre,Mezzanin n. I.St
Wo». Handelsfirma 8354—i lnt ,i aentn Maavenltauk«
., Motztetusdvrjevsiraßc 1 ?.^
Herrenkleider-Haus
^acÄ Kmberser
Briefwarken.
Kauf und Verkauf. Schöne Sacken zn
haben. Bormiitag bis 11 Uhr. 18. V..
Hippgaffe ZS, 1. Stock, Thüc H. Hag».
3073
Eiskasten, Schränke tt. i. w,
izu v-rlan e». Nur an Private, 1. B.,
^ !Schotlenring 31, 3. Stock, Str-'-utz.
Weihburggaffe 5,!
vürg»rl. Schn»id«»«»lftrr,
«.«
Junger Leonberger
Ist wegen Piatzmangei äußerst billig zu
verlausen. Kiosterneuburg, Kicrlinger
Kochfcine U»lierztehep st. 10.—/ stiabe 28. 8048—1
,nodernrDerdy-Palr1otsst.18.— «»„_
snnnrrwiiftlich» Hos» st. 8,äv, Nur echter Honig
srlaganteo Wade-CUrt st, s sa, »»» eigener Bienenzucht Naliirg-maße,
Clavlere,Tassen u. Veriassenschaft. zohli Äürgcr-Sacea st. «.50, sorvi» Heiimtttci snr vnste». Heiierklil, Hals-
« Biß, «, B-, Gi«iiipei!dors»r.!-ri!-grast« Auamahl aller Gat-,»«»Vrusileiden-c,Gebranchsanwe>sniig
Iß« ItU». 8-99—ls langen Hcrrcnilieider, stdalis, 5 Kg. 8Krone», l Kg. 8Kr°ncn,
Kür Wastdell«U»«ng»n ertirgl in» b-> Johann Henihaler. Bicnenwirlh.
separirten Mastsalon »inrrlchrs kchnn, in Bnrler-'dors, Tent chwaid-
Korllment srinster In- nnd stsaße 69. Verlaus: Wien, 14/s, Braun
Anoländerstoste. ihirschengafle 12. Mil .lied de» Nalnr-
Ich ta für W»
I«»Iere,Lassen ».Veriassenschaft. za
l Biß, «, B-, Gnmpendorsl
»aß» It»». 3-09-
liplii]
V« ein Lvtttel ^illkger als
überall!
Echte Lack-DameN'Tauzsclmhe fl. 1.70,
Vttcado 70 kr. und aNe Sorten Laiueu'.
t erreu* und Kinderschuhe, Giiloscheu,
urnschuhe nur bei Kirchheimer, 7.B.
Kaiserstrohe 83.
6S7 -1
Kein Staub mehr!
s-hr bUlto* preise, streng heiivereineS.KostensrciinsHauSge-andt.
reelle solid« Sedienr irg. 2388—1
Telephon 4055. 2332-1
GrötzereS Kinderbett
brailn lackirt mit blairem Giller auf
Rollen, sehr £»* und rein erhalten,
mit .genähter ötohhaurmatro^e und
Kölsche, ,-nbvanchbarc Zähne ''biflia'"nnr^än
- T„., und Gkvisje lansi'Linerjkaner um,ede» “*■ s JL“
Keine Nässe mehr! VrelS l. «e,„ Svtogetgafi» 21. dr °äle zu vcrlan en^ 8. B,, B'chs-w-
4. St., rh. 20. Vormittag» von ^1- 3148 -1
Staunen erregen
die
unerreicht billigen Preise
Brüll's Möbelhaus
6. Bez., Mariahilferstr. 31
In den Schaufenstern ausgestellt:
»l«g. altd Lin»Ichtu«g sammt
Servlc, I«» fl,,
moderne AnSftattung sammt
Polstermobel 1!>S fl,,
serner k>00conipl.HeiiatSausstattu»gcn
von SS fl. blS SU00 fl, zur freie»
Beöchttgnng, Bekannt verläßlichster und
billigster Bezug für Private und
Möbeihändler,
tzauptdepot der Eise« ^«. Messing
»ibbclsabrlk Karl gsabe«.
S. Bez., Mariahilferstr. SL.
2088—1G
Muh r'S
i/ 2 8—9 Uhr.
DoppelstaubölD WWnz!
ttvft* nAvl» «tiiU«^nr<>lrf»Ii(4ta fft'vnv«*^ w/ o
ohne PreiSerhöhnng
HemMM »Ä Ls»
solid und elegant anSgesübrt bei
H Schmetterling
§. 3., Lieolitenstoinstr. 1CA.
Erste Marke, unvergleichliche, co:.,nr
reuziose Lualität, Preis per Kilo
90 lr». Postcolli netto 4 Ksto
Kntzalt st. S— franco,
Max Mrchr,
Wie«, 3/ 1, Wienstittys 77,
Lieserant der k. k, ReichS.Kriegs
mlniftertumS:c.
Feinst« Resereuzen, Pcospecte gratls.
Keine Agenten, 2389
««•Auf TleWliiüj
Herrenkleide
nach Matz
Seodeli aus Wunsch Zuschneider mil
Muster tu» Hau». (Auch brieflich).
Sonnenfeld& Singer
7. Bez, Maxlahilferstr. 10V
Parterre., 2353-1
»t
fruditinsäDcr
flster Vruch heilbar, iedoch nur rüt
Ltefel'S k. k. priv. mit der goldenen
Vtedaille pramiirten Bl-llch^-anckern.
Karl Tief«!.
Vatent»)nhaber und Erze»li;er.
r». V.» Lercheafelder Gürtel 12.
2255—1
8884—is 2 schöne Heiligenbilder
billig ftu verknusen. 5. Bez., Arbeiter-
gasse 83, 1. St., Th. 7. 3C01—l
Ansträl e vr. Correspondenzkarte
»i'Iiden
komme
Zn verkaufen
von 8—11 Uhr Vormittag? an: 1 Lei
nahe neue- Litzichaf^el, 1 kupk. Wasch
keiicl. 1 Notenpult, t Kuabenschlitten.
1 vollständiger Alt'ir fürKinder sammt
Meßgewänder. Preis 4 fl.; 1 Vf.'rd,
Flaschen. Einnedeqläser ?e. 17. Bezirk,
SlokiwnSkygasse 43, 2. St.. Thür ül.
ftir.B —1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
von schiffchen^N^bmaschlnen^ auf
ZahreSparteieu. Auf.Wunsch^Sch-r-.«N«rstrake4S
UI)
mit 'ck^ttstercovecliou ins
Hau». 2395—1
Gelegenheit»?«»?
1 NegenmalUe! (f. schlanke Lame) fl. 4,
l Winteria':e fl- 5, 8 lichte Sommer-
blouse» L fl. 1 .K 0. 5. B.. MatzleinS
dorferstrajze N, 3. Stock, Th. 20.
2615—1
Schuhobsi theil« Erzengung
guter Posten, lv ^ahre bestehend,
Knopfloch und nen- Singe'Maschine,
ii um 300 fl. zu versaufen. Ausk. bei
Anton Klemenak, 18.B., Schopenhauer
straße 27. 3034-1
ttriiform stücke
für Elniäsirlc pirciwifli. en te» Tiroler
Rcgnncnls (ichlrnke gigur^, gnt er­
hallen, werde» billigst abgegeben
18, Bez-, Ghmnasmmflraßo 86,2 St..
Thür 14. 3947-1
, Raten,
.„, im Hose und
Westvahnhos, Srrstnerstraße 2.
3206»»»1
Diverse Lose
aus MonatSralcn durch Carl Bracken,
holer, 13/7, Ober St.-Beit, Preinrelner-
gas je 18, Th. 3, 8200-1
Schtvarze und Lodenkleider
Zackcn, Hnic, Krägen, Klnder-Zammt
Ileib.Menlschilo s.Iieberzicher,Schuhe rc
sind zu veclansen. >, Be>., linnips
gasse 9, Th. II, im Hose, 3880-1
fk# ii. SSintctldfon
120 Eenllmeter breit si!r Damencoftünie,
in den ichönsle» Farbe», in be onder»
guter Onollläi, früber 1 fl, 9b lr.,
letzt «uc 85 kr. per Meier, Aus­
schließlich im Tnchreflcngelchäst Wien.
1. Aasomtrgottftratz» a, Bclm
StesanSplatz. 2802 —l
Möbel auf Aalen
0. B»««»k. MautahttsepAraßrlL»
tm Hos». 8545—16
Lederdlva«» fl.
barock, altd. Sch af. u. Svelsezlmmer,
8 Zimmer pol. Möbel billigst einzeln
zu verkaufen, 6. B,, Kasernen,alle 28,
1. Stock, Thür 6. 8129—16
Möbel billigst abzugeben!
Slltb. Echlas. ». Speisezimmer ISO fl*
Barock Schlaf- u. Speisezimmer 830 fl,,
alld. Credeuz 70 fl., 8 Zimmer polltlrt,
DecorationSdlvan 86 fl, Teppich «.
Bücherkasten, 8 Oelgemälde» fl.,
Schreiblisch, Ankleidespiegel, Otwmane,
Garnitur, Splegelkastcn, Borzlminer«
und Küchenmöbel.«. Bezirk, Maria
hllsrriiratze »2, 4. Stg., S. St..
Th. 20. 88094-16
Gediegene, seine
Mohniingsclnrlcblnng. Barock, Bilder,
Spiegel, reinlich erhalte», iolort
dring nd zu verkaufen, g. Bezirk.
Sale stanergaflc 89, 1. St. 8885—16
wieg. altd. Schlafzimmer
189 fl,, Teppichdiva,i 38 fl,, Speise
lisch sammt Sefleln 39 fl,, große
Lrcoen, 89 fl,, seiner Mahagoittjatou,
eugl. Schlalzlinmer, polit. Schreibtisch
18 fl. tc. zu verkaiise», ». B., Lazareth
atze 89, Hochpart., Th, 8. 8188—18
Ganze »a*-«
MeliiimeiilM
iii jeder Größe von Fabriken, Kunst
atelier», Tischlereien oder Niedeelagen,
jedoch nur gediegen» beste Erzugnisse
werde» au» freier Hand »der a!» Cvn-
curSiuafle stet» gekauft u. baar bezahlt.
IfiödelbLus Brüll,
6. B., Mariahikferstratze 31.
Damen-Zwergrattler
reinste Race, 8 Monate »nd 8 Monate
alt, Mänuchen und Weibchen, billig«
zu verkanjen. 8. Bez., Rucppgafie 18
Plaiik. 8037—1 5
Prachtv. Düikop-Tandew
wie neu, statt fl, 849, fl, 90 zu verk,
9. Bez, Berggafle 3, Th, 1. 8118—15
Zweirädr. Geschastswagen
mit geschidfienem Kaste«, aus Feder»,
in sehr gutem Znflaude: große Partie
eiserne Wandarwe u, GaSluster, äußerst
billig zu verkaufen. 15. B,, Mariahllser-
straße 158. 2959—15
Auf Theilzahlung
Herren» «nd Dameukletder
»ach Maß.
Hermann PeschcT
Schneidermeister
7. Bezirk, Zieglergasse 68.
2855-1
Dachshund
gelb, Männchen, Fährling, zimmerrein,
zu lausen gesucht. Ed.Schenrer.Stablau
8931-15
Adressen
aller Berufe und Länder zur
Versendung von Offerten, be«
hufs Geschäftsverbindungen vait
Portogarantie im 1T4S
Internat. Adresseubureau
Jfoset Roseniwely& Söhne,
Wien» I., Bäckerstrasse 3.
Xnterurb. Tel. 6155. Prosp. freo«
Für S fl. monatlich:
ohne Preiserhöhung
nach Matz
elegante Herrenkleider
Damenkleider, Damenjackc«,
»ach neuester, englischer u. französischer
Fayon
in 8679
Stern'» TheilzahlungkhauS
H., Rueppgasse 7,
<«ck» Äaffet Sosefstraße.)
Aufträge auch brieflich. Auf Wunsch
sende Schneider mit Muster ins Haus.
II.
Realitätenverkehr in Wien.
Nachstehende Häuser und Baustellen
wurden grnndvncheriich a» neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung
durchgeführt:
Im 19. Bezirl iFavoriien) in Inzer«
dori; die Häuser Ä. E. Z. 456, Herz-
,taste 73 u. Ä. E. 474, Angtligosse
an Franz u.Josesinc Kolbeck vo» Bern­
hard und Johanna Legner (Kauf): die
Baustelle G. E. Z. 188 an die Firma
Everih L Evmp. von Karl Wieseuhaler
.Kaui); die Baustelle G. E Z. 184 an
Marie, Karl u. Adolf Deisch von Marie
Tetsch (Mutter) (Erbschail); die Bau
stelle G. E. Z. 148 an Ludwig Steckt
von der girnia SltoU Striegl u. Sobn
K us): die Banftelleu G E. Z. 586,
818 bis 876 an Firma Hutter LSchrantz
Veit Naialie, Tr. Oslar, Fritz, August
und Herbert Meyer (Umif); die Bau
stellen G. E. Z. 1999 und 1001 an
Leopoldine u. Jacob Aichra vvi, Karl
putze (Staus): die Baustelle G. E. Z.
II379 an Edmund Kahn von Marie
Kraut (Kauf): in Ld«rlaa:> die Bau­
stellen G. E. Z. 498 an Leop. Reigl,
G. E, Z. 437 an Josef Rimböck vo»
Karoline Rimböck (Uederiragungen).!
Im 18. Bezirl-Währing): da» Hau»
G ,E. Z. 449, Eduardgaste an Karl Eeer
von Karl Eber «an. (Erbichasti: da»
L;f)Äfa ^u^a^u^^Ä-^a^iWien, ll,.Ob. Donaustrasse89
Circusgasse 33 §n7°nigWnL./n5:^LzchL.«kknI ".ist.f°»i-brL-ire.
m w 0 f inbtta 2332— 1« »»» «elti Ehre,ireich (Kauf^; daS Haus Provin-.Bestellttttgett nur per Caffa
^ G. E. Z. 1163, Lckulgasi« a» Marie mit 5vsefWurst sen.u. mn.
(Kauf); die B mftelle G. E. Z 1205 an
Clara Nalh^uSky von Barbara ynck»
u. KarlC. Ploschek(Kauf>: die Bansiellc
G. E. Z. 1840 an siranz u. Hermann
Guldc'r von Katharina Gnider (Kauf);
die Ballsiellen G. C. Z. 1766 u. 1942
an Hans romailetz von Richard Lichten»
steru lttauf): die Baustellen G. E.
1914 und 1915 an Ämatta Kühne! von
Josef Daniel u. Lorenz Maringer(Kaus).
O
JL
JL
laufen. 8. B., Albertgasse 87, 2. Stg..
2. St., Th. 17. 8494—l7-«andlgaste 14.
Papierhandlung
klein, aber gut, bei mehreren Schake»,
mutz wegen Todesfall und Abreise
svortbillig verkauft werden. 7. Bez..
2007-8
Prachtvolle Zither NmbauhanS
schöner To», 8 fl„ 15. Aez., Felder- 8. Bez.,, Lerchengasje, billigst zu ver-
straßc 98, 1, Stock, Tb. 16. 87>9—17 kaufen, »Näheres 18/19, Speifinger-
straße 66, R K,
Alte» Harmonium
1884-8
mit Flöienwerk, Hovi sche 'Violine u»b Fleischhauer» UNd Sölcher»
div. Bücher, spottbillig. PhilliS. 17. B., geschäst mit Eelchküche, 1 Jahr be-
Dornbacherstraße 6. 8080—^stehend, in beleb'esterÄaffe, direct vom
Tos erste H-Ii der bei derJnbilä^^v^uSberrnohn-Nbsös: zu vermiethen,
ausftellung diplomlrlen sNabgaB-z.Damwstav- 4. Th 1»
«ioliu» »»gleich Gesangüschule 8~ 4 l4U_J
ist beim Versaster Joses Ohnhaus»r, Auckerbackere» n. Canditen-
Oberlevrer in BeruharoSlhal umlvcrschleitz, auch zum eigenem Betrieb,
1« S» I» zn beziehen. 8187-17,iosort zu vcriausen. Ausk. 18, Bez,
iKrcuzgaffe 41. 2948—4
Pianino, prachtvoll.
vreiiwürdig zu verlaufen. 8. Bezirl.! -HanS in »losternenburg-
Laudvngasse 88, 8. Stg., 1. St,, TH.84.sW«idtt»rg, »ade der Bahn, zu vcr-
SJ05 —I7;laiifei,. Klosteriieubnrg, Weidlinger
Pianino, 7Qct«veu sstwß-»i-^ ^—— 3 i-~ 3
Pariser Fabrikat, mn 130 fl. zu ver^ vSjKyrtgeH
karifeu. v. Bez., Währingerstraße 15. Papier-, Zeichen- und Malerrequisiten-
1. Stock. 3147—17 Geschäft mit großem Waarenlager und
^«-gebreitetem Kundenkreis, zu ver­
kaufen. 4. Bez., Margarethenstraße 50.
2996—3
Stutzflügel um 6V fl.
,)U verkaulcn, 15, Bez., FuchSgaste 4.
nächst der Wcftdahn, 8999—17
7»tavigeü Pianino
8 Monat» all, mit Mrlstngstimmftock,
Panzerplatte, sehr gMim Ton. wegen
Abreise billig zn verUitten. ». Bezirl,
Hauptstraße 85, 8. Stiege, 1. Stock.
Thür 14. 8985-17
»«mii»
«> r -WESEN--
Ein Dog-Cart
(vos ü «los) sammt Illjähr.
Braun und doppelter Gar
nitur Gnmmiräder ist weg
Abreise zu verkauseu. Aus­
kunft in der «dmiu. 490-15
Raee-Dackel
Männchen, Jährling, um 7 fl. savimi
Marie, Halsband und Leine zu ver­
kaufen. Bon 8—8 Uhr Nachmittag»,
18. Bez.. Lnstkandlgaste 8». 8414—15
Greger-Fahrrad
wegen Abreise um 45 fl. zu verkauicu.
17. B., Hauptstraße 118, Hausbesorger.
8694—15
2 junge braune Dachshunde
billig zu verlausen. S. Bez-, Berggaste
Nr. 18, Milckigischäst. 8989—15
Koloffal-Dogge
Monate all, silbergrau, sammt
Marke, wegen Platzmangel« zu vcr
kausen. H. Ulrich, Friseur, 7. Bezirk,
Lerchenfeiderstraße 65. 8974—15
Junger, schöner Mops
ist zn v:rlaufeii. 18.B„ Schulgaste 77.
Parterre^ 3057—15
acbcnuonn Tann sich (ein Rad
wie neu um&itberu lassen durch Austauich
seines giahmeuS. von 14 fl. aufwärts/
Niederer Rahmenbau, für große Ueber-
setzuugen leicht lausender Antrieb. Um«
Luverungcn nach Wunsch schnell und
billig. Karte genügt. Adolf Riha.
Maschinen, u. mech. Derkstätte, 10. B..
Hartmuthgasie 45.
Berkaufe
mein 4 Stock hohes (5'ckhouS, 18 Fenster
Front, 8 Jahre steuerfrei, hart aus.
gestattet, für jeden Kaufmann pasiend,
«eben einer Kircke. 9. Bez., Pulver
thurmgasie 16, Thür 7. 3050 -3
Sehr gnteü
Milchgeschäft sammt Gemischtlvaaren-
verschleiß ist wegen Erkrankung der
Frau zn verkaufen. Zins Vierteljahr.
30 fl. Boden und Küche. Adr. Admin.
»902-8
Conditorei
älteres Geschäft, mit anstostender Woh-
mma. lichtem, geräumigen Arbeils-
kl>cc-l.,auf belebter Straße, bill. Zins,
ist zu verkaufe!«. Zuschr. erbeten unterj
M. H. 3149" an die Admin. 9149— s
I. Abtheilung:
Teppich» für Mohnlimnrer.
T»ppich» für Kp«ifezinlin»r.
T»ppich» für Kalano.
Teppichläufer In (»der Aus­
führn«».
giito!tum-$5uf*r.
Wachsiuch-zäufrr.
K»ttvart»g»r.
Dtoa«-U«b»rn>ürf».
Korttere».
Seatbtislttitte.
Korhäu», au* Kaum«oll».
Korhäng, au* Kchafwoll».
Uorhäng» ou« Vetuch».
Kork,Sog« aus Spitz««.
K«ttd»'ch»'n iikberAussührung
Ftan»ll-Krtid»ch»n.
«rotze Auswahl!
Billige Preise!
ll. AdtdeUnug:
Große Auswahl!
Billige Preise!
I ■:
IIL. Abtheilung:
K»tn«n»»»b«u für g»ib- und
K»ttu>älch».
Kaunr,oaUn»«b»u für Leitz- u.
Kettwäsch».
Ttschgetzeck« in («der Größe.
Taschentücher in jeder An«-
fnlirhitfl.
Kandtücher in jeder Aus­
führung.
Alle Erzeugnilf» der Leinen-
«»eberei.
All» «rrengniffe der Saum-
ivollweberei.
Große Auswahl!
Billiae Preise!
Stadt-Gentischiwaaren»
gesckäst, 19 Jahre im besten Betriebe,
wäre wegen Uebernahme eines Hauses
sofort zu verkaufen. Lieferung des Gabel,
frühstück au eine große DersicherungS
anstalk. nachweisbar lebensfähig Ausk.
16. Bez., Friedrich Kaisergasie 46,
Bierdepot. 8183—;
BiUa (Wohnhaus, IstScktg
neu) im Gersthofer Cottage, Wien.
18. Bez, nahe der Tramwah. herrliche
Fern»'cht, gesündeste Wiener Waldluft
idvllische Ruhe. großer schattiger Edel
Obstgarten, zu verkaufen. Adr. Admin.
3060—3
HanS im 3. Bezirk
zu verkauseu: 1. Stock, 9 Fenster Front,
neue Spiegelfenster, große Berondo.
kleiner Ziergarten: 19.999 fl. Anzablung,
Rest kann zu i‘/, Pcrreni liegen bleiben.
Pastend al» Familienhaus, auch für
inngcre Veamlenianiilie. Ohne Agenten,
direct beim Eigenthümer. Adresse in
der Admin. 8989—8
Haus im 11. Bezirk
(stattet Ebersdorf.) s Küchen, 3 Zimmer,
2 Csübtnetlcu, l Wafchkücke. 1 großer
Keller, Sfaltimst für 14 Kühe, Stall
für 3 Pferde, 2 Wagenlchupfeu. eine
Holz-chupfe. 1 große Scheuer. Fnltrr-
boden, 1 Äorten vei dem Haufe per
1000 Luadratklaft^r ist zu verkaufen.
8194—15 Auskunft in der Adnlin.
2619—8
T
IV Abtheilung:
ALugetanrpen f. Uorlirnnirr.
Aängelampen für Mohn-
jimmer.
K8ns»l>«»pe«f Merlküätten.
Kuller für Spei «zimurer.
Küster für Kato»».
Große Auswahl!
Billige Preise!
o "" m
Es gelangen in allen Abthci«
lungen nur beste Qualltäicn
höchst preiswürdig, gegen be­
queme Theilzahlungcn, zum
Verkaufe.
Ein Besuch des Etablisseiucnls
genügt, um sich von der^cistunqs-
sähigkeitund Sokidität desselben
zu überzeugen.
Ham!liJ»(j 8 -Haü 5
Wien, ll„Ob. Dona ii Strasse 80
bet her Ktefaniebrücke.
Telephon 14495.

