
[ 2023-06-29 10:44:37.284 - 19001114 - Seite 1 ]
Erschei«t tLglich
Gin;elrrrrr»irrev«:
r» Wie« 4 kr. ---- 8 Heller
Irrieratcrr-Aufnahme:
Kaupt-Administraliou: Stadt, Schuirrstraßr S
und i» dell eigenen Filialen:
IV., Naverhsfaaffe 11| IX., WähringerstraKe 68
XV., Nenbaugiirtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Dre Lmroaeenbureaur von M. Dukes Nächst, HLasen-
fttin L Vogler, Rudolf Mosse, I. Danrreberä, Anton
Ovpettk in Wien; Haüsenstein L Vogler und Rudolf
Mosse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen; JauluL L Co., Julius Leopold, I. Blockner,
D. Fischer in Budapest; l'dtz Anglo Foreirn
Pnbüsbizjg »Syndicate Ltd. in London; John F.
AoueS L Co. in Paris und alle übrigen größeren
AnnoncenLureaux des Irr- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer Lbammunt Die
AdmKristrarion nicht, doch werden Wünsche nach
Lhunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschland. England, Frankreich, Jtalie» tut
Saarbach'S N&toEtchabge in Mainz.
P»ft-Spareafse»-Check-Lo»to: SLu. 8 S 66 VL.
BZieuer Delephoner
Thef-Redacteur: Nr. 7919! Hpt.-Adminiftr.:Nr.7A.7
Redaction: Nr. '« 920; Druckerei: Nr. 7915
Unparteiisches Gagblati.
Herausgeber: I. Lipprnmh.
SkbonnemerrtspreiSr
Iür Wien:
bei täglich sr«ier Zustellusg tnk HatSr
3 sl. 25 kr. --- S Kr. 50 Heller viertelt.
Ist. 10 kr. —2 Kr. Ltt Heller monatl.
25 kr. ---- 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden gründ«
sätzlich nrchr zurückgeschickt, auch dann nicht, wen»
Rückporto beiliegt. Es ist daher nothwendig, Copien
zurückzubchalten und keiuerlet Rückporto einzusenden.
j?oß-Jlßoimemettf:
Für OrsterreiL-Ungiirn. xer QuärtälKr. 7.50
Für Deutschland....„„ Mark 9*—
Für Serbien und Montenegro„„ Frcs. 12.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Lander. per Quartal FrcS.16.96
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 6.68
Für die Schweiz...*„ Frcs. 8.66
f ür Italien..♦•*„ Frcs. 8.65
iir erröten ..***• m FrcS 16^56
Für Rumännm ...»„ Frcs. 9.10
ReLuetion:9. Bezirk, vrufrdorferstraste Otr^ L»
Sprechsmnden o—7 Uhr Nachmittags.
Derantw. Redacteur: LLillibald Ait^dä»
Drucker'-:: Livdowitt& Co.
IX.. Mchelbeuerngasse 9.
(LeranLwonlicöt Ludwig
Nr. 2538 Wie«, Mittwoch 14. November 1908 8. Jahrgang
Welt- und Aeichspolitik.
Zur Eröffnung des deutschen Reichstages.
Heute, nach längerer Vertagung, tritt der deutsche Reichs­
tag in Berlin wieder Zusammen. Es hat sich in den wenigen
Monaten, welche die Reichsboten zn Hause verbringen konnten,
sehr viel und so Wichtiges begeben, daß man den Ereig­
nissen mit Spannung entgegensehen muß, deren Schauplatz
Zunächst das prunkvolle, Wilhelm II. so in die Seele ver­
haßte Haus sein wird. Sturmzeichen sind da und eine ge­
wisse Erregung der Gemüther ist nur zu begreiflich. Liese
Alles glimpflich und versöhnlich ab, so wäre dies bei der
Folgenschwere der Thatsachen, die sich begeben- haben und
nun erst zur Erörterung gestellt werden können, durchaus
nicht erfreulich, vielmehr ein Zeichen einer schlimmen Ver­
sumpfung des Parlamentarismus und des Schwindens jenes
strengen und eifersüchtigen Geistes, der nicht leidet, daß
den verfassungsmäßigen Rechten in Etwas Abbruch ge­
than, daß etwas von Belang eingeleitet werde ohne
die Genehmigung der Erwählten deutscher Nation.
Die Nothwendigkeit einer Sühnaction gegen China war
nun nach der Ermordung des Herrn v. Ketteler wohl un­
bestreitbar. Nicht so sicher ist es aber, ob in einer allerdings
diesmal vollkommen begreiflichen Aufwallung seines Tempera­
mentes, sich Wilhelm II. nicht weiter vorgewagt und das
Deutsche Reich nicht mehr mit den Ereignissen in Ostasien
verbandelt hat, als gut und den Gesinnungen der Reichs­
boten gemäß war, die schon der Kosten und ihrer Bedeckung
halber da ein sehr gewichtiges Wort mitzureden haben. Es
ist sonder Zweifel mit einem der gewichtigsten Rechte der
Volksvertretung etwas gar zu flink Fangball gespielt worden.
Eine Zeit schien es, als bedeute die Entsendung
des Grafen Waldersee nach China einen großen
Triumph von der Art für den Kaiser, wie sie
am Meisten nach seinem Geschmack sind— einem persönlichen
Siege nämlich. Russische Offenherzigkeiten haben diesen
holden Traum gründlich zerstört. Nicht einmal auf die
Entfernung von Oceanen hin sieht sich die Stellung des
Obercommandanten gar zu glänzend mehr an, der, das
deutsche Schwert in der Faust, an der Spitze der Heer­
scharen der Gesittung eindringen sollte auf die Zehntausende
der bezopften Barbaren. Nach mannigfachen Ueberraschungen,
von denen man fteilich nicht gut wissen kann, ob sie
Schaumanöver waren oder nicht, brachte das deutsch-
englische Uebereinkommen endlich die größte und zugleich
die ärgste Enttäuschung. Noch ist es in Aller
Foul ton.
„Der Bundschuh."
Mper m einem Auszug. Dichtung von Max M o r o l d, Musik von
Josef Reiter. Zum erstenmal in der Wiener H o f o P e r auf­
geführt am 13. November.)
Eine Episode auS den Greueln der Bauernkriege (1525)
fft hier mit grellen Farben und lebendiger Naturalistik auf die
Bühne gestellt. Ein tragischer Liebesconflict erscheint umso wirk­
samer eingesponnen, als seine Anfänge im Dunkel liegen und
keinerlei lyrische Süßlichkeit den mysteriösen Herzensbeziehungen
der beiden Hauptpersonen anhaftet.
Die Dichtung als solche ist überhaupt vortrefflich.
Zu gut fast für ein Opernbuch, da sie auf ihren dramatischen
Höhepunkten eine derartige Plastik und Allsdrucksfähigkeit des
Wortes erreicht, daß ein Steigerungsbedürfniß durch Mittel der
Tonkunst kaum mehr empfunden wird. Und anderseits doch kein
gutes Opernbuch, weil sie dem Bedürfniß des Tonsetzers nach
breiterer niusikalischer Aussprache zu wenig Raum gönnt.
Das Wort steht jederzeit im Vordergrund und gibt sich dabei
so schön und bedeutend, daß die Musik fast immer zu nach-
taslender und nachhastender Schleppträgerei verurtheilt erscheint.
Die Ruheplätze aber, wie die Schwankstrophcn der verlotterten
Schneiderseele Henning oder die Romanze von Frau Ehrengard
auf Overbnrg, fallen aus dem dramatischen Rahmen und tragen
ein fremd berührendes, episches Element in das scenische Gefüge.
In knappen Zügen sei die Handlung mitgetheilt. Auf seinem
Hofe sitz: der Bauernführer Hans Fuchs, umgeben von seiner
blutgierigen Schaar. Er ist bewehrt mit Bibel und Schwert: aus
jener holt er Belege für seine socialistischen Thesen, mit diesem
ist er allzeit bereit, Gericht zu halten über Solche, die sich des Adels
oder des Reichthums schuldig gemacht haben. Ein Strolch wird vor
das Gericht des Bundschuhs geschleppt: der vagabundirende
Schneider Henning, der selbst bekennt, einen Kaufmann im Busch
geplündert zu haben. Das nimmt ihm der „Meister" gewaltig
übel. „Wir brauchen kein Gesindel!" ruft er pathetisch, und die
Bauernmeuie klafft es nach. Indessen wird der Buschklepper der­
malen noch begnadigt. Ein würdigeres Opfer wird dem Bund­
schuh eingebracht unter dem Gelelle johlender Bauern und
kreischender Weiber: die Edeltrau Ehrengard von Oberburg.
Erinnerung, mit welchem Ueberschwang der Kaiser
S die Abmachungen begrüßte, wie kühl und rechnerisch die
wrt über den Canal herüberdrang. Bon alldem wird
wohl die Rede sein; und so ist es nur gul, daß ein neuer
Kanzler, eben der Mann, der immer und überall
dabei war, daß der redegewandte und junge Graf
Bülow statt des alten Hohenlohc vor die Reichsboten
treten wird.
Auch im Innern haben sich übrigens Dinge be­
geben, die Anlaß genug zn Erörterungen und zu Be­
trachtungen nicht eben erbaulicher Art bieten. Zweimal
hat sich Corruption an Stellen gezeigt, wo man sie ganz be­
sonders nach der höchst ruhmwürdigen, preußischen Ueber­
lieferung niemals gesucht hätte. Es war eine merkwürdige
Sache, als man erfuhr, das Reichsamt des Innern hatte
sich von den Großindustriellen eine Summe schenken
lassen, um ein Gesetz zu provagiren, das
von der größten Mehrheit des Volkes entschieden abgelehnt
wurde und zunächst im Interesse eben der Großbetriebe aus­
geheckt war. Euphemistisch hieß man es „Gesetz zum Schutze
der Arbeitswilligen"— der Bolksmund taufte es kurz und
treffend: „Zuchthausvorlage". Man wird wissen wollen, wer
diese große schäbigkeit, denn es handelte sich um eine kleine
Summe, eigentlich auf dem Gewissen habe. Da ist die Trias
Graf Posadowski-Bueck-Woedtke in Betracht, und man
munkelt ja, Herr v. Miquel, der Vielen schon gar zu
lang im Amt ist, hätte die Sache gar nicht mißbilligt.
Alsdann ist diese häßliche Sache Sternberg. Abgesehen
von all dem Traurigen, das man aus dem üblen Handel an
sich erfahren hat, ist es nun schon eine Thatsache, daß eine
ganze Anzahl höher gestellter Polizeibeamten, criminell ge­
sprochen, „Im Geschenkannehmen in Amtssachen, mindestens
sehr verdächtig erscheint". Unzukömmlichteiteu im Verkehr
der Amtsorgane untereinander sind nun schon so gut wie er­
wiesen; die Millionen eines Dritten, und zwar eines übel
beleumundeten Dritten, haben alle Rangsclassenunterschiede
weggewischt, ging es um das Heil dieses einen Mannes. Das
sind Dinge, die nachdenklich stimmen müssen, die nicht zu dulden
sind. Es hat sich gezeigt, wie mild dieselben Organe, in
deren Hände die I-sx Heinze die oberste Hut des Ge­
schmackes und der Sittlichkeit legen wollte, unter Umständen
Delicte beurtheilen, die ganz entschieden schon gegenwärtig
unter das unverschärste Strafgesetz fallen. Man wird mir
dem eisernen Besen auskehren müssen, soll nicht eine Be­
unruhigung in den Gemüthern bleiben, die da sehen müssen,
daß auch im Reiche Dinge möglich sind, die man, lieber
außer Lande sähe. Es ist des Zündstoffs so viel in den
„Zum Gericht!" brüllt der bibelfeste und schwertgewaltige
Schwärmer. Aber beim Anblick der Edlen, die in stummer
Hoheit der anstürmenden Wuth Trotz bietet, wird er betroffen
und streift den Stolz der angemaßten Richterwürde ab. Der blnt-
lechzende Haufen merkt erstaunt, daß sein Führer, statt kurz und
bündig zu richten, sich selbst und sein Beginnen vertheidigt. Auf
alle seine Bitten, evangelischen Sinnes zu werden und das
Anrecht Aller an Wald und Feld, Fisch und Gethier anzuerkennen,
bat die Stolze nur Worte bitteren Hohnes als Entgegnung.
Mühsam nur schützt sie Hans vor der Wuth der Menge. Er
vertagt das Gericht, nicht achtend der anwachsenden Meuterei.
Und allein mit ihr, versucht er nochmals die Bekehrung zn dem
Dogma von der allgemeinen Gleichheit. Sie ist nun sanfter, zu­
gänglicher und wird selbst zärtlich. Eine geheime, kaum an­
gedeutete Beziehung mag zwischen Beiden schon vorher be­
standen haben. Sie verschmäht es, als eine „Gleiche" in dieser
Gesellschaft zn leben; doch weiß sie eine andere Lösung:
„Komm' Du mit mir! Du taugst nicht her
In diese Christmlügenmähr,
Daß Einer gleich dem Andern wär'!
Ich bin es nicht, auch Du bist ad'lig.
Sei Du mein Ritter, ganz untad'lig.
Dir will ich von meinen Gaben geben,
Mit Dir will ich evangelisch leben.
Und wären alle Bauern wie Du,
Das deutsche Land hätt' längst schon Ruh!
Ein schwerer Kampf tobt in seinem Innern; schon ist er
nahe, der Lockung zu erliegen. Da tritt ein fanatisches altes
Weib, seine Mutter Ulrike, zwischen das Paar. Mit tobsüchtigem
Eifer mahnt sie ihn zur Pflicht. „Du sollst nicht fühlen, Du
sollst Eisen sein!" Erschüttert ruft Hans nochmals zn Gerichte.
Und nochmals, mit bebender Stimme, stellt er die Fragen nach
Freigebung der Güter im Sinne seiner Bibel. Ehrengard bleibt
sich treu. Dann senk: er, langsam nach dem Herzen tastend, den
Dolch in ihre Brust. Er selbst zieht auS zum Kampfe mit der
herannahenden Ritterschaft und fällt.
Joses R e i t e r's Musik hat durch weite Strecken der
Partitur einen decorativen Charakter. Trompeten, Pickelslöten und
Trommeln haben ein gewichtiges Wort mitzureden: das wüste,
lärmende Treiben der bäuerischen Mordgesellen wird recht wirksam
versinnlicht. Die Chöre sind voll Leben und Farbe. Der kleine
Franenchor „Da, du lump'ge Schneiderseel'" ist sehr taunig und
hat einen originellen Einschlag. Für die musikalische Declamation
Gemüthern, daß man neugierig sein muß, ob das
Centrum wirtlich die gegenwärtige Tagung für den
geeigneten Augenblick halten wird, einen neuen Sturm zu
Gunsten der Aufhebung des Jesuitengesepes zu unternehmen,
wie bestimmt verlautet. Man weiß-- 'seit Nikolai steckt die
Jesuitensurcht unaustilgbar in den preußischen Herzen: man
weiß, dies Gesetz ist eigentlich das letzte Ueberbleibsel der
Culturkampfperiode. Desto dringlicher der Wunsch des
Centrums, es verschwinden und seine so ganz veränderte
Machtstellung durch eine entscheidende That im Interesse
Roms bekundet zu sehen: desto größer aber auch der Wider­
stand derer, die an die protestantische Mission Preußens
glauben.
So steht man unter allen Bedingungen vor bewegten
Tagen und vor heftigen Erörterungen, ja Anklagen. Sie
werden mit dem Tage beginnen, an welchem Indemnität
für das gefordert wird, was in China eingeleitet und vor­
gekehrt worden ist. Hier mag der Reichsregiernng neben
Bülow's Gabe, auch Verwickeltes klar mtS einleuchtend
darzustellen, der Umstand zugute kommen, daß eben gestern
Näheres über die Friedensbedingungen der Mächte bekannt
wurde, daß somit die Aussicht gewachsen ist,
hei! aus dem Abenteuer herauszukommen, für
das im Volte so gar keine Begeisterung
mehr herrscht. Beweis: es melden sich, trotz verlockender Ver­
heißungen und trotz deutscher Wanderlust, reine Freiwilligen
mehr für den Dienst in Oftasten. Unter allen Umstänoen
— es wird heiße Kämpfe geben im deutschen Reichstag, und
die persönliche Beliebtheit und Geschmeidigkeit Bernhard
Graf Bülow's wird mehr als einmal vor harten Proben
stehen. Wird es ihm gelingen, jene Harmonie zwischen Welt-
und Reichspolitik herzustellen, die erforderlich ist, um das
deutsche „Imperium" vor Karaftroxhm zu bewahrend Das
ist die Frage, auf deren Lösung man nicht nur in Deutsch­
land gespannt ist.
Die Wirren in Wina.
Die Frredeusbedrugungerr.
Lord Salisbury hat in seiner Guildhall-Rede für die
Chinapolitik den Grundsatz aufgestellt, daß man weniger
danach trachten sollte, mit unzureichenden Mitteln China
commandiren zu wollen, als vielmehr derartige Reformen
durchzusetzen, die China zur Selbstregierung befähigen würden
und es soweit erstarken ließen, um die Handelsbeziehungen
mit diesen! Reiche Vortheilhast zu gestalten. Es liegen nun­
mehr jene Forderungen vor, über die sich die Vertreter der
diente durchwegs Richard Wagner als Unterlage; ebenso
für die lyrisch gefärbten Gefühlsäußerungen. Dort „Meister­
singer", hier „Tristan"! Und manches tonmalerische Element ver­
setzt uns gar in die Stimmungswelt der „Walküre". Wer ein
besseres Muster weiß, mache Herrn Reiter darob einen Vorwurf.
Seine schöne Begabung und sein Streben ins Große leuchten aus
dem Werke unverkennbar hervor; und deshalb ist eS imr anzu­
erkennen, daß Director Mahler der Oper eines edel strebenden
heimischen Künstlers, trotz mancher Schwächen, den Weg in die
Oeffemlichkeit gebahnt bat. Den Mangel melodischer Erfindung
möchte ich diesmal nicht nachdrücklich ausstellen, denn es wurde
schon gedacht, wie wenig Anlaß zu melodischer Entfaltung die
Dichtung bietet. Nur in der großen Duoscene besinnt sich die
Musik auf sich selbst und spinnt aus einen: kurzarhmigen. aber
innigen Motiv melodische Fäden, die schließlich zu einem
prächtigen Klanggewebe zusammengefaßt werden. Doch empfing ich
im Allgemeinen den Eindruck, daß Reiter's tonsetzerifchss Ge­
staltungsvermögen noch imnlerhin der Vervollkommnung fähig
und— bedürftig ist. Herr Reiter möge diese Worte als Mahnung
und nicht als Tadel empfinden. Wie sag: doch Robert Schumann?
— „Es ist des Lernens kein Ende!"
Nnc glänzende Aufführung holte alle dem Werke inne­
wohnenden Wirkungen in doppeltem Maße hervor. Eine Schaar
erster Künstler war für den Einacter aufgeboten worden. Herr
S ch m e d e s, der dem schwärmerischen Banernrührer seine
prächtige Erscheinung lieh, kämpfte sieghaft gegen die hoch­
geschraubte Stimmlage der Partie; Fräulein v. M i l d e n-
b u r g als Ehrengard und Frau S e d e l m a i r als keifende
Provhetemnuttcr harten nicht geringere stimmliche Heldenhaftigkeit
zu bewähren und sahen ihren Opsermuth belobm. Neben dieser
erlesenen Trias konnten noch Herr B r e u e r. der sich
für den spitzbübischen Schneider eine originelle Maske zugelegt
hatte, und Herr S r e h m a n n, dem das Strophenlied von
Frau Ehrengard zugefallen war. sich bemerkbar machen. Für
kleine Rollen wurden die Kräfte von Künstlern, wie G r e n g g,
Frauscher, Felix und Anderen verschwendet. Die packende
Realistik der Scene, die eminenten Leistungen von Chor und
Orchester trugen desgleichen viel zum Errolge bei, der sich am
Schlüsse der einstündigen Oper zehr geräuschvoll äußerte. Die
Künstler und die Autoren wurden oft und oft hervorgerufen. „Der
Bundschuh" hat also Aussicht zu „gehen".
Alb. K a u d e r 2.


[ 2023-06-29 10:44:37.284 - 19001114 - Seite 2 ]
Seite 2. Mittwo ch
Mächte geeinigt haben, allein man wird in diesen Friedens-
tzedingungen nicht jenes Wohlwollen finden, das
Lord Salisbury für China beanspruchte. Gewiß sind solche
Forderungen aufs „Handeln" eingerichtet, allein wenn man
auch eine Abschwächung derselben voraussehen darf, bleiben
noch immer nach der materiellen sowohl als auch nach der
moralischen Seite hin schwere und demüthigende Ansprüche
zurück. Cs wird ein scharfes „Commando" ausgesprochen,
und es wird abzuwarten sein, ob sich China dem wird fügen
wollen und die Macht vorhanden sein wird, es hiezu zn
zwingen. Allerdings, muß zugegeben werden, daß bei der
Heimtücke der Chinesen alle Sicherheiten geschaffen werden
müssen, um eine Wiederholung jener Greuel zu verhindern,
die zur Intervention der Möchte geführt haben.
Dre Friedensbedingungen zerfallen in vier Gruppen:
moralische, politische,i Materielle und militärische Forderungen.
Angesichts des Volkscharakters der Cbineseu wird besonderes
Gewicht auf die ersteren gelegt: Errichtung eines Denkrnals
für Freiberm v. Ketteler und formale Abbitte in Berlin
durch einen kaiserlichen Prinzen, sowie von Sühnedenkmälern
auf den internationalen Bcgräbnißstättcn, die von Chinesen
profanirt wurden. Die Mitte zwischen volitischer und mora­
lischer Sühne hält die Forderung der Hinrichtung einer
stattlichen Anzahl von Rädelsführern; rein politisch ist der
Äuftrag einer Reformirung des Tsungliyamen, das
bekanntlich das Centrum der Fremdenhetze war. Da der
Kaiser in letzter Zeit’ gegen gewisse Maßregelungen seiner
„Getreuen" protesttrt haben soll, so wird das Köpfen doch
nicht so leicht durchzuführen sein, trotz des geringen Werthes
des Menschenlebens nach chinesischer Auffassung. Große
Schwierigkeiten und vielleicht auch Anlaß zu Reibungen zwischen
den Mächten stecken in den militärischen Sicherungen, die für er­
forderlich gehalten werden. Es sind da Ansätze zn längeren Occu-
parwnen vorhanden »dieleichtzn Erhitzungen sich entwickeln könnten.
Außer der Befestigung des Gesandtschäftsviertels wird— und
gewiß nicht ohne Grund— die militärische Besetzung gewisser
Punkte verlangt, die die Operatiousbasis zwischen Peking und
dem Meere sichern sollen. Die geringsten principiellen
Schwierigkeiten bieten die materiellen Ersatzansprüche, die blos
eine Frage der finanziellen Leistungsfähigkeit Chinas sind.
Man werß, daß Li-Hung-Tsang die Berechtigung dieser Ersatz-
Mprüche sofort zugegeben hat. Auch in dieser Beziehung
legen die Mächte/einen weitgehenden Maßstab an.
Und, wir glauben, sie werden gerade in dieser Beziehung
hartnäckig fern. Die enormen Kosten der chinesischen Ex­
pedition umssen hereingebracht werden. In Deutschland hat
die enorme Höhe dieser Kosten verblüfft, und doch ist noch
nicht abzusehen, wann sie ihren Gipfelpunkt erreicht haben
Wird. Es ist vielleicht kein Zufall, daß sich das Wolff'schc
Bureau beeilt, am Vorabende der Reichstagseröffimng die
FAedensbedlngungen zu publiciren. Die Strenge derselben
soll wohl Stimmung machen. Wenn Alles so leicht durch-
gesührt, wie gefördert würde, dann allerdings hätte Bülow
einen leichten Stand!
Nachstehend die Telegramme:
Berlin. 13. November. Das Wolff'schc Bureau meldet
aus Peking: In der letzten Sitzung der Vertreter der Mächte
in Peking sind die Punkte, über welche eine cndgiltige
Einigung erzielt wurde, vorbehaltlich einer genaueren
Redaction folgendermaßen festgestellt worden: Der Eingang
der Note soll deren Charakter als einer ä s c i s i o n
ir r 6 v o c a b 1 e feststellen.
Unter den an die Regierung Chinas zu stellenden
A n s p r ü ch e n erhält den ersten Platz die Fordern n g
einer nach Berlin zn entsendenden, von einen: kaiserlich
ch- i n e s i s ch c u P r inzeu zn führenden M i s s i on,
welche das B c d a u e r n des K a i s e r s von C h i n a
und der chinesischen Regierung über die E r-
mordung des Baron Ketteler ausdrücken
soll. Außerdem ist aus dem Schauplatze der Unthat ein
entsprechendes Denkmal mit lateinischer, deutscher und
chinesischer Inschrift zu errichten, welche ebenfalls dem Be­
dauern des Bogdochans über die geschehene Frevelthat Aus­
druck gibt.
Sodann soll China die Rädelsführer, die zum
Theil bereits im chinesischen Edict, vom 25. September, zum Theil
von den Vertretern^ g e n a u ji t sind nnd eventuell noch genannt
werden, mit dem T o d e b e st r a f e n.
Die chinesische. Regierung, soll weiters zwei I a h r e
lang in allen Untcrpräfccturen eine kaiserliche V e r o r d-
n u n g anschlagen, welche erstens die M i l g l i e d s ch a s t
an der Box e r s e c t c mit dem Tode d e d r o t)j, zweitens
die über die S ch u l d i g c n v e r h ä n g t e n Strafe u
p u b l i c i r t, drittens die Picekönige, sowie die Provinzial- und
Locnlbeamlen für die O r d n u n g m ihren Bezirken Vera n t-
wörtlich macht uno die Bestimmung trifft, daß Beamte, welche
neue Vertragsverletzungen und B e l ä st t=
gungen der F remdcn zulassen, sofort ab­
gesetzt werden und n i e m a l s wieder andere Stellen
c r h a t t e n dürfen.
Am jeder fremden oder internationalen Bcgräbmßstätte,
deren Gräber während der Wirren profanirt worden sind, muß die
chinesische Regierung ein S ü h n c d e n k m a l errichten.
Das T s u n g t i y u m e n soll vollkommen resormirt und auch
der Verkehr der Gesandten mit dein Hofe in einer von den
Brächten des Näheren zu bestimmenden Weise neu geregelt
werden.^
China mir» den Mächten für Staat und Private ent­
sprechende Entschädigungen leisten. Die zu zahlenden Summen be­
greifen, wie ausdrücklich hervorgehoben wird, auch die Beträge in
Uch, welche denjenigen C h i n c s e n bezahlt werden sollen, die im
D r e n st e der F r e m d e n Schaden erlitten haben.
Das Verbot der Einführung von W a s s c n
nach C Kinn wird bis auf Weiteres a nfrccht e r halte n.
siede einzelne Macht erhält das ^Recht, für ihre Gesandt-
sch a f t eine v e r m a n e n t e S ch ir tz >v a ch c zn hatten.
Das G c s a n d t s ch a s t s v i e r t c t. in welchem die
' C h i n c s c n nicht wohnen dürfe n, wird in V c r-
t h e i d i g n n g s st a n d g c s c tz t.
Die B e s e tz u u g von Jesu und etwaige andere be­
seitigte Orte, welche die freie Verbindung Pekings
mit dem Meere hindern könnten, sollen geschleift werden.
Die Mächte werden einzelne zwischen der Hauptstadt
und dem Meere gelegene Punkte bestimmen, welche
ur i l i t ä r i s ch b e s e tz t werden sollen, um jeder­
zeit die unbehinderte C o m m u n i c a t i o n
zwischen dem sitz der Gesandtschaften und der
See zu g e w ä h r l e i st c n.
Die ««rerikairiskhe Regierung nnd die Friedens-
bedingnngen.
Akew-Nork, 13. Novembcr. Ein Telegramm des
„Herold" aus Washington besagt, Staatssekretär H a y sei
Neues Wiener Journal
durch die Berichte aus Peking versttmmt, wonach die
Gesandten entschlossen wären, jeden ein­
flußreichen Chinesen, der nach ihrer Anficht für die
Ausschreitungen der Chinesen, verantwortlich sei, zu
b e st r a f e n, und wonach ferner die Entschädigung?-
s u m m e 6 0 0 M i l l i o n e n betragen soll. Die
Beamten in Washington seien der Ansicht, daß nur an den u n-
mittelbar Schuldigen ein Exempel st a t u i r t
ilnd keine höhere E n t s ch ä d i g n n g als bis znni
Betrage von 200 Millionen verlangt
»ev b c u sollte.
Die Hinrichtungen in Paotingfu.
Washington. l2. November. «Reuter-Meldung.) Wie
es heißt, sind die chinesischen Behörden über die
Hinrichtung der Beamten in Paotingfu
tief erregt; sie drückten amtlich ibr Erstaunen und ihr
Bedauern darüber aus, daß d i c Hinrichtungen v o r-
geno m m c n wurden, während die U n t e r h a n d l n n g e n
im Gange sind.^ Die Hinrichtung des stellvertretenden
Bicckönigs von T s ch l l i wird von den chinesischen Behörden
als besonders t a d e l n s w e r t h angesehen, und zwar in An­
betracht dessen, daß dieser»sich dem Vormärsche der Ver­
bündeten nicht widersetzt habe, obgleich er über eine
Armee v c r f ü g t e, die imstande gewesen wäre, Wider­
stand z n leisten.
Das Arsenal von Aang-tsnn.
London. 13. November. Die Abendblätter melden aus
T i e n t s i n von: 10. d. M.: Die Russen haben das
Arsenal nordöstlich von I a n g- t s u n g e n o m m m e n,
wobei sie unbedeutende Verluste erlitten. Es wurde eine b c-
deutende Geldsumme nnd eine Anzahl v o n
W a f s c n e r b c n t e t. Zweihundert Chinesen
w u r d e n g e t ö d t e t.
**
*
Oesterreich er aus China.
Pola. 13.November. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Wie bekannt, sind
kürzlich fünf während der Wirren in China verwundete An­
gehörige der österreichischen Kriegsmarine hier eingetroffen und
befinden sich derzeit im Marinehospital von Sän Policarpo. Der
Scecadet Baron B o y n e b u r g ist von seiner schweren Kopf­
wunde bereits geheilt. Der Matrose Trisch, dem eine
feindliche Kugel das linke Auge durchbohrte und bei der rechten
Wange heraustrat, befindet sich auf dem Wege der Heilung.
Seecadct G i o s e f f i anS Pisino ist wegen einer Augenkrankheit
zurückgekehrt. Auch die beiden anderen Marineangehörigen
W i n k l e r nnd B a c i ch sind fast vollständig hergestellt.
Städtische Angelegenheiten.
(Pensionsstatut der Bediensteten der Bau-
»nd Betriebsgesellschaft.) In der gestrigen Sitzung des
StadtrotheS berichtete Stadtrath Dr. Mahner über die
Statuten für das Pensionsinstitut der Beamten, deren Witwen
imd Waisen, sowie der weiblichen Angestellten der Ban- nnd
Betriebsgescllfchaft für städtische Straßenbahnen in Wien. Der
Berathung waren zugezogen: Verwaltungsrath Dr. Ritter von
F c i st m a n t c l, der Secretär der Bau- nnd Betriebs-
gesellschaft Dr. Knall, Directionsadjunct K o r i s k o, Ober­
buchhalter kaiserlicher Rath S e i d l, der Arzt der gesellschaft­
lichen Krankencassa Dr. T u r k u, die Gemeinderäthe Axma u n
und Besau, Magistratsrath Linsbaucr, Stadtbuchhalter
H ö n i g und Magistrats-Obercommissär Dr. M ü l l c r. Der
von der Gesellschaft vorgelegte Entwurf wurde mit folgenden Modi-
ficationen angenommen: Im Artikel 4 wurde in Uebereinstimmung
mit dem Magistrate beschlossen, folgenden Zusatz einzuschalten: „Bei
Rückvcrsetzung eines Beamten znm Unterbeamten
oder Bediensteten ist die Ucbertragnng der Prämienreserve vom
Pensionsinstitut der Beamten an die Pensions- und Unterstntznngs-
cassa der Bediensteten in analoger Weise durchzuführen. Bei
Artikel 5 wurde nach dem Antrage deS Berichterstatters ein Zusatz
dahingehend beschlossen, daß b i s zur s e i n e r z e i t i g e n
Uebergäbe dcS Fonds an die Gemeinde
der Fonds unter allen Bedingungen activ sein müsse.
Artikel 16, Punkt c) wurde dahin abgeändert, daß er zu lauten
hat: Der Ausschuß zur Verwaltung des Pensionsfonds besteht
aus... ,,o) vier aus der Wahl der Mitglieder hervorgegangcnen
Beamten nnd vier gleichen Ersatzmännern." Zn Artikel 19 wurde
über Antrag des Bürgermeisters eilt Zusatz beschlossen, dahin­
gehend, daß ein Drittheil der männlichen Mitglieder mehr den
zwanzig Delegirten der weiblichen Angestellten berechtigt sein
soll, die Einberufung einer außerordentlichen
Generalversammlung zu verlangen. Nach Beendigung
der Berathung dieses Statuts wurden die Statuten der Pensions­
und Unterstützungscassa für die Bediensteten der Bau- nnd
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen in Verhandlung
genornmen. Derselben wurden außen den oben Genannten
24 Vertrauensmänner der Bediensteten
der Gesellschaft, ferner die Gemeinderäthe Bielohlawek nnd
Krikawa und der Vorstand des städtischen Arbeitsvermittlungs-
amtes, Prochazka, zugezogen. Eingangs der Berathung
wurde die Frage disentirt, ob und wie weit zwischen den alten
und den neu aufgenommenen Bediensteten ein Unterschied in der
Pensionsbchandlung bestehen solle. Die Besprechung ergab das
Resultat, daß was die Neuailsgenonlinenen und die seit
1. Juli 1897 im Dienste befindlichen Bediensteten betrifft,
die Gesellschaft sowohl wie die Bediensteten sich mit den im vor­
liegenden Entwürfe ansgestellten Normen einverstanden
erklären. Nach denselben soll den Bediensteten eine Pension von
100° ), des zuletzt bezogenen Lohnes oder Gehaltes zugesichert
werden, nur hätten die seit 1. Juli 1897 im Dienste befindlichen
die entsprechende Nachzahlung zu leisten. Bezüglich der vor dein
1. Juli 1897 ansgenommencn Bediensteten verlangen die Be­
diensteten, daß sich das Pensionsansmaß bis zu 7 5% des
zuletzt bezogenen Lohnes oder Gehaltes zu erhöhen härte.
Diese Forderung würde jedoch eine von der Gesellschaft zn tragende
Beitragsleistung zu dein derzeit passiven Pensionssonds
in der Höhe von 415.000 fl. voraussetzen. Der Vertreter der
Gesellschaft erklärte decidirt, an den im Entwürfe in Aussicht ge­
nommenen 66% festhalten zu müssen, indem die Gesellschaft
derzeit nicht in der Lage sei, für solche bedeutende Mehrzahlnngcn
anfkominen zu können. Sohin wird in die Spccialberathnng des
I Pensionsstatuts eingegangen. Die Berathung gedieh bis zum 8 2
14. November 1900 Nr. 2536
der Statuten, -wurd^ sodann wegen vorgerückter Stunde abge­
brochen und wird heute um %11 Uhr Vormittags fortgesetzt
werden.
(Die Präsentation des gemaßregelten Unter­
lehrers Katschinka— nicht genehmigt.) Bekanntlich
wurde der Unterlehrer Katschinka, der in Wien seines Lehramtes
enthoben wurde, vom Bezirksschulrath P ö g g st a l l für Ebers»
dors, wo großer Lehrermangel herrschte, als Unterlehrer angestellt.
Dagegen hatten zwei Mitglieder des genannten Bezirksschnlrathes,
darunter ein c h c m a l i g e r Wiener Oberlehrer,
ein Minoritätsvotum angemeldet. Der Landesschulrath
hat nunmehr thatsächlich nicht den Beschluß der Majorität der
Bezirksschulrathcs, sondern das Minoritätsvotum
berücksichtigt und daher die Präsentation des Herrn
Kaffchinka für Ebcrsdorf nicht bestätigt. Infolgedessen
wurde der Letztere seiner Stelle enthoben und ein neuer Concurs
stir diese Stelle ausgeschrieben. Für Herrn Katschinka wird diese
Enthebung noch eine andere unangenehme Folge haben, indem er
jetzt auf drei Jahre znm Militärdienst wird einrücken müssen, da
er den Einjährig-Freiwilligendienft mit Rücksicht auf seine bisherige
Lehrthätigkeit nicht abgelegt hatte.
(Dienstesrefignatiou.) Der Stadtrath hat nach einem Berichte
des Bicebürgermeisters Dr. N e u m a y c r die Dienstesresignatron deS
Magistratscvncipisten Dr. Josef 9! asits zur Kenntniß genommen.
(Ein «cnes Aufnahmsgebäude für Jnfcctionskranke im
Kaiser Franz Josef-Spital.) Vorgestern fand unter Leitung des
Statthaltereieoncipiften Dr. Zcpharovich im Kaiser Franz Josef»
Spital an der Triesterstraße eine Commission zum Zwecke der Ertherluug
des Benützungsconscnscs für ein neuerrichtctes Aufnahmt»
aebäude für I n f e c t i o n s k r a n k e statt. Durch das neue
Aufnahmsgebäude wird der Zweck erreicht, auch gleich bei der
fnnf) in e von Jnfectionskranken in das Spital deren vollständige
Jsoliruug von anderen ansnahmesuchenden Patienten zu ermöglichen,
was bis nun wegen Mangels an geeigneten Räumen nicht ganz durch»
geführt werden konnte. Da sich keine Anstände ergaben, wurde der
Benützungseonscns ex commissione ertheilt.
Tagesneuigkeiten.
„Graf Silberstem."
Ein viclverheirateter amerikanischer Hochstapler.
(Original-Bericht dc» „Neuen Wiener Journal".)
In New-Haven, der größten Stadt des amerikanischere
Staates Connecticut, ivurdc, wie man uns aus New-Aork schreibt»
ein vielbeweibter Hochstapler festgenommen, der vermuthlich aus
Osteuropa nach der Neuen Welt gekommen ist. Mt demselben.
Rechte, kraft welchem der D a n z i g c r Schneiderssoha Louis-
R a s e n t h a l sich, wie schon berichtet, einen „Grasen zrv
Eulenburg" nannte, stolzirte ein gewisser Louis Silberstem mt;
ganzen Aankee-Land als. russischer Graf daher. biS^
ihn das Schicksal beim Schöps hatte. Silberstem'? „Specialität"
ist der Heiratsschwindel. Er hat in Ren-England mehr Frauen»,
als der Khan von Bochara, und mehr Schulden, als der Finanz-
minister des Dadian von Mingrclien. Jetzt sitzt der redegewandte
Silberstein hinter Schloß und Riegel, weil er die Kleinigkeit von
250 Dollars (oder 1250 Kronen) Bürgschaft nicht austreiben.
kann, trotzdem er sich noch den Abend vorher auf der Polizei-
station daniit brüstcte, daß er links um die Ecke von Moskau
ein Gut im Werthe von Millionen besitze. Man hat alle Hände
voll zu thun, die vielen Anklagen zu untersuchen, die aus allen
Theilen Neu-Englands von seinen zahlreichen Frauen eingelaufen
waren.
Silberstem Pascha wäre der richtige Name für LouiS. So
viel bis jetzt bekannt, erheben Damen in Hartford, Lawrence, Nor-
wich, Providence und Boston Anspruch darauf, mit Silber­
stein verheiratet zu sein. Alle geben eine und die­
selbe Geschichte zum Besten, wie sie sich von dem Schwindler zum
Narren halten ließen. Danach bereiste er die Städte als Photo-
graphcuagent, gab sich für einen russischen Grasen aus, der auf
die bekannten, niemals eintreffenden Wechsel wartet— genau so,
wie der russische Schwindler Van Kherkoven in Wolzogen's
„Drittem Geschlecht"— nnd heiratete die Kundin auf der Stelle,
notabene, sobald sie ihm etliche Dollars gepumpt halte.
Frau Silberstein Nr. 1, die mit ihrem drei Monate alten
Baby nach New-Haven kain und ihn verhaften ließ, gab dem
Gerichte belastendes Material. Während des Vorverhörs stellte der
Russe in Abrede, Geld unter falschen Vorspiegelungen von dem
Dutzend Frauen erlangt zu haben, mit denen er sich trauen ließ,
und die ihm trauten. Allerdings habe er „verschiedene kleinere
Beträge" erborgt, die zurückzuerstatten er noch keine Zeit gefunden.
Frau Silberstein Nr. 12, in deren Gesellschaft er sich befand,
als die Justiz ihn festnahm, brachte nach dem Stadtgerichte sieben
Stück Juwelen, die der „Graf" ihr während der Woche, in der
er ihr den Hof inachte, zum Geschenke gab. Im Gericht sah
Silberstein zum erstenmale das Baby, das ihm geboren wurde,
nachdem er seine erste Frau in Baltimore im Stich gelassen hatte.
Zwischen Wien und Sän Fraucisco.
Die Ehescheidung des Grafen Festetics.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Gras Rudolf Festetics hat aus die ivicderholt
besprochene Scheidungsklage seiner Gemahlin, Gräfin Ella
Festestes dc Dolna, letzt im Obergcricht in Sau Fraucisco feine
Gegenänßcrung, die in Wien verfaßt wurde, einreichen lassen.
Der Graf weist darin die Beschuldigung, daß er sich geweigert
habe, für den Lebensunterhalt seiner Frau zn sorgen, entschieden
zurück und versichert, daß er jeden Augenblick bereit sei, ihr ein
angenehmes Heim zu beschaffen.
Er bestreiket übrigens die Competenz der amerikanischen
Behörde. Er behauptet, daß sowohl er als auch feine Frau
österreichisch-ungarische Bürger seien und daß die Frau— ein­
geborene Amerikanerin— infolgedessen nicht berechtigt sei, in
Sau FranciSco gegen ihn auf Scheidung zu klagen, lllach Ver­
neinung aller ihm von der Gräfin vorgeworfenen lRißhandlungen
führ: der Grat «veitcr aus, daß die Aacht, in der sie ihre merk­
würdigen Vergnügnngssahrten zn den Cawiibalcn machten, ent­
gegen der Behauptung der Gräfin ein seetüchtiges Fahrzeug sei,
welches eigens mit Rücksicht aus lange Occanreisen gebaut worden
sei. Sie sei mit allen Begnenilichkeiten und mit dem Luxus einer
Vergnügungsyacht nnd mit besonderer Rücksicht aus die Wünsche
nnd Bedürfnisse der Gräfin ausgestattet.
Ferner gibt der Graf an, daß er nnd seine Gemahlin,
wenn sie aus Reisen waren, die meiste Zeit in den besten Hotels
zubrachten, daß sie aber immer gerne ivieder zur Pacht zurück­
kehrten, da diese mehr Annehmlichkeiten und Begueinlichkeit bot.
Die Gräfin hatte nämlich m ihrer Scheidungsklage behauptet, daß


[ 2023-06-29 10:44:37.284 - 19001114 - Seite 3 ]
Nr. 2536 Mittwych
Neues Wiener Journal
14. November 1900
Serie3
sie auf der Nacht ein Vagabundenleben gefuW'Dtten:' sie sehne
sich deshalb nach einem festen Wohnsitz, den ihr der ruhelos
umherstreifende Graf nicht gewähren wolle.
Während ihres Aufenthaltes in Dokohama und Kobe—
sagt der Graf— härten sie nur in der besten Gesellschaft ver­
kehrn, und in Singaporc hätten sie Wohnung im Palast des
Gouverneurs genommen. Der Graf erklärt ferner, seine Gattin
habe ihn verlassen. Der Abschied sei ein recht herzlicher gewesen,
und er wäre erstaunt gewesen, als er erfuhr, daß die Gräfin eine
Scheidungsklage gegen ihn eingereicht habe.
Die Klagebeantwortung war, wie erwähnt, aus Wien datirt
und wurde durch den österreichischen Consul dem Obergericht in
Sän Franeisco übermittelt.
Ein Moderner Kraftmensch.
Georg Lunch.
Wie jede,- Sport, so hat auch der immer mehr Anhänger
findende Kraftspott in neuerer Zeit eine bedeutende Verbefferung
seiner Leistungen zu verzeichnen. Erregte vor 10 bis 15 Jahren
der Hamburger Karl Abs durch seine damals unerreichte Arbeit
mit schweren Gewichten gerechtes Auffehen, so sind im Laufe der
Jahre jüngere Athleten herangewachsen, deren Productionen noch
mehr Staunen hervorrufen. Männer der Wissenschaft, wie der
Professor an der Universität Prag Dr. H u e p p c und der
leider zu ftüh in Afrika verunglückte Dr. George K o l b,
lenkten die Aufmerksamkeit der Mediciner und Anatomen
auf die „starken Männer". Man begann zu untersuchen,
aus welche Weise solche fast übermenschlichen Kraft-
leistungen zustande gebracht werden könnten, die uns schon
von den altgriechischen Athleten berichtet werden. Das Ergebniß
dieser Forschungen und Erfahrungen kam auch der Praxis zugute,
denn in neuester Zeit sind schon mehrere verhältnißmäßig noch
junge Männer öffentlich aufgetreten, die vermöge eines von Jugend
auf betriebenen Trainings und infolge einer allen Anforderungen
der neueren Hygiene und Diätetik enffprechenden Lebensweise bei
durchaus normaler Figur Leistungen vollbringen, die man bis vor
Kurzem nicht für möglich gehalten hätte.
Zu dieser Art Athleten gehört auch Georg L u r i ch, ein
junger Deutschrusse aus Estland. Derselbe steht im 25. Lebens­
jahre und verfügt über einen geradezu ideal schön gewachsenen
Körper, der keine Spur von Fettansatz ausweist und nur aus
Sehnen und Muskeln zu bestehen scheint. Professor Dr. Hueppe
untersuchte Lurich im Jahre 1899 sehr genau und fand dabei
folgende Körpermaße: Höhe 1‘76 Meter, Halsumfang 43,
Schulterumfang 12-4, Brustweite 94 bis 106, Unterleib 88,
Oberarm gestreckt 34*5 bis 38, Unterarm 32, Handgelenk 20,
Oberschenkel 57, Wade 39*5 Centimeter; Reingewicht 83 Kilo­
gramm. Dabei zeigte Lurich folgende beglaubigte Leistungen:
Eine 80 Kilogramm schwere Stange wurde von ihm mit einer
Hand fünfzehnmal von der Schulter zur Armhochstrecke gestoßen;
sechs Männer im Gesammtgewichte von fast 450 Kilogramm hob
er mit einer Hand hoch. Einige neuere Productionen Lurich's
mit.genau abgewogenen Gewichten und stets vor urtheilsfähigen
Zeugen waren: Mit 50 Kilogramm, die der Athlet mit den auf
den Rücken gekreuzten Händen festhält, 41 tiefe Kniebeugen; ein­
mal tiefe Kniebeuge mit 52*5 Kilogramm rechts und 50 Kilo­
gramm links gleichzeitig in der Hochstrecke; eine 140*25 Kilo­
gramm schwere Stange wurde mit beiden Häuden zur Hochstrecke
gestoßen und darauf diese Riesenlast mit nur einer Hand in der
Höhe festgehalten; Annahme der Rückenlage und Wiederaufftehen,
wobei eine 85 Kilogramm schwere Stange ununterbrochen mit der
rechten Hand in der Hochstrecke gehalten wurde; im Liegen
wurde mit beiden Händen eine Stange von 201*25 Kilogramm
mit Körperstoß zur Armstrecke gebracht. Es sind dies Welt-
records, die man bis dahin für unerreichbar hielt.
Lurich ist (wir folgen den Ausführungen der wohlunter­
richteten „Leipz. Jllustr. Ztg.") ein gebildeter junger Mann und
spricht geläufig sechs Sprachen. Er zählt zu den Sternen der
Barietebühnen. Seine Lebensweise ist von musterhafter Mäßigkeit.
Seit mehr als fünf Jahren meidet er alkoholhaltige Getränke
jeder Art, raucht nie und trainirt mit Feuereifer, so daß noch
Größeres zu erwarten ist. Auch als Ringkämpfer ist Lurich be­
deutend; am 16. December 1899 bezwäng er im Circus zu Magde­
burg 18 sich ihm stellende starke Männer in der unglaublich
kurzen Gesammtzeii von 27 Minuten. Erst kürzlich focht er in
Elberfeld-Barmen einen sehr ernsthaften Kampf mit dem türkischen
BerufSringcr Noirrlah Hchsan iniM Dieser bezwäng bis jetzt
ohne Ausnahme alle Gegner, so unter Anderen den Franzosen
Paul Pons, den Holländer van der Berg und dm gefürchteten
Türken Kara Achmed in 4 bis höchstens 17 Minuten; alle drei
sind auch in Deutschland als sehr gute Ringer bekannt.' Rourlah
wiegt nicht weniger als 167 Kilogramm bei einer Größe von
2 Meter 4 Centimeter. Lurich hielt dem gefürchteten Ringkämpfer
in einen: Gang von 15 und drei Gängen von je 10 Minuten
wacker Stand; auf allgemeinen Wunsch des Publicums unterblieb
die weitere Fortsetzung des Kampfes, da der Türke in äußerster
Wuth unerlaubte Griffe anwandte und Lurich Verletzungen an der
Hand und am Knie davongetragen hatte. Lurich ist somit der
erste unbezwungene Gegner Nourlah's. Des Deutschrussen groß­
artige Ringkunst gegenüber dem ihm an Körperschwere doppät
überlegenen und dabei -auch sehr gewandten und rücksichtslosen
Nebenbuhler erregte enthusiastischen Beifall.
Die Wiener Fuhrwerksfrage.
Die Vorschläge der Handels- und Gewerbekammer.
(Original-Bericht de» „Neuen Wiener Journal".)
Heute liegen die Vorschläge der I. Section der Wiener
Handels- und Gewerbekammer in Sachen der Wiener Fuhrwerks-
ftage vor.
Dieselben werden dahin präcisirt:
1. Das Fiakergewerbe ist von den
beabsichtigten Neuerungen auszunehmen.
2. Die Auflassung oder Umwandlung der fixen
Standplätze, sowie der Wechsel-, Nachfahr- und Anfahr-Stand-
plätze der Einspänner hat zu entfallen.
3. Von der Abänderung des Artikel IV der Taxa­
meterverordnung, dahin, daß neue Licenzen nur im Falle der
Anwendung des Taxameters ertheilt werden, ist Umgang zu
nehmen.
4. Das Befahren eines fixen Einspännerstandplatzes (Haupt­
oder Wechselstandplatz) soll gestattet sein, so lange dort nicht ein
zweiter für diesen Platz berechtigter Fuhrwerker Aufstellung
nimmt.
5. Das Verbot des S t a p e l n s, das heißt des
langsamen Hin- und Herfahrens in den Straßen behufs Auf­
suchung von Fahrgästen wäre aufrecht zu erhalten
und dieses Stapeln den Einspännern nur
an Sonn- undFeiertagen zu gestatten.
6. Die langsame, schrittweise Retourfahrt unter eventueller
Aufnahme eines Fahrgastes ist nicht als Stapeln aufzufassen und
es wäre, um die Einspänner durch mißverständliche Auffassung der
Bestimmung des 8 16 der Betriebsordnung nicht unnöthigen Ab-
ftrafungen auszusetzen, diese Erlaubniß in der Betriebsordnung
ausdrücklich festzusetzen.
7. Die in§ 16 der Betriebsordnung vorgesehenen
freien Standplätze vor öffentlichen Localen und
Stationen sind im Einvernehmen mit der Einspännergenossenschaft
möglichst günstig zu Postiren.
8. Es wären freie Standplätze vor den Stadt-
bahnstationen und in den S o m m e r f r i s ch e u zu
errichten.
9. Die k. k. Statthalters soll darauf bedacht fein, eine
Concurrenz von Taxameter-Unternehmungen und Be­
günstigungen für Fahrpreis-Anzeiger-Erfinder zu schaffen.
10. Der Taxameter wäre für das Einspännergewerbe, und
zwar nur für das Einspännergewerbe obligatorisch erst dann ein-
zuführen, wenn
a) der Miethpreis höchstens fünfzehn
Kreuzer pro Tag beträgt;
b) die Unternehmungen sich verpflichten, auch zwei­
jährige Verträge abzuschließen;
c) die Taxameter so construirt sind, daß die Z e i t t a x e
erst nach vier Kronen, und zwar automatisch ein­
springt und
d) eine Erhöhung der N a ch t t a x e in der Weise ein­
tritt, daß der Betrag von 60 Heller schon bei 300 Meter und
von 10 Heller bei weiteren je 150 Metern fällig wird und
e) daß Dom Zeitpunkte der Erlassung einer Verordnung
über die obligatorische Einführung des Taxameters den Ein­
spännern eine Uebcrgangsfrist von einem
Jahre zur Anbringung des Apparates gewährt wird.
11. Auf eine anständige Ausstattung der Einspännerwagen
und Kutscher wäre hinzuwirken.
:--.(Hof- UjNtz -lUersottalttachrichte«.); ErK^og
Peter F erb itfa n fl wird, wie verlautet, nach- Nsüjähx
seinen Aufenthalt in Linz nehmen.— Der Landeshauptmann
in Oberösterreich Dr. Alfred E b e n h o ch traf gestern aus
Linz hier ein und lvgirt im Hotel de France. —- Der spanische
Gesandte im Haag Arturv de Baguer ist gestern Früh hier
angekommen uird wohnt irn Grand Hotel.- Der österreichisch-
ungarische Legationsrath in Dresden Graf TionyS S z e ch e,u y i
ist gestern hier angekommen und wohnt im Hotel Krantz.— Der
deutsche Generalconsul in Trieft Hermann R a n n i u s ist. aus
Trieft hier angekommen und lvgirt in Frohner's Hotel Jmperickl.
(Bom russischen Kaiserpaare.) Das■ russische
Kaiserpaar dürfte, wie man uns aus Petersburg meldet,
seinen Aufenthalt in Livadiq bis gegen Ende des laufenden Jahres
ausdehnen, da die Kaiserin in der nächsten Zeit einem freudigen
Familienereignisse entgegensieht. Infolge dieser Verlängerung..wird
auch der Leiter des russischen Ministeriums des Aeußern,
Graf Lamsdorff, erst in fünf bis sechs Wochen nach
Petersburg zurückkehren. Der Finayzminrster Wirr e, der
Minister des Innern S i p f ä g i n und der Kriegsminister
Kuropatkin bleiben noch einige Zeit in der Krim.
(Der Jrrristenbaü) findet am 31, Jänner 1901 m den Sofien-
Sälen statt. An die -Lpiye des Herrencomites ist als Ehrenpräsident der
Justizminister Freiherr v. S v e n s- B o o d e n, an die des Damen-
comites als Präsidentin Frau Hofrath Karoline Groß v.Dänische r-
Kollesberg getreten.
(P. Clemens Kickst) tritt, wie uns mitgetheilt wirst,
mit Ende dieses Monates von seiner Stelle als Hofprediger zu­
rück. Der beliebte Kanzelredner wird am Sonntag den 25. d. M.
zum letztenmale in der Hofpfarrkirche die Predigt abhalten.
(Vermählung.) Heute um ffi4 Uhr Nachmittags findet in der
Pfarrkirche Maria vom Siege in Fünfhaus die Trauung des Fräuleins
Mathilde U l b c r t, Tochter der Frau Mathilde U 1 b t r t. Ober-
postcontrolorswitwe und städtische Lehrerin, mit Herrn Dr. Rudolf
C h a r w a t h statt.>
(Das Frauenftudium an der Universität.) Wie
man uns mittheilt, wurden bisher zwölf Damen als ordent­
liche Hörerinnen an der Wiener medicinischen Facultät inscribirt,*
während die Zahl der an der philosophischen Facultät infcribirten
Hörerinnen im Ganzen sechs beträgt.
(Todesfall.) Gestern Nachts ist in der Gentzgaffe 38 Frau
Birginie Edle v. B a r r y geb. 8 a m b e r t. Gemahnn des Bice-
adnnrals Alfted Ritter v. B a r r y verschieden. Die Leiche wird
Donnerstag Nachmittags um zwei Uhr in der Pfarrkirche zu Sankt
Laurentius und Gertrud feierlich eingesegnet und auf dem Gersthofer
Friedhofe beigesetzt.
(Beatifteations-Feier.) Am 16., 17. und 18. d.M.
wird -hier in der Lazzaristenkirche in der Kaiserstraße und in der
Kirche in der Kreuzgasse die Seligsprechung des Franz‘ Regis
(Stet feierlich begangen werden. Clet, ein französischer Clorikex,
hat sich, um das katholische Missionswesen in Ehina. große Ver­
dienste erworben und daselbst den Märtyrertod erlitten. Im
Jahre 1748 in Grenoble geboren, begab er sich 1791 nach
China, wo er dann dreißig Jahre lang als Missionär,, in, den
Provinzen Kiangsi, Honar und Hupe wirke. Bei einer Christen-
Verfolgung, die zu Ende der Zwanzigerjahre dieses Jahrhunderts
ausbrach, irrte er längere Zeit in Wäldern und Höhlen herum,
wurde von einem abtrünnigen Christen verrathen und erlitt näch
langen grausamen Martern den Tod durch Erdrosselung im
Jahre 1820. Seine Seligsprechung erfolgte am 27. Mai d. I.
(Eröffnung der Landsturm-Schützeuschule.) Der dies
jährige Curs der Landsturm-Sckützenschule wird am 16. d.M. eröffnet.
Bewerber, welche im militärpslichrigen Alter stehen und Werth aus eine
alle Zweige der Wafjentechnik und Handhabung^ umfassende Ausbildung
legen, wollen sich beim Leiter, Herrn Josef -schall er, .1. Bezfiff,
Bognergaffc 15, melden.
(Die Leoniden.) Alljährlich um den 14. November
pflegen die Freunde der Himmelsbetrachtung ihren Blick zum
Himmel zu richten, weil dann einige der Sternschnuppen- des
Leonidenschwarmes zu fallen pflegen. Die Bahnen, in welchen
die Meteore und die Erde einhergehen, sind beide Ellipsen um
die Sonne, aber von sehr verschiedener Größe. Die Erdbahn,
nahezu kreisförmig, wird in einem Jahr umkreist, die Bahn des
Löwenschwarms ist stark abgeplattet, komnu in ihrem sonnen-
nächsten Punkt der Sonne näher als die Erde, führt aber in
ihrem sonnenfemsten Punkt weit über die Saturnsbahn hinaus und
wird in 33 Jahren umkreist.Aber trotz ihrerVerschiedenheit stchen Heide
Bahnen in enger Beziehung zu einander, weil sie sich zufällig- in
einem Purrkte schneiden, einem Punkte, durch den die Erde
am 14. November hindurch geht. In der Erdbahn steht nur
ein fester Körper, die Erde selbst; der ehemals/ die Löwen-
schwarmbahn ebenfalls allein durchwandelude Komet aber hat sich
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Engüschen
von Luise Koch.
( 80. fiottfcfcuitg.)
„Tu mußt Dich irren, Amme," sagte Angela ernst. „Ich
habe den Capitän nie gern gehabt, so wenig wie er mich; aber
er würde mir nie absichtlich Böses zufügen, davon bin ich über­
zeugt. Weshalb sollte er auch ?"
„Das ist es eben, was ich wissen möchte," antwortete Frau
Felspar.
„Ich kann mir nicht helfen, ich habe das Gefühl, als
suche er Ihren Tod; aus welchem Grunde er ihn sucht,
vermag ich nicht zu sagen. Sind Sie ganz sicher, daß er durch
denselben keinen Vorlheil erreichen würde?" fragte die Amme
eindringlich.
„Verstehen Sie mich wohl, Fräulein Angela. Es ist dies
ein großes und reiches Besitzthum, und es gehört eines. Tages
Ihnen, wie Sie wissen, wenn Mylady stirbt. Der Himmel mag
geben, daß sie noch lange lebe! Ich erinnere mich noch ganz genau,
was damals Alles über das Testament gesprochen wurde, als Sir
Charles gestorben war."
„Ich weiß, daß einst Alles mir gehört, wenn ich meine
Mutter überlebe," sagte Angela, „aber der Capitän hat in keiner
Weise Antheil daran."
„Das möchte ich eben genau erfahren. Ich weiß gewiß,
daß etwas im Werke ist: ich weiß nur nicht zu sagen, was.
Fräulein Angela, wollen Sie mir verzeihen, wenn ich Sie krage,
was aus dem Vermögen wird, falls Sie sterben? Es widerstrebt
mir, dieses Wort auszusprecheu, mein Liebling; aber ich muß klar
sehen. Was geschieht in senem Falle?"
„Das weiß ich nicht," erwiderte das junge Mädchen ver­
wundert. „Darüber habe ich noch nie nachgedacht. Dieser-
Gedanke ist mir, meines Wissens, noch nie in den Sinn
gekormuen."
„Sie werden jedenfalls eines Tages heiraten, Fräulein
Angela, und auch vielleicht Kinder haben, welche Ihr Vermögen
erben. Wenn dies nun aber nicht sein sollte, was geschieht dann
mit dem ganzen, großen Besitzthum?"
„Ich weiß es nicht; sollte mein Vater nicht für diesen Fall
Bestimmungen getroffen haben?"
„Darüber würde ich Erkundigungen einziehen, Fräulein
Angela. Fragen Sie Ihre Mama."
„Das möchte ich nicht thun," wandte das junge Mädchen
ein. „Ich habe mit Mama noch nie über Geldangelegenheiten ge­
sprochen und ich fürchte, es könnte mir den Anschein geben, als
sei ich mißtrauisch oder selbstsüchtig— und es kann das Geld
Niemandem gleichgiltiger sein, als mir."
„Mylady würde nie derartiges von Ihnen denken, Fräulein
Angela. Wie sollte das wohl möglich sein? Folgen Sie meinem
Rathe; fragen Sie Ihre Mama, was im Falle Ihres
Todes aus dem Vermögen wird. Ich kann mich des Gedankens
nicht erwehren, daß der Capitän irgeitd einen Anspruch an das­
selbe hat."
„Das ist unmöglich," erklärte Angela. „Mein Vater legte
das Testament, in welchem sämmtliche Geldangelegenheiten ge­
ordnet wurden, nieder, ohne von des Capitäns Existenz eine
Ahnung zu haben; daher ist es undenkbar, daß derselbe in irgend
einer Weise an unserem Vermögen betheiligt ist."
Die alte Amme ließ sich indessen nicht überzeugen, sie
verlangte stärkere Beweise, als ihre junge Herrin zu geben im­
stande war.
„Sie können nichts finden und ich kann nichts ergründen,"
fuhr sie fort, „aber eine innere Stimme sagt mir, daß der
Capitän durch Ihren Tod einen Vortheil haben würde. Ver­
lieren Sie keine Zeit, Fräulein Angela, sondern fragen Sie
Mylady."
„Und wenn es so wäre," sagte das sunge Mädchen, „so
kannst Du doch unmöglich im Ernste denken, daß der Capitän
meinen Tod wünschen sollte?"
Dabei erhob Angela abwehrend ihre Hand.
„Ich will davon nichts hören!" rief sie, mit vor Erregung
bleichem Gesicht. „O, Amme, Deine Liebe für mich Macht
Dich zu arzwühnW.. Er kann nicht so verworfen sei»,, «K ist
unMöglichl^
„Nun, ich will wünschen, daß ich mich täusche, mein gutes
Kind. Aber sprechen Sie mit Ihrer Mama, suchen Sie Alles
zu erfahren, was mit dem Vermögen in irgend welcher/ Be­
ziehung steht, denn ich habe meine eigenen Gedanken über den
Capitän. Ich würde Sie nicht beunruhigen, Fräulein Angela,
wenn ich nicht für Sie fürchtete. Zweimal sind Sie dem Tode
entronnen, daS Drittemal könnte verhängnißvoller endigen."
„Still— solche Dinge rnußt Du nicht reden!" rief Angela
schreckensbleich. „Du wirst doch nicht gar behaupten wollen,
der Capitän hätte bei jenen Unfällen die Hand im Spiele
gehabt?"
„Es würde mich keinen Augenblick überraschen,' wenn
ich erführe, daß er dieselben geplant hat," erwiderte Frau
Felspar ernst.
„Ich will Deinen Worten kein Gehör schenken, will an so
etwas Entsetzliches nicht denken, Jane. Du mußt derartige Dinge
nicht wieder zu mir erwähnen."
„Fräulein Angela," rief die Amme, „Vorsicht ist die Mutter
der Weisheit! Sprechen Sie mit Mylady. Wenn Sie finden,
daß der Capitän keinen Gewinn aus Ihrem Tode ziehen würde,
daß er kein Interesse an demselben hat, so will ich eingestehen,
daß ich zu argwöhnisch war, und daß ich ihn falsch beurtheilte;
finden Sie aber, daß meine Vermuthung sich bestätigt, dann
kann ich Ihnen nur sagen, mein liebes Kind, hüten Sie sich
vor ihm."
„Du machst mich wirklich furchtsam, Amme," sprach, das
junge Mädchen. „Ich kann es nicht über mich gewinnen, vom
Capitän so schlecht zu denken. Er mag meine Mutter- nur ,,um
ihres Geldes willen geheiratet haben: aber daraus folgt doch
nicht, daß er eines so schweren Verbrechens fähig sein sollte» wie
Du ihn beschuldigst."
„Sprecherr Sie mit Ihrer Mama," wiederholte die Amme.
„Fragen Sie dieselbe kurz und bündig, was aus dem Besitzthum
wird, falls Sie sterben. Ich kann mir nicht helfen, ich habe- dns
Gefühls daß ihre Antwort das Geheimniß, welches um Ihre zwei­
malige Todesgefahr schwebt, lüften wird."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:37.284 - 19001114 - Seite 4 ]
-, feite i_ Mtwock
getheilt; ein. Theilkomet zieht heute noch^>KDgÜieuigsteus 186ß
als solcher seine Bahn— er wurde setzt-wieder erwartet, ist
aber noch nicht wieder erschienen —der andere hat seine Bestaiid-
theile als Meteoriten entlang der ganzen Bahn ausgestreut,
' als'Kometenmehl zermahlen durch die auScmanderzcrrende An­
ziehung der großen Planeten auf die leichtgefügte'Kometen-.
Materie. Da also nun unausgesetzt Meteore die Durch­
kreuzungsstelle der Erd- und Kometenbahn durchziehen, so
wird die Erde bei jedem Durchgang durch diesen Punkt am
14. November aus Meteore treffen; diese werden beim Durch­
sausen der Lufthülle erglühen und die leuchtende Spur einer
Sternschnuppe am Firmament ziehen. Der Ring des Löwenstromes
hat nun eine verdichtete Stille, die ihrerseits jedes 33. Jahr nach
einem vollen Um lau r die Erde treffen muß, denn sie hat im
Jahre 1800, 1833 und 1866 nicht blos viele Sternschnuppen,
''andern einen ganzen. S t c r n s ch n up p e n r e g e n auf die
Erde hcrabgeschüttet; im-vorigen Jahr freilich blieb dieser sehnlichst
erwartete aus, und zwar, wie sich- berechnen ließ, weil
inzwischen die Verdichtung im Löwenstrome, in der Nähe
nicht nur der Jupiter-- und- Saturnsbahn, sondern dieser
beiden Hauptvlaneten selbst vorbcipassirt und dabei durch
deren Avziehung stark abgelenkt war; sie zog daher auch in
größerem Abstände an der Erde vorüber, die nur durch den
äußeren. Rand der Verdichtung ging und einen mittleren. Stern-
schnuppensall hat. Die dieses Jahr an der Erde vorbeiziehenden
Meteore sind von der dichtesten Stelle schon um den 33., Theil
des ganzen Umkreises entfernt, aber immer noch viel zahl­
reicher als in gewöhnlichen Jahren, zudem haben sie nicht
die eben besprochene Ablenkung erfahren, wie die des Vorjahres
und so lautet die Prognose: ziemlich r e i ch e r F a.l l i n
d c r N a ch t v o m 1 4. a u s d e n 1 5. mit steter Steigerung
der Sternschnuppen im Verlaufe der Nacht, bis am Morgen des
15. gerade vor Sonnenaufgang der Höhepunkt erreicht wird.. Auch
in den umgebenden Nächten sind einige vom Sternbild des Löwen
. ausgehende Meteore zu erwarten.-
(Der erste Kiinstlerabend) der „Vereinigung österreichischer
bildender Künstler und Künstlerinnen" findet heute Abends i;n Hotel
Victoria, Favoritcnsrmße, statt.
(Die volrsthümlichen Universitätseurse) zeigen
abermals einen erfreulichen Aufschwung. Die eben zu Ende gehende'
erste Serie wurde von ungefähr 2050 Hörern besucht, was einen
Zuwachs von etwa 400 Hörern gegenüber der ersten Serie des
Vorjahres darstellt. Der durchschnittliche Besuch eines Curscs'
betrug -circa 140. Innerhalb dcrCurse selbst zeigen sich. allerdings
große Unterschiede. Am stärksten war diesmal der Curs über
'Richard Wagner (420 Hörer) besucht; nahezu-400 Hörer
besuchten auch den Curs über „Geschichte der griechischen Philo­
sophie bis Plcuo", dann folgt der Curs über „Hygiene des
Frauenlebcns" mit 342 Hörern, „Astronomie und Anatomie"
mit über 200. „Hygiene des Auges und die grundlegenden Ge­
setze' der Narurlehre" mit circa 150 Hörern.— A ußerhal b
'WrenS wurden bisher elf Curse, unter Anderem in P ott en-
^ o r s, S ch e i b b s und Horn zum erstenmale ab­
gehalten. Vorgestern begann, in Stockerau ein Curs über „Deutsche
WirMchastsgeschichte" am 18. d. M. beginnt in Glitten-
st e i n ein Cm? über Wetterlehrc und in T r.a i s k i r ch e n
ein solcher über Erdkunde. —- Die zweite Serie dieser Curse in
Wren hat vorgestern begonnen. Aus dem Programme seien hervor­
gehoben ein Curs über „Land und Leute in China", ferner der
Curs der Oefterreichischen Gesellschaft für Gesundhettspstege über
.„Hygiene des Scmglmgsalters", ein Curs über den „Bau der'
höheren Thiere und feine Beziehungen zum Bau des Menschen",
ein Curs. über „Deutsche Wirthschaftsgeschichte". Viele andere
- Curse gliedern sich als Fortsetzungscurse in einen CurSring von
. 3 bis 4 Cursen ein. Die Absolvirung von' drei bis vier der-.
artigen zusammenhängenden Curscn gibt dem Hörer die Berech-
ttgung. sich einem Calloquium zu unterziehen und ein Zeugniß
-zu-erhalten.
(Eine Versammlung von Schloffermeisteru.) In der gestern
Abends in Mariahils abgehaltenen Versammlung des Rewnnclubs der
Schloiiermeistcr bueeten dre kommenden Rcichsrathswahlcn den Gegen­
stand, emcr lebbotte» Discuffion, Schloffermeistcr R n s ch k a erörterte
verschstdenc Mißfländc im Gewerbe und betonte die Nothwendigkeit
einer Verschärfung der Gesetze gegen schwindclhafte Eoncllrse. Herr
U sing e r besprach die Ursachen, weiche zum Niedergänge des Gewerbes
rühren. Gegen das Pfuscherwesen könnten die Genossenschaften nur dann
mit Erfolg einschreiten, wenn deren Rechte erweitert würden.. S trieb el
förderte aus, in allen Wählerversammlungen die Reichsrathscandidaten
zu interpelliren, welche Stellung sie zu den Forderungen der Gewerbe­
treibenden nehmen und ob sie stch verpflichten, im Reichsralh dieselben
mit Entschiedenheit zu vertreten. Schloffermeistcr ist e u g e b a n e.r
verurtheilte in.scharfen Worten,, daß bei Zusammenstellung der Can-'
dldatenttsten die Kleingewerbetreibenden vollständig Übergängen werden.
Erne der wichtigsten Forderungen sei die Schaffung von Creditinstituten
iür das Kleingewerbe, aber nicht einmal den guten Willen habe die
herrschende Partei gezeigt, etwas für den Gewcrbestand. zu thun. Die
.herrschende Partei schimpft nur über die Großcapitalisten
und Juden,) aber gleichzeitig macht sie mit ihnen
die besten Geschäfte und der Gewcrbestand. gehe zugrunde.
Nachdem Redner die Berthcuerimg aller Lebensmittel besprochen
hatte, sagte er: Eine Commune, welche die Mittel zu einem Rathhaus-
kellcr hatte, müßte auch -die. Mittel zur Errichtung großer Kohlenlager
sür die BenöltermiA aufbringen, damit sie nicht dem Kohlcnwncher
preisgegeben sei. schließlich wurde einstimmig eine Resolution an-
gmommen, in welcher die Abänderung der Concursordnung gefordert
wird. Zum Schlüsse erstattete Herr Usinger noch ein Referat über die
Nothwendigkeit einer entsprechenden Erhöhung der Preise v o n
S ch l ö s s c r w a ä r e n, welche durch die Bcrthencrmig des Roh­
materials, der Kohle und des Coaks begründet sei. Es wurde schließlich
einstimmig beschlossen, die P r e i s c u m 3 0% 3 u c r h öhen.
(Entgleisung auf der Franz Josess-Bahn.)
Aus B n d w c i s wird unterm Gestrigen telegraphirt:. Heute
waren in unserer. Stadt Gerüchte von einem großen Eisenbahu-
unglück mit 30 Todten und Verwundeten verbreitet. Dieses
Gerücht ist darauf zurückzuführen, daß an einem Zug von
67 Wagen mit 1000 Tonnen Bruttogewicht bei der Einfahrt in
Zamost auf der- Strecke Prag—Bndweis um y s 2 Uhr Nachts
eine Z u g st a u g e gerissen ist, und daß bei dem
-Rückprall infolge. des raschen An Haltens der
H ü t t c l w a g e lt n n d die n ä ch st e n z w c i m i t
Kohlen b-eladencn Wagen e n t g l e i st sind.
Die Strecke wurde dadurch verlegt. Da ein llebcrsteigen der.
Passagiere in der Nacht bei dem ungünstigen Terrain nicht möglich
war, ist der Personenzug 411, der normal nm 1 Uhr 55 Mi­
nuten Nachts gegen Prag abgeht, vereint mit dem Personen­
zug 415 um 7 Uhr 5 Minuten Morgens abgegangen. Der ent­
gleiste Zug traf um 8 llhr 2 Minuten hier ein. Bei der Ent-
gleiftcng ist N i e m n n d v c r l c y r worden.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen etwas gefallen,
im Dfteo. gestiegen. Das Wetter ist meist trüb und vielfach neblig mit
vereinzelten Nicderschläaen. In der nördlichen Adria hält noch starke
Bora an. Die Temperatur ist meist etwas geftuttcn. Die Prognose
besagt: A n g c n e h in c§ H e r b st w c t t e r.
z——77 -.-,- NmeZ Meyer Jovrnal
(Ein neues DisLiply»arft«Mt für die Advo-
eckte«.) Das Jüstizminrsieriüm' hat die- von der Wiener
Advocatenkammer beschlossene neue Geschäftsordnung
dos Disc.iplinarratbes nicht genehmigt.
Infolge dessen hat der Kammerausschuß eine außerordentliche
Plenyrvers.ammlung der Advocatenkammer für den 24. d. M.
einberufen, um derselben einen neuen Entwnrs zur Beschlußfassung
vorzulegen^
(WohltyätigkeitSroveert.) Ernmthigt durch den Erfolg im
vorigen Jahre, veranstaltet der Vorstand des „F e r i c n h 0 r t e s
für bedürftige Gymnasial- und, Realschüler"
auch Heuer ein Concert, und findet dasselbe am Dienstag den 20.d.M.
um 7 Uhr Abends' im kleinen Musikvercmssaale statt. Herr Franz
Schreckcr, ein Abiturient des hiesigen Couservatoriums» hat sich
auch heuer wieder der Mühe unterzogen, die Pfleglinge innerhalb zweier
Fcnenmonate in Steg am Hallstätterkec, wohin alljährlich hundert anne,
bedürftige Mittelschüler zur Erholung gesendet werden, nmsikalijch derart
heranzubilden, daß. dieselben den schwierigen Aufgaben, die an die Knaben
gestellt werden, bestens gerecht werden. Das Programm ist in trefflicherWeisr
zusammengestellt, und so wollen wir hoffen, daß der Besuch ein zahl­
reicher und daß das Concert einem jeden anwesenden Jugendfreunde
eine-wahrhaft herzerquickende Freude bereiten wird. Eintrittskarten sind
im Milsikvercinsgcbäude erhältlich:
(Eine beschlüßnnfühige Generalversammlung
der Gastwirthegenosfenschaft.) Im Sommer dieses
Jahres hat bekanntlich die Wiener Gastwirlhegenössenschast in
einer von etwa 700 Mitgliedern besuchten Generalversammlung-
den e-i n st i m M'i g.e n Beschluß gefaßt, die Genossenschasts-
vorstchuug mit den Vorarbeiten zur Gründung einer obliga­
torischen Meister-Kranken- nnd Jnvaliditätscassa der Wiener Gast­
wirthe zu betrauen. Seither ist es dieser rührigen Borstehnng,
dank dem Bemühen. des unermüdlich thätigen Vor­
stehers Herrn W. K u h n gelungen, sür die ersten
Ansänge ein Capital von circa 30.000 Kronen auszubringen und
nun sollten die Mitglieder der Genossenschaft die Errichtung der
Cassa, die ja einem allseits tief empfundenen Bedürfniß entspricht,
cndgiltig beschließen. Die Genossenschaftsvorstehung hatte nämlich
die Absicht, die Cassa schon in den ersten Monaten des nächsten
Jahres zu activiren, so daß um diese Zeit bereits die ersten
Krankengelder ausgezahlt werden könnten. Diese Absicht scheint nun
vereitelt worden zu sein; denn die für gestern Nachmittags in die
Volkshalle des Rathhaüses einberufene .Generalversammlung,
in- welcher' dieser wichtige Beschluß gefaßt hätte
werden sollen, konnte'nicht abgehalten werden, da die zur Bc-
schliitzsassnng nothwendige Anzahl von Genossenschaftsmitgliedern
nicht constarirt werden konnte: es waren nämlich van den 3700
Angehörigen der Genossenschaft blos circa 500 statt 740 er­
schienen. Vorsteher Knhn gab, als er die Bcschliißnnsähigkeit der
Sitzung verkündete, seinem Bedauern darüber Ausdruck, daß die
Mehrheit der Wiener Gastwirthe in völliger Verkennung ihrer
Interessen dieser sür sie so hochwichtigen Versammlung fernge­
blieben sind, was der Genossenschaft bedeutende Mehrauslagen
verursacht, da wieder sämmtliche-Mitglieder einzuladen und alle
ftir dlM 'Generalversammlung bestimmt gewesenen Drucksorten neu
anzuschaffen sind- Diese nächste Generalversammlung, sür welche
eine bestimmte Anzahl von Mitgliedern nicht vorgeschrieben ist,
wird in der kommenden Woche stattfinden.
(Athenäum.) Der Bortrog des Umvcrsitäts-Docenten Doctor
Emil Reich über „Sociatethik" findet des Feiertages wegen Freitag
den 16. November, ’/.t bis ’/ 2 5 Uhr Nachmittags im Hörsaalc des
anatomischen Institutes statt.'
(Der Josefstädter Mänuergrsangverein) hat in seiner
in den letzten Tagen abgehaltenen Generalversammlung beschlossen, die
Stelle eines Bor st a.n d es vorläufig unbesetzt zu lassen. Gewählt
wurden:..' Zum -Borstandstellvertt'rter Herr- Karl W 0 m p n c r, zum
Chormeister Herr Heinrich Mü l(er, zum Chormeisterstellvertretcr
Herr Eugen Ak e.ß n e r, zum Säckclmart Herr Franz H 0 l l m a lt n,
zu Schriftführern die Herren' Franz H 0 f m a n n. Julius Reite r,
Oskar Angler: zu Archivaren die Herren Emerich M aj a ip,.
Jakob-K n b l; zzi Sangrächen die Herren Ludwig M a h r, Georg
K ö h( e r, Raimund K l 0 tz, Otto P 0 l l a k; zu Rechnungsprüfern
die.Herren Alfred I a^t s ch und Karl K i rb i tz, und zum Fahnen-
träger Herr Cvnrad S't r 0 tz k a.
(Ein Nothschrci.) Akenschensreundliche Leser machen
uns auf das Elend einer armen Familie aufmerksam, mit der
Bitte, an die öffentliche Mildthätigkeit zu. appelliren. Es gilt eine
unglückliche Mutter, Frau Josefine G., im 10. Bezirk, Feuchters-
lebengasse wohnhaft, welche Witwe und mit f uns Kinde r n
in größter'Noth und'ohne iede Arbeit ist. Zunächst wäre Unter­
stützung nöthig, dann aber auch Arbeit irgend welcher Art, damit
die arnre Frau sich und die Ihren-erhalten kann. Die An­
ständigkeit der Familie und die größte Bedürftigkeit wird uns
von zuverlässiger Seite versichert. Wir sind gerne bereit,
Speiiden entgegenzunehmen und den Bcdancrnswerthen zu über­
mitteln.
(Wcihnachtsansftelluug der Lchtoffergenoffeuschast.) Am
25. d. M. wird in den Locolitätcn der Wiener Schlosscrgcnoffcnschaft,
8 .. Bezirk, Tulpcngaffe 6, die Wcihnachtsausstellnng eröffnek, welche
nach den bereits eingelaufenen 'Anmeldungen höchst interessant zu werden
verjpricht.
(Volksthümliche UniversitätSevrfe.) Heute '/.8 Uhr-
Abends: Dr.R. K r c tz: „Krankheitsansteckung und Seuchenbekämpfung"
(mit Demonstrationen mikroskopischer Bilder und einer Ercursion in das
staatliche 'Seruminstitut),. Allgeincines Krankenhaus, Hörsüal des
Instituts für allgemeine und cxperimcntelle Pathologie.
(Bahnunfälle in der Frendenau.) Vorgestern
um 5 Uhr Nachmittags ist auf der von den Geleisen der Staats-
eiseubahngesellschast abzweigenden Flügelbahn zum Wettrennplatz in
der Frendenau, und zwar genau an der Ueöersetzung über das so­
genannte GärtnersUaßl infolge N n ch g e b c n s d e r S ch i e n e n
der T e» d e r mit s ü n s W a g g 0 n s, in denen sich Renn­
pferde befanden, e'n t g l e i st. Verletzt wurde N icinanb, da
der Zug augenblicklich zum Stehen gebracht wurde.
Auch die Rennpferde blieben. vollkommen unversehrt.
Um Mitternacht waren die Waggons wieder auf das Geleise ge­
hoben und der Zug konnte seine Fahtt fortsetzen.— Eine
Stunde später entgleiste bei der Haltestelle Stadelanerbrücke-Lust-
hauS beim Verschieben auf das Nebengeleise eine L 0 c 0 m 0 t i v c,
wodurch die in dem nachsährenden Waggbn befindlichen R e n n-
p sä'r d e infolge des Stoßes zum Thesie leichte V e r-
l e tz n n gen erlitten. Nach längerer Arbeit wurde die Loco-
motive wieder in das Geleise gehoben und konnte die Fahrt
fortsetzen.
(Die große internationale Kaniucheuansstellung) in der
Restauration Stieglbräu, 15. Bezirk, Mariahilferftraße 137, wird am
Leopolditag eröffnet und nächsten Sonntag Abends geschlossen.
(NnsichtSkarten-Lotterie.) Die Ziehung dieser Lotterie, deren
Erträgniß für das Kaiserin Elisabeth-Cnrhaus für Staatsbeamte in
Baden bestimmt ist, findet am 2. December l. I. statt. Der Hnuvi-
treffer ist ein Bild im Ankaufswerthe von 3000 Kronen oder
2000 Kronen baar. Die Ansichtskarten-Lose sind um den Betrag von
20 Hellern in allen Tab>rk-Traffken und in vielen anderen Verkaufs-
laden erhältlich. Die Ansichtskarten selbst, namentlich die Rcpro-
ducrioncn von Kunstwerken auS dem Archiv der Stadt Wien nnd aus
dem Polizewruseum, die wohl nachher nirgends mehr erhältlich fein
werden,' crsrenm sich beim Publttum lebhafter Nachftage.
14. November. 1960 M. 2536
(Ein iWMsßse des „Leopard" ertrunken.)
Einem nnS sreunolichst zur Verfirgung gestellten Privatbriefe ent­
nehmen wir, daß sich auf dem österreichischen Torpedokreuzer
„L e 0 p a r d", der sich bekanntlich aus der Reise nach den Süd-
seeeinseln befindet, wo das Denkmal für die während der Ex­
pedition des „Albatros" ums Leben gekommenen Forscher auf­
gestellt werden soll,. im Rothen Meere ein beklagenswerter
Unfall ereignete. In der Nacht fiel ein Matrose
des M a s ch i n e n d i e n st e s über Bord und konnte
nicht mehr gerettet werden, obwohl alle vorhandenen Reitungs-
mittel raschestens angewendet und das umliegende Seefeld mit den
elektrischen Lichttrommeln abgesucht wurde. Das Röche Meer ist
von Haien bevölkert, und ist es nicht ausgeschlossen, daß der
Verunglückte gleich nach seinem Fall ins Wasser von einem solchen
Thiere zerfleischt worden ist, zumal viele solcher Ungethüme in der
Nähe des Schiffes gesichtet wurden.
(Ramensgleichheit.) Der in der Berggaffe 31 etablirte Uhr­
macher Jakob Fröhlich ersucht uns, sestzustellen, daß er mit dem
Uhrmacher Arthur -F r ö h l i ch, der am 8. d. M. aus Wien flüchtete,
weder idcntffch, noch verwandt ist.
(Feükr.) Infolge Explosion einer SpirituSlampe. ist gestern
Abends im Geschäfte des FahrradbändlcrsLaureuz S chmr d, Stadion»
gaffe 3, ein Feuer entständen, das zwar nach kürzer Zeit gelöscht- war,
aber, da Einrichtunasgegcnstände und Pneumatikreffcn stark beschädigt
wurden, doch ziemlich großen Schaden anrichtete.
^ (Ein unredlicher Poftamtsdiener.) Man berichtet
uns aus der H i n t c r b r ü h l: Ueber Anzeige der Postdirection,
in Wien erfolgte am N. d. M. durch die hiesige Gendarmerie bis
Verhaftung des bei dem hiesigen Postamte angestellten AmtS-
dieners Robert K l e m i s ch. Klemisch, welcher wahrend der
Sommersaison mit der Bestellung von Postanweisungen betraut
ivar, veruntrente, indem er Unterschriften aus Geldanweisungen
fälschte, eine Summe von. über 600 Kronen.
^ (Schwerer Unfall.) Der 20jährige Spenalergehflfr Jvs^
Taschler ist vorgestern dkachmittags in der MilchkanuenfabrL
Ottakrina, Gangclbanergasic 31, während der Arbeit in dir sogenannte!
Burdmaschine gerathen und hat schwere Verletzungen erlitten. Er
wurde ins Steianiespital gebracht.
(Eindruchsdiebstahl.) Am 2. d. M. wurden aus dem ver­
sperrten Geschättslocale des Moriz L a s ch, Neustiftgasie 17, Cigarren-
briestaschen, Cigarettcntaschen und Portemonnaies, circa 2000 Kronen
werth, gcstohlcix.
(Todt aufgefunden.) Der 52jährige PostsuhrwerNbesitz«-
Matbias S t a d l b a n e r, Floridsdori, Hauptstraße 46 wohnhaft,
wurde vorgestern Abends todt im Zimmer ausgeinnden. Nach Angabe
des Gememdearztes, der Stadlbancr seit vier Tagen behandelt hat, ist
dieser einer H e r z k ä h in u n g erlegen-
sLebcüSMÜde.) Gestern um V-7 Ubr Abends hat sich der
44jährige. Schriftsetzer Karl H., Firnshaus, -Galdschlagstraße 2 wohn-
hait, aus einem Revolver zwei Kugeln in die linke BnMette gejagt und
ist sofort todt geblieben. Ein langjähriges Lungen- und Herzleiden hat
den braven Plann seil zwei Jahren gänzlich erwcrbsunsähig^gemach:^
Der Unglückliche hinterlaßt eine Witwe und eine zwölfjährige Tochter.
Die Oberleitung der elektrischen
Tramway.
Schutzmaffregelu gegen die Gefahren.
Im Eisenbahnministerium bat gestern unter Vorsitz des
Eiicnbahummisters Dr. R. v. W i t.t e k. eine Berathung statt­
gefunden, an der sich auch Vertreter des Handelsministeriums, der
Generalinspection der österreichischen Eisenbahnen tmd des Wiener
Magistrats betheiligtcn, und welche den Zweck hatte, die Vorsorgen
zu erörtern, welche anläßlich der in letzterer Zeit aus den Wiener
elektrischen Straßenbahnen vorgekommenen bedauerlichen Unfälle im
Interesse-der Sicherheit der Passanten als nothwendig. erachtet
werden.
Nachdem von einer B e s e i t i g..u n g der Oberleittung
angesichts des enormen Mehraufwandes— derselbe wird aus
etwa 2 6 Millionen Kronen geschätzt —.' r m
Voraus a b g e s e h e n- w e r d e n mußte, bildeten
folgende Alaßnahmen den Gegenstand der Erörterung:
1. Die Telephon- nnd Telegrapbeuleituugen, welche
derinalen die Starkstromleitung der elektrischen. Straßenbahn an
sehr zahlreichen Stellen übersetzen, sollen sobald als möglich
derart umgelegt werden, daß sie die Straßenbahn grundsätzlich
nur unterirdisch (in Kabeln) kreuzen. Oberirdilche
Kreuzungen sollen -nur a u s n n h m s w c i s c nnd unter An­
wendung ganz besonderer Sicherheitsvorkehrungen belasten werden.
2. Bis zur Durchführung der erwähnten Umlegung der
Schwachstromleitimg, welche immerhin längere Zeit. erfordern
dürste, ist, und zwar sofort, in allen jenen Strecken der
elektrischen Straßenbahn, in welchen sich.' ober der Starkstrom­
leitung Schwachstromlcitungen befinden, ungefähr 40 Ccntimeter
über der Starkstromleitung ein mit der. Erde verbundener Draht
zu spannen.
Gerissene Schwachstromleitrmgen fallen dann aus diesen
Draht, was selbst dann ungefährlich ist, wenn die. gerissenen
Leitungen zugleich auch die Starkstromleitung- berühren, ha in
diesem Falle ein Kurzschluß entsteht, durch welchen
die gerissenen Schwachstromdrähte sofort abschmelzen, woraus die
abgetrennten Theile der Drähte stromlos, zur Erde fallen.
3. Ueber das beim Eintritte von Drahtbrüchen längs der
elekttischen Straßenbahn zu beobachtende Verhalten. soll das Pub-
licum durch zahlreiche K u n d m a ch u n g e n unterrichtet und
die I u g e n d in den S ch n l c» b e l c h r t werden.
4/ Es wird als wünschenSwecth erachtet, daß die Sicher-
heitSwachlcute I s 0 l i r z a n g e n stets bet sich tragen, mit
welchen jeder gerissene Draht, gefahrlos äbgezwickt und. dadtrrch
jede weitere Gefahr beseitigt werden lami.
Auch die Feuerwehr und die Rettungsgesellschatt sind mit
Jsolirzangen auszurüsten..
5. Jene Straßen, in welchen. Starkstromleitimgen gespannt
sind, sollen zur Nachtzeit thunlichst gut b c l e u ch t e t .- sein,
damit gerissene Drähte leichter wahrgenommen werden können.
6. Die vereinzelt vorkommenden,. nur tust Hrlre. einer
Stange zu erreichenden Sireckenausschalter sind durch A u s-
s ch a I fet- 3 u ersetz e n, welche mit den Händen leicht er­
reicht werden können.
7. Das Handelsministerium wird sofort alle die elektrischen
Linien der Wiener Straßenbahn übersetzenden Schwachstrom-
leitungen in Bezug aus ihre Festigkeit einer gründlichen Revision
unterziehen und vorkommende Mangel beheben lassen.
Ueber die Zeckmäßigkeit der angeführten Maßnahmen wurde
bei der Berathung volle Uebereinstimmung erzielt, und ihre Durch­
führung wird zweifellos die möglichste Sicherheit des Publicums
gegenüber den mit dem elektrischen Betriebe der Wiener städtische»
Straßenbahn verbundenen Gefahren verbürgen.
Analoge Verfügungen sind seitens des Eisenbahnmmisteriums
auch rückfichtlich-.. aller-müderen "elektrischen Straßenbahnen Oester­
reichs in Aussicht:gc-nomineu.


[ 2023-06-29 10:44:37.284 - 19001114 - Seite 5 ]
Nr. 2536 Mittwoch
Das Schicksal eines B««Weiwilligen.
Ohne Geld und Bahukarte i« Wien.
(Lrigiual-Bericht de» »Neuen Wiener Journal".)
Vor einigen Tagen haben bekanntlich zwei Transporte nord-
ametikanischcr Freiwilliger, die den Feldzug Transvaals gegen
die Engländer mitgemacht haben, auf der Heimreise Wien passirt.
Unter den Nachzüglern befand sich auch ein sicherer Patrick
ftutitc, der auf seiner Weiterfahrt von einem bösenMißgeschick
betroffen wurde. Patrick Quin e, ein 37 jähriger Mann, der in
Irland geboren und Unterthan der Vereinigten Staaten von Nord­
amerika war, bat gleich den meisten Transvaal-Freiwilligen in
den Bergwerken der Republik in Pretoria gearbeitet, als der Krieg
ausbrach. Er griff freiwillig zu den Waffen uud machte imBuren-
heerc den Feldzug mit. Nach dem jetzigen Stande des Krieges
wollte er gleich den meisten seiner Landslcute nach seiner Adoptiv-
heimal Amerika zurückkehren.
Mit einenl Transport Freiwilliger wurde er nach
Laurcnzo M a r g n c z befördert und fuhr von dort zu
Schiff nach Trieft. Er ivar gleich seinen Kameraden mit einer
B a h n k a r t c versehen und hätte mit ihnen zu Lande über
Wien nach Hamburg reisen sollen, um sich von dort nach Amerika
einzuschiffen. Das Unglück wollte aber, daß Quinc nicht nur
sein Geld, sondern auch seine Bahn karte in Trieft
»er I ö r. So stand der Mann ohne alle Geldmittel und ohne
die Möglichkeit, die Reise per Bahn fortzusetzen, im fremden Lande
da und muffte seine Kameraden der Heimat zu abreisen sehen.
Er beschloß zu Fuß die Wanderung fortzusetzen und
schlug sich nordwärts durch. ES gelang ihm, bis nach
Wien zu kommen, wo er am 9. d. M. ohne alle
Mittel und physisch total erschöpft ankam. Hier wurde der
Berrreter des Hauses „Wilkens und Ackermann" in Laurenzo
Marquez, das die Beförderung der sreiivilligen Burenkämpfer in
ihre Heimat besorgt hatte, aus ihn aufmerksam. Der Vertreter
deS Hauses nahm sich des unglücklichen Burenkricgers an, versah
ihn mit einer Fahrkarte nach Hamburg und Geldmitteln, und
gestern konnte Quin die unfreiwillig unterbrochene Reise mit dem
Schnellzug nach Hamburg antreten. Von Hamburg aus wird
er dann in seine nordamerikanischc Adoptivheimat reisen.
Aus aller Wett.
(Em stattlicher Nachlaß.— Eigenartiges Privaweranügen eines
Bankiers.— Auf offenem Meere.— Verhafteter Advocat.')
Nach einer Kabelmeldung aus New-Pork bat der vor
Kurzem, verstorbene. Herr Abr. W o l f s, Theilhaber der New-
Iorkcr Bankfirma Kühn, Loeb und Co., ein Vermögen von
zwanzig Millionen Dollars (fünfzig Millionen Gillden) hinterlassen.
Zu Erben sind eingesetzt die beiden Töchter, und zwar sind den­
selben achtzehn Millionen Dollars vermacht. Der Rest ist
anderen Verwandten uud verschiedenen Wohlthätigkeitsanstalten
überwiesen worden.
**
-i-
Ein interessantes Urtheil hat soeben das
Deutsche Reichsgericht in Leipzig gefällt. Man schreibt uns
darüber: Vom Lairdgericht Potsdam war am 30. Mai der
Bankier Eduard M c r l c n s wegen Urkundenfälschung
zu vier Monaten Gefängniß vcrurtheilt worden. Er ist Besitzer
eines Hauses in Potsdam und hat fortwährend mit seine» Miethern
Streit gehabt, der mehrfach zu seiner Verurthcilung geführt hat.
Währender eine sechsmonatliche Strafe wegen Diebstahls verbüßte,
hatte er seinen Miether, den Glaser B., zum Hausverwalter er­
nannt. Als er seine Strafe verbüßt hatte, wollte er B. nicht
weiter in seinem Hause wohnen lassen. B. berief sich natürlich auf
sein Recht. Um ihn nun zu ärgern, führte Viertens Folgendes aus:
B. hatte vor seiner Wohnung eine kleine Schiefertafel hängen, auf die
Kunden in seiner Abwesenheit Aufträge vermerken sollten. Auf
diese Tafel schrieb nun Merken», B. solle schleunigst Luisenstraße
Nr. 17a, acht große Scheiben einsetzen und solche sogleich mit­
bringen. Da das angegebene Format der Scheiben ein außer­
gewöhnlich großes war, mußte B. sie erst kaufen. Als er dann
mit. seinen Scheiben den ziemlich weiten Weg gemacht hatte, mußte
er hören, daß Nieniand aus jenem Hause ihn bestellt habe. Der
Schaden, der ihm Viertens verursacht hatte, bestand in dem Zeit­
verlust, sowie in der Anschaffung der schwer verwerthbaren
Scheiben. Jene Fopperei hat Herr Viertens, der die zwischen dem
Knaben- uud Jünglingsalter liegenden Jahre natürlich längst
Neues Wiener Journal
14. November 1606 Seite 5
hinter sich hat, wiederholt versucht. Herr B.-hM- MeSüMeine
neue Tafel hingehängt, uK^ie°Mt einem fiugirten Auftrag be­
schriebene als Beweismittel aufbewahren zu können. In der
Hauptverhandlung suchte Viertens sich dadurch herauszureden, daß
er behauptete, eine alte Frau, die nicht habe schreiben können»
habe ihn ersucht gehabt, den Auftrag für die Luisenstraße auf
die Tafel zu schreiben. Das Landgericht hat ihm natürlich nicht
geglaubt und festgestellt, daß er den Glauben erwecken wollte, als
ob es sich um einen rechtsgiltigen Auftrag handle. Daß der
Auftrag eine Unterschrift nicht enthielt, wurde als unwesentlich
bezeichnet. Die Revision des Angeklagten wurde zwar vom
Rechtsanwalt aus rechtlichen Gründen befürwortet, aber vom
Reichsgericht soeben als unbegründet verworfen.
Bei BlWsucht und BlutarmW
Nähr- und ..Kräftigungsmittel von besonderer. Wirkung Sanatoge«
ärztlicherseits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken und
Drogerien erhältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis und franco
durch Bte Vertret ung für Oesterreich: Apotheker C. Bradh, Wien k.
ffaleTwIsIer”
1
. __' natürlicher!
I J^%jaTcalischerSAUERBRUNNi
ßie Somatose
Aus London wird uns geschrieben: In Penzance landete
der Dmcheer Dampfer „Garnet" den deutschen Heizer O t t o
Trink, welcher der einzige Ueberlebende der aus zwanzig Per­
sonen bestehenden Mannschaft des DiÄiner Dauipfers „City os
Vicnna" ist, der nach einem Zusammenstoß mit einem un­
bekannten Schiffe vor Lauds End unterging. Trink eilte auf
Deck, als der Zusammenstoß erfolgte, und sprang zusammen mit
zwei holländischeu Matrosen in ein kleines Boot. Drei Mnuten
spater sank die „City os Vienna". Trink erzählte, er sei von
den Maschinisten und Heizern der Letzte gewesen, der auf Deck
kam. Es blies ein Orkan, und die Wellen gingen sehr hoch.
Das Boot, welches er zu seiner Rettung losgemacht batte,
war gekentert, er klammerte sich am Kiele desselben fest und
bals auch den beiden holländischen Matrosen dazu, daß
sie sich an dem Boote festklammern konnten; dem Capitän,
dem Zimmcrmann und den Andereir konnte er keine
Hilie mehr leisten. Nachdem die drei Leute so mehrere Stunden
nmhergetriebcn waren, wurde der eine der beiden holländischen
Matrosen irrsinnig, er beschuldigte den Deutschen, daß er am
Untergänge des Schiffes schilld sei und fing an, ihn zu schlagen.
Eine halbe Stunde später glitt der Hollmrder vom Boote ab und
sank unter. Eine große Welle wusch dann auch Trink und den
zweiten Holländer vom Boote herunter. Letzterer sank unter, Trink
aber gelang es, sich nochmals aus das Boot zu retten. Seine
Hände waren inzwischen so erstarrt, daß er sich nur noch mit
den Ellbogen festhalten konnte. Er sah sechs bis sieben Dampfer
vorbeipassiren, einer war nur etwa 50 Meter weit entfernt. Er.
rief zum Dampfer hinüber, aber die Wache auf Deck antwortete,
man könne keine Hilfe leisten. Als Trink dann vom Dampfer
„Garnet" gerettet wurde, war er 27 Stunden auf dem Boote
umbergetrieven und wohl über hundertmal von demselben herunter-
gcwaschcn worden.
*
*
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Istea-
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend.
72t In den Apotheken und Droguerien.
K. k. Staatsbahndirectron Wien.
Verkaufsausschreibung.
Bei der k. f. Staatsbahndirection Wien gelangen die in den
Matenalmagazmen W i e n- W e 1 t h a h n h o f und G m ü n d ange­
sammelten diversen Alteisen- und Altmetallsorten, sonstige Abfälle, und
Emballagen ab Lagerort im Concurrenzwege zum Verkaufe. Die näheren
Bedingnisse sind im Amtsblatte der kaiserlichen „Wiener Zeitung" vom
15. November l. I. verlautbart und bei der Abtheilung IV der genannten
Behörde zu erlangen.
w
Lebensversicherungs-Geseüschaft von New-York
Geg findet 1842. Bein wechselseitig.
siesammtvermögen am I. Jänner 1900:
Kronen 1489 6 /m Millionen=
Reingewin n zu Gunsten der Versicherten im Jahre 1899:
38. 158.483 Kronen.
Das volle Deckungscapital für die in Oesterreich abgeschlossenen Versiche­
rungen erliegt beim k. k. fdinisterial-Zahlamte in Wien.
General-Dlrectirro für Oesterreich; 2977
“WTiean., I., Lo'biso'witzplatz; 1,
Theater und Knust.
Eine sensationelle Verhaftung wird uns
aus New-Iork gemeldet: Der Advocat Ziemer wurde' von der
New-Aorkcr Polizei unter der Anschuldigung in Gewahrsam ge­
nommen, gewerbsmäßig in Ehescheidungsprocessen Zeugen zum
Meineid angestiftet zu haben.
Verhaftung eines Defrandanten.
Budapest, 13. November. (P r i v a t- T c l e g r a m m
des „N eueu Wiener Journal".) Der Schriftführer
der K a s ch a u e r Gewerbecorporation, Albert B e d n a r i k,
der vor einigen Tagen nach Unterschlagung öffentlicher Gelder
flüchtig wurde, wurde heute, wie ein Telegramm aus B r e m e n
meldet, verhaftet, als er sich gerade nach Amerika ein­
schiffen wollte. Die Kaschaucr Staatsanwalt hat Schritte zur
Auslieferung eingeleitet.
Mittheilungen «um dem Dublicum.
Frische Lippen
reizen nur dann zum Kuß, wenn zwischen ihnen auch zwei Reihen
schöner Zähne sichtbar werden. Ein kluge Frau braucht daher täglich
Kosmin-Mundwasser, weil Kosmin, wie unsere gefeiertsten Schön­
heiten versichern, den Zähnen dauernde Schönheit und Gesundheit
verleiht.
Kosmin, Flacon &r. 2, laugt Zeit ausreichend, überall käuflich.
(Theater in der Josefstadt.) „Tata- Tot o'.
das erfolgreiche Vaudeville, welches vor sechs Jahren Monate
hindurch die Cassen dieses Theaters füllte, ist gestern erstmalig
unter Direkter Jarno gegeben worden. „Tata-Toto" wird wohl
auch in der neuen Besetzung die alte Wirkung üben.
Fräulein W o r m spielte die Titelrolle mit vollem .Erfolg.
Herr Sachs gab die ehemals vou Herrn Rauch gespielte Rolle
vorzüglich. Herr M a r a n, dessen Jnspector bekanntlich eine
urkomische Leistung ist, hatte auch gestern die Lacher auf feiner
Seite. Auch die kleineren Rollen wurden durchwegs flott gespielt,
uud an dem Beifall, mit dem nicht gekargt wurde, parti-
cipirte« Me.
* Im Theater an derWien will marr also
ernstlich die Operette reactiviren. Am 2. December soll es
loSgehen. Man engagirt schon. Ach, es fehlt uns noch der
Glaube. Man wollte schon so viel unter der jetzigen Direction
und that so wenig. Wie kann man die Sache noch ernst nehmen,
wem: so viel Phantasterei mitspielt? Man theilt zum Beispiel
das Engagement des Operettensängers Werner aus München
mit, indes dieser Herr noch vier Jahre mit unlösbarem Vertrag
in München engagirt ist. Die erste Novität soll eine Operette
von Mfted Z a m a r a, Text von Willner und Waldberg, sein,
der Harfenkünstler, der. wie vielleicht erinnerlich, vor vierzehn
Jahren in Wien als Operettencomponist debuttrte. Nun. haben
die Herren Landesberg und Fischt dasselbe Buch („Der
Mann der Debutanffn") für Herrn Müller-Norden be­
arbeitet. Dieser erwarb vorher das Eigenthumsrecht uyd will
die Zamara'sche Operette, wenn eS damit im Theater an der Wien
ernst werden sollte, als unbefugte Bearbeitung inhib ir.e n
Die Macht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
(33. Fortsetzung.)
Fräulein Smith äußerte ihre Verwunderung, daß der schöne,
elegante, blonde Mann nicht der junge Lord Donald sei. Ihre
Vkuttcr habe Ladp Donald, Gilbcrts Mutter, flüchtig gekannt und
hätte daraus geschworen, daß dies ihr Sobn sei, während jener
hagere, düstere, unangenehme Mensch—
Hier stockt Fräulein Smith. Der eigenthümliche Ausdruck
in Frau Forfter's Zügen frappirt sie.
Auch Ruth wird plötzlich nervös.
„Wollen wir nicht ein wenig Croquet spielen?" sucht sie ab­
zulenken. „Ich weiß, Sie lieben es, Fräulein Smith!"
Die iunge Dame nickt, und alle drei Mädchen entfernen
sich, um Reisen, Bälle und Schläger zu holen.
Frau Förster bleibt mit einer frisch gefüllten Tasse Thee
und den ungeöffneten Briefen allein.
Sie überdenkt noch einmal die ungeschminkte, natürlich em­
pfundene Kritik jenes Plappermäulchens... Sie kann dem
Mädchen nicht Unrecht geben. Auch auf sie hatte zuerst der
blonde, offcnblickende swrge Mmm einen ungleich vorchcilhafteren
Eindruck geniacht, als sein sarkastischer Freund....
Taun vergegcnwärffgt sie sich Ruths Benehmen nach der
Abreffe der beiden Gäste.... Schon über dreißig Stunden sind
sie fort, und Ruth hat noch kein Wort über ihren Bräutigam ge­
äußert. Frau Förster stählt sich fast verletzt über diesen Mangel
an Vertrauen.
Langsam schlürft sie ihre Tasse Thee aus. Dann nimmt sie
die Briefe vor.
Mit der Gründlichkeit einer Dame, die nichts zu thun hat
und deshalb keine. Zeit versäumt, inspicirt sie jede einzelne
Adresse.
Gilberts Brief wird zuerst geöffnet.
Von fern her erschallt das heitere Sachen der juugen Mädchen
doch den Park, untermischt, mit vereinzelten Zurufen der aus der
Wise beschäftigten Schnitter.... Ein leises Seufzen geht durch
die Zweige. Dunkler färbt sich der westliche Himmel. Von
unten heraus driugt aufgeregtes Wellcngcmurmcl, als bereite sich
ein Slurm vor. ...
Frau Förster merkt nichts von diesem plötzlichen Wandel
in der Natur. Ihre Augen sind auf den entfalteten Brief
gerichtet.
Zuerst überfliegt sie ihn hastig, verwundert... Dann liest
sie ihn nochmals langsam, zweifelnd, als ttaue sie ihren Augen
nicht— und dann noch einmal aufgeregt, entrüstet, während
zwei rothe Flecken aus ihren Wangen glühen...
Jetzt knittert sie den Brief in der Hand zusammen.
„Unverantwortlich," murmelt sie empört. „Wie bin ich
blamirt in den Augen dieser beiden Männer! Nie, nie würde ich
thuen verzeihen, wenn nicht jenes Testament—— Wie bringe
ich nur Virginia die Nachricht am besten bei? Auf keinen Fall
darf sie den Brief lesen... Und Ruth? Sie war mtt im Com-
plokt. Jetzt verstehe ich Alles— auch ihre Unruhe, ihre Ner­
vosität, ihr eigenthümliches Benehmen! ... O, diese De­
müthigung, diese Demüthigmig!"
Die ftischen Stimmen der jungen Mädchen kommen näher.
Hastig steckt Frau Förster den Brief in die Tasche.
„Er erbittet meine Verzeihung. Nun gut, er soll sie haben
— es gilt das Wohl meines Kindes!"
Inzwischen haben die Wolken sich mehr und mehr zusaunnen-
geballt. Das leise Säuseln in den Baumkronen ist kräftigem
Peitschen gewichen. Gleich Donnerrollen grollt die Mecrcsfluth
herauf.
Fräulein Smith empfiehlt sich rasch, damit sie das
Dorf, wo ihr Vater Arzt ist, noch vor AuSbruch des Unwetters
erreicht.
Bevor Frau Förster ins Haus tritt, ersucht sie Virginia
uud Ruth, sie in einer Viertelstunde in ihrem Zimmer auszusuchen.
Sie habe ihnen etwas mitzutheilen.
Die beiden Mädchen bleiben aus der Terrasse zurück.
„Was mag Mama nur vou uns wollen?" fragt Virginia
erstaunt. „Sie sah so feierlich aus, so —"
Ruth lehnt an der Brüstung und blickt gleichgiltig- auf die
unter der Wucht drA Windes ächzenden Zweige der Bäume.
j „Lord Donald hat geschrieben."
„Lord Donalds Nein. Du meinst gewiß Armin Skott! Ich
sah seine Handschrift,"
„Ich meine Lord Donald!" beharrt Ruth. „Du wirst es
sogleich erfahren. Komm mit zu Deiner Mutter!"
Als die beiden Mädchen das blaue Boudoir betreten, winkt
ihnen Frau Förster, die Thür zu schließen.
Einen Augenblick sieht sie Ruth forschend an. Danm sagt sie
vorwurfsvoll:
„Was halten Sie von Ihrem Betragen mir gegenüber,
Ruth?"
Ruth crröthet lebhaft. Doch antwortet sie nicht.
„Sie haben mich in tiefes Erstaunen versetzt und vcxletzt
zugleich," fährt Frau Förster ernst fort.
Jetzt ist es mit Ruths Selbstbeherrschung zu Ende.
„Verstoßen Sie mich nicht!" schluchzt sie auf.
„Gewiß'nicht, mein Kind! Sie verdienen eher Intleid
als Tadel!"
Tief auiathmend läßt Ruth die Hände von dem bleichen
Antlitz sinken.
■ „O Dank, Tank!".°‘
Mit großen, verwunderten Augen schaut Virginia drein.
Sie fühlt sich beängstigt, wie vor einem nahenden Unglück.
„Was ist geschehen, Mama? Ihr leid Beide so eigen-
thüuttich. Tu tadelst Ruth— sie weint— Tu vergipst ihr—
sie bedankt sich. Was bedeutet das Alles?... Arme,. liebe
Ruth, wie kannst Du nur denken, baß Mama oder ich Dich
jemals verlassen werden!"
Damit kniet sie vor Ruth nieder, die, einer Ohnmacht nahe,
sich in einen Stuhl hat sinken lassen, und schlingt beide sinne um
deren Leib.
„Hör' zu, ivas Deine Mutter Dir zu sagen bat!" erwiderte
Ruth gepreßt.
Virginia springt empor. Hastig nimmt sie den rosa
Gartenhut ab und streicht sich das wirre Haar aus ber" er­
hitzten Stirn.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:37.284 - 19001114 - Seite 6 ]
Seite 6 Mittwoch
lassen. Man kündigte auch eine Brand l'sch e Operetten-
novität an, die ist aber noch gar nicht fertig. Es ist wirklich be­
dauerlich, wie confus es jetzt im Theater an der Wien zugeht.
* Als Verfasser des Schwankes „F r a u A u st r i a",
der am Montag tut Stadttheater seine Premiere hatte, bekennt sich
nunmehr Herr Paul v. S ch ö n t h a n.
* Aus M ö d l i u g kommt die interessante Nachricht,
daß dort ein neues Stadttheater gebaut
w e r d e n soll, welches ganzjährig Vorstellungen
veranstalten soll.
* Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Felix Philipp! hat mit seinem Schauspiel „Die Mission",
das heute die Premiere im Lessing-Theater erlebte, wieder das
übliche Schlüsselstück geliefert. Diesmal hat er den Fall Dreyfus
dramatisch verarbeitet. Nach den ersten zwei Acten folgte
lauer Beifall, nach dem dritten Act, der die Entlarvung des
wahren Verräthers wichtiger Docnmente bringt, machte sich eine
-heftige Opposition geltend. Dircctor Bukovics wohnte der Vor­
stellung bei.
* Erzherzog Eugen hat dem Mitgliede des Hofopern-
orchesters und Capellmeister an der Votivkirche Tyeobald Kretsch-
m a n n für die Dedication einer Messe und in Würdigung seiner
Thätigkeit auf dem Gebiete der Kirchenmusik eine kostbare Brillant-
busennadel mit den Initialen des SpeilderS überreichen lassen.
* In der dreiactigcn Posse mit Gesang „Ein B l i tz in ä d e I"
von Karl Costa, Musik -von Karl MiÜöcker, die Samstag den
17. d. M. im Deutschen B o l k s t h e a t e r zur ersten Auf­
führung gelangt und von dem Spielleiter Herrn Ludlvig Martinelli
einstudrrt wird, sind die Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Graf
Sternbeim— Herr Deutsch; Baron Juhasz— Herr Weiß;
v. Wasserkopf— Herr Amon; Biarie Edle v. Kntschcnreiter—
Fräulein Joseffy: v. Birke— Herr Rett«; Laurentia— Frau
Martinelli; Clementine— Fräulein Weber; v. Bloc— Herr-
Brandt; Major Mannstein— Herr Hofbauer; Leo Brüller, Schau­
spieler— Herr Thaller; Karoline, Telegraphistin— Frau Glöckner;
Kern— Herr Blum; Schwarz— Herr Broda; Sebastian— Herr
Ruffeck; Jeannette— Frau Gribl: Awelie— Frau Reine;
Frangois— Herr Preu; Hauui— Fräulein Schuster; Peter—
Herr Czasta.
* Alexander Girardi hat sich von seiner Erkrankung bereits
vollständig erholt und ist seit heute bei den Proben znr nächsten
Novität „M an lebt j a n u r e i n m a l“, deren Erstaufführung
für Samstag angesetzt ist, wieder anwesend. Der Künstler tvird inorgen
(Donnerstag) in dem zugkräftigen VolkZstück „G r u b e r's Di a ch-
folge r" bestimmt auftreten.
^ Im Carl- Th e a t e r gelangt morgen (Donnerstag) Nach-
mittaas bei ermäßigten Preisen die Operette „Der Pogellinudlec" zur
Auffiihrung. In der Rolle des Baron Wcps debutirt Herr Jacyncs
G o l w i g.
* Im K a i s e r j u b i l ä u nl s Stadttheater gelangt
heute Mittwoch das erfolgreiche Bolksstück „Mutter Sorge" bereits zum
14. Male zur Wiederholung. Die gestrige Aufführung brachte abermals
ein übervolles Haus und begeisterten Beifall. Morgen iFciertag) wird
Nachmittags um V-,3 Uhr daS allbeliebte Lustspiel „Der wilde Ritt­
meister" gegeben; Abends 7-;8 Uhr findet die zweite Aufführung des
Schwankes „Frau Austria" statt.
* Mit Rücksicht darauf, daß Samstag mehrere Premieren statt­
finden, hat die Direction des I a n t s ch- Th e a t e r s die Erst­
aufführung der Ausstattungsnovität „20.000 Meilen u n t e rm
Meere" für Sonntag um V 2 8 Uhr Abends angesetzt. Das von Karl
Emil Julius mit freier Benützung einer Jules Berne'schen Idee ver­
faßte,Stück, welches von Director Ranzenhofer in Scene gesetzt wird,
ist reich, an humoristischen und auch ernsteren Scenen. Die neuen
Decorationen, und zwar: 1. Bild: Der Lesesaal im Grand Hotel in
Bombay. 2. Bild: Der Hafen von Bombay, 0. Bild: a) Die große
Kajüte des „Lincoln"; d) Der Untergang des Lincoln"; a) Das offene
Meer, 4. Bild: Das Museum des Capttän Nemo, 5. Bild: a) Auf
dem „Nautilus; b) Das Wrack deS „Lincoln": ci Am Meeresgrund,
6. Bild: Tropische Gegend, stammen aus dem Atelier des Hoftheater­
malers Lehner. Für die Composition dieses Werkes ist eS der Direction
ge'lunaen, Hofcapellmeister Josef Hellmesberger zu gewinnen.— Freitag
und Samstag bleibt das Theater geschlossen.
* Im Theater i n d e r I o s e f st a d t konimcn Donners­
tag Nachmittags "-3 Uhr zum erstennml bei ermäßigten Preisen die er-
solareichen Einacter „Frage an das Schicksal", „Sommcrrcgen" und
^Abschied vom Regiment" zur Aufführung. Abends V-8 Uhr wird das
Bcmdevillc „Tata-Toto" mit Paula W o r m irr der Titelrolle
wiederholt.
* Das Programm für Alle, welches das „U r a n i a-'-
Theater in abwechslungsreicher, unterhaltender und belehrender
Weise bietet, erweist sich so zugkräftig, daß an manchen Tagen drei und
selbst vier Vorstellungen zu wenig sind, um die Fülle der Besucher zu
fassen. Ermuthigt durch diesen glänzenden Erfolg bereitet die „Urania"
einige besonders prachtvoll ausgestattete Novitäten vor. Samstag den
17. l. M. um 7 Uhr Abends findet die Premiere des Projekt! onsstückes
„Oesterreich auf der Pariser Weltausstellung 1900" von Director
Umlauft statt, das eine bleibende Erinnerung an die ehrenvollen
Errungenschaften Oesterreichs in der Pariser Weltconcurrenz bleiben wird.
* Herr Ernst Berger, Maler aus München, ein gebürtiger
Wiener, hielt Montag im Künstlerbause einen hochinteressanten Vor­
trug „Zur Geschichte und Entwicklung der M a l t e ch n i k vom
Alterthum bis in die neuere Zeit", dcnr die zahlreich erschienenen Mit­
glieder der Künstlergenossenschast mit größter Aufmerksamkeit folgten.
/* Heute (Mittwoch) Abends V28 Uhr findet im großen Musik­
vereinssaale das zweite (letzte) Concert mit Orchester des Violinvirtuosen
Jan K u h e l i k unter Mitwirkung der Clavicrvirtuosin Fräulein
Katharina G 0 0 d s 0 n aus London statt.
* Arthur S ch n i tz l e r's Cyklus „A u a t 0 l" erschien (im
Berliner Verlag S. Fischer) soeben meiner neuen, von M. Co schell
mit 41 graziösen, äußerst charakteristischen Bildern geschmückten Aus­
gabe. Das Buch ist sehr reich und geschmackvoll ausgestattet.
Gerichlsjaal.
Die MädchemnoiHe in Polna.
Der zweite Proceß Hilsner.
Sechzehnter Verhandlungstag.
(Privat-TelegrammdeS „Neuen Wiener Journal".)
P i s e k, 13. November.
Eine Rüge für Dr. Baxa.
Nach Eröffnung der heutigen Sitzung ergriff der Präsident zu
nachstehender Erklärung, das Wort: Wie ich aus dem steno-
raphischen Protokoll ersah, sagte gestern der Vertreter der Privat-
etheiligten Dr. Baxa in seinem Plaidoyer vom Gutachten der czcchisch-
medicinischen Facultät, welches er eine phantastische Schrift
nannte, „das alles Mögliche zuläßt", daß es nur zum Zwecke ab­
gefaßt sei, um die Öffentlichkeit vom rituellen Motiv auf, das sexuelle
hinüberzuleiten, daß die Facultät nicht einnial genau die Schriften
durchsah. Es wurde der Facultät also der Borwurf der O b e r-
flächlichkeit gemacht. Diese Bemerkungen involvircu eine B c-
l e i d i g u n g der czechisch-mediciuischen Facultät, in Prag und einen
Borwum für die höchste Gerichtsstelle, welche dieses Gutachten ab­
verlangte. Während der Rede überhörte ich e i n i g e W 0 r.t e.
Nach den stenographischen Feststellungen aber hat der Gerichtshof den
Beschluß gesagt, demzufolge ich dem Herrn Vertreter der Privat­
betheiligten Dr. Baxa hiemit in öffentlicher Sitzung eine Rügeer-
theile. (Bewegung.)
An diese Erklärung schloß sich das Plaidoyer des Vertheidigers
Dr. Auredniczek.
Der Vertheidiger polemisirt gegen die Angriffe des Dr. Baxa
betreffend das Gutachten der Präger Universität und gegen den Umstand,
daß der gegnerische Anwalt die Thatsache verwerthe, daß sich die An­
gehörigen des Hilsner der Aussage entschlagen haben. Dr. Auredniczek
Neues Wiener Journal
betont, daß hinter Hilsner Niemand steht. Und fänden Sie es nicht
natürlich— meint Dr. Auredniczek weitn das ganze Judenthum sich
gegen die schwere Beleidigung, gegen die schreckliche Beschuldigung des
Rttualmordes vertheidigt? Ich warte ruhig darauf, daß nachgewiesen
wird,, daß das Judenthum etwas für Hilsner gethan, daß es Einfluß
auf diesen Proceß genommen habe. Mir erscheint es wirklich lächerlich,
wenn Dr. Baxa sagt, daß von Ihrer Seite Muth dazu gehört,
Hilsner zu verurthetlen. Dazu, meine Herren, tst kein Muth
nöthig, denn wenn irgend ein Druck aui die öffentliche
Meinung ausgeübt wird, so geschieht es gegen den Angeklagten.
Es gehört unter solchen Verhältnissen Muth dazu, um
Hilsner freizusprechen, und ich glaube, meine
Herren Geschtvorneu, daß Sie diesen Muth aufbringen werden, wenn
Sie die Ueberzeugung haben werden, daß Hilsner unschuldig ist, oder
zumindcst die Ueberzeugung davon, daß genügende Beweise für Hilsner's
Schuld nicht vorhanden sind. Ich glaube an den Gerechtigkeitssinn
unseres Volkes. Die Männer aus unserem Volke können zwar fehlen,
sie können aber niemals einen Angeklagten verurtheilen, tvenn kein Be-
weiß gegen ihn vorhanden ist. Gegen Hilsner aber liegen gar keine
Beweise vor.
Der Verlauf der Verhandlung wurde zwar von der Bevölkerung von
Pisek mit Ruhe verfolgt, aber von Seite der Partei, die deut An­
geklagten ein rituelles Motiv unterschiebt, wurde der Verzweiflungs-
kanipf mit dem Muthe der Verzweiflung weitergeführt, und je mehr
diese Leute fühlten, daß ihnen dieses werthvolle Ägitationsmittel ent­
schwinde, daß gegen Hilsner keine derartigen Beweise vorliegen,^ desto
heißer und wüthender führten sie den Kampf, und sie grisieti zu Waffen,
welche man tticht anders nennen kann, als verwerflich.
Der Vertheidiger geht nun in das Meritorische ein und, fuhrt
aus, Hilsner scheine seiner ganzen Veranlagung nach nicht fähig,
einen M 0 r d zu verüben. Hilsner war ein Faulenzer,
aber man konnte ihm nie eine unsittliche Handlung nachweisen. Er war
überdies furchtsam und feig. Als ihn einnml Jemand mit einem
Messer bedrohte, beklagte sich nur bei— seiner Mutter.
Der Herr Staatsanivalt beruft sich auf den Gendarmen
K l c n 0 v e c, welcher sagte, Hilsner sei jeder Schlechtigkeit und auch
dieser That fähig. Als ich aber hier den Zeugen fragte, tvie er das
begründen könne, konnte er nicht erwidern. Dieser Zeuge wohnte erst
drei Monate in Polna und hatte schon ein solches Urtheil über Hilsner.
Klenovec hat auch gegen Hilsner die Anzeige wegen zweier Nothzuchts-
fällc erstattet, und die beiden Mädchen, um die es sich dabei handelte,
sagten uns hier, daß an der Sache nichts Wahres ist.
Eine andere Frage, die wir uns vorlegen tnüssen, ist die ttach
den B e w e g g r ü n d e n, welche der Angeklagte zur That haben
konnte. Wenn so ein Mord auf dem Lande begangen wird, wo das
Volk noch nicht so intelligent ist, und der Mörder >vird nicht, aus­
geforscht, so sagt man, das haben die Juden gethan, das ist ein
Ritualmord. So liegt die Sache auch hier, und wenige Worte,
die ein Zeuge aussprach, erhellten wie ein Blitzstrahl die Situation.
Es ist die Aussage des Gendarmcriepostcnführcrs Plenovec, der, als er­
den Halsschnitt sah, sofort die Nachforschungen nach anderen Seiten
einstellte und blos gegen HilSner, den Juden Hilsner, Material
sammelte. Nicht nur das Volk auf dem Lande, dem durch die
Zeitungen eingeredet wurde, daß Hilsner ein Rftualmörder sei,
Ich halte Sie für zu intelligent, incine Herren, als daß ich mich ge­
nöthigt sehen ivürde, hier das Märchen vom Ritualmord zu widerlegen.
Ich tvill nur in aller Kürze daraus verweisen, daß dieses Märchen im
zwölften Jahrhundert entstand. Bis dahin ist niemals eine derartige
Beschuldigung gegen die Juden ausgesprochen ivorden nnd ich frage
Sie, meine Herren Geschwornen: Wenn wirklich eine solche Seele oder
enie solche Bereinigung von Menschen kftititbe,, wie wäre es möglich,
daß sie durch sieben Jahrhunderte ihr Treiben fortsetzen konnten, ohne
daß es gelungen wäre, emen einzigen Fall nachzuweisen? Die Leute,
die diese Morde begangen haben, können doch nicht Wunder-eigenschaften
haben! Wenn schon, so viele derartige Mörder nnausgeforscht blieben, so
müßte dach ihre Existenz, ihre große Anzahl erwiesen sein und nicht nur
das, daß die Tbäter nicht erwischt wurden. Die Herren Antisemiten be­
haupten auch, daß Blut fehle, und so oft sie dies behaupteten,
ivurdc iinmer nachgewiesen, daß es falsch-ist. Bedenken Sie doch,, meine
Herren Geschwornen, daß die Beschuldigung des Ritualmordes setzt in
China gegen Christen vorgebracht wurde, und welche Verheerungen
diese Beschuldigung angerichtet hat. Und so wie die Chinesen gegen die
Christen, so werden bei uns die Christen gegen die Juden aufgehetzt.
Dr. Auredniczek bekämpft wcitcrS auf Grund des Facultätsgulachtcns
und der Ergebnisse des Beweisvcrfahrcns alle jene Bchanptnngen, aus
denen man Anzeichen für einen angeblichen Ritualmord construircn
wollte.
Die FacultÄ meint, daß hier ein Mord aus P e r v e r s i t n t,
nämlich ein Fall von Sadismus vorliegt. Es tritt nun die Frage auf,
ob Hilsner einer solchen Perversität fähig ist. Die Sachverständigen
gaben an, daß Hilsner geschlechtlich ganz normal ist, nnd man sollte
nun meinen, daß gesagt werde: Wenn Hilsner dieser That nicht fähig
ist, dann beging er sie nicht. Die Vertreter der Privatbetheiligten
calculiren jedoch ganz anders; sie sagen, wenn dieses Motto nicht
vorliegt, dann haben wir es eben mit einem Ritualmord zu thun.
Wenn wir nun, wie die Anklage selbst behauptet, gegen Hilsner keinen
directen Beweis haben, so müßten wir uns wenigstens über das Motiv
klar sein, nnd das ist auch nicht der Fall!
Man führt gegen Hilsner ins Treffen, daß er Alles leugnet.
Das ist bei nicht intelligenten Leuten immer der Fall und für Juristen
nicht einmal ein Berdachtsmonlent. Bedenken Sie die Situation
Hilsners! Eines Tages wird der Mann verhaftet, eineni Verhör unter­
zogen, des Mordes beschuldigt und weiß, daß ganz Polna ihm haß-
ertüllt gegenübersteht. Er weiß, daß er auf der ganzen Welt keinen
Freund hat und daß Nieniand vor Gericht etwas Gutes über ihn
sagen wird, und da sagte sich dieser unintelligente Mensch: „Du thust
am besten, wenn Du Alles leugnest." So erklärt sich sein Leugnen,
und das kann getviß nicht als Beweis gegen ihn ins Feld geführt
werden.
Als weiterer Schuldbeweis wurde angeführt, daß es nicht ge­
lungen sei, das Alibi nachzuweisen. Bor Allem ist es Sache der
Anklage, die Schuld zu beweisen, nicht Sache des Angeklagten, das
Alibi nachzuweisen. Bon Hilsner verlangt man, daß er nachweisen ntuß,
wo er vor zwei Jahren war. Die Anklage behauptet, daß Hilsner die
Hruza kannte; Hilsner selbst sagt, daß er sie nicht mit ihrem Namen
kannte, und wer kann beweisen, daß er sie wirklich gekannt hat? Da
haben wir mir die Aussagen der Mutter und des Vormundes der er­
mordeten Hruza. Diese Angaben müssen mit Reserve aufgenommen
werden, weil diese Leute überzeugt sind, daß Hilsner der Mörder sei.
Der Vertheidiger bespricht dann die Aussage des Zeugen P e s ch a k
und bezeichnet es als gänzlich unglaubwürdig, daß Pcschak auf
890 Schritt den Hilsner erkannt haben konnte.
Ich komme, fährt Dr. Auredniczek fort, nun zum angeblichen
Geständniß des Hilsner. Er legte es, ab, um seinen Peinigern zu ent­
gehen und wußte nicht, daß die von ihni Genannten ihr Alibi werden
nachweisen können. Als dann erwiesen tvurde, daß das Geständniß
falsch sei, wurde wieder gesagt, Hilsner habe die Mitschuldigen nicht
genannt, daniit die geheimnißvolle Hülle nicht gelüftet werde, die Über­
bein Verbrechen liegt. Waruin sollte er nicht die ivirllich Schuldigen
nennen? Er hatte doch zugestanden, daß ein Ritualmord vorliege, und
er hatte seine Glaubensgenossen nicht geschont. Das sprach für seine
Unschuld. Hilsner ist kein Held! Er ist feige und deshalb hätte er seine
Complicen längst genannt, wenn— er welche gehabt hätte.
Den Fall Klima betteffend erklärt der Vertheidiger, es sei gar­
nicht erwiesen, daß dieses Mädchen ermordet worden ist und nicht ein­
mal, daß überhaupt ein Mord vorliege. Er erinnert an die zahlreichen
Widersprüche in der Schilderung über die Person der Klima nnd
gelangt zu dem Schluß, daß das Skelet überhaupt nicht agnoscirt
worden sei. Die Zeugenaussagen, fährt Dr. Auredniczek
fort, sind nichts Anderes, als das P roduct vonAntosuggestion.
Allcnthallen sprach man, daß Hilsner der Mörder ist, daß ein Ritual­
mord Vorliebe; diese Ueberzeugung wurde den breiten Massen anf-
gezivnngen, lind heute lebt vielleicht kein einziger Christ in Polna, der
nicht von Hilsner's Schuld überzeugt wäre. Jeder denkt nach, ob er
etwas von Hilsner wisse, und wenn Jemand den Hilsner ivirklich ein­
mal im Herrschaftswald sah, so bezieht er dies gleich auf den Tag, an
dem der 9Nord geschah, uild er ist dann felsenfest überzeugt, daß er die
Wahrheit gesprochen hat.
Der Vertheidiger behauptet ferner, daß der A l i b i b e w e i s
dem Angeklagten v 0 l l st ä n d i g g e l u n g e n s e i, intern er auf
die Aussagen derjenigen Zeugen hinwies, w e l ch e b e-
st i m m t a n g a b e n, den Hilsner am 1 7. I u l i 1 8 9 8
inJglaugesehen zuhaben.
14. November 1900 Nr. 2536
Dr. AucednffM schW: Dr. Baxa hat einen Appell an Sie
gerichtet, der ganz unäesefflich ist. Möglich, daß wir einer geheimniß­
vollen Enthüllung nahe sind, aber ich glaube nicht daran. Dr. Baxa
hat Sie aufgefordert. Hilsner zu verurtheilen, nicht weil er schuldig ist,
sondern weil er, wenn er verurtheilt sein wird, die Namen der Aiil-
schnldlgen verrathen werde. Das ist derselbe Appell, den Dr. Baxa auch
an die Geschwornen in Kuttenbcrg gerichtet hat. Das darf aber nicht
^zhr Leitstern sein bei Ihrem Berdict. Sie dürfen Hilsner nur verurtheilen,
wenn Lie von seiner schuld felsenfest überzeugt sind. Haben Sie diese
Ueberzeugung, dann müssen Sie ihn verurtheilen, ohne Rücksicht
darauf, ob er seine Mitschuldigen verräth oder nicht, und haben Sie
diese Ueberzeugung nicht, dann dürfen Sie ihn nicht verurtheilen, kraft
des Eides, der Sie bindet. An dieses, an Ihr Gewissen appellire ich
und nicht an Ihr Gefühl, und schließe mich so dem
Appell an, den der Herr Staatsanwalt an
Sie gerichtet hat. Als gewissenhafte, ^intelligente Männer
werden Sie prüfen, ob ein Schuldbeweis gegen Hilsner vorliegt, und
ich bin überzeugt, daß Sie die S ch u l d f r a g e it
dann beantworten werden mit: Nein!
~ Replik des Staatsanwalts.
Nachdcnl Dr. Auredniczek sein Plaidoyer beendet hatte, ergriff
der Staatsanwalt das Wort zur Replik. Er führt aus: Wenn liier
über die Schuld Hilsner's gesprochen wurde, so st i m m e i ch
diesbezüglich mit den Ausführungen der
Doctoren Baxa und Pevny überein und bin
l h n e n f ü r i h r e U n t e r st ü tz u n g d a n k b a r, w 0 e s s i ch
aber um d i e B e s p r e ch u n g d e s M 0 t i v s handelte,
b a fällt unsere Gemeinschaft auseinander, d a
l ch d e in z u st i m m e, w a s D r. A u r e d ,n i c z e k, d c r Ä e r-
theidiger Hilsner's, hinsichtlich des Motivs
g e s a g t h a t. E s i st u n r i ch t i g, d a ß I s r a e l i t e n d e u
Mord wegen desBlutes begangen haben, das
Motiv liegt in der sexuellen Sphäre. Das Märchen
vom Ritualmord geht dahin, daß die Opfer dieses Mordes immer
christlich e Jungfrauen sein müssen, und daß der Mord
immer vor den jüdischen Ostern geschehen muß. Nun, die Klima
wurde gewiß nicht als keusche ch r i st l i ch e I n n g-
f r a u geschildert. Im Gegentheil! Es wurde sogar behauptet,
daß sie den Diännern „wie toll" nachlief. Und die Klima wurde auch
nicht zu Ostern, sondern im Juli ermordet. Ein eigennütziges Motiv
erscheint ebenfalls ganz ausgeschlossen. Es bleibt also nur die Annahme
übrig, daß der Mord aus sexuellen Gründen verübt wurde. Dieses
Biotiv ist das allerwahrscheinlichsie, und wir müssen deshalb auch
annehmen, daß es vorliegt. Für mich i st e s n i ch t fraglich,
daß Hilsner schuldig sei, und wmn schon die Ver­
theidigung behauptet, der Thäter müsse pervers gewesen sein, Hilsner
sei also nicht der Thäter, so war vielleicht der Mitschuldige
Hilsne r's Derjenige, welcher pervers veranlagt ist.
Der Staatsanwalt polemisirt nun gegen die Kritik, die Doctor
Anredlliczek an den Zeugen geübt hat; es sei kein Grund erfindlich,
ivarunl die Zeugen nicht hätten die Wahrheit sprechen sollen. M i t
Unrecht sprach der Vertheidiger von Autosuggestion d er
Zeuge u. Die Zeugen haben sich uns nicht etwa massenhaft an­
geboten, int Gegentheile, sie konnten nur mit vieler Mühe aufgctrieben
werden.
Verhaftung eines Zeugen.
E s k a n n a n ch n i ch t d i e R e d e d a v 0 n s e i n, daß
H i l s n c r s e i n A l i b i n a ch g c w i e s e n h a t. Ich habe heute
ein Telegramm erhalten, welches mir meldet, daß der Zeuge Wilhelm
C z e r w i n k a, d e r H a u P t z e u g e f ü r H i l s n e r's A l i b i,
verhaftet wurde, weil er d e n Z eu g en K u s y zu
e i n e r A u s s a g e z u b e w e g e n s u ch t e, daß e rH i l s n e r
am 17. Juli 1898 in Jglau sah. (Bewegung.) Ich bitte demnach
nochmals um Bejahung der vorgelegten Schuld­
frage 11.
Die Replik Dr. Baxa's.
Nach einer heftigen Polemik gegen die Ausführungen des
Dr. Auredniczek wiederholt Dr. Baxa seine Behauptung, daß gegen die
Richter, die Zeugen und die Geschwornen im Kuttenberger Proceß, in
maßloser Weise losgezogen ivurdc. Bezüglich des oft besprochenen Gut­
achtens der Präger Universität, bemerkt Dr. Baxa: Eine Sache ist ganz
besonders auffallend: Es steht so Vieles im Gutachten, das Eine aber
st e h t nirgends, wohin der Rosenkranz der Agnes
Hruza nnd wohin das Gebetbuch der Marie
K l i m a verschwand. Ich verweise weiter auf den ch a r a k-
t e r i st i s ch c n H a l s s ch n i t t... (Präsident einfallend: Ent­
schuldigen Sie, Herr Doctor, ich bitte diesen Äusdmck nicht zu gebrauchen;
es ist doch gar kein Beweis dafür vorhanden!) Pardon, Herr-
Präsident, ich kann doch jeden Ausdruck wählen, den ich für richtig
halte!— Präs.: Ich habe schon oft darum ersucht und gesagt, daß ich
das nicht dulde.
Dr. Baxa: Dann constatire ich aus der gerichtlichen Medicin, daß
der vorgefundene charakteristische oder Schachtet-
schnitt bei anderen Morden und b e i s> e l b st-
m 0 r d e n n i ch t z u f i n d c n i st.
In der Person des Leopold Hilsner sitzt ein
Schuldige r aus der Anklagebank. Er hatte Mitschuldige,
diewirnichtkennen, und ich glaube sogar, daß
außer den drei Leuten, nämlich Hilsner und den
zwei unbekannten Juden, die mit ihm waren,
noch z w c i Personen b e i m Morde mitgeholfen
haben. Aber das darf ich nicht sagen, weil es in der Verhandlung
nicht vorkani. Den Hilsner- werden Sie verurtheilen und werden sich
dabei von Ihrem Gewissen leiten lassen. Das wird wohl das Beste sein.
Hierauf ergriff der zweite Privatvertreter
Dr. Pevny
das Wort und sagte: Wir Bertteter der Privatbetheiligten haben hier
einen schweren Stand. Während es den Vertheidigern erlaubt
ist, zu sagen: „Es war kein R i t u a l m 0 r d, werden wir
sosort unterbrochen, wenn >vir nur das geringste Licht in die Affaire
bringen und anführen wollen, was uns zur Ueber­
zeugung vom R i l u a l m 0 r d e führte. Das ist ein sehr
ungleichcr Kampf! Der Vertheidiger durfte von der Geschichte des
Ritualmordes sprechen, ich nicht. Der Vertheidiger erwähnte, daß der
Ritualmord im zwölften Jahrhundert entstand; im Jahre 1235 ereignete
sich der Fall in Fulda, wo die Juden gestanden, daß sie Christenkinder
ermordetcn.
Präs.: Ich sagte schon gestern, wie weit ich in dieser Sache
reden lasse.— Dr. Pevny: Damals hat die Literatur constatirt, daß
die Ritualmordlchre in der K a b b a l a und im Z 0 h a r vorkommt,
und die Sachverständigen haben gefunden, daß auch im Talmud etwas
darüber vorkommt.— Präs.: Ich kann nicht dulden,
daß hier davon gesprochen wird. Darüber
haben andere Gelehrte und ein anderes
Forum zu entscheiden.— Dr. Pevny: Im Jahre
(894 war das ein anderer Fall. In U n g a r n ...— Der Prä­
sident unterbricht neuerlich den Redner.
Ein Gerichtsbeschluß.
Dr. Pevny: Wenn uns vorgeworfen wirb, daß wir die Logik
auf den Kopf stellen, müssen wir doch antworten können. Wenn dies
aber nicht der Fall ist, dann bitte ich einen Gerichtsbeschluß
darüber einzuholen.— Präs.: Ich bitte sehr!— Der Gerichtshof zieht
sich hierauf zn einer Berathung über Dr. Pevny's Begehren zurück
und erscheint nach wenigen Minuten wieder im Saale. Der Prä­
sident verkündet, daß sich d e r G e r i ch t s h 0 f für
i n c 0 m p e t e n t erklärte, die Frage zu entscheiden, weil diese An­
gelegenheit in die ausschließliche Competenz und Gewalt des Berhand-
limgsvorsitzenden gelegt sei.
Dr. Pevny verzichtet auf das Wort.
Dr. Pevny beginnt abermals von diesem Mord in Ungarn zu
sprechen.— Präs. (unterbrechend): Entschuldigen, Herr Doctor, ent-
wcder leiten Sie die Verhandlung oder ich; entweder Sie unterwerfen
sich meinen Anordnungen, oder ich werde mich genöthigt sehen, das
Weitere zu veranlassen'.
Dr. Pevny: Ich iuolltc zeigen, wie dort vom Blutrituale gc
sprochen werden konnte, aber hier wird die Freiheit des Wortes ein
geschränkt, ich verzichte daher auf das Wort, abr
bitte den Herrn Präsidenten, daß auch anderen Personen hier nicht e
stattet werde, darüber zu sprechen.


[ 2023-06-29 10:44:37.284 - 19001114 - Seite 7 ]
Nr. 2536 Mittwoch
Präs.: Ich ersuche auch den fTerrif Bodicka,
über diesen Punkt nicht zu sprechen.
Dr. Pevnh: Ich wollte nur für unsere Be­
hauptungen den Beweis erbringen.
Präs.: Im Gerichtssaal wird diese Sache nicht entschieden
werden.
Das Plaidoher des Dr. Bodicka.
Nachdem Dr. Pevnh aus das Wort verzichtet hatte, ergriff
Dr. Bodicka, der zweite Vertheidiger Hilsner's, das Wort. Er führte aus:
Meiue Herren Geschwornen! Ich werde sprechen, wie es mir ant Herzen
liegt, und ich hosse, daß meine Worte in Ihren edlen Herzen einen tiefen
Wiederhall finden werden. Die Replik des Dr. Baxa bewies, wie sehr
ihn die Rede des Dr. Äureduiczek ins Fleisch schnitt. Während der
Verhandlung rief uns Dr. Baxa oft zu: Aber Collegen, bewahret
doch ruhiges Blut! Wozu die Aufregung? Heute habe ich den Doctor
Baxa nicht wieder erkannt, und ich muß ihm zurufen: Aber nur ruhig
Blut bewahren, Herr Collega! Wozu die Aufregung? Wenn, Doctor
Baxa uns vorgeworfen hat, daß die öffentliche »Meinung im vorliegenden
Falle durch Broschüren beeinflußt worden ist, so muß ich entgegnen,
daß das Organ des Dr. Baxa „Radikalni nistn" cS war, welches zuerst
eine Broschüre über den concreten Fall veröffentlichte.^
Dr. Pevnh (zum Präsidenten): Wenn ich solche Sachen sagte,
wurde ich sofort unterbrochen.
Präs. (zu Dr. Bodicka): Was Sie Zuletzt vorgebracht haben,
gehört nicht Zur Sache.
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen wendet sich der Ver­
theidiger gegen die Angriffe des Dr. Baxa auf die Facultät und sagt:
Es ist interessant, dass der Staatsantvalt dem Parteivcrtrcter rcpliciren
mußte. Der Angriff auf die Facultät ist nicht berechtigt; denn der
Facultät lagen nicht nur wirkliche Thatsachen vor, aus die das Gut­
achten basirt tft, sondern auch der Sectionsbcfnnd, das Augenschein-
vrotokoll und die Kleider. Dr. Baxa legt Gewicht auf das Fehlen des
Rosenkranzes:, daß aber der Rosenkranz nicht gefunden wurde, ist kein
Beweis dafür, daß er wirklich fehlt. Die Kleider der
Marie Klima wurden erst nach anderthalb Jahren ge­
sunden, und es ist leicht möglich, daß der Rosenkranz noch irgendwo
im Moose liegt. Unser Standpunkt ist der gleiche, wie der deS Staats-
anwaltes, daß die Wahrheit aus Licht kounnc. Wir wollen nicht—
und dazu wurden Sie auch nicht berufen— daß hier Gefühlsmomentc
ausgespielt werden. Wer würde nicht die armen Mädchen bedauern,
die auf so räthselhafte Weise ums Leben kamen, wer würde nicht die
Mütter bejammern, welche ihre Töchter verloren haben! Aber auch
Hilsner hat Ane »Mutter, und wenn diese hier nicht sagte, was sie fühlt,
so glauben Sie nur, auch sie hegt die gleichen mütterlichen Gefühle.
Aber lassen wir die Gefühle beiseite, besonders lassen Sie sich durch
Ihre Gefühle nicht verleiten, einen Unschuldigen zu verurtheilcn.
Der Vertheidiger bespricht sodann die Ergebnisse der Ver­
handlung. Er legt besonderes Gewicht auf das Facultätsgutachtcn,
welches das Vorhandensein eines Ritualmordes vollständig ausschließt.
Sodann weist der Vertheidiger auf die widersprechenden Zeugenaussagen
hin, namentlich auf jene des Pcschak, weicher behauptete, er habe »ich
deshalb so spät gemeldet, weil er die Rache der Juden fürchtete, und
er habe Grund zu dieser Furcht gehabt, denn er »ei jetzt thatsächlich zu
Grunde gerichtet. Dabei konnte er aber nicht angeben, wie viel er bei
den Juden verdient hat. Außerdem bitte ich Sie, sich zu erinnern,
daß auf die Eruirung des Mörders zwei große Preise ausgeschrieben
waren und dein übcrnormal scharfen Auge des Peschak waren die
großen Placatc, die diese Preise ankündigten, gewiß nicht entgangen,
er hätte sofort den» Gerichte gemeldet, daß er den Hilsner auf die Ent­
fernung von 900 Schritten sah und erkannte. Dr. Bodicka erörtert so-
damr die Möglichkeit, daß ein Anderer die That vollführte und den
Verdacht auf Hilsner abzuivälzen versuchte. Er erinnert daran, daß
sväter ein Riemen am Thatorte gefunden wurde, den man für einen
Betriemen erklärte, trotzdem er mit einem solchen nicht die entfernteste
Aehnlichkeit hatte. Das sollte dann die Thatsache des Ritualmordes
erweisen!
Präs.: Ich bitte, davon nicht zu sprechen.
Dr. Bodicka (fortfahrend): Einige Tage später wurde in» Bache
ein Stock mit dem Buchstaben Ü gefunden mtbjöamit der Verdacht aus
Hilsner gelenkt. Als Dr. Bodicka hierauf die tschuldfragen zu sprechen
begann, entstand ein Gemurmel im Auditorium.— Dr. Bodicka: Ich
mache das Pnblicum aufmerksam, daß ich nicht für das Publicum
spreche, sondern für die Herren Geschwornen.
__ Der Vertheidiger schließt seine Ausführungen: Es ist besser, einen
SchuldigenZreizulassen, als einen Unschuldigen zu vcrurtheilen. Wenn
Sie einen Schuldigen freilassen, dann liegt seine Strafe noch in seinem
Gewissen, aber wenn Sie einen,Unschuldigen verurtheilen, dann fällt
der Fluch dieser That auf das Haupt Desjenigen, der ihn unschuldig
verurtbeilt hat., Dr. Baxa sagte, daß er die Verantwortung für die
Verurtheiluna Hilsner's auf sein Gewissen nehme: ich aber weiß nicht,
ob er sie auch auf sein Gewissen nehmen würde, »venn er Geschworner
wäre. Sie, meine Herren Geschwornen, sind nicht dem Gewissen des
Dr. Baxa sondern Ihrem eigenen Gewissen verantwortlich, kümmern
Sie sich nicht um die Bolksstiminc, denn diese ist hier nicht Gottcs-
ftimme, sondern die Stimme des Volkes, welches dem Heiland einmal
Hosiannah zugerufen und ein anderinal »nieder gerufen hat: Aas Kreuz
mit ihm! Handeln Sie, jtteitte Herren Geschwornen, nach Ihrem
Gewissen; diesem sind Sie außer Gott für Ihren «Spruch ver-
ant»vörtlich. Bor Gott werden Sie einst Rechnung legen müssen,
und wenn der Moment kommen wird, wo Sie vor den Richterstuhl
Gottes treten werden, dann wünsche ich, daß Sie sagen können: „Wir
haben als ehrliche Menschen gehandelt, keinem Drucke nachgegeben und
Niemand Unrecht gethan" Das werden Sie aber nur können, wenn
Sie die an Sie gestellten Fragen bezüglich des Mordes an Agnes Hruza
und Marie Klima verneinen.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen und auf morgen
(Mittwoch) V?9 Uhr Früh vertagt.
Berurtheilung eines Feldwebels.
Krems, 13. November. (Privat- Telegramm d e S
„Neuen Wiener Journa l".) Bom hiesigen Garnisons­
gerichte wurde der auch in Wien in allen Unterofficierskreisen be­
kannte Feldwebel G r o h der 7. Cornpagnie des 84. Jnfanterie-Re-
mments wegenBcrunlreuungcn zu fünf Monaten
Kerkers und Degradation v e r u r t h e i l t. Groh diente
früher bei der 1. Compagnie desselben Regimentes.
Der Proceß gegen die bulgarischen Mörder.
Bnkarest, 13. November. Die Verhandlung wird nm
12 Uhr 20 Minuten Mittags eröffnet. Von den 22 Angeklagten
sind nur neun anwesend, gegen die Uebrigen wird das Urtheil in
oonturanoiLin gefällt werden, Nach der Abgabe der Generalien
conflatirt der Präsident auf Grund der aus der Türkei ein-
getroffenen Acten, daß Dimitrow, der Mörder
Professor Michailean u's, entgegen seiner Be­
hauptung großjährig sei. Dimitrow p r o t e st i r t
dagegen.
Vor der Auslosung der Geschwornen— es gibt deren
zwölf und einen Ersatzgeschwornen— unterbricht der Präsident
die Verhandlung auf zehn Minuten, damit sich die Vertheidiger
über die eventuelle Ablehnung von Geschwornen verständigen können.
Der Andrang des Pnblicums ist ein großer. Die Ge­
schwornen gehören sämmtlich den besseren Gesellschastsclassen an;
es sind ehemalige Richter, Universitätsprofessoren, Ingenieure und
Großindustrielle. Während der Verlesung des Anklageactes durch
den Schriftführer tragen die Angeklagten eine gleichgültige
Haltung zur Schau; nur Tri fanow, einer der Mit­
schuldigen an der E r in o r b lt u g Fitowsk i's,
blieb ernst.
Es folgt nun das Verhör mit B o i c c c I l i e w, den!
Mörder F i t o w s k i's, der das von ihm begangene Ver­
brechen mit allen Details vollkommen e i n g e st e h t und er­
klärt, daß er von S a r a f o w den Auftrag erhalten
habe, diesen Mord zu begehe n.
Die Sitzung wird sodann um Uhr geschlossen, ohne
daß sich irgendein Zmischenfall ereignet hätte.
Neues Wiener Journal
Die Wastlöewegung.
Eine socialdemokratische Wählerversammlung«
Gestern fand die erste große Wählerversammlung des vierten
Wiener Wahlkreises statt, in welcher der socialdemokratische Eandidat
Ferdinand S k a r e t sei»» Programm entwickelte. Redner führte
ans, daß die Kosten der Obstruction größtentheils die Arbeiter
zu tragen haben. In der österreichischen Teytil-, Glas- und
keramischen Industrie ist in der letzten Zeit ein kolossaler R ü ck-
schlag eingetreten, tvas darauf zurückzuführen sei, daß durch
unsere Agrarpolitik die Grenzen unserer Nachbarländer den öster­
reichischen Erzeugnissen verschlossen sind. Und damit »nan die
wahre Ursache des Elends nicht sehe, schiebt man den Klein­
gewerbetreibenden die Juden als die Ursache des Uebels
vor. Handlungsgehilfe Beer n» a n n bezeichnet es als
seine Pflicht, die Bevölkerung über die moralischen Qualitäten des
christlich-socialen Gegencandidaten A x m ann aufzuklären. Die
Candidatur einte t's wurde sodann einstimmig an­
genommen.
* :Jc
Wir erhalten folgende Zuschrift: Die Bezirksvcrtretung
O t t a k r i n g nahm in der Montag den 12. d. M. statl-
gesnndenen Sitzung »Anlaß, die Meldung über die angebliche
Deputation mehrerer Gemeinde- und Bezirtsrärhe des sechzehnten
Bezirkes wegen Versetzung des als Reichrarhscandidaten der
fünften Curie ini fünften Wahlkreis angemeldeten Kai^leileiters
Dr. Ä o r s ch a n n zu d e in c n t i r c n. Sämmtliche Bezirks­
räthe erklärten, es liege ihnen ferne, ein solches Petit zu stellen.
Bezirksvorsteher H o i i n g e r theilte überdies mit, daß Bürger-
»neister Dr. L n c g e r erklärt habe, es sei in dieser Angelegenheit
übcrdanpt keine Depmation bei ihm erschienen.
*
*
Die Friedensfreunde in der Wahlagitation.
Der Borstand der österreichischen Gesellschaft der Friedens­
freunde richtet auch im Namen des internationalen Friedensamtes
und im Auftrag des neunten Weltsriedenscongrefses an alle
Gesinnungsgenossen, die Wähler sind, die dringende Aufforderung,
bei Wählerversa in m I u lt g e n die Candidaten aller
Parteien über ihr Verhalten zur Friedens- und Schiedsgerichts-
ftage zu interpelliren. Sache der Völker imb ihrer Vertretungen fei es,
heißt es in der betreffenden Zuschrift, zu verlangen, daß die
eventuellen künftigen internationalen Streit­
fragen vor das Schiedsgerichtstribunal im Haag gebracht
werden mögen. Durch die Erklärung, sich der inte r-
parlamentarischen Gruppe f ü r Frieden
und Schiedsgericht, welcher in allen Ländern Männer aus den
verschieden st e n P a r t e i l a g c r n angehören, an­
schließen zu wollen, kaun ein Eandidat am besten seine
Absicht documentircn, das zwischenstaatliche Rcchtsshstem und
die hieraus von selber resultirende Abuahtue der Wilüärlasten
herbeiführen zu helfen.
vv#
Gegen die Jungczechen.
In einer iu Brunn abgehaltenen Versammlung der
katholisch-nationalen Partei in Mähren gelangte
eine Resolution zur Annahme, in welcher eS u. A. heißt: „Wir
erachten das jungczechische Programm, das auf dein wirthschaft-
lichen Liberalismus und religiösen JndiffercntismuS basirt, für
einseitig, daher für verfehlt und dem Charakter des böhmi­
schen Volkes widersvrechend." Zur Wahl werden in der Resolution
Männer empfohlen, denen es gelingen »vürdc, den Czechen die
Sympathien übrigen Slaven, der Katholiken der Alpenländer und
der übrigen wichtigen Factoren zu sichern. Betreffs der Stellung
der Abgeordneten zur Regierung wird gefordert, daß sich dieselbe
ausschließlich nach den Interessen des Volkes richten werde, und
sollte die Regierung diese Interessen nicht beachten, sollen die
Abgeordneteu selbst in die s ch ä r f st e Oppositio u gehen,
*i* -i-
Eine czechische Wählerversammlung.
Aus Pilsen meldet das Delegraphen-Correspondenzbureau:
Der hiesige politische Verein „Pokrok" berief für gestern Abends
eine Versgmmlung in das Hotel Waldeck, zu »velcher sich fünf­
tausend bis sechstausend Personen eingeiunden hatten. Der
socialdemokratische Eandidat der fünften
Curie Wilhelm Gern y aus Prag sollte über die ReichSraths-
wahlen sprechen. Noch vor der Eröffnung der Versammlung
herrschte im Saale großer Lärm, der sich nach Eröffnung noch
steigerte, so daß der Redner nicht zum Worte kommen konnte.
Schließlich entstand ein H a n d g e ni enge, in welchem die
Versammelten mit Stöcken auf einander einhicbcn. A u ch
Messer wurden g e z o g c ». Während des Tumultes
wurden mehrere Fensterscheiben und Sessel zertrümmert. Der
landeSfürstliche Eommissär löste die Versammlung
a u f. Der Saal wurde von städtischer Polizeiwache geräumt
und die vor bent Versammlungslocale sich stauende »Menge von
Wache und Gendarmerie auseinandergetrieben. Verhaftungen
wurden nicht vorgenonunen. Die Ruhe lvurdc »veiter nicht
gestört. Die Sprengung der Versammlung haben die
nationalen Socialisten durchgesetzt, die sich zur
Versammlung iu großer Menge eingefundeu hatten.
Pfeifer und Susterschic.
Aus Laibach wird uns telegraphirt: „Slovenski Narod"
meldet aus Heiligenkreuz: Heute sollte der slovcnisch-clericale Ab­
geordnete Wilhelm Pfeifer eine Wählerversaminlung bei uns
abhalten. Beim ersten FrübgotteSdienst wurde verkündet, die
Männer mögen nach der Messe ins Schulgebäude koinmen, um
Pfeifer das Vertrauen zu votircn. Diese Aufforderung hatte einen
kläglichen Erfolg. Kein einziger Wähler hat
nämlich der Einladung Folge geleistet. Pfeifer wartete lange ver­
gebens, als jedoch Niemand kam, entfernte er sich betrübten
Herzens. Dasselbe Blatt meldet Wetters: Eine von Doctor
S u st e r s ch i c einberufene Wählerversammlung lvurde von
Bauern auseinandergetrieben. Weder Susterschie noch ein Geist­
licher konnte zum Worte gelangen.
14. November 1900 Seite 7
Depeschen des Ueuen Wiener Journal.
Graz, 13. November. Bei der heutigen LandtazS-
ersatzwahl für den Bezirk „Vorstädte Graz" wurde der Bürger­
meister von Graz, Dr. Franz Graf, gewählt.
Loudon, 13. November. Den Morgenblättern zufolge
soll das Paria m e n t am 3. December z u s a m rit e n-
treten.
Die Deklaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Die Vorlage angenommen.
Budapest, 13. November. Das ungarische Abgeordneten­
haus hat heute die aus einem einzigen Paragraphen bestehende
Vorlage betreffend die Deelaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit überwiegender Majorität angenommen;
ebenso gelangte auch die vom Mini st er Präsidenten
beantragte Modisication zur Annahme. Die von der Opposition
eingereichten Amendements wurden abgelehnt. In der vorangegan­
genen Debatte bemerkte der Ministerpräsident v. S z e l l gegen­
über dem Abgeordneten Rakovszky, daß das Hausgesetz
nichts enthalte, was gegen die ungarischen Gesetze verstoße.
Kaiser Wilhelm beim Reichskanzler.
Berlin, 13. November. Wie die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" meldet, hat sich Kaiser Wilhelm für
heute Abends beim Reichskanzler Grafen B ü l o w zuist
Diner angesagt.
Französische Kammer.
Paris, 13. November. Die Kammer nahm in ihrer
heutigen Vormittagssitzung die Generaldebatte über das Budget
vor. Finanzminister C a i l l a u x betont die Noth­
wendigkeit, die Einheitlichkeit im Budget
durchzuführen und ernstlich an die A nr o r t i s a t i o n der
Staatsschuld zu schreiten. Frankreich habe das drückendste
Budget der Welt. Das Budget siebe in gar keinem
Verhältnisse zu dem Volksreichthum. Der Minister betont,
daß zum erstenmale iu das Budget ein Credit auf­
genommen sei, um die »Amortisation der Staatsschuld
zu beginnen. Der Finauzmiuister fordert schließlich die Kammer
auf, in Angelegenheit der Vermehrung der Ausgaben strenge
Disciplin zu üben.— Die Generaldebatte wird geschlossen.
In der Nachmittagssitzung verhondelte die Kammer
den Gesetzentwurf betreffend die R e s o r m d e r Getränke-
st c u e r.
Platz den Frauen!
Frauen als Advocatiuneu vsr Gericht.
Paris, 13. November. (P r i v a t- D e l e g r a. m m
d c s „N e u e lt W jene r I o u r n a I".) Der Senat
votirte die Zulassung der Frauen als A d v o c a t i n n e st
vor Gericht.
Der Papst und Erzbischof Stadler.
Budapest, 13. November.  Auf Grund einer
Meldung des Agramcr Correspondenlen der „Narodni Lisch"»
wonach der P a p st dem Erzbischof Städter gegenüber
seinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben habe, daß die Ver­
warnung nicht früher dem Heiligen Stuhle vorgelegt wurde, wie
es die Kirchengeseve den katholischen Mächten vorschreiben, richtete
in der heurigen Sitzung des Finanzausschusses der Abgeordnete
I n st I) eine Interpellation an bett Ministerpräsidenten. Dieser
antwortete, die Nachricht entspringe der Phantasie des betreffenden
Eorrespondenten, denn in dem erschöpfenden Berichte des
römischen Botschafters an den Minister des Aeußern, der dem
Ministerpräsidenten bekannt sei, werde diese Thatsache nicht er­
wähnt. Der Papst habe den Erzbischof Stadlcr empfangen, wie
er alle Prälaten im heiligen Jalire empfange.
Chamberlain auf Reisen.
Berlin, j 13. November. (Privat-Delegr gm m des
„N eiten Wiener I o n r n a l".) Der englische Cölonial-
minister E h a m b e r l a i n reist nächste Woche nach Berlin
und will sich hieraus nach Oesterreich-llngarn begeben. Angeblich
will er so lange wegbleiben, bis Krüger Frankreich ver­
lassen hat.
Der Canal im Donaudelta.
Petersburg, 13. November. Heute fand die feierliche
Eröffnung des aus Staatskosten hergestellten ßanalü im
Donaudelta statt. Der Canal hat eine Tiefe von.2'85,
eine Länge von 570 und eine Breite voit 41*8 Meter.
Amerika und Marokko.
Washington, 13. November. (Reuter-Meldung.)
M a r o k k o hat es wieder abgelehnt, sich auf die
Forderung der Vereinigten Staaten, für die Ermordung
eines naturalisirtcn Bürgers der Vereinigten Staaten eine E n t-
s ch ü d i g u u g s s u m m e zu zahlen, einzulassen.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 12. November. General R u n d l e hatte
in den letzten Tagen mehrere Gefechte in den Districten von
H a r r i s m i t h, V r e d e und R e i tz.
General D u g l a s besetzte Ventersdorp, wo Oe O p c-
r a t i o n L b a s i s und die Vorratyslager der
Buren sich befanden. Einundzwanzig Buren wurden
biebei gefaugcngenommeu und eine A u z a h l R i n d e r und
Schafe erbeutet.
Cradork, 12. November. »Neuler-Meldung.) In der
Nähe von Petrusberg wurde eine P o l l z e i p a t r o u i l l e
»:ach I) c f 1 1 g e ut Kampfe von bett Buren gefangen-
g e u o m tu e n, jedoch mieber freigelassen, nachdem
ihr die Gewehre und sonstige w e r t h v o l l e Gegen-
st ä n d e a b g c n o nt m c it w o r d e n wäre it.
Das Verbot der Waffenausfuhr nach Transvaal aufgehoben.
London, 13. November. Das Amtsblatt gibt bekannt,
daß das V e r b o t der Waffenausfuhr nach dem
O r a n j e- F r e i st a a t und Transvaal wieder
aufgehoben worden sei.


[ 2023-06-29 10:44:37.284 - 19001114 - Seite 8 ]
Kette 8 Mittwoch
Explosiv» schlagender Wetter.
2L Personen verunglückt.
Brüx, 13. November. Im „P l u t o"- S ch a ch t bei
W i e s a nächst Obcrlentensdorf fand heute eine Explosion
/flch-l a g e n d e r Wetter statt. Soviel bis fetzt bekannt
ist, wurden zwei bis drei Bergleute schwer
'M> mehrere lcichr verletzt.
Brüx, 13. November. Bei der Explosion im „Pluto"-
Schachte erlitten die Ingenieure Schone und Fischer
schwere Brandwunden und zwanzig im
Schachte befindliche Bergleute Verletzungcu.
18 Personen getödtet.— 19 verwundet.
Oberlcutcnsdorf, 13. November. Nach einer späteren
/Meldung erfolgten in der Pluto-Grube zwei Explosionen
f ch. l/ä g e u d e r Wette r, wobei 13 P e r s o n c.n,
'darunter vier^ BctricbSbcamtc und neun Häuer, getödtet.
neun schwer imd zehn leicht verletzt wurden. Tie Verunglückten
sind geborgen. Gegenwärtig ivird an der A b s p c r r u n g d c s
x v l o s i o n s g c b i e t c s g c a r L c i t eck.
Ei» blutiges Familiendrama.
Budapest, 13. November. (P r i v a t- T e l e g r a m m
ch/ e s. „N tuen Wiener I o u r n a l".) Aus A l t-
).'t'c s e wird ein blutiges Familiendrama gemeldet. Der dortige
'wohlhabende Laudwirth Stefan Lazar lebte mit seinem ältesten
Sohne Stemn und dessen Frau in fortwährendem Unfrieden.
Heute kam es auf dem Felde zu einem Streit zwischen dem Alten
und dem fungcn Ehepaare. In dessen Verlauf ergriff der alte Lazar
ein.Gewehr und gab auf seine Schwiegertochter einen S ch u ß ab,
der diese jedoch nur leicht verletzte. Stefan Lazar juii.
stürzte auf seinen Vater los nnd es begann ein furchtbares
fingen. Dcr^ jüngere Sohn des Gutsbesitzers kam dem Vater
zu Hilfe und versuchte seinen Bruder abzuwehren. Da zog Stefan
/ein Messer und versetzte mit biefent seinem Bruder zwei Stiche in
den Hals.. Franz fiel sogleich blutüberströmt zu Boden und starb
wenige Minuten darnach. Der Bruder m v r d e r wurde
verhaftet.
Die Wirren in Hljina.
Dre Hosten der deutschen Expedition nach China.
Berlin, 12. November. Der Bundesrat!) stimmte dem
-dritten Nachtrags.ctat pro 1900, betreffend die K 0 st e n ber
Expedition nach (5 h i n a, zu
Die Kaifcriii-Wrtwe von China.
London, 13. November. Das Rcuter'sche Bureau meldet
.auS P c k i n g vom 11. d. M. Das Gerücht von dem
2c.be kt Kaiserin-Witwe erhält s i ch;. es
-liegt'jedoch keine dieses Gerücht bestätigende Meldung vor.
Prinz Tuan.
• Tokio, 12. November. (Pr i v a t- T el e g r a m m des
„N eu e n Wiener Ion r n a l".) Aus P i u g l i a n g
wird berichtet, daß Prinz T n a n auf der Reise nach N i n g h s i a
dort eingetroffen ist nnd bei dem Gouverneur,
einem Verwandten von ihm, Aufenthalt zu nehmen be­
absichtigt, weshalb- die Reise im Geheime n unternommen
-wurde.
-General Aungln befindet sich auf der Reise nach
'C ha n g a n.— Der Aufenthalt des Prinzen C h i a n g ist
u n b e kann t.
Eine Expedition nach den Mrng-Gräbcrn.
Keine Zeitungscorrcspondenten.
London, 13. November. lReuter-Mcldung.) Aus
Peking vom 11. d. M. wird gemeldet: Morgen geht eine
'zweite kleine deutsche Expedition nach den Mng-
Gräbern, 30 Meilen nördlich von Peking, ab. Es wurde strikter
Befehl ertheilt,. daß keine Zeitnngscorrespondcntcn an: der
'Expedition thcilnchmen dürfen.
Eine englische Stimme über die Friedens-
bedingnngcu.
/., London, 13. November. Ein Artikel des „Globe" hält
die Bedingungen, über die sich die fremden Gesandten in Peking
geeinigt haben, im Ganzen für befriedigend. In den Proclamationen
müßten die Namen und die Vergehen aller enthaupteten, dcgradirtcn
oder sonstwie bestraften Prinzen, Mandarinen und Beamten anf-
tzesührt fein. Ferner müßten die Proclamationen voni Kaiser unter­
zeichnet, vorher aber den fremden Gesandten zur Genehmigung vor-
- gelegt,werden. Auch müßtcndieMächte dasRecht haben, denöffentlicheu
Anschlag der Bekanntmachung zu überwachen. Das Waffeneinfuhr-
verbot hält der „Globe" für nutzlos, da China selbst Waffen
herstellen könne. Was den erwarteten Widerstand der Kaiserin-
Witwe gegen die Hinrichtung der schuldigen Prinzen und Beamten
und gegen die Erlasfung der Proclamation anbelangt, so macht
das Blatt den Vorschlag, die Mächte sollten die K a i s c r i n-
Witwe durch H u n g e r zur U n t c r w e r f u n g
zwingen, indem sie die E i n n a h m c n
aus den S e e z ö l l e n, welche in die kaiser­
liche Schatzkammer fließen, beschränken. Das
/letzte Ziel der Mächte müsse »ein, China in eine solche Lage zu
pcrfetzen, daß es seine Geschicke selbst bestimmen könne, um es
ßu überzeugen, -daß die Mächte keine weitergehenden Beweg­
gründe haben. Deshalb bedauert der „Globe" das Vorgehen
Rußlands am Amur und die gemeldeten Grausamkeiten der
Russen'in der Mandschurei, und empfiehlt, Europa möge zu einer
Verständigung kommen, um die russischen Hebelgriffe zurück­
zuweisen.
Sumftieiiki« Jet Melion uni) MiniMie«.
Ein Wiener, der mit O'Rell's Ansichten nicht einverstanden
ist. Sie hüben ja ganz recht, aber Sie werden aus dem Schlüsse der
Notiz schön'ersehen, daß auch wir unsere Verwunderung darüber aus­
gedrückt haben, unter den schönsten Francn der Welt die Wienerin nicht
genannt zu sehen. .In so schroffer Form wie Sie gegen, die. gewiß
auch schönen, Ungarinnen auftutrctcn, wäre. auch wieder nicht gerecht.
Nebrigens haben wir doch schon genug Conslicte zwischen den beiden
Neichshätsten.— „Schnell nnb discret." Znr Eruirung Ihrer
Ämronce benolhigen wir genaue Daten..— W. F. Inserat kostet
Neues Wiener Journal
96 Heller.— „Caritas" Eingesandtes Ist ungiltig. Das Inserat
kostet 2 Kronen'10 Heller.— IWkolo (Condrtör). Ihre ÄNnoncc
kostet 96 Heller. Der Schein ist ünAltrg.
Uolkswlrtstschaft.
Berlin, 13. November. (Del.) Unter' dem Drucke von Reali-
sirnngcn, sowie aus schwächeren Schluß von New-Aork setzten Bankeu
und Montanwerthc niedriger ein, dagegen waren fremde und heimische
Fonds preishaltcnd. Bohnen ungleichmäßig, schweizerische nnd ameri­
kanische schivächcr. Im sväteren Verlause Montanwerthc weiter
schwankend. Banken und Bahnen ruhig; im Allgeincinen abwartend.
Privatdiscvnt iVL/e- Türkculosc 108'75.
Letzte Cnrsdepeschen.
Berlin, 13. November. 117.70. (Nachbörsc.) Credit
208.50 <— 661.58), Lombarden 26.25 (— 118.85), Staatsbahn 1-11.40
(— 660.99), Nordwcstbahn lll.-tll (— 156.13), Eldechal —.—
(— —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.65 (--- 255.01), DiSconto-,
Eommandit 179.90. Ungarische Kronenanleihe 90.90 (— 90.91),
Ungarische Goldrente —(— —Italiener 91.75, Buschtiehrader
B —i=— .—). Schwach.
F r a n k f u r t, 13. November. 117.70.— (S ch l u ß- C n r s c.)
Credit 208.501— 661.58h Staatsbahn 111.10 (--- 660.99h Lombarden
26.50 (----120.« >2), Ungarische Goldrentc 9:;.75',---115.29), Oesterrrichische
Sstbcrrente 97.50 '(»»- 97.51). Oefterreichische Papierrente 97.85
(— 97.89), Oesterrcichische Goldrentc 97.80 (--- 115.11), Wiener Bank­
verein 119.50 (---171.55), Alpine 211.— (—126.45), Ungar. Kroneurcnte
9!.n5 (—91.09). Rnbig. —(Abendbörsc.) Credit 208.50 (-— 661.58h
Staatsbahn ——.—), Wiener Bankverein —.— (—■ —■—),
Lombarden 26.50 (== 102.02), Italiener —.—, Laurahütte 213.50,
Harpencr >8!.60, Dlsconto 180.10. Ruhig.
Homburg, 13. November. 117.70. Silberrente 07.—
(= 97.04), Credit 208.35 664.10), 60cr Lose 182.50 ),
Staatsbahn 111.05 (» 659.44), Lombarden 23.75 (--- 121.20),
Italiener 91.5.) (»--—.—), Oesterreichische Goldrentc 97.10 (»»» 111.29/,
Ungarische Goldrente 96.50 (— 114.99), Silber 88.25 Brief, 87.75
Geld.— Schwächer.
Pari s, 13. November. 95.80. Neue 3% amortisirbare Anleihe
—•-, 3% Reute 100.47, o‘/ 2% Rente 101.80, Italiener 94-70
(— —.—), Staatsbahn 709.— (»--- 658.95), Alpine —.— (*=—
Neue türkische Consols 22.67, Neue 6°/» cgyptische Anleihe —,
Oesterrcichische Goldrentc 97.60 (= 116.10), Ungarische Goldrentc
'.'8.70 (mm 110.52), Lombard. EisenbahmPrioritäteu 842.7,0 (-»- 828.11).
Banque Ottomane 7>38.—, Tabak 306.— (=320.46), Türkcnloselll.25
(— —•—), Wechsel auf Wien (kurz) 103.18, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.7>0, Wechsel per
London 25.10, Banqu« ckv Paris 1082.—, Creditibneierdei’rance
662.—, Mcridioualbahn 661—, 4% spanische Exterieurs 68.80,
4% rumänische Anleihe 75.—, neue Rio 1431.—, East Rand 181—,
Chartered 82.5", Egpvtische Rente 105.80, Randfontein 75.25, Dc
Beers 728.50, Ländcrbank —Lombarden 143.—(=116.18),
Ocstcrreichische Bodcncredit 1220. (--» 873.88). Matt.
(Der Geschäftsbericht der Waffenfabrik.) Die
Bilanz der Waffenfabrik für das Geschäftsjahr 1899/1000 ist
bereits bekannt. Nun liegt uns auch der Geschäftsbericht vor, der
in der Generalversammlung vom 20. 'November- zur Verlesung
gelangen wird. In demselben wird die Consolidirung des Unter­
nehmens als nahezu vollzogen bezeichnet. Es heißt daselbst: „Tie
Consolidirung unseres Unternehmens hat im abgelaufenen Geschäfts­
jahre weitere erhebliche Fortschritte gemacht. Dieselben gelangen
am deutlichsten zum Ausdrucke in der neuerlichen Verminderung
des Betrages der Creditorcn um 2,931.417 Kronen 98 Heller
und in dem Zinsenconto, welcher in der vorjährigen Bilanz noch
mit einem Passivsaldo von 258.564 Kronen 74 Heller abschloß
und diesmal einen Activüberschuß von 34.403 Kronen 87 Heller
ausweist. Wir glauben, unter diesen Umständen die Ausgabe
der Herstellung normaler Bilanz- und Betriebs-
v e r ü ä l t n i s s c.. in der Hauptsache als g c l ö st be­
zeichnen zu dürfen, so daß in Zukunft die Bilanzergcbmsse
in erster Linie von der G c st a l t n n g der Absatz-
c 0 n j u n c t u r für unsere Fabrikate abhängig sein werden.
Leider stellen sich die diesbezüglichen Aussichten für das lausende
Geschäftsjahr vorläufig als wenig günstig dar, nachdem, die bisher
vorliegenden Bestellungen nur für einen wesentlich redncirtcu Be­
trieb ausreichen." Die Abschreibungen wurden noch in der Höhe
des Vorjahres vorgenomnien. Die schädlichen Folgen der Hoch-
wafferkatastrophe vom September 1899 sind in dem vorliegenden
Rechnungsabschlüsse znr Gänze verrechnet. Tie Gesellschaft hat
das ausschließliche Erzeugungs- und Verkaufsrecht für ein neues
M a u nlicher- Ge weh tute b e 11 nnd für, die neue
automatische M a n n l i ch c r- P i st 0 l c das Patent für eine
große Anzahl von Staaten erworben. Das Fahrradgeschäst zeigt
gegenwärtig noch keine Besserung, auch die Verbreitung der
M 0 n 0 l i n e- Setzmaschine ist hinter den gehegten Erwartungen
zurückgeblieben. Dr. Friedrich Atannlicher wurde in den Ver­
waltungsrath cooptirt.
(Die Börse und die Stratzeubahnactieo.) Bor
einem halben Jahre wurden an der Börse Versuche zur Selbst­
hilfe gegenüber dem Verwaltungsrathc der Ban- und BetriebS-
gesellschaft für städtische Straßenbahnen gemacht. Man weiß, wie
resultatlos diese Bemühungen waren. Nichtsdestoweniger hat der
gegenwärtige Cursfall wieder eine ähnliche Bewegung gezeitigt.
Gestern fand nämlich eine Besprechung zahlreicher Btitglicdcr des
Wiener Börsevereines statt, in welcher beschlossen wurde, die
Vereinsleitung aufzufordern, in dieser Frage zu interveniren und
die Jnteresscil der Mitglieder als Besitzer der Acticn zu vertreten.
Es ist wahrscheinlich, daß diese Action ebenso resultatlos ver­
laufen werde, wie die früheren.
(Gegen die Tariferhöhungen der Staats­
bahn.) Nach dem Bund der Industriellen und dem Jndustriclleutag
wird nunmehr auch die Wiener Handelskammer gegen eine Er­
höhung der Tarife auf^ den Staatsbahnen Stellung nehmen.
Vorläufig wurden zwar nur die Petroleumtarffc, die Kohlcu-
exportrarise und die Zuckeriarise erhöht, aber, da Minister Wittck
seinerzeit im StaatSeisenbahnrathe sehr deutlich. auf die Noth­
wendigkeit der „Pflege des Ertrage tz" bei den
Staatsbahnen hingewiesen hat, so wird man in bcit Kreisen des
Handels und der Industrie die Furcht nicht los, daß noch
weitere Tarifcrhöhnugeu bevorstehen, und zwar möglichcriveise an­
läßlich der bevorstehenden Reform der Waarcnclässifieaiion in
versteckter Form znr Durchführung gelangen werden. Für die
heutige Plenarsitzung der H a n d e l S k a m m c r
hat mm. Herr Schesstel ein Referat ausgearbeitet, welches
in folgendem Antrag gipfelt:
- Die Kannncr erkläre: 1. Da bei der Erwerbung und Erbauung
vieler Staatscifrnbahnlimm andere, als wirtbichaftliche Gründe maß­
gebend waren, darf die (ohnehin veränderliche) Höhe des F e h l-
b e t r a g e s znr Bedecknng bc3 Zinsen- nnd_ AmortisationSdienttes
n i ch k auf d i e T a r r f b i l d n n g rückwirken. 2. Die noth-
roendige „Pflege d e s Ertrage S" der StaatScifenbabnen
sei nicht zu erblicken in Tariferhöhungen, sondern lediglich in Maß­
nahmen, welche geeignet find: a) den B erleb r z u c r-
! c ich t c r n, zu entwickeln imd zu -beben; 6) die vorhandenen
Betriebsmittel in intcnfivercr Weife zur Ausnutzung ,;n bringen, wie
dies mit der Trennung des N a h v.e r k c h r e s vom F c r n-
14. November 1900 Nr. 2536
verkehr bei der Beförderung der Güter der Fall wäre;
c) den bereits' chMnktich hohen) B eckr l e b §- C 0 e f f i-
cicntcn herabzusetzen. 3. Tarisregulirungen, auch Er­
höhungen, können unter Umständen platzgreifen, jedoch nur
unter der Bedingung, daß das Eisenbahnamt das bisher geübte System.
sold,e einseitig anznordiien, aufgibt, und an dessen Stelle die B a
r a t h u n g der -T a r i s c in den gesetzmäßig gegebenen Jntcr-
effeiivc-rftctnngcn und Körpcrsdiastcn treten läßt und daß daS B 0 t u m
dieser Körpmchaitcn— abweichend, von der bisher geübten Praxis—
i n t e n s i v c r c B c a ch t u n g findet. 4. Die Kammer betone die
Nothwendigkeit, diesen Körpcrschasten die rcglementarischen und Tarif-
b c sr i m m u n g c u i n c l u s i v e C l a s s i f i c a t i 0 n e i n° für
allem a l znr Berathung zuzuweisen, und 5. erkläre es für dringlich
nothwendig, daß das H a it b elsministeri u m, als oberster-Ber-
tretcr dcr commercicllen und gewerblichen Interessen, von der ihm statu-
tarisch zustehenden Ingerenz bei Veränderung von Tarifen
und reglcmentarischcn Bestimmungen einen diesen Interessen entsprechenden
Gcbraucki macht und zu seiner eigenen Information sich der Handel S-
und G ewerbe k a m ni e r jeweilig ibediene.
(Der nächste Jndustriellentag.) Bekanntlich wurde
die Wiederholnug des Jndnstriellentages im kommenden Jahre in
Aussicht gestellt. In der gestrigen Versammlung der Seetion
Linz des Bundes der Industriellen wurde die Wiederholung des
Jndustriellentages nicht nur als wünschenswerth, sondern als
dringend nothwendig bezeichnet und hieran der Wunsch -geknüpft,
daß der Jndustriellentag überhaupt zu einer festen Institution
werde. Ausschußmitglied Herr Hinterschweiger stellte den Antrag,
eö möge der Jndustriellentag abwechselnd auch in anderen größeren
Hauptstädten (Prag, Brünn, Graz 2 c.) abgehalten werden.
(Moratorium für ein Steinkohlenbergwerk.)
AuS Essen wird dem „Berl. Tagebl." telegraphirt: Die Gewerken-
versammlung des Steinkohlenbergwerks Rudolph beschloß, bei
den Gläubigern des Werkes ein Moratorium nachzusuchen. Die
Schulden belaufen sich aus 400.000 Mark. Falls das Mora­
torium bewilligt wird, soll eine Zubuße von 200 Mark pro Kur
eingefordert werden.
(Hamburger Insolvenz.) Der Wechsler Martin
A h m l i n g in Hamburg hat sich insolvent erklärt. Seine Ver­
pflichtungen sind wohl bedeutend, doch sind die bestandenen En­
gagements bereits gedeckt.
(Die Berstaatlichung der Schweizer Bahnen.)
Aus Zürich wird telegraphirt: Nachdeui nunmehr der Vertrag
betreffs freihändiger Uebernahme der Centralbahn durch den Bund
aus Neujahr 1801 unterzeichnet ist, hat der Bundesrath bereits
auch ähnliche Verhandlungen mit der Jura-Simplonbahn eröffnet.
Die Prioritäts- und Stammaetien würden al pari entschädigt
und auch die Genußscheine mit Entschädigung abgelöst werden.
Das Entgegenkommen des Bundesrathes bezüglich der Preis-
ansätze macht überall guten Eindruck und beschleunigt den Ueber-
gang der Bundesbahnen.
(Das Budget der Vereinigten Staaten.) Nach
dem Berichte des Schatzseeretärs der Vereinigten Staaten beliesen
sich die ordentlichen Reineinnahmen in dem mit dem Juni endi­
genden Rechnungsjahr auf 567,240.852 Dollars. ES ist dies die
größte der bisher erzielten Einnahmen.
Die Zunahme gegen das Vorjahr beträgt 51,280.232 Dollars.
Die Reinabnahme der Ausgaben beziffert sich auf 117,358.388
Dollars.
(Centralverband der Juduftriellen Oesterreichs.) Vor­
gestern fand unter Vorsitz des Präsidenten, Herrn Julius Ritter von
K i n k eine Sitzung des leitenden Comites des Centralverband es statt.
Der Seeretär erstattete Bericht über die in Ausführung der Beschlüsse
des großen Ausschusses durchgeführten Arbeiten. Gelegentlich der Be­
sprechung der vom C e n t r a l- G e w e r b e i n s p e c t 0 r ct t c
proponüten Schutzvorschristeu für gewerbliche Betriebe und der Ein­
schränkung in der Verwendung jugendlicher und weiblicher Hilfsarbeiter
theilt Herr Dr. Licht auf Grund eingeholter Informationen mit, daß
im Central-Gewerbeinspectorate nunmehr durch ein sechsgliedrigeS
Comite, bestehend aus Gewerbeobennspectoren und Beamten dieser
Centralstelle die bekannten Vorschläge an Hand des vorliegenden
kritischen Materials gesichtet, zusammengestellt und sodann zunächst an
die linrallverhütungscoiiimiffion behufs Beurtheilung der Bc-
triebsgefäbrlichkeit und gleichzeitig an das Ministerium des Innern
geleitet werden würde. Sodann werde die Vorlage an
den Jndnstrierath zur sachlichen Beurcheiluntz gelangen.
Die Vorläge conereter fachlicher Gutachten erscheint' schon
im gegenwärtigen Stadium an kompetenter Stelle erwünscht. Beschlossen
wird, die noch ausstehenden gutachtlichen Aeußerungen zu urgiren, vor­
zulegen nnd an das Ministerium des Innern heranzutreten, daß eine
etwaige Vorlage durch die Vermittlung des Eeutralverbandes noch
rechtzeitig den industriellen Fachverbänden zur Präcinrnng ihrer Wünsche
und Einwendungen zngemittelt werden möge. Eine eingehende Dis-
cussiou, an welcher sich die Herren Hofrath Dr. H a l 1 w i ch, Vicc-
präsident Felix K 0 h n, Dr. Karl Freiherr v. O f f e r m a n n,
kaiserlicher Rath Adolf W i e s c n b u r g und I. T h 0 n c t- bc-
theiligtcii, fand über die in einzelnen Wahlbezirken auf­
gestellt e n i n d u st r i e l l e n E a n d i d a t e n statt. Eine Eandidatur
wurde bereits aceevrirt, hiusichtlid) der übrigeu behielt sich das leitende
Comite die Stellungnahme vor. Da die vom Großen Ausschüsse
angeregte Zuschrift an den Handelsminffter, in welchen die Einbernsimg
des Jndnstricrathes zu einer außerordentlichen Tagung gefordert wird,
die nöthige Zahl von Unterschriften bereits erhalten hat, wurde be­
schlossen, dieselbe nunmehr an den Handelsminffter zu leiten./ Die von
Dr. Licht vorgelegte Begründung seines Entwurfes der grundsätzlichen
Bestimmungen für eine ccntralc B e z u g st e l l c für K 0 h l e
wird an das Präsidium geleitet, um die Äction nunmehr mitBeschleum-
gnng in Vollzug zu setzen. Die Nachrichten über das Ergebnis; der
Pariser Verhandlungen betreffend die A u f h e b n n g der Zucker-
p r ä m i c n werden besprochen, und es wird dem Präsidium der Ane.
trag ertheilt, im Jntereffe der Zuckerindustrie vom Standpunkte der Ge-
sammtindnstrie entschieden Stellung zu nehmen.
(Kleinbahn Prag-Tmichow— Kosir.) Die gestrige „Wiener
Zeitung" veröffentlicht eine Kundmachung des Eisenbabnministeriunis
betreffend die Uebertraoung und theilweise Abänderung der Concession
für eine init elcktrffcher.Kraft zu betreibende K l e i u b a h n von P r a g
(Smichow) nach Kosir an die Gemeinde der königlichen Haupt­
stadt Prag.
(Nordbaünausivcis.) Die Einnahmen der Nordbahn betrugen
in der ersten Novemvcrdckadc 2,891.699 (+ 6371) und seit Jahres­
beginn 72,126 573 (+ 3,912.068) Kronen.
(StaaLseisenbahn-Gesellschaft.) Die Direction der vrivilcgirten
österreichisch-ungarischen StaatSeismbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die
Liescrung von diversen Wagenfedern, Federstahl und Drahtstiften ffür
die Zeit vorn 1. Jänner 1901 bis 31. December 190! im Wege der
allgemeinen öffentlichm,(Loncurrenz ncherzustellen- Die näheren Beding--
niste der bezüglichen Ofsertansschrcibnng sind aus der „Wiener Zeitung"
vom 13^d. M. zu entnehmen..-
(Insolvenzen.) Der Ereditorenveremmeldet folgcndeJnsolvenzen:
Pasen Fekdmann in Bukarest: Franz Badasz (Berl./ protokoltirter
Kaufmann in Györgvös: Moses Güns, Gemischtwaaunhändle;: in
Ezeeze: Johann Stefan Angner, Svezereihäudler in Größ-Kikinda:
Ludwig Fischer, prototollirter Manufaktur-' und .ModewäNrenhändler
in Prag, BergmannSgassc: Mor Lustig, Herrenschneider in Zombor:
Lajos Haas. Kaufmann in Tisza-füred; Karl Allerhand, Handelsfirma
in Szent-Anna; Julius Schwarz, Kaufmann in Budapest, 6. Bezirk,
Waitzner Boulevard 17: I. Svira, Glas- und Möbelhandlimg in
Trniesvar; Karl Tieber, Kaufmann in Turnan (Böhmen): Franz
Hlava, Kaufmann in-Pard-nbitz: Ä.-Mandl,-Kaufmann in Slatina:
Gyula Slein, Kaufmann in Erzsebetfalva bei Budapest; Beity Bock.
Damenkleidermacherin Wien, 1. Bezirk, Grünangergasse 12; Hermann
Büchele, protokollirie ^Wagenbauanstalt in Hohenems; Karl Nobel und
Sölme, .prorokollirte Mroia in Budapest, Waitzner Boulevard; Pasa
Ranisavljevit-s, regfftrirter Kaufmann in Panesova; Jozsef Leugpel,
Kaufmann in Klausenbnrg.-


[ 2023-06-29 10:44:37.284 - 19001114 - Seite 9 ]
Nr. 2536
Mittwoch
Neues Wiener Journal
14. November 1360
Seite Ä
Der Waaremnarkt.
Börse für larrdwirlhschastliche Produkte. W i e n, 13. No­
vember. (O r i g i u a l-B e r i ch t des.N e u e n W i e u e r I o u r n a l".)
In Amerika hat stärker hervortretende Consumfrage vorgestern ein Anziehen
der Weizencm.se bewirkt und in Europa hol trotz der Zunahme der
schwimmenden Waare eine Befestigung der Tendenz ptatzgegrisfcn. Nur
in Oesterreich-Ungarn wurde wieder der Weg des Rückschrittes bc-
schritten, in Budapest waren die Zufuhren csfectiver Waare weil über
Bedarf, was den, dortigen Termimnarkt und im Anschlüsse hieran auch
die hiesige Börse flauer beeinflußte. Surfe verfolgten successive weichende
Richtung, obwohl auch die Nachmittags eingelangten Berichte von den
Auslandsmärkten etwas freundlicher waren. Erst am Schlüsse der Börse
stellte sich eine thcilweise Wiederbefestigung ei», iv daß die anfänglichen
Cursverluste sich redncirten. Weizen schloß 3 Heller. Roggen 4 Heller,
Hafer,2 Heller und Mais 1 Heller unter dem Schlußstandc von gestern.
Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7*S6/S»ft»8, Früh-
iahrs-Roggen zu Kronen 7'an atz fl7, Friihjadrs-Hittcr zu Kronen S'llS,
Mar-Jum-Mais zu Kronen 5'38 36.— Auf dem Effectivmarktc
herrschte wenig Rcgsamteit bei zwar ini Allgcmcincu nnveräudeiter
Tendenz und Preishalttmg, doch wäre im Bedarfsfälle etwas billiger
anzukommen gewesen als vorgestern.
Ceutralmarkt in RudolfSheim. Wien. 13. November.(Original-
Bericht.) Die Zufuhren beliefen sich heute auf 123 Wogen Klee und
Heu und vam 19.,bis 13. November auf 17 Fuhren Stroh und
15 Wagen Kartoffeln. 67 Wagen Kraut. 13 Wagen Eier.
215 Wagen Grü n tv aa r en, 1! I Wagen Obst und 19 Wagen
Holz.— Es notreten: Klee van Kronen <1M0 bis Kronen 8*:s>,
irischer von Kronen —'— bis Kronen ---*—. Berg- und Waldbeu von
.Kronen 6*60 bis .Kronen 8'-, frisches von Kronen —bis
-Kronen —, Wiesmhcu von -Kronen 5'io bis Kronen 6'89, frisches
von Kronen —'— bis Kronen —•—, Grummet von Kronen 5°90 M-j
-Kronen— .— per Mctercentncr; Strob: Schaubstroh von Kronen
4bis Kronen 4'80 per Metcrcentncr und von Kronen 14'- bis
Kronen 20'— per Schober, Gersistroh von Kronen —bis
-Kronen —‘—. per Mctercmtner. Kartoffeln, gelbe, runde von
-Kronen 5'— bis Kronen '"59. gelbe Kipfeltartofsclu'von Kronen 14'—
bis -Kronen 14'—, ungarische rothe runde von Kronen .v— bis
Kronen 5't,0 per Meterccntner. Kraut, niederüsterreichischcs: Moos
brunner von Kronen 3'— bis bis Kronen 4'69. Tullner von Kronen
— bis Kronen —, slovakischcs von Kronen 3'— hjs Kronen
4'29 per Schilling.— Born 19. November bis 13. Novev'ber
wurden zu Markte gebracht: 220.000 Stück Eier und circa --990 Kilo'-
gramm Butter., Es noürtmr^Eier.I» 30 bis 31 Stück, II» 32 bis
33 Stück, Kalkeier 37 bis 40 Stück für zwei Kronen. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2'20 bis -Kronen 2'w, Laudbuttcr von
-Kronen 2'— bis Kronen 2'20, gewöhnliche Ükatnr-Morktbuttcr von
Kronen 1'70 bis Kronen 2'—, Knnstbntter (Margarin) von Kronen
1*10 bis .Kronen 1*60, Rindschmalz von Kronen 2'10 bis Kronen 2'50,
Topfen von Kronen —'48 bis Kronen —'60 per Kilogramm.
Eicrmarkt. Wien, 13.November. Zufuhr circa 360.000 Srück
Skrohwagen- und Faßeier, sowie 3000 Kisten diverse andere Gattungen.
Notirt wurden: I». Faßeier 33 bis 38V-- Stück, Ila. 34bis 34 '/, Stück
ftir 2 -Kronen exklusive Packung. Kistenwanrc: Is. Bncskacr 78 bis
>9 Kronen, I». andere ungarische und Bnnater 76/78 Kronen, Sieben
bürger vnsortirt 74/76 Kronen, fortirt 80/82 Kronen, bulgarisch
56)83 Kronen, Packung und Spesen inbegriffen.— Preise auf Grund, ungarische gewählte schwere 94/96, serbische schwere 93/94, mittler«
reducirter Zichuhrm wesentstch fester.„..- —/—, leichte 92/94.—Borrath am 11. November 35.332 Stück, Auf­
trieb am 12. November 760 Stück, Abtrieb 6SV Stück.— Es ver­
bleiben demnach 35.492 Stück.
Täglicher Fleischmarkt in der Ceurralmarkthave. Wien,
13. November. /Original-Bericht.) Zufuhr 47.998 Kilogramm' Rind­
fleisch, 464 Kilogramm Kalbfleisch, 78-6 Kilogramm Schaffleisch,
; 1.554 Kilogramm Schweinefleisch, 148 Kälber, 25 Schafe, 193
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHellern
inclusivc Verzehrungssteucr): Rindfleisch, vorderes 50/1*20^ hinteres
68,148, Rostbraten 112- 200, Kalbfleisch 84/144, extrem —/—,
Schaffleisch 59/-‘8; Schweinefleisch 74/128, Kälber 99/184,
Schafe 64/90, Schweine 72,108, Lämmer—/—Kronen per Paar.
Borftenr-iehmarkt in St. Marx. Wien, 13. November.
lOriginaULcricht/' Für den heutigen Marki wurden 12.228 Stück
angemeldet, autgerrieben wurden jedoch nur 11.724 Stück, und zwar:
6931 Stück Frttfchwciuc und 4793 Stück Auugschweine. Notirt
wurden ,,vcr Kilogramm Lebendgewicht inHellern exctusivc Bcrzehruvgs-
flcucrsi Fetkschweinr Iv. 36-39 (—\ mittler: und alte 89 34, U
:02
Baumwollmarkt in Liverpool. 13. November. Stetig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 10.000. Tages­
import 40.000. Deliveries American anv Part L. P. C. per
November 5'24/6-t, November-December b'19/84, December-JÄmer
5*16/64, Jänner-Februar 5*14/64, Februar-März 5*13/64, März-
April 5*11/64, April-Mai 5*09/61, Mai-Juni 5*08/64, Jnni-Julr
5*07/64, Juli-August 5*05/64, August-September 5*—;64.
Kronen, rusfifäic
| 73‘77, ^»»tztcvwrrne 60 M. -- B:i bcsiercr Nachfrage reviltirt für
j Junglckweiue eine, mäßige Sleigerur-g.
i Wiener Pfcrdemarkt. 13. November. /O r i g i u a l- B c r i ch t.)
: Zum Bcrkanfe wurden, auf den Mckrii gebracht: 480 Pferde
< und Esel.— Bei lebhaftem Alortlverlaufe rourdcu bezahlt:
I K i! t! eb p s e r d e zn Kronen 280*-- bis Kronen lorr- -; leichte
| Z u g vicrde zu Kronen 220'— bis Krauen *359'—: s ch w e r e
Zugpferde zu Kronen 409'— bis Kronen 809'—: S ch l a ch t-
pferd c zu Kronen 36* bis Kronen 156*—; F s c l zu Kronen.
!, Waarcnbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per10/m Liter%
■ 11 t Kronen): Roh w.a a r e, vromvt cont. ab Wien 43*— 43* i-9.
i Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R 0 h w 0 a r e, prompt Fracht-
j baffs Aussig 2 "*K'/ 2 r», dto. Olviütz 23*6*':!3*8.*», dto. Brünn-
iWim 23*7-(ovcmber-Decem der Frachtdafi? Aussig 2'-'l5'25,
Raffinade In 81*75/85*—, dto. 11a «4*25'84*50, W n rse 1 zncke r
! la 86*75/87*—, dto. Ua y>;*25/36*50. Alles prompt ab Wien.
I PileZ Centristrg. Prompt ab Trieft tranli to 27*50/23* -,
! November-März 27*-N2l* Frttwnareu (per 50 Kg. prompt erste
! Kosten ab Wien in Kronen): S ch w eine sie t t, inländisches, mclusive
Faß, 0'*- /SO*--'', Speck, weiß, erclusive Packung 53*--, 52* 1 ,9,
u n s ch!: 1 t. Ausschnitt. 35*50/36*5".— RübSl tvcr 50 Ktz.I,
prompt ab Wien 49*50/41*50.— Leinöl (per 100 Kg.)/ prompt ab
Wien 06 si—/97*—.— Petroleum (per 100Kg.), kaukasisches, rassinirt,
ohne Faß, pronipt ab Trieft transtto 12'—/IaalizifcheZ stand,
white prompt ab Wien Per Waagon 39'35/40'85, gälmsches wasierhell
, 40'35/4 l'35.
I Prag, l ■’- November., willst r »1 er! t.) (Pri vat-Tel e«
g r a m m des ,?N e u e n W i e n e r I 0 u r n a l" 3 Der Markt schließt
*."kig und notirt Rohzucker pro '■■avcirber-December ab Aussig
! Kronen 2 Geld, Kronen 2. Brief.
I Budapest, 1. No■ her. G et rei d ein ar kt. (P r i v a t-
> T e leg r a m m d es M e u c n Wiener Journal".)
"■'ciiugeuoc, Weizen r ue.u, aegegne» nur ,-mmger .xiaittun:. die
Stimmung ist demnach rnbig, Prei'e bei einem Umsätze r-ni i-:> 000 «1
>*'wer-'ndcn. lkeb'-siies wenia beachtet.-- Termine ini,. April-Weizen
! Kronen 7*1*6/67^, October.Westen Krön-" v «•- ^'. -AprisiRogg>^ neu
! 7*2 li, April-Hafer Kronen 5*6» >;>. Mai-Mais 1.01 Kronen5*9 5 6-.
| Budapest»..■ or.u per. Borst-nvie h. (Tel.I Preise in
1 Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 9 788, alte mittlere—!—
Wiener Börse born 13. November.•
Da in Berlin der letzten Hausse wieder eine Reaction
gefolgt ist, trat auch liier eine Abschivächung der Tendenz zutage»
i ohne bat? es zu nennenswertsten Umsätzen gekommen wäre. Blos
Renre» hatten lebhafte« Geschäft bei steigenden Cursen. Aus. dem
Bankemnarkre bleiben schließlich beide Credit, die Actien der
Anglobank, der Länderbank, der Nnionbank nvd der Ungarische»
Commercialbank im Rückstände. Eine namhafte Avance erzielte«
Bodcncreditactien und auch die Actien des Bankvereines, sowie
Ocsterreichisch-nngarische Bankactien weisen Stcigcrmigen aus. Bon
Transvornvcrthen erfuhren Staarsvahi!, Lombarden und Dur-
Bodenbacher Aöschwächungen. Auf erhöhtem Niveau bewegte«-
Bnschtiestrader, Nordwestbahn--.
Adria-Acticn. Auf dem Jndustrie--
Rima-Mnranyer. Präger Eisen»-
Kohlen- und die Actien der all--
gemeinen österreichischen Elckiricilärsgcscllschast niedriger. Höher
norirten Böhmische Ptoutanacticn, die Actien der RudolfS-Hütte,
' Wcstböhmischc Bergbanactien, Beitscher Magnesitactien und-
^ Pcrlmooser. Devisen und Valuten zeigen nur unbedeutende Per-
!ändernngen.
!^ Nm 2 Nhr 30 stNinuten notirten: Oesterreichische Creditactien
-663.-.'-, ungarische Creditactien 660. 50, Anglobankactien 273.—, Bauk»
j vercinsaclien 471.—, llnionbankactien 545.—, Länderbankactien 414.50,
> Staatöbahnacüen 601.50, Lombarden 113.50, Elbethalbahnactien476.—,
' Bau- und Betriebsgcsellschaftsactien A 256.—, B 251.—, Uordwest*
! Imhnactien —,. Dampfschiffactien 755—, Tabakactien 285.—.,
! Präger Eisenindustrieactien ,1« 97. 50, Rima-Muranyee 488.—, Alpme-
! MontauncUen. tto., Mairente 9*. ungarische Goldrmte 115.05,/
i österreichische Kronenreute 98.50, ungarische Kronenrente 90.35, Türken-
Josc 106 B", Reichsmark 117.76, Böhmische Montan-Actien —.—,
— ^ohlen-Actien—
sich Anssig-Deplitzckr. beide
Elbeibal-, Siraßcndahu- und
markte stellten sich Alpine,
industrie-, Egndier, Brüxer
Kronen und andere Ha. Oualitälcn! junge schwere 9/9, junge mittlere —/—, junge leichte 9 hstz
Brürer
, Nach Schluß der M i t t a g s,b ö r s e blieben: Oesterreichische
| Creditactien 664.—, ungarische Creditactien 670.—, Anglobankactien
! ü«3.- -, Bankvercinsactim -172.—, llnionbankactien 545.—, Länderbont-
■ netten 414.50, Slaalsbabnactieu 661.50, Lombarden 113.50, Elbechal-
| babnaciim 475.—, Nordwcflbahnactien 465.—, Tabakactien 235.—.
’’ Rima-Mnra"per 438.—, Alpine Montanactien 430.50 nach —.—,
i Mairenre 98.05, ungarische Äronenreme 90.35, Türkeulose 106.—,
i Marknoten —per Casio, —.— per Ultimo.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vorn M. November.
il'Keld
mttmetne etaanmi».
t« Nl. War-Noo-me-r xr. ilr.--
ta Silber3ännet.3ult..
Lei- v. 3. is->4 ,u yij> «teuta •- p |' 5
**, 1864„ 200. 204—( 20&
6leatS«5:om.»1Efbbrttfe 288 flr. -,q- zg'-V7-
(800 gr.) #rj. Gold üb. -SU3. °4**;‘
veperr. Staatsschuld.
Ceflert. ©olbrente 240 Är. 4 0/0
ßeft. Uieme in Krw. pr. K.4"/,
135 lü‘115 3U
08 ö‘j'“
08 70
Ceft. füeiite in »no. »r. U. 4 »/ 0 9*j60j S 8 TU
Best 3 ncf[t.» 2 icntc i, °* '- 0
1
Else»bah«-StaatSschuld-
verschreibnnee».
8 lIdrechl.B 2 hn S 4°,'c -9 50. 0)
®lifb. i.®. (dSt) 40/0 11275 1*0 «o
F.J-f .B. i.S. (bSt). 6‘/,»/o JW 4U 1» fJ
P-Bries. 400u. 2000 Jtr.. 4’, 0 94 öl* s-o 10
Rubb. i.Krw.lb. St.)... 4».'» 94 4-2 95 4t
SJornrlb. B. in krw.... 4«/o- 95 —' 96—
L» Staatbschaldl-erschrb.
abgest. Eiseab.-Actieu.
LNsadclhdnhn 420 Kr. ....
dto Linz-Budw. 400 fir....
bto Salzdg.»Tirol 400 Kr...
®ül Carl-Ludwd. 420 str...
Dom Staate zur Aahlung
Kbcrn.Eisenb.-Brior^Lbl.
illbrechib. 100 u. 2000 K S 4"-
4»'„ B W fth 200,1000 U 5000 fl.®
4"'« Blihm. Westbüli», 600 Merk
4°/» br°. E. 189Ü
e,>ern.»S!ob.(B.L.).... <»,,
E«se»erz-B.Leb. (b. St.). 4»o
bto Em. 1822 .... 4°/,
Elisabb.-Drlor.L00 u. 3000 M-
dlo. 400 11.2000 2)!.
ar.Josesb E 18S4(b.St.)S 4°,
G. Cork-Ludwigb (b.et.)S «,
Eaib-Si. Selb. 400u.2000Ä.4«/o
L-Cz.J>E G.. E. 18S4 (b. Et)
SoccI.ffiifb.,®, Sfu. (b ®)...
ffi«dbr®reitao(400 u 200o ff) 4°/«
M»schl TB. 600 u 8000 Slj 40/0
Bils.-Bris.-B. 300 fir....
Rubolfb. -Sljfmaut; 4J2, 1186
U. 2360 Kr 40, 0
Rudolsb Ei8».,(bIb.Si.)®
4 c /,j BorarlbcrgerBahuEm lssi
«ugarkfche TtaatSschult». j
U. R. l. K... per Ult. 40 -»
U. R. i. r-rw.., H 40 ;°
dto. flenerir. b. älttS«;»'«/»
Uns Sioniä-ffiifeHbabn.viiileibe
b. 1.1889 j. G. 240 St. siy>/(
/- Silber «bi».St.)S 4Vj «/ 0
d 3 WO i ffl
Echtrg.Abl.Ldl 41 y: 3
S' 1 /« EiserneThor-Reg® et si;
Ungarische Trämieu-AurLnoK. 1
vro bto 100 Sf.
»Tbeir-R u Sz. Dr-Obl. Berl
8.» Ung. Srn»dcnl-ast.-Lblia.
^/o Croar.u.Hlav.^*
jsi7 —jöOl
440
427— i-böü
425 20'^'^
D4fiü 03 60
yo 25' 06 25
96-i
: 93 63:
' :-6 öi/'
U ii~
115 50
; 95 6J;
95-!
96 50;
. 96 6‘J
. 73 75
' 94 4 >i
24 ou:
; Ü4 OU:
114 50
9> 75|
' 95 50
06 oü
95 5‘J
94 o:
94 0'
1!37:
üb 6;
95
95- j
94 60
74 7öj
95 6i>;
93 oü
Dr. i. •4®y
Bukow. Prov.-tziÄ. verl.. .fc®/«
©altA Land-Anl. v Z. 1878
dto„ 1893 **/#
Gal.Br..Sch.v.3.1889. .4°/o
Steter L-E-A SlvI 1891 4%
Tem-Bega WRG (div St) ^!o
Anlev d ©t Aujsiv v 11894 4o; 0
dro v I 1898
Snl.dStBrÜnn v 2 idöö 4^
dto Budapest v213L0 4r,r°,'o
An!, d Stadt u -Hdlsf Trirst4^»
klnleheu der Siadt Wien.
dlo.vJ 1874>'sB'tLr-A. i>& f v tzAL
V^/oBehm Htivothek-B.verloLb.
£ V2% d!o
4°,’o B^Lan-eSb Meliortschldsch i
Wo Bukow Bodencr^Anst Dort.
4% dto dto tio«
41 .VV 0 Centr Bdcr»D. öi 45 I n
40/0 bto. in 60 2- tieil j
Cr-Inst.ö. f Ber^Unt.u. ö?irb. i
Kat. A 78j.\ 200 fihs
bto B,
6®/o ©sll Act-Hdp-B. nt lO'Vo Pr
4Vs% dlo innerh 50 Jahr. vert;
40.0 dto. innerijüO 2-vrl.f200Kr l
4v.gGaUz Bodencreditveieitt..;
4«,o dto. iimerö 41 Jahr. verl j
4».'s bto
5^/0 ©aUzische fianbc«b.in!'jecl
5<*/o Istr Bodencredit-Anstait.
W 0 LbSdk f DoS-Herz, SOI.
Mäbr Ldscull CSor.uu Obl verl
4°'o Mbhr ©pactslsfn, erste..
4% L-Hppoth-A. verl..
bto b 1912 incl 8ö/ 0 Pr
31/ 2% dto Conr-Schlildsch. bto
4 «' a Ob» 5 L-Hypotb-A. verl.-
4v's Oest Hnporbekeubank. verl
AhWo Oest.-schles B (5r-A. verl
40.0 sDest-ungar Bank." t ffij .*.
4o.gLteierm Spare, in 52 I. verl
' Schlutzeurir
•>>cn- ^.yrf'
9o 60
4U1 30 102 50
9! 7-5
95 10
91•
06-
102 75
122 5'J
; 93 25
■ 94 6-J
1-2 i o
•:6 1«.
02-
06 50;
96 2*
94-
IV3 75
12b 5-J
. 94 2-i
96 30
96 —:
Uj 50
' 95 75' 94
VA 5U 1- 2 50
: 94 23 88 25
iO 6 2 *; 104 20|
■ 94 5(> 03- 1
1 0 40.101 4'>
i 97 2-', 95 20
1 j/5 5C>. 96 50
- ylftlV-- -•
109 50jl1ü—
. 93 50 1 89 50
i 89 50: So 5f
; 01 50i 92 £1
: 92 75 93 77
1 92 75; 93 75
ic.it 23 lüi-
102 25.103 2-
102 30-10-3 51):
9180 92 8!
94— 94 80
96 60- 97 li
90 50 öl 50
89 -' SO—
98 H 89
93—: 99
99 50; ICO 50
94 25 94
97 75; 98 75
95 50' 96 50
85 40
08 S;
99 5ü lüU 6! J
100 30 101-
98 80' :-9 4;:
So 75 89 25
1 98 61» 90 HO
i i'.il) 35.10 i
i ;*4 50 C-j
11158.-
;-'iO
115 (0
90 35
: 81
119 65
9 9 50
117 73
88 25
113 Du.
50 55
51 85'
120 65'
ItU SO
118 50
00 25
ilWoSblCfi uiigPsb i «IJ.vIöW
41/ 20.0 bto C-Okä IN 10 -..- Pc VÄ)
4°/« bto in S».5 Br
5i/2°.'n£irm VCA.iiinerh3lI.vr1
6°/-j bto. inrierh 3S Z. reilolb
4> bto. 1401 2 I. #., f SCO fir
60/o bto E/iarc 100,'ij’Hr.,i 40Z.V
BO'o bto Ss-ircIII. e.,t40 3.u 100 75.101 75
4i/a'Vobt#IV.e.i353.».f3o0.flr■ OS 60 ÖO 50
« 1/ 2 '-/» Kr-g LHB 4öJ. vrl. 0 W 08 7S1 SO 75 1
«M» St> Budap.!,. 1431:1. v; SS SS- SO 50
' 87 50: 89 25
102-: 108-
' 83— 84-
102-; !ii4—
201 M. 102 50
93 25: 88 25
i Ä-tluficbris
-üelb vOc. i-.tc
SLfe:rh..Pr.-LLttsattorre«.-
Wo Bujchuetrr.Siirnd 150 st. S, 102—
50' 0 btu tLm 1672, I5ö st. s""—
40/0 bio fint 1886. div et
4^,.iSerr..Nb.. E. 1866 (b.St.)
4^- 0 b!0 fel8S7(bSt)S....
4'", bto ©1887-5 @l')£...•
40,0 dro (im. isss rd-LN ...
4st,r r.!
3v.getaats5Lai8355'l46ÜHr.!
y Staat4b arg-Siehzu480tlr.!
S7.'oStaatrb7am... 480Lkr.!
^.'vStLatSb.IIEm 1874430 SU.
4^/vHtaatSb. Em 1883 2260 .str.^
S»/l,Lttdb.GJa»-9uli ju4S0»c.;
«v/oLüsb.Mlpri!-Octzri480kr.-
S^oSübd^Gsoofl.SilberobEvld
40/o©übnß800 ,1000 U50CO fl.®.^
d^oUug>gal(LifElS70,L00fl.S .... ...
4°.’oUttfl*flaiaif©1887 f liOOfi.®. 4 A
^.'sUWstbcSrh!,v.K.G)LOOfl. S- 02 iU4
UnaWstbain 1800 lOüofl.S i?9 2)
Sch!rlncur>e
>! Geld Waare
SO-
Scrb. Prüm-Anl- LlOO Fr...
Türk M Pr.0b k 4.0s» sfr p C.:
bto dto p.M.Tec. 105 75 106 75
I) Lvie.
Bdar-Ban!ic(Donib) b fl. o Dl
12 56 13 50
Paar n! rc( Lvnw) Lst.oLu.^^
l'.rcDitaufl i .i-nu 11 G luo >.»» W -*y‘[
Mari' 7':^
öliä: Oöo'J. (:5
3H•
14 i-
1H*1-;
; Ki 24
, 21 b-j
! *>u
44 25
öT- 1
107 /V» l--'d
'?6 69--
,416
93 75
- H99-
Hlff»
409—
l/.j 59 128-
i25 51' 126 --
822 50 224 —!
622-• 628 50
119 7-/120 26!
0 —, 5,6
§..... ....
tznns'a K'.adt-Äuleh 20 |i. 6 4»; ‘2° S' 1!
Icv.if Ijf.Jtrecte-VlüIci» 2ü i.. ö '^2 »--)->
La:d Präm-Aiil-H«: 26 s!. ö W^ 08-- bo
L^n.LradtZt-meiude 46 st. ö
Palisy 40 st. CM
L.'otrr rireuz, östGes» 10 st. b 2Ü
8iotd Kreuz, nng G v Ssl.öLA
^udots-Llistons.. KOst.öW ...
La'.w 40 fl. CM i.-i,— 180—
Z2lLöura-Vrrnn»Anl 20 9-i» £3. -'4//J K 6 50
©t Renoir.,... 40 fi. i) 28; 196— 401
S:snisl'Ltadt)Pr.A 20 st. ö 23 456— .loJ—
Wa'astein Ll> st. CM*. --—
Mr.Com-Lv.A.1874100 st. ö W 38ci —,«3Sö-
Gew-Sckeni der E 1880- 27 —28—
dro E 1839 60-. 62-
4% Uns§ 1) 2*8... —-i —j-
TsarrSP.'Urrternchmurrgett
Div.^.
?1dria. Seelch. Ä LLOKr. 28 .— 4/6— :4'i6
Ailsstg-Trrst. LVOOst.S. 150.— ol46! uioo
Bares»PakrEPrA 400 A. so.— fUT do
A-U.Ätrdg.f.Zrrb.^ZOOK.22.59 254 0 6 25Ö 6'J
dro B 300 K. 15 .- 249- \&>l-
Bvhm Mondbahn 80ü K. sr.-
■■iXt —'436-
>v 0 u ngWftban
Wr Loealb AG 400 Kr.
89 60--
Dbl.V forrfi« TrsnHP.'Lttr. 8
^Adr". k. u. Seeich.- G ld. Sk.)!^
Bud. el Stv A(Ä L9ütt ästOOtfr
SS 50
5°; o
öiioay.
S. b. $t.
6° ., Donau-D«G. 100 u. L 0 -> st
40/o dto 472 U. 11.896 ttr.
4st'o drv Etnistion ir-Lo ....
5^/yLlavd osterr.... '200 Kr.
O.Tti 1584 1206 Kr.
40/g dto Em 1837 1200 ttt.
9J SO 92 50j
105- 100 -|
!C
Boz-L'Lera::er S. 200 n. 18 .—^ ~"£ JJ“
Brünuer Loc.»B. 2-)OK. 14.— ;oüü—
Bu?ow2vcaidBrA49ozik. 20.—^ J r'"
ötp Stmnin-A. 4O'< K. 29.—^ "ibuo—
BujchriryraderXtvLOK. 153.— 31A; Zl.o
dto L 426 K. 52.— ^liob
D-DpUch-G-i. 1C50 Är. 16.-'*^ "'i/Rj~
Tu,.«°b:ndSii>i40SKr. *«.—f’r“«.
S-RL-dd üioo fir... .270.«,,i.,v- oU
tf}:tca!er^p*&«^r\2l400ft 16.— i ';®7 'j,,Ä ""
Fünsk Bares (5400 Kr. 19.88^~
Ära/i-L:öst.a.l'.BgockckooK. s?.— Zj°il Z
KadId-EBÄ,L-ir,lv'..Kr. 0_
1 109— 110 —j Kast6..Oderd.-A.4ü<»5ee^ 15.83 '%£{_
. ;12156, 122C.J Üem^T>.ö.-E.i90 Nr. 27.- y?*
97 5C
96 25'
Obl.lndnftr.G8?cÄ?chLtteu;
4 t /3 ,1 .'o G'iiZ ll Oolttv 9-1 75
4V: ,0 /o VJiosU., ost-aiviüs .... 97 L!5
4°/'o 'Holdihlukc, Irirgelg-K. .!> 96—
4t/s».'a Pttd. Bavutiv. S. n. A. 1
5" o Drazer aife;;f;ib-©. L1L7S' !61— 163—
4^'a NudolfSbütte, F-einbl...'——
6o-oLteir.Eiseinnv..s»; tOOst. §.—-- 106 5t*:
So/» Un.Eis. u.Alechf.-rit21879^—
Üv/» dto E.ISSi''—
2616
ÜC 2- 907—
463 —'461
1 16,5 .)
1163 50
HU 50
91 iü
I y-
ffnbere S^entl. «alehon.
Vo«n.Loiide§.Si„1.
81 75
0ob.*^t.»5o
5»,« Nag H-B. t Pest, i 40 1 .0
ito
I
4Vs°/e bto in 42i/» I. verl..
97
50
93 50
Doi'.Daiftpf
|
4»/» dlo in 50 I. berl
92
50
93 50
2)oH*öieß«Ü
87
41/..-O bto C-Echulbn. i 80 3. v
97
25
93 25
Hupb., u..
107
4»/«dio E Obl ico/o Pr. f 50 3. o;
99
100- ■!
Trieft Etadi
50
4>,-z4/s LEAG. utigbaftr v Svilfi.
94
95 25.
dto
1889,
Lrob-dorbb«.«. 400 fir. 1*4.—
LioyV. Liieic. 1050 Kr. 40.—
2e't vrdlvest».^4Oor. 22 .—,, mu
blo B409ft. psit 24 .—;' 4, i
OeftNrdw-Dmpfk4voK. 0 ^j
Ostr-Friedl Eiib:ooKr. 86.— ck;o-t >666
Pran'Dn^er E. LOOür. 8.—'.^ ilöü•
Lra.Z-D E Pr.A. v.Ov Kr. 12 .—
rrichdg.G SPr-A 400 Kr. 20.—
£fi«ntuÜfSt*$IitA4ioo:*i. 4.—
bio bto 1üB4 1
Salzb« E «r sk4«,». so.-)H60 7- ;Ä«-
Lto-rlsli. 800 1 -. L p N.gr.38.B9" ij i ÖO ‘jb2 öü
Siib-i ölet aoOil.E v li tyr. ä.— —--
Eüd-i'-d. L.-B. 428 Kr. ;7.— ->-7- ///- i■
Szoinorth-Är.« lOOOfir.
Staunn. u.W.LÄÄi» fir.
blo St-Ä 90S K.
TronSp G,o.ö 200 K,adg.
UiKi-gal C erfie 400 Kc.
UftWiib Stil/ 400 Kr.
Niei'..Poileiib.B4OOKr.
Wr Lo/ald-A-Ä 4U-' fir.
: Schlutzcurse
Gelb Waare
r-'odentr.^Ost. L4OstoE
Div.
LÜ.—
Ai'lLiür-Cr-ÄtNi 407)»r.
28.—
Ttrl Bod O.r Bl.dst Ll'0 fl.
LS.—.
C^u'.Vcstcr uug. 10. 0 Kr.
41)0.*—
tL.rrdrr.Act L20 Kr. p. U
86.—
brrditv. tt. üc!.,;. 1 OO Kc.
36.-
Tc-psstterrd. tä:\ 4.00 ih\
24.—
'.-D!NN -105 ctc.
NO.—
G^comvtfb.itr^^r 'OOJir.
1g.—
rLrc^-nv'ed.MardLEr.
20.—
steter 40i)ifc.
30.—
C'-2c:u; 1000 5v.
70.-
i§Sc. u PLck's!?'. n -ros
23.—
mi Act HvvL'r L-..0 Kr.
GarBkfHdttIttdLflMr.
16.—
Giro- tt >L«B D?r 4Q<> Kc.
27.—
HyvitthbvftlVO K. 8k)''-tzE
n.wj
H:'^oib-Ban?ttNZl:'vst ''Ä
2b.~
Crviit'st. "*H-B L0O Kr.
U.—
Lcrttdorbal:*, o., lOy^r.
24.—
LarrddfyoS»SOOK.äOa>.E 0.40
OT-w -Aredikv k B 162 Kr.
20.-
Lo'nb. !*. E4c-A SLrLOO.fk.
12.—
„ISlltiVt“ W '?i H 4OO ft.
46.—
Obevlst. n Lal.', S-ruOK.
20.—
Lcfnrr unc-Ba!ikl4S§K 1,-2.—
l'ZB f Hand u In'i)200A.
12.—
Uug L-C fr'O K.
80.—
Jhitnnönüf 400 K.
34.—
il:rlcn&ar«i, böhni. SOOK.
15.—
?SOK.
17.—
ZivnostcnslxuVsSOOi?.
14.—
Berflcher.'ittzkai'.ftaltrü.
ÄUia:rs7c^.n:»7r.DlO('A.
Drv.
•j
Sinter uu Jlv’i CisiouO ii .:
200.—
AsS.fJCrii 210) Kr.SOuo^
U4.—
..Donar:- Ä-A-tS 400 Kr.
20.—
konviörsPest.srLlLOOK.
Hags!-i: Rnckv»LG2L'oK.
itÜ-
Ärridtonale evvKr.
ES.-
Ri!ckbSWr4obK.4O>>/->S
Erenr. Ri'cko.-G ecoift. 60 .—
Uiif-i!:», t S. oü-i 400 fi. 60 .—
83t li 11 R-B-A* 40 O fi. *6.—
Wr B-rs-Sesklis. 400 ». 8o.—
?'>•— jKW-
c/OO-
, 87S— S80—
■43»— ,48.i—
;621 :ö2o—
- ^i-44| 2546
«SS»884 25
.870— 572
415 -;413—
: 1402 1-10
3SÜ— -ICO—
595 —.605—
1 :1400 I Ulo
! 452 ,435—
1 805- iti42-
356— Ö64—
: 4S-J— 485—
! 197 60 lys—
435 —.'«As
SOO~—
-413- 4!4
: 97 50; SS 50
152b- 335
-735— 7Z8—
- 4-fl— 45»-
1660; 1605
1 Jö» -- 180 öö
> 1350, I38u
!o4ö —:546—
i 258 50.257 50
■S13- :317-
i 264 50 286-
j.430 -j
, 47U0 52Cj
8300;
600— 700-
iVb-: 7i,-
269— 241-
46»— 48»—
!! 360—
i: 940-
2200: 24C0
' St».
Ginnir.i>üdr..Sst>a 4OOK. 20 .—
.mtieubercer U>oK. 40.—
Hoiel.SI.G, I.Wr S40». J «.80
gule-Lp 11 W, I. ö 400 S. 80.—
fia.'lknilg K 11 LF 4c»Kr.» 0 ,—
!>:-mi»,>!wSp u WSOoK. 6 .—
OaiikmofiotzlLo 200 fir. 4.-—
Keitmi!-i'!inb85I®4aoff. —,—;
Lelilam-ttoitfribnliOOK. 18.—. ->-r_
ifiegli,« Brauerei 8 OOK. —•— iöis-
l'tnserJMBtSUsfiOoSh:. 3.— jM•
fiobof MB 200 «. abgeg.
I Schlußcurla
Deld'iWaare;
470 -'500—
57C —1580—
Ä82—>592—
470—1472—
138 -145-
255—
325--
280—
LosiSM-MG, Wr -'OOÄ. 48.—
d!ov(LSttzl,Wr^4tt0K.
Marchf.vBr uehuill3S»K.16.-
M.'.'k-ind.v.TanekSooK. 80 .—
Metropole,HorAGSOüK. 8.—
Monratl^es.,bSym.Lv0K. 80.—
Alontan-es, L»alp2vvK. 20.-
^adr Eisen-I-G 400 K. V.-
\820-
\ 68U—
198-
! 47C—
>'136—.
'.48Z5C
|245—
•530
o3U—
, f 270- !2i
-i-d'J-
40.—! St50— SÜO
10.— 199 uü 201—
8.-739— jl40—
to. ^95 —;197
18.88 410- ;412-
10.78 415 --.416-
ro.—
o
i v
Genustscheine SlaatSH Fr.3.50^ 1'78 50 l-0; 0—
Actisu von Banken.^
Div. j
- ÖJ
i. 100 st. E. H.H. «‘‘(j— '70 --
.1870. loOfl.öW 255 -.257 -- 1
sch. lOOtt. ö2B- 2 W oO 2c)S oü! Angls-österr. B 2-10 Kr. 16.—. 2'2 59,273 6C
ileih 1 O 0 st. CM.—— Bsiu!P-:r, Wieir, 400 Kr. 82.—>471 -. 47
vvst.vW ^89 —.* viLUK-Bialer M. 4üüft. 34.— öÜO —|
&VSB23S3X
Füd.-Nalebnetzmuugen.
Till.
SIu>tria,S1». 82.-
»rminer Br-U-Ä 20 u sf.
T:ni Nobel, 9M» 400ft. 90 .—
trat}» Gif 11 St-0 200 «. 8.—
Si[b«Sierf-ai!ß, Slisoofi. 23.—
., HUB 20 !)«. so.-
ck-A>Wüg I. 200 ». 20 .—
fflbem, Ps 11 K G 200 fi. j._
G.'etlr«®, all,, öft 400 SV. 28.—
Elrkir-G, iniern 400«. 92.—
üleür-G, Wien/i 400«. 2t.—
Llekir-G, iiK|i.-.t 2. 0 «. 15 .—
7/UirdWel> „AbbrtOO». 41
63.:: Karo Cei‘3»®r>oofi. 75.—
S/.iC'/iefen. allg oft 400 «.• -.—
6)aS<,v(ä, Wiener 2O!>fi. 60.—
!> ioisr Ära.i./l-G icofi.— .—
S>rp/IB(«ch:ei!i.3 loOOK 1. —.—
Kro.irrWnaO'-l-G 100« 4 .;.—
155 —157—
: 242 SO
756— 560—
250— 2SU-
505— ,513—
1.820— 640—
656— 862
196— 201—
1026: I 028
; 193 —.290-
384- :38ö-
- 582— 510—
- 339- :340 90
137— 169—
170— 472-
500 —'505
1388- >894—
283 50 234
. 900— 910—
-: 3370' 3890
j970- 1010
,590— 610-
ii 1040 1060
>770-
0!»!jel?5 fflgb/? ©406«. 60,— i-roj_
Rensiebl Bap»AB4vo «. ——|i
Nc.rdb.«eh1enw'Ä4VVK. BO.-; 170»
Nnrbimi.fioblenb 200 K. tO.-
!>°nii,ii..f>;m.2t®2M>«. 12.— i|iö—
Lrl'Iiibiisirie-EesLVOK. 6V.— 7
Perlmooser» 11. ESOV« SS.- :s2i—
PU;e»er A.-Br. 150 fl. 182.- 7
Bolbchsilte FAG 400«. SO.— jagn-
Pottb B u ZwirlBvfi.abg 9.— lion—
bto Prior-Actieu 800 fl. 80.— 1
Präger Eiseii-J-G 4VO K. —.—
RelSschBI-, Trieft 400 ». 60.—
Rimam-S-T Gw SOO K.
iftoftg Bernb-Ges 4OO «. 20.—
Otubrlf-bütie 400 K. —.—
L'Tarj St.- 8. 200 fit. 84.
LchIögIuii!h!.Pp>FlpO
Sttnrermiibl 200 «.
5Eeb?WiU'i?!56et[t240«.
Üo< 1 3fi «ohlbgb-Ä 200«.
Niuon-Bai>Ges SOO Kr.
Nnionb Maier»Ot 2 OO «.
Union E» BU-G 4 OO K.
BareserEi'eiiLG 4Oufir.
Maffenf-Ä i Wn 200 «.
Wogg.Ueid., tat 400 «r.
839 —,
890-
|2U2—
142—,
1230
483 63
288-
8 K 1-
17W
227-
219—
3t»-
1960
394-
2ÜÜ—
!I 1695 .1715
;680- 885—
1439- |491-
1363—1366—
339- 341-
635— I64Ü-
12.—
288-
3CU-
120.—
11555
1575
20.—
335-
345-
16.—
343-
347—
l.OÖ
: 72—
73-
21.—
-468-
472
--F.
284 5U
283 50
o.—
218-
222—
18
239-
235--
14.—
158 uO
160 50
86.—
770—
800—
290—
-204—
?o!-
,955-
970—
70.—
! 1010
1030
14.—
277 --
279—
10.—
,157—
158—
84.-
662 —-
666-
12.-
225-
227-
207-
209—
160i—
' 1847
1850
Devise«.
äimfterb f 100 holl fl. vista 3>/o
ISrü-.iel fiic 100 fytcS
TeiitlckBantpIfl OOM
2o:ibon für 10 Pf St
5! tTOotH lOOSoHotS
rttS8f»lilOOit£ire(5r)
Parir.i srzBIptoOnr
Petersburg flOORii»
SchlreizPILtzeflOOgr
,I17"«>U7«e
1240 65 240 85
,199 35 189 55
4-
R -:
6— !' 90 55| 90 70
3— -- 95 85- 95 95
ß’/a 11 j
■iV» ;; 95 55 95 70
Balttte«.
KatscrUche Münzducaten p T,
KaiserlNfie Naubbueaieu.
gwaiizig-FrancS-Siiick«.,
Iwaiiztg-Mark-Ztiicke.,
EonoerciguS.
DeutscheRe!chsbon!»I10oMp§
fital Stattuotea t 100 itd Site
Pavier-Rubel ... .bet Stück
I
: i
;> ii«
: 1138
Ü19 rc
' 23 52
- 24 08
>117 «5
90 55
:: 25!"
1145
11 42
19 23
23 60
24 16
117".
ac7o
255-«
Oei2.tra<l-IDeposIten-C!a,3©a, und
Wecligelstibe des Wiener Baik¥erein
(Acficu-Caplinl Kronen 80,000.000.— Ueaerven am 31, ötcemftej' 185(9: Kronen 21.882.407 88) “^B|
I.» Sfferrengasse\ T r. 8.— WIEN.— I., Merrengasse Nr. 8.
Filialen: Graden -ür* 39:^ 5 r«i. Hsrro»«all'e Jtr* 0: fätrtitt»* 3 itsuttfnöitfr« ilr. 1: luiTi« a» EUrr— Zwelgranstalt in Wien
An- n. ^tvhmif von ^htitypaptetm tt. Uatutttr.
Gelder) lagen xir gmrstigee Ueezittstirrg.
Rerrriahrmrrg ir. UerwaiLung r»orr Meettzpaprere».
Merstchsrrrrrg gegerr UsrlsftrrrgsVert«^
Revision vo» Zofe» und Mrrthpapiere«.
ttrag, yzrav-n Rv. 29; Ctti, Korrongas/e Jtr. 11; grünn, Aofnitengasse flr.lt AnlNg
Karrptfleatz» fir. 8; VI., Mariahilferftraß» Nr. vs! VII-, Knrssaff» VI; VII., JasofstüLterkratze fl
flr. 27;
!.— Zweigranst
IZ, |Päl)tlngrr|
II., flraker/iraß» flr. 15; 4 H., Hanptftratze flr. 24; IV.,
ftrage fir. 58; 2 .V., ZechrhanserftraKo Ur.
XVII, Zornatf er KanprflraKe
Orieülal-
Teppiche
EDUARO J H PAWLATA& Herrenzimmer-@ MÜ»! Nr. t*
.,^ fc!nncr?tüng♦ Uli «m Eckhause der Kärntnerstrasse 14
jetut bedenieml vercjrüaaert 1


[ 2023-06-29 10:44:37.284 - 19001114 - Seite 10 ]
Sette r t Mittwoch Ne«s W«er ^mrnal
Weater vo« heute. Tlreater-Repertoire
14. November 1900
Nr. SGW
K. k. Hof-Burgtheater. Kikjprlv.Carl-Theater
Renaissance. Sän T® 1»,
Lustspiel in drei Aclen von Franz v. oder: TeS «atscrs «arde
Schsnih," und Franz Koppel-Ellseld ^Chin-stich- Operette in ».Abtheilungen
t enuaradiSaniaveM Fr.R.-BIeibtr«» ^»> Edward Morton, Gr««ndank und
ittorino, ihr Lohn. Krl. Witt Roß. Die Ilebenragung der Serie von
Silvio da Felire.. Hr. Reimers Hugo Felix. Muii! von Sidney S°nes.
»entivoglio.... Hr. Baumeister !Der Kaiser von China Albert Ermarth
Leverino. Magister. Hr. Thlmig^ 8 a» Toy..... Mary Haiion
Isotta. Lchlieheri». Frl. Malbeck Aenvoni, Mandarin Franz, Glawatsch
Caleita, deren Nichte 8 k. Tevrient.R. Lir Bingo Presto». Nndoll «emu,
Mirra Fr. Kallina Bobdie, Capttä».. Will« Bauer
Vnsnng 1 Uhr. Ende vor >.-10 Uhr Kaminerzofe Th." Biedermann
»i Louis Trenmann
Leopold Freund
Alex. Herrnleid
Fo Hop Gustav Niiiel
Der Tronbadovr. H».PI J-Igues Pohl
Dpar IN vier Arten von Salvatoee Wei-Ho Karl Schulz
Kammarüno. ins Teutsche übertragen Ansana VtS Übt. Ende nach 10 Uhr
v»n Heinrich Proch. Musik von Joses
Berd,. !—,■
«raf tun Lnna.. Hr. Demuth
& c Frl. Kurz
a.... F, l. Walker
Pianrico.... Hr. schrödier
Ferrand».... Hr. Frouicher
Jnez Frl. Kusmilfch
8 ui» Hr. Pacol
Ein alter Zigeuner Hr. GSrncr
Ein Bot« Hr. Paul
»»sang 7 Uhr.
K ,k.Hof-Operntheater;
Stadttheater.
Mutter Sorge.
Wiener Bolliftück in 4 Acten
R Hawel.
Tee olle Fehringer Hr.Pahler
Dessen Frau.... Fr. Lieberzeit
Anton l.. Hr. Fröden.
Ende gegen ViiO Uhr Mali) deren Linder^ Mauer
,., ..^. Marie, Antons grau Frl. Rötel
0-ute°h-eVMo«>o»t»-:« s...... K W-
& O t ä L u e x. Mariedll* etMet »!-. Hermann
Komödie in vier Auszögen von Arthur Resi i, KI. Lsttbiia
von
W. Piiiero.
MarguiS von Qnex. Hr. Thaller
Sir Ehichestcr Frahne Hr. Teweie
Eapitän Bastling.. Hr. Ezafia
Frank Bollii.... Hr. Brandt
Herzogin von Strosd Frl. Mallentin
Juli», GräfinLwridge Fr. Schmidt
grau Jack Eden.. Fr. Kurt
Marie Eden .... Frl. Ermarth
Sophie Fullgariiey. Fr. Odilen
Mist Moon ...
Miß Huddle...
Mist Elaridge..
Miß L'mbird..
Ein« junge Dome
Erster Herr...
Kweiler Herr..
Ein alter Diener
.Ferdinand Dullinger Hr. Godai
iRobert> L^ Hr. Norden
I Heinz Hr. Sommer
«lsred, .5 s Hr Leicht
Curt^ »Hr. Lengbach
Baron Bennol K Hr. blorini
Baumeister Schulze Hr. Brüngger
Laublnger. Fabrikant Hr. Horak
lvabette Frl. Rail
Arthos, Sollicitator Hr. Linori
Frl. v. «renne!». Bastiacil„,.
Fr. Gribl jMilterer, Arbeiter
Frl. Josefs,,
Frl. 7icky
Frl. Weber
Hr. Preu
Hr. «roda
- Jäger
Ein Briefträger
Ein Dienstmädchen.
Hr. RSll
Hr. Baner
Hr. Bielor»
Frl. Landrichter
' Ansang >/-» Uhr. Ende gegen 1« Uhr
JS
n
o
sCS
■"r&
o
LS
«
§-
er
«•*»
-»
SS
Ä
w
sÄT
O
»
JS
n
s»
r»
o
S
SS
»
s
»
A
&
O
*»*-
n
rs
f»
rr
Ä
a*
«v
W
«S
§
rs
o
SS
<ö>
«S
6
s»
c2
gjg i «'S'iS|
ia
|3*
llfilff! af «Sf
iLS i-s'- «Ll-> ;2&5 dl:- ?S.r-
5 3» d 1 ?! «.3«; r« iS!*«
*»C lU'SeJ
s= -.;§3»
5r§|fa©
-s is«?*
?s.
«^ sf
►3S 1 iaa lS vS
!L»-rs 1
lr.-Z!
i c* SjT-^ I
I?
5?«
2.S
Raimund-Theater;
Pl«tz bett Frauen!
Öin junger Diener. Hr. Frln'ke Theater!. d.lssefstadt
Vvf-Ng v,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr^ ■"***""
Lata-Toto.
Baudeville in» Acten von Bilhaud vnd
«arrb. Deutsch von ff. Zell und Birtor
LLon. Musik von Antoine «ane».
Bernard, Kausmanu Gustav Lechner
Schwank in 4Auszügen von Valabreaue Toto. lein Sohn l
und Henne,uin, für die deutsche Bühne Tal», ff me Tochter)
f bearbeiter von Bolten.Baeckers. Gasto» Ferrier... Kars Pfann
«teadier... .Hr.Jules Tuoalei, Director. Frih Strahnh
ran C-seodier.. Frl. Schneider jAurölie. sSchwester L. Pohl-Merier
Rense l Frl. Petr! iThsodore Cabestan. Julius «achs
Kamille hd. Töchter Frl. Kanser !Blanchard ..... Gustav Maran
Andröe) Frl. Menl «»atvle\ Mcz, Palme
Ciboulet .... Hr. Jensen Ernest Marie Bittner
Bontgirard.... Hr. Homma !Raoul i Militär- Lou DamSta
de la Roche-Taillöe. Frl. Riedei ^Beniamiul zöglinge Fritz! Sorm
Frau Desmazures. Fr. Echweitzer Al.honse Joiesme Jiritz
^'. Frl Boeive Edarles! Irma GlaSl
. Frl. Hartwig Cösarlue Bassinet. Grete 2>>n
- Frl. Hirschbuber!Ter Exereiermeister. Karl Schmrdl
. Hr. Krug D-r Portier .... Arthur Ehren»
ran Eolardet
Fräulein Jrsne.
Loemi Bodard
Bougnei des xss
Courpeleaux..
Beiuleoi»...
»Bä“
Cesarine
t ean, Groom.
osevb, Diener.
Ansang i/jS Uhr.
vr. PoNandt
. Hr. Gösil
. Hr. Seyd!
. Frl. Pabst
. Frl. Lichten
s ei. Wnrm
r. Seih
Ende 10 Uhr
Ein Gendarm..
Baptiste, Kellner.
Germain, Diener.
Karl Door
Anglist Maihardt
Frau, Zemene
— Direktion: Gabor Steiner.
Heute Mittwoch:
Um 9 Uhr 20 Min.: „Venus aal Erden“, Aurstaitungsoperette in
7 Bildern. Bor und nachher: Varlstä-Vorodoirnns.
Lasfa Eröffnung r Uhr. 337 t> «»fang 8 Nhr.
Räch der lForstellirng bei freiem Sitttic .Zlgennereapelle 1
Donnerstag den l(. November: RochmtttagS.Bvrs!«llung bei halben
Preisen. Um» Uhr: „Mox und Moritz", Bubenstück in 7 Streichen,
und DariStS-Productinuen.
Anfang h-.st Uhr.
lantrvh-Thsatvr
Hu It. h. Prater.
Abend» 1/18 Uhr:
Wo iS bettn 'S Kind?
Theater a. d. Wien;
Lampcl's Töchter..
Posse mit Gelang in 4 Acten von Julius igojie mit Gesang in 4 Bildern von
Keller und Sl. Hermann. (Reue ffle. Slnlou Langer,
arbeit«»« für die Wiener Bühne.) sMustk von Max Ritter von Wetiizierl.
lMaxtmili-» Fleckl. Hr. Fischer
Josef Pampel.... ErustGreitzn-gger ^chackerl, sein Risse Hr. «naack
Fr. Grostmüller! Madame Stanz!. .Frl. Lehman»
B«rtha s. Töchter Dora Kevlinger gran von Pütz... Frl. Birkner
. Marlha Elrinen» Lampelhuber... Hr. Gottöleben
Line, lerne Berwandte Poldl Augnftin ~'*'-~
Sngorl...... Lsrar Schiller
Hau« Jager, Koch. Louis Ner,
v. Grabeuseldt... August Kormann
v, Gallasch, Banlier. Paul Fader
Haas» Hausknecht.. Korn. Kirschner
Searlini Ferry Körner
Mirqnis Honett.. Cam. Morocutti
Guido ....... Eiegmund Wolf
Lori, Kammermädchen WinnaKaufmann
Malviii« ...... Hansi Hussk»
Fritzi ....... Dora.Heb
Restnka, Amme ... Mizzi Hold«
Nrchladol ..... Rudolf Weibkopl
Frau vo» Llersdeim Minna Lanz
Fräulein tu Liershcim Luise Karena
Kraf.DreinoUtlicadutii Theo Mönnel
Anfang VrS UHr.
Stadttheater in Baden.
Rosenkranz und Gülden»
stern.
Kix vo» Karburg.. Hr. Czagell
Dr. Galleustei».. Hr. Petza
Laura Searavuzzi. Frl. Dich«
Welil,Stubenmädchen Frl. Oser
Stg». Othello Rossi Hr. Schöntag
FeldwebelJagendorserHr. Urba»
Korporal Straber- Hr. Köppel
von Heinburg... Hr. Sluhra
Reindlmaher.... Hr. Sterne!
Schwamerl Hr. Ströh
Gusti, Kellnert».. Frl. Dacht!
Ei» Tapezierer... Hr. Fleischmann
8aal Löseiiäürfer.
Nepretoirr:
Freitag: Edouard Risler
Z-vfk»»! GW-d M«». ....
Köntitag: ,Koncordia"»Leieabend
Urania-Theater
|lvVisn,l.,Xsrntiierrti-kisselg.
Wintervaletot
(Stvfffutter).. fl. 16.—
Winter-Havelock
mit Aermel.. fl. 12.—
öinteranzug. fl. 16.—
iPisamPelz... fl. 60.—
i Jllustrirtc Preiscatalogc u. Muster
gratis und sraneo.
Kkrderhaus
M. Deumann!
Wien, I., Kärntnerstram >g.
«Eislaufsacco.. fl. 8.—I
iMarine-Kostüme fl. 7.-
iKnaben-Havelockfl. 6.-
Schul-Koftüme fl. 5.— j
^ Jllustrtrtc Preiscatalogc u. Muster
gratis und sraneo. 31831
Hotel- und Häder-An;eiger.
HM APiits
o o o o Karlsplatz S.
„Jung-Be/gien“
Ausstellung von Werken
äjsterroichfsohar Künstler.
I >i il n i I i ■' 'i— —— .... I.
und das Oelgemäide:
Der grosse CavaUeriekampf bei Strezetic von W. Sochor.
Osäffneb von 9—6 Uhr (Abends bei elektr. Beleuchtung).
oö,ooo o Entn-e: 1 Krone.° o o o o o
w*om An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller. —»
EartenbaihRBStaurant^S:
Heute und täglich
Variete-Concert.
Wien,II M Praterßtrttsse 36
Tis-&-vls dem Carl-Theater.
Neu reuovirt.
Telepho n 7759. _Besitzer
„Fen.sioti~Ex:c 3 .-aisit©“
Vorzügliche Verpflegung. Elegante Zimmer, auch für
kürzeren Aufenthalt. Schönste Lage Wien'». Lift.
Graben Palais Equitoble.
Hoiel 9Ielssi& Scliadn» neuerbaut. Neuer Markt 2,
Kärntnerftrast« I«, Hotel I. Range», Lift, elekirische B--
leiichluug, im Eenlrum der Stadt, emvfiehlt elegant ein­
gerichtete Appartement», sowr einzelne Zimmer, Lese,ii,»ner,
Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener n»d französisLe Rei
sta uration z u mäßigen Preise»._'
„Hotei goldener Stern“, spo^Ä^V
(Soke Grosse Pforrgasse). Elektrisch beleuchtet.
Mit dem leinfteu Comiorl cingerlrdtet. Zimmmer von sl. t.
auswärts samnit Beleuchtung.
!t!l
a uration
Wie«
Lussinpicoolo
Pension „Frltxi“.
öeäfjiiet Oom i. Oclober bis 30, April.
Pensionspret» sinelustve Zimmer) 0 bis
tu Kronen
Lussinpicoolo\
die Inhaberin
Pension Otuisisonas
Feines Familienhaus. Exquisite Ber<,
pfleg ung. E.V.Saner.
Hotel teiitb Penflön „stSiNdobona" mit j
S Dependancen lind Garten, in fchönsterü
Lage an der Riviera. Eomfort. Zimmer,!
vorzügliche Küche. Pension von 4 Krone»!
aufwärts. Auskünfte ertheilt bereitwilligst
M. Rodinib j.
Pari« IdOO
Goldene Medaille.
Heute 8 Uhr Abende:
Das
«lieito-Fnipi
20 erftclag. SGaci6t6>9tumment.
Shelby,
der OriginaroALSbrecher-LSLig.
Nach der Vorstellung:
D! Schrammeln.
Automobil-Pelz-Sacco fl. 65, Stadt­
pelz fl. 70, Pelz-Saceo fl. 17, Schwe­
dische Leder-Gilet fl. 12.
Jacob »othborger, k. u. r. Hostieferaut» ASten, I»,
Stesansplatz Rr. 0, 3312
Der Berkaus findet täglich bis Ist Uhr Nachts statt.
LtsdlisssiLSLt
ROMCHER.
Heute und täglich:
Diane de Fontenoy,
plastisch« Posen,
Mll.e. Bresina,
Ezoentriqu« kranga!««.
ÜJnno ialmoü
der phänomenale Contorsionitt.
Cassa-Eröffuung 7 Uhr.
Beginn präoise 8 lfllpr.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Oesteverichlfchr Mirstk-Uerlag»- und Sortt«ents-
Actien-Veftllfchaft
vsnuIl l.Md
Aclienkapltal S00.000 Kronen v«. W.
Zweck der Gejrlllchast:
der heimischen Compouisten. 3dl>0
Statuten und. auüfllhrliche Prospekte gratis nnd sranro.
Alle via immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener WuftL Wertagshaus^.
Gcsehacts-Liooalltiiten 1 1., ZohanneSgassse 17, Eck- der Seiler.
stätle, gegenüber dem S>. Anna-Klosier. Kuhlinarkt 11 (vormals
g.Rörichl. neb. d. Mich ielerkirche: VII., Mariahilscrftratze 8« (vorm.
Jul. Chmel), gegenüber der Kasernengasse, Ecke der Andreasgaffe.
Vcrtoetnnflen t Für Ltelcrmark: Han 3 Wascnsr, Alufikalien.
Handlung in sssraz: für Dipol: Johann Gros», ÄnstkalienHandlung
t in JnnllbrnS: Für Kürnte«- DorS. von kLtotnrnapr
i» «lagensnpt.
Grgan der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung".
««ra-w* -v■
Aeltcfte» und billigste» Fachblatt mit werthoollen Beiträgen, küuftlerisch
ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Mustkbellagen.
Probenummcrn gratis und sraneo.
Abonnement pro Gnartal K 1,60 sammt Zustellung.
Der neu renovirte und mit
vorzüglicher Bentilatiott versehene
Loncertsaal des Etablissemeuts
FranciSeaner-Keller,
Lsistiirän, 81. Araaliof
würd» am 10. September eröffne
Heute Concert
- der Eapelle des
hosn.-lierz. Insant.-Reg. Nr. 4.
Johann 3trobl(
Etiblitsenent-Betitzer.
Der Brauerei Letstbräu wurde vo»
Preisgericht der Pariser Welt.
ausstellung die höchst« Auszeichnung
der groß« Preis (grand prix)
zuerkannt.
! Nur noch kurze Zelt !!?
Königlich Rumäni 3 Cher
GIRCUS
Direciion: Oeaar Sldoll.
Heute Mittwoch, VsS Uhr Abends:
N o vitäten-Ab e&d.
Trio Segelmaun, He ftiml ic der
Lbfie.. Sklasea Dhi«> grnppe Wall-
rese, Seehunde, Seelöwe«. Dtp.
Sidoli'b neue Meister-Dressuren.
Sämmtliche Clowns nnd Auguste mit
neuen Spaßet,. Außerdem viel« n
Nummern.
Morgen Donnerstag: 2 Fest-Bor.
stellnngen um 4 und> Uhr. In
beiden Börstellungen gi eich reichhaltiger
Programm.
mmu ch OEBURTH
k. n. k. Hof-Masohlnist, 831S
~ Wien, VII.. Kaiserstrasse 7I. ZZ
Grösstes La^er von Oefen u. Herden, sowohl
in einlacher als auch feinster Ausstattung.
DAUERBRANDÖFEN
REGULIR-FÜLLÖFEN
KACHELÖFEN,
KOCHHERDE in allen Grössen.
KATALOGE und PKOSPECTE gratis u. fran co.
für gewöhnliche
Steinkohle,
mit und ohne
Mantel.
transportabel.
Goldene MedaMe der inter­
nationalen vharmaeeuttschen Aus­
stellung Dien ILSS
ilMmsdorfer
Keit! Hermana« de Oaatllla, Glockenvirluosinnen und spanische Tan-
zerninen.— Reu!, tzauji Führer und Fritz Mebe», Duettisten. —.
Si«! Johnson and Brown, Neger-Cxcentrique-Sänger und Tänzer. —^
(Ulfe Hose». Soubrette.— Martin Schenk.— Leo Uhl.—
«iue«atograp-. j
HIER.!
Capelle W. SO
Trinken Sie Apfelwein
aus der
UMNi. LfiBierAiMiei-KeEeM
Itar Gesittteit mm, MliMMiei 5.
mit Rücksicht auf die
Aussprüche von Pros.
Vppvlzer, Bock und
Wlemeyer um Sieles
wirksamer als alle
cnrflrenden wie immer
benannten Brnftbon.
bans, die zumeist nicht»
als Zucker oder höchst
indifferente Stoffe ent­
halten,
ltoisl pr&mlfr*.
Carton 10 kr. (18 Stück l sl.) und
feiner in Büchsen.
Gartenbau-Gesellschaft
WeibSurggasfe 20. .. i
repotS bei den meisten Apotheker»
und Sanslent».
Ute. KBfiTerle& Ce. iu Wtm.
Filzhüte s; C^! Scharff
111., Hauptstrasse Nr. 40
Grosse Auswahl— billige
Preise.
80M


[ 2023-06-29 10:44:37.284 - 19001114 - Seite 11 ]
Nr. 2586
Mittwoch Neues Wiener Journal
v !** I* 4 '•*'
14. November 1900
Settell
*. A. «in Papier-
(treifc SV*
Bei kostenfreier Insteliong tos
Spar-Gliihkörper 80 h**
«xeL Montag« u. Bedachung K 3
Glaswaare
nach
K Auswahl.
sowie die meisten Gasinstallateure. *ta£§
Zahlungen und Gesammt-Haupilreisern von
v». fl. 800. 000.
1 »luget. RotheS Kre«, L»S
1 Doruban-Basilica-Lo»
1 Serb. Tabak.LoS
1 Jö-»xlT-(©nte»®etj.)2oJ
«Ht e £ofe ittfammtn gegen «ur 37 Monatsrate» i» st 2,
LswrtigeS alleiniges Epielrecht schon nach Erlag der erste» Rate nebst den
nur einmal ,u zahlenden st. 1.23 für Stempel und Steuer. Proninzaufträge
werden postwendend effectnirt.— Bestelln»?«:: am beste» mittelst Bost
»»Weisung.— Die Einzahlungen der Rate» könne» portosrei durch Erlag,
scheine erfolgen.
Veohsslstude L.WLI88L (!o..W!e», I., Yerl.Mrntnerstr .42
(Hei&richshof). 838
Was
Novelle??
tBorto
allein
i s t
hlovella ist thatsächlich das beste Bavt-
wuchSorittel der Welt!! Dank.
schreiben auS den höchsten Kreise»
beweisen dies. Herr Leutnant v. H.
in B. schreib!: Ihr Siovesta ist d ch
loirllich ausgezeichnet, »ach Gebrauch
einer Dose Eiärle II habe ich einen
sehr schneidige» Schnurrbart be.
konnncu. dafür besten Tank.— Breie
per Dose Starke I K. 2.50, Siärte II
K. s.75. In nngstitstige» Fällen
nehme man Stärke III ll. 6.2b
50 8).— Gegen Nachnahme unter Einsendung des Betrages
vom Erfinder und weltberühmte« Haarsperialisten Fried,,
Kepjting, Reuenrade Nr. 252 i. W. 308?a
U-O©
alter Posten, auf einer der beleb­
testen Hauptstrassseu, mit
grossem Kundenkreis, billigem Zins,
ist sofort zu verkaufen.
6281
II., Tahorstrasse 3.
Tuch- und Sohafwollwaaren
zu Original-FabrikSpreisen lause» Sie »ur bei!
J. Thenmann
Wrünn, Wcrthhausgasse 12. j
Reichhaltige Musterbücher ftit die P. X. Herren Schneider
»iniftcr gratis u. franco|
Grohe Auswahl der allerueurste» und madernsten in- und aurländischen
.. flabrikatc. Permanentes Lager von schwarzer Maare, desgleichen von
ä Uniformstoffcn für Beamten-, Veteranen, Feuerwehr u. andere Beretnc,>
aus Lioräe» :c. er. 2S08!
—-s Muster gratis «nd frauco. G--—
Dr.EDtstKi
Sxecialarzt für geheime und Nerven-
krankh. Bersasjer der eben in b. Aus­
lage ersch. Buches: „Die Reurasthente
b. Manne (Nervenschwäche! mit be,
soliderer sRitSsichtnahuic aus die Ge,
schlechtSIrankhcitrn* (Preis 2 fl. Sokr,
per Post 2 fl. 70 kr.) und andere
zahlreiche Werke, behandelt die ge,
Heime» Krankheiten „ach dem neuester
Heilverfahren. e!e „Me-M'«« b-treste». °d°r aber von
rett Kt-siner 8aretsa ie.inya egv-lL?l?l en .i^ 1 !?^? n ^l l I...)ü—^
uirtssal
itötui.
3tt Staincr Sarotsa le mya egy-lÄ^h*. fl 5£f ttln *\ 5
Ätn? l“ W* 4 ^t“ fcud *^“ A lÄiU?en f ^Äl^SwieS!!
i’elhivatnak mindazok,» dies -heilt g-f-rtiaten LIatrilenfLHrer
Itiknek a nevezett hüzasulü!rnagb:"'/ ,odcr im Wege der Gemeinde.
vojjat,’c°z6 valamely törvönyes- ^^rf-ehi:n q de» AuSHängorteS anzu.
astadälyräi vagy a szahad hele-!"'^"'^"'
egyezüsb hizärü stürülwänyrül! Diese Verkündigung geschieht in
fcudottidsufc van, hogy ezt alul. SroB Kruizia und in Wien im Weg«
irottany»hdriywezetsnäli!:elvet- de» „Reuen Wiener Journal",
desnoi -stüzvetleuitl yagy akiküg- Är°H.K°nizsa. L». Oct-»«r tsao.
geszMsiholykfizB<'gieIr., 10. Bez.,
"'S. St., Tb. 81. 1408—0
,. B..
118 ;'—üiHasengaisc 2
ungarg. 84,jSS Alleinstehende Fra» j Ansär-gerin
148 i—c;Ö:?ttt um Bedienung für ganze oder sucht Posten als Berküliferi».
Taz, geht auch als Krank,'» 1 ». lSezirk, Semperftraße 48
Ntril-geule T»IlI»e>,„zrt«riii. 1 «. Bez.. Wmlivergalfe« 2,
' illür S, 3ofein ÜHefott. 1387-6
Aeltere
sucht Stelle ,ir 'liflegertn, Wirt:,
schoster,», Wäscheverwareri«' oder in
Linder». 8. B., Mcsienh-.nsergas e 11
Thnr 17._ 1176—0
Sücht^Traftkverschleitzerin
suckn Stelle. 8. Bez., Hohlweggasie 36,
Thür 22.'^ 45 b —6
~ Aunge Kran
tütet um ©i’Memibü oder Wasche u:
oder cunet dern Hauie. P/arie Gombor,
17. Bez., Maysengasje 1 t, I. Stock,
Tbur 8. 1501 —g
I8jähri-;es Mädchen
bicret um Bosten als Mädchen für
Alles 5» kleiner Familie. 7. Bezirk,
Ltuckgasjr 4, 3. Stock, Thür ir.
14 S 6
Mädchen fftv Alles
welches locke:: laun, sucht Posten.
17. Lei., dlasenfteingasse 41, 2. Slot.
Thür^ 12.__ 1520 —t:
Innres Mädchen
hirref um Po'wn ols Küchenmädcheu
iu Privard-iiis.^'A. S., 3. Bez., Haupt-
srraüe 3. Thür 2. 1472—9
Kuune Bedienerin
kittet UIU Posten für der« ganzen Zog.
S. Be-if, ;'Y rt fcf; icoi«rf 1 vafie< 7, b.f
stari SJcrer. 1471—c
Mädchen für Alles
oder einfaches Stubenmad'be» mit'
Zeugnis; ««lckit Posteu. G. H.. Web-
H. M..
TY. 28
IU« —Ö
gasse 12, 1. Stock.
Mädchen vorn Lande
Anfängerin, welches nähen taun. sucht
Posten als AiirdSrnädche« oder Mädchen
für Alles. Stolz, is. Bezirk. Schul
1381—6/öafie 46, Th. ü.
Ji-iä-
Wäscherin j Bessere, netto, ältere
bi'-et um Wäsche iu und a«'ßer Hans.'Person, in allem rerläßkich. bitt.! um
H.. 10. Bez., Wieiandgasse SL.jPvsten zu kreinerer Familie oder zu
Thür 13. 1431 —ttjalleinstehenden!, üücreu Herrn. I.
" Lerchrufe!derstras;e 5
8. 1412—6
Junges Mädchen für A«e»j§K/-
vom Lande, au-f' anstand. Familie fuchti——-—'—
Besten tu kleinem christt. denercu Han^.! KvchrN
Gell. Zuichr. nnrcr „S. Barina I 430 "jmit JahreS-eugniisen bittet um bessere
postl. 4. A., NenmaUnuaffe. l 43 Ü- 6 'S:elle oder Bedienung zu 2 Personen.
Gewesenes Stubenmädchen
bir:st um Bedienung oder um dauernden
Posten rür Alles. T. M., 4. Bezirk,
Luisengafie 2 t. 3. St ., Th. 54. 1415—6
c-r-.lStheil u. Scldsibinder
imfcr’u bittet um Arbeit ins Hau«.
A. B.. 18. B., Slaudgasse 20, Tb. 13.
1143-6
iu. Bezirk, Hippgasse
Thür 20. M. M.
LL, 2. Stock,
1436—6
Mädchen für Alles
von: Lande, inckit Stelle bei kleiiier
christl. Familie. Frau Kleines, 8. B.,
chinidgasse 6. 1441—6
lSjälir. Mädchen v. Lande
stark, wünscht a!s Kindsmädchku oder
zu kleinerer Familie unterzukommen.
2. B., Springerg. 16, Tb. 15. 1457—6
Jngenicnrötochter
wünscht in eine bessere Familie als ^—
Bvuue zu Kindern. Selbe versteht auch TirchtlKb Wäscherin
alle bestereu HauSarveiien, wie kochen bittet um Wasche. Fst rein und nett.
und neben. Fui^cifteu erbeten intteriAdr. Magdaleua Marelch, 3. Bewirk, Familie als w.!,idcäen fü
S. F. 1892" postl. Marchegg, ^.-Le.jErdbergstraste 59, 8. St., Thür 30. 20. Bez., Wchnergafle
isvr—üi 1480 —SlTtzur 5.
Mädchen für Alles
welckeS loä'e» lau», lnchr Voften. I.
10. Aez-, rrll.«z.'lse I2S. S. Stock,:
Thül 81.' I tu—ei
Aränlern
»iit büst'fliei' Bnäibalning, sowie
Stenogrophie s»d,! Pvste»: geht onch
IIS homvioirjsilu oder Konzllsti»,
Au'äugerin. T. S., lS. Bez., Sintout
gasjv i, 1. Stock. 718—0
JnnaeS Mädchen s Tüchtiger CommiS
vom Lande (Böi'miu) bittet um Sleüe^l'.ltJabreSgeuguissen, gutenReferenzeu.lsi Jahr!
zu Kindern. 5. Bez., ReiriprechiS tiurlitärfrei. sucht Posten in Epezerei-,jdiener 0)
dorfersrraüe 23, 1. Steck, Thür 18, j.'iicl; Schnirtwaarenhandlnng. Ioiiannjespelgaff
Beff., fehr anstäud. Witwe
bitte: um Bedienung für Bonnittag-
stunden. 6. Bez., Gumpendorserstr. 40.
Stock, Tdür 28. 1244—6
12^2—llsÄrost^chovi,
3. S '•‘
10. Bez., Trostgasse 119.
Thue 32. 1410- 8.
Anständiger Bursche
'!realt, sucht Posten olr Gcscdästi»
oder ähnlichen Posten.» 0. Bez.,
spelgaffe 1 «, 3. St., Th. 38. 1153—0
FabrikSarbetter
—~ "!und Arveiterinnen wollen stäi behufs
Junker Mann fguten Aebeuverditusies durch Bertrief»
1k Jahre all, Christ,welcher die.Han-.«jei»es-seusarronellcu WeihnacdlLarllkelS
luuii durch 4 Fahre erlernt hatte, ivilljiwrstellett: Abends von 1 v7 Uhr oder
tu einem uomi-toir als Praktikant uiUlSoim, und Feiertag. 1o. B-, Neuöan»
kleincu: Geha.s inspruch unterkommen, gürtel 54, Tdür s. 1500-S
8 V 1 ü n sra 3§ 8 H).
Anständiges Stube««
mädche», welches ,»- bügeln, auch nähen
kann, bittet um Post« n tu besseres Haus,
geht auch zu zwei Leuten als Mäbchea
für Alles. M. #.. 13. Bez., Marlinö
strafte 28, Milchgeschäft. 950—6
AeltereS Aränlein
sucht Posten als Wirthschaften» zu
alleiustebendern Herrn: selbes beützt
njabrigeS Zeugniß und wurde blos
rurch das Ableben ihres Herrn der
stelle enthoben. R. F., 1 S/ 2, Herbeck.
strafte S, 1. St., Tll. 6. 1053—8
Junfies Mädchen
bittet um Po'sthu für Alles (Anfängerin).
" Bez., Wol'.iattggasse 36, Thür 7.
1333 —ti
ISjähriger Bursche
mit schöner Handschrift, welcher mehr:r>
Sprackjeu nersttht, bittet um eine Stelle.
Unter ,.A. Lr. 1373" au die Flamin.
1273
Anständiger, junget* Manrr
C iriü, bittet um Posten clS Cassier.
Strazzist oder ir^sud eine Beschäftigung^
lBnew au L.B.. l/1, Schubertgastr lö.
Stock, Thür S. I l56—-6
S-, 13. Carl
^tock.^Th.^I^ 1339—(
2Ijäüriger Bursch^
bitter um Pusten ai» Hans- oder Ge
fchafrSdiener. A.Aischka, 13. B.. Hilde
brandzanc 22. 1371-i
10 Kronen Derrijenrgen
der eirreut fungen Manne einen B.
strauensposten verschafft, selber 2 t Fahre
rebsavr. G. S., '■>. Bezirk,
gaffe 13, 2. st., Th. S.
Schubert
1457—6
Junger Mann
e0 Jahre alt, m 8;:elcuitsc T'Saae::
.strüftiger Man»
fahre clt. ledig, ruttitärfrei, mit
hüd>cher Schrift, guteiu Zsuquift, bester
mviehlung, scheut keine Arbeit,. sucht
Posten aU Äeschaftrdieuer rr. Gest.,
Zuschriften an A. O, 17. B., HaSlinger«
'asse 33, i. St., Th. 3- 1385—6
HZrruqcr Mann
Fsr., verheiratet, canticnL'ähi.',, bittet
um Jncaflantrn- oder GeschastSdien:!'
all, onsgelernrer Kaufmann, solid uuc kelle. Gcruttige Anträge uuier „sr'hr
Fleimg 1465" au die Adrnn. 1465-6
rKjährig. kräftiger Bursche
soeben aus Teulsckchöhmeu zugereist,
ut tun Posten: selber ist der deutschen
lackwer, bittet um Poiteu als Gcschül'S--uud böhmischen Srrvch? in Wort und
dienrr oder um irgendwelche vk- Lchri-t niächüg und \n alle» Arbeiten
schasligung. Gefällige 'iuschristeu au verweuddar. Grillige Antrüge an
..andor Back, 2. B-, Blumanergajsl'18.
!Thür 7. 1377-6
Mädchen,. --
mit Jabrerzetauissen. tvelckeS auch -FUttger tram&ev Bui-chs
kochen kann, >m]f bei einer chrinlicheruditter nur Posten als Geschüsr?» oder
F. Gor-rri-,
Tlu'ir 25.
17. Be,
-.rauoergaüe
13 74'- Ü
Jutell., ISjäyr. Bursche
aus fes=r ochlbarem Hause, wünscht alr
' Alles Posten.lyanSdiener:selberkannauchmirPferdenjGefchäftS- oder Hausdiener uuterzu
17, ParlerreZumg?hen. F. Scii. 7. B., Mariabilfer- kommen. Briefe find zu richten unter
1126—Slsrraße 6, Thür 10. 1376-6?„A. L. 1414" vostr. 5/2.
Als Gärtner und Haus­
besorger bittet ein kräftiger Man» um
Stelle. 14. Bezirk. Nobilego-'e 53,
Thür 2. F. P. 1585—6
Retten Burschen
aum Zu Pferden verwendbar, keine
.i'.beit scheuend, sehr stark und ver^
läftlick» mir bescheidenen Anspruches
und schönen Zenfku. empstetztt oeftens»
fosteufret Frau I. Sattler, I. Bez..
ümgarr 5. 1518—6
200 i roueu Demjeuige»
welcher einem auSzkdieuten Artillerie.'
Unterofücier, 31 Jahre alt, deutsch u»
böhmisch sprechend, eine Bursa'!« oder
Kau rleidirrrerstelleve^'ck.afl't.Al. Pfeiler,
18. Bs, LiebhartSgassc Lo. 1453—8
Junger Man»
der eine österreichische Staat-Handel-«
schule mit vorzüglichem Erfolge absol«
virr Hut, ein schönes- Ljähriges PranS»
zeuguift einer Sparca'se besitzt, her
polnischen Sprae-e in Wort und Schrift
.mächtig ist, mit schöner Hand« und
^Rundschrift bittet u'.i' dauernden Posten
-in-einem Handel-.- oder Bankgeschäfte,
ev. Fabrik. Gefällige Zuschriften unter
„Dauernde Praxis 1463" an die Adm.
1463—6
Solides, reinliches Ehe-aär
bittet um HauSbeforgerikEe. pluskunfdr
1 !lt-s.'s. B., ^ciuergisfesr, Thür 5. 1381—8


[ 2023-06-29 10:44:37.284 - 19001114 - Seite 12 ]
Sette 19
Mittwoch
Neues Wiener Journal
14. November 1900
Nr. «SS
Ei« tausendfaches Hoch
dem Herrn Leopold Rol-nauec, k. I.
Postamtidiener zu seinem Wertteil
RamenSfefte wünschen ihm seine Ein­
lege» aus dein I. I. Postzeitungr»
Amte. I. 1487—11
Architekt
bittet um Näheres unter Adresse,
12. B., Poijlg asje 3. 14 52-6
Liebe et .... B
komme deftimmt Donnerstag oder Sonn­
tag, wir treuen uu- schon aus» Wieder-
sehen. Brief folgt. Mit Kuh Deine
Schwefter. 1523—11
Rosa in 25.
Hoffe Dich im Besitze meines Schieibens
und bitte um recht baldige Antwort.
Herzliche Grüße. 1522—11
Antrag sttr Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist dar ärzt­
lich empfohlene illnstr.Buch: „Bon der
Frau— für die Frau" von Frau
t ein, sr. a. d. königl. llniverfftättz-
ranentlinik zu Berlin. Mil Abschrift
au« taufenden von Dankfchreiben, dir
erst verschlossen zu beziehen gegen
50 kr. in Briefmarken losten SO (r.l
von Frau A. Kaupa, Berlin, 8rV 213
Lind,nur. 5 g. Anonw» nicht. 1366—1>
Zwei Mädchen' ~~
der besseren dienende» Classe, Erstere
22, Letztere 27 Iadre alt, suche» relche
t eeren in sicherer Stellung zu ehelichen,
nter „Barison 1412" an die Admin.
1412—11
Hübsches, gebild. Fräulein
21 Jahre alt, kottz., ohne Vermögen,
wünscht sich mit pensionrfähig. Beamten
oder Lehrer zu verehelichen, Riüit-
änonym« Offerte unter .Weihnachten
1425" an die Admin. 1435—11
Braves, hübsches, fnnges
Mädchen mit -libfchcr Ausstattung
such» behus« Ehe sicher angestellten
Staatr-Beainte». Anträge unt. „Sichere
Existenz 1404" an die Admi». 1404 —11
Solides Fräulein
au- bürgerlicher Familie, 20 Jahre
alt, wirthfchaitlich, sucht behufs Eh:
die Bekanntschaft eine« bemittelte»,
pensionrfähig. Beamten. Nicht anonyme
Antwort unter „Sicher 1327" an die
Admin. 1327—11
Staatsbeamter
kath., 48 Jahre alt, sehr bistinguirt
und gebildet, sucht fympath. Lebens­
gefährtin mit großem Vermögen. Unter
„Bersnch 142g" an die Adm. 1420— n
Suche fiir meinen Schwager
. «ine Lebensgefährtin mit 40—50.(i00 fl„
welche «ine tüchtige GeschäfttStrau fein
muß. Selber ist Christ u. 32 Jahre all.
Anträge mit voller Adreffe unter
„Getreu 1875" an die Admin. 1375—11
Ehrbare Bekanntschaft^
behufr Ehe sucht ein 33,'ähriger Mann,
gebildet« tüchtiger Geschäft-mann, mit
8000 Kronen Vermögen. Anträge unter
»Schicksal 1362" an die Adm. 1369 —11
Witwe. 36 Jahre alt
mit eingerichteter Wohnung u. gutem
Verdienst, wünscht behufr Ehe die
Bekanntschaft eine« bessere» Herrn.
Briefe bik Freitag unler „A. B. >3»6"
Postamt,07. 1306—11
Witwe
mit Geschäft, 43 Jahre alt, facht die
ehrbar: Belanutftheft eine« älteren
Herrn. U stier „Kr. 1406" pdstl. iv. B.,
Bü^erplatz. 1406—n
Funge Dame
wünscht «hvbare Bekanntschaft eine!
Eavrllerieoffieierr. Unter „Winter-
märchen 14«6" postl. 8. B.. Bumpen-
dorferstratze. RnrgegenSchcin. 1486—11
Hunger Mau«
vermögend, wünscht behufr Ehe junge»,
reiche» Mädchen kenne« zu lerne».
Zuschritte« unter „Herz 1452" an die
Admin. 1452—11
ger, fescher Man»
distingnirt, sucht die ehrbare Bekannt­
schaft einer lebensfrohe», gut stiuirten
Dame. Briefe erbeten nntee „Leben«.
glück 1505" an die Admin. 1505—11
Bo« Herrschaften abgelegte
Kerre«k!eider
Za»ou and 1« basteln
berraschend billige»
Jacob Weinberge«,
I. Bez.. wethvnrggaste 5, Par­
terre. Mezzanin u «b 1. Stock.
itlriberleillanftnlt. 2153«
8ege« HeilMW
Leine», Betlzeuge, Ehtffou, Gradl,
- Oxford, Barchent, Nanking, Lisch«
t arnüureu, Handtücher, Sacktücher,
»ervtetten, Bcttgarnituren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkleider,KIelderpoffe,dannUhren,
Spiqgel, Live,«. Matropen -r.x. Aas»
träge von soliden Jahrerrartelen, nur
für Wien. erbittet briellich
Carl Schindler
UM. Handelrstrma 2l4«_j
5. Q„ Ua|!(t«e5oc|(cftiw|e 17
Jalschr.nnVranchvareJShne
u. Gebisse lauft Amerikaner. Specialist,
um höchst, materiellen Werth. 1. v,
t tanken-, 4, link« 2. Sta., 2. St.,
H.3. Bon r-8—10 Uhr Äocm. 730—1
8M MW-M
®au3ttreJf*tX40.ooo, 80.000 JC.
nächst« Ziehung schon am
15. November 1SVV
verkaufe in zusammen nur 30 Mo­
natsrate«& ff. 1.— mit sofortigem
Spielrecht gegen Einsendung der erste»
Rate. 2830—1
Ziehungslisten
„Neuer Wiener SIerenr“
toftcnfrei.
Wechselstube
OTTO SPITZ, WIEN
Stadt, Echotienring 86
Kerfft-». ®in(tr(«kn
120 Teutimeter breit für Daniencoftümr,
in den schönsten Farbe», in besonder»
ante« Qualität, früher I st. 25 ke.,
letzt' nur 65 kr. per Meter. Aur-
sHießltcb im TuchrestengeiMkt Wien,
1. B.. J-samirgottstrahe «, bei«
StesauSplatz. 1236—l
Belz-CollierS fl. 1.25, 1.75,
SealKin-Jm. Muffe st. 1.25, 1.75.
Nerz- Muumetmnffe st. 1.75, 2.50.
Made»« Pelzt» aaren spoitbiMg.
Barikch. l. Bez.. Tiefer Graben 10.
1257-1
Winter-Lodensacco sl. S—>
Jaqnet ,»»»-- fl» 3.—^
&ei>toä fl 3.—,
Frack st-!
Gouwrrain^tblheilung
ISchwem««) JakobRvthbrrger.
|., StefanSolad 9. 9137—1
Wer falsche, ««brauchbare
Zähne und Gebisse zu ver­
kaufen hat, wende sich «nr
an den directen Käufer,
nicht a« Zwischenhändler,
sowie Trödler und dergl.,
da ich »ochiiials soviel dafür
bezahle als anders überall.
Komme auch abholen.
Franz Schleifer
7. B„ Schotieufelogafs« 8».
1404-1
Damen-Herrschafts-2
kleider, hochelegante
letztmoderue
Winter-Jacken,
Krägen, Capes,
Ronden, Pelze»
Braut-, HochzeitS-
Gtraßen. n. Trauerkleider,
Schöße» Blousen.
«rote Auswahl, »llllg« Preise.
„Zur Französin",
II., Circusgasse 14,1. Stock,
nebe» dem Carl-Theater. 8574
Wirth« n. f. w, bietet sich Gelegenheit
ihren Bedarf in Webe», Chiffone,
«radl, Tisch,enge, Taschen-, Hand-,
und Gläscrtüchcr, Vorhänge, Bitt- und
Tischdecke», Wirkwaare», Danien-
wäsche u. s. w. zn selten billigen
Preisen einzukaufen. Die Waaren
werben bei Concursen, ausgelösten
Fabriken :o. ausgekousi, demzcksolgt
tehr billig verkauft. Jedermann kann
feinem Zweck und Geschmack enisrrcchend
die richtigen Sachen stnden, um mit
diesem Vortheil viel Geld zu ersparen,
occafstontverkaus, 7. Bezirk, Ziegler-
gasie 5. 1. Stock. 924—1
Die besten und billigste»
Ilhr- RkMtMl!
dp» Fachautorttäten anerkannt, sowie
Sl». »nd Berkanf vo» Gold- und
Silberwaaren dei«. Ketdosch. 6»
«umpendorserftratze »8. Specialist
i» Chronometer inrd complicirten
wirbelten. 21 52—1
9huTl fl. her Woche
Herren klelder.Deutsch,Sch»eiderm«ist«r.
rü.Vezirk.Marlahllfergartelgo.
Tausende Chiffonreste
& 10, 15, 20 kr.ic., steinen- u. Stickerei­
reste fürDamen- u. Kinderwäsche. Kaffee»
u. Tifchgedecke, Handtücher.Tamenwäsche
zuaubergewöhnlichheraogefetztenPreis«»
,ca. 30-40»„ Erjparntß,. Günstigste
Konsgelegenheit für AuSstattnnge» und
Haurwirihschaft. Leinenfadrike-NIeder-
lage, l.Bez., Teinfattstraßes, Mezzanin.
Aus Thellzahlung
irAnzäge^i
für Herren und Dame»
Leinwände, Bettzeuge
sbeste Qualität)
MC- telMtlt, Ilm -Gg,
solid «nd billigst.
2. Bezirk, Obere Donaustraßr 47.
Waarenhaus Schlesmger.
Auch brieflich. 2348—1
Verpfändete Lose
werde» ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
«um volle» TageScnrse anrbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen klein«
Monatgrair» conlanteft mit sofortigem
Spielrecht zurückoerkaust.
Wechselstube Otto «»Itz
Wien, fl. Bez.» Schottenring 2«.
2382- I
Herrenkleider-Haus
Sfltöb Scinkrjer
bürgert. tzchnetbrrmotftor,
I, Weihburggasse S,
Parterre,Mezzanin u. 1 .St.
in» ligntm Maar-nftaus».
Kochfoin» Meberrieher st. 16.—,
modor«, Dorbq-hialrtot» st»18.—
nnvrrnrüstlich« Po» st. S.8V,
elegante» Mvde-Gitet st. 2 80.
Oürger-Karea st. 6.50, famtit
eine grosse Ausronftl aller 8at-
tunge» Herrenkleider,
für MatzbesteUnngen erliegt im
refrarirle» Maßsnlon einreiche»
Sertlmmt feinster An- »nd
Anolnnderstoffe.
Kehr billig» Preist, streng
reelle »nd solide Bedienung.
Telephon 405». 2154-1
Bestellte BrantanSstaitnug
compl. ,200 Stück »eueWäfche.wegen rück­
gängiger Heirat »m 150 fl. zu verianfe«.
Auch einzeln. 8. Bez., Kochgaste 22.
in, Hofe link«, Thür 11. 1012-1
Eiserner Ofen
Tuchent, 2 Polster (mit guten Federn),
einige alte Blousen lehr billig zuhaben.
12. Bez., Ralschlhgasje 25, 1. Stock,
Thür lb. 1483-1
Zu verkaufen
Schreiber s Kindertheater. Zu sehen
Bor»littaq4. 14. Bez., Hollergaffe 40,
1. Stock, Thür 6. 1388-1
Kinderwagen» elegant,
dreirädrig, mit Pnenmatii billigst zu
perkausen. 3. Bez.. Marokkanergasie 7,
2. Stock. 14 26—1
Schwarze» Sammikleid
sowie schwarzer Seidenleib, ganz modern,
sehr wenig betrage», für große, schlanke
Dame, billig zu verkaufen. 18. Bez..
Theresicugaiie 20, 1. S!., von 2 di»
2 UM. 1251—1
Schlafzimmervorhänge
nebst Dappelbettdecke an» elegantem
französische» Stoff mit Seidenpiüsch
und Posamenterie- Adjustirung billig
abzugeben Import- und Eoinmissionr-
bpreau. Gerat, 8. B., Obere Weiß»
gärberstraße 5. 1489—1
wird «U Vertrag und Lanliou
abge^e^r.^l.VnKchartz, vlknde»-
Divanüberwürfe
größerer Posten, billig abzuarorn. Luch
j e» dotail. Import- u. Commission«.
; Bureau Garoi, «. Bez., Obere Weiß-
1212—1! gärberstraße b. 1421—1
41 Alserstrasie 41
Auf Theilzahlnug!
Herren- und Damm-Kleider
oh»» Preiserhöhung.'
Jgnaz Rosenberg.
Auch driestich. 2154—1
8« Hofe link».
FärbifeSchafwvllvorhSnge
und Porttirr», größere Posten, billig
abzuaeben. -Auch sir cketail. Jmport-
nnd Coinmifsionr-Bureau Garai, 3. B.,
Obere Weißgärberstraße 5. 1422—1
-fte vo« Lausteppichen
» den. Import- und
ureau Garai, 2. Bez.,
Reste
billig «6
Eommiffiour-S
Obere Weißgärberstraße 5.
1492—1
Perser (Jmit.).Teppiche
.— M. lang, 2.— M. breit fl. 5.»
3
2.50
9.-„
1.80.
teppich
S.80
1.60„„„ 4.90
1.85„._, 8.75
0.90, wand-
* fl. 2.50
Dieielbe» Bettvorlagen...„ —.75
Import- nnd Eommisston«- Bureau
iarai, 2. B., Obere Weißgärberstr. 5.
1424—4
Lambreqniu „Bosua" 78 kr.
Lambreqnin „Perser-Zmit." fl. 1.85,
Lambrequi» mit dickem Kazenfnttrr
fl. 2. 20, Lambrequi» au» Plüsch mit
dickem Kotzenfuiter fl. 2.20, Lambrequi»
au« hochsememGetdenplüschmit eleganter
Stickerei nnd dicken! Kotzensutter fl. 10. 20,
praftische Lamdreanins für Bureau,
Cafes, Restaurants, billicst. Jmport-
und Commissionsbureau Garai, 2. B„
Obere Weißgärberstraße 5. 149b—1
Dunkelblauer Winterroik
»ab ei» Mentschikoff, noch gut erhalten»
sind billig zn verkanten. 6. B.. Kanal-
gaste 4,1. Sig., 2. St., Th. 22.
1220—1
Handwagen
neu, maffiv. ist billig zu »erkaufe».
10. Bez., Menzelgaffe 28, »emifcht-
«larengeschäit. 1465—1
Schöne«, schwarze» Tuch-
kleid, Seidenkleid und andere schöne
Stratzenkleider, Unterröäe und anderer,
auch Herrenkleidrr sind billig zu ver­
kaufen. 1. Bezirk, Kumpfgaffe 2, im
Hof, nur Nachmitag. 4402—4
Chinesische Ziegenfelle
fl. 4.80, 160 bi« 17V Clm. lang. Im­
port- und Commiffionrbureau Garai,
3. Bez., Obere Weißgärberstraße 5.
1420—1
Schwarzer Salonanzug
und Frack, sehr gut erhalten, sind
billig zu verkaufen. 18. Dez., Dftter-
gaff« 4. Thür 8. 1515—1
Sehr gut erhaltener
Umhang mit Hamsterfutter U. Federn-
besatz^ ist itoi 15 st. zu »erlaufen.
18. Bez., Tittebgaste 4, Th.8. 1514—1
Möbel auf Rate»
Sumpendorfersirnsie 34.
2142—16
Möbel auf Rate«
g. Bezirk, wari«hilfe»ftrnhe4L2
in» Hofe. 9875—18
4 Zimmer elegante Möbel auch einzeln
billig »nd schnell an Prioaie atzngeben:
« Meffingbelteu, 2 Spiegelkäften,
Waschtiich, Service, Seidendecke»,
Matratzen, Ottomane, Fauteuils, zwei
Nachtkaftel,Heiligenbild,T-ilttte.Sptif-.
zimmer, englische Creden», tztußholz,
20 fl.. Tisch für >2 P-rfo»eu 12 fl.,
Lederjeffel, Teppich-Divan, Ubr, 7 Laden,
kastei, Apotheken-Schraiikerl.Schreibiisch,
Salongarnitur, zwei Perser-Teppiche,
Hcrrenzarnltur, Salon -Lusterlampe,
Bühne» Eostum, einige Tienermöbel
sehr dtllig: auch ein Theil der Wohnung
zn vermiethen. 1. Bezirk, Bäckerstraße
Nr. 16. l. Stock, Thür 1. Palais.
1268-16
Möbel:
Speise- und Schlafzimmer, Mahagoni
»nd matt Ruß, solid und kunstvoll ge­
arbeitet, sind wegen Todesfall lehr
billig zu verkaufen. Möbeltischlerei
Stastnh, 15. Bez., Kranzgaffe 12.
6538-16
II., Circusgasse 33
Bi. Siofeuberg. 9144—16
Möbel auf Rate«
solid nnd billig. Waarenhau« Echlestn»
ger, 2. Bez.» Obere Donauftraße 47.
2247—16
Hobel
altdeutsch und politirt, kaust man am
dcsten und billigste» auf Rate« sowie
gegen baar. 15. Bez.. Wartahilfer-
ftraß« 170. 9166-16
GnierhalteneS Schnbbett
billig zu verkaufen. Daselbst wird eine
guterhalten« Knchencrcde», zu laufen
oesucht. 6. B-, MohSgaffe 27, 1. Stock,
Thür 15. 1458-1
6 Kimme» Möbel
altdeutsch, barock und politirt, Leder»
diva» 17 fl.. Decoratiourdiva«« 0»
24 fl., Ottomone, Bibliotbek, Vor
zimmer- sowie Küchcneinrichtung werden
billigst einzeln verkauft. 6. B., Maria-
hilferstraß« 109. 2. Stg.. l.St., Th. 16.
1464—16
Lrderdtvan 13 sl.
altd. und Barock Schlaf- und Speise­
zimmer, sowie viele politirte Möbel,
Küchen- und Borzimmcnnöbel billigst
einzeln zn verkaufen. 6. B., Kasernen-
gaff- 22. 1. St.. Tb. 6. 1505—16
Möbel billigst abzugeben!
«ltd.SchlaI-n.SpciIe»im.l5»fl., Barock-
Schlaf-».Speisezim. 230 st., altd.Crebenz
70 fl., 2 Zimmer pol., DecorationSdiva»
26 fl.» Teppich n. Bflcherk., 2 Oel-
gemtlde t> fl., Schreibtisch, Lederdivon
18 fl., Ottomane, Garnitur, Spiegel-
kasten. Borzim.-u.Küchenwbbel. 6. v„
Moriahilferstrahe 58, 4. Stg.,
S. St.. Th. 3«. 1524-16
9 Waschkaste«
mit Marmorplalte, Diva», Raibtkastel,
Tisch zu verkousen. 1. Bez., Singer-
straße S, 8. Srge, Thür 41. I5l0—>6
Fahrrad er
neue und gebrauchte, enorm» Aukwahl
bester Marke, kaufe» Sie billigst 2. B..
«rrggaffi 6. 1447-15
Klaviere
neue unb überspielte in großer Aur<
wqhl werden äußerst billig verkauft
»der auSgeliehen. L. Ftigel, Klavier-
wacher, 7. B.» Kandlgoffe 25. 64—17
Seh»
jv gute» Pianino
7 Octa», um 170 fl. zu verkaufen.
6. Bez., Langegaffe 42, im Geschäft.
1807—17
Ueberspielte« Clavier
um 20 p. zu verlausen. 12. Bezirk,
Währinaer Gürtel 22, 1. St., Lh. 15.
1440-17
Bösendorfer Concert-
Swtzflügel, 7 Octaoe«, »m ISO fl. zu
verlaufe». 2. v., Wthringerstraße 15,
7. Stock. 1471—17
«nter Sintzstügel 1(W st.
7octa»., Pianino renomm. Fabr. 160 fl.,
Max Hamburger, 8. S., Echläßelg. 24.
1450—17
Besten Dank
der Kartenlegerin, welche Alle« er
rathen hat. s. Bez., Eäulengaffe 15,
1. Stock, Thür 10. 1527—10
Samen jeden Standes
finden stet« freundlich«, dlScreti Au«-
kunft nnd Verschwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Gogoditsch, 1. Bezirl,
Färdergaffe 2, 2. Stock. 9942—3
Praktische Hebamme
empfiehlt sich «crtrnuenSooll. Strengste
Dlrcretio». 7. B., Burggaff« öo, >. St„
Thür 2. 2211-2
Praktisch« Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll den
geehrten Damen. I. H., i7. Bezirk,
Jörgerstraße 62, im Hof» 2. St. 9352—2
Kleine« Äind
wirb gegen 2000 Kronen 'Abfertigung
al» eigen angenommen. Adr. in der
Admin. 1462-2
Semifchtwaarengeschäft
20 Jahre bestehend, ist dilli, zu vcr-
kausin. 12. Bez., Schopenhauerstraße 8,
im Gasthaue. 1444-8
Holz- und Kohlengeschäst
ist wegen Altert d. «es. zu verlausen,
«urk. s. B., Linien,äffe 25, i. Stg.
Thür 22. 1502-8
Gewesene JnflUntSlehrertu
gibt Lectionen in Elavier und sran-
zösischer Sprache in und außer dem
Hause. 6. «., Guinpendarferstraße 1 16,
8. Stock recht».‘
782-4
Freie Stellen.
Weiblich.
FnngeS Mädchen
oder Bedienerin wird tagsüber bei
einem Hausbesorger ausgenommen.
1 8. B., Pulver thurmgaff e 16. 1046—5
Köchinnen» Stuben-, Kinds-
a. KücheiimLdchen, Mädchen f.Alle», Be­
dienerinnen plac. u. empf. da» älteste
Justitnt Wien», eonc. 1848.7. Bez.,
Westbahnstratze 6». «. «ischos,
Gchneller'0 «tlefsohu. 1064-5
Schafwollhäklerinne«
aus Haube« und Tücher ausgenommen;
auch wird gelernt. 16. Bez, Brunnen­
gasse Sie. 65, Emma Schmidt, Restcn-
geschäst. 1026—5
Zunge« Mädchen
welches Schaswollhökeln kann, wird mit
6—2 st., ganze Verpflegung, inr Hau»
aufgenomn!«». 16. Bezirk, Brunnen-
gasse 66, Emma Schmidt, Restengeschaft.
1022 -5
Mädchen
für leichte Buchbinderarbeiten ausgen.
6. B., Dürergaffe 8. 1242—6
Mädchen
welche schon Borbegrtffe im Nähen
haben, weroe» gesucht, i Jahr Lehrzeit,
Arbeitsbuch. Ondricel, 1. Bezirk,
Hiinmelpfo rtga sie 17, 3. St ock. 1227—5
Kttcheumädchen
für TageScalä wird sosort ausgenommen.
6, Be z.» Magdalenenstraße 66. 1454—b
Kleidermacherinnen
werden aufgeuoinmen. 1. B., Sonnen-
selSgaffe 11, Hermann. 1460—5
Köchinnen, Kind«-, Extra.
und Stubenmädchen, Mädchen f. Aller
für Privat-, Geschäs». n. Bafthäuser
placirt sosort Barbara Klein, 6. Bez.,
Eftrrhazygaffe 52. Dienftvermltilnng.
32 bitte zu beachten 22. 1372—5
Junges Mädchen
wird zu einem Kinde ausgenommen.
Lohn 4 fl. 7. Bezirk, Zieglergaffe 96,
Thür 17. 1413-5
Köchin
die sehr gut kochen kann. 15 fl. Lobn.
sosortansgeuonimen. Franz Grün. 4. B.,
Hauptstraße 5K 1678—5
Mädchen für Alle»
das auch waschen kann, wird zu kleiner
Familie safort aufgenommen. 2. Bez.,
Kegelgaffe 2, Thür 1. Nachmittag von
2—6 Uhr zu sprechen. 1379-5
Bedienerin
aufgenommen. 4. Bez., Roslgasse 7,
Thür 4. 1429—5
Gesucht HanSsränlein
zu einzelnem Herrn s. Ungar», »orznst.
hier: Berkänseri« s. Milchffliale, Ver­
käuferin f. Fahrräder u. Nähmaschinen,
Trafikverschleißerinnen mit Caution.Sitz-
caffierinnen f. Wie« u. au»w., Kellne­
rinnen f. aurwlrt. Reftanr.» Kindrsrau
f. Wien, 20 fl., Peroflea.» Bonnen,
15—12 fl., »n einem Kinde, viele»
Ha»6- n. Küchenpersonale durch Iran
I. Sa ttler, I.B., B oiiigtfle 5. 1517—5
Zwei snnge Lehrmädchen
mit 210 Kronen monatlichem Ansang«,
getglt, werte» zur Adsustttung sofort
aufgenommen bet Arinin Kahn. 6. v..
Magdalenenstraße 49». 1509—5
Lansmädche«\
wird aufgenommen. 8. Bez., Josest-
gäfft 14, 2. Stg., 2. St., Th. 82.!
1507-6
Mädchen für Alle«
mit guten Zrügnissen, welche- koche«,
Zimmerbürsten und bügeln kenn. stink
und rein ist, wird in christliches Haus
gesucht; zur Wüsche ist eine Wäscherin.
B-, Casiellezgüfse 33, Hochparterre.
Thür L. _____ IveS—b
Köchin füHlles
wird ausgenommen. Große Wäsche außer
Haus. Lob» 80 Kronen. l.Bez., Roth-
gaffe 11. Auskunft Bäckerei. 1475—5
Mädchen für Alles
da» auch kochen kann, wird zn kleiner
Familie sosort aasgenommen. Lohn
10 st. 18. B, Lerchenselder Gürtel 47,
2. Stock, Thür 13. 1466—5
Sehr tüchtige» flinke
israelitische Gasthäurlöchin mit guten
Zeugnissen wird sofort ausgenovimen.
Restaurant Bondi, I. Bezirk, Zelinka-
gasje lo. 1508—5
Äädch-Hür Alles
flink und rein, dar gut kochen, waschen
und Zimmerbürsleu lau», wird aus­
genommen. Solche mit IahrcSzeug-
ntffen mögen sich vorstellen. Lohn fl. ll,
Nachtmahlgcld fl. 3. 5. Bezirk, Eln-
ftedlcrplatz 4, 2. Stock, Thür s.
1426 -5
H Annlloh.
Bnchbinderlehrling
wird aufgenommen.z i. B-, Fleffchmarkt
iv, Saska. 1808—5
Praktikant
wird aufgenommen im Leinengeschäst
9. B-, Wihringerstraße 2l. Sofortiger
Eintritt. 1632—5
Hausbesorger
ohne Kinder, außer Ha»« Beschäftigung,
gesucht. Adr. in der Admin. 1451 —b
Graveurlehrling
wird ausgenommen. 7. Bez., Aeubau-
gaff«27, l.Stg., 8.8t., Tb. 10. 1464—5
CommiS
tür Eisenhanblung (Cbristsi tüchtiger
De:allist, loird acrevtirt dei Kamner ».
Biöß, 10. Bez.. Hlwbergerstraße 28.
Böhmische Sprache erjorderlich.
1291-5
Binder
der in einer Effigsabrik beschäftigt war,
wird ausgenommen. 18. Bezirk, Gentz»
gasse 5. 1489—5
Friseurgehilse
guter Arbeiter, wird sofort ausgenom.;
Lohn 2 fl. wöchentlich, Kosi u. Quartier.
I. Kodirel, 12. Bez., Pantzergasse 3.
1420-5
Tischlerlehrling
wird ausgenommen. 19. Bez., Pantzer-
gasse 20^ 1442 -5
Bchiltechnikcr, Buchhalter
Comptoirist, Berkänfer, Comnii» für
Delicateffen, Magazlneur gesucht. Erster
Wr. Bermittler, I.B.. Fleischmarktlb.
Anleitung für Offerte und Gesuche
daselbst erhältlich. 1478—5
Lehrling
wird ansgenoui. bei Franz Tscheschner,
Bandagist und Handschuhmacher, 8. B„
Jvsesslädterstrase 52. 1482—5
Gesucht Kutscher
zugleich Hausbesorger, verheiratet, wo­
möglich kuiderlo», t. leichte« Zeug, gute
Stelle, Räh. Frau I.Sattler, l.Bez.,
Domgasje 5. 1518—5
Männerroll-Schneidcr
auf Kundenarbeit wirb »ach Woche
aufgenommen. 6. Bez.. Marlahitser-
straße 49. 2. Hof, Parterre. 1465-5
Weiblich.
Als Pflegerin
und zugleich Hauzhälterlu zu einem alte»
Herrn oder Dame sucht ein besserer,
bescheidener Fräulein Stelle. Selber ist
groß, mehrerer Sprachen mächtig nnd
scheur keine 'Arbeit, geht sehr gerne
aurwärtr. Zuschrlsten an A. Eck-,
17. Bez., Bergsikiggaffe 21, 2. Stock,
Thür 7. 821—6
Pessere, junge Frau
sehr wirlhlchasilich, heiter, jedoch vo»
Schicksairschläge» hart betroffen, lvünscht
zu einem Herr» olr Haushälterin oder
Reisebegleiteri« bald unlerzukomme».
L. B., 4. Bez., KarlSgaffe l, Th. 12.
1026—8
Ehrliche« Stubenmädchen
mit guler Nachfrage, dar rein u. nett
ist und bügeln kann, findet in seinem
chrlstl. Hau» dauernde Stelle. Adr. in
der Adnii». 1277—6
Znielligeute Frau
48 Jahre alt, mit Vermögen und von
nicht »»angenehmem Acußern, wünscht
vermögenden, charaktervölle» Herrn
nicht unler 50 Jahren, die Wirthlchajt
zn führen. Unter »Solid 1270" postl.
LeoberSdors, Bahn. 1270—6
Tüchtige Damenschneiderin
für Kleider und Coniection, geht in
Brivalhäuser nähen. Auskunft 7. Bez.,
Burgg aff« 72. S. St., Th. 1 1. 1202—8
Besseres, ältere« Mädchen
welches selbständig kochen u. Zimmer-
bürsten kau», sucht Stellung in ruhigem
befferen Hause zu kleiner Familie.
Gehl auch aurwäriS. I. M., 3. Bez.,
Neulin ggaffe 10, Th. 1. 1 3 16-6
selbständige Köchin
sucht Posten in einfache- Haus, nur
ungarische Familie, auch auswärts.
Lerchenselder Gürtel 18, Th. SS. 1449—6
Stubenmädchen
mit JabreSzeugniß sucht Posten. W. K.,
6. B., Webgaffe 12, 1. Stock. 1363—6
2 Frauen suchen Wäsche
in und außer HauS, auch Bedienung.
16. B., Wurlitzergaffe 62, 3. Stock,
Thür 14. 1886—6
Verbiethen
BerkanfSgewölbe
schöner Eckposten» mit Wohnung zu «er-
mieth e»..12. B„ Ruckergaffe 20.88 85—2
EleganI« Wohnungen
in schönster, gesündester Lage Wien«.
6 Zimmer, Badezimmer ic., 6 Zimmer,
1 Eabinet, Dienerzimmer u. f. w.
12. B., Bonhgaffe 77. 8836—9
2 Wohnunge«
bestehend aus n Zimmern. Eabinet,
Borzimmer, Dienerraum, Abort, Gas
und Wasser in der Wohnung; die 2.
gleich der ersten, nur start dem Cabin.
eint Speisekammer. 15. Bezirk, Sech»-
hanserstraß« 62. 656—2
Brautkleider,
Straßeue und Trauer­
kleider,
Wintcr-Jacken,
Winter-Krägen,
Lodencoftüme, Wettermantel, Buren«
krägen und Schoße» werden ftannenb
billig »erlauft und ohn« Et»la-en aur»
gelieheu.
8. Bezirk, Lenaugafle 1»,
2. Stock. 1427—10
Zu vermiethen:
2. «., Präger ReichSftr. 21
1 helle» Souterrain Magazin sofort.
8. B., Apostelgasse 13
2 Zimmer, Eabinet, Vorzimmer, Küche,
Mezzanin, 1 Zimmer, Gassencabinet,
Gaffenlüche, Vorzimmer. Kammer,
2. Stock, sosort und per Februar.
t«B., Johann Slrantzg. 81
große, helle Parterre Lokalitäten für
Restaurants, Casö k., 2 Zimmer,
Vorzimmer, Küche, 2. Stock, sosort.
5. B., Wienstratze 78
1 Local,> Zimmer, Küche, sofort,
l Ziminer, Eabinet, Küche, per Februar.
8. Bez., Florianigajse 50i
did. Locale und Gewölbe, großer Wein­
keller sofort, 2 Zimmer, Bad, Bor­
zimmer, Dienerzimmer, Küche, ob
Februar, 2 Zimmer, Bad, Vorzimmer,
Dienerzimmer, Küche, Eabinet, ab
Februar, 2 Zimmer mit sftalco», Vor­
zimmer, Dienerzimmer. Küche, Bad,
sofort, aller mit Gar und electrischer
Beleuchtung.
14. B., Felberpratze 82 n. 84
nächst Weftbah», Werkstätten u. Locale,
Eisgruben, große ». kleiueWohnungen,
Lagerplatz, per sofort. AnSkunst Häuser»
Verwaltung, 1. Ä,, Brünangergaffe 2,
1. Stock. 1420-9
MöblirteS, fep, Zimmer
ist sofort a» einen soliden Herrn zu
vermiethen. 6. Bez., Stumpergaff» 27,
l. Stock, Thür 10. 1428—2
1 Gaffenzimmer
1 Hofziuimer mit kleiner Küche, l. Stock,
ist um 60 fl. vterteljähr. zu vermiethen.
7. 8., Kaiserstraß» 78. 1222—2
Eleg. MöblirteS Zimmer
und Eabinet, gan; separirt, pracht-
v ller Garten, sofort zu vermiethen.
Oder-Düdling, Cyimanigassel. 1323-2
Sommer- oder JahreS-
Wohnungen zu vermiethen tu der
PötzleinSdorier-Allee 5i, bestehend je
aus 1 Zimmer, 1 Küche, sowie au»
2 Zimmern, Veranda, Eabinet, Küche,
Vorzimmer, Keller, Boden u- LusthauS
janlmt Gartenbenlltzung. 1437—9
Zwei schöne Gaffenlocäle
in Ober-Dödling, für jedes Geschäft ge­
eignet, mit Wohnung, sosort z» »er-
miethrn. Eckpoften. l». Bez., Billroth-
llraße 42, Ehtmanigaffe l. 1324—2
Zu vermiethen
2 Betten tür anständige Personell oder
möblirier Eabinet. 20. Bez., Karajan-
»aff« 6. 2. St., Th. 352. 1407—2
MöblirteS Eabinet
mit sipartrten Eingang ist sogleich zu
vermieltzen. 18. Bezirk, Slnastasins
Gr":nifnsse I, Thür 3, Ecke der Lust
kandlgnsse. 1511—9
H ibsch MöblirteS Zimmer
iiüvie schöne» Eabinet, beide» separirt,
billig zu vermiethen. 2. B.. Lerchen-
gaste 24, 2. St., Th. 26, Rubinstein.
1468—2
Schöne Wohnungen
groß und licht, nächst dem Schön
brunnerpark, bestehend an» 2 und
3 Zimmern sammt Zugehör, sogleich
oder per Febriiar-Ternttn zu ver-
inietben. 12. Bezirk, Schönbrunner-
ftraße 282. 1463-2
Schön MöblirteS, separirteS
Gaffenztmmer für 1 oder 2 Personen
billigst zu vermiethen. S. B-, Maria-
hilferstraße 2, Thür ll. 1528—2
Hübsch möbi., sep. Eabinet
an einen Herrn oder Dame 'osort oder
per 15. November zu vergeben. 15. B.,
Gerstnerstraße 3, 8 Stock, Tbür 10,
gegenüber dem Westbahnhof. Ii03—2
GeschäftSloalc
mit anstoßender Wohnung, billiger Zin»,
Zimmer, Vorzimmer und Küche, ersten
Stock, zu vermiethen. 18. B., CanistuS-
gaffe 20. 1041—2
Gegen
mmtlicht Mms
von 3116
4 Gulden_
nnfwitrtS ohne Preiserhöhung oder
gegen Caffa 5«/, Sconto liefert der best»
renommtrte Schneidermeister
8. Kornfeld
VII.,Oreit(g.l7
Mezzanin
ll. Maß angefertigt«
g«rrrnkl»tfc»r
und
Knabontrleidrr
Weberzteher
Minterröck»
Derbgröcko
—— Sarolscke«
Anzüge «.
Aofen.
Reichhalttge« Lager
moderner Stoffe.
Wä8vKk
für Herren nnd
Damen.
Woohenraten
XZSZrozi®
Geparate Abthei­
lung für
DamMer
Ansertigung nach
Maß.
Reichhaltiger La­
ger von Stoffe»,
gkeuheiten der
Saison.
Kleiner
Jacken
Cape*
Hantel
Pelze
Kiste
Pelz-
garnituren
Bitte zu be­
achten: Kein
Kleiderhänd­
ler. bin selbst
Schneidermeister
S,Kornfeld
VII.
Breitea-
<Rr. 17
Mezzanin.
Auf Wunsch
senve Muster inr Ha»r.
Alfvafei*-
JLiqiieur-Fabräk
Siegfried ßessler
k.u.k.Hof-^ Llelomt
JSgerndopfi
In Döbling
wird für zwei ältere Damen ein«
kleine Wohnung mit Gartenbenüzuag
oder Bcranda, Süd- oder Ostseite, per
Febrnar- Termin beziehbar, gesucht.
uuil. mit Preisangabe erbeten an E. R.,
12. Bez., Hardtgaffr 82, Parterre
rechir. 1402—7
8ran
tucht (um 1. Februar unmbblirteä.
separirie» Zimmer oder Eabinet, Zin»
6—7 fl., licht, insectenrein, nicht hoch,
int 9. oder 18. Bezirl, bei ruhiger
Partei. Anträge uarer „C. D. 1412"
postl. 2. Bez., GeruisonSgaffe. 1412—7
Sonntag den 11. d.
wurde eine goldene Nemontoir Uhr
sammt Soprtkette aus dem Wege
Wartähtlsersiraße, Babendergerstraße,
Ring, Schwarzenbergplatz, idennweg,
Fasangasje, Gerlgaffc, Hoblweggajse
bi« 12 verloren. Gegen gute Belohnung
abzugeben 3. Bezirk, Hohlweggasse 18,
1. Stock, Thür 18, Morgendester.
1388—12
Verloren
wurde auf dem Wege rom Heumarkt
Nr. 7, bis in die große Markthalle
ein Schlüffcl an einem Ringer!.
1 Krone Finderlodn. Aozugebeu 2. SS.,
Hiumarkl 7, 2. Stg., 8. St., Th. 25.
1498—13
Vorhänge
des WaarmhauseS
D.Lessnor
WIEN, VI.
MariaMlferstrasse
Nr. 81—83.
Brüsseler Tapestrh-Speisezim-
mer-TePpiche, Größe 300/415
fl. 26.50.
Brüsseler Teppiche, Gr. 200/300
fl. 8.25.
Vorzügliche Laustepviche, dicke
Sorte, per Meter
52 Kreuzer.
Smynia- Double- Teppiche,
Größe 200,300
fl. 8.75.
Jaquard -- Manila- Teppiche,
Größe 200/300
fl. 5.50.
Schafwoll-Flanelldecken.Brima
sehr groß
fl. 2.60.
Garnituren, bcstehmd aus zwei
Bett- und einer Tischdecke, per
Garnitur von
fl.1.05 bis fl.30.—
200 Stück Tischdecken, gleich­
seitig gewebt, per Stück
42 Kreuzer.
Spitzen-Borhänge, Stoff-Vor-
hänge, Lambrequins, Ueber-
würfe, Stoff- und Peluche-
Tischdecke« rc. in großer Aus­
wahl. 1521—10
|! Billigste Preise!
Ui 51 iraalßi
el«g.Herrenkleider,Da«en-
kleider, Damenjaiksn, nach
Maß, neuester sranzös. u.
engt. Fagon, ohne Preis­
erhöhung, in Tb. Stern'«
Klsider-TheilzahlungShan»
XI., Rneppgaffe 7, Eck«
Kaiser Josefstratze. Auf­
träge auch brieflich. «gr

