
[ 2023-06-29 10:39:33.694 - 19000727 - Seite 1 ]
»rscher«t tL«ltch
MWie« ,... 4 te.- 8
I« der Provinz 5 kr.— 10
Inserate»-AusnaHm«:
Vnqtf-itmteißratio«: Stadt, Schnlrrstnche*
■ab tu btu eigenen Sjüialen;
Kabttiojaaije 11! IX.. Währingerstnaß« W
XV., Neubangürtel ig.
»aberdem nehmen Inserate au:
w« Slanoacenbureaiij von Hausen stein& Soaler
Kubolf Moste, M. Enfe5’ Nachf. ffliaj «ugenfelb
'« Emerick Leftiier, Oppeltk, Tanneberg a.K, Wien;
0>»5 Daube& l£o., granlfurt a. M., Müncken jc» und
»te größeren Lnuancnibureanx drSJn, n. AuSlandeg.
Vertretung säe Englanb:
l*W Anri« b’ormern Publishing Syndioato
Itd. 88 Coleman Street, London.
.endwelche Barantie snr die «usnahme der In-
rate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
inistration nicht i doch werden Wünsche «ach
Thnulichkeit berückstchtigt.
«uverlaagt eingesandte Mannscripte «erden gründ,
tätzlich nicht znrückgeschiSt, auch bann nicht, «enu
Rulkparto beiliegt. ES ist daher nothwendig, Lvpie»
gurückzubchalten nnd keinerlei Rückporto einzusenden.
MUst-vpareassrn-lkheS-Eonto! gt*. ttMIJ
Kätcaes Tetephon«
S9cf*«ebacteai:«i.7Sl»| HP« -Rdnuaistr.Str. 7»»I
ttebnetiMK dir. ISA» Lrnckerei: sich. 7»tS
Nnpartriischrs Tagblatt.
Kerausgeber: I. Kippswitz.
Aro««e«e«tsh»r<ß»r
gffty
4* 1 tLgüch tretet Zustellu», te« (teN
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
1 st. 10kr.--- SKr.SVHellermoua«.
3st.25kr.a- 6rrr.50Hellervierte»z.
Jeder Abounaae des „Neuen Liiener Zonrnal'’
du« Recht, bei etumatiger Ausgabe eines Insveat»
im «leinen Anzeiger seinen AdvanementSschetn
während der Dauer seiner iSiltigkeit IN Zahlung zu
geben, jedoch nur sür die Wochentage, «echt snr
die Sonn- und Feteriagrniuntner.
^fofiaßomi erneut:
Für OcKerrerch-Uv-arn. per Quartal Kr. 7.S0
stör 2>t*rtfdüßnb.» m Ä!arl ö**”*
Für IrrttS. imbkoiUfneew;! F-cr.lS.-
Für Nutzland, Frastreich, Türtet und
alle übrigen Länder. per Quartal Fro«.
Bei direkter BestellMtg durch dl« Postitneter:
Jür Deutschland.... per Quartal Mark ««»
Für die Schweiz
Für Italien.
Für Serbien.
Für Rumänien
shre«. 8.00
Fee». 8AS
3re». 10.50
Frei. U.1«
Kebocttou:». Bezirk, lltutzdorter stütze
Sprechstunden 4—6 Äbc Nachmittags,
«erantw. Redacteur.- Wilttdaiv »iedl.
ivreeckerei: Ltppointh ch ibn.
IX., Michelbeuerngaße
kverautwortlich: Lredtotg WutsfJ
AvtalionSdrucksarbe von F. Wüste m Wien»
Nr. 2427
Wien, Freitag 27. Juli 1900
8. Jahrgang.
Aejtliß« 1 1 Postslrömcke«
welche ihr Abonnement für den Monat Augnst noch nicht er­
neuert haben sollten, ersuche» wir höflichst, dies noch heule
tfyun zu wollen, da der enorm gesteigerte Sommervcrkehr
die regelmäßige nnd »nnnterbrochene Zustellung des Blattes
bei verspäteter Abonncments-Erueucrnng unmöglich
macht.
DaS „Neue Wiener Journal" kostet in ganz Lcfierreich-
Ungarn
1 ft. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich
und wird für diesen Preis auch in alle Badeorte und
Sommerfrischen des Inlands nachgesandt.
Die mongolische Allianz.
Ein Schrecken steht hinter allen Schrecknissen dieses
chinesischen Krieges. Er ist bedrohlich genug. Gewissermaßen
als Race, als Kaukaster erscheinen die Europäer in Ostasten.
Ein Erdtheil, der dem anderen seinen Willen aufzwingen
will; die Tochter, welche die Mutter zu ihren An­
schauungen nöthigen möchte. So steht es gegenwärtig.
Wie mut, wenn sich die Mongolen geschlossen
ihren Bedrängern gegenüberstellen, ihr Racenbewußtsein an­
rufen würden? Es wäre das eigentlich nur mit gleicher
Münze gezahlt, und die Schwierigkeiten, die nun schon
groß, bedenklich und kaum übersteiglich sind, sie wüchsen im
Augenblicke, wo die mongolische Allianz zur That würde,
zu einer unermeßlichen Größe hiuanf. Denn die Haufen der
chinesischen Armee hätten iui gleichen Augenblick europäische
Cadres und Führung; und die .Küsten des Reiches der Mitte
wären beschirmt von einer mächtigen und— man hat's im
chinesisch-japanischen Krieg gesehen— glänzend geführten
Flotte, die hinter geschützten, ja miangreiflichen Häfen den
Augenblick abpassen könnte, der ihr zum Vorgehen ge­
nehm ist.
Es waren ganz besonders dw Engländer, welche den
Glauben an die Möglichkeit einer solchen Allianz, einer so
völligen Verschiebung der Weltlage nährten. Erst kürzlich
brachte „Daily Erpreß" aus Shaughai eure Meldung, die
alarmiren mußte. Danach hätte die Kaiserin-Witwe
schon im vergangenen Herbst zwei
Vertrauensmänner nach Tokio ent=j
sendet, um mit dem Kaiser von Japan ein j
Bülldniß unter folgenden Punktationen zu schließen:!
Japan soll sich mit China in ganz Ostasten bis Sibirien!
theilen, wenn es sich zur Vernichtung eines jeden europäischen!
Einflusses in beiden Reichen und zur Niedermchelung aller>
Feuilleton.
(Nachdruck verbaten.-
Schuldig?
In Paris ereignete sich folgender Fall, der die Aufmerksam­
keit der Gerichte und nach der Verhandlung die keines Geringeren
als des alten Nerglers Francisrue Sarcy auf sich zog. Irgendwo
im Quartier du Temvle, wo die fünf- und sechsstöckigen Häuser
die Urquellen des „Article de Paris", der Quincaillerie, um­
schließen, wo Puppen und Knöpfe, Tabakspfeifen und Schmuck-
sachen gearbeitet werden, lebte eine junge Frau mit ihrem Mann.
Sie waren sehr arm, aber glücklich. Er drehte Knöpfe für einen
ganz rechtschaffenen Bourgeois, der aber wirklich nicht mehr für
das Groß zahlen konnte, als er that: denn auch ihm drückte die
Concurrenz die Preise stark. Die junge Frau machte Blumen:
künslliche natürlich, aus Papier, aber fast so schön wie die
Natur. Auch für den Wohlduft ihrer einzigen geliebten
Kinder sorgte sie, indem sie die zarten Gebllde mit den
dazu bestellten Essenzen besprengte. Sie lieferten alle
Samstagabend ab, und Mann und Frau verdienten so ihre
zwanzig Francs die Woche. Sie brachten es fertig, davon zu
leben; ihre Miethe, ihren Unterhalt an Essen, Kleidung und Wäsche
zu zahlen. Ja, der Mann rauchte sogar Tabak. Aber nicht in
dem einzigen Hofzimmer, in welchem geschlafen, gegessen und ge­
arbeitet wurde! Denn die Blumen Marthes hätten den narkotischen
Duft angenommen und nicht wieder verloren. Jules liebte seine
Frau über Alles, und besonders ihre weißen, bleichen Hände,
mit denen sie Gottvater ins Handwerk pfuschte, und im Winter
Rosen, im Frühjahr Astern, im August Veilchen und-im October
Anemonen zu Wege brachte.— An Sonntagen gingen die Beiden
wie zwei Pariser Verliebte nach Asnieres,Argenteuil, aßen Fische
unter einer Geißblatllaube— tonale genannt von den Franzosen
— und dann rauchte Jules und küßte ungenirt seine Marthe uach
Herzenslust. An ihren rothen Lippen blieb nichts vom Gerüche
des angebrannten Krautes hängen, das Jean Nicot zuerst uach
Frankreich gebracht haben soll, das in „Zopf und Schwext", in
„Schach dem König" eine Rolle spielt, und eine Menge Kupfer-
sous in anmuthigen Ringeln durch die weiche Luft an den Seine­
gestaden schweben ließ.
Fremden bereit erklärt. Eine etwas abenteuerliche Idee, die
aber Li-Hung-Tsang unterstützt haben soll, sowohl dem
Marquis Jto als dem Mikado selbst gegenüber, der freilich
nicht die mindeste Lust bezeigte, sich an einer
solchen ins Gigantische übertragenen, sicilianischen
Vesper zu betheikigen. Trotzdem blieb der Argwohn, den zu
nähren mit der Zweck dieser Ausstreuungen war. Zu kurze
Zeit schien verflossen, seitdem sich Japan mit solcher Energie
und einem so unerhörten Anpassungsvermögen den Gepflogen­
heiten des Abendlandes angeschlossen hatte, als daß man an­
nehmen dürfte, es sei mehr als ein europäischer Firniß über
mongolisches Kernholz gestrichen worden. Dazu die nahe Ver­
wandtschaft in Alleni, selbst im Glauben. Die innere
Möglichkeit einer solchen Allianz, wenngleich nicht unter den
phantastischen Bedingungen der Kaiserin-Witwe, schien immer­
hin vorhanden, und was an sich möglich ist, das kann sehr
leicht eines Tages wirklich werden.
Einen Theil der Besorgnisse hat wohl schon das durch­
aus eorrecte Verhalten der japanischen Regierung gegenüber
der Bitte um Intervention in den chinesischen Wirren zer­
streut. Heute wurde einer unserer Redacteure von einem
Mitglied der hiesigen japanischen Gesandtschaft empfangm
und erhielt hochwichtige Auskünfte über die Aussichten einer
mongolischen Allianz, die allenthalben als beruhigend em­
pfunden werden muffen. Und nun hatte der Diplomat aus
dem Reich des Sonnenaufganges das Wort:
**
*
Unterredung mit einem Mitglied der hie­
sigen japanischen Gesandtschaft.
„Sprechen wir," begann der Diplomat, „Zunächst über
den Bündnißantrag Chin a's. Der kaiserlich
javanischen Gesandtschaft ist es ganz unerklärlich, welchen
Umständen das Gerücht, wonachJapan für ein gemeinsames
Vorgehen mit China vom chinesischen Kaiser ein großer
Gebietszuwachs zugesichert worden sei, seine-
Entstehung verdankt. Es ist zwar nicht mehr neu,
dem im vorigen Jahre kamen einige untergeordnete
chinesische Functionäre nach Japan, an deren Reise sich
sofort das Gerücht von Allianzverhandlnngen zwischen
China und Japan knüpfte. Thatsache war aber, daß die
!chinesischen Reisendeumit keiner politischen Mission
! betraut waren. Sie beschäftigten sich während ihres Auf-
lenthaktes in Japan ausschließlich mit dem Studium
!d-er commerciellen und sonstigen wirth-
!sch-aftNchen Verhältnisse des Landes.
„Ganz unfaßbar klingt aber der aus dem Gerüchte
von einer chinesisch-japanischen Allianz im
Sinne des Antrages des Kaisers von China gezogene
Schluß, daß Japan in einem ihm geeignet erscheinenden
Moment, unter vorheriger Abstreifung des Firnisses seiner
Civilisation, zum Kampfe der „gelben" gegen die
„weiße" Race bereit sein könnte. Die Civilisation und dercul-
turelle Aufschwung Japans sind nicht, wieirrigangenommeuwird,
erst das Werk der letzten dreißig Jahre, sondem das
eines dreihundertjährigen Friedens. Was
Japan aus den Gebieten der Wiffenschaften, der Industrie,
der Technik und des Handels erzielte, dies in dreißig Jahre«
zu erreichen, wäre Physisch, moralisch und psychisch einfach
unmöglich gewesen. Wir haben erst auf japanischem Niveau
die Vervollkommnung auf diesen Gebieten in gründlicher Be­
handlung nach europäischem Muster angestrebt und
stehen beretts in Vielem auf europäischem Niveau.
Auch was unser Heerwesen anbelangt, so ist dessen
Vervollkommnung nicht erst das Werk der letzten drei De-
cenuien; sein besonderer Vorzug, die Manneszucht, greift
gleichfalls auf Jahrhunderte Mrück. Nur wer die Verhält-
msse unseres Landes, die volle Zufriedenheit der
Nation ulit den bestehenden Einrichtungeu
nicht kennt, vermag an die Möglichkeit zu glauben, daß
Japan, was es nach Jahrhunderten an Civilisation
errungen hat, nur so im Handumdrehen
bei ihm passender Gelegenheit abzu-
st r e i f e n fähig wäre. Es ist nur lebhaft zu
wünschen, daß solchen tendenziösen Ausstreuungen über Japan,
zu denen auch das Ondit gehört, es werde an Rußland
mit bedeutenden Fordemngen für die von diesem Staate ver­
langten militärifftM Dienste in den chinesischen Wirren heran-
treteit, einmal ein Damm gesetzt werde.
Wie«, 2«. Juki.
Sankstag den 28. d. M. findet ein Ministerrath
statt, zu welchem auch der böhmische Laudsmanumioister
Dr. R ezek, der zur Zeit in Waidhofen bei seiner Familie
auf Urlanb weilt, in Wien eintreffen dürste. Von den ge-
Planten Maßnahmen der Regierung soll, so die Absicht des
Ministerpräsidenten, vorläufig nichts in die Oeffentlichkeit
gelangen, wie berat die in ihren Grundzügeu beretts sesi-
steheudenRegierungsactronenerstnach dem 70.Geburts­
tage des Kaisers in Angriff genommen werden sollen.
Das waren schöne Zeiten. Auch gut für das frauzösifchef bei einem somrigeu Spaziergang vom Tode gesprochen.
Monopol. Ader es kamen andere. Marthe hustete und bliedi Scherzend, denn Keiner dachte ernstlich daran, mit zwanzig,
tvochenlang bettlägerig. JuleS überarbeitete sich, um die wöcheat- fSnftmdzwanzig Jahren! Jules sprach damals die Hoffnung aus,
lichen zwanzig Francs allein zuverdienen. Und dann sollte uoch daß Eins das Andere nicht vergessen,sondern ihm ein liebevolles
der Arzt bezahlt werden, erst für die Besuche bei Marthe, dann- Zudenken bewahren solle.
bei Jules. Er war ein trefflicher Mensch, der Doctor, hatte
ein Einsehen, aber selbst kein Vermögen, und wollte
doch auch leben. Das Recht gab ihm die Rettung
Anderer. Aber JuleS starb unter seinen Händen,
Martha lag auf ihrem Leideuslager und begriff erst gar nicht,
was um st« vorgegangen war. Sie sah zur Decke. Der Blick gÄt
aber dem Himmel. Er war voll bitterer Schmerzen, gramvoller
Verzweiflung, verstohlener Anklage und zumeist voll zählender
Thränen. Aber wie viele solcher Blicke steht der Himmel gleich­
zeitig, sah sie gestern, wird sie morgen schauen! Würde er nicht
helfen, wem er könnte? Aber der Hinunel kann nicht. Die Dinge
sind da, ob wir sie gut oder böse nennen, sie waren stets das
— was ste sein mußten!
Es fand sich kein Sou im Hanse. Dennoch wurde der
arme Jnles auf Montmartre begraben. Marthe ging den weiten
Weg hinter der Bahre drein, sie war fast die Einzige. Ste sah,
lvie der Mann ihrer Jugend abgeladen wurde wie ein Ballen
Waare; sie sah, wie man ihn einscharrte— und brach ohn­
mächtig zusammen. Man half ibt ein wenig, ste kam zu sich.
Dann kümmerte sich Memand nrehr um sie. Sie saß stumpfsinnig
auf dem kalten, leeren Grabe» das einstweilen nur ein Holzkreuz
mit dem Namen Jules Beruier, gestorben 16. September 1894,
zierte.
Um sie her schwärmten die Bienen, es mustcirte in Men
Büschen. Die Grabdenkmäler, nahe und ferne, erhoben sich-
marmorkühl in das Blau, kleine Gärtcheu voller Rosen und
Nelken umstanden ste; Kränze, echte, verwelkte und unverwelkliche,
wie Marche sie zu machen verstand, hingen um geborstene
Säulen, welche ein Symbol mitten im Leben und Streben ge­
knickter Menschenkinder darstellen sollten. Bekränzte Urnen
standen da, und an den Wänden standen Mausoleen, von Pariser
Artemiflen ihren beweinten Gatten errichtet.
Da überkam Marthe so recht das Gefühl ihrer Nichtigkeit
und Annnth. Einmal, ste erinnerte sich, hatte ste mit Jules-
„Du wirst mir Blnme« bringen, frische, und von Deinen!"
ffv stqte er. Und sie: „Ach Jules, ich sterbe ja vor Dir!" Dann
hatten ste sich umarmt nnd von etwas Freundlicherem ge-
svrochen. lllun lag er da unten und kein Blümchen duftete ihm
Grüße von ihr. Nur ihre Thränen sickerten zn ihm hinab. Ob
er ste wohl flrhleu würde?
Verwirrt blickte ste um sich. Es war Zeit zu gehen. Die
Arbeit rief, und wenn sie leben wollte, so mußte sie arbeiten.
Sie besaß keinen Sou; sie schickte sich an, den weiten Weg zu
Fuß zurückzuwandcm. Laut schluchzte ste nochmals auf. Er da
— sie allein im furchtbaren Paris— das war erst die wirk­
liche Trennung. O, wenn sie hier hatte sterben können. Willen­
los, mechanisch schritt ste den Kiespsad entlang. Da kam sie
an einem frischen Grabe vorbei, das ganz mit Blumenkränzen
überschüttet war. Kränze mit Schleifen, -hne solche, Bouquets
von Chrysanthemen und Lllien, Palmenblätter, mit taufen­
den von Veilchen bedeckt, verbreiteten einen sinnverwirren­
den Duft.
Sie stand stille. Ihre Hand zuckte. „Dieser ist so gut
todt wie Jules; ihm nützen die Kränze so wenig wie Jenem;
er hat ihrer hundert, Jules ist ganz vereinsamt an Liebe, so
scheint es." Aber es scheint nur so. Ihre Liebe ist ganz bei
ich«. Ihre Liebe verdeckt ihr einen Augenblick das göttliche
Gebot, das die Menschen angenommen: „Du sollst nicht stchlen!"
Stehlen? War das gestohlen, wenn fie einen Kranz nahm und
ihn zwei Schritte weiter wieder niederlegte— auf das Grab
ihres Jules? Würden die Reichen, welche jene Stätte so
maßlos bedacht, ihr nicht selbst auf ihre Bitte einen Kranz
hinübertragen? Es war Memand zu sehen; beraubte sie den
Verblichenen? Bereicherte sie den Einsamen? Diesem aber war
der Schmuck ein Zeichen; sah er herab oder herauf, er wußte, er
war nicht vergessen! Sie hatte Wort gehalten.
Roch lange sann ste hin und her. Denn es wurde ihr
nicht leicht, ein Unrecht zu thun. Endlich mußte dies doch der


[ 2023-06-29 10:39:33.694 - 19000727 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
Reue- Wiener Journal
27. Juli 1900 Nr. 2427
Bis dahin unterbleiben auch die ursprünglich mten-
dirten Conferenzen des Dr. v. Körb er mit den Partei­
führern. Die Versuche zur Lösung der Krise werden, wie
gesagt, erst gegen Ende August unternommen werden.
Die Wirren in Ghina.
Das Bild, welches die chinesische Frage im
jetzigen Augenblicke darbietet, ist, wie man der „Pol. Corr."
schreibt, von einem sehr angesehenen und erfahrenen Diplo­
maten mit folgenden Strichen skizzirt worden:
Durch das Zwielicht, das noch immer über dem
Schicksal der Gesandten in Peking liegt, scheint das Urtheil
mancher Kreise über das unverrückbare Endziel der den
civilisirten Mächten in China zugewiesenen Aufgabe irre­
geführt worden zu sein. Die Annahme, das; das Ver­
bleiben der Gesandten in den Reihen der Lebenden eine
Einschränkung der eingeleiteten Action auf weit engere
als die ursprünglich gezogenen Grenzen und eine
bedeutende Zurück st auüng der sich nach China,
ergießenden militärischen Fluth zur W i r k u n g haben
müßte, muß mn so eherDGläubige finden, als eine
der betheiligten Mächte, Amerika, deren
Kühle seit den; Anbeginne der chinesischen Krise zu der Er­
regung der europäischen Welt in scharfem Gegensatze stand,
durch die Voraussetzung, daß die fremden Vertreter in Peking
nicht niedergemacht wurden, d a s g a n z e o st a s i a t i s ch e
Problem sehr vereinfacht zu find en scheint.
Mit dieser Auffassung wird jedoch bei der europäischen Welt
kaum ein Applaus zu holen sein. Es heißt die Bedeutung
dessen, was sich in China ereignet hat, arg ver­
kennen, wenn der etwaigen Errettung der Ge
sandten eine solch entscheidende Bedeutung für die
weitere Behandlung der ostasiatischen Frage zugemessen würde.
Auch wenn die sremden Gesandten in den
n ä ch st e n T a g e n heil i n T i e n t s i u e r s ch e i n e n
sollten, haben die Mächte eine große, l a n g-
w i e rige und, was nachdrücklich betont
werden muß, unabweisbare Aufgabe zu
erfüllen. Die Errettung der fremden Vertreter aus den
Henkerhänden der Boxer würde selbstverständlich die E r-
Mäßigung der seitens der einzelnen Mächte zu verlangen­
den Genugthuung und überhaupt eine gewisse
Erleichterung der China aufzuerlegen­
den Sühne bewirken, die Forderungen jedoch,
welche nicht allein die Satisfaction für das Geschehene,
sondern auch die Garantien für die Zukunft
zum G e g e n st a n d e haben, bleiben unumstößlich.
Mit was für einem Gegner man es zu thun hat, be­
kunde sich in sehr aufklärender Weise auch durch die
Aeußerungen, die L i- H u n g- T s a n g soeben gegenüber dem
Berichterstatter eines englischen Blattes gethan haben soll.
Dieser hervorragendste chinesische Staatsmann beeilte sich,
darauf aufmerksam zu machen, daß China infolge seiner
Finanzlage nicht i m st a n d e wäre, eine Entschädi­
gung zu zahlen, anderseits aber auch Gebiets­
abtretungen ausgeschlossen seien. Die Mächte
sollten sich mit der Z u s i ch e r n n g von V e r w a l-
tungsreforinen und der Absetzung der für die .Krise
verantwortlichen Beamten begnügen. Wenn
nun auch bei dem Vicekönig von C a n t o n die Naivetät,
daß er solche Anerbietungen für discutirbar hält, kaum
vorauszusetzen ist, so darf man dagegen überzeugt
sein, daß bei dem geistigen Horizont der Pekinger Macht­
haber— mögen sie welchen Namen immer führen— die
Vorstellung, daß die Herrscher der „Weißen Teufel" mit
derlei Versprechungen abgespeist werden könnten, oder daß
man ihnen wenigstens anfangs ähnliche Z u m u t h u n g e n
st e l l e n dürfe, sehr gut möglich i st.
Für jeden ernst Denkenden kann es keinen Augenblick
lang zweifelhaft sein, daß die Regelung der chinesischen Frage
im Sinne einer Vorbeugung gegen so schreiende Ver-
Zweifelnden das Beste erscheinen: sie hob einen Kranz anf und
trug ihn stille, offen, langsam an das Holzkreuz Jnles und ließ
ihn daraufgleiten. Sie glaubte einen Seufzer der Befreiung zu
vernehmen, so wie der Hauch von seinen Lippen, als er starb...
Aber das Auge des Gesetzes hatte gewacht, sie ward fest­
genommen. Sie mußte unter strömenden Thränen Namen und
Wohnung angeben, ein Wunder, daß man sie nicht gleich ins
Gefängniß setzte.
Nach einigen Wochen ward sie vorgeladen. Der Richter
sprach furchtbar gelehrt. Diebstahl fei Dieöstahl. Wo solle
man in diesen verworrenen, religionslosen Zeiten hinkomnien,
wenn man Vergehen gegen den Wortlaut des Gesetzes an
heiligen Stätten und im Namen der Religion entschuldige?
Die Witwe habe vorgegeben, sie glaube, daß der Mann ihren
Gruß empfinde, verstehe! Wenn man das Gefühl in das Recht
dränge, so rüttle man an den Grundpfeilern des Staates. Er
kenne keinen mildernden llmstand. Aus Aberglaube stehlen!
Ein mißfälliges Gemurmcl ging durch die Versammlung
und der Oberminos drohte den Saal räumen zu lassen. Der
Richter aber fuhr fort: Gesetz sei Gesetz, und dieses schwebe
über allen persönlichen Sonderauffassungen, als unverletzbare
Gottheit ob den Menschen. Als Sotrates den Giftbecher trinken
sollte, gab man ihm zu verstehen, daß er eutstiehen könne. Aber
er lächelte nur und sprach: „Selbst wenn ein Bürger ein Gesetz
als schlecht erkennt, und er übertritt es, darf er sich der Strafe,
die nun folgt, nicht entziehen." Der Anwalt Mmtlies sagte, der
Ankläger habe recht. Aber— und er schilderte nun ihr Elend,
ihre Liebe, ihre Hingebung— die That sei erklärlich und ver-
zeihlich.
Wenn schon SokrateS und Plato angerufen werden müßten:
Dort heiße es in der Apologie: Die Poeten seien nicht geleitet
von der Weisheit, sondern durch gewisse Impulse der Natur und
sie glichen Propheten und Sehern, welche eine Menge schöner
Dinge sprechen, ohne sich zu verstehen, gleichsam in heiligem
Wahnsinn. Die That Marthes sei eine poetische. Aber das
Publicum wollte gar nichts mehr hören. Es weinte. Marthe
ward zu einem Monat Gefängniß verurtheilt; nur nach dem sehr
schönen französischen Gesetz Berenger. Nach diesem hat sie die
Strafe anzutreten, wenn sie sich eines zweiten bürgerlichen Ver­
gehens schuldig macht. Sie hat sich vergangen, aber ihr Ver­
gehen war ein solches, daß es erst durch ein neues straf­
bar wird!
Alfred Friedmann.
letzungen der Interessen der civilisirten Staaten und sträfliche
Beugungen des Völkerrechtes, ohne Bürgschaften, welche die
Mächte selbst schaffen, nicht zu erreichen ist. Mögen auch die
fremden Vertreter der Gefahr entronnen sein, so bleibt doch
noch eine Reihe der schwersten Verbrechen
gegen das Recht, die Niedermetzelung einer
großen Anzahl anderer fremder Staatsbürger,
die Z e r st ö r u n g der Missionen, die
grausame Ermordung .des Vertreters
einer Großmacht und eines Mitgliedes einer
anderendiploinatischenVertretung, die Belagerung der
Legationen und die jetzige Gefangenhaltung
der Gesandten (die günstigste Version vorausgesetzt),
die erwie jene Beth eil ig.ung regulärer Truppen
au den Barbareien der Boxer, die Unfähigkeit der staatlichen
Gewalt in China bei den bisherigen Einrichtungen, gegen
die Wiederholung ähnlicher anf die Ausrottung der Fremden
abzielenden Revolutionen Gewähr zu bieten: eine Summe von
Thatsachen und Momenten, welchen gegenüber die Regierungen
im Bewußtsein der schweren Verantwortung, die ihnen durch
diese Verwicklung auferlegt wird, an die Einstellung des
Zuges nach Peking auch in dem Falle, daß der
chinesischm Regierung die Niederwerfung der
Boxer aus eigener Kraft gelingen sollte,
nicht denken können. Eine Beruhigung der
Lage im Reiche der Mitte würde allerdings diesem Zuge
einen a n d e r e n C h a r a k t e r v e r l e i h e it, als er bei
d'r Fortdauer der Revolution unter Theilnahme der Truppen
besäße, auf die cndgiltige Auseinandersetzung in der Haupt­
stadt des Reiches und ouf di- Entsendung beträchtliche, zur
Schaffung von Garantien für die Zukunft hinrcichender
Streitkräfte nach diesem Reiche kann aber schlechterdings
nicht verzichtet werd:«.
Die Auslassungen des Gewährsmannes der „Pol.
Corr." zeigen, wie viel selbst dann in China noch zu thun
ist, und wie schwierig die Aufgabe der vereinigten Mächte
auch dann ist, falls die Gesandten in Peking leben. Und
mit Ausnahme der amerikanischen Diplomaten, die in der
chinesischen Frage eine bedauerliche Sonderstellung ein­
zunehmen für gut finden, dürfte wohl Niemand in die Richtig­
keit dieser Ansfühmngen Zweifel setzen. Je schwieriger
jedoch die Aufgabe, um so schmerzlicher muß überall der
Mangel an Einigkeit empfunden werden, der selbst unter den
Führern der verbündete» Truppen in China besteht. Schon
im gestrigen Mo genblatt wußten wir zu berichten,
daß zwischen den Admiralen in Taku bezüglich
der Forderung Rußlands,. die Controle über die
Eisenbahnstrecke Taku— Peking übertragen zu er­
halten, schwere Meinungsdifferenzcn bestünden, und heute
liegt eine Meldung vor, wonach der englische und amerika­
nische Admiral gegen den mit Stimmenmehrheit gefaßten
Beschluß der Admirale, die von Rußland verlangte Eisen-
bahncontrole auch thatsächlich zu concediren, protestirt hätten.
Bei solch sichtbarer Uneinigkeit dürfte den chinesischen Macht­
habern, deren Bemühen ja darauf gerichtet ist, die Einigkeit
der Mächte zu stören, schwerlich besonderer Respect vor den
Mächten eingeimpft werden.
Nachstehend die Depeschen von gestern:
Uneinigkeit unter den Admiralen in Tak«.
London, 26. Juli. Die „Times" erhalten aus
Tientsin folgendes Telegramm vom 17.d.M>: In einer
Versammlung der Admirale in T a k u wurde mit S t i in m e n-
Mehrheit beschlossen, den Russen die C o u t r o l e
über die Bahnlinie T aku—Tientsin zu über­
tragen. Der britische und der amerikanische
Admiral gaben zu Protokoll, daß sie mit dieser
Regelung nicht einverstanden seien.
Der Meinungsaustausch über den Vormarsch nach
Peking.
Paris, 26. Juli. Die Agence Havas meldet aus
London: Der Meinungsaustausch zwischen den
verschiedenen Cabiuetten betreffs der Lage in
China wird eifrig fortgesetzt. In den Pour-
parlers wird als außer Zweifel und als Grundlage an-
geiloiliirieii, daß die Vertreter der fremden
Mächte in China unversehrt seien und
daß die chinesische Regierung in mehr oder weniger
v e r st e ck t e r Weise sie als Geißeln zurück­
behalten wolle, indem sie so hoffe, die persönlichen,
pecuniären und militärischen Verantwortlichkeiten, die auf
ihr lasten, zu vermindern. Ebenso nimmt man an, daß die
chinesische Regierung, indem sie die Chefs d e r
Gesandtschaften verhindert, mit ihren Re­
gierungen in V e r b i n d u n g zu treten, bessere Be­
dingungen zu erreichen glaubt, weil sie im Lause
der Verhandlungen, die sie jetzt einleiten will, sich gegen die
d i r e c t e Anklage der Mitschuld, die die Gesandten
gegen sie erheben könnten, nicht z u v e r t h e i d i g e n
brauchen werde. Wie dem auch sei, der Vormarsch
aus Peking werde «icht verzögert werden und wahr­
scheinlich gegen den 1. August beginne», wobei die
Truppen der verbündeten Mächte so weit als möglich den
Schienenweg von Tientsin nach Peking be-
nütz en werden.
Die Verhaudlnuge» mit China.
Petersburg, 26. Juli. Die „Nowoje Wremja"
warnt, bei den Verhandlungen mit China sich
uiit leeren Versprechungen hinhalten zu
lassen. Die chinesische Regierung habe es
meisterhaft verstanden, die Wachsamkeit der
Diplomatie Europas unmittelbar bis
zum Ausbruch des Aufstandes einzuschläfern.
Darum müßten von China energisch und hartnäckig sofortige
entscheidcnde Handlungen, aber keine Worte verlangt
werden.
„Nowosti" svrechen sich dahin aus, daß sich Europa
nicht darauf beschränken dürfe, von China Ent­
schädigung und Genugthuung zu fordern. Es
müßten die Truppen der Mächte solange in
China gelassen werden, bis sich mit voller Klar­
heit herausstellt, daß sich ähnliche Vorgänge
nicht wiederholen w e r d e n. Die Chinesen würden
bald wahrnehmen, daß sie unter dem Schutze der euro-
päischen Bajonnette friedlicher und in größerer
Sicherheit leben, als unter der Willkürherr-
chaft der Mandarinen.
Die Gesandtschaften in Peking.
London, 26. Juli. Der „Standard" berichtet aus
Shanghai vom Gestrigen, ein hoher chinesischer Beamter
n Tschifu habe am 9. d. M. an einen Verwandten in
Shanghai ein Schreiben gerichtet, in dem es heißt, daß
«folge der ständigen Kämpfe nur mehr d r e i-
hnnd ert Perso nen in d en G esand tsch aften
am Leben seien.
Nach einer Meldung der „Daily News^ sei ein
ch i n e s i s ch e r D o l m e t s ch der britischen' Gesandt-
chaft in P e k i n g e n t k o in iit e it. Dieser erzählt, als
er Peking v e r t a s s e n habe, sei die Mehrzahl
der Mitglieder der Gesandtschaften todt
und die Lage der noch Lebenden hoffnungs­
los g e w e s e n. Sir Robert Hart sei am 2. Juli
g e st o r b e n.
Wie die „Pol. Corr." erfährt, sind ähnliche Mit-
theilnngen, wie sie den anderen Großmächten über den Stand
der Dinge in Peking von ossicieller chinesischer Seite zu­
gekommen sind, vom chinesischen Gesandten in Peter s-
b u r g, der auch für Oesterreich-Ungarn beglaubigt ist, an
das k. und k. Ministerium des Aeußern gelangt. Die erste
dieser Mittheilungen, vom 22. Juli, bringt ein vom Bice-
löuig von Nanking übermitteltes Decret vom 18. d. M.
zur Kenntniß, in welchem gesagt wird, daß die
fremden Gesandten sich in Sicherheit
befinden, dem Bedauern über die Ermordung
des deutschen Gesandten durch Insurgenten Ausdruck gegeben
und eine strenge Untersuchung, sowie exem­
plarische Bestrafung der Schuldigen
angekündigt wird. In der zweiten vom
24. d. datirten Mittheilung heißt es, der chinesische
Te'egraphendirector habe unter dem 18. d. aus Peking die
Nachricht erhalten, daß der Tsnngliyamen Herrn Wcn-
A o n e zu den fremden Gesandten geschickt hat. Keiner der
letzteren ist todt. U u n g l u habe mit allerhöchster Ermächti­
gung Nahrungsmittel gesendet.
Man trachte sie unter E s c o r t i r u n g nach
Tientsin zu bringen.
Ein kriegerisches Edict des Kaisers von China.
London, 26. Juli. „Daily Telegraph" meldet aus
Canton unter dem 24. d. M.: Der stellvertretende Vice­
könig Taksu veröffentlicht ein Edict, in welchem er den
Wortlaut eines kaiserlichen Decretes vom 23. Tage des
6. Monates mittheilt, welches lautet:
„Wir haben Tientsin verloren. In P e k i n g
werden große Vorbereitungen getroffen. Der
Friede kann nicht erlangt werden, wenn wir nicht
zuvor einen Krieg bestehen. Wir fürchten, daß
die Vicekönige und Gouverneure auf die
Sicherheit der fremden Gesandten, deren
Leben wir bis aufs Aeußerste zu schützen bemüht sind,
Rücksicht u e h m e n und dies als Grund b e-
trachten, Frieden zu schließen und die Ver­
theidig n g s in a ß r eg el n zu vernachlässigen.
In diesem Falle werden die Provinzen endloses
Unheil über uns bringen. Sie müssen vielmehr
Maßnahmen für die Defensive und O f f e n-
sive energisch betreiben: andernfalls müssen sie
die Folge tragen, wenn durch ihre zögernde und
falsche Haltung Gebiet verloren geht."
T a k s". welcher ein erbitterter Feind der
Ausländer ist, läßt die in i l i t ä r i s ch e n R ü st u n-
gen und die Vorkehrungen an den Rüstnngsplützeu be­
schleunigen und hat die Zucückziehnng von vier kleinen euro­
päischen Kanonenbooten, und zwar zweier französischer, eines
britischen und eines amerikanischen, welche hier zur Zeit vor
Anker liegen, verlangt.
Chinesische Kanonenboote, mit Leuten des Schwarz-
fl a g g e nh ü up t l in g s 'L a o bemannt, machen den
C a n a l unsicher. Weitere 18 Boote liegen unterhalb
der kaiserlichen Staatswerfte. Die Haltung der B e v ö l-
kerung Cantons wird von Tag zu Tag feind­
seliger.
Ausbreitung des Aufstandes.
London, 26. Juli. Nach einer Depesche des „Daily
Telegraph" aus Shanghai von gestern telegraphirte der
Vicekönig von Hupe aus Wn tsch an g, er h ab e d ie
V ersch lußst ücke der Geschütze, welche auf H ankou
gerichtet waren, abnehmen und in den
Bangtse werfen lassen. Er befürchte aber, daß
er in zehn Tagen nicht mehr i m st a n d e
sein werde, die Soldaten zurückzuhalten.
Weitere Nachrichten in» Depcschcntheile.
Städtische Angelegenheiten.
(MagistratSdirector Tachau.) Mit dem heutigen Tage
sind vierzig Jahre verflossen, seit MagistratSdirector T a ch a n
dem städtischen Beamtenkörper angehört, und morgen sind es
genau vier Jahre, seit er an der Spitze des Magistrates steht.
Aus diesem Anlasse hat gestern Vicebiirgermeister S t r o b a ch
ein Schreiben an den Jubilar gerichtet, in welchem er in warmen
Worten den MagistratSdirector T a ch a n zu seinem Jubiläum
beglückwünscht. Namens der städtischen Beamtenschaft ergriff
gestern in der Sitzung des Magistcatsgremiums Magistratsraih
Tr. K e i t l e r das Wort und beglückwünschte den Magistrats-
director. Auch die der Magistratsdirection zugetheilten Beamten
erschienen gestern im Bureau des Magistratsdirectors: in ihrem
Namen richtete Magistratscommissär Dr. N i k e r Worte herz­
lichen Glückwunsches an den Magistratsdirector, welcher diese
Rede, sowie die Ansprache des Magistratsrathes Dr. Keitler
auf das Herzlichste erwiderte.
(Städtische Straßenbahnen.) Stadtrath Dr. Wähn er
brachte dem Stadtrathe zur Kenntniß, daß die Bau- und Betriebs-
gcscllschast für städtische Straßenbahnen in Wien die vom Siadtmthe
gestellten Bedingungen für die Anlage einer provisorischen Gclcisc-
schlcffe am Morzinplahe nicht annehmen zu können er­
klärt hat. Die Bedingungen gingen dahin, daß die Wagen von der
Brigittenauer Seite der Transvcrsallinie theilweise auf die Taborstraße
übergeleitet werden sollten, wo das Umsteigen von der Taborstraßen--
liuie aui die Quai-Ring-Linie und umgekehrt zum Fahrpreise von
1V Heller gestattet werden sollte


[ 2023-06-29 10:39:33.694 - 19000727 - Seite 3 ]
NeneS Wiener Socttwl
27. IM 1900
Seite 3
Nr. 2427 Freitag
(Städtisches BolkSbad FünfhanS.) In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes brachte Stadtrath Schreiner zur Kenntmß.dav
das städtische Volksbad in Fünfhaus, Reich offerplatz 4, mit Rücklicht
auf die nunmehr erfolgte Fertigstellung, sowie bie erfolgten Lieferungen
am Montag den 30. Juli eröffnet werden wird.
Tagesneniglreiten.
Die Schönheitspreise.
Ein Appell au den gute« Geschmack.
Der Rummel wäre also glücklich wieder borbei, der all­
jährliche Rummel mit der Schönheitsconcurrenz, und wir beglück­
wünschen die glücklichen Preisträgerimien, aber wir meinen, es
wäre nun nachgerade genug der Abgeschmacktheit, die sich bei
uns, wie es scheint, zu einer dauernden Institution einbürgern
möchte. Einmal, als Hetz, kann man sich die Geschichte gefallen
lassen, zur Noth, wenn es sein muß, auch zwei- oder dreimal,
aber auf die Dauer ist's doch ein so öder Spaß, daß man sich
seiner doch wohl schämen sollte.
.Manches ist begreiflich dabei; begreiflich das Bestreben der
Unternehmer, einen Cassenerfolg zu erzielen, begreiflich die
publicistischen Fanfaren, in deren rauschenden Klängen die Be­
geisterung für Frauenschönheit harmonisch die Sorge um die
Hebung des Einzelverschleißes mitklingen lassen; nicht zu begreifen
sind aber die Wiener Mädchen und Frauen, die sich nicht für zu
gut halten, um sich zu solchem wiederholten Ulk herzugeben. Wir
sprechen nicht von den „Zufälligkeiten", welche bei der
Urtheilsfällung unterlaufen können und nichts von der Un­
sicherheit der Rechtsprechung, wir sprechen nur von der That­
sache, daß Wiener Mädchen und Frauen sich zu so unwürdiger
Schaustellung preisgeben. Wenn das Frauenzimmer thun, die
aus ihrer Schönheit ein Gewerbe machen, dann zuckt man die
Achsel— es gehört eben zum Geschäft. Es geht aber durchaus
sittsam zu, versichert man. Wohlan denn, tvir stellen uns auch
nicht auf den Standpunkt des Sittenrichters und wir gedenken
nicht Moral zu predigen. Mit der moralischen Seite der Sache
mögen die Preisbewerberinnen, ihre Bäter und ihre Mütter, ihre
Brüder und jhre Männer fertig werden. Wohl aber sei es uns
gestattet, doch ein Wort zu sagen vom Standpunkt des gesunden
Weuschenverstaudes und von dem des guten Geschmackes.
Kann denn eine Dame wirklich noch schön sein, die auf­
dringlich ihre Reize durch die Menge trägt, um Anerkennung
derselben rmd fügüch um den sichtbaren Ausdruck derselben, den
Stimmzettel, buhlt? Die Frage mag seltsam klingen, und man
wird einwenden, was schön ist, ist schön, und doch ist sie nur
allzu berechtigt. Es braucht sich nur ein feinfühliger Mann in
die Situation hineinzudenkeu, sich vorzustellen, wie seine Braut,
seine Schwester oder seine Frau sich mit einem aufopferungsvoll
festgehaltenen erzwungenen Lächeln unter die Gaffer begibt,
immer bemüht, möglichst holdselig zu erscheinen, würde
einem solchen Manne seine Braut, seine Schwester, seine Frau
wirklich noch schön erscheinen, wirklich noch gefallen? Ja, für
die Andern, die Unbetheiligten mag die peinigende Angst, mit
der da gelächelt, mst der da die Schönheit zur Schau gestellt
wird, eiu ganz angenehmes und, was der Sache nicht schadet,
ein recht brutales Vergnügen sein, aber für die Betheiligten,
und wir rechnen hier die Mütter und die Väter und alle den­
kenden und fühlenden Angehörigen dazu, ist es eine recht kläg­
liche, qualvolle und, fügen wir nur ruhig hinzu, eine überaus
unwürdige Affaire, und dazu geradezu grausam in ihrer Peinlich­
keit. Freilich für Jene, die nicht das Gefühl dafür haben,
sind diese Zeilen nicht geschrieben. Die mögen auch weiterhin um
diese fragwürdigen Auszeichnungen concurriren und concurriren
lassen. Es sind aber viele unter den Bewerberinnen guter Leute
Kind und gesund in ihrem Empfinden, die nur vielleicht die
Gedankenlosigkeit zu einem Vergnügen verleitet hat, das ihnen
harmlos erscheinen mag, das es aber nicht ist, es umsoweniger
ist, je erfolgreicher es war, und dasj—es liegt auf der Hand—
nur allzuleicht zu verhängnißvollen Consequenzen führen kann.
Die Wiener Frauen und Mädchen gehören zu den schönsten
der Welt. Es ist nicht eine localpatriotische Wallung, die uns
das aussprechen läßt, davon fingt und sagt man jetzt schon in
der ganzen Welt. Sie brauchen wahrhaftig nicht die relativen
Werthe der Atteste, die bei solchen Eoncurrenzen zu holen find,
welch letztere ihrerseits wieder darum so widersinnig sind, weil
durch den großen Apparat, mit welchem der angestrebte Zweck
erreicht werden soll, dieser so recht aufgehoben wird. Eine kurze
Erwägung zeigt das unwiderleglich. Eine Schönheit ohne An­
muth ist keiue Schönheit mehr; das Volk nennt sie mit treffen­
den Ausdruck „ein Bild ohne Gnaden". Die Anmuth ist aber
eine Spiegelung der Seele und jedenfalls ist sie eine unbe­
wußte Gnade. Die bewußte Anmuth ist keiue An­
muth mehr, sie wird im günstigsteu Fälle zur Koketterie,
im ungünstigen zur Geziertheit, und während die unbewußte
Grazie süß und geheimnißvoll anzieht, stößt die bewußte ab und
kühlt ab. Nun stelle man sich gefälligst die unbewußte Anmuth
vor, die sich da mit erstarrtem, krampfhaftem Lächeln preisgibt'
Das hübsche, liebe Bürgerkind, das da in seinem Unverstand sich
entschlossen hat, mitzuthun, kann Einem in der Seele leid thun,
und der Mutter, die solches zuläßt, ist es Pflicht, die Augen zu
öffnen und sie miteinander auf die Wege der guten Sitte und
des guten Geschmacks zu verweisen. B. G.
Die Frauen im Hause Obrenovic.
Zur Verlobung des Königs von Serbien.
Es ist merkwürdig, welche bedeutende Rolle die Frauen in
allen politischen Wandlungen des modernen Serbien gespielt
haben, seitdem es von der Familie Obrenovic regiert
wird. Der Begründer dieser Dynastie war, wie man weiß., der
Bauer Milosch Obrenovic, der diesen Famlliennamen
zu Ehren seines Halbbruders Obren, bei dem er gedient hatte,
sich beilegte. Seine Theilnahme an dem Aufstande gegen die
türkische Herrschaft ist geschichtlich bekannt. Milosch war nach
unseren Begriffen ein ungebildeter Mensch, da er weder lesen noch
schreiben konnte.
Seine Frau, die Knjäsin M i l itz a, war ihm durchaus
ebenbürtig. Ebenfalls einer Bauernfamilie entstammend, war sie
voller Thatkraft und überaus muthig, dabei politisch sehr rege:
sie unterhielt sogar oft hinter dem Rücken des fürstlichen Gemahls
Beziehungen zur Opposition. Sie wußte, daß der Fürst es mit
der ehelichen Treue nicht allzu genau nahm. Darüber setzte sie
sich aber in der Regel hinweg; nur durfte es zu keinem Scandal
kommen. Eines Tages brachte sich Fürst Milosch ein hübsches
„Stubenmädchen" von auswärts, mit dem er vor Aller
Augen eine Liebelei anfing. Fürstin Militza verbot dies
der Schönen, und als diese trotzdem dem Fürsten ihre Gunst
zuwandte und damit noch prahlte, schoß die beleidigte
Militza das Mäd ch e n nieder und verließ das Haus.
Milosch gcrieth in Wuth, als er von dieser schrecklichen That er­
fuhr; er eilte der Fürstin nach und schwor hoch und theuer, er
werde sie niederschlagen, wenn und wo er sie treffe. Indessen
floh die Frau nicht weit. Kaltblüttg wartete sie den erzürnten
Gatten ab und deutete ihm lächelnd an, daß er höchstwahr­
scheinlich den sehnsuchtsvoll erwarteten Stammhalter mit erschlagen
werde. Milosch war besänftigt; er küßte der muthigen Gattin die
Hand und brachte sie in sein Haus zurück.
Als kluge Frau hörte aber Frau Militza nicht auf, mit
den Gegnern ihres Mannes, denen sein strenges und
eigennütziges Regiment verhaßt war, zu intriguiren. Sie
hätte es gerne gesehen, wem? Milosch zur Abdankung
gezwungen worden wäre mrd sie die Regentschaft für den un--
mündigen Erben hätte führen dürfen. Endlich war die Sache so
weit gediehen, daß die Skupschtina den Fürsten Milosch absetzte.
Seine Erklärung vom 12. Juni 1839, daß er zu Gunsten seines
nachher jung verstorbenen Sohnes Milan abdanke, wurde mit'
dem Bescheid angenommen, daß er und die Fürstin das Land zu
verlassen hätten. Die Skupschtina schickte eine Wordnung an den-
Fürsten, um ihm die Landesverweisung mitzutheilen. Mlosch
empfing die Leute sehr richig und äußerte vornehm: „Ich dränge
mich nicht auf: glaubt Ihr, ohne mich glücklicher zu werden,
iswoliti:-" Bald darauf verließ er mtt seiner Familie Serbien,
um in Rumänien Ausenhalt zu nehmen. Es war ein schöner
Sommertag, als er in vornehmer Haltung die Straßen
Belgrads pasfirte, um an der Save das bereit-
stehende Schiff zu besteigen. Viele aus dem Volke
weinten über den Abschied. Der türkischen Garnison, die für!
die öffentliche Ruhe zu sorgen hatte, wurde streng verboten, dem.'
abgesetzten Fürsten fürstliche Ehren zu erweisen. Dies ließ ihn
kalt; daß aber auch die Fürstin Militza nicht mehr gegrüßt'
wurde, verdroß ihn. Halb ärgerlich und halb ironisch bemerkte
er zu der äußerst bestürzten Frau: „Siehst Du, Dein Verkehr
mit meinen Feinden hat Dir nichts genutzt!"
Bekanntlich wurde der alte Milosch Obrenovic, nachdem
mittterweile die verlotterten Karageorgjevic völlig abgewirth-
schastet hatten, am 23. December 1858 wieder auf den Theo
Serbiens berufen. Er starb am 26. September 1860.
Sein zweitältester Sohn Michael, der bereits nach der
Thronentsagung seines Vaters im Jahre 1839 und nach
dem Tode seines älteren Bruders Milan (dieser starb
am 8. Juli desselben Jahres) kuM Zeit regiert hatte,
übernahm die Regierung zum zweitenmale nach dem
Ableben seines Vaters. Er war mit einer Gräfin Hunyadi
vermählt. Die Ehe war aber nicht glücklich, ste blieb auch
kinderlos. Indessen war doch der Mrrst eine zu feingebildete
Natur, um öffentliches Aergerniß zu geben. Seine Gemahlin
lebte getrennt von ihm in einem Badeort, und es ist eine
Verleumdung, wenn ihm eine Liebelei mit seiner
Cousine nachgesagt wird, die mit ihm gleichzeittg im Park
von Tsptschiden am 10. Juni 1868 ermordet wurde. Eine
zweite Dame, die gleichfalls von den Kugeln der Mörder
gettoffen worden war, kam mit dem Leben davon. Sie
trug noch fünfundzwanzig Jahre später die irgendwo in
ihren Körper eingekapselte Kugel mit sich herum, „als ein ab­
schreckendes Beispiel serbischer Grausamkeit in der Politik", wie
sie sich auszudrücken pflegte.
Unter der allgemeinen Entrüstung, die damals in Serbien
herrschte, reiste Jovan Ristic, der die Ermordung Michaels
während einer Reise im Auslande erfahren hatte, nach Paris,
wo sich damals Milan, ein Großneffe des Fürsten Milosch,
befand. Er nahm den vierzehnjährigen Schüler und brachte ihn
nach Belgrad, wo er am 2. Juli 1868 zum Fürsten proclamirt
wurde. Milans Vater, Milosch Obrenovic, war ein kranker
Mann, während die Mutter, eine Cousine Milosch's, Maria
Obrenovic, sich sehr lebenslustig g eb erd et e; ste ttat
offenkundig als die Geliebte des Fürsten Cusa von
Rumänien auf, und böse Zungen behaupteten stets, Milan sei
blos eine Erfindung des alten Jovan Ristic,
da seine Abkunft vom Hause Obrenovic
sehr zweifelhaft wäre. Noch bösere Menschen
pflegten bei diesbezüglichen Gesprächen die Achsel zu zucken
und zu sagen: Von einem Zweifel könne in diesem Falle gar
keiue Rede sein.
Der junge Fürst erwies sich in sehr jungen Jahren als
großer Verehrer des weiblichen Geschlechts. Der soeben von der
Regierung zurückgetretene Dr. Wladan Gjorgjevic war damals
der Leibarzt des noch minderjährigen Fürsten, für den Jovan
Ristic bie Regentschaft führte. Ein junges Mädchen
a u s sie inb ärgerlicher Familie in Belgräd trat bald
als künftige Fürstin von Serbien auf und rühmte fich überall
ihres Verhältnisses zu Milan. Aber Ristic verstand keinen
Spaß, mit rauhen: Eingriff zerstörte er den Liebesroma». Erst
als Milan volljährig wurde, durfte er, einundzwanzig Jahre alt,
am 17. October 1875 Fräulein Natalie Keschko heim­
führen. Es war dies eine Liebesheirat, da Fräulein Keschko
blendend schön war und eine sehr gitte Erziehung genosien hatte.
Mütterlicherseits gehörte ste einer vornehmen Bojareufamilie aus
Rumänien an, die den Titel Fürst führen durfte. Auch bekam ste
eine sehr hübsche Mitgift, die man auf Millionen schätzen
durste.
Die späteren Vorgänge im königlichen Konak von Belgrad
find allgemein bekannt und aller Wett in Erinucrung. Die LiebeS-
ehe erwies sich nichts weniger als glücklich. Ratalle wollte nicht
die Seiteusprünge ihres Gemahls dulden, und so entstand in
Belgrad Scandal auf Scandal. Eine „Hofdame", die mit Milan
ein Liebesverhältniß hatte, wurde von der Königin eigenhändig
an den Haaren gepackt und die Treppe hinuntergeschleist. Frau
Natalie wollte sich keineswegs in die Rolle einer restgnirten
Dulderin schicken. Wie die Fürstin Militza unterhielt auch ste
Beziehungen zu der Opposition, und nach dem unglücklichen Aus­
gange des Krieges gegen Bulgarien war ste nahe daran, zur
Regentin für ihren minderjährigen Sohn ernannt zu werden.
Man kennt den erbitterten Kampf zwischen Milan und Natalie
«n dem jungen Alexander.
Im Mai 1891, nachdem Milan berefts abgedankt und
sich ins Ausland begeben hatte, wurde sie durch dos radicale
-Ministerium, das damals am Ruder war, von Belgrad aus-
7g e w i e s e n. Das Volk hatte sich der polizeilichen Fort-
schaffung der immerhin beliebten Königin widersetzt; am Kali-
megdmi, der an jenem schönen Sommertage von Spazier­
gängern wmnnelte, war es zu Blutvergießen gekommen,
und die Königin mußte in ihre Wohnung zurückgebracht
werden. Der junge König hatte im naheliegenden
Mach uns die Kündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald Aug«st König.
(130. gortletzung.)
Und e? schien fast, als ob Hertha absichtlich dem hoch­
fahrenden Stolz der Ihrigen Trotz bieten wolle, sie saß auch bei
Tisch an der Seite Gottfrieds, mit dem sie ausschließlich sich
unterhielt.
Wer dieser Unterhaltung zugehört hätte, würde das vielleicht
nicht so seltsam gesunden haben, denn Gottftied wnßte inter­
essant und anregend zu erzählen, und seine gesunden Anschauungen
und Urtheile harmonirtcn vortrefflich mit den Ideen Hertha's.
Sie wurde nicht müde zu fragen, und er blieb kein« Ant­
wort schuldig, und es war Beiden unangenehm, wenn ihr
Gespräch durch einen Trinkspruch unterbrochen wurde, die in reicher
Zahl, bald ernsten, bald heiteren Inhalts, auf einander folgten.
Es wurde da viel Lobeuswcrthes Aber den Bankier
Schlichter und sein Haus gesprochen, man verglich ihn bald mit
Krösus, bald mit Lucull, man pries sein Genie und seine
Schöpfungen, und man prophezeite ihm, daß er das Haus
Rothschild noch in den Schatten stellen würde.
Der Bankier fühlte sich außerordentlich geschmeichelt, aber
in seiner Erwiderung gab er keineswegs zu, daß diese Lobsprüche
Schmeicheleien für ihn enthielten; nein, man hatte ihm nach
seiner Ansicht nur Gerechtigkeit widerfahren lassen, er war sich
seiner Verdienste, seiner Talente und seines Reichthums nur zu
wohl bewußt.
Inzwischen beobachtete Madame Schlichter mit wachsendem
Groll ihre Tochter, um deren Gunst so viele Herren sich be­
mühten, ohne daß Hertha irgend welche Notiz davon nahm.
Sie war entschlossen, sofort nach aufgehobener Tafel dieser
vertraulichen Unterhaltung mit dem amerikanischen Ingenieur ein
Ende zu machen, sobald es geschehen konnte, ohne Aufsehen zu
erregen.
Im Ballsaale mußte Hertha sich den anderen Gästen
Widmen; wenn der Ingenieur Takt besaß, entfernte er sich so­
fort nach dem Souper, er mußte doch selbst fühlen, daß er in
diesem exclnsiven Kreise nur geduldet war, trotzdem die Einladung
ihm das Recht gab, in ihm zu verweilen.
Aber daran schien Gottftied nicht im Entferntesten zu
denken, heiter angeregt durch die Tafelfteuden und namentlich durch
die feurigen Weine, bot er, als die Tafel endlich auf­
gehoben wurde, seiner Nachbarin wieder den Arm, um sie in
den Garten zurückzuführen, wo nnn das Feuerwerk abgebrannt
werden sollte.
Und ehe Madame Schlichter es hindern konnte, hatten
die Beiden schon den Speisesaal verlassen. Ihr Entschluß stand
augenblicklich fest, sie wollte ohne Zögern ihnen folgen, um sie
zu trennen.
Der Herr, der sie zu Tisch geführt hatte. bot ihr den Arm,
sie bat ihn mit bezauberndem Lächeln, ihre Ablehnung zu ent­
schuldigen, da ste für den zweiten Theil des Festes noch einige
Aenderungen zu wessen habe, dann eilte sie mit Groll im Herzen
in den Garten hinaus.
Der Bankier wußte von diesem Vorhaben nichts, er
hatte keine Zeit gehabt, Hertha zu beobachten, und vielleicht
würde er auch nichts Befremdendes darin gefunden haben, daß
sie an diesem Abend ihren Retter aus der Todesgefahr zum
Cavakier wählte.
Weshalb sich auch darüber auftegcn! Man ftug damit ein
für allemal den Dank ab, den man diesem Manne schuldete, und
später brauchte man ihn ja nicht wieder einzuladen!
Er stand auf der Terrasse mit einem Trompeter zur Seite;
so bald die Gäste insgesammt im Garten waren, sollte das
Signal gegeben werden, auf das der Pyrotechniker wartete.
Madame war mit den für das Feuerwerk geftoffenen An­
ordnungen nicht vertraut, sie wußte allerdings, daß einzelne Wege
im Hintergründe des Gartens nicht betreten werden durften, und
daß dort Wachen aufgestellt waren, um die Gäste von den ge­
fährlichen Punkt«! fernzuhalten.
Wer wie hätte sie daran in ihrer Erregung denken können!
Vergeblich suchte sie das junge Paar auf den Hauptwegen, ste
eilte tiefer in den Garten hinein, der Ahnung folgend, daß die
Beiden die Einsamkett suchen würden.
Da ertönte plötzlich ein heller, langgezogener Trompeten­
stoß, er war noch nicht verhallt, als die Rakete«, Schwärmer
m«d Sonnen zischend und knatternd das Feuerwerk eröffneten.
Und dieses Zischen und Knattern wurde plötzlich von einem
angstvollen Hilferuf übertönt, die große Mehrzahl der entsetzten
Gäste sah im Hintergründe des Gartens eine Dame in
brennenden Gewändern, umzischt und umsvrüht von einem
Feuerregen, dem Einhalt zu gebieten unmöglich war.
Aber dieses entsetzliche Schausoiel währte nur einen
Moment, dann sprang aus dem nächsten Gebüsch ein Mann
hervor, der die Dame mit seinen Armen umfing, das brennende
Spitzengewebe im Nu herunterriß und mit dem eigenen Rock,
den er ausgezogen hatte, sie fest umhüllte.
Wie das Alles so rasch, so plötzlich gekommen war, wußte
Niemand sich zu erklären, aber als Madame Schllchter nun
ohnmächtig und mtt Brandwunden bedeckt ins Haus geftagen
wurde, begriff Jeder, daß das Fest jetzt beendet war.
Gottftied hatte zum zweitenmale durch seine Geistes­
gegenwart und seinen todcsverachtenden Muth dieser Frau das
Leben gerettet, aber diesmal war für ihn selbst die Sache nicht
so glücklich abgelaufen, seine Hände zeigten große Brand­
wunden, und der Schmerz trieb auch ihn ins Haus, um dort
einen kühlenden Verband anzulegen.
Die Gäste entfernten sich bereits, als draußen das Feuer­
werk noch knatterte und prasselte; in dieser allgemeinen Bestürzung
und Verwirrung mußte Otto die Honneurs des Hauses machen,
Hertha weilte am Bette der Mutter und der Bankier, der einen
Boten nach dem andern aussandte, um Aerzte holen zu lassen,
hatte vollständig den Kopf verloren.
Auch um den Retter seiner Frau, der ebenfalls der Hilfe
bedurfte, mußte er sich bekümmern; er fand Gottfried in der
Küche ohne Rock, mit den Händen in einem Gefäße voll Wasser.
Die erste Frage Gottfrieds galt dem Befinden der Ge­
retteten. Der Bankier konnte ihm keine andere Antwort geben,
als daß sie noch bewußtlos sei, und daß ein Arzt sich
hoffentlich bald einfinden werde, um ihr und auch ihm Hilfe zu
spenden.
(Forschung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:33.694 - 19000727 - Seite 4 ]
Seile 4 Freitag
kleinen Konak die gefallenen Schüsse gehört und soll über den
Schimpfe der seiner Mutter damals angethan worden war,
bitterlich geweint haben. Tagsdaranf wurde aber
Natalie in aller Früh aus dem Bette geholt und
in einem bereitgehaltenen Extrazug nach Semlin gebracht. Man
ließ ihr nicht die genügende Zeit, Toilette zu machen.
Seitdem hat Natalie niemals mehr den Boden Serbiens
betreten. Ob das auch in Zukunft so bleiben wird, ist die
Frage. Welche Rolle wird Frau Draga Maschin im KönigS-
hause der Obrenovic spielen? Auch das ist eine für Serbien
wichtige Frage.
Für die Volkswohnungen.
Eine 200.000 Kronen-Spcnde.
(Original» Bericht de» .Reue» WIeuer Journal".)
Eine hochherzige Spende haben wir zn verzeichnen. Der
bekannte Großindustrielle Anton Dreher in Schwechat, der
„Bier-Dreher", wie er gemeiniglich genannt wird, I)ot_ den
bevorstehenden 70. Geburtstag des Kaisers zum Anlaß ge­
nommen, um der Kaiser Franz Josess-Jnbiläumsstiftung für
Volkswohnungen und Wohlfahrtseinrichtungen, deren Curatorium
er als Mitglied angehört, den Betrag von 2 0 0.000 Kronen
zu überweisen. Herr Dreher verbindet die Spende mit dem
Wunsche, daß diese Summe zur Schaffung der prosectirten
selbständigen Wohlfahrtsanlage verwendet werde.
Herr Dreher hat der Stifung schon bei ihrer Gründung
40.000 Kronen gewidmet, so daß stch seine Spenden aus
240.000 Kronen belaufen.
Wie bekannt, hat die Jnbikäumsstiftung bereits vor Jahres­
frist im 13. Bezirke, Brcitensee, an der Ecke der Wernhard- und
Zöchbanerstraße ihre erste Baugruppe, bestehend aus elf Häusern,
der Benützung übergeben. Gegenwärtig schreitet sie zum Bau von
weiteren sieben Häusern mit circa hundert Wohnungen. Nach
Fertigstellung derselben bis zum Maitermin 1901 wird mit der
Verdauung eines weiteren Blockes aus der Widmung Ludwig
L o 6m e y r's begonnen und unter Einem das D r e h e r' s ch e
Wohlfahrtshaus zur definitiven Unterbringung und Er­
gänzung der theilweise schon provisorisch geschaffenen Wohlfahrts­
einrichtungen (Dampfwäscherei, Badeanstalt, Volksbibliothek:c.)
errichtet, dessen Vortheile den Bewohnern der Stiftungshäuser
zugute kommen werden.
Im Dienste der Erdforschnng.
Toll's Polarcxpeditio«.— Die Quelle« des Sambesi.
Zur Sicherung der Toll'schen Polarexpedition,
die am 23. d. M. von Tromsö weitergegangen ist, wird von
der russischen Akademie der Wissenschaften bereits jetzt eine
Hilfsexpedition ausgerüstet, deren Hauptzweck darin be­
steht, zu untersuchen, ob die auf den Neusibirischen Inseln be­
findlichen Depots in Ordnung, sind.
Leiter dieser Hilsserpedition, einer Schlittenexpeditton, ist
der Candidat Wolossowitsch, der in Begleitung eines Topo­
graphen Anfangs Oktober von Petersburg abreist und als weitere
Begleiter zwei Kosaken und sieben Jakuten erhält. Im December
wird die Expedition in U st j a n s k, einem Ort an der Mündung
der Jana, eintreffen, und von hier soll im April die Reise zu
den' Neufibirischen Inseln angetreten werden. Alls
1 einer der südlichen Jiffeln dieser Landgrnppe, der
Ljachowinsel, theilt sich die Expeditton, indem die
eine Hälfte unter Führung des Topographen nach Nenfibtrien,
der östlichsten Insel der Gruppe, geht, während Wolossowitsch
nüt der anderen Hälfte die Insel Kotjelnoi besucht. Nach Vor­
nahme von topographischen und geologischen Arbeiten vereinige»
sich beide Theile wieder au der Nordseit« von Kotjelnoi. Haupt­
aufgabe der Hilfsexpedition ist jedoch, wie erwähnt, die Unter­
suchung der Depots, die seinerzeit für Nansen angelegt wurden
'und jetzt Stützpunkte für den Baron v. Toll bilden, im Falle
sein Schiff verloren gehen sollte. Diese Stützpunkte find um so
wichtiger, als der im Norden der Neusibirischen Inseln gelegene
Meerestheil, den v. Toll im nächsten Sommer erforschen will,
infolge der dortigen Strömungsverhältnisse sicher zu den gefähr­
lichsten Stellen des Eismeeees gehört.
Bon den Depots liegt das nördlichste bei Stan Durnowo,
an der Westküste von Kotjelnoi, und enthält Chocvlade, Erbsen­
suppe, Erbsenbouillon, Thee, Butter, gedörrtes Gemüse u.s. w.,
natürlich Alles in hermetisch verschlossenen Zinkbüchsen. Um diese
Leckerbissen vor den Eisbären zn sichern, die bei ihrem er­
staunlichen Gcruchsinn selbst die verborgensten Dinge ausschnüffeln,
würden sie, in eine Kiste verpackt, in 2‘/ s Fuß Tiefe vergraben,
dann mit Planken und danach mit Schnee und Erde bedeckt.
Dann hat man Wasser darübergegoffen, so daß das Ganze von
einer eisigen Rinde bedeckt wird. Eine hohe Stange mit Inschrift
zeigt das Vorhandensein des Depots an, und etwaige Besucher
können es mit Hilfe von Hacke und Spaten, die an der Stange
hängen, zu Tage fördern. Das zweite Depot befindet sich am
Urassalach, einem kleinen Fluß am südlichen Theile der Westküste
von Kotjelnoi, in einem Holzgebäude, das bei einer früheren
Expedition des Barons v. Toll nach den neusibirischen Inseln
errichtet wurde. Endlich enthält auch die Ljachowinsel ein Depot.
Nordlandsrcisende, die einmal in diese im Allgemeinen recht un­
gastlichen Gebiete verschlagen werden, finden hier also eine Quelle,
nämlich nicht nur Nahrungsmittel, sondern auch Munition,
Streichhölzer und sonstige in arktischen Gebieten hochgeschätzte
' Gebrauchsartikel.
* •*
*
In London sind die ersten Nachrichten von dem Erfolg
der Expedition unter Major C o l i n H a r d i n g, die die
oberen Stromstrecken des Sambesi und seiner Nebenflüsse
erforschen sollte, eingetroffen. Die interessanten und bemerkenS
werthen Nachrichten wurden durch einen Expreßboten nach Nha-•
katoro und von dort nach London übermittelt.
Die Erpeditirn verließ im letzten November die Victoria-
' Fälle und gelangte in Booten der Eingeborenen nach den
Marund-a-ma-Kesh-Wafferfällen, deren Lage sie in 11, 38, 55
südlicher Breite und 23, 53, 0 östlicher Länge feststellte. Sie
erreichte diesen Ort erst nach den äußersten Beschwerden. Zwei
ihrer Boote kenterten, so daß die Gesellschaft ohne Fleisch
und fast ohne Munition zurückblieb, und dies unter einer Be­
völkerung, die sich nicht als sehr freundlich gesinnt erwies. Da
sie kein Wild schießen konnten, waren sie gezwungen, stch von
Mangofrüchten und Maniok zu ernähren. Die Marnnda-Wasser-
fällc, die früher noch nicht in ihrer Lage bestimmt waren, werden
zwar als klein, aber in der landschaftlichen Scenerie als einer
der schönsten Punkte anr Sambesi beschrieben.
Die Gesellschaft ließ die Boote an diesem Punkte zurück
und rückte zu Fuß am linke» Ufer des Flusses vor, wobei
ihr Vormarsch durch heftige Regengüsse, gefährliche Moräste und
die Schwierigkeit, von den Eingeborenen Nahrung zu erlangen,
sehr erschwert wurde. S>e erreichten endlich ein Plateau in
einer Höhe von 4950 Fuß. Hier entdeckte» die Forscher zu
ihrer fteudigeu Ueberraschung im Schatten gigantischer Laubbäume
sieben sprudelnde Quellen, die, sich vereinigend, die Quelle
des gewaltigen S a mb e s i str o m e s, der 1200 englische
Meilen durch Aftika fließt, bildeten. Nach einer sorgfältigen
Berechnung wurde die Lage dieser Quelle in 11, 33, 45 süd­
licher Breite und 20, 51, 0 östlicher Länge festgestellt. Von hier
gelangten die Reisenden nach Nyakotoro, wo sie sich trennten;
Major Harding wandte sich westlich nach dem portugiesischen
Gebiet, und N. H. Garding, sein Secretär, kehrte nach dem
Königskraal in Barotseland in Lialni zurück. Trotz der Fieber­
anfälle, die durch die beständigen Entbehrungen und Beschwerden
herbeigeführt worden waren, befanden stch die Europäer der
Gesellschaft doch ganz wohl, als der Bericht von dort ab­
gesandt wurde.
(Personalnachrichten.) Der Gouverneur in Fiume Graf
S z a p a r y traf gestern aus Fiume hier ein und wohnt im Hotel
Sacher.— Die persischen Minister Mirza Hassan Khan
C h o k e t e und Abbas Ali Khan haben sich gestern von
hier nach Karlsbad begeben.— Der Bischof in Rosenau Johann
JvankowicS traf hier ein und wohnt im Hotel König von
Ungarn.— Geheimer Rath Graf Wilhelm S i e m i e n s k i hat
sich gestern von hier nach Jaroslau begeben.
(Auszelchnnrrgen «nv Ernennnnfle«.) Der Kaiser hat
dem Maior des 4. Husaren-Regiments Wilhelm v. Kopal den Frei-
herrnstand, dem Fregattepcapitän des Ruhestandes Franz Tsch er-
natsch den Adelsstand mit dem Prädicate Hochwellen und dem
Titularmaior des Ruhestandes Ernst Urba s den Adelsstand mit dem
Ehrenworte Edler, sowie dem österreichisch-ungarischen Schutzbefohlenen
Moses Moriz Cattaoni, Bankier in Kairo, den Stern zum
Comthurkreure des Franz Josek-Ordeus und dem österreichisch­
ungarischen Schutzbefohlenen Alfred C h a l o m, Advocatrn in Kairo,
das Ritterkreuz dieses Ordens, dem Hilfsämtrrdirector der niedrr-
österreichischen Statthaltern, kaiserlichen Rath Leopold Mader an­
läßlich der Uebernahme in den Ruhestand das Ritterkreuz des Franz
? osei-Ordens verliehen und den Oberlandesgerichtsrath in Brünn
udwig Ritter v. H au ck zum Hoirathe und Kreisgrrichtspräsidrnten in
Olmiitz, sowie die Gabriele D i e r z e r v. T r a u u t h a l zur Ehren-,
damc des adeligen Damcnstistes in Graz ernannt.
(Erzherzog Otto.) Mittwoch Abends fuhr Erzherzog
Otto durch die Rodaunerstraße in Mauer bei Wien. Während
der Fahrt sah er einen Mann auf der Straße liegen, der stch
in Krämpfeu wand. Der Erzherzog sprang sofort aus dem
Wagen und brachte dem von Epilepsie Befallene»
die erste Hilfe. Darauf fuhr der Erzherzog iuFegerl'S
Gasthaus in der Langen Gaffe in Mauer und ordnete dortselbst
die weitere Hilfeleistung an. Der kranke Mann wurde vom
Erzherzog auch beschenkt.
(Fremde Fürstlichkeiten.) Herzog Ernst von
Sachsen-Alten bürg ist gestern in Beglettmrg des
Obersthofmarschalls v. Schulen bürg aus Gmunden hier
eingetroffen.
(Seetionschef Stummer.) Der Sectionschef im Ministe­
rium des Innern Josef Stummer ist f» den Ruhestand ge­
treten. Zu seinem Nachfolger wurde der Hofrath Freiherr Erwin
v. Schwärtzenau ernannt. Stummer, der im Jahre 1834
in Bistritz an der Angel in Böhmen geboren ist, stand seit 1857,
als» seit 43 Jahren, im Staatsdienste. Am 22. Jnli 1898
wurde er vom Ckafen Thun als Sectionschef in das von ihm
geleitete Ministerium des Innern berufen. Graf Thun übertrug
ihm die Aufgabe, jene Grundsätze für ein Sprachengesetz aus­
zuarbeiten, welche Graf Thun dann den Clubobmännern zur
Kenntniß brachte, die aber niemals veröffentlicht worden sind.
Nach der Enthebung des CabinetS Clary wurde Baron Stummer
in das JnterimSministerium Wtttek als Leiter des MinistermmS
des Innern berufen. Als dieser Ministerium durch das Cabinet
Koerber abgelöst wurde, trat Stummer am 19. Jänner 1900
wieder als Seetionschef in das Ministerium des Inner» ein. Am
9. März wurde ihm die dritte Rangclasse ad personam ver­
liehen.
(Richard Witzelsberger +.) Gestern Früh starb inr
15. Bezirk, Sperrgaffe 9, der ehemalige Bürgermeister von
Fünfhaus, Bäckermeister Richard Witzelsberger. Witzelr-
berger war Ehrenbürger der ehemals selbständigen Gemeinde
FünfhanS.
(Die Hitze.) Die drückende Hitze, die nach einer
kurze» Unterbrechung neuerlich in Wien herrscht, hat gestern
drei schwere Unfälle verursacht. Um y«7 Uhr
Nachmittags stürzte im Freihause auf der Mieden ein unbe­
kannter, ungefähr60jährigerMann infolge eines Hrtzfchlages
unter Erscheinungen einer Lungenlähmung bewußtlos zusammen. Er
wurde auf die Wachstube in der Mühlgaffe getragen und von dort
durch die Rettungsgeseüschaft in das Wiedener Spital transportirt.
Sein Zustand ist ein bedenklicher. Die Identität konnte bisher nicht
festgestellt werden.— Auf dem Rangirbahuhvfe der Nordbahn
stürzte eine Stunde vorher der 38jäh:ige Manipulant Michael
N a g l e r infolge eines H i tz s ch l a g e S bewußtlos zusammen
und konnte trotz angestrengten Bemühens der reqnirirten Rettungs­
gesellschaft nicht zur Besinnung gebracht werden. Nagler wurde
in seine Wohnung, Nordbahnstrabe Nr. 26, gebracht.— Dev
68jährige Taglöhner Johann D w o r a k kam gestern Nach­
mittags aus Mährisch-Trübau zu Fuß in Wien an. In der
Dresdenerstraße stürzte er infolge Ermüdung und der tropischen
Hitze bewußtlos zusammen und wurde noch in diesem
Zustande ins Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
(Die Rigorosenändermig für die mediei«ische Fecnltät.)
Die „Wiener Zeitung" brachte gestern in ihrem amtlichen Theile
folgende Brrichttgung: In der Verordnung des Leiters des Ministeriums
für Cultus und Unterricht von, 21. December 18S9, R.-G-Bl. Nr. 27t,
womit die Rigoroicnordnung für die medicinischen Facuttätrn abgeändert
wurde, wird der tz 81, erster Absatz, dahin berichtigt, daß die für das
dritte Rigorosum zu entrichtende Taxe nicht ISO Kronen, sondern,
wie sich aus dem zweiten Absatz dieses Paragraphen errsibt, e i-n-
hundertsicbzig (170) Kronen beträgt.
(Jubiläum des niederösterreichischen Forstschul-
vereines.) Der niederösterreichische Forstschulverein verbindet mit
der Schlußprüfung für das Schuljahr 1899/1900, eine am 3.
und 4. Anguft l. I. in AggSbach stattfindend« GedenkfeierdeS
25jährigen Bestehens des Vereines und seiner
Waldbauschule. Das Programm für die Feier am 5. August ist
folgendes: 9 Uhr: Feldmeffe auf der bewaldeten Höhe des
Calvarienberges; 10—12 Uhr: Festversammlung im Lehrsaale
der niederösterreichischen Waldbauschule; y g l —V s 3 Uhr: Gemein­
sames Mittagmahl in Paredschneider'S Gasthaus; y g 3—6 Uhr:
Ausflug von Aggsbach über Langegg nach Aggstein und zurück;
8 Uhr: Abschiedskränzchen der Zöglinge des fünfundzwanzigsten
Jahrganges.
27. Soli 1900 Nr. 2427
(Bürgermeisterwahl in Weikersdorf.) Wie uns aus
Baden gemeldet wird, ist bei der gestrigen Bürgermeister­
wahl in Weikersdorf der frühere liberale Bürgermeister
Johann P ö t s ch n e r einstimmig wiedergewählt worden. Zum
Bicebürgermeister wurde der Weichselrohrfabrikant Josef
Trenner gewählt.
(Rochefort zu Hause.) Der blutige Rochefort, der
in den Spalten seines „Jntransigeant" Feuer und Flamme
speit, scheint zu Hause ein ganz gemüthlicher Herr zn sein. Im
„Cri de PariS" werden ein paar Scherze von ihm erzählt, die
nicht übel sind. Der Stolz seiner Kunstsammlung war eine
Büste des ersten Consuls, die den Namen eines berühmten
Künstlers trug. Diese Büste ist seit einiger Zeit aus dem Salon
in der Rue Pergolese verschwunden. Eines Abends bewunderten
einige Freunde, die Rochefort aufgesucht hatten, die Clodions,
die herrlichen Guardis in seiner Sammlung, aber die berühmte
Büste war nicht mehr vorhanden. „Ich habe sie an Perivier vom
„Figaro" abgetreten," sagte Rochefort. Natürlich schrie man auf.
„Unglaublich! Ein solches Meisterwerk! Das ist ja ein Verbrechen!"
„Sie haben recht— ich muß es zugeben. Aber ich kann mir
nicht helfen; wenn ich sehe, daß Jemand irgend etwas so recht
von Herzen begehrt, dann kann ich's ihm nicht abschlage«.
Perivier wollte das Ding so brennend gern haben. Da wider­
stand ich nicht länger und— verkaufte ihm die Büste—“ Da­
mit wandte stch der gutmüthige Rochefort zu einem seiner
Jnttmen, der gleichfalls Sammler ist, und flüsterte ihm zu:
„Uebrigens war sie gefälscht!" Am selben Abend meldete in
zienilich später Stunde der Diener seinem Herrn, daß ihn
Jemand zu sprechen wünsche. „Jetzt noch? Ich bedauere.
Wer ist denn der Herr?" „Seinen Namen hat er nicht gesagt,
aber er kennt Herrn Rochefort aus der Zeit der Verbannung.
Er spricht von London, von einem wichtigen, geheimen Auf­
trag —" „Ein wichtiger, geheimer Auftrag? Geben Sie ihm
einen Franc.. .!"
(Bom Wetter.) Dir Vertheiln« g d«S LuitdrnckrS ist gläch-
mäßig. In Oesterreich ist das Wetter allgemein heiter und sehr warm;
die Temperatur ist gestiegen. Gestern Morgms meldeten: Havaranda
11‘4, Stockholm 19'6, Hernösand 114, Stornowah —*—, Scilly t« 7,
Borkum 22'6, Kertum 18' 1, Hamburg 22*8, Memrl 19*4, Berlin 23*9,
Brest 16*0, Paris 23*6, München 24 4, Prag 20*0, Brrqenz 21*2»
Wien 18*4, Budapest 22*0, Hermaunstadt 19*2. Trieft 27*4, LesmaAi'O,
Florenz 21*8, Rom 21*7, Neapel 23'3, Palermo 25*8, Malta 24*4,
Athm 27*6, Konstantinopel 26*1 Grad Celsius.— Die Prognose
lautet: Vorwiegend heiter und sehr warm noch an­
haltend.
(Humor vom Tage.) Das dritte Geschlecht:
„Was schreiben Sie jetzt, Fräulein Lilieastiel?" „Einen Roman."
„Wie heißt er?" „Meffalina." „Also historisch?" „Nein,
hysterisch."— Herr (zu einer jung verheirateten Dame): Sie
haben viel zu übersehen in Ihrem neuen Wirkungskreis, nicht
wahr, gnädige Frau?" Junge Frau: „Mehr als Sieahueu,
lieber Fremw."— Reporter (zu einem Lebensmüden, der
im Begriffe ist, sich aufzuhängen): „Wenn sie stch beeilen,
kommen Sie «och ins Abendblatt."— „Ist es wahr, daß die
Europäer China zertrümmern wallen?" „Ja, mein Diestmädchen
hat heute schon mit der großen Vase im Salon den Anfang
gemacht."— „Der Arzt hat Ihnen aso das Radeln für immer
verboten?" Radfahrer: „Ja, es ist ein Jammer! Jetzt muß
man auf seine alten Tage noch gehen lernen!"
(Oesterreich auf der Pariser Wettansstelluug.) Com-
merzienrath E. Marx und Maler Erwin P e n d l wurden
gestern von dem Handelsmmister Freiherr» v. Call in An­
gelegenheit der Werkes „Oesterreich auf der Pariser Welt­
ausstellung 1900" in Audienz empfangen.
(Die militärische Sttafe für Selbstmörder.) Bor
einigen Tagen ist, wie wir im „P. H." lesen, in der Buda-
pester Arttllrriekaserne «n strenger Tagesbefehl des Corps-
commaudos der Mannschaft dreimal vorgelesen worden. Der
Befehl enthält die Verfügung, daß, mit Rücksicht auf die oft
vorkommende» Selbstmorde, die Selbstmörder fürderhin thunlichst
bei Na-cht, ohne Musik und ohne Kanonenschuß
beerdigt werden solle». Erst jüngst wurde der Selbstmörder
Johann Hinterwies mit militärischem Pomp begrabe«, und
so wird auch noch der Gemeine Vincenz Slakta, der jetzt mit
dem Tode ringt, begraben werden, denn auf ihn bezicht sich der
Befehl noch nicht. In Hinkunft jedoch werden im Sinne des
erwähnten Befehles bei Selbstmördern die militärischen Ehren
-entfallen.
(Münchener Schacheougrest.) Aus München wird
uns telegraphisch berichtet: Der heuttge Tag war der Erledigung
der rückständigen Partien gewidmet. Maroczy gewann seine
Partie gegen Bardeleben, während das Spiel H a l p r i n—
W o-l f mit Remis endete. Die Partie B u r n—M a r o c z y
gelangt« auch heute nicht zum Abschluß und mußte abermals a b-
gebrochen werden.
(Der Gedankenleser als Lebensretter.) In Budapest
producirt sich gcgenwärttg ein Herr Josef B a k i t s als „Gedanken­
leser". Seme Kunst soll darin bestehen, die Gedanken des
Mensche« aus deffen Augen herauszulesen. Es gibt bekanntlich
Leute, welche die Gedanken des Menschen aus den Linien der
Hand herauslesen, warum sollte nicht Mner auf die Idee kommen,
die Gedanken aus den Augen herauszulesen? Besagter Bakits läßt
irgend etwas auf ein Stückchen Papier aufschreiben; das Papier
wird zusammengefaltet und nachdem Bakits dem Schreiber fest in
die Augen gesehen, sagt er, was auf dem Zettel geschrieben steht.
Diese seine Kunst, ar»s den Augen zn lesen, bewirtte sogar—
wie „Esti Ujsag" zu melden weiß— die Rettung
zweier Menschenleben. In einem Cafe am Franz
Josefsplatze unterhielt sich eine Gesellschaft über die eigen­
thümliche Begabung Bakits', als ein Herr mit einer Dame das
Kaffeehans betrat. Er ein elegant gekleideter junger
Man», sie eine Brünette mit einem leichten
Staubmantel. Den jungen Mann begrüßte ein Herr
anS der Gesellschaft, der in dem Ankömmling den Ministerialbcamten
H. I. erkannte. BakitS beobachtete den jungen Mann und das
Mädchen längere Zeit, erhob stch plötzlich und wollte sich ent­
fernen. Auf die Frage, wohin er gehe, antwortete er, daß er
das Leben der beiden jungen Leute retten wolle,
die im Begriffe seien, einen Selbstmord zu
begehen. „Ich erkläre Euch," sagte er, „ich habe es in
ihren Augen gelesen; sie wollen einen Selbstmord begehen: sie
wollen sich in die Donau stürzen." Bakits wurde ausgelacht: er
ließ sich jedoch nicht abhalten, ging zu der in der Nähe befind­
lichen Oberstadthauptmannschaft und begehrte vom Con-
cipisten G r u b e r einen Detecttv, welcher ihm mit
Rücksicht auf den in Rede stehenden Zweck bereit­
willigst zur Verfügung gestellt wurde. Um 1 Uhr nach
Mittemacht, nachdem der junge Mann zwei Briefe geschrieben
hatte, entfernte sich das junge Paar und nahm feinen Weg in der


[ 2023-06-29 10:39:33.694 - 19000727 - Seite 5 ]
»rr» ~*52ri
Frenag
Neues Wiener Journal
27 .'Juli 1900
Seite 5
Richtung nach dem neuen Parlamentsgebäude. Unbemerkt folgte
ihnen der Dctectiv auf dem Fuße, Bakits fuhr dem Paare in
einem Wagen nach. Beim Parlamcntsgebände nahm der Ministerial-
beamte^dcin Mädchen den Staubmantel ab und riß denselben in
^!vei Theile, die er miteinander verknüpfte. Dann band er das
Mädchen fest an sich und trat zurück, um zum Sprung in die
Donau einen Anlauf zu nehmen. In diesem Augenblicke wurde
das Liebespaar von dem Dctective verhaftet. Bei der Polizei
stellte sich heraus, daß der Mininerialbeamte H.J., von dem hier
die Rede ist, die Dame, eine Schausvielelcvin Namens K. I., vor
siins Wochen leimen lernte und sich mit ihr verlobte. Da
die Eltern des jungen Mannes der ehelichen Berbindnng un­
überwindliche Schwierigkeiten in den Weg legten, beschloß das
innge Paar, gemeinsam in den Tod zu gehen. Nach Aufnahme
eines Protokolls wurden die jungen Leute entlassen, da sie das
chrenwortliche Versprechen gaben, keinen Selbstmord zu begehen
Lagsdarans suchte der junge Ministerialbeanite den Gedankenleser
in seiner Wohnung aus, dankte unter Thränen für die Rettung
und erklärte, er wie auch seine Braut hätten ihr gestriges Vor­
haben tief bereut. Gleichzeitig lud er Bakits als Zeugen zu
seiner bevorstehenden Trauung ein.— Eine rührende Geschichte,
von der man— abgesehen von der gelungenen Reclanie für den
Gedankenleser— mit Fug und Recht sagen kann: 8s rroir e
vero, e ben trovato.
(„Venedig in Wien") Man muß nicht weite Ausflüge machen,
um der drückenden,Schwüle der Stadt zu entweichen. An den Wiener
Lagunen herrscht eine erfrischende Kühle, besonders in den Abendstunden
wenn der Park in fcciiha'teiu Lichtcrglanz erstrahlt, wenn ein frischer
Wmd aus der Pratcrallce herüberweht, gibt es in Wien
wohl kaum ein angenehmeres Plätzchen als den Eiialffehcn
Garten. Dabei nndet man hier mannigiachc Vergnügen,
e,en Glnnzvnnkt des Repertoires bildet selbstverständlich die Operette
„Die Schöne von New-Bork", welche allabendlich Tnuiuphe feiert. Am
bentiaen Tage beginnt die Operettenvorstcllung um 1 .,8 Uhr Alieuds
Bar- tevorsiellung. Conandolicorso, Concerte 1111 b' sonstige Ver­
anstaltungen werden cben'alls bcnte abgehalten werden.
(Selbst gerichtet.) Die 26jährige D-enstmagd Elisabeth
Element sollte gestern Mittags in ihrer Wohnung Rndolfs-
heim, Oesterleingasse 14 verhaftet werden. Ein in Wcikersdon
bei Baden wohnhafter Cravattensabrikant hatte gestern
Vormittags die Anzeige erstattet, daß das Mädchen
ihm vorgestern eine Hundert-Gulden-Notc gestohlen und
sich sodann geflüchtet habe. Als der mit der
Verhaftung betraute Polizeiagent das im dritten Stockwerke ge­
legene Zimmer der Elisabeth C. betrat und sie fragte,
ob sie die Geldnöte entwendet habe. gab sie den
Diebstahl sofort zu und machte sich bereit, dem be­
hördlichen Organ auf das Commissariat Rndolssheim zu
folgen. Unter einem Vorwande trat die Magd an einen
neben dein geöffneten Fenster stehenden Kasten. Plötzlich, ehe es
der Polizeiagcnt hindern konnte, schwang sich das Mädchen auf
das F e n st e r b r e t t und st ü r z t e sich in dcn Hof-
r a u m. Lebensgefährlich verletzt blieb Elisabeth C.
liegen. Sie wurde in das Elisabeth-Spital transportirt.
.„ (Wiener Realitätenverkehr.) Nachstehende -Häuser und Bon
Pellen wurden grundbncherlich au neue Besttzer übertragen und deren
Einverleibung durchgerührt: Im 10. Bezirk das Haus G.-E.-Z. 10.
Hasengassc 28 an Rosa Putzker von Agnes und Franz Zuda (Kauf);
das Laus G.-E.213, Oneüengasse 131 an Christine Sedlmayr
von,Marie Tempel (Kam); das Hans G.-E.-Z. 990, Larcnburger-
strave 59 an die „Hanna", lmidwirtschattliche Acticniinternehmuugen,
Brauhaus und Mälzerei, Dampfmühle und Spiritusfabrik i» Tcttchw
von Marie Mudra (executiv); das Hans G.E.-Z. 1570, Scneieldcw
gaffe 47 au Johann und Anastasta Wanura von Veronika Nofli und
Anna Hoimann (Kauf): das Haus G.-E.-Z. 1790, Van der Nüll-
gaffe 44 an Aloisia Küblreiber von Georg und Anna Neilinger (Kauft:
das Haus G.-E.-Z. 1890, Wiclandgaffe 10 an Jvhann und Marie
Hailritterwon Mathias und Marie Halluatter (Richtigstellung): die
Baustelle G.-E--K. 433, Fcrnkorngasse an Jakob Weiser von Jsidor
-Virschl (,',dani); die Baustellen G.-E.-Z. 1992 und 2663 an Salvmon
Baumgartner, Heinrich Goldstrich von Jakob Schya-Straßberg (Kauf):
in In z ers d o r s die Baustellen G.-E.-Z. 908 »nd 911 an Franz
nud Marie Kellner von Dr. Nasact R. v. Krcmen-Ancrodc (Kant).
0cr Staatslosc und der Bodcncreditlose erster Emission statt,
deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer, hezieknngsweise Noniina!-
i etragc bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung gegen diese
Verlnstc übernehmen die Central-Tepositeneassa und Wechselstube des
Wiener Banlvercincs, sowie dessen Filialen in Prag, Graz, Brunn,
Aussig an der Elbe und Zweiganstaiten in den Wiener Bezirken.
Näheres im „Eingesendet" der genannten Wechselstiüc.
(Tnnneleinsturz am Erzverg.) Aus Eisenerz wird
uns unterm Gestrigen telegraphirt: Den unausgesetzten Arbeiten
ist es endlich heute— am sechsten Tage nach der Katastrophe
— gelungen, die beiden letzten beim Tnnneleinsturz verschütteten
Arbeiter Ludwig I I l m a y e r und Josef R c i n d l zu b e-
sreien. Beide leben noch, haben aber sehr
s ch w er e B e r l e tz u n gen erlitten, und ist insbesondere
ein Auskommen des Josef Reindl fast ausgeschlossen. Derselbe ist
verheiratet und Vater von vier kleinen Kindern.
ffianbanzrigc.j Gestern Vorniittags erschien der Grcißler Adam
Neninavcr ant dem Polizeicommiffariate Älsergrnnd und erstattete
folgende Anzeige: Am 24. d. M. um 6 Uhr Abends und in seinem
Gelch istslocate, Badgaffc I, zwei Männer erschienen und begehrten Kirschen
zu taufen. Als sich seine allein anivescndc Gattin Theresia N c n-
mapcr zur Wage begab, packte der Eine von Beiden plötzlich
die Frau am Halse und hielt ihr den Mund zu, während, der Zweite
die' Geldlnde herausriß und ihr, drei Holzschüssel»
mit nnge'ähr sechs Kronen entnahm. Hieran' ergriffen beide Strolche
die Flucht, ohne daß die vor Schreck fast gelähmte Frau etwas zu ihrer
Veriolgnng nntcrnomnlcn hätte. Die Thäter sind nach Angabe der
Beraubten sogenannte „Pülcher".
(Brand im Waldviertel.) In der Gemeinde Ellands
bei Blumau an der Franz Josess-Bahn brach am Mittwoch um
3 Uhr Nachmittags im Wirthschaftsgcbände des Herrn Kron-
fnß ,jru>. ein Feuer aus. Nach Verlauf von einer halben
Stunde standen die Wirthschaftsgebände der Herren Kronsuß
gurr. und sen., Georg Pigl und Rudolf Hauer in Flammen.
Nur dem raschen Eingreifen der lvackeren Feuerwehren der um­
liegenden Ortschaften ist es zu danken, daß das Feuer nicht eine
größere Verheerung anrichtete. Die Gemeinde Ellands war seit
dem Jahre 1781 vom Feuer verschont.
(Ertrunken.) Heute Früh um 7 Uhr wurde aus dem Teiche am
Laaerbcrge die Leiche eines ungefähr v i erzigjährig c it Dia n n e s
gezogen. Der Unbekannte dürste nur kurze Zeit im Wasser gelegen sein.
Ob ein Selbstmord oder ein Un'all vorliegt, ist bisher nicht
festgestellt.
Verunglückt.) Ant dem Neubau Salzcrgaffc 23, ilt gestern
Vormittags plötzlich der Z i e g c l a n t z n g gerissen. Der
15jährige Manrerlehrling Franz Kaiser wurde von dem Auizng am
Kops getroffen und erheblich verletzt. Er ist ins Allgemeine Krankenhaus
gebracht worden.
(Excesse in Alt-Beranek.> Aus I u n g b u n z l a u
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Die Ansammlungen vor­
dem Hanse des Kaufmannes Moriz Pick in Alt-Beranek
haben sich auch Dienstag Abends >v i e d e r h o l l. Die Menge,
welche etwa 600 Personen zählte, wurde von der Gen­
darmerie und eineni Gemeinderathe zur Ruhe ermähnt
und zum Aiisciuandcrgehen aufgefordert. Als auch eine
ähnliche Aufforderung des politischen Beamten s r ucht l o s
geblieben >var, schritt die Gendarmerie
ein, der es in zwei Stunden gelang, die
Ruhe wiederzu st eilen. Sechs Personen wurde»
wegen Widersetzlichkeit verhaftet. Ueber behördlichen Auftrag
müßen alle Schanklocalitäten um 7 Uhr Abends geschloffen
werden. In Affichen werden die Einwohner vor weiteren An­
sammlungen energisch gewarnt. Auch die Fabriksleitimgen warne«
die Arbeiter vor Zusammenrottungen. Um die Gemüther zu be­
ruhigen, wurde veranlaßt, daß der Knabe, dessen Ent­
fernung aus Alt-Beranek die widersinnigsten
Gerüchte verursacht hatte, wieder zurück-
g e b r a ch t w e r d e.
(Vom Kntschbork gestürzt.: Gestern Mittags stürzte in, der
Mariahil'crstraße der Cobskntscher Jose: K u t j a i dadurch von seinem
Bock, daß er mit einem Tramwavwagcn zusammenstieß. Er erlitt
schwere Verletzungen am Brnsttorb und am Kops. Die Rettungs-
gesellscha't brachte ibn in das Allgemeine Krankenhaus.
(Selbstmordversuch eines Apothekers.) Der Magister
der Pharmacie Joses W., der in einer Apotheke in Hietzing be­
dienstct war, hat vorgestern den Versuch gemacht, sich mit
Morphium zü vergiften. Sein Zustand ist ein bedenklicher. Das
Motiv der That ist ein schweres G em ü t h s l ei d en.
(Lebensmüde.) Au' dem Schmelzer Fricehote wollte vorgestern
Nachmittags die 3l>iäürige Handarbeiterin Anna L., Fünihaus, S-vrbait-
gasse wobnha't, eine Phosvhorlösnng trintcn. In dem Augenblicke, als
sie die Flasche an die Livvcn setzte, kam ein Fricdhofsbesuchrr z«r
Stelle und hinderte die Lebensmüde an der Ausführung ihres Vor­
habens. Anna L. gab Arbeitslosigkeit und Z e r w ü r s Nisse
mit dem Geliebten als Gründe des Selbstmordversuches an.
(Die Leiche auf den Schienen.) Wie gemeldet,
wurde in der Nacht aus den 18.d.M. zwischen den Stationen
Wiener-Neustadt und St. Egvden der Südbahn auf den Schiene«
die zerstückelte Leiche eines unbekannten Mannes gefunden. Wie
uns unterm 26. d. M. aus St. Egyden berichtet wird-,
wurde der Todte als der 35jährige Bauernsohn Johann Fuhr-
m a ii n aus Pfaffstätten agnascirt. Nach den Erhebungen war
Fuhrmann bereits feit 15. d. M. aus seinem Elternhavse in
Pfaffstätten abgängig.
(Agnosclrt. Am 29. v. M. wurden am „rechten Donanuser
unterhalb der Schiffmiihlen au einem Strauche, hängend ein graues
Sacco und ein Hut gcüiideu. In der Rocktasche befand sich ein
stettel, an' dem Schreiber die Absicht kundgibt, ffch zu tödten. Diese
Gegenstände sind nunmehr als Eigenthum des seit dem genannten Tage
abgängigen Hausbesorgers Franz G s ch e i d e r, 40 Jahre alt, ver­
heiratet, Wicden, Kleine Ltcngasse 14 wohnbait gewesen, agnoscirl
worden. Gschcidcr hat zweifellos einen Selbstmord begangen.
Der Probekrieg.
Eine Gefechtsübung des ostasiatischcn Expeditionskorps.
(Bon unserem Corieipondente».)
Berlin, 23. Juli.
Die Einwohner von Döberitz, einer kleinen Ortschaft hinter
Spandan, sind durch die Nähe des Schießplatzes an das
Knattern des Olewehrfciiers und das dumpfc Rollen der Kanonen­
schüsse gewöhnt— sie hören es gar nicht mehr. Und wenn die
Soldaten BlittagS von der Uebung heimzukehren pflegen, wenn
der dröhnende Schritt auf der Landstraße erschallt und der ans-
gewirbelte weiße Staub wie eine Puderwolke über die Felder
zieht, sehen die Leute wohl einen Augenblick von ihrer schweren
Arbeit auf— stnmpf und theilnabmslos— gleich darauf aber
schaffen sie emsig weiter, um mit der Ernte fertig zu werden, so
lange das günstige Wetter noch anhält.
In diesen Tagen aber recken doch Viele manchmal die
Köpfe, seitdem die „Chinesen", die China-Freiwilligen, da sind,
die sich hier vor der Einschiffung in der Handhabung des neuen
Gewehres und im Gefechtsexerciereil vervollkommnen sollen. Un­
ermüdlich toird geübt: die einzelnen Truppentheile sollen fest in­
einandergefügt in die Hand des Führers gegeben werden, de«n
darauf kommt es im Ernstfälle vor Allem an.
Bei diesen Eperciticii tragen die Mannschaften schmi die
hellbraune Drillichnniforni mid den mächtigen weisten Strohh«t.
Im Morgengrauen hört man da? „Wecken", die Trompete«-
signale und Trommelwirbel schallen weithin durch die stille
Gegend, EomMandorufe werden laut, eine Weile wieder tiefe
Stille, und dann setzt schmetternd die Marschmnfik ein.
Die Chaussee entlang— auf das große freie Terra«, das
hinten von dem Schwarzgrün der Kiefern umsäumt wird.
Während der Feind— Artillerie und Infanterie in der ge­
wöhnlichen Uniform— abzieht, um hinter der Waldkette oder
einer Bodenerhebung Stellung zn nehmen, müssen die „Chinesen"
-mit dem neuen Gewehr „Griffe kloppen". Vom Feinde ist nichts
mehr zu sehen, harmlos und ungefährlich erscheint die ganze
Gegend. Plötzlich löst sich vorsichtig, jeden Erdhaufen, jeden
Elfe.
Noman von H. Aschenbach»
(123. Fortsetzung.)
Er spricht an diesen: Grabe, >vie man den alten Mann
noch nie gehört hat, überzengungsvoll und von echter, schranken­
loser Mcnschenliebe beseelt. Eines Mädchens muthiges Wort:
„Nlein Gott ist größer als der Esrel" hat die Stumpfheit von
dieses Jüngers Seele genommen.
Als die erste Scholle aus den Sarg des Vaters fällt,
bricht Hertha bewußtlos zusammen. Dr. Herbart fängt sie recht­
zeitig auf und trägt sie in die Saeristei. Als er sie auf den dort
befindlichen Sessel behutsam nicdergleiten läßt, öffnet sie schon
ivicder die Augen. Und >vie sie das todienblciche Männcrantlitz
in unbeschreiblicher Scclcnangst über sich gebeugt sieht, begreift
sie sofort die Situation. In der nächsten Secnndc steht sie auf­
recht und sagt energisch:
„Ich habe wohl gar Dmmnheiten gemacht und Sie in
Sorge verletzt? Kommen Sie schnell, daß die Anderen sich nicht
ängstigen."
Das war nun unnöthige Besorgniß. Zwar hat der Pfarrer
die Ceremonie mit einem kurzen „Anicn" geschlossen und will
nach der Saeristei eilen, doch Frau Adelinc hält ihn zurück.
„Bleiben Sie bei mir, ehrwürdiger Herr," bittet sie mit
ihrer weichen Stimme. „Der versteht das Trösten," mit einer
bezeichnenden Geste nach der Kirche, und ich bedarf Ihres Zu­
spruches. Welche Garantie habe ich, daß ich dereinst die Seele
meines geliebten Gatten wiederfinde?"
„Ihren Glauben, meine Tochter. Aber gestatten Sie, ich
ängstige mich— —"
„Ganz ohne Grund," unterbricht ibn die schöne Frau.
„Also der Glaube: sehr gut. Aber das ist doch kein Beweis?
Sie muffen andere finden."
In diesem Augenblick erscheinen Hertha und Dr. Herbart
in der Kirchenthür, Erstere stolz und aufrecht, wie immer, er noch
erregt von der ausgestandenen Angst.
„Da sehen Sie!" trinmphirt Frau Adeline, und die helle
Stimme dringt bis zn den Nahenden, „wieder wohlauf. Ja, so-
eine Ohnmacht die geht nicht tief, wenn der rechte Tröster vor­
handen ist."
Dr. Herbart erbleicht vor Ingrimm. Er hätte sich auf
das schöne, leichtfertige Weib stürzen mögen, dessen rother Mund
so cpnisch sprechen kann. Er wirft einen besorgten Blick aus
Hc.tha, die jedoch augenscheinlich den boshaften Sinn der
Worte gar nicht erfaßt hat. In diesem Augenblick dankt er Gott
für des Mädchens Blindheit gegen seine Liebe, die ihm doch
sonst so schmerzlich war.
Hertha ist, ohne der Rede der Stiefmutter die geringste
Beachtung zn schenken, an das offene Grab getreten. Sie sieht
hinab, wo zwischen Blumen der Sargdeckel sichtbar wird.
„Vater," klingt es halb erstickt von den bleichen Lippen,
„lieber, lieber Vater!"
Der Rechtsanwalt beobachtet angstvoll jede Bewegung der
schlanken Gestalt, jeden Angenbück bereit, vorzuspringen, falls
eine neue Ohnmacht sie befallen sollte. Mit kaum verhehlter
Schadenftende betrachtet Frau Adeline sein erregtes Mienenspiel.
Unterdessen- ist Hertha niedergekniet: sie hat die feinen Hände fest
verschlungen und schaut mit thräiienblinden Augen und zuckenden
Lippen hinab, dann hebt sie den Kopf und blickt aufmerksam
nach oben in den endlosen, blauen Himmel hinein. Und da senkt
sich ein wunderbarer Friede in die granen Sterne, und der
Mund flüstert leise: „Kommet her zu mir Alle, die ihr müh­
selig seid und beladen!"
Rücksichtslos unterbricht Frau Adelinc die Andacht des
jnngcir Mädchens.
„Bist Du denn nicht bald fertig, ich denke wir machten
der Oual dieser Stunde ein Ende."
Hertha erhebt sich ruhig. Aus ihren schönen Zügen liegt
noch,dcr Abglanz der inneren Verklärung, so daß die Männer
sie bewundernd, die Stiefmutter erstaunt ansehen.
„Geh' Du ruhig," sagte sie, zu Letzterer gewandt, „ich
bleibe hier."
„Und ich werde Ihnen Gesellschaft leisten, Fränlei» Hertha,"
fällt der Doctor ein.
Ehe Frau Adeline die boshafte Bemerkung, die ihr aas
der Zunge schwebt, hervorbringen kann, wehrt das Mädchen schon
freundlich, aber bestimmt ab.
„Rein, Herr Doctor, ich danke. Bringen Sie, bitte,
Mama nach Hanse, ich— ich erwarte in einer Viertelstunde
meine Geschlvister und" mit einem bittenden Blick auf
die Stiefmutter, „und meine Akntter."
Wie ein Hauch klingt das Wort von des Mädchens Lippen,
welche die innere Bewegung erblassen macht.
Das schöne Weib aber fährt wie ein Dämon herum.
„Nein," schreit sie, „das leide ich nicht, das verbitte
sich mir!"
Bei diesen Worten macht der flehende Ausdruck in Herthas
Zügen einer stolzen Entschiedenheit Platz.
„Du hast kein Recht dazu," erwiderte sie ruhig, „also
erspare Dir unnöthige Aufregung. Nicht wahr, Herr Pfan'er,
meine Bkutter, dieses Todten erstes Weib, die das schwerste
Opfer gebracht hat, welches Franenliebe vermag, die den Ge­
liebten freigegeben hat, damit er einer anderen vergötterten
Frau angehören konnte, die hat ein Recht, an sein Grab zu
treten."
Hell und klar wie Glockenklang tönt die weiche Mädchen­
stimme über den Friedhos, und der greise Mann Gottes neigt
das Hanpt und spricht leise:
„Du sagst es, meine Tochter. Ihnen aber sage ich," fährt
er in erhobenem Tone gegen daS schöne Weib, das trotzig zu
ihm aufsieht, gewendet fort, „die Fran, die ein solch unermeß­
liches Opfer angenommen, die hat am wenigsten ein Recht, jene
Trauernde hinwegzuwetsen!"
„Ich habe Sie meines Wissens nicht um Ihre salbungs­
vollen Rathschläge ersucht, Herr Pfarrer, also sparen Sie sich
diese," stößt der schöne Dämon in ohnmächtiger Wuth hervor.
Da tritt Dr. Herbart rasch auf sie zu, faßt das Hand­
gelenk dieser modernen Katharina, und ihren Arm fest in deu
seinen legend, sagt er entschlossen:
„Ich gebe mir die Ehre, Sie nach Hause zn führen,
gnädige Fran, Comtesse, kommen Sie; empfehle mich, Herr-Pfarrer.^
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:33.694 - 19000727 - Seite 6 ]
Seite«
Freitag
Neues Wiener Journal
27. Juli 1900
Nr. 2427
Busch benützend, ein Zug, ausschwärmend vom Gros, los—
wenn sich die Leute niederwerfen, stud sie infolge der hellbraunen
Uniform kaum noch vom Boden zu unterscheiden.
Lange Zeit vergeht— die Sonne sticht und die Luft
beginnt förmlich zu flimmern. Da— mit Windeseile gleiten auf
einmal Radfahrer über das gesicherte Terrain, die Spitze, die
schon den Augen entschwand, wird wieder sichtbar, eine Ver­
ständigung mit den Radfahrern erfolgt und diese kehren zurück,
um die nöthigen Meldungen zu überbringen. Run löst sich die
dichte Masse und in Schützenlinien dringen die Leute vor. Laut­
lose Stille ringsum, da Plötzlich ein kurzer, scharfer Knall,
wieder einer, und dann ein ununterbrochenes Knattern, ohne
daß auch nur ein einziges Rauchwölkchen sichtbar wird. Rascher
dringt man jetzt vor, muthig und siegesgewiß, trotz der sen­
genden Glut, die von dem lockeren weißen Sand zurück­
gestrahlt wird.
Da beginnt von der Höhe herab das dumpfe Dröhnen der
Geschütze. Die Gelbbraunen scheinen zu stutzen— ein silberhelles
Aufleuchten— sie haben die Seitengewehre aufgepflanzt und sind
nun zum Sturm bereit. Vorwärts geht es, immer nur eine kurze
Strecke, dann „nieder" und wieder „auf"— „rinn in die
Kartoffeln, 'raus aus die Kartoffeln".
Doch das Feuer des unsichtbaren Feindes ist zu fürchten,
also zurück. Keine Verwirrung, keine Hast. So glückt es, ein
Gehölz zu erreichen, in dem man sich sammeln und dann gedeckt
zurückziehen kann. Nun glaubt man sich genügend gesichert undwagtsich
wieder ins offene Feld. Abermals beginnt das scharfe Knattern des
Gewehrfeners, der Feind rückt nach. Sofort werfen sich die
Verfolgten auf die Erde und feuern im Liegen. Dabei lernen
sie, wie man mir sagt, die Vorzüge des neuen Gewehres schätzen
— kein Sand kommt mehr in den Kasten, da der Verschluß nach
unten geschlossen ist: und da mau mehr als fünf Patronen auf
einmal einschieben kann, ist die Feuergeschwindigkeit eine bedeutend
größere wie früher.
Allmälig wird es drüben still beim Feinde. Da ertönt auch
schon das Signal: „Das Ganze Halt!"
Täglich wechselt das Bild, nie gleicht es dem vom anderen
Tage. Jede Uebung stellt hohe Anforderungen an die Leistungs­
fähigkeit der Leute, aber nie kann man sagen, daß sie durch die
Anstrengungen bis zum Aeußersten erschöpft wurden. Und wenn
sie dann ins Lager zurückmaschiren, und man sie kritisch mustert,
so sieht mau erst, was für prächtige Burschen sich da als Frei­
willige gemeldet habe». Sind die Leute dann am Abend dienst­
frei— nun, so drückt man wohl ein Auge zu, wenn sie
auch, wie es vorkommen soll, manchmal über die Stränge
schlagen.
Lange genug wird es ja dauern, ehe sie wieder zurück­
kehren, aber die, die wiederkehren werden, thun es in
Ehren.
Die Tragödie des Preisgekrönten.
Genie und Wahnsinn?
(Lrigi»al.B-rich> des »Neue» Wiener Journal".)
Die Jury der Pariser Weltausstellung hat soeben dem
neapolitanischen Bildhauer Vincenzo G e m i t o für seine Werke-
„Narziß" und „Fischer" eine goldene Medaille verliehen.
Der ausgezeichnete Künstler ist seit dem Jahre 1888 in der
kleinen Villa Gavarese in Neapel untergebracht; gerade als
sich sein Talent voll entfaltete, wurde sein mit großen Entwürfen
beschäftigter Geist nmnachtet, während ftines schrecklichen und
räthselhaften Leidens sind diese Entwürfe zu einer fixen Idee für
ihn geworden, von der er beständig geplagt wird. Auch
körperlich hat er furchtbar gelitten, so daß er heute elend aus­
steht; die ihn früher gekannt haben, erkennen ihn kaum wieder
in der gekrümmten Gestalt des Einsiedlers mit einem mächtigen, fast.
ganz weißen Bart. Seine Sprechweise unzusammenhängend, in
einzelnen Momenten nimmt er einen Ausdruck von Würde, sogar
von Feierlichkeit an, die an den Ton der Bibel erinnert. Die
Worte stößt er ein wenig hastig und zerhackt hervor; es macht
einen merkwürdigen Eindruck, ihn sprechen zu hören, während
anS den tiefliegenden Augen ein seltsam schimmernder Blick
leuchtet. Mit seinem langen Barte und den wehenden Haaren,
seinen hageren und eckigen Zügen erinnert er in der That an die
Bilder der alten Anachoreten.
Ein Werk, dessen Conception das Vorspiel zu seiner Krank­
heit wurde und dessen Idee ihm geblieben ist, ist eine ciselirte
Arbeit im Stile des Benvenuto Cellini. Der Künstler träumt von
einem großen silbernen Tafelservice, in dem allegorische Figuren
die Meere und Flüsse Italiens darstellen sollten. Sobald er aber
an die Ausführung gehen will, bleiben die Visionen des Künstlers
wie in einen dicken Nebel gehüllt; das Bild wird verwirrt und
er vermag es nicht zu erfassen, das Gehirn ist nicht mehr im­
stande, zu schaffen.
Ein Redacteur des „Corriere della Sera", der Gemito
besucht hat, erzählt, daß die Freunde und die Familie des
unglücklichen Künstlers immer noch die Hoffnung hegen, daß er
geheilt wird; in den letzten Jahren hat sich in der That eine
gewisse Besserung in seinem Geisteszustände gezeigt, und der
Kranke hat sogar wieder zum Zeichenstift gegriffen. Merk­
würdigerweise sind die wenigen Zeichnungen, die er ausgeführt
hat, von einer großen Feinheit in Strich und Form; aber die
Arbeit bereitet ihm eine außerordentliche Mühe und er kann
sich nur entschließen, sie zu thun, wenn seine Tochter ihn bittet,
ein junges Mädchen von sechzehn Jahren, die zusammen mit
ihrer aufopferungsvollen Bcutter die Einsamkeit des Unglück­
lichen theilt.
Einem Freunde, der kürzlich zu ihm von seinen Bildhauer-
arbeiten sprach, sagte der Künstler mit einer stolzen Geste: „Ich
selber bin die schrecklichste Statue, die ich jemals ent­
worfen habe."
Aus aller Welt.
(Die Hitze in New-Bork.— Pudel mit Monogramm. —Die Sonntags­
ruhe der Telegraphendrähte.— Hausse in— Chinesenbaar.— Das
Khaki-Jncognito.— Ein kühner Springer.— Eine fidele Nervosität.)
Alles, was wir haben, gibt es in Amerika in gesteigertem
Maßstabe. Auch die Hitze dieser wahrhaftigen Hundstage! So
dürfen denn auch die Schutzmittel gegen die Siedetemperatur
drüben sensationeller sein als bei uns. Aus New-Iork wird
Londoner Blättern gemeldet: Der heutige Tag ist der vierte Tag
der furchtbaren Hitze. Die heutige Temperatur war 96 Grad
Fahrenheit im Schatten, die Sttaßen waren unter der brennen­
den Sonne wahre Gluthöfen. Pferde fielen zu Dutzenden.
Krankenwagen waren den ganzen Tag über in vollster
Thätigkeit, die Leute, die vom Hitzschlag betroffen
waren, nach den Hospitälern zu bringen, die von Opfern
der Hitze überfüllt sind; siebzehn tödliche Fälle haben
sich in den letzten 24 Stunden ereignet; das Leichenschau­
haus enthält viele Leichen von Kindern, die durch die
Hitze getödtet wurden. Dazu kommt noch, um die Schrecken zu
vermehren, eine Toll Wuthepidemie unter den
Hunden. Die Polizei hat eine Anzahl kranker Hunde erschossen,
aber in der Stadt wie in den Vorstädten find viele Leute ge­
bissen worden. Die Scenen, die sich in New-Pork gestern Abends
abspielten, waren beispiellos. Die Luft war auch von Sonnen­
untergang bis Sonnenaufgang noch so erstickend heiß, daß Tausende
von armen Leuten auf den Dächern der Wirthshäuser schliefen und
andere große Massen am Flußufer campirten. Auch diese Hitze
aber hat sich, da sie natürlich ausschließlich das Interesse der Lenke
in Anspruch nimmt, ein New-Aorker Blatt zunutze gemacht, um eine
geradezu genial erdachte Reclame für sich zu machen. Die „New-
Aork World", die bekanntlich sehr darauf bedacht ist, die Welt durch
sensationelle Neuerungen zu verblüffen, hat den „Professor"
B i s h o p, der hier Jedermann als der „R e g e n m a ch e r"
bekannt ist, „angestellt", eine Kältewelle zu erzeugen.
Dieser ließ denn auch heute Nachmittags zwei Dutzend
ungeheuere Bomben auf dem Dache des riesenhohen
Gebäudes der „New-Iork World" explodiren und er „garantirt"
dafür, daß schon am Abend Regen fallen und dieser kühleres
Wetter bringen würde. Das Resultat des Experiments wird
natürlich mit fieberhafter Spannung erwartet. Gleichviel, ob es
gelingt oder nicht, der Hauptzweck ist erreicht: alle Welt spricht
von der „New-Aork World"... Auch im Osten und in den
mittleren Staaten herrscht eine außerordentliche Hitze; Boston,
Philadelphia, Washington rmd andere Städte leiden in derselben
Weise wie New-Iork.
**
*
Die englischen Damen haben eine neue Mode angenommen:
sie lassen ihre Pudel so scheeren. daß das Monogramm
der E i g e n t h ü m e r i n deutlich zum Ausdruck kommt.
Solche Pudel werden mit Bändern in den Farben der Be­
sitzerinnen geschmückt, tragen, wenn es kühl ist, elegante Ober­
kleider. und Schuhe im Regenwetter. Die vornehmste der Pudcl-
scheererinncn ist Miß Dallen, die Tochter eines englischen Offi-
ciers, die außer dem Monogramm auch die Charakter­
ei g e n s ch a f t e n des Pudels durch kunstfertiges Scheeren
ersichtlich macht. Gutmüthige Pudel werden so geschoren, daß sie
milde und wohlwollend dreinschauen, während bissigen Kötern
der Ausdruck der Gefährlichkeit durch aufstehend kurz geschnit:ene
Haare gegeben wird.
Recht wundersam klingt ein Kabeltelegramm, daS jüngst
von C u b a nach N e w- g) o r J gelangt sein soll. Danach sollen
an der Universität zu H a v a n n a in Cuba einige der bekann­
testen Persönlichkeiten jährlich als Professoren nicht weniger als
je 2 4.0 0 0 Dollars oder rund 1 0 0.000 Mark
bezogen haben. Dabei gab es dort 72 Professoren und 24 Assi­
stenten, von denen mehrere überhaupt gar keine Vor­
lesungen hielten, während andere nur einen oder zwei
Zuhörer hatten. Viele der Professoren bezogen außerdem noch
andere Gehälter von der Regierung, so daß sie sich wirklich auf
ein ganz hübsches Jahreseinkoninien gestanden haben müssen. Als
der amerikanische Gouverneur der Insel,
General Wood, davon hörte, war er sofort mit einer Reform
bei der Hand, die darauf hinaus kam, daß die Zahl der Uni­
versitätslehrer auf 46 Professoren und Assistenten zusammen­
gestrichen wurde.
Mittheilungen aus dem Unblicum.
! y»tei
£ ein «M£M«.
Ziehungen im Monat August
PrämH)
| Verlust
Bei Anmeldung steht
7i 1860er Stnatslose..
7s 1860er Staatslose..
3°/o Bodencreditlose
erster Emission ....
K 7.50
„ 2-30
,, -.40
K 294.—
„ 96.-
„ 46.-
es dem Versicherten
frei, ev. Barenteohüdi-
gung od. Umtausch d.
verlosten Stücke geg.
unverloste s. verlang.
Vollständige Tarifen
Posterlftgscheine
gratis und franco.
■ 1860er Los-
Preis
einer ganzen K. 30.—
einer fünftel ,, 9.—
Haupttr. K 600.000
Promessen
1. Boden-Los
Brei« K 4.—.
Haupttr. K 90.000.
Volloingor. Actiencapital K. 80.000,000, Reserve K. 21.882,407-88.
t II.,Praiorstras»o 15}IEI.,Hniip(sira§8e247
7u/pisl9 nctaHftn IV., Wiedonor Hnunt^tcttsse 8; VI., Maria'
£.WCiycUIMcmC(r 75; VII., Burguasse 715
in WXent YIIK. 9 *Iosefstfi<lterstr.27; IX.* Wäliringer*
2203' strassc, 52 r XV«, Scchshftuserstrasse 30*
XVII, Ifcraalscr Hnuptstrasse 43.
Filialprr fiiuz,■ rntfw, aij*ssig».e.
l HiaiCIl» Grabend. Herreng isso 9. Jcsuitengasse l. Töpfergasse28-
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffchrts-Gesellschast.
Ueber die Ermüdung der M e t a l l e hat Lord
Kelvin neue Untersuchungen angestellt und bei seinen Experi­
menten festgestellt, daß elektrische Drähte nicht alle Tage
der Woche gleich empfindlich sind. Von Montag bis
Samstag bewegt sich ihre Leitungsfähigkeit in absteigender Linie,
während sie nach der Ruhe am Sonntag wieder zu­
nimmt. Lord Kelvin hat gefunden, daß ein elektrischer Draht,
wenn man ihn drei Wochen nicht benützt, seine Lcitungsfähigkeit
verzehnfacht. Aehnlich verhält eS sich mit allen metallenen Werk­
zeugen, die zu anderen Zwecken benützt werden.
**
*
Die zu hoher Blüthe gediehene ftanzösifche Haarindustrie
ist durch den A u f st a n d der Boxer in eine sehr üble
Lage gerathen. Die Coiffeure und Perückenmacher jammern,!
daß ihr Geschäft zugrunde gehe. Sie habe» das Haar, das sie
verarbeiteten, bisher zum größten Theile aus China bezogen,
und zwar zu mäßigen Preisen, diese aber haben sich seit Aus-
bruch der Unruhen in wenigen Wochen verfünffacht, sind
-von 20 auf 100 Francs für das Kilogramm gestiegen. Der
'Bezug von Haar aus anderen Ländern ist schwierig. Die
Französinnen sind auf ihren natürlichen Kopfschmuck
zu stolz, als daß sie ihn überhaupt her-
.geben würden. Man hat ihnen schon 100 Francs
für das Kilogramm geboten, und da eine mit starkem Haar­
wuchs ausgestattete Frau gut 500 bis 600 Gramm ab­
geben könnte, wäre da ein ganz hübsches Stück Geld zu
verdienen. Allein selbst den ärmsten Mädchen sind ihre
Haare lieber als drei LouiSd'ors; ehe sie sie verkaufen,
würden sie lieber Hungers sterben. Dazu kommt, daß die
ftanzösischen Perückenmacher ihr Hauptabsatzgebiet in Amerika
haben und dort mehr Werth auf Stärke und Länge des
Haares gelegt wird, als auf Schönheit. Diesen Anforderungen
aber genügt gerade das chinesische Haar in hervorragendem
Maße. Der Krach steht daher vor der Thür.
**
»
Eine englische Zeitung erzählt folgenden Vorfall: Ein
Lieutenant, der gerade ausser Kriegsschule zu Sandhurst
in sein Regiment nach Südafrika gekommen war, stand auf dem
Marktplatze eines Landstädtchens, als ein ergrauter, nnrasirter,
alter Soldat in'Khaki-Reithosen, Hemd und Schlapphut sich in
seine Nähe stellte. Der junge Officier wandte sich scharf nach
Jenem hin: „Sie, Mann, wissen Sie nicht, wie man grüßt?"
— „Jawohl," meinte der Soldat, mit einem Blick auf den
Jüngling.— „Na also, Hacken zusammen!". welchem Befehle der
Soldat militärisch stramm nachkam.— „Grüßen Sie jetzt ge­
fälligst," befahl der Lieutenant, und die Hand des Soldaten fuhr
an die Mütze und blieb dort, bis der Lieutenant sie wieder
herabnehmen ließ und den Mann nach Namen und Regiment
fragte, ihn gleichzeitig warnend, nicht noch einmal den Gruß zu
unterlassen. Wieder grüßte der alte Soldat vorschriftsmäßig und
bemerkte trocken, noch immer stramm dastehend: „Mein Name
ist— und ich bin Commandeur der Cavallerie-
B r i g a d e."
**
*
Im „Milwaukeer Herold" lesen wir folgende Geschichte, die
sich in Chicago zugetragen hat: „Einen tollkühnen Sprung
wagte heute Früh ein Einbrecher, um der strafenden Gerechtig­
keit zu entrinnen. Er kam zwar unversehrt davon, jedoch war
das Wagniß vergeblich, da das Auge des Gesetzes wachte. Auf
der Feuerrettungsleiter kletterte William Haupt in die Wohnung
von Frau Jda Mellinger, 178 N. Halsted Str., raffte alle er­
reichbaren Werthsachen zusammen und befand sich gerade auf
dem Rückzüge, als die Frau des Hauses auf der Bildfläche er­
schien. Ihre Hilferufe veranlaßten den Ritter vom Brecheisen
zu einem Harrassprung auf das Dach eines
anstoßenden zwei stückigen Hauses und von
dort auf die Straße. Hier harrten seiner zwei
Blauröcke, welche die Hilferufe herbeigelockt hatten. Sie nahmen
ihn mit seiner Beute ins Schlepptau und brachte» ihn nach der
Revierwache, wo es sich herausstellte, daß er ohne die
gering st e Verletzung davongekommen war."
Ausgabe combinirter Tour- und Netourkarte« Wie«—Melk—
Krems—Wien, Wie»—Teutsch-Altenüurg—Wieu, Wie«—
Haiub«rg—Wie», Wie«—Preüburg—Wien, Wie«—Budapest
—Wien.
Während der Dauer des Somnierfahrplanes der Personenschiffe
(täglich zwischen Paffan—Linz—Wien—Preßburg—Budapest) werden
nachstehende Tour- und Rctonrkarteu ausgegeben:
1. Zum Besuche der Wachau (Donaustrecke Melk—Krems)
cvmbinirte Bahn- und Schisfsiarten ab Wien (Westbahnhof), Melk—
Krems (zu Schiff)—Wien (Kaiser Franz Josef--Äahn) oder umgekehrt.
2. Nach Deutsch-Altcnburg, Hainburg, Preßburg und zurück
(Thalfahrt per Schiff, Rückfahrt per Bahn).
3. Nach Budapest und zurück (Thalfahrt per Schiff, Rückfahrt
per Bahn über Bruck oder Marchegg).
Genaue Informationen über die Fahrpreise und.Fahrpläne ent­
hält der „Donauführer", welcher gratis und ftanco zugesendet wird.
Wien, 26. Juli 1900.
Die Direetio«.
Tägliche Postschifffahrtcu Passa«—Linz—Wien und Wien-
Budapest. Einbeziehung der Douau.Schiffsstreckc i« den
Fahrscheinverkehr.
Laut Sommerfahrplan Verkehren die Postschiffe täglich zwischen
Passau—Linz— Wen und Wien—Preßburg—Budapest.
Die Bahnfahrscheine im conibimrten Rundreiseverkehre be­
rechtigen auch zur Benützung der parallel lausenden Schipsstreckc.
AuskünNc aller Art ertheilt postwendend die Direction.
Wien, 27. Juli 1900.
Die Direction.
Preisräthsel^Nr. 2045.
Die nachfolgenden Tauwamen und die Namen der Städte sind
derart zu ordnen^ daß die Anfangsbuchstaben, von oben nach unten
gelesen, eine groye Plage, und die Endbuchstaben ebenfalls von oben
nach unten gelesen, was der Plage leicht abhelfen könnte, ergeben.
Tischberg, Zatale, Hammer, David, Uidze, Irene,
Esther, Erwin.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behurs Preis-
zuerkeunung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— R«r solche Lösungen, welche
aufEorrespoudcnzkarten geschrieben stnd und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adreffiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
**
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2011 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Sonntag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2042 ist an Herr«
Rudolf Kcplinger, 18. Bezirk, Währiugerstraße 172,
Parterre 6. abgesendet worden.
Die Auflösung lauret:
Olga, Leim, Gilm, Amme.
Theater imd Kunst.
Bei Defregger.
Ein Atelierbesuch von L. Lindem««« Küßuer.
München, Juli 1900.•
Es liegt ein eigener Reiz darin, einen großen Mann an
der Stätte seines Schaffens aufzusuchen, und für Denjenigen,
der von wahrem und tiefem Interesse für den Künstler und seine
Werke dazu getrieben wird, bleibt der Eindruck oft ein unver­
geßlicher.
Nicht leicht trägt ein Raum so das Gepräge der Eigenart
seines Besitzers, wie das Atelier eines Malers; sein Charatter,
seine Liebhabereien— Alles ist darin geoffenbart, und man
kann in den meisten Fällen sagen: „Wie das Atelier ist, so ist
der Künstler". Aus diesem Grunde muß es jeden Feinfühlenden
abstoßen, wie Menschen des Künstlers Vertrauen mißbrauchen,
in allen Ecken seines Ateliers indiscret herumschnüffeln, nur um
sagen zu können: „Ich war da".
„Die Stätte, die ein guter Mensch betrat, ist eingeweiht",
um wieviel mehr diejenige, wo er arbeitet. Voll Dankbarkeit
gegen den Künstler, der uns erlaubte, diese Stätte zu sehen,
machten wir uns auf den Weg.
Das eiserne Gitterthor, das das stattliche Anwesen nach
der Straße zu abschließt, that sich vor uns auf. Das Wohnhaus


[ 2023-06-29 10:39:33.694 - 19000727 - Seite 7 ]
Nr.2427
Freitag
Neues Wiener Jvvrn«!
27. Juli 1900
Setter
zur Rechten lassend, schritten wir auf ein Gebäude zu, da? mitte«
im Garten liegt: einige Stufen führten uns hinauf— wir traten
in die Atelierräuiue des Meisters: er selbst stand vor uns. Ein
Gefühl leiser Befangenheit wollte uns überkommen, als wir so
unvermittelt dem Schöpfer der uns so lieben Bildergestalten
gegenübertraten. Was er geschaffen, war uns vertraut, er selbst
uns fremd.
Bor uns stand ein Mann, über dessen Erscheinung schlichte
Würde ausgebreitet war: die Gestalt groß und hager, das blasse
Gesicht von ergrautem Haar und Vollbart umrahmt, die Augen
mit treuherzig forschendem Ausdruck auf uns gerichtet. Und unter
diesem Blick wich jede Befangenheit; nur die Freude blieb, den
Meister endlich sehen und ihm die Hand drücken zu können.
Wir befinden uns in einem hohen, einfach gehaltenen Raum
mit getünchten Wänden; das riesige Atelierfenster ist an den
Seiten mit Epheu umrankt. Der einzige Schmuck des Raumes
sind einige Copien an den Wänden, ein kolossaler grüner Kachel­
ofen und ein brauner Schrank von ähnlicher Dimension, mit kosi-
barer Schnitzerei versehen. Beide Stücke alt und von hohem
Werth. In der Mitte des Ateliers steht ein Gemälde, an das
der Meister die letzte Hand anlegt; es ist für die Kunstaus­
stellung im Glaspalast bestimmt. Das Bild stellt eine Scheune
dar, in der Andreas Hofcr mit seinen Genossen Rath hält; durch
eine fensterartige Oeffmmg fäll: von rechts das volle Tageslicht
über die prächtigen Gestalten; frisch leuchtet das Grün der
Matten und des Himmels Blau von außen in den dämmerigen
Raum hinein.
Anschließend au dieses Atelier, die eigentliche Arbeitsstätte
des Meisters, befinden sich zwei nur mit Portieren abgeschlossene
Erkerstübchen. Eines davon, getäfelt und mit Butzenscheiben, ist
ein traulicher Winkel, der zum gemüthlichen Zusammensitzen und
Plaudern wie geschaffen scheint.
Durch eine große Thür gelangen wir in ein zweites, eben­
falls sebr großes und hohes Gemach, das mit Oberlicht versehen
ist. lieberrascht bleiben wir au der Schwelle stehen: wie eine
Erscheinung schwebt uns aus der Mitte des Raumes
die Madonna mit dem Jesnkind entgegen! Der Effect war einzig
schön und ist hervorgebracht durch zarte und weiche Töne, durch
welche die Gestalt außerordentlich duftig wirkt. Defregger hat sie
seiner ersten Madonna nachgeschasfeu, die— leider— nach
St. Louis in Nordamerika verkauft wurde. TaS erste Bild war
kräftiger in den Farben: das fetzige wird durch seine blässeren
Töne der überirdischen Wirkung mehr gerecht.
Nun erst schauen wir uns weiter um. Die Werke des
Meisters sind in der ganzen Welt verstreut, in Museen, Palästen,
Privathäuseru— welche Freude, hier so viele „echte Defreggers"
beisammen zu sehen, Ringsum sind die Wände bedeckt mit
Studien, Skizzen, Interieurs, Landschaften, Charakterköpfcn,
darunter manches Material zu bereits ausgeführten oder noch
auszuführenden großen Arbeiten.
Hier ist die Stätte, wo man dem Meister so recht in sein
Herz und in sein Leben blickt, und er mag und wird es uns
verzeihen, wenn wir Einiges von dem, was wir sehen und
schauen durften, mittheilen für die Dielen, denen er so viel
Freude macht.
Mit besonderem Interesse blicken wir auf diejenigen Bilder,
deren Motive in directem Zusammenhange mit Defrcgger's per­
sönlichen Erlebnissen und Erinnerungen stehen. Da fesselt uns
zunächst ein Gemälde; cS stellt ein schlichtes, weißes Bauernhaus
dar, hochgelegen, mit weitem Blick über die umliegenden Berge:
es ist Desregger's Geburtshaus, der Ederhof, im Pusterthale
eine Stunde weit von Dorf Dölsach gelegen. Hier schaute das
kleine Bübchen, das ein so großer Mann werden sollte, zum
erstenmal in Gottes iveite Welt, sprang und spielte umher—
und sing bereits mit vier Jahren au, sich aus alten Büchern
Bildchen anszuschn.iden und allerhand zu schnitzeln. Nach dem
Tode seines Vaters übernahm er als einziger Sohn das Anwesen
und bewirthschaftete es musterhaft cwei Jahre lang: dann aber
verlangte das Genie sein Recht; es zog ihn hinaus in die Welt.
Er verkaufte den väterlichen Hof, lebte zuerst in Innsbruck, dann
in München.
Und nun erzählt uns wieder ein anderes Bild, wie es
kam, daß Deiregger München zu seinem ständigen Wohnsitz
erwählte: freundlich blickt uns aus ovalem Rahmen ein weiches
Franenantlitz an: es ist das einstige „Müller-Annele". AIS
der Meister in München wohnte, war das lustige Töchterlein
seiner HauSmirthin acht Jahre alt und in ihrem siebzehnten
wurde sie seine Frau. Mit ihr begründete er sein schönes Heim;
in den.sauro iixes versammeln sich dort Männer und Frauen
der Aristokratie, Literatur, Kunst und Wissenschaft, und die
Stunden verfliegen in anregendem Geplauder.
In der Zeit der blühendsten Mannes- und Schaffenskraft
mußte Defregger eine schwere Prüfung durchmachen: ein
tückisches Leiden warf ihn nieder und hielt ihn zwei Jahre ans
Bett gefesselt. Aber Schmerzen vertiefen die Künstlerseele: auf
dem .Krankenlager entwarf er die Skizzen zu seinem gewaltigen,
ergreifenden Geinälde „Das letzte Aufgebot".
So unerklärlich die Ursache der plötzlich auftretenden Krank­
heit war, >'o originell war ihre Heilung. Defregger war an beiden
Beinen völlig gelähmt; vergebens ruft er die Hilfe der berühm­
testen Aerzte in München und Wien an, sie können nicht helfen.
Schließlich erklärt einer von ihnen, die Ursache der Lähmung
liege im Rückgrat und eine Heilung sei vollständig ausgeschlossen,
ein Ausspruch, der allem Streben, Können und Hoffen des
Künstlers ein jähes Ende zu bereiten schien.
Er liegt in Bozen und empfängt eine Deputation von
Bauern, unter denen sich ein ihm noch von der Heimat her be­
kannter Bauerndoctor Namens Wasei befindet. Dieser fragt ihn
nach seinem Leiden. Defregger klagt es ihm. Der Bauer meint,
er werde thu bald gesund machen und gleich mit der Cur an­
fange^ aber er härte nur den Apparat „fürs Roß" mit. Defregger
unterwirft sich geduldig— und nach acht Tagen kann er
wieder gehen.
Die Heilmethode, die der Bauer hiebei anwandte, ist der
sogenannte BaunscheidtiSums; ihre» Ursprung soll diese in
Nadelstichen und in Oelabreibungen bestehende Heilart in Japan
haben.
Will man sich einen richtigen Begriff machen von der Be­
gabung und Leistnngsiühigkeit Defregger s, so muß man drei
Bilder betrachten: „Das letzte Aufgebot", das mit tragischer
Wucht anö Herz packt, die „Madonna", die in ihrer Reinheit
und Verklärung von wunderbarer Wirkung ist, und den „Salon­
tiroler", auf welchem Bild der Humor des Meisters Funken
sprüht, so daß man nicht darauf schauen kann, ohne herzlich zu
lachen. Solche Sprünge darf sich mir das Genie erlauben, und
nur ein gottbegnadeter Künstler kann den Beschauer so hinein-
zwingen in die Stimnrung und in die Situation.
s Ei« Künstler von Gottes Gnaden— das ist Defregger!
> Dabei als Mensch so einfach und bescheiden, daß es wie ein
! Räthsel erscheint, wie er so schlicht, so natürlich, so herz-
bezwingend gütig bleiben konnte, trotzdem er mitten im Getriebe
der Welt wohnt und lebt. Einmal im Jahre aber treibt's ihn
hinaus in jene Klarheit und Stille seiner geliebten Alpenwelt.
! Auf derselben Wiese, wo er einst die Herde seines Vaters
! hütete, baute er sich eine Sennhütte. Dort wohnt er oft wochen-
| lang, jeden Eomfort entbehrend, in völligster Abgeschiedenheit
j und schöpft neue Anregung zu neuen Werken.
Eigenartig ist der Eindruck des für den Kaiser von Oester­
reich angekauften Gemäldes „Andreas Hofer in der Hofburg zu
Innsbruck". Es scheint, als hätte der Meister in die Gestalt
des Hofer sein innerstes Wesen hineingemalt. Wie Hofer dasitzt
und mit fein empfundenem und dargestelltem Gesichtsausdrnck,
einem köstlichen Gemisch von Hcrzenseinfalt und Ueberlegenheit,
aus die Ehrenbezeigungen blickt, die ihm vom Abgesandten des
Kaisers übeneicht werden, ist unnachahmlich. Hofer sieht auf
das Diplom und die goldene Kette, als wollte er sagen:
„Ja— Ihr meint es ja recht gut; aber— was
soll ich damit." Er hatte ihnen mehr gegeben, als sie ihm
zahlen konnten.
So auch unser Meister; er mag die ihm dargebotenen
Ehren wohl schätzen— aber er ist größer als seine Orden. Er
nimmt die Auszeichnungen mit Dank entgegen; doch nie können
sie fein schlichtes Wesen auch nur eine Secunde ändern. Für
Selbstgefälligkeit und Eitelkeit hat dieser Mann nichts übrig,
auch nicht für jenen kleinen Theil, den man gern bei den Großen
entschuldigt. Wetten könnte man darauf, daß ihm ein warmer
Frühlingstag und helles Vogellied im Grunde über alle Orden
der Welt gehen. Er ist wie ein Theil jener stillen, klaren
Rainr hoch droben in den Bergen, in der er geboren wurde
und aufwuchs.
Defregger steht auf der Höhe feines Schaffens und Könnens;
dem Treiben der „Modernen", das gerade in München üppige
Blüthen treibt, sieht er ruhig zu. Nie verdammt er; selbst für
jene Bilder, bei deren Anschauen man fühlt, wie die Wellen der
Ilnmöglichkeit zusammenschlagen, bat er das stille Lächeln eines
Weltweisen. Bor allen Dingen bleibt er sich selbst treu. Die
Gestalten, die er schafft, sind nach wie vor herzerauickend gesund
an Leib und Seele. Die Menschen, die er schildert, sind schalk­
haft, sinnig, jauchzend in überschäumender Lebenskraft— tapfer
und groß im Schmerz.
Das Geheimniß der fast fabelhaften Popularität der Ds-
fregger'schen Bilder ist: „sie erheben, erschüttern, erfreuen— sie
thun den Menschen wohl."
Er gehört zu den wenigen großen Männern, die man nicht
nur.verehrt und bewundert, die man liebt.
Wir verlassen des Meisters Atelier; uns ist zu Muthe, als
wären wir in einem Heiligthum gewesen. Wie wir den Garten
durchschreiten, grüßt uns freundlich die Hausfrau vom Altan
ihres Hauses und der kleine blondlockige Friede!, der jüngste der
fünf Söhne, läuft seinem Baker entgegen. Mit seinem guten
Lächeln beugt sich der große Mann zu dem kleinen Liebling und
ahnt nicht, daß er uns so zum Schluß selbst ein Bild bietet,
umrahmt vom Frühlingsgrün des Gartens: auch einen echten
„Defregger".
(Theater in der Josefstadt.) Die Berliner Secessionisten
kennen kein Erbarmen. Sie haben gestern schon wieder eine
Novität gebracht. Und noch dazu ein Stück, in dem meisten-
theils von der Hitze gesprochen wird. TaS klingt bei dieser
Temperatur wie Hohn. Die Secessionisten werden sich noch die
Frcikartenabnehme: verscheuchen. „Der gnädige Herr"
hieß die gestrige Novität. Ein dreiactiges Drama!
Am 29. Juli! Drei Acte und Zwei riesig lange
Zwischenacte. Das Auditorium zerfloß vor Rührung und
Hitze. Der Verfasser des Stückes ist eine Dame: Elsbcth
Meyer-Förster. Eine Vornotiz aus der Seceffionisten-
kanzlei hat sie als persönlich anwesend gemeldet. Frau Elsbeth
Meyer-Förster— Pardon, vielleicht noch Fräulein?— hatte
einen lebhaften persönlichen Erffolg, Als die hübsche, junge
Dame nämlich nach dem zweiten Acte, sehr gut toilettirt, auf
der Bühne erschien, erklärten sie sämmtliche. Herren für
eine begabte Dichterin und riefen sie einigemal. Ein
bartloses Jung-Wien schrie sogar: „Die oder Keine!"
Die Dichterin hat jedenfalls einen besseren Eincrnck gemacht als
ihr Stück. „Der gnädige Herr", ein nicht vorkommender Held,
scheint viel mif das schöne, alte Herrcnrecht zu halten, das ihm den
ersten Kuß der Töchter seiner Untergebenen sichert. Dafür winkt
Carricre. Die Jnspectorstochtcr lehnt sich dagegen auf. Mutter und
Bräutigam wollen sie an den gnädigen Herrn verkuppeln. Sie
bleibt brav und folgt einem rechtlichen Manne, mit dem sie
längst eine stille Neigung verbindet. Das Stück ist ein Aus-
schnitt aus der „Gartenlaube", weibisch bis in die
letzte Scene hinein. Oft Gesagtes wird noch öfter
gesagt. Curios nehmen sich die realistischen Lichter aus,
die Frau oder Fräulein Dichterin der hausbackenen
Handlung aufsteckt, ein Reali-mus, der sich vorwiegend
in Derbheiten des Wortes kundgibt. Da thun Frauen gern
Etwas darüber, wenn sic's schon thun. Das Drama, welches
durch Beiwerk in die Breite getreten ist, verräth immerhin
Talent. Es wird sich erproben, wenn die hübsche Verfasserin
weniger in groben Umrissen zeichnen und die ausgetretenen
Pfade verlassen wird. Die Darstellung fand Beifall. Herr
Kayßler, der mit seinem schlichten Ton da dämpfte, wo er
zuviel Marlitt-Held werden sollte, gefiel ganz besonders. Herr-
Gregor i, Frau Werner, Fräulein Wulfs entsprachen,
Fräulein Ullmann wirkte durch ihre Frische und Natürlichkeit.
Sie verdiente sich einen Specialapplaus bei offener Scene.
b. b.
* Baumeister ist zu seiner schwer erkrankten Tochter
nach Wörishofen abgereist.
* In Breslau beendete unlängst Lotte W i t t ein
viertägiges Gastspiel. Trotz der Hitze gab es gut besetzte Häuser
und reichen künstlerischen Erfolg. Man gab „Cyprienne",
„Militärfromm", „Die Haubenlerche", „Krieg im Frieden" und
als Neuigkeit— „Die Hagestolzen" von Inland. Das rührsame
Genrebild mit seiner gespreizten Diction und seinen köstlichen
Sentimentalitäten gefiel ungemein.
* Wer wäre nicht schon einmal in seinem Leben in einem
Provinztheater gesessen ;es muß nicht einmal Provinz sein) und
hätte nicht erfahren, wie kläglich es mit Musikstücken bestellt ist,
die man theils zwischen den Acten, theils als melodramatische
Unterlage zu des Dichters Worten oder als sogenannte Stimmungs­
oder Sitnationsmusik executirte? Wir erinnern uns eines Falles,
wo man in einem zu Herzog Gerhardi'Z Zeiten spielendem Stück,
vm den Schlachtenlärm zu vermehren und die Kriegsstimmung v»L
und ganz zum Ausdrucke zu bringen, unser modernes Postlied
hinter den Coulissen blies oder wie in dem Stück der
romantischesten Periode das Liebesduett durch die auf
Streichinstrumenten gezupfte „Stefanie-Gavotte" unterstützte,
ferne Wirkung erhöhte? Man ftage doch bei Direetoren, bei Re­
gisseuren an und man wird hören, wie viel und oft die Verlegen­
heiten sind, in welche sie gerathen, wenn weder im Archive des
, Fheaters, noch bei den befreundeten Musikalienhändlern der Stadt
j ein jm Stimmung oder Situation des Stückes oder der Scene
passendes Musikstück aufzutreiben ist. Und findet sich ein solches,
dann ist es der Instrumentation nach nicht für die kleineren Ver-
hältnissedss jeweiligen Orchesters geeignet oder die Aufführung einiger
Takte aus einem Musikstücke verpflichtet den Director zur Zahlung
: von Tantiemen, welcher Vorgang nicht bei allen Bühnenleitern beliebt
sein soll; dem scheint abgeholfen durch eine praktische Idee, die
Eapellmeister Mestrozi vom Stadttheater, ein theaterkundiger
Fachmann, durchgeführt hat. Aus seiner Feder liegt eine ge­
wissenhafte Arbeit vor unter dem Titel: „Sammlung von
M u s i k st ü ck e n zum p r a k t i s ch e n G e b r a u ch e für
T h e a t e r v o r st e l l n n g e n". Das Jnhaltsverzeichniß
gliedert die einzelnen Stücke in: Fanfaren, Aufzüge, Märsche,
Melodrame, Verwandliingsmusiken, Zwischenspiele, Actschluß-
: musiken und Apotheosen. Außer diesen sind noch zu
.finden: Markt-, Volksfcene, Ländliches Fest, Trauermusik, Er-
scheinungs-, Schlachtmusik, Ständchen, Hvchzeits- und Bauerntanz rc.
!Jn Hefte für die einzelnen Musiker des Orchesters, gedruckt für
den Dirigenten mit einer Directionsstiimne bieten diese Nummern
. in ihrer Mannigfaltigkeit mit Einrichtung von Kürzungen rc. rc.
! das Um und Auf des Theatervedarfes. Der Dirigent
bencthigt znm Beispiel für ein Drama eine kurze Ver-
j wandlimgsmiisic. Die Scene zeigt einen Straßenauflauf,
Jiach der Verwandlung folgt eine Liebesscene. Im Inhalt findet
: er: Berwandlungsmiisik, llcbergang von stürmischer nach elegischer
! Stimmung. Er wird den Orchestermnstkern Nr. 23 ansagen und
seinen Zweck erreicht sehen. Im Zeitalter der Automobile und
j drahtlosen Telegraphie wird diese Acbeit allerdings etwas wenig
^epochal erscheinen, aber Theaterdirectoren, Regisseure und Capell-
! meister werden sie mit Freuden begrüßen.
I' Ans dem Grabe Henri Meilhac's auf dem Friedhofe von
Montmarirc ist eine alleaorische Figur, ein Werk Barth olome's,
ausgestellt worden.
* Ueber die Einnahmen der Comedie-Franc aise im
Mannte Juni bringt der „Figaro" einige Angaben. 34 Vorstellungen
brachten eine Einnahme von 132.504 Francs, somit im Mittel
3897 Francs; die Totaleinnahmc der gleichen Zeitspanne im Vorjahre
! betrim 114.320 Francs für 39 Vorstellungen, also blos 3572 Francs
im Mittel.
Mir. I. T. Grein und Mr. Schnitz-Curtius haben für die
Zeit vom October bis zum April nächsten Jahres eine Saison am
Comedp-Thenter in London mit einer deutschen Gesellschaft geplant.
Das Repertoire soll angeblich ans 123 Stücken bestehen. Goethe,
Schiller und Heine (?) wie Ibsen und Echegaray werden zur Auf­
führung kommen.
* Am 19. Juli fand die Eröffnungsvorstellung des auf vierzig
Abende berechneten Gastspieles der siebzig Personen starken öster­
reichischen Operettengescllschaft Direction Heinrich Zeller am neuen
Eremitagcthealer in M o s kau mit großem Erfolge statt. In Scene
ging neu ausgestattet und insccnirt „Die Geisha", neun Nummern
mußten wiederholt werden, darunter einige zwei-, dreimal.
Sport.
Rennen zu Kottingbrrmn.
Dritter Renntag.
Mäßiger Besuch, recht guter Sport, geringe Wettlust war
die Signatur des gestrigen Renntages. Die drückende Hitze lähmte
das Interesse an den sportlichen Entscheidungen, in denen es
übrigens meistens zn hübschen Endkämpfen kam. So endeten
„Or-dur" und „Kynast" im Verkaufsrennen, das sie allein
bestritten hatten, im todten Rennen. Ein ähnlicher Fall ereignete
sich vor sieben Jahren, als „Kozma" und „Grisette" in einem
Match todtes Rennen liefen.
Das Hauptevent, das Große Handicap der Zweijährigen,
sah „Medicus" in Front, der einen stattlichen Anhang
gefunden hatte. Meistens blieben auch gestern die Favorits sieg­
reich. Nachstehend die Resultate der einzelnen Rennen:
1. Maiden-Hürdenrennen der Zweijährigen.
„Suada" 1., „Tippu-Tipv"2., „Baltovar"3. Fernerliefen „Algier",
„Gayette". Tot. 16 :10, Platz 57, 65: 50.
2. Handicap. „Storno" 1 ., „Illusion" 2., „Hardlp" 3.
Ferner liefen „Higanv", „Alice", Györgytatler", „Ällcrweil fidel",
„Laurcata", „Esthanal", „Sieh' Dich vor", „Dindon", „Marchionese".
Tot. 76: 10, Platz 109, 78. 99 :50.
3. Großes Handicap der Zweijährigen. „Me-
dicns" t., „Akerhogy" 2., „Neleus" 3. Ferner liefen „Eros",
„Honliany", „Heimchen", „Noufferole", „Florcstan", „Aide de cainv",
„Bruce Löwe", „Harvagon", „Jffy". Tot. 102 510, Platz 152, 133,
452: 50.
4. V e r k a u s s r e n n e n d e r Z w e i j ä h r i g e n. „I k a" 1.,
„M ritia" 2., „Stroh'euer" 3. Ferner liefen „Lady Jbe", „Mainin".
Tot.7,3 :10, Plnv 95, 345: 50.
5. Verkaufsrennen. „Ordur" und „Kynast" im
todten Rennen 1. Tot. 9 (für „Ordur"), 8 (für „Kynast"): 10.
6. Hürdenrennen. „Jour sir" 1., Maholuap" 2.,
„Simba,HJ3. Ferner liefen „Toll". Tot. 53: 10, Platz 9z, 96: 40.
7. Vricstiiig preis. „Ritta U" 1., „Glan d'or"H. Ferner
liefen „Patriciern:". Tot. 21:10.
(Die Philosophie des Fahrrades.) Das Fahrrad, über deffen
-Nützlichkeit und Schädtichkeit schon so viel geschrieben und gestritten
wurde, ist jüngst wieder zum Gegenstand eines recht umfangreichen
Werkes geworden. Der Verfaffer Eduard Bertz ist für das Radfahren
begeistert und verspricht sich davon die heilsamsten Folgen in socialer
und hygienischer Hinsicht. Umso entdrucksvoller sind seine Warnungen
vor den Verkehrtheiten, zu denen das Radeln ver.eilen kann. Er­
weist nach, wie schädlich es ist, krumm^aus dem Rad zn sitzen und
mehr als 12 bis 15 Kilometer in der Ltunbe zurü-zulegen. „Die
Steigerung der Herzthätigkeit kann, wenn sie sich häufig wiederholt,
zu dauernden Herzkrankheiten und zu einem frühen Tode führen.
Vor Allem sollte es deswegen den Knaben verboten werden, Wett­
rennen unter sich zu veranstalten, wozu die Natur des Rades und das
Beispiel des Rcnnsports üe nur allzu leicht ver'ührt." Lins einem
Bericht über das im März 1898 vorgenommene Aushcbungsgeschäst in
Frankreich sei folgende nachdenkliche Stelle hervorgehoben: „Vom
Militärdienst befreit wurden in den letzten Wochen tast alle französischen
Wetttahrer, die in diesem Jahre stellungspslichtig waren. Der Schnell-
tahrer N ieup ort wurde wegen eines Herzleidens zurückgewiesen, der
ausgezeichnete Flieger Ruinart wegen Herzerweiterung, die kräftigen
Tandemfahrer P i e r o t und I a m r i n aus demselben Grunde, der
riesenhafte Deschamps wegen Herzschwäche, ferner der einstige
Drciradmeisterfahrer Blanc, der seines kräftigen Körperbaues halber
den Beinamen „der Stier" führt, gleichfalls wegen Herzkrankheit, und
der Schriltinacher Deneau wegen Beinschrammen. Es ist jeden­
falls sehr bemerkcnswerth, daß die meisten dieser besonders stark
ausschauenden Wetttahrer Herzfehler haben." Bertz tritt eifrig
für das Maßhalten ein, auch in dem Sinne, daß er empstehlt,
zwischen geistiger Beschäftigung und Leibesübungen ein ver­
ständiges Gleichgewicht zn erhalten und mit den Leibesübungen


[ 2023-06-29 10:39:33.694 - 19000727 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Neues Wiener Journal
27. IM 1900
Nr. 2427
wiederum zweckmäßig zu wechseln. So will er nicht» bay bic
«uKgiebige Fußwondcrmig durch dos Rodeln je verdrängt werde. Daß
der Rodier nur dem Rode lebe. wünscht er schon deshalb nicht, weil
dos Rodeln die Ausnierksoniteit und die ganze Deiiklhätigkeit in zu
enge Grenzen bannt. „So heilsam für den Denkgcivohnten die er­
zwungene Einstellung der Gchirnorbeit während der Fahrt ist, wird er
es doch oft als einen Nachtheil empfinden, daß er sich nicht gestatten
dürft Gedanken nachzuhängen, die mit dem Wege nicht in cngein .chi-
sammeuhange stehen, und daß auch das Beobachtungsfeld des Rodlers
sehr,.beschränkt ist, ivcil er von der Welt im Dahinrollen nur undeutliche,
vorüberfliegcndc Umrisse sieht."
(Radfahrerkartc in Prosilmanier.) Bon dem Mittclbach'schcn
Kartenverlag in stcipzig geht uns die soeben ganz neu ausgegebene
S t r a ß e n p r o s i l k a r t e der Alpenländer für Radfahrer. Blatt I,
Wien-, »msasscnd das Gebiet von Äudweis im Norden bis Roden
im Süden, von Steyr i'ii Westen bis Hamburg im Osten, zur Be­
sprechung zu. Diese nach dem neuesten amtlichen Materiale und mit
vielseitiger Unterstüruiig in Profil m anier und int Maßstabe
1: 409.000 bearbeitete Karte enthält Alles, was für Radtouristen von
Werth ist; sie zeigt auch aus den ersten Blick dos für den Radfahrer
Wichtigste: die Art (Gnte> der Straßen, sowie gefährliche Stellen.
Diese prächtige Karte— sie lostet umgezogen 2 Kronen 10 Heller— sei
jedem Radfahrer bestens empfohlen.
Gerichtsjaal.
(Die Pensionsprocesse der Nordbahn.) Am 1. Jänner 1893
änderte die Kaiser Ferdinauds-Rordbahn ihre Pensionsstatuten dabin
ah, daß, diejenigen Bediensteten, resvective deren Hinterbliebene, welche
eiyc. stlnmllsrente, beziehen, die Pension nur insoweit zu erhalten haben,
wenn sie die Uniallsrente übersteigt. Diese Bestimmung, wendete die
Rordbähn auch gegen jene Mitglieder des Peiisionsinstitutcs, welche
demselben- vor dem 1. Jänner 1893 beigetrete» sind und deren
„Hinterbliebene au. Sie verweigern demnach die Pension
den, verunglückten kocomotipführern Victor Engel, Johann
W^c h n c r t, Gustav W e j in c l k a, den Witwen nach den
verunglückten Eisenbahnbcdiensteten Franziska H a i d v o g e l, ,n'aiizlska
Z b r a n a und Juliaiine B c u e s ch, welche demnach, nnd zwar die
fünf Erügenanuteu durch Dr. Gustav Fried, die Bcncsch durch
Dr.Gustav Harpncr Klagen gegen die Geiellschait einbrachten. Das
Handelsgericht wies diese Klagen ab, das Oberlandcsgericht gab ihnen
jedoch statt und stellte fest, daß die Gesellschaft v e r P t l i ch t e t
sei, die Pension neben d er ll»sallversichcrung zu
bezahlen, und verurtheilte die Gesellschaft zur
Z a h l u n g der c i n g c k l a g t c n P e n s i o n e n. Nunmehr hat der
Oberste G e r i ch t s h o i die von der Nordbahn gegen
diese Urtheile eingebrachten Revisionen verworfen und das
Urtheil des Oberlandesgerichtes bestätigt. In der Begründung heißt es:
Die: Pensionen werden von den Bediensteten oder, deren Hinter­
bliebenen auf Grund eines Vertrages bezogen. Die Unfallsrente wird
jedoch aus der aus öffentlich-rechtlich:! Basis beruhenden Unffill-
vrrsicherung bezahlt. Es sei nicht einzusehen, wieso beklagte Gesell­
schaft dazu komme, deshalb, weil ihr aus öffentlichen Rücküchtcn die
.Lasten der UnPllvcrsicheruug auferlegt wurden, sich ihren Ver­
pflichtungen aus dem Vertrage mit den Pcnsiousbcrechtigten ganz, oder
zum Theile zu entschlagen und daß dieses Vorgehen praktisch ant eine
thcilwcise Uebcrwälziing der Unsallversichernugsbeilräge am die Be­
diensteten, welche das Gesetz davon aber befreit missen will, hinaus­
laufe. Dieser Standpunkt der Gesellschaft sei unhaltbar.
. (Beleidigung des österreichische« Osficierscorps.» Der
.Jurist, Alfred Marko Witz hatte sich gestern vor dem Einzelrichter des
Bezirksgerichtes Lcopo.dstadt, Gcrichtssecrctär Dr. Heb er d ab wegen
Beleidigung einer Militärbehörde, und zwar des österreichischen Oistcrers-
. corps zu verantworten. Der Angeklagte hatte sich am 6. Mai gegen
-5. Nhr Früh in einem Kaffeehause darüber aufgehalten, da>;,mehrere
Officiere im Locale mit Halbweltdamen in angebkch nicht anständiger
Weise sich unterhielten. Als der Student das Kaffeehaus verlachen
hatte, stieß er nächst dem Praterstern mit einem Wachtmeister
zusammen, der ihm ein Schimpfwort zurief. Als der Soldat,
vorn Studenten zur Rede gestellt,, auf seine imlstärstche
Stellung hinwies, fing der Jurist über die österreichischen Officiere zu
schimpfen au. Es saminelle sich eine größere Anzahl von Personen an,
die gegen den Civilisten, den sie kür einen Preußen hielten, in be­
drohlicher Weist Stellung nahmen. Der Zählkellner Derthold Ose r
veranlaßte die Arrctirung des Markowitz. Bei der Verhandlung ver­
antwortete sich der Angeklagte,dabin, erhöbe nur das Vorgehen der
im Kaffeehause befindlichen Officiere kritisirt, und habe erklärt, es sei
nicht anständig, wenn Officiere mit zweifelhaften Damen verkehren. Der
'Angeklagte betheuerte, daß er stets die größte Hochachtung vor den
; österreichischen Officirren hatte und dieselben auch tut Auslande
bei etwaigen Angriffen in Schutz nahm. Die Zeugen Bertholt» Oser
und Leopold Büjanowski bestätigten unter Eid, daß der Angeklagte
die incriminirte Aeußerung gemacht habe, und gaben ferner an, daß
.Markewitz von der aufgeregten Menge thätlich bedroht, worden war.
Der Techniker Anton Finckelhaus bestätigte, nnterEid vernommen,
die Verantwortung des Angeklagten. Dieser bemerkte schließlich, daß
eine Verurtheilnng ihn in seinen patriotischen Gefühlen empfindlich ver­
letzen ivürde. Der Richter verurtheilte den Angeklagten wegen Be­
leidigung des östcrrcichffchen Officierscorps zu, einer Geldstrafe von
s ü usz i g Kronen, eventuell zu fünf Tagen Arrests.
.Als erschwerend wurde voni Richter beim Strafausmaß angenommen,
daß der allgemein geachtete österreichische Officiersstand einen besonderen
'Ehrbegriff habe.
.(Eilt londcrbares HochzertSgcschenk.) Der Schlosscrmeister
Anton Winkler erstattete bei der Polizei die Anzeige, daß ihm der
Fleischhauer Joses G s ch w c» d t n e r eine goldene Uhr^ sammt Kette
veruntreut habe. Gschwendtner war nänilich vor zwei Jahren bei der
Hochzeit Winklcrs Trauzeuge und hatte diesem, wie die Anzeige be­
hauptet, Uhr und Kette als Hochzeitsgeschenk versprochen. Daö Geschenk
selbst war verpfändet, doch wurde der Pfandschein dem jungen Ehemann
übergeben mit dein Versprechen, er werde die zum. Auslösen erforder­
lichen 20 Krouen erhallen. Winklcr bemerkte, daß Gschwcndlner die
Schmuckgegenstände selbst auslösen möge und gab ihm den Pfandschein
zurück. Jnzwischeil verging eine längere Frist und eines Tages löste
Frau Gschwendtner Uhr und Kette aus und verkaufte
sie um 34 Kronen. Wiukler behauptete nun, daß nach dem Vorher­
gegangenen die verknusten Gegenstände sein Eigenthum seien.
Heule waren Joses und. Lcopchdinc Gschwendtner
vom Bezirksgericht Joseistadt angeklagt. Sie stellten den Sachverhalt
wesentlich anders dar. Dcnmach hätte der Mann allerdings versprochen,
falls ihm eine zu erwartende Erbschaft zufallen würde, dem Winkler
Uhr und Kette zu schenken, es sei aber nie wirklich zur Schenkung gc-
komme». Die Erbschaft habe er wohl gemacht, aber darin bestand noch
nicht die Verpflichtung, die Uhr zu schenken. Der „Beschädigte" beriet
.sich darauf, daß ihm ja dcr Vcrsatzzcttel übergeben worden war.—
Richter: Warum haben Sie ihn denn später wieder zurückgegeben?—
Zeuge: Ich glaubte, laß ich meinem^Beistand doch vertrauen dürfe.—
Nachdem Vertheidiger Dr. Heinrich n. ritsch das Verhältniß als kaum
civilrechtlich begründet, gewiß aber nicht strasgesctzlich vcriolgbar
charalterisirt hatte, zog der staatsanwaltschaitliche Fuuctionär die Anklage
.zurück, worauf Gerichtssecrrtär Dr. Wciulich mit einem F r e i s p r u ch
'vorging.
(Die vergessene Permanenz", rN.) Das Bczirlsgcricht in
Handelssachen halte dieser Tage über eine Klage zu verhandeln, welche
der Großindustrielle Julius P ol la k gegen die Nordbahn erhoben hatte und
. damit die Rückzahlung von st Gulden verlangte,. HcrrPollak besitzt eine
Jahres-Perinanenzkarte, grltig zur Fahrt auf der Nordbahn., Bor
Kurzem wollte er nach Briinn fahren, bemerkte aber am Bahnhof, daß
er die Pcrmanenzkarte vergessen habe. Herr Pollak bezahlte beim
Schalter eine Karte und ließ sich d a r ü b c r c i n c B c st ä t i g u n g,
.geben. Er verlangte nun von der Rordbähn den Betrag von fünf
Gulden zurück, und da diesem Bcghreu nicht entsprochen wurde, erhob er
durch Dr. Friedrich Silbcrstcrn die Klage. Bei der Verhandlung wurde der
Anspruch damit begründet, daß der Kläger als Besitzer cinerPermancnz-
kartc jederzeit das Recht znm Fahren hatt«, und daß, wenn die Nordbahn
aus seiner Vergeßlichkeit Nutzen ziehen wollte, eine Bereicherung vor­
liegen würde. Das Gericht ivics die Klage als unbegründet ab,
imd zwar ans dem Grunde» weil es im Eisenbahn-
re g l e in e n t h e i ß t, d a ß d a s R ech t z u m F a h r e n a n d e n
B c s i tz d c r L e g i t i m a t i o n s n r k u n d e g e b u n d e it. i ft und
auf der Karte selbst vermerkt ist, daß der Inhaber nur gegen Vor­
weisung derselben znr Fahrt zugelassen wird.
Max Regis nud Genossen freigesprochen.
Paris, 26. Juli. Vor dem Schwurgerichte in
Draguignan fand die Verhandlung gegen Max R e g i s
und elf Genossen statt, welche angeklagt waren, sich im Sep­
tember 1899 in der Villa „Antijuive"' in Algier eilt*
geschlossen und auf P o l i z e i a g e n t e n geschossen
zu haben. Die Geschwornen verneinten die Schuldfrage,
worauf der Gerichtshof sämmtliche Angeklagte freisprach.
Depeschen des UeurnWienerIonrual
Erzherzog Karl Stefan in Kiel.
Kiel, 26. Juli. Die ?)acht „Waturns" mit Erzherzog
Karl Stefan und dessen Fanlilie an Bord ist hier ein­
getroffen.
Kaiser Wilhelm von der Nordlandsreise zurück­
gekehrt.
Bremerhaveu, 26. Juli. Kaiser Wilhelm ist
heute Nachmittags an Bord der Jacht „Hohenzollern" von
seiner N o r d l a n d s r e i s e hier eingetroffen.
Der mährische Gewerbeverein auf der Pariser
Weltansstellnng.
Paris, 26. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der mährische Gewerbe-
verein ist gestern Abends in der Stärke von 150 Mitgliedern
unter Führung des Präsidenten Professor Hornig zum Besuch
der Weltansstellnng hier eingetroffen. Trotz der spaten Abend-
stnnde war das Localcomite unter Führung des Eonsuls Baron
Jacobs und des Regierungsrathes Meyer vollzählig am
Ostbahnhof znr Begrüßung erschienen, wobei Comitemitglied
Professor Schwarz die Vorstellung übernahm.
Heute Vormittags fand die Begrüßung des GewerbevereineS
im österreichischen Reichshause statt, die einen glänzenden Verlauf,
nahm nnd zu welcher iit Vertretung des abwesenden General-
commiffärs E x n e r, Hofsecretär B e y e r sammt Gemahlin.
Dr. Gruenberger, Consul Baron Jacobs sammt
Gemahlin, Viceconsul Furtb, Botschaftskonzler Dr. Pfann,
und seitens des Localcomites Regierungsrath Dr. M e y e r,
Vicevräsident der Handelskammmer Walter, Secretär
Goldschmidt, Professor Schwarz, die Herren
Stransky, Gorianij, Granichstätten, Linder, Stein­
herz erschienen waren. Regierungsrath Meyer, der Obmann des
Empfangscomites, begrüßte in glänzender, stürmischen Beifall er­
weckender Rede die Gäste und wies darauf hin, welche Bedeutung
der Verein um die Entwicklung des gewerblichen Fortschrittes
sich erworben habe. Eine besonders herzliche Begrüßung erfolgte
durch den Hofsecretär Dr. Bey er namens des General-
commissariats, welche gleiche stürmische Aufnahme fand. Präsident
Professor H o e n i g erwiderte auf die Begrüßungen in warmen
Worten und voll Anerkennung über die liebenswürdige Aufnahme
seitens des Localcomites.
Die Gäste besichtigten sodann in zwei Gruppen unter Führung
des Hofsecretä-rs B e v e r und .des Professors. Schwarz das
Innere des Reichshauses, welches, wie überhaupt die gesammte
österreichische Ausstellung, ungetheilte Bewunderung fand.
Für heute Abends hat das Localcomitö die Brünner Gäste
zu einem geselligen Abend im österreichischen Restaurant einge­
laden, morgen Abends findet das officielle Bankett des Geiverbe-
vereines statt,'zu welchem das Localcomite und die Spitzen der
österreichischen Colonie geladen sind.
Präsident Lonbet und Graf Pssadowsky in der österreichische«
Ausstellung.
Paris, 26. Juli. Präsident Lonbet besichtigte
heute Vormittags die österreichische Collectivausstellung
für Lcmdwirthschaft und Nahrungsmittel. Besondere Auf­
merksamkeit widmete der Präsident den daselbst ausgestellten
Bodenproducten sowie der Collectivausstellung der Zucker-
Malz- und Liqueurindustrie. Auch die Ausstellung des
österreichischen Weinbaues erregte das lebhafte Interesse des
Präsidenten. Daran schloß sich die Besichtigung der Ausstellung
der Allgemeinen Poliklinik in Wien, der Jmpfstoffgewinnungs-
anstalt und der Wiener Freiwilligen Rcttungsgefellschaft, über
deren Wirken der Stellvertteter des Generalcommissärs,
Ministerialsecretär Beyer, dem Präsidenten, eingehende Auf­
schlüsse gab.
Mittags besichtigte der preußische Staatsminister Graf
P o s a d o w s k y das österreichische Repräsentationshaus und
wurde von dem Stellvertreter des Generalcommissärs, Minister ial-
rath Beyer durch die Räume geleitet. Gas Posadowsky sprach
sich über die Ausstellung der Stadt Wien lobend ans.
General Brngöre arntsmnde.
Paris, 26. Juli. Das „Journal" glaubt zu wissen,
General Brugere hätte das Verlangen gestellt, von seinem
P o st e n als Gouverneur von Paris enthoben
zu werden.
Die Borgänge in Serbien.
Der Glückwunsch des Zaren zur Verlobung des KöuigS
von Serbien.
Zar Nikolaus von Rußland hat König Alexander von
Serbien, wie ein amtliches serbisches Telegramm meldet,
durch seinen Geschäftsträger seine Glückwünsche znr Ver­
mählung mit Frau Drag« Maschin anssprechen lassen. Das
Telegramm besagt ausdrücklich Vermählung, und scheint so die
unmittelbar bevorstehende Verbindung des Königs von Serbien
zu anticipiren. Oder sollte die Trauung schon stattgefunden
haben? Alle Anzeichen lassen ja darauf schließen, daß König
Alexander sein Glück möglichst rasch unter Dach und Fach
bringen will. Aber alle diese Uinstände verschwinden neben
der Thatsache, daß der Selbstherrscher aller Reußen, der
Repräsentant der starrsten Legitiniität und des starrsten
Gottesgnadenthnms sich beeilt, dem jugendlichen König
Alexander zu seiner Wahl, die im eigenen Lande Alexanders
so wenig Zustimmung bei seinen Rathgebern und seinem
eigenen Vater directe Mißbilligung gefunden hat, zu
beglückwünschen. Das ist ein hochpolitischer Act, welcher
geeignet ist, vielerlei Auslegungen hervorzurufen. Ohne
Zweifel beweist er, daß König Alexander in seiner
unleugbar schwierigen Sttnation der mächtigste Gönner znr
Seite steht, den er sich wünschen konnte, und er beweist, daß
Rußland gerne ostentativ das billigt, was König Milan
mißbilligt und was auch noch vielleicht von manch anderer
Seite sich kamn des Beifalls erfreuen dürfte, den der Zar
I so demonstrativ dem König Alexander zu seiner Vermählung
mit Frau Draga Maschin gezollt hat.
Belgrad, 26. Juli. (Aus amtlicher serbischer
Quelle.) Kaiser Nikolaus von Rußland sandte
telegraphisch Glückwünsche anläßlich der
Verniählung des Königs Alexander, welche
vom russischen Geschäftsträger M a n s u r o w heute Mttags
dem König Alexander übermittelt wurden.
(In der Depesche hcißt es ausdrücklich „Vermählung". Au«
merkuug des Telegrapheii-Corrcspondenzburcaus.)
Belgrad, 26.Juli. (Privat-Telegramm deS
„N e u e n Wiener Journal".) Der russische Geschäfts­
träger Mansurow stattete heute dem König Alexander
nnd später Frau Draga Maschin Besuche ab und über­
brachte Beiden die G lü ckw ünsch e d e s Z aren zur
Vermählung.
Der Aufstand in Columbia.
New-Pork, 26. Juli. Hier ist folgendes Telegram«
aus Colon eingetroffen: Rings um Panama wüthet eük
heftiges Gefecht. Die Regierungstruppen leisten
kräftigen Widerstand. Aus L av a nilla find taufend
Mann zur Verstärkung der Regieruugstruppen in Colon ein­
getroffen. Am Mittwoch willigten die Führer der Aufständischen
in einen W äff en stillst and, um die Todten zu be­
erdigen und für die Verwundeten zu sorgen.
Infolge der Vermittlung des amerikanischen und des englische»
Consuls wurde der W a f f e n st i l l st a n d später bis Donnerstag
Nachmittags verlängert. Das Sanitätscorps des
englischen Kriegsschiffes „Leander" leistete den Verwundeten
Hilfe.
Washington, 26. Juli. Ein amerikanisches Kriegsschiff
wird sobald als möglich nach der am Atlantischen Ocean
liegenden Küste des Isthmus von Panama gesendet werden:
wenn nöthig, sollen Marinemannschasten gelandet»
werden, um sich über den Isthmus nach Panama zn
begeben.
New-Pork, 26. Juli. Eine Depesche des „New-Iork
Herold" aus Panama besagt, daß von der Partei der Auf­
ständischen die Generale Diaz und Arosemena und von
der Regierungspartei ein Oberst, zwei Majore und ein Haupt-
mann gefallen seien. Die Lage am Isthmus sei
ernster als je.
Washington, 26. Juli. (Reuter-Meldung.) Ei« hi«
eingetroffeneS Telegramm des amerikanischen Generalconfuls i«
Panama besagt, daß die Revolution gescheitert
sei, und daß sich die Liberalen wider Erwarten
ergeben haben. In Panama herrsche Ruh-e.
Ungarn— Opfer amerikanischer LhnchsnstiA.
London, 26. Juli. Das Reuter'sche Bureau mekdei
aus New-Orleans: Ein Polizeihauptmanu,
der Führer einer Patrouille, welche ungarische
Staatsangehörige zu verhafte« versuch k-e,
wurde Dienstag von diesen getödtet. Infolge deffen würd«
die U n g a r n gestern Adens von einem Pöbelhau fe n
verfolgt, viele derselben getödtet und an
schwer verwund et. Die Polizei war a-uß-'r-
stande, dies zu verhindern.
Der Krieg in Sndasrika,
London, 26. Juli. Ein Telegramm Lord Robert-s'
aus Balmoral vom 25. d. M. meldet, daß er dort ei«--
ge troffen sei, ohne den Feind gesehen zuhaben.
Dienstag Nachmittags hatten die Buren die Cavallrrie Freuchs
und die berittene Infanterie H u t t o n's sechs Meilen südlich
von Balmoral in ein Gefecht verwickelt. Oberst
Alderson griff mit benttener Infanterie den rechten Flügel
der Buren an, während French eine weite Umgehungs­
bewegung um den linken Flügel des Feindes
machte. Als die Buren ihre Rückzngslini«
bedroht sahen, zogen sie sich zurück und wurden
von French und Hut ton verfolgt.
London, 26. Juli. Feldmarschall Lord Roberts
meldet: General Hunter griff am 23. d. M. die Stellungen
der Buren auf den südlich von Bethlehem gelegenen Hügeln
an. Nach einem den ganzen Tag dauernden Gefechte wurde ein
Hügel genonturen und ein S t u r m a n g r i f f auf den
zweiten, den Paß beherrschenden Hügel unternommen. Der
Angriff begegnete heftigen: Widerstände und hatte
keinen Erfolg. Die leichte Hochländer-Infanterie wurde
durch ein heftiges Feuer znm Rückzüge gezwungen.
Die Engländer verloren etwa 50 Mann. Am 24. d. M. besetzte
General Hunter den Einschnitt hinter dem Passe. Am
25. d. M. räumte der Feind seine Stellungen.
Dir Wirren in Ehina.
Die Gesandte» in Peking.
Nach einer der „Polit. Corresp." znr Verfügung ge­
stellten Depesche aus Tokio vom 24. d. M. sind dortselbst
Telegramme ans S hang Hai vom 23. d.M. eingelaufen,
in welchen niitgetheilt wird, daß der Gouverneur
Uuanschikkai einen Brief aus Peking vom 18. Juli
erhalten habe, wonach ein Gesandtschaftscourier
mit Depeschen der Gesandtschaften am
13. Juli durch chinesische Wachen auf­
gefangen wurde. General A u n g l u habe darauf­
hin den Thron gebeten, diesen Courier als
Vermittler zu b cnützen, um mit den Gesand ten
in Verbindung zu treten und sie zn vertrusten.
Dies sei auch geschehen und die Antwort des Couriers
habe verlautet, daß sich alle Gesandten wohl be­
fänden und die Herstellung des Friedens wünschen. Ein
Beamter des Tsungliyamen besuchte sodann sämmtliche Ge­
sandten. Am 19. d. M. beschlossen die Gesandten, dem
Kaiser von China ein M emo rand um zu
unterbreiten. Der Kaiser gab seine E i n-
w i l l i g u n g dazu, daß die Gesandten mit
L e b e n s m i t t e l n versehen und unter dem Schutze
von S o n g m a l i n s- Truppen' nach- T i e n t s i n
gebracht werden. General Uunglu soll große
Schwierigkeiten haben, zwischen den fremden Truppen, welche
die südliche Gioka-Brücke halten, und den Tongs-Truppen,
welche die Nordseite halten, zn vermitteln. Die Feind­
seligkeiten haben übrigens jetzt auf­
gehört.


[ 2023-06-29 10:39:33.694 - 19000727 - Seite 9 ]
Nr. 2427
Freitag
Neues Wiener Journal
27. Juli 1900
Seite 9
Li-Hung-Tsang in Shanghai.
Shanghai, 25.Juli. (Reuter-Meldung.) Li-Hung-
Tsang befindet sich noch hier. Wie verlautet, haben
mehrere Consuln ch i f f r i r t e T e l e g r a in m e a n d t c
Gesandten i n Peking gerichtet und diese Tele­
gramme Li-Hung-Tsang zur Beförderung
übergeben. Man glaubt, daß dieser sich so lange hier
aufhalten wird, bis die Antworten der Ge­
sandt en eingegangen sein werden.
Nach K i a n g- y i n wurden 3000 Mann Verstärkungen
gesandt, da befürchtet wird, daß Versuche gemacht werden
könnten, im V a n gt s e f l n s s e Torpedos z u legen.
Admiral S e y m o u r wird demnächst hier erwartet..
Dsr Krieg zwischen Rußland und China.
An der koreanischen Grenze.— Freundlichkeiten des Kaisers
von Korea.— Im Nmnrgebiete.— Ein russischer Dampfer
von Ehincsc» beschossen.— Dreihundert Chinesen getödtet.—
SltgjtH in Brand gesteckt.
Petersburg, 26. Juli. Ein Telegramm des Staats­
rathes Pawlow aus Söul vom 23. d. M. besagt:
Ilntervfficier F i l ip p en ko, der Chef der Abtheilung in
Futfchu, meldet: Ein Detachement der Eisenbahnschutzwache
wurde zwischen Mukden und Liaojang von
Chinesen angegriffen. Der Commandant der
Abtheilung Lieutenant Walewski, 10 Soldaten
und 4 Freiwillige wurden getödtet. Das
Detachement hatte täglich mit den Chinesen Scharmützel zu
bestehen und mußte' sich oft den Weg mit den Ba-
f o n n e t t e n bahnen, bis es von einem koreanischen
O f f i c i e r freundlich aufgenommen wurde. Unter
Mitwirkung der koreanischen Behörden gelang es deni De-
tachement, sich mit allem Nothwendigen zu ver­
sehen. Gestern Morgens ist es nach Pinjan aus-
marschirt, wohin ein Arzt beordert wurde, um die Ver­
wundeten nach Söul zu überführen. Der Kaiser
von Ko rea befahl, unseren Leuten die freund­
lichste A u f m e r k s a m k e i t zu widmen.
Ein Telegramm des Generals G r o d e k o w meldet
aus C h a b arolo w k a unter dem 24. d. M.: Die sechste
Compagnie der Schutzwache mit einer Karawane von
220 Wagen, sowie mit den Beamten der fünften Section der
Eisenbahn ist gestern in Zuruchaitny angelangt. Der
Commandant berichtet, daß das Thal Jala, achtzig Werst
vom Hingangebirge entfernt, von chinesischen
Truppen besetzt und geplündert worden sei.
Die Compagnie hatte auf dem Rückzüge einen Verlust
von 2 Todten und 2 Verwundeten. Am 24. d. M. Nach­
mittags wurde der Dampfer „Alexej", welcher das Detache-
nient des Obersten S e r w i a n o w an Bord hatte, von
Chinesen beschossen. Bei der Ankunft des
Dampfers am Landungsplatz wurden auf dem chinesischen
Ufer zahlreiche Feuerzeichen gesehen und Signale gehört. Ein
K o s a k c n o f f i c i e r erschien auf dem Dampfer und bat
um Hilfe. Der älteste Truppencommandaut Oberstlieutenant
Wroblewski, welcher vom G r i l s k i den Befehl
erhalten hatte, alle chinesischen Posten zu ver­
nichten, nahm das Kosakencommando auf den Dampfer
und besetzte vier Werst weiter mit zwei Compagnien das
chinesische Ufer, die bei ihrer Annäherung von den chinesischen
Posten mit einem starken Gewehrfeuer empfangen
wurden. Die P o st e n wurden genommen und drei
Futterd cpots in Brand gesteckt undmftPatronen
in die Luft gesprengt. Dreihundert Chinesen
wurden getödtet.
Am 23. d. Morgens wurde Blagowjeschtschensk
schwach beschossen, Abends war das Gewchrfeuer stärker, um
Mitternacht hörte die Beschießung auf. Unter Mitwirkung
des Dampfers „Selenga" und eines Detachements wurden
Sase i i s k und A i gu n an uiehreren Stellen in
Brand gesteckt.
Die Mobilisirung Rußlands.
Paris, 26. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener I o u r n a l".) Der hier weilende
Gouverneur Kiews General Dragomirow wurde
telegraphisch zurückberufen, um die Mobilisirung eines Theiles
feines Armcccorps persönlich vorzunehmen. Dragomirow
reiste gestern Abends auf seinen Posten ab.
Ausbreitung des Aufstaudes.
Petersburg, 26. Juli. Ein Telegramm des Collegien-
rathes B a ch o j i t s ch meldet aus H a n k o u vom
22. d. M.: Infolge der Ereignisse im Norden der Provinz
Hupe und der Nachbarprovinzen nimmt die A u f-
r e g u n g unter den Chinesen g c g e n d i e C h r i st e n
und die Missionäre immer mehr zn, weshalb die
Europäer in Hankou in beständiger A n g st leben.
Die englischen und amerikanischen Consulu empfahlen ihren
Nationalen, ihre Familien nach Shanghai zn
schicken. In H a n k o u, sowie in den Häfen des
P a ii g t s e wurde die N u h e und Ordnung nicht
g e st ö r t. Auch sind hier keine Symptome von zu er­
wartenden Ruhestörungen bemerkbar. Der Vicekönig wünscht
die Aufrechterhaltung der Ordnung und trifft Maßregeln
zum Schutze der Fremden und zur Beruhigung der Ein­
geborenen.
Keine Nachrichten!
London, 26. Juli. (Unterhaus.) Parlaments-Unter-
fecrctär B r o d r i ck erklärt, daß keine weiteren Nach­
richten aus China eingelaufen seien. Es sei
eine große Anzahl unbestätigter Gerüchte
im Umlaufe, doch habe die Regierung keine officielle
Information erhalten.
Japanische Verstärkungen.
Pokoharna, 25. Juli. (Reuter-Meldung.) Man er­
wartet' hier, daß die japanische T r u p p e n d i v i s i o n
am 3>i. d. M. in Taku landen und am 3. August
Ticntsin erreichen wird.
foreiimiinij ün Idnufimi imii Äiiiiifrolimi.
C. Er.-Tch. in Leipzig. Wir bedauern, Ihr freundliches An­
erbieten ablehnen zu müssen, aber wir sind bereits versorgt.— Her-
man:, G nu, Biclitz. Wir haben derzeit weder für
Feuilletons, noch für Novellen Verwendung.
Uolkswirthschaft.
Berlin, 26. Juli. (Tel.) Mangels Anregung war der Börsen­
verkehr trotz des günstigen Bankausweises, ainangs lustlos, später
trat für Hütten- und Kohlenwertsactien, auf wieder umlautende Ge­
rüchte über günstige Jahresabschlüsse eine ansehnliche Curssteigerniig
ein, die mit Unterstützung beperer Tcndenzmeldungen aus Wien und
London auf die Gesamnithaltung günstig einwirkte. Amerikanische
Bahnen ant New-Bork, österreichische ant Wien schwächer. Geld blieb
flüssig. Für Ultimozwecke stellt sich der Zinssatz auf 4°/,. Privat-
discont 4"/». Türkcntvse 108'50.
90.60 (--- 91.31).
Italiener 93.—,
Canada-Acticn matt
Letzte Cnrsdepcscheu.
Berlin, 26. Juli. 118.60. (N a ch b ö r s eck Credit
207.9V (= 668.86), Lombarden 23.30 (= 117.076 Staatsbahn
139.10 (— 656.91)), Nordwcstbahn —.— (— —.—), Elbcthal —.—
(== —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.— (----236.18), Disconto-
Commandit 173.40, Ungarische Kronciianleihc
Ungarische Goldrcnte —.— (---- —.—),
Bui'chtikbrader B. —.— (--- —.—). Still.—
am lo nie Abgaben.
Frankturt, 26. Juli. 118.60. (Sch lnsieursc.)
Credit 208.-- (= 669.18), Slaatsbahn 139.30 s-°- 637.90t, Lombarden
2.3.30 (— 118.02), Ungarische Goldrcnte96.40 (113.75), Ocsterrcichischc
Silbcrrente 96.2.3 l= 97.0.3), Ocsterreichischc Pavierrente 96.60 (= 97.39).
Ocstcrreichische Goldrente 97.30 (= 113.381, Wiener Bankverein 123.60
(= 496.13', Alpine 222.— (= 416.49), Ungarische Krvncnrcntc 90.6.3
(= 91.39).— (A b endbvrs c.) Credit 208.— (-- 669.18),
Staatsbahn —), Wiener Bankverein —(=
Lombarden —.— (— —.—), Italiener 92.80, Laurahüttc 214.25,
Harpener 186.90, Disconto 175.60. Still.
Hamburg, 26. Juli. 118.60. Silberrente 96.20 (— 97.—),
Credit 207.80 (= 668.531. 60er Lose 136— (==— —), Staat--
babn 139.— (= 656.48), Lombarden 25.50 (— 118.02t, Italiener
92.75 (= —.—), Oesterrcichische Goldrentc 97.10 (= 115.14),
Ungarische Goldrcnte 96.10 115.40), Silber —.— Brics,— .—
Geld.— Still.
Baris, 26. Juli. 96.60. Neue 3%mc amortisirbare An­
leihe 99.—, 3%'ßc Rente 99.90, S'^'Voifle Rente 102.47, Italiener
91.65 (— —.—), Staatsbabn —.— (— —.—), Alpine —.—
(= ,—.—), Neue türkische Consols 22.60, Neue 6"hige cgvptischc
Anleihe —.—, Oesterreichische Goldrcnte 97.10 (= 115.65), Ungarische
Goldrentc 96.25 (= 115.82), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 328.--
(= 315.81), Banque Ottomane 528.—, Tabak 312.— (= 287.78),
Türkenlose 109.— (= —.—), Wechsel ant Wien (kurz) 102.37,
"Wechsel ant Amsterdam (kurz) 205.43, Wechsel aus deutsche Plätze
(kurz) 121.50, Wechsel per London 25,14, Banque de Paris
1038.—, Credit foncier de France —.—, Meridionalbahn —.—,
4%iße spanische Exterieurs 72.02, 4%ige rumänische Anleihe 78.25,
neue Rio 1353.--, East Rand 178.50, Chartered 79.—, Egyptische
Rente 104.—, Rondwntcin 75.75, De Beers 679.—. Länderbank
—.— (*■* —.—), Lombarden —.— (= —.—), Oesterreichische
Bodencredit —.— (= —.—}. Fest.
Goldvorrath um 9-5 Millionen Francs gestiegen, der Escompte
hat um 108 Millionen Francs abgenommen. Der Notenumlauf
verringerte sich um 33'8 Millionen Francs. Auf dem offenen
Markt dagegen machte sich gestern hier eine weitere Verschlechterung
der Situation beinerklich. Der Privatdiscont stieg bis 4V 2 %.
In Berlin und London blieb derselbe dagegen unverändert
4%. Bei der Ultimoversorgung war hier Geld gestern gleichfalls
knapper, in Berlin dagegen reichlicher offerirt. Bei den Report­
sätzen der Creditactien freilich hat hier wie dort der bestehende
Stückmangel mitgesprochen.
(Oesterreichischungarische Bank.) In der
gehaltenen Sitzung beschloß der Generalrath nach
Erörterung der wirihschaftlichen Verhältnisse und der
Geldmarktes in Uebereinsrimmung mit einem diesbezüglichen
trage der Bankleitnng von einer Aenderung des Zinsfußes
gestern ab»
eingehender
Lage des
An-
ab-
(Die Affaire Schosberger.) Da? Arrangement der
Affaire Schosberger scheint nun bereits endgiltig erledigt zu sein.
Unsere in Widerspruch zu den bisherigen Berichten gestandene,
aber aus besier Quelle geschöpfte Nachricht, daß die Engagements
des jungen Schosberger an 100.000 Stück betragen, wird durch
die weiteren Meldungen über diesen Fall voll und ganz bestätigt.
Ein vollkommener Ueberblick über die Engagements ist noch immer
nicht möglich, da die Vermerkung derselben unvollkommen geführt
worden zu sein scheint, aber die bisherigen Arbeiten lassen schon
jetzt erkennen, daß obige Ziffern eher zu niedrig als zn hoch
gegriffen sein dürften. Denn die Position um'aßt allein an
Creditactien nahezu die gesammte letztjährige
Emission, ferner große Summen Ungarische Credit­
ban k- und S t a a t s b a h n a c t i e n und sonstige Transport­
werthe: dann 5000 Pest er Straßenbahnen, nahezu die
ganze Emission Actien eines großen ungarischen Industrieunter­
nehmens, endlich kleinere Posten von Werthen aller Art, wie
75 Bau- und Betriebsactien :c. Baron Schosberger
hatte wohl 3 Millionen Kronen Zuschuß geleistet, allein die
Papiere sind nichtsdestoweniger gegenüber dem Tageskurse nur
mehr unbedeutend überdeckt. Die Bedingungen, unter welchen die
bekannten Institute die Engagements übernahmen, sind folgende:
Sämmtliche Effecten werden zu dem Curse, wie sie bei den be­
treffenden Commissionsfirmen für Baron Ferdinand Schos­
berger zu Buch stehen, bezogen. Den übernehmenden Jn-
stilutcn bleibt der Zeitpunkt der Realisirung vollkommen
frei überlassen und das Hans Schosberger haftet
für jeden aus dem Verkaufe erwachsenden Schaden,
sowie für die Zinsen und Spesen. Als Zeitraum bis znr gänz­
lichen Abwicklung des Arrangements sind längstens zwei Jahre
in Aussicht genommen. Sollte bei der Durchführung gegenüber
den Uebcrnahmscnrsen ein Gewinn erzielt werden, so wird
derselbe zwischen dem Bankenconsortium und
dem Hause Schosberger getheilt. Die Transaction
wird auf den Schosberger'schcn Gütern intabu'irt. Mit der
Realisirung der Engagements soll in allernächster Zeit bereits
begonnen werden und jede Cnrsbcssernng znr Abstoßung eines
entsprechenden Theiles des Essectenbesitzes benützt werden.
Die Leitung der Action liegt in den Händen der
Direction der Ungarischen Crcdilbank. Wie wir
übrigens erfahren, sind bereits gestern, aus dem
Schosberger'schcn Besitze stammende Actien der Gali zischen
K a r p a t h e n- P e t r o l e n m- A c l i e n g e s e l l s ch a f t an
der hiesigen Börse verkauft worden. Vor einer Krise ist der hiesige
Platz Dank der Intervention der genannten Banken bewahrt
worden, allein der Druck der Engagements bleibt auf ihm
lasten und ist jede nennenswerthe Cursbesserung für lange hinaus
gänzlich ausgeschlossen. Die Wiener Börse mag sich bei jenen
Firmen, die das sinnlose Vorgehen des jungen Schosberger
förderten, bedanken! Daß diese Firmen jetzt schwerlich noch eine
Würzen finden werden, die so arbeitet, ist wohl ein Trost
für sie.
(Vom Geldmärkte.) Die Wochenausweise der hervor­
ragendsten Notenbanken lassen ziemlich einhellig eine Besserun i der
Gcldverhältnisie erkennen. Nach dem Ausweise der Oestcrreichisch-
ungarischen Bank hat sich wohl der Metallschatz um 0'5 Millionen
Kronen verringert, doch ist auch der Escompte um 24'7, der
Lombard um 1°8 Millionen Kronen gesunken. Der Besitz an
Staatsnoten stieg um 3 Millionen Kronen, die sonstigen Activen
um 2'5 Millionen Kronen. Die Girocinlagen sind um 7'5, die
sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten um 3*0 Millionen Kronen
gestiegen, die sonstigen Passiven sind um 2'3 Millionen Kronen zurück­
gegangen, der Banknotenninlauf verringerte sich um 30'8Mill.Kronen
und ist die steuerfreie Rotenreserve um 30'4 auf 223'4 Millionen
Kronen gestiegen. Auch der Ausweis derDeut scheu Rcichs-
bank läßt eine Besserung um 79'5 Millionen Mark erkennen.
indem die steuerfreie Rotenreserve auf 120°7 Millionen Mark i verlangt. Sonst wird die
gestiegen ist. Der Metallschatz stieg um 29'4 Millionen Mark, i warfen und zurückgewiesen,
der Escompte verringerte sich um 35'7, der Lombard um 53 J (Die Production von Calcium-Carbid.) Noch im
Millionen Mark. Bei der Bank von Frankreich ist der!Jahre 1896 gab es mir vier Fabriken von Calcinm-Carbid.
zusehen. Der Referent im Generalsecretariate Regicrungsrath
Dr. Ludwig Calligaris wurde zum Centralinspector und
Referenten der Direction Wien ernannt nnd der Director der
Depositenabthcilnng Dr. Franz B n b e n i k ins Generalsecretariat
berufen. Mit der Leitung der Depositenabtheilung wurde der
Oberinspector Karl Krumpöck betraut.
(Bom Mahlverkehre.) Die Handelsausweise der
Monarchie zeigen, wie die ungarischen Mühlen die Institution
deS Mahlverkehres ansgenützt haben. Obgleich eine Einfuhr im
Mahlverkehre seit Beginn des laufenden Jahres nicht mehr statt-
gesunden hat, werden aus früheren Getreidebezügen fortgesetzt
noch große Quantitäten Mehl erportirt. Im ersten Semester
dieses Jahres betrug diese Ausfuhr 554.232 (460.838) q,
darunter 548.716_ (457.107) q Mehl, 5365 (2854) q Roll-
gerste und 151 (677) q andere Mehlproducte. Nach Deutsch»
land gingen unter Anderem 69.126 q, nach England 271.405 q,
nach Frankreich 63.743 q, nach der Schweiz 22.981 q, nach
Britisch-Jndien 709, nach Niederländisch-Jndien 5196, nach
Japan 41, nach Egypten 1976, nach Tunis 348, nach Cap-
land 207, nach Brasilien 41.763 q.
(Das Justizministerium und die Judieatur in de«
Börseprocesse».) Die Meldung eines hiesigen Blattes, daß sich
das Justizministerinm an den Obersten Gerichtshof um Herbei­
führung einer Plenissimarentscheidung über die Frage von DepotS
bei Differenzgcschäften und um Eintragung der zn fällenden Ent­
scheidung in daS „Judicatenbnch des Obersten Gerichtshofes"
gewendet hat, entbehrt jeder sachlichen Grundlage.
(Bau- und Betriebsgesellschaft.) In dem Besitzstände
der Ban- und Betriebsactien vollzieht sich seit einiger Zeit ein
umfassender Wechsel. Die Actionärgruppe, welche seinerzeit die
bekannte Action eingeleitet hatte, um eine Vertretung im Ver-
waltungSrathe zn erlangen, ist wohl nur mehr zmn geringen
Theile in dem seinerzeitigen Besitze von Actien der Bau- und
Betriebsgesellschaft. Ein Wiener Bankhaus befaßt sich schon
seit Wochen damit, diese Actien für einen officiell unbekannten,
aber nicht allzuschwer zn errathenden Auftraggeber successive und
unauffällig anzukaufen. Die neue elekhzische Linie Margarethen-
platz—Alserstraße ist seit nahezu drei Wochen vollendet, es sind
Probefahrten auf derselben unternommen worden, während bisher
die technisch-polizeiliche Prüfung derselben noch nicht stattgefunden
hat. Wie das „Eisenb.-Bl." meldet, hat die Commune Wien
von dem ihr als Concessionärin zustehenden Recht des An­
suchens um die Anordnung der technisch-polizeilichen Prüfung
bisher keinen Gebrauch gemacht, so daß dieselbe von
der Behörde nicht angeordnet werden konnte. Offenbar ist
dies auf die zwischen der Commune und der
Gesellschaft in Betreff d er Fa hr ord n un gs-
frage, beziehungsweise der Tarife bestehen­
den Differenzen zurückzuführen. Während infolge
dieses Zwistes die auf elektrischen Betrieb umgewandelte Linie
Eschenbachgasse—Gumpeudorferstraßc bis auf Weiteres mit
Pferden betrieben wird, bleibt die ersterwähnte neue Linie vor­
läufig nneröffnet. Die Frage des Pcnsionsfonds der Angestellten
ist in ein neues Stadium getreten. Bekanntlich
zählt die Ban- und Betriebsgesellschaft zu jenen Straßenbahnen,
die ein selbständiges Penstonsstatut ins Leben zn rufen sich ent­
schlossen haben. Die bezüglichen Vorarbeiten erwiesen sich jedoch
als sehr langwierig, was sich daraus erklärt, daß es sich um die
assecuranz-technischen Berechnungen in Ansehung von 5000 Be­
diensteten handelt. Mit Rücksicht hierauf hat sich das Eisenbahn-
ministerium veranlaßt gefunden, dem Ersuchen der Verwaltung
Folge gebend, den ursprünglich mit Ende Mai festgestellten
Präclnsivtermin für die Vorlage des PensionsstatuteS bis Ende
August zu verlängern. Wie bekannt, hat sich auch die Commune
Wien eine maßgebende Einflußnahme auf die Formulirung des
Pensionsstatntes der Ban- und Betriebsgcsellschaft gesichert.
(Ausdehnung des Haftpflichtgesetzes.) Nachdem das
Gesetz vom 5. Mär; 1869 betreffend die Haftung der Eisenbahn-
nnternehmnngen für die durch Ereignnngen aus Eisenbahnen
herbeigeführten körperlichen Verletzungen oder Tödtungen
von Menschen nicht mehr zur Gänze den von der Gesetz­
gebung beabsichtigten Zweck, die Interessen des Publicnms
gegenüber den VerkehrSnnternehinnngen zu wahren, erfüllt,
da dasselbe sich nur auf die von Dampfkraft betriebenen Eisen­
bahnen bezieht, hat die Leitung des Wiener kaufmänni­
schen Vereines an das Jnstizministerinm eine Eingabe
gerichtet, in welcher die dringende Bitte gestellt wird, in Rück­
sicht auf die große Ausdehnung, welche die durch andere
Motoren betriebenen Verkehrsmittel nehmen, mit größtmöglichster
Beschleunigung eine entsprechende Ergänzung des erwähnten Ge­
setzes zu veranlassen.
(Unser Export nnd die türkischen Differentialzölle.)
Der mit 1. 14. Juni l. I. seitens dex Türkei eingeführte
Differentialzolltaris für Provenienzen aus Siriechenland, Rumänien
und Serbien hatte zunächst eine beträchtliche Verminderung der
Einfuhr aus Gricchcnland zur Folge. Unser Genossenschafts-
consnlat in Scntari niacht nun im Jnni-Bericht darauf auf­
merksam, daß die dortigen Importeure sich in jenen Artikeln
an unseren Markt wenden würden, deren Einfuhr aus
Griechenland— und dieses allein kommt für Scntari in Be­
tracht— durch die Differentialzölle unmöglich wird. Solche
Artikel sind hauptsächlich: Wein in Fässern (450 Goldpiaster
Tifferenkialzoll per 100 Kilogramm), Cognac, Ligueure
in Flaschen (800 Goldpiaster per 100 Kilogramm), Seifen
(240 Goldpiaster), Weintrauben, Orangen, Li­
mo neu (60 in Fässern, 100 in Körben), Sohlenleder
(100 Goldpiaster). Wie bekannt, werden zum Import der in
den Differentialtarif aufgenommenen Artikel Ursprungscertificate
Waare dem Differentialzoll unter-


[ 2023-06-29 10:39:33.694 - 19000727 - Seite 10 ]
i
\
WWM
ec»fio
Freitag
Neues Wien« Journal
hievo» zwei in der Schweiz, eine bei Dresden und eine in
Frankreich. Gegenwärtig dienen dieser Industrie in Frankreich
allein 50.000 nominelle Pferdekräfte, die Wasserfällen entnomknen
werden,.in Deutschland 12.440, in Italien mehr als 16.000,
In England blos 1600, in Norwegen mehr als 15.000, in
Oesterreich 18.550, in Rußland 3500, in der Schweiz
14.000°. nominelle Pferdekräste. In Canada zählt man 15.500
und in den Bereinigten Staaten mehr als 20.000 nominelle
PsAdekräfte. Doch wird nicht die gesammte zur Verfügung stehende
Kraftleistung auch wirklich ausgenützt. So beträgt die Pro-
ductionsfähigkeit Frankreichs '27.000 Tonnen jährlich, die that­
sächliche Production blos 15.000 bis 20.000 Tonnen.
(Neusiedler Papierfabrik.) Die (30.) ordentliche General-
versamnilung fand gestern statt. Nach dem pro 1899-1900 erstatteten
Geschäftsber chte betrug die Papiere»,ceugung in den Gesellschastsiabriken
m Klem-Neusiedl, Franzcnsthal und Petcrsdorf zusammen 119.300
l-st 8843) Metercentner. Die Erzeugung von Holzstoff belicf sich in
Petcrsdorf auf 9020 (— 2184) Metercentner, welcher Ausfall mit einem
durch technische Neuh erstelln« gen verursachten achtzigtägigcn Stillstand
der Production in dieser Fabrik begründet wird. Laut Bilanz ergibt sich
ein Reingewinn von 433.984 Kronen und abzüglich der im Betrage
von 284.921 Kronen vorgenommenen Abschreibungen ein solcher von
149.067 Kronen, welch« sich zuzüglich des Gewinnübertrages aus dem
-Vorjahre aus 157.958 Kronen erhöht. Der Bcrwaltungsrath beantragt,
hievon zur Einlösung des Coupons per 1. August l. I. a 6 Kronen
per Actre, den Betrag von 90.000 Kronen zu verwenden, zur weiteren
Abschreibung auf den Gebäude- und Maschinenconto der FabrikPeters
bwf 50.000 Kronen zu bestimmen und den Rest per 17.958 Kronen
auf das Gewinn« und Verlustconto des Jahres 1900 1901 vorzutragen.
Der Antrag wurde ohne Discussion einstimmig angenommen. Die aus­
scheidenden VerwaltnngSräthe wurden wieder zur Function berufen.
(Statutenänderung der Poldi-Hiitte.) Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat die auf Grund der Be­
schlüsse der Generalversammlung der Actionäre der Acticngescllschast
„Poldi-Hütte, Tiegelgußstahlfabrik" in Wien vom
87. November 1899 vorgenommene Statutenänderung ge­
nehmigt.
(Gewerbefördcrnngsdienst des Handelsministeriums.)
Samstag den 28. d. M. schließt der im Gcwerbeförderungsgcbäude,
9. Bezirk, Severingasse 9, veranstaltetete zweite Curs für Z imm er­
teilte. Sonntag den 29. d. M. sindet in der Curswerkstätte
S ugang durch die Maschinenhalle) die Ausstellung der ver'crtigten
erkstiicke und Zeichnungen in der Zeit von 9 bis 12 Uhr bei freiem
Eistritte statt,
Der Waarenmarkt.
BArse für landwirthschaftlichc Protencte. (Orig.-Ber.)
In New-Uork hat vorgestern aus Grund gebesserter Exportsrage eine
mäßige Erholung stattgefunden», während die westeuropäischen Märkte
ruhigere Haltung bekundeten. Hier fehlte es somit an einer Dircctive,
und das Ge chätt verfiel gänzlicher Stagnation. Wie gewöhnlich in
einem solchen Falle haben auch gestern Teudmz und Curse in'olgc
dieses Umstandes nachgegeben, doch hielte» sich Vormittags die Curs-
verluste in enge» Grenzen, während Nachniitkags ein krärtigerer Rück­
schlag platzgri s, da die stark reducirten Berlmer Notirungen nt forcirtcn
Abgaben anregten. Weizen büßte 12 Heller, Roggen 7 Heller ein,
Hafer blieb unverändert. Mais. alter, wurde von allgemein
herrschender Flauheit nicht beeinflußt, neuer Vormittags 4 Heller
fester, gab Nachmittags die erzielte Avance wieder a>>. Neps zog
nominell 10 Heller an.— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu
Krönen 7*86 78, Herbst-Roggen zu Kronen 7*15 17 1 >, Herbst Hafer
z» Kronen 5*51/49, Juli-August-Mais zu Kronen 6*21, September-
October-Mais zu Krone» 6*26/25, Mai-Juni-Mais zu Krone»
5*2t.'23,l8. August-SePtember-RevS notirte Kronen 13*50/60.—
Auf dem Effektivmarkte sind in Anbetracht der herrschenden
günstigen Witterung Reflectanten zurückhaltend, trotzdem war die
Tendenz fest, da btc Zufuhren an die Landmärkte fortgesetzt schwach
sind.— Verkauft wurden: Eine kleine Post Budapester Boden-
Roggen zu Kronen 6*92'/- ab N^irchegg.
Täglicher Fleischmarkt in »er Centralmarkthalle. W i t u,
26. Juli. (Original-Äericht.) Zufuhr 49.618 Kilogramm Rind­
fleisch, 2074 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
8239 Kilogramm, Schweinesteisch, 431 Kälber,— Schafe, 40
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (Per Kilogramm in
H ellern inclusive Verzchrungssteuer): Rindfleisch vorderes 60116,
hinteres 78,-144, Rostbraten 118-180, Kalbfleisch 76/130, extrem
Schaffleisch —/—, Schweinefleisch 100/130, Kälber 80/112, Schafe
—/—, Schweine 90116, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Schafmarkt. Auftrieb 1123 Stück. Notirt wukden: Exportschafe
50/53 (extrem —), Heller, Consumschase 44/48 Heller per Kilogramm.
— Bci reger Kauflu''' blieben die letztnotirteu Prelle bchauvtct
Stechviehmarkt in St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesammt-
zufuhren beliefensich am 25.d.M. auf 3048 StückKälber, 23>9 Stück
Schweine (hievon 894 Weidner), 179 Stück Weidnerschafe und
71 Lämmer.— Notirt wurden (per Kilo in Hellern exclusive
Verzchrungssteuer): Weidnerkälber ,72/98, prima >00 112, lebende hoch-
ptinia 96/104, prima 78/94, leichte 60 76, Wcidnerschweiue—/—,
mindere—/—, Fleischschweine 84/96, Fettschweine 84 96, Jungschweine
64'84, Frischlinge 84.100, bosnische —/—, untergewichtige —/—
Weidnerschafe 76/83, Lämmer (per Paar in Kronen) 10/24 (—/—).-
Kälber haben bei gleich starker Zufuhr wie in der Vorwoche in der
Notiz keine Aenderung auszuweisen. Hingegen tcndirten Schweine
sämmtlicher Kategorien matt und haben 4 bis 8 Heller per Kilo im
Preise eingebüßt.
Waarcnbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen). Rohwaare, prompt cont. ab Wien 44*20/14*60.
Zucker (per ,100 Kilo m Kronen). Roh waare, prompt Fracht­
basts Aussig 31*60/70, dto. Olmiitz 29*90.30*10, dto. Brün»-
Wien29*c0/30 10, August Frachtbasts Auffig 31*60/70, Raffinade
Ia. 84*75%S5*—, dto. Ha. 84*25/50, Würfel-Zucker la.
86*75/85*—, dto. Ha. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Pilis
Centrffug. Prompt ab Tuest t r a n s i t o 28*—/30*—,
Novcillbkr-Mör,z 27*—/27*50. Frttwaarcn (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen/. Schweinefett, mländisches, in­
clusive Faß 56*—/56*50, Speck, weiß, exclusive Packung 53*—/53'50,
Unschlitt, .Ausschnitt, 34*50/35*—.— Rüböl (per 50.Kg.),
prompt ab Wien 37*—/37*50.— Leinöl (per 100 Kgl, prompt
ab Wien 94*— /95*—.— Petroleum (per 100 Kg.), Kaukasisches,
raffinirt, ohne Faß, prompt 'ab Trieft transito 12*—/I2*50, Galizisches
stunck. *cvl,its 37*50/38*50. Galizisches wafferhell 38*50/39*50..
Prag, 26. Juli. (Znckermarkt.) (Priv at- T ele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt
schließt >ur alte,Waare fest und für neue stetig und notirt Rohzucker
prompt ab Auffig Kronen 31*90 Geld, Kroncn 32*— Briet, per
October-Deccmbcr Krauen 25*45 Geld, Kronen 25*>'5 Brief.
* Budapest,2».Juli. Getreidemarkt. (P riv at-Te l egr am m
deS »Neuen Wiener Journal".) Bei genügenden We-zcn
Offerte,'. u«d guter Kauiluit ist die Tendenz fest. Preise bci eintm
Umsätze rou 26.000 q fest behauptet. Roggen fest, Gerste besser,
Hastr rubig, Mais sehr fest, Revs behauptet.— Termine fest.
October-WeizPi Kronen 7*55 60, Avril-tz-eizcn Krauen 7*95/94,
October°Roggen Kronen 6*72/73, October-Häser Kroncn 5*19 20,
Juli-Mais Kronen 6*05/06, August-Mais Kronen 0*01/02, Mai-
Mais 1901 Kronen 4*87/83, Äugust-RepS Kronen 13*S5/lL.—
Wetter: Schön.
Budapest, 21. Jw'i. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in.Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 93 bis 94, alte mittlere 92 bis 93,
junge schwere 94 bis 93, junge mittlere 94 bis 95,, junge leichte
27. Juli 1900 Nr. 2427
93 bis 94, ungarische gewählte schwere— bis —» serbische schwere
93 bis 95, mittlere 92 bis 9-, leichte 93 bis 94.— Vorrath voi»
24. Kuli 43 1 4 Stück, Austrieb am 25. Juli 88 Stück, Abtrieb
386 Stück. Es verbleiben somit noch 43.516 Stück.„
BaumwoUmarkt in Liverpool. 26. Juli.— Ruhig.
Tenders in Dockets (je von 109 Ballen) —. Umsatz 4000. Tages-
miport 6000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
Juli 5.35 6-1, Juli« August 5.30 64, August-September 5.13/64,
September-October 4.58/64, October-Novembcr 4.45/64, November-
December 4.39/64, December-Jänner 4.36/64, Jänner-Februar
4.34/64, Februar-März 4.32/64, März-April 4.31/64» April-
Mai —.—/—.
Kaffee. Rio de Janeiro, 26. Juli. (Wochen Bericht.)
Zu'uhr von Kaffee in Rio 4<;.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Rio
175.000 Sack, neue Verschiffungen von Rio nach den Vereinigten
Staaten 24.000 Sack, nach Hamburg 12.000 Sack, nach Triest 2000 Lack»
nach dem übrigen Eurova 2000 Sack. Preis für First Ordinary
per 50 3 /, Kilo e. f. 46 Shilling 9 Pence, Wechselcurs aus London
10 Shilling.— Kasfcetendenz in Rio: Fest.— Zufuhr
von Kaffee in Lantos 1'5.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Santos
300.000 Sack, neue Berschiffinigen von Santos nach den Vereinigten
Staatcn 24,000 Sack, nach Hamburg 22.000 Sack, nach Triest 2000
Sack, nach dem übrig-n Europa 42.000 Sack, gemachte Verkäufe in
Santos 85.000 Sack. Preis für goodaverage per 50/ 4 Kilo v- f.
14 Shilling 6 Pence. Kaffcetendcnz in Santos: Fest.
Wiener Börse vom 26. Jukk.
Die Geschäftsstille hielt heute weiter an und unter deren
Druck erfolgte schließlich auch eine Ermattung der Tendenz. Auf
dem Bankenmarkte blieben schließlich beide Credit, die Actien der
Bodencreditanstalt und der ungarischen Hypothekenbank im Rück­
stände. Kleine Avancen erzielten die Actien der Länderbank und
der Unionbank. Von Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn-
actien, Lombarden, Straßcnbahnactien, beide Buschtiehrader
Actien, Dainpsschiffactien und beide Nordwestbahnactien auf
ermäßigtem Cursnivean. Auf dem Jndustriemarkte wurden A'pine,
Rima, Präger Eisen, B hmische Montanactien, die Actien der
Rudolfs-Hntte, Brüxer Kohlen, die Actien der Oesterreichischen
Eisenbahn-Verkehrsanstalt und Wiencrberger billiger abgegeben.
Steigerungen zeigen die Actien der Galizischen Karpdthen-
Petrolenmgescllschaft, Schodnica und Perlmooser. Renten lagen
mit Ausnahme der beiden Jnvestitionsrcnten etwas schstvächer.
Der übrige Anlagemarkt war ruhig. Devisen und Valuien blieben
eine Nuance versteift.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
666.75, ungarische Creditactien >189.—, Angtobankacti-n 276.50, Bank-
vereinsactien 492.50, Unionbantaclien 554.—, Länderbaukacticn 417.—»
Staatsbahnacticn 656.50,Lombarden 109.25,Elbettzalbahnactien 463.—»
Bau- und Betriebszesellscha'tsacticn A 230.50, B 273.—, Nordwest-
bahnaclien —.—, Dampffchiffactien 740.—, Tabakactien 284.—. Präger
Eisenindusirieacticn 1747.50, Nima-Muranyer 515.—, Alpine Montan-
acticn 442.—, Mairente 97.45, nugarische Goldrcnte 415.20, öster-
rcichifche Krmicnrciite 97.40, ungarische KronenreRte 90.90, Türkenlose
103.50, Reichsmark 118.63.
Nach Lchluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 6f?7.—, ungarische Creditactien 689.—, Anglobankactien
276.50, Bankverciusactien 492.—, Umionbunkactien 556.—, Länderbank-
actien 417.50, Staatsbahnacticn 657.,—, Lombartzen 109.—, Elbethal-
bahnactien 463.—, Nordwestbahngctien 455.—, Tabakactien 285.—,
Rima Muranyer 516.—, Alpine Montanactien 442.— nach —.—,
Mairente 97.45, ungarische Kronenrente 90.90, Türkenlose 104.—.
Cursblaii des „Neuen Wiener Journal" vom 26. IM.
Schlußcur^r
St«at»sch»ld.
in «r. Mai-November pr. Ar.
h etUit Jänner-Juli,„
L»Ie ». I. I8ä4 zu >25 ßiouen
... 1860 „1000„
;.*. 1860. *00.
.„„. 1864. 200„
' Etnatr-Dom.-PU-beiefe 288 Slt.
Geld l'Jvfttirc
1 87 45 87 65
87 25 87 45
170- 172-
13375134 75
1163- .164
183—
(990 Kr.) »rz. Sold od. Silb.; ,297—
195-
288
Dtfteir*. Staatsschuld.,
Orsterr. Goldrcnte 840 ttt. 4°/«
Cc[t. Siente in. Itrw. pr K.4»/«
Ctft. Rente tn Srw. pr. II. 4»/,
vrst. Snvest.-Rrme- 8>/-°/° stsr.,
EtfrlsvaH «-Staatsschuld.
derschpelbunge«.
Albrecht.Bahn L.....
lLlisb. >.«. (d St)....
8. i. 8. (d St).
P.Priei. 400u. 2000 Kr.
Rudb. i.Srio.td. 8t.)..
Borarlb. B. in Krw.,
. 4°h>
. 4°,«
b>/.»/»
. 4°/«
. 4°/o
. 4°/«
115 60 115 80
87 40 87 6u
87 40/ 87 60
84 20! 84 40
04— 95
113 39114 3G
118 50 118 9u
üö 75-—
85 40- 96 20’
85 50 86 50
485-
440-
431-
422 75
85 60
86 35
117-
86 5t
96 25
85 40
95 40
113
114 50
97 40
95-
95-
75 2t
94 60
86
95 25
3« GtaatSschuldderkchrv.
avsest. Siscub -Acitcii.
Msnbethbah» 420 Kr
dto Linz-Budw. 400 Kr....
dto Salzbg.-Tirol 400 Kr..,
«al, Carl-Ludwb. 420 Kr...
«om Staat, tut Zahlung
«b«m.Sis,»b..Prkor^vbl.
«lbrechtb. 400 u.2000 K 8.4->/o
4«/o B Wstb 200, IV00u5000fl.S
«V« Böhm. Westbah», 600 Mari
4«/ 0 dto. ffi. 1898
«,eru..Rop.(«.L.).... 40 /,
.«itzner^B.Led. (d. St.). 4 «/,
»t» Em. 1822 .... 4 °/,
Eltsabb.-Prtor. 600 u. 8000 M.
^„ dto. 400 u. 2000 M.
Lr.Josefb B 18«4(d.St )S 4o/ a
«. Larl-Liidwigb (b.St )@ 4%
Laib-cht. Lclb. 4 OOu. 2 O 0 OSf. 40/ o
L-Sz-Z-Ik ®„ E. 1894  LB. 600 u 8000 K, 4»/«
.Ww^prls.,«. 800 Kr
Rudolsb. (Elzlmgut) 472, 1180
«. *860 Kr 4»/ 0
»inddifb ffi 1884 (dtv.St) 6 4°/,
«VotztorarlbergerBahnffim 1884
- tHMüdf«, Staatsschuld.!
u. R. t. G... .per UIt.4»,«
U. R. i. Krw..,, 4 °/,
~' Wo- steuerst, p. «rr8-/-°/>>
.V«L 8t-at«.ffiisenbahn.An,eihe
> P. Z. 188» j. G. 240 K. 5i/2°/o
dto, tt. Silber (bis. St.)® 4>/r°/»
U pp. 61 .E 6 t. p I 1876 i@
/Schkrg-Abl-Obl 41/ 2%
,Wo Eisern eThor-Re» G Ei A
Nug-rtsche Prämien.Anl 200 K,
dto dto 100 K.
1» rheiß« n Sz. Pr-Obl. perl.
«°i- ang. Srundentlast.-Oblia.
'4d/«Eroat.u.SIav.„, ,j
Atwe», öffeuU. Slnleheu. 1
»orn.La„des-Aul.437-
428-
422—
94 50
iö 35
95 50
1 85 25
94 80
84 80
112 25
113 50
16 5U
94 20
94-
74 6C
84 80
85—
: 94 50
95 60
95 25
96-
118 85 115 C5
90 90 j 91 10
81 2t| 81 40
120 2ö',2! 26
99 35 ICO 35
117 76,118 50
98— 98 9C
77 40 1 77 90
158— 159 —’
157 76 158 75
139— 140
90 20 91 20
93- 93 70
Wr. 8erk.-Anl.-Anl... .4%
Bulow. Prop.-Sch. verl.. .8°/»
«altz Land-Aul. v 1.1878
dto, 1898 4%
G-l.Pr.-Sch.p.3.1889.. 40/0
Steier L-ffi-A SI 0 3 1891 4«/ 0
Tcm-Bega WRG (div St) 4°/a
Anleh d St Aussig 8 3 1894 4«,»
dto v 3 1898 4h%
dto Sudapeft »31890 4>/r"/o
Aul. d Stadt u Hdlsf Triest 4°/«
llnlehen der Stadt Wie», 8«/«
dto. v 3 >874(806. od Gold) 5°/o
dto. v 3 1894 (Wasseraulehen)
dto. v.3- 188«
«ulg St-H-A. 1892 240 «r. 6%
Bulg. St-ffi-Hp..A. 240 Kr. 6%
«fandbr., Comm -, Eisen­
bahner.- und Bauleu-Vbl.
4o/»B-Cr-B,ö a, i 80 3verl. öW
6% Böhm Hypothek-B. verloib.
St/i% dto
40 /a B-Land esb Meliortschldsch
50/0 Bukow Bodencr-Anft. verl.
4°/, dto dto dto
4>/r°/o Eentr-Bdcr-B. ö i 48 3 v
40/0 dto. in 50 3 verl
Cr-J»st. ö. f Berk-llnt.». 8 Arb.
Kat. A 78j. f200R[
dto B
5% Gal Act.HVP>B. m 10 «/, Pr
4tfc% dto tnnerh so 3»br. verl
40/0 dto. tnnerh 80 J.vrl.f200Sr
4«/»Galiz Bodencreditverein..
40 /e dto. tnnerh 41 Jahr. verl
4°/» dto
5°/o Gatiztsche Landeäbankvert
50/0 3str Bodencredit-Anstalt.
B«/o LdSbk f BoS Herz, 203.
Mähr LdScnlt Comm Obl verl
4% Mähr Sparcasia, erste..
4% N-ö L-Hhpoth-A. verl..
8>/r"/o dto b 1912 incl 20/0 Pr
SV 2 °/o dto Com-Schuldsch. dto
40 /, Öb-ö L-Hhpoth-A. verl..
4«/« Oest Hvpotbekenbank, verl
41/ 20/9 Oest-schles B-Cr-A. verl
ft it 0 E
4% Oest-ungar Bank, 6 SB..
40 /oSteiecm Spare, in S3 3- verl
4>/-°/»Cb Pst ungPsb 1413-dläW
r o dto ffi-Obl» 1120 /, Pr 8W
dto m 8»/« Pr
6 Vi°/o Hrm BCA.innrrhSI I.vrl
80/0 dto. tnnerh 88 3- verlo»b
4>/2°/° dto. 1 401/2 3 .s 200 Kr
5°/oPr.,i 403 .»
8 °/« dto Sporclll.ffi.,i403.v
4i/r0/odtoIV.E.i883v.s202Kr
41 /r»/» Kr-fl LHB 48 3- vrl. ö W
41/ 20/0 Ev Bndav- h. i 46>/2 3. 0
40/0 Spare, d Pest. vaterl. 100
80 3. verl
Ung A«rar- u. Rentenbank..
41/ 20/0 Ung. B.-Cr.-Inst...,
44/o dto inh. 41 3
4«/o dto in 60 3....;..
8 i/ 2 °/o dto in 63 3
B°/o Ung H-B. i Pest, i 4V 3 .«
41/ 20/0 dto in 421/2 3- verl..
40/0 dto in 80 3. verl
41/ 2% dto C-Schuldv. i 80 3 v
40 /odto C Obl 16»/» Br. f 803. v
iWhä SAG. »68601/2 0200 ft.
Schlnbcnrse
-klt lWaarel
93 50 94 40
102 25 103 25
90 5o! 91 50
95 20! 96" 1
8275
81 25
93 25
92 25
95 25
96-i
1- 97-
I 94- 94 70
102 20 103-
122 40
CO 50
94-
90 75
94 80
94
75
95 80
■ 94
80
9o 20
04
2t
95 20
101
102-
! 91
80
92 40
i 94
95 -i
tOfi
20
10370,
<95
—
98 40.
10C
ieo 75!
! 97
28
98 25
195
--
95 50
! 91
40
92 40
109
50
110-
: 98
50
99 50
: 91
92-
j 91
92-
1 91
75
92 75
; vi
4u
92 40
100
60
10150
102
103-
1U2
50
103 50
91
919/
; 95
ÖU
96 20
j 96
60
97 10
■ 90
80
91 50
90
91-
i 98
60
99 50
98
60
99 50
99
ÖU
f 94
75
95 75
| 98
99-
; 96
50
97 50
I 98
25
99-
102
103-
, 93
50
94 50
104
101
25
10225
93
75
9975
110
—
—
'
-
102 25
99
—
10C-
99
ICO-
98
-
99-
98
—
99-
94
5C
95 60
99
&c
91
91 30
92
92 50
SO
—
81-
Ü
99-
94
95-
97
25
.98 26
100
10060
95
95 50
Sisenb.-Pr.-Obligationcn.
8°/» Bnschtiehr.ffiisenb 180 st. S
8»/» dto Ei» 1872, 180 st. 8
4°/» dto Sm 1896, div St
4°/»Fecd..Nb., ffi. 1888 (d.St.)
4»/o dto ffi1887(dSt,S..-»
4«/» dto ffi1887(dSt)S.. ..
4»/» dto Ei». 1868 (dSt) ..,
4°/» dlo Em. 1891 (d St)...
4»/» dto Eui.I898(dSt)...
4i/2«/oGra,-Köflacher. 180st.S
8°/» dto ll u.III. ffi I80fl.S
4»/»Ksch.OdEtS89S(dSt).-.
4»/» dto ffi>869G(dSt)s100M
4°/o dto (d St) Emist 1889, 6
800 und 1000
4°/»L-C»-IEt8»4,8c>0flSadI»»/»
4»/o dto ffim 1884, 800 st.@
8»/«Oeft Norwrstbahn 200 ft. S
60/oOeft Nordwd Iit B 200 ft-S
4»/o d E 1888 200 h 1000 st S.
4°/» R«>che»dg.Babl>Tai»>« ffi.
(diverse Stücke)
8«/oSta»t8bahn.. .,i>480ftr.
8»/»StaatzbahnffiI874jU480Kr.
8»/o Staatib X ffi 1888 ju 480 Kr.
3»/ 0 Stoatsb Erg-Retz zu 480 Kr.
8»/oStaatSb lEm... 480«r.
8»/»Stnatsb.II ffim 1874480 Kr.
4»,oStaatrb. Em 18832860kr.
So/»Südb-B3an-3uli zu480Kr.
80/aSüdb-G April-Oetzu 480 Kr.
8o/»8üdh-S200fl.SiIber«dGold
4 «/»Südu 8200,1000 u 8060 fl.S
8«/» Ung-gal ffi» ffi 1870,200 st. S
40 /oUng-gaI ffiilffi >887, ivOfl.S
8»/°UWftd(Sthl>v.R-S) 200 st. 8
8»/° Ung Wstb Em 1896 lOvvfl.S
Wr Localb AS 400 Kr... ..
vbl.v sonst. Trnnsp.-Nut.
„Adr", l. u. Seelch- S i.Da»ipfs.-S. 180 ft. C.M.
Din-Reg-L V.Z.187V, iMfl.öW
t hpb., u., P-Sch. 100 st. 8W
rieft Stadt-Anleih 100 fl. Cw
dto bOfl.öW
, Schlustcursr
Seid Waare
sSchliihcurse^
!dieto isöiiare
10130
10136
94 60
96 60
97--
98-
97~
96 60
96 70
101 7.8
101 30
! 95
112 50
102 30
10230
95 50
97 20
98-
98 50
98-
97 20
97 20’
102 50
102 60'
95 60:
114 5C;
74-
76-
Serb. Präm-Anl. 4 100 gr. ..
Lütl ffi-A Pt.Ob.a4il« Nr pC.
dto dt, P.M.Dec. 103 50.104 50
l>) Unverzinsliche Lose.
! »5 50: 96 50*
ii 87-| 87 7tt
!• 94 lo; 95 lu:
1104 75 105 76,
104 7o;t0ö 60,
j 95 70 96 70
I 93 25 9375
406— j407—
390 —1394-
694— 396-
124- 125 50
,124— 125 50
116150 117 5C
319 -1320—
319- >320—
119 25 120-
95-
103-
! 9160
10425
99 50
90-
98 25
93—
93
105
107 50
97
96 8P
SS
106 60
90 50
288 50
234-
„840-
M-
870-
180—
95 80
104
92 60
106 25
100
90 60
99—
95-
94-
105 50
109 75
109
97 50
97 60
89 50
107-
97 60
5 5.8 88
100 fl. 5 43
40 fl. CM
20 5. ö SB
20 fl. ö SB
20 fl. 5 ÜB
40 st. öW
40 fl. CM
10 fl. 8 ÜB
6 fl- 5SB
lon.öSB
40 fl. CM
20 fi. 6 aa
40 st. 8 W
20 fl. 6 SB
20st. CM
100 5. ö SB
81, ffi 1380
ffi 1889
240 50'
23550
360-
263-
238
Bdn!-Bastlic(T»mb)
CredttaustfHaNuG
Clarh
Jnnsb Stadt-Anleh
Kral Lotterie-Anleh
Laib Präin-Anlehe»
Oscu.Stadtgemeinde
Palssh
Roth Kreuz, bftBes»
Vloih Kreuz, ung G»
Rudols-Stistung..
Salm........
Salzburg-Präm-AnI
St GenoiS
SlaniSKSt-dyPr.A
Waldstein
Wr.Com-Lv.J.1874
Gew-Schein der B-C
dt»
4»/« Un, Hhp-lst..
DrauSp.-Nuteruehmung««
Div.
Adrta, Eeesch.« 200Kr. 28 .—
Ausstg-Tepl. ffi800 fl. S. «60.—
Barc4-PakrffiPrA4Ö0K. So.—
B.u.Btrbg.f.8trb.X300«.22.80
dlo B 800 «. 16.—
Bähm Ro.dbahn 800 ft, 21.—
Boz-Meraner B. 200 ft. 18.—
Brünner Loc.-B. 200 K. 14.—
BukowLocail>PrA400K. 20.—
dto Stamm-jl. 400 K. 20 .—
BuschttehraderX1080 ft. 183.—
dto B 426«. 62.—
D.Dpssch.K«s. 1080 Kr. 16.-
Duk-«odenbSisb400ftr. 26.—
F-Nordb 2100 Kr.. .270.50
Frinnlerffiisb-PrSl400K 16 .—
f ünik Bares ffi 400 Kr. 19.88
raz.ftöfl.ffi.uBgb SO»«. 27 .—
Kahlb.ffiBB(SR)100Kr. 0
K-s-ü..Od,rb.-B.400ftr. 13.88
Lemb.-ffi,.-J.-ffi.4v0 ftr 27.—
Leob-Bordbg-E. 400 ftr. 124.—
Llohd, öftere. 1050 ftr. 40.—
OestN°rdwestb.X400ftr. 28.—
dto B 400 ft. pr U 24.—
Oest Nrdw-Dmpsg400 ft. 0
Ostr-Friedl ffiisb400ftr. 86.
Prag-Duxer E. 200 ftr. 8 .—'
Prag.» ffi Pr-A. 800 Kr. 12 .—
Rchbg.« SPr A400Kr. 20.—
LannwffiSt-AlttX400K. 4.—
bta dt» litBiOoft. 0|
Salzb, ffi u t ®! 400 ft. 20 .—
Staatib. 200 fl. s p U.Fr.28.80
Südb-Ses 200 fl.S p U Fr. 2 .—
Süd-nd. B-B. 420 Kr. 17.—
Ezam»»th.Pr-A 1000Kr. 40.—:
Stamm. n.tB.®H200 ftt. 10 .-
dto St>A 200 ft. ».—|
Sran«p.®,a.»»00K.-bg. 10.—
Nn,.gal ffi erst- 400 Kr. 19.88
Ug«P (Rb®) 400 Kr. 19.78
wten.Pottenv.B400Kr. 10—
wr Localb-«»® 400 Kr. 0
Genuflscheine Staatib Fr. 8.80
12 6U> 13 60
gö4 387 --
1 Z 1 26,123 25
04 60 66 5t
72—| 72 50;
47 55 49 55
125 >128-
181 -il83-
42 5u! 43 50
25 j 2125
u3 So! 05 60
172 —[174-
60 25 61 25
ls3— l6ö—
130-—
376— 3S0-
27-
ÖO
23—
-72—
,’ 3u45
408-
280 50 281
272- 273—
26-
52-
24
478-
ojöO
407~
Ü-20-
'820-
l 299—
690-
Ü84—
:!3U10
I 1090
735•
'594- 598-
12&-
340-
308-
400-
3530
1096
740
6130
—
-
'üld-
' ÖÜ
Ö145
öÖÜ-
41U-
516-
t»5*
»048— 349-
650- 532—
2270 I 2350
760- j764•
,<464- 456-
>>462- 464-
>,784- 884-
'<178 ->180-
>266 60 267-
>885— 392-
250- 260-
230-
656 25 667 25
369- !a70 30
860— >890-
198-■ 203-
147 ->149-
197- -,250-
406—;41C-
415 —,425-
136—138-
Pctien Vv» Sanken. I!
DIV. ’> I
«Ngw-Ssterr B »40 Kr. 16.— 276 50 277 50
«ankvir, Wien, 400 Kr. 89.— 492 —,493—
Vt«ll--Bt«lrr»k. 400«. 24.- 500-'—
Oe^traX-IDepositexi-Osussä, und
Wecbselstube des Wiener Bankverein
(Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 81. December 1890 1 Kronen 21.882.407 88)
I.# Herrengfasse Nr. 8.— WIEX.— I., Herrengasse Nr. 8.
SS; 8c«!, N-rrougag- |tr. 9; Ersinn, S tfuH nttafft Rr. 1;
■■-*'“—— ————“
S chlnhcurs e
Äett>| Waari
t55— 860—
460 ■- 465- i
538- 640—>
2596 2ötÜ
666 60 667 56
688— 690
417- 419
1700; 1750
396 -'408-
590— 596—
- 1413: 1420
453- 455—
641 —,642-
856— ,864
480 —■ 49t
196- <198 50
424 50 426-
211- 213
417 50 418 50
97 50 99-
325- :323-
760- -<770-
460- >480-
> 1701< 1705
172 50 173 50
>i 1400 I 1420
655— >556-
259- >259 So
822- >826
<259- 259 50
Dt».
Bodencr.260fl.S4vo/,ffi 46.—
vnlBod>Cr.«»st40»ftr. 28.—
Ctrl BovCrBk.Sslüvo st. 28.—
ComPefter ung. Ivan ftr. 166 .—
Credit-Act. 820 ftr. p. U 30.—
Credilb. u. allg.46VKr. 86.—
Depositenb. allg 400 ftr. 24.—
EScompteb. böhm400Kr. 80.—
Escompleb.inähr '.ooftr. io.—
EScompteb.Marb 400ftr. 20 .—
EScompteb. steier40oftr. 86/—
EScinpte-Gs. n ö 1000 ft. 70.—
ESc. u Wchsld. I, «00 ftr. 28 .—
Stal Act HypB« 4cX> ftr. 40.—
®olBls Hd u Jnd400ftr. 10.—
Giro. u C-B Wr 406 ftr. 27.—
Hydothböfl400ft. 80 °/offi 9.00
Hvpoth.Bankungic>ofl,G 25.—
Croot-fl. L-H-B 200 ftr. 11.—
Ländrrbank, 8., 40» Kr. 24.—
Landb f Born 200K.40o/«E 6.40
Ldw Credilb s B «06 ftr. 20.—
Lonib. n ffisc-B S8r20VK. 12.—
„Mercur" W St® 400 ft. 46.—
OberSft. u Salb B400K. 20.—
Otsterrung Bankl400 ft. 108.—>
UgB! Hand,, Jnd 200«.>
Ung L-C Sparc 0 »o K. 80 .—<
Unionbank 400 ft. 34.—
Unionbank, böhm. 200 K. 15.—
BerlehrSbankallg?S0K, 17.—
Zivnostenskab200ft. 14.—
iverfichrruugSauftalt«».
Dt».,
AlltanzLeb.uRAGSOOft. o 430-
AnkerLn R-B GtOOO ft. 200.—<> 4350 4460
Ass.gen 2100 ftr.SO»/offi 144.—> 5800
„Donau' 8>3MB 400 ftt. 20.—> 000— 70 0—
BouoikrsPeftftA200ft. 8.— 185—ii»0-
Hagel-uRückv-A® 20 VK. 18 .—’ 223— 227—
Meridionale 4 «oftr. 8 ».— >450 —>496—
Rückv®Wr40vft.40o/»ffi 8.— !böü
Secut, Rtickv..® 000ftr. 60.— 1 950— >900-
UnsaNv, I ö. allg 406 ft. 86.—!< 2200 2400
Wr L u «-«.« 400«. 26 .—,590— 530-
Wr Bers-Sesells. 400 K. 20.—! 395— 40e
Jnd.-Unternehmnngeu.
Div.
Aiistria,A-®dffim Mot.F —,
Banges, all, österr 200 «. 10 .—: 150— 153—
Bang d I a Bmt-B 200 «. 18.—( ;242 5t
Bauverein, n-öft 206«. 16 .—: 264— 294
Bierbr-Sl»® (Sck)200ft. 28.—<<—
Btflim Br» »Ml. 400». —.—; 560— 580—
BrünnftrzSSA ®200K 15.- 250- 200-
Brünner M 3 .®ei 200 ». 80.— 1508- 515—
Brllnner Wast-G 400 ft. 86 .—> 600- >660—
Brün» Wllw-I® 206 «. 0 .—/|
Brlxer Kohl-B-G 200 K. 32.- 928- 932—
Brunner Br SI-® 200 ft. —.— 200- 210-
Dyn Nobel, A-® 40vft. so.- 1Q40 I 1060
Egyd Isis u Et-J 200«. 8.— 173— 176-
ffitsb-Berl-Anft, 8 fl 200 ft. 22 .— 374 —878-
. ung200ft. 80.- 550- 570-
E-B-Wg-Leihg 1.200 ft. 20.- 330— 336-
ffilbem, Pf u B-® 200 K, s.— 133- 135-
ffilektr-®, allg äst «OOft 28.— 478— 48«-
ffileftt.», intern 400 ft. 82.— 433— 492—
ffitektr-G, Wiener 400K. 24.— 350- ^95—
ffilektr.®, Ungar 200 ft. 15.— 242- 244—
FeltxdWeb uAvpr400ft. 44.—,
Gal ftarp Oel-J»®800K. 78.— MO 970—
Badgesell. allg Sst 400ft. —.— 3705 3760
GaS-J-G, Wiener 200». OO.— tzW 990—
GösserBrau-Sl-G 400«. 1
GrzAB(Schrein.) IOOOK. —JOIC 102C
®razerWagga 400 K. 20.—
Hirienverger 100 ft. 40.—
Hvlet-A.®, 1. Wr 240 ft. 16.80
Iure-Sp uW, 1.6 400 ft. 20 .—
Kaltenttgft uCF 40»ftr. SO.—
ftlcinmäiioSpu S&ästoft. 6.—
Lanlow KohlCo 200 ftr. 4.—
Leipnik.Lund8AG400K.—
Lk>!la,nK. 80.—
Montanges, ö-alp 200 ft. 20 .—
diadr Etsen-I-G 400 ft. 0.—
Nesiclrd Wgb fs®40u ft. 60.—
NensiedlPap.AG400K. —.—
Nordb ftohleniv-®400K. 50.—
Nordung.ftohlenb 200 ft. 10 .—
Oberung,H,’>tt.A®200ft. 12 .—
Oel-Jndustrie-®ei200ft. 80.—
Perlmooser ft u. E 200» 28.—
Pilsener A.-«r. 150 (1. 132.—
Poldihütte FA® 400 ft. 26.—
Pottd B u ZwirlBOst.abg ».—
dto Prior-Actien 800 st. 80.—
Präger Eisen-J-G 400 K.— .—
ReiSichäl-, Triest 400 ft. 80—
Rimam-S-T ffim 200 ft.—
Rohtz Berab.ffie! 400 ft. 20.—
Rudolfshtttte JOO ft. —.—
S-Tarj St.-B. 200 St. 84.—
SchiagIm«hl.Pp.F400K. 12 .—
Schodntra, Pet.J 5<>0 Kr. 120.—
SimmeringerM. 200 «. 20 .—
Steprermühl 200 ft. 18.—
Teppich »Möbelst 24V K. 1.98
Trtf Kohlw.-®. 140 Kr. 21.—
Türk Tabak 200 Fr. v n —F.
UgallgKohlbgb.® 200ft. 0.-
Nnion-Ban.®es 200 ftr. 12.—
Illiionb Mater.® 200 ft. 14.—
Union ffi u Blf.® 400 ft. -—
BareserEisenJ® 400ftr. 36.—
Waflens-® i SBn 200 ft. —.—
Wagg.Leth., int 400 ftr. 70.—
dto all, i Pest 406 ftr. 70.—
Westb Bergb 81-83 200 ft. 14.—
WrBaugesellschasl 200». 10.—
Wienerb.Kgl.40vft60o/nE 84.—
Wr. Ztg»-®, erste 200 ft. 12.—
Kucker-F.®. babm 2 vv ft.— .—
Zucker-J»®, ung 1200 K. 180 .—
ckevlsetk.!
Amsterd s 100 hall st. vi3ta 3 1/1
Brüssel für 100 Frei
DentschBankplsl OOM
London für 10 Ps St„ 3
N'wvorkflOODollarS„ 8-.
JtBkplsl OvitLire(Fr), 5—
Part«» srzBkplOOFr, 3—
Petersburg slOVRiib„ 5 l h
SchlveizPlätzeslooFr, 4V>
Baluteu.
ftatserltche Münzvucaten p S,
Kaiserliche Randducate»„
Zwanztg-FrancS-Stücke..
Kwanzig-Mark-Stücke.„
Eouvereigns„
Deutsche ReichSbankns lOOMpffi
Ftal Banknoten s 100 ital Lire
Papier-Rubel ... .per Stück
|j Schluß curse
jjOlelb ,Waare
>630 540—
675- 635—
610- 624—
430— 485—
135— 145—
700- 710—
L46- 243—
3o5- 809—
260-' 280—
835— >855 —,
725- <735--
490— IfioO—
158- <142—
<1 1340 1 1250
441— ;442—
250- 266—
.794 -|Suo—
; 1300| 1830
215- 217-
210— ,220—
>310- (320-
>1 1828 I 1850
404 ->415-
200 —>210—
,<1748! 1750
390-- 780—
515-517—
404— <403—
340- 850—
,616— 619-
232- >300—
1630! 1635
> 344-- 848—
>325 —.399—
> 71 73-
425- U35—
284- 236—
U93—>195—
215 ->218-
,lb3- 137-
>! 280-
785 ->785—
3-8 -330—
985— 945-
9öö—\ 1600
231— 283—
,149— 151—
650- 652—
231 50 232 50
238- 240-
1345 1655
200 55 20C 80
4-
5~ 118 55 118 75
242 75 242 95
90 56 00 70
96». 90i».
95 95, 96 15
11 40
1133
19 33
23 70
24 22
11 44
11 42
19 36
23 78
24 29
118 55 118 70
90 55 90 70
2 55» 25ö<‘
malen: präg, ©toben
Nr. 8
VT” A»-riähUrerstrÜß«"Nri 75; TO., 71; VHI. Josef«
, Anssl« a. SU>e.— Aroalmenetalt In Wien:
ter(trage yr. »7; N»äh»tn»erstra»e Nr» M;
A«-« Verkauf uou Wrrthpapiereu «. Uatuttcu.
Gelder lagen xu guustigee Ureziusung.
Neewaheuug u. Uerwalt ug von Merthpapieeerr.
Uerstcherung gegen Neelasnngsverlust.
Ueniston no» Ksfen und Werthpapteee«.
IL, $>raterftrag* Ur. 15; 111», Hauptstraße |tc. S4; I -e, Wiedenee
XV., Kertishauserftrahe Nr. 20> XViX, «(mal er KauptftraHe 48.


[ 2023-06-29 10:39:33.694 - 19000727 - Seite 11 ]
V
Nr. 2427
Freitag
Neues Wiener Journal
27. Juli 1900
Seite 11
Theater vo« heute.
K. K. Hof-Burgtheater,
Geschlossen.
K, k.Hof-Operntheater.
Geschlossen.
Theater i. d.iosefstadt
(£«!em6le*(yaf!:r:c! der Berliner
Secessionsdühue.
Der gnädige Herr.
Drama in drei Acten van Elibeth
Meyer-Förster.
g nsyecicr Zenkow. Leo.'oid Thnruer
c>»e Frau L. K 'vßler Wiikc
•rrlnib,),. Marianne Wulst
Sicirt, y l- -icoj.ec_ lllllll0nu
'Tzeichou Friedrich Kayßler
Bei»'-. Lehrer... gerd. Eregori
Maiuschla, Magd.. itzliie Zachow
Diagbatena. Hefcweib Agnes Werner
Tie Kriivzel .... Heun Pagaii
Schorschel, ihr Sah». Leonie Bode
Ansang -/-« Uhr.
Uepertolre:
Gamstag: „Der gnädjge Herr".
Sonntag: „Zum erstenmale: „An der
Reiche» Pforten"
Urania-Theater
in» Wiener Thiergarten.
Abend» i/ a 7 Uhr:
PariS «nd die Weitaus.
ftettnng ISO«.
Lebende Photographie«
Arena in Baden.
«amf-Le To«rbi«ou.
Theater in Kaltesieotgeben.
Die Puppe.
DetrtschesVdkstheatcr
Geschtoffe«.
. Hr. Harrand
. Hr. Lebfchmidt
, Frl. «tasten
. Hr. Drischnitz
. Hr. Norini
Hr. Schöntag
Hr. Gottsleden
Isnlsch-Ihsstsi'
i»n I ,t>. Vtal«.
Abend» Vi» Uhr.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burlesk« mit Gesang in G Bildern von
ö- Radier. Musik von Josef Bayer
iiaselan Bäumel.. Hr. Fischer
Amalia, desienGotti» ssrl. Dietze
Retii, Sluveninädch. Frl. Nowa
Fanny. Köchin.. Fri. Lehman»
Rosa Bcrndorf.. Frl. Fisiver
Dr. Haller.... Hr. Biebach
Westelv, Bierbrauer. Hr. Gnltman»
Wenzel Wessrly.^~
Kandier....
Frau Spreizer.
Bock», Agent..
Capitän Chantcau
«ilbert ....
Binkelhnber..
Jin 4. Bilde:
Internationale» Ballel-Divertissement.
Im 6. Bilde:
Borführnng der hervorragendsten Object,
»nd Ansichten der Pariser Weltan».
stellttltg mittelst RtesemSlioptiko» durch
die U r a» i a.
Repertoire:
Morgen und die folgenden Lage: „Die
Pariser Welianrstellung".
Sommerlheater
in Venedig in Wien
Abend» t/,8 Uhr:
Die SchSue von Rew-Aork.
Amerikanische Operette in 2 Acten und
6 Bildern von H. Mortoti. Musik vo»
Gustav Kerker. Frei« Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindau.
Habakuk.... Hr. Luschl
Harrh Bronsou.. Hr. Psann
Hahnebietz.... Hr. Lnnzer
oung,2b«aterdtrretorHr. Walter
sodomont«, s. grau Frl. Huemer
Ear», bereu Tochter Frl. Gast«»
Muck. Komiker.. Hr. Augnsti«
Mary Clanch... Frl. Horst
Felicia Ptu»... Frl. «rast
Graf Rodo Raitaiu. Hr. Blumau
G,as Todo Railalu Hr. Sieliner
Fricot Hr. Rolland
Fisi, seine Tech^r. Frl. Augustin
«mttch. Osficier.. Hr. Meister
Ptolet Frl. MiNon
Künstlerhans
I., Karlnplatr. Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9). j
Geschlossen.
R. Schneider s 2. Kaffeehaus
—■ k. k. Prater.
Heute Freitag
Uebersied Bungen
mittels
HP eit em. t-2s/L öTo el-w a. gen
von und nach allen Bichtungen des In-nnd Auslandes,
Emballirungen, Einlagerung«
G-ep&cls:- ta. Golli-Speditioaa.
Th. Bindtner, l n, l Hof-Spediteiir, Wien.
Centrale: X«, Fichtogasse G (Kolowratring).
FilißlenjU.,Gr.Mohreing:act*e 3, Vl.,Eatorhazygras»e 32.
Kolltohp-Uiiternebiminff der k. k. priv. Kaiser i
dinands-Kordbalin, Nordbahnhof, -Iagazin 6.
. Patent-BettstaM
Zut* Reisesaison
„Ein Griff
»»»geführt von den vereinten Reglmentr-Capellen
Hoch- «nd Deutschmeister Ur. 4
und
Großh.xuSachsen-Weimar-Eisenach Ur. 64
i« der Stärke vo» 84 Man«.
Segiee« des Doppel-Loncerte» S Uhr. 2210
Beginn doo Wonftre-Lonrerte» 8 Uhr. n.
- Eniree frei.-
■NaNanoBmaaBHuannai
von N» 1!',— auf-Ailri«.
^a.tentoan.ö'toel-^’a.'brilr
jaekel’s NACHFOLGER, k. u. k. Hotiieferan!
Wien, VII., Mariahilfcrstrasse Nr. 8. 223»
Stalehner’s «M
§«r-Wm
(KingspirlhaUe Fritz £nwg)
17. Akjirl!, Jörgerstraßr Dr. 26.
Henk« «nd irden Wochen!«»:
Grosse inMoüale
und Concert.
Nur Artlstea I. stevg»». telan, I Ikr
Enträe 30 kr.— Reservirter Sitz SO kr.
Loks« UM
Karlsbader
o m Oblaten
(Specialität) erzeugt«. vemadet
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant
Karlsbad.
i Probesendungen v. 2fl. aufw.
®oe6«n(l899) erschien diesansteAns»
läge de» berühmte» Werke»:
VENEDIG IN WIEN.
•*«*» gerttag den *7. »*N:
CerlandolipCono.— Prsoht-IlIuBiBstlos.
, kampe I. Hat tfce ttpc Abend»: Camp» I.
Die Soli ö n e von New-York.- WW
„.. »hr: Cro«» Vwl«». Yor»telhm 0 I
Etatellt SOlee. säet Kinder so hr.
Sassa>LrüN»»»g 4 «H»«ech«.— «*»c 2 »hr KrSh.
Weigl’s Dreherpark
2 Ziebnipi schon I o. 16. Anpst!
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig anSgestellie Bezugscheine:
? KVeuz»LvS i Mit 86 Ziehungen während der Ein
* Gennunfi- Zahlungen und Gesamml-Hauptireffern von
schein, i. tsm.>
iSSS’ÄS'.'ÄISI ”• 850.000.
WKe 4 Lese znsammea gegen nur 3S Monatsrate» L st. 2.—.
Ferner:
1 Älat. Rothes Kreug-LoS) Mit 34 Ziehungen während der Ei»
1 Monevan-Basiliea-LoS I zahlungen und Gesammt-Haupttrrffern von
t «erb. Tabal LoS( f| «OA AAA
1 UIO-»->t.-<«»te, H»»z.)LoS J Ca. II. OSV.UVU.
Alge 4 Lose »»lammen gegen na« 32 Monatsraten& fl. 1.—.
Sosoettge» alleinige» Sptelrecht schon »ach Erlog der erste» Rate neist der
nur «in«i«l r» zahlenden ft 1.23 bet der ersten Gruppe und 02 kr. bei
der zweiten Gruppe sür Stempel und Steuer. Provinzausträge werden Post
wendend effectuirt. Bestellungen am besten mittelst Postanweisung.— Die
Einzahlungen der Raten könne» portofrei durch Erlagscheine erfolgen.
Wechselstube L.WE 1 SS& 60 .,Wien, I., Yerl. Kärntner str. 42
(Heinrichshol). 2256
Hotel- lind Mder-Alyeiger.
HötklJthöiits
^Vicu
eim.
(Nervenaehw&ohe).
Bon Dr. M. Deutsch, Speeial«
arzt in Wien (FürLaien und Aerzte.)
Prei» 2 fl. L9 kr., Post 2 sl. 70 «.
Ferner:
Die Ursachen n. HeiliMderEDilensie.
W!„ fi *• Auflage. Diese» Werk wurde in
»Vien,ll.,« raierBirasseji«( tem be Sprachen übersetzt »nd bahn.
vis-ä-vin dem Carl-Theater""-•■--
Neu renovirt.'
Telephon 7759. Plank, Besitzer
„Pension E^q.-u.isite'
Borzügliche Berpstegnng. Elegante Zinnner über die
Sommermonate, öusicrft billig, auch sür kürzeren
Anfcntyait.— Graben, Palais KquKablc
<1
von der
Sehönbrnnn).
m- H egte jeder Wittogw« -W,
„IXTlen in Wien“
Auftreten von. murKänstlem^csten Hang«»
Pennnrf 11— yi iü
WHÄBh WfliraiWPBf R^fils
ctarisste Attradkn: Me ffiefenden
Bruhm de» CoaceAea 7 VI», der K!
pvttCtee-O Vhr.
RHrA. SO kr. thust- uä SentafiflzkutoB gHCtf. In dem reeerrirten
Saam 20 hr. lataMu|.
Leo-ltariy.
Vovatelluug
Hr. F. Lea^iel’s
“ Birkenbalsam.=
, Schon der vegetabilische Säst allein, welche«
:au» der Birte fließt, wenn man IN. den Stamm
berseldeu hineinbabrt, ist seit Menschengedenken
sali da» anSgezeichneift« Schönheitsmittel be.
laant; wird aber dieser Saft nach Borschrift
des Erfinder» auf chemischem Weg« zu einem
Balsam bereitet, so gewinnt er erst einewnnder-
bare Wtehmg. t_ .... t
Be streicht man Abend» da» Gesicht oder
[anbete Hautstellen damit, so sich schon
tarn f»Tg»«d»» Morgen fast «nmerie.
jh-ar» Kchnooon »*”>"» #*»t, die
>ad«rch di-ndendnieih ««> zart n>trd.
Dieser Balsam glättet die im Geflchte ent­
standenen Runzeln und Blatternarben und gibt
ihm eine sugendliche Gestchtssarbe: der Haut verleiht er Weiße, Zartheit,
und Frische; entfernt in kürzester Zeit Sommersprosse», Leberflecke,
Mnitermale, Nascnröthe, Mitesser »nd alle anderen Unreinheiten der
Haut.— Preis eine» Kruge» sammt Gebrauchsanweisung st. 1.30.
Dr, Lengiel’s Benzoe-Seife,
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens präparirt, perStück
00 kr. Zu finden in allen größeren Slpotheke»Wien», tarunter Ph.Ren-
stein, 1. Bcz., Plankengaste und in der Provinz. 16
Original amerikanische
„Spalding M -Tennis-SchläQer
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwood“
„Geiieva“ i
^akeside“
f „Siociim janior u.
Meiftcrjchaftsspieler
gebrauchen
SchrügerdreserMmSe.
Man achte anf den Namen
„ilialding".
HäBgemattefl.
MoitMl sunerikanihcher
Muskel starker
bon Pros. Alex. Whitely in Retv-Aork.
Slgl Singer
Wien, TII/1, Westbahnstrasse 1.
Complcte
T ennisspiele. Fussbälle
und Turngeräthe.
VIl/l., Westbalmstrasse 1.
Eommifflonslager
Maison de Liane, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzanin.
Aus Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco. aos
Era;
Admnnt .Oolot poft-, gute billige Passagierzimmer.
nuuiuub Knd. «rnhanor.
„Hotel goldener Stern“, spoViÄ’V
(Echo arosse Pfarrgasee). Elektrisch beleuchtet
Mit dem friusteu Loms'ort eingerichtet. Zimmer von N. 1 .—
öufttdrt^jammt Beleuchtung._
~~ K^tel-Rostaurant,7Biegtrrhntte“^
nächst beut ENdbahichofe. elegante Tageszimmer
von Krvneu 2 .— aufwärts, großer Saal und
Gartenlocalitüten, Cafä und Dillardsalon.
Telephon Nr. 17. Engen Kiegler. Bes.
Mödling
Wodernes Sancrtorinrn
mit Pension.— Prospekte von der Ber-
waltung.
-„„ .^otel Erzherzog Johann",
Hau» I. Roage«, Centrum der Stadt, nahe dem Schloß,
berg, ekektrtfihc «elenchluiig, civile Preise, Omnibu».
Sritz Müller, Besitzer.
8 t. Mhm
„Hotel Mailond", I. Ranges, Familien
Pension, Zimmer vo» I fl. anfw. per Tag,
vorzügl. Küche, beste» Getränk. Eigene
Wagen (Nr. 20) am Bahnhof« in F-ldbach
bei ,eden Zuge.
Joses HStzl. Hotelbesitzer n. k. r. Postmeister.
Hotel »nd Peusion jun Weile»
!Kohl".LamVIschifilandnngrplatz,Ai>,'chI»ß
zu oBeii Zügen. Gleichzeitig Pächter de»
Hotel „Schasbergspitze". Anerkannt guze»
Hans, mäß ige Preise. Aoses Droh.
Arirnnnt „Koftwnrnnt Porodie»', beliebter Aurstugsort.
mUUVIN, A ptts, Restaurateur.
A rirn flOt. 3L Winvi^ih» «Sastha»», vorzügliche Küche und Keller.
L«D«Dtl «aflhos „3»m schwarzen «dler". Allen Touristen bestenz
»SjFilllA em pfohlen. Jos. ftitgflbatte«, Besitzer.
Acnen» „Hotel goldener Lbwe", beqneine Fremdenzimmer, vorzüg.
aSpaiig Küche, gute» Bier und vorzügl. SSÄne. Rupcrt Rottler.
Aenantr Hotel Sn»> golbenen Hirschen", »»»gezeichnete Küche u
liapail^ Kelle r, Fremdenzimmer. Joses Hauer.
ISChl »llSietoria-, vornehme» Hau» I
Ranges.
Adam SSischenbart.
t G n|,l Hotel „Erzherzog Kran, Karl", elegaitte» Hotel, vorzügl
&avlU Zimmer und Berpflegung. Ab. W. Swoboda.
lsvhl &^ l,trttwr
«afthos „Znm goldenen Hnseisen",
Gafthof, Fahrgelegenheiten im Hause.
neu erb«,», mit allem Co:ufort auigestatiet,
J. «. Hager.
Iscäl
Ischl
ISChl® ,W N'dage«,
altbekannter, guter
Jos ««»«er.
„Hotel golbrnes Kr»«z", vornehmes Hau» Erste» Ranges.
Friedrich tsittlinger, Besitzer.
vorzügliche Getränke, Billard, aufm. Bedienung.
Sari Ktetzrr.
Isvdl
Kranhauo-Rrftaurant,
gezeichnete Getränke.
voiksthümilche Unterhaltung, au».
Aner-Wafti, Besitzer.
Ischl
„«asthan» s»m wilden Mann", »nies bürgerliche» Gasthau».
Kcheibenbrandner, Besitzer.
Karlsbad Ä®,
»tabttssement.
Restaurant I. Ranges.
Weltberühmtes Hotel und
Karlsbad
«avoy Wcstend-Hotei. Hau» Ersten Ranges.
Änlich u. Nugowitsch, Besitzer.
'««'T'j i T'ti*T> k
brechend ak!s dem Gebiete derHeilüng
dieser Krankheit. Preis 1 fl. eo kr.,
SBoft 1 fl. 65 kr. i 84t
Beide Werke zu beziehe» durch y,.
OrbinationSanstalr de» Berfasser»
ör. Deataeh, Wien, 1. Bezirk,
Tnchlaiibe» 18.
Eprechstiinben von 10 bir 5 Uhr»
i
hrilr, Wliitt.
Erscheint reich illustrirt,
x 1 ö Seit« stets, 9
wöchentlich einmal.
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
JemNieinÄiiMl'
Wien,
I., Schulerstrasse S.
»• DELPHIN
F*i 1 *T ER!
TR1NKWÄSSIR
für 17»
SOMMERFRISCHEN
BESTE, BILLIGSTE FILTER
in allen Ausführungen hei
„DELPHIN“
ilter-u. Xunststeinfabrik
Wi en, YL, Estertezygasse 3Q. j
!
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
■KB»
Wilh.Köllmer Wien
IX., Servitengasse 1,
.k.k.bandel»g.prot.«erk-
statte für Uhren-Erzeu.
^gung »nd Reparatur.
Größte» Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga-
rantie. Händler 10»/«
Katalog Iran«.
Bllllti«
Firmnags- Geschenke
und Silbernhrcn und «ciie»
" Goldgarniinren in feinster Au».
sührung^
Hermann «tolle,
XV., Mariahilferstrah»
Ur. 140—148.
ele
I wu Ideal-GlOhlampe
erzielt.Verbrauch: 1> .kr perStnnb«.
' ..».nnmrati». Jdeal-Glühlampennnirrnehinun,
wir »Ä» LsQU»!!L!!L«
Pastellfarben*
IHodeatoffe
Zur Französin
Wien, >., Goldschmidgasse 7.
Dr. Splim’s
Gesichts-Pomade
bvjähriger Erfolg
men Simaertrrann,
Lekertlsckw, Imelatn»
dsj Teilt«.
— 80 kr. =-
Mad. Frankl,
8. Bez., Kochgaste 28,
r. Stiege. Thür 11.
!!8Mn Lilitchli!!
wird durch die patentirte
färvrL«t»u,st»ttn»ge«, Psstgsnellvndo,
u.6ebrftneba.
| O RZELLA ii Oecoratlonskrüge, Platten u
__ gesell Irre «11er Art bei,
ERNST BENZ, wien,VII.,R?arlahllferstr. 10—12.
ist seil Jahren äl, belläbtaste
lind tiesttewährla Marke!!!
Beeile Saraafie. Teltpknn 1053.
•A. Windsperger, Wien, Sfe ÄXrS'richl:
•ecord-Fahrrad
O
Eduard Häuser,
Wien, O. Bez., Spitalyasse 19.
SpiIWft,
XV..Nenbaugürtel24?A°"
Privat-Detectiv S. Goldberger
Wien, II., Pratcrstrasse 37. Telephon 15201 iator;:t. Vsriahr,
»sterirt feine dircretr» Dienste für delicate «ngelege»heilen, Beobachtu„sicn:s^
für Wien u»d auswärts.
Buch- und Steindruck-
farben
F. Wüste,
I., Nibclungengstsse 13.
Laubsäge-
Werkzeuge
„zmn golfl. Pelikan“
Wien, VII 2,
Siebcnaterniaue 2t.
Preisbuch graii».
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in groster AuS
i Mfw wähl bei
A,KllIpsr,V/ien
VTOfc. wengafse 42.
—m Illnstririe Kataloge srunco.
»aptcrsLekc?
K Papier ea groa.|
Prctemcstsr (iretis and frans«.
Leopold Scliönfeld,
l n Lleblggasae 8«
i !Wanzen!
»nd deren Brnt werden sofort
und giinzlich vernichtet durch die
bekannte „I,n)ma- Tlnctur",
Preis per Flasche so kr., eine »fache
Flasche di Kreuzer.
Longllle- Oiiternehnmiig
Wien. VI, Gunpetdarfentrasit 36.
MÖBEL-LAGER
Ullrich Kudrna, TiscWermeister
XVI., Ottakringerstr. 31.
liefert solid, gut »nd billig, poliiirte
Käste» vo» lo fl., zweithürige von
poliiirte nette» van
18 fl. an,
an, malt
6 fl.
politirt« Schlafzimmer von
65 fl. b>» 500 fl.
1
Nlr. Djorup’s
Uuirersal-Besen.


[ 2023-06-29 10:39:33.694 - 19000727 - Seite 12 ]
CUtel*
trreßcg
27. JflL 1900
«K.242T
Kleine Anzeige«.
Abgelegte DamenNeider
einfach und elegant, Jacken, Krägen.
Blouse», Hüt«, gut« Stoffe, rein, fast
»en, billig vertäuflich. 7. B., Maria
hilserstraße 52, l. Slg., 2. St., Th. 20.
9677—J
Ein 10.000fa«cS Hoch!
»«uWM.tte"3«4e sürgjähr. «iud
Werthen Namensfeste von Augusta und zin'„ ... »--kaufen Auskunft 7. Bet.
Große Drap-
Max.
9988—11
MMionenfacheS Hoch!
dem feschen und reschen Fräul. Annerl
Ungenannt und doch bekannt.
9922—11
um
staut
Tausendfaches Hoch!
werthen Ramensfestc der Frau
Heider in Hetzendorf. g«SS—II
Größerer Geschäftsmann
Wünscht eine Dame °d. Witfrau zwischen
»0—4« Jahre» mit Vermögen »»
ehelichen. Gest. Antrage unter „B. 987»"
»ostlag. 9. B., Lazarethgaffe, nur gegen
Schein. 987»—n
Tivoli.
, grost und blond, b»n große«
«reu auf der Blatt aufmerksam g«.
»rnderiger Kinderwagen
ist zu verkaufen. 15. vez., Renban-
gürtel 88, 1. St., Th. 18 a. 9885—1
, wird gebeten, imter „Juno 9879"
Pvstl. 1. Bez., Habsbnrgergaffe (gegen
Schein) zu schreiben, wann ehrbarste»
wieder sehen möglich. 9878—11
Jzim!
ßmm Dein« letzten Zeilen nicht be-
eatwerlen, nachdem ich glaub« selb«
werden Euch nicht antreffen. Bitte
schreib« wo Ihr jetzt seid. Mit Kuh
an deine M. und dich von Alestg.
9S»4—II
8 grüne Holz-Ronleanx
gut erbalte», sehr billig zu verlausen;
große Badewanne mit neuem Tisch,
der dieselbe vollkommen deckt. 4. Bez.,
Thcrcsianumgasse 8, 1. St., Th. 5.
»SSS—1
Junger, fescher Beamter
sucht ehrbare Bekanntschaft mit unad-
hitngiger, fescher, sehr vermögender
Dame. Nicht anonyme Briese unter
Jßrreicht 9921" Posting. Südbahnhof.
9921-11
Witwe
kinderio», in mitilere» Jahren, höus.
sich, sehr liebenswürdli. mit einigen
tnnkend Gniden. wünfchi sich mit einem
paffende« cha aklervollen Herr« zu »er.
»heliche». Briefe bil 8. August unter
^üteb »Nd Gut 9211" pvstl. MLr,straffe.
2211-11
billig z» verlausen. Auskauft 7. Bez.
Scidengaffe 16, 2 .S».,TH 10. 9881—1
Kiste znm Sperren
oder große» Koffer kauft L. Pantlitfchk«,
4/1, Mayerhofgasse 9. 9893--!
Wasserbutte
fast neu, anS Blech, ist fedr billig zu
kaufen. 18. Bez., Karl Beckgaffe 1«,
9. Stock. Thür 7. 9881—1
Ansichtskarten
von Pari» («»»stelln»«) zuadresffrt
ä 29 kr-, von Wien 8 kr., von Belgrad
25 kr. Answahlseuduilgen in uuge.
brauchten Karten aller Sünder und
jede» Genre» macht. K. Kavinus,
9/8, Ferstelgaffe 5. 9868-9
2 Betten, 1 Wäschkästchen
1 Rachtküstchen, 1 Mignviiflügel zu
verk. 5. Bez., Arbeitergaffe 29, 1. St..
Thiir 7. 9882—l
0 l A
zu verkaufen. 10.
Eaffa
Bez., Dainpfgaffe 2.
gSll-l
ConverfationS-Lexikon
von Meyer, 17 elegante Leiuenbüude
uiit Lederrücken. fast neu. Preis stai!
108 fl. nur bv fl., Spanier r illustrirte
Weltgefchichie, il eleg. Leinenbände,
fast neu, Prci« statt «8 fl. 6« kr. nur
88 fl. Beide Werke in neuester Auflage
mit zahlreiche» Abbildung»», Knnst.
bcilogr» ».Karten. Steckte!'»Antiquar»
buchhaudluiig, 8. Bez., Josefstädter«
straffe 8S. 9909-1
«eheock.... fl. S.
Jaqnet.... fl. 2.—
KettnerFrack.. fl 8—
Knaben-Ueberzieher fl.l.SV
Souter»a>»» «bthetlung
 Jakob «othbevge»,
I.,Gtesa«»z»Iatz 4. 5618—1
Ge«ischtwaare»-efchäft
Eckposten,25 Jahre im eigenen Betriebe,
sofort zu »erkaufen. Adreff« Admin.
9878—8
Sehr gutes Papiergeschäft
urtt schönem Waarenlager ist Familien-
Verhältnisse halber um 3600 fl. zu ver­
kaufen. 4. Bez., Hauptstraße 7«.
986«
Mehl-, Hülsenfrüchten- und
«rmischtwaarcnverschlciff ist wegen
Zurückziehung von, Geschäfte sofort z»
verlausen. Adr. in der Adi». »359—8
Zuckerbäckergeschäft
für eine Frau sehr leicht fühlbar, Zin
sehr billig, uui l«g fl. zu verkaufe»
und sogleich zu übernehme». 5 Bez,
Ziegeloscngasse 1t. 9888
Nettes Landhaus
mit 7 Fenster Gassensront und schönem
Obstgarten ist zu verkaufen. Kloster,
neuburg. Albrcchtstraße 81. 9^77—-
Gangbare Papierhandlung
bei zwei Schulen, ohne Concnrreuz,
amilienvrrbaliniffe halber zu ver-
lause». 5. Bezirk, Wieuftraffe 85.
8891—»
Herren Neide»
d. Hmwfchnste» »bgel.at« «edep.
8i»h.,Jaa»et8, Fracks, Salonröcke,
Hos«»«. H Bc» I« eleganterFavon
»nd ia bestem Zaftaad« zu üd»r-
«aschend bflllgeaPret,«« belJaeob
«elnberger, 1. Bez., Wethbnrg.
gaff« 5, 1. Stock, nebra Hotel
.»ttsabeth-, »leiderleihanst-U..
Möbel aus Rate«
«.Bezirk, «ariahtl ferste» ff« 11».
Im Hos». 5898-1«
Lederdivau 17 fl.
barock n. altd. Schlaf« u. Speise»!«mir.
150fl.,8Ztmmer vol.Mbbel.Deroration».
dtva» 89 fl., Garnitur, Borzimmer« n.
Kücheneinrichtnng werden billigst »er»
kaust. «. «e,. «arlahilserstraffe
R« 1»«. S. St«.. 1. St., Th-^l«.
Deppichdivan 3S fl.
Lederdivau 22 fl., Stoffottomane,
SlrodfLcke, Matratzen billig j» »er«
kaufen. 8. Bez., Pfaristengaffe »1.
Tapezierer. 9918—16
8 em Afilzaffffng
Seine«, Betizenge, Shifton» Grabt,
Oriort, Barchent, Nanking, Tisch-
aarnitnren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, veitgarniiure«, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertig« Herren« und
DamenNeider, Kleiderstoffe, danuUhren, Model
Spiegel, Divons, Mairatzen -e. ic. Auf» wegen Uebersiedlung zu »erkaufen
trüge von soliden Jahre»rarteien, nur g. B, Berggaff« 11, 3. Stg., 9. St.,
Lederdiva»
barock, altd. Schlaf« ». Sveikezimmer,
8 Zimmer pol. Möbel billt st einzeln
zu verkause», 8. B., Kafernengaffe 22,
l, Stock, Thür 6. 9288—1«
Größeres Papiergeschäft
mit auslosender Wohnung, billige,
Zins, ist sofort um 800 fl. z» verkousen
Trisko, 7. Bez., Schottenseldgaffe 28
9888'
Frisenrgeschäft
g.ranttrl gut gehend, vier Toiletten
wegen Familienangelegenheiten billig
z» verkaufen. Adr. Admin. 9988—8
Wünsche ei« kleines
gutgehende« Geschäft gegen Theil
zahlnng zu kaufe»; habe Nebenverdienst
Bries« unter .Strebsam 9982" poftl
8. Bez., Bennoplatz. Nur geg. Schein
9222—?
Arzt sucht Pachtung
kleinen Kurortes, Cnrhoiel» »der ein-
trägliche Praxis, hohe Provifio». Zu-
schriite» nur gegen Schein, unter
„Sofortige Uebernahme 9928" postlag.
1. B., Mazimilianstraße. 992«—s
für Wien, erbitte« briellich
v»rl SovlQälsr
»rot. Handelsfirma
*. v., MatzleinSborferstraffe 17
Thür 21
Verpfändete Lose
»erden a«sgel»st, der Mehrbetrag bis
zam vollen Lagesrnrfe »nibezablt,
sowie dieselbea Lose gegen klein«
Monatsraten conlantest mit sofortigen
Spielrechte zurückverkanft.
«rchfelstnb« Otto Spitz
Mi««, 1. «e»., «chottenrins so
«959 -1
9906—16
Altd.Schlaf- und Speise
8527—1 zfmmer 150 fl., Lederdiva» 18 fl.,
Barock Schlaf« ». Speisezimmer 280 fl.,
DecorationSdivan 2« fl., 8 Zimmer
poiitirt, 2 Oeigemälde S fl.. Garnitur,
Ottomane, Vieles billigst verkänfllch.
6«.MariahtlfrrftraffeS2.4.Stg.,
2. St.. Lh. 20. 9906—16
Kinderwage«
werden billigst orrkauft, reneoirt und
umgetauscht. 2. Bezirk, Große Sperl«
gaffe 29.« 622—1
Falsch», »»brauchbare Zäh»«
und Gebiffe kauft Amerikaner um iede«
Brei». 2. Bez.. Sviegelgaffe >1.
6. St., Th. 20. Vormittags von
1/lB—9 Uhr. 6988—1
Billia abinaebenr
Teppiche (orientalische und europäische),
Vorhänge, Decken, wie auch Leinen»
«nd Damaftwaaren. Import» und
Lommiffivns.Bureau Garai, S. Be.
Ober« Weißgärberstraße 5. Das Geschält
hleibt bom is. Juli bis 29. August l. I.
geschloffen. 6195—1
Ziegel billiger.
Dampf»Ziegeleien-Gewerkschaft
Cwl Bleelma«!»«!»
Bureau: Wie«, 14. Bezirk, Sech!»
hauferftvaffe 43. 8103—1
Mc&. Ereuz-Lose
Haupttreffer Lire 85.000, 20. 000,
85.000, 20.000 in Gold je., schon am
>M» 1 iugsat 1900 "9Q
(vtro Ziehungen jährlich), verkause
■wel Stttcli in zusammen nur
29 Monatsrate»& «. 1.— mit
sofortigem S, ielreckt gegen Einsendung
der ersten Rate. Jedes Los wird ge­
zogen, kleinster Treffer Lire 81 bis 45
«nd Gewinsticheln.— Ziehungsliste
„«euer Wiener Mcrcnr" kosievkrei.
Wcehsrlatu, e Otto Spill,
«len, Stadt, Schotten«!»« 26.
9151—1
Oceafim» i« Fahrräder«
und Zugehör. Rene und gebrauchte
Räder um jeden Preis. PneumaticS.
Lanfdecken, g»te Qual., 9 Kr., Lnst»
schliuche 5 «r. 9. Be,.. »erggaffe 3-
»118—15
Gouvernante gesucht
»ach Hacking für zwei 8jähr. Kinder
znu. Unterricht in Clavier u. englische;
Sprache. Offerte 0» Herr» Rövh.
Hacking, Auhoistraffc 229. Zu treffen
von tu—2 Uhr Mittags und 7—8 Uhi
Abends. 2181—4
Gründl. pädag. ^ither»
terpicht vor, Anfang bi« zur Bofl
endi»^. Einzelunterricht, Honora;
mäßig, in der vom hoben k. k. Landes;
schickrathe conceff. Prwat»Zithersch»Ie.
5. Bez., Embelgaff« 88. 9. Schuljahr.
»980-
Hochseineö engl. Damenrad
und neuer kettenlofes Herrnrad spott­
billig zu verkaufen. 8. B j-, Schlick,
gaffe 5, Thür 2 t. »ttb-5
Fast neue» Herrnrad
preiöwürdig zu verlaufen. Zu befichtigen
von 7 518 9 Uhr Abends. 8. Bezirk,
Erdbergstraß« 58, 2. Stock, Thiir 22.
9868—15
Fahrrad
Modell 1900, bestes Fabrikat, wegen
Abreise um den Preis von 85 fl. sofort
zu verkaufen. 5. Bez., Barlengaffe 18,
Thür 8. 9889—lr
Seltene Gelegenheit!
Herrenrad, fast ne» «5 fl., Damenrad,
noch nicht gefahren, llniständehalber,a
verkaufen. 18. B-, Währingerstraffe 75,
Frtsenr. 9878-15
HundSmarke
illig zu kaufen gesucht. 18. Bez..
Gürtelstraffe 146, Hochpart., Th. 12.
3380—15
I
Weltausstellung—Pari»
HWillttchiimIn!
erhalten dircct an ihre Adreiie eine schöne
Postkarte gegen 85 Heller in Marien Mit
Widmung i» jeder gewünschten Sprache
nach eingesandtem Manuscript 50 Heller.
Intern. Expedition des Carte3.
Paris, 90 bis. Boulevard Roehe-
chouart. 9202—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich verirauenspoll. Strengste
Discreiion. 7. Bez., Burggaffe 50.
1. Stock, Thür 2. 9885—!
Singermaschine
billig zu verlause». 8. Be,.. Lerchen-
gaff e 8, Th ür 6. 9664—1
Fuständige Bitte!
Junge Dame ersulbt vornehm denkende,
christliche Persönlichkeit »I» Darlehen.
Gefällige Znschrisie» erbeten untei
Abgrund 9797" postlagernd 8. Bezirk
Mariaireugaffe. 9797—s
Zimmer malt von 8 fl.
aufwärt», haltbar und gut, Joses
Wolf, 8. B., Hanptstra ffe 101. 9987
Distingnirte Dame
[ mit sicherem, lährlichcm Einkommen,
1996, s.«S Ziehnngenjährlich ver- ^-rd-. ^-rst-llt. wü..scht einer
kanse in nur 36 Mountsrate« ,Si*,S5LS n ,: Ä'®*'
» ff. 2.50 mit sofortigem Epielrecht g en ^Autr^uni r B* B Mlf*
geoett Einsendung der ersten Rate. ®e|L* 991 «—•
Jedes Lo» wird gezogen; kleinster ^?i"-Bez, ^chulgaffe._'
Dreffer Irr«. 23» Gold. Ziehung». Kind diScrcter Geburt
klst« »Neue« Wiener Mercur" oder aus befferem Hause, wird gegen Ab
tzestenirei. 9153— 1 sertigung bei einer Hebanrme tu liebe
HzkD»>»o«lat»»1»« Otto Splts, volle Pflege genommen. 12/2, Schön
Stadt, Schotteatzing 26. lbrunnerstraße 196. 9929—r
Iürk 6 N-l. 08.
chanpttresser netto Krc». 348.969,
174.999 rc., s von am 1. Augnft
Den geehrte« Damen
empfiehlt sich niiter Discreiion praktische
Hebamme. «, M., 1. «., AranzenS-
rlng 22, 2. Stiege, Th. 12. beim
Schottenthor. »888■
Lehrmädchen
zum Weiffnähe» mit ganzer Verpflegung
wird sofort aufgenommen. 15. Bezirk.
Zink,äff, 22, 2. St., Th. 84. 959t-!
Ö}&!mCAFB£&
Freie Stellen.
Weiblich«
aus Tücher und Haube» «erden aus;
genommen, auch wird gelernt. 16. v-,
Brnnnengaffe 8», Restengesch. Schmidt.
9400—8
Maschinnäherin
wird sofort ausgenommen. Carl Ludwig,
Bez., Kollergerngaffe 1. 9072
Mädchen, «„abhängig
am liebste» Waise, wird zur Stütze der
grau in einen, Modegeschäfte gegen
Verpflegung u. Bezahlung ganz ,n»
Haus ausgenommen. 6. B-, Wnidmühi;
gaffe 87, Mezzanin. 9472—5
Weißnäherinnen
auf Herrenhemden außer dem Hause
;,»d Lehrmädchen werde« ausgenommen
und dauernd beschäftigt, ö. B., Dlehi.
gaffe 87, 8. St., Th. 2». 9601- 5
Tüchtige» KtndSmädchen
zu 2 Kindern, wovon eine» neugeboren
st, wird sofort ausgenommen. Jalaueri«
wvorzugt. 2. Bez., Kleine Schiffgaffe b,
Mezz., Thür 5. »879—b
Modistenhandarbeiterin«.
üchtig, flink, aufgenommen. Wein-
berget, 6. Bez., Mariahilsirstraffe 81.
9692-5
Geübte Cartonnage-
Ärbeiterinnen, einige Lehrmädchen und
Sehrburschen werden sogleich aus;
genommen. 18. B., Neudaugürtel 87
9646-8
Znm Eravattennähe»
wird ein Lehrmädchen gegen sofortige
kiezahlung ausgenommen 9. Bezirk,
Kleine Schiffgasse 19, Th ür 2. 9808-5
^ür Samstag eine Reiberin
ge'ucht. 18. B-, Wihringer »üriel 87,
hür 6. 9861—6
Mädchen für Alle»
nenommen. >0 bis It st. Gehalt,
veztek, Ktrchbcrggafle 18, Thür 14.
8888—5
Leibernäherin
tüchtig, fürAnghille sofort anfaenomme»
2. Jauber«, 8. 8., Meltcrnichgaff« 9,
2. «t,.. ». St., TH.18. 9749—5
Rette Kindergärtnerin
oder seine Bonne, die im Häusliche»
mithilft »nd lchöne Zeugmffe besitzt,
wird sofort zu 2 größeren Knabe» aus;
genommen. 2. Bez., Mahergaffe «.
Thür 1». »242-ö
Bäckerlehrling
wird soseet ausgenmnmen. Ada« Kellner,
Bäckermeister, 11/ 2, Reindorsgeffe 2.
9223 -6
MetallauSschneider
für seine Arbeiten wird anfgenommen.
Franz Krebs, 6. v., Köuigscgggaffe 8.
9902 -5
Zuckerbäckerlehrling
wird anigenommen. 2. Bez., Kaiser
Josesftraße 87. 9910-5
Mädchen für Rlle»
sofort ausgenommen. Räbereö im Milch;
zeschüite, 1. B., Waaggaffe 17. »657—5
Schnhmacherlehrli »g
wird ausgenommen dci Joftf Krem,.
Wie», 1 H/I, ANgaffe 20. 9919-5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen ausgenommen. 5. B.,
tiampersstorffergaffe 54. 9850—5
Mädchen für Alle»
wird ausgeuonimen. 7. vez., Linde»
gaffe so. Lall. »871—3
2 anständige Mädchen
eines für Alle», das zweit« welche»
beim Kochen miihelse» muß, «erben mit
inieiu Lohn aufgenommen. 1«. Bez,
üuelleugaffe 98, Gasthaus. 9899 -5
Sxtramädche»
welches mit der Frau kocht, wird aus;
genommen. 18. Bez., «nastasiu» Grün.
gaffe 20, Houtz' Gasthaus. »900—5
Arbeiterin
zum Kleibermacke» aufgenommen.
>. Bez., Wienstraß« 85, i.Stg..9.8t.,
rhür 80. 9896-5
Anständ, Mädchen für Alle»' Fnnger Bnrfche
da« einsach koche« „d etwa» nähen 1» Jahre alt, ehrlich und »J
sonn, bittet z» kleiner Familie unter.««« um Beschäsrs.. H.inidle«» Oer
znkommen M. 8., 1. «ez.. Einher, was immer str einen Posten, Kenn
straffe 8, Th ür 19a. 9777^-6 auch mit Pferden umgehen. F. B-,
16. Bez., Brunbsteingiche 8, Th. U.
Kinderfra«
lehr verläßlub und praktisch, langjtbr.
Zeugniffe, bittet um Stelle unter be.
schellxnc» Ansprüchen. M.K., 1. Bez.,
Schünlaterngaffe 7, 2. Stg., 1. 8k.
Stelleusuchendcn
verhNst zum Ziel Kreuzer'» .Stellen;
Werber". t«o Formular« z» Offerten
»nd Gesnche». Elnnwlig« Anschaffung,
größter Nutzen. Preis 8« kr. Allein­
verkauf Zetlungs. und Buchverlag,
1. Bez., Fieischmarkt 15, Mezzanin.
9917—b
8889»—«
Fange Frau
bittet um Arbeit oder Bedienung
Witwer
sucht eiue verläßkich« Perlon für ganze
Häuslichkeit. 4. vez.. Waag^Is« 2.
V7S1—6,Echu^eschäft. 9904—4
HauSbesorgerposte»
P«lmjjaU40t|ot 8 tt.__ 0747—6 ^stell Emvleblnnaen ffiOlin. «.Mrllln.
Zwei ältere, anständige
Köchinnen wünschen in christliche
Familie unterzukommen A. M., 10. B.,
Dampsgaffe »6, Thür 18. 9799-6
»ENDE
Sehr ehrl^ Ski. Mädchen
wünscht in einer Trafik unterzukommen
Selbe war sckio» auf solchem Pest««.
Anna Poech, 18. B., Sentzgaffe 118.
Weiblivb.
Anständige» Mädchen
sucht Posten für Alles, hat auch Bor
liebe zu Kindern, »erficht ein wenig
«om Kocke», wünscht gute Bchandiung
»nd weniger Lohn. ». Bez., Schmelz;
Lehrmädchen od. Fräulein
zu;» Weißnähen ausgenommen, sowie
Franen außer Haus sür Herrenhemde»
Sancrnd beschäftigt. 14. »auerhof,,_.„- r-,
lv. Stiege, l. Stock, Thür 8. 9868—5 S 0 fi e ü, Thür 15, bei Fr. Hangt.
Gesucht 2 Comptoiristinnell 9,6
mit Schreibmaschine, s. answ..' 50 fl.,
Hanrbäiteri» für Schloß, 80 fl., Sitz-
affiersnne», sowie Kellnerinnen sür
Wie»; nd auswärts durch Frau Jos.
Sattler, 1. B.< Domgaffe 5.'
Büffet, ist mit schriftlichen Arbeiten'
vertraut und ginge auch auswSrt».-
Kann gute Enipfehlungen von der
amilie nachweisen. M. H., 18. Bez, s ...
anisinSgaffe 18, Thür 20. 8700- 8 Geschäftrhail» oder Fabrik. Gefällt^
Brave» Mädchen vom Lande
das einsach lochen kau», bittet un;
Posten sür Alles in Geschäfts- oder
Pridatban«. Gest. Znschrlite» erdete»
» 755 '—z.^eop. Weitig, Wolkeridorf a. d. Staats-
chahn, Brünnerstraße 162. »421—6
Junge» Mädchen f.Alle». .... ,—
nett, auch Anfingerin, und ein Lehr» Anständige» Mädchen
wädche« zum Miedernähen werden ans-sbittet um Posten als Berkänserin;
genommen. 8. Bez., Hauptstraße 119, besitzt JahreSzruaniß. M. Schmutz,
I. Stock, Thiir 5. »981—5,12. Bez., Bouygaffe 21, 1. St., Th. 4.
Mädchen| 8G59~ e
bekomme» nach Hause gut bezahlte
Beschäftigung, «nmeldnnge« unter „Ansucht
g. 8908" an die Admin.
Mädchen für Alle»
WtrthStochter
Stelle als Schankcasfieein oder
9903—5 B-rkänscri». M. W., 2. B., Engerth.
straffe 184, 1. 8U, 16. 9.
beste» Empiehlnngen. GüiigcZnichrtsie»
erbeten unter „Beriäffltch 9569" an
die Admin. 9569—6
Ein am Wiener Platz«
Ulleinstehende Witive gut eingeführter chrlftl. Man», der
87 Jahr- alt, sucht Posten zu einem über groben Kundenkreis verfügt, sucht
Herrn, wen» auch mit einem Kinde. Vertretung»»» erste«Häuser» i»«et»,
Seide kann ante, einsache Küche sühren.,»ägnac, Rum, Slibowttz» Ngnenoen,
R. P.. 16.Märzstraff« 84. 1. St..!Ehau,pagner, The«, Kaffee -c. »efl.
Thür 87. 9655—6 Zuschrffte« erbeten an Ernst n, 7/1,
Martahilferstraffe »6, 2. Stg., 6.
Thür 15.
8964—6
Specereiagenk
9818—6 (Ctzrtst) eingeführt, m.Prtma-Reseveazea
;>ucht seine Stellung zu »eränher».
- w“ n fl* **UTa«flerill ^Zeugniß van 1886—1900. Süliye Zn»
sucht Stelle als Berkäuferi« »der in schristen nnter„D.»568» an dteAd»»».
9568—»
Spencer» 2S Fahre alt
sucht Beschästignng in irgend einem
Zaichriften erbeten an «. H., 12 B..
«eitere, galtHeillf. e-erson He^,ndorierstraße I3v. 9859—6
die kochen »nd waschen kann, sucht
Stelle, gebt auch anihelsen, 7. Bez
Renstisigafle 27, 1. Stiege, 1
Thür 3. A. M.
ttrn HanSbesorgerstell«
stoä’ bittet nette ältere Witwe. Briete erb.
»466—6 an Josefa Bauer. 8. Bez., Erdbeeg.
«eltere, bessere Kind»sraU;^° u
die Liebe zu Kindern hat und auch! aBstUtt
gut kochen sann, bittet baldigst um Tapezierer, sucht Posten als Geschöftt»
Stelle. 16. Bezirk. Parhammerplatz 7, oder Bureaudiener. 3/1. Barichgasse 6,
U Stock, Thür S, R. ft. 9360-6 S. St ock, Thür 11, A» R. 9643—4
LnKL?.\ a Xn^LZX 1«. l:
, Stock Tbür Anna Svaten. ständigen Posten, auch am Lande. Ed.
- Cape!, 5. Griesgaffe 18, 8. Stock,
-Thür 22. 8971—6
s Stock, Thür 9, Anna Spaten.
9794-
Mädchen für Alle»
bittet baldigst »m Stelle.
../Best. verläßt. Hausbesorger
8 Bez., Langegaffe Nr. 46, Parterre, versieht Ga». und Wasserlettnng, die
Thür 9. »656— 6 Fron ist tüchtig tm Bermietben und
, Aektere» Mädchen lParteienderlebr. «erflrht immer zwei
welches auch sehr schön wasche» kann Witwe mit «einer Pension bittet baldigst «nserWkommVn. «. R .lHäv'-radministratione» »nd cassiert »«>
9876-6
und Vorliebe zu größere» Kindern hat, bittet nm Neine Bebtennng. II. Bez.
wirb sofort antgenommen. Lohn 10 fl. Geifeloergstraffe 7, 2. Stock, Thür 10,
sammt Rachtmahfgeld. 8. Bezirk. M. Z. 9855-6
Meff,»Häuser,äffe 10. 8. St.. 2$. n. J„„g,, «»ständig«, tüchtige
Mlnnlloh.
Frau bittet um Waschen und Reibe».
Gest. Brief« erbeten «» Frau Göbl,
5 2, Neinprecht8d»rfrrstraffe 88, 8. St.,
Dhür 28. 9861—6
Bronzearbeiterlehrkimg
wird ausgenomine». 7. Bezirk, Latfer;
straffe 88, Onerlract, Th. 1». 9325'
Witwe bittet
»m Hausbeforgerpofte». 18. L., Kopp.
straffe 86,' 2. St., Th. »9. M.Sandner.
9870—6
Geübte Hanfiererin
S empfiehlt sich den geehrten Damen.
Unter .Tüchtig 9897" I» die Admin
»897—6
8. Bez., Langegaffe 48, Thür 2
''Zins ein, ha« langjährige Zengntff« mit
äsen «besterAnempfehlung, btttrtzeinenPostea
»voo n verändern. Gütig« Zuschrlstrn »nie
S. 8512" pvstl. Wthring, Schul»-ffe
»512—6
Männlich.
HanSbesorger-EhePaar
sehr verläßlich, tüchtig in allen Haus-
und Gartenarbeiten, mit JahreSzeng-
aii, bittet m» Posten. Znschr. erbeten
an M. B., >7. Bez., Pezzlgaffe 57,
1. Steck, Th. 11. 9638—6
Frifenrgehilf«, tüchtig
Im Herrendediene», möchte seine Steäle
ändern. Briefe erbet«, »nter.Tüchtig
9722" poftl. 17/3. 9722-6
Fleißige Haufirer
können sich mit dem Verkaufe von
gläsernen»-Iserdüsten inrJ-uminatw« ««ständiges Mädchen| 60—1«« ftroiteit
npfhenitt» u®ffD Ö im m *™ x Hauitsrauenverrln au?ge-Demjeniseu, der mir zu einer Steäe'o^Mer, CavNBtt
oerdlenen^nlage 2Mo«m. K.N.C°.^,,det. dckiet um Posten zu »Bersonen ai» y^n!- oder Bureandiearr veryilst. Jiu aL d KuSS
t. Bez, Wehringergaffe 89, ®ora8toit. „der als einfache» Stvdenmädche«. A.!«g«me» -»«geschloffen. ». «e»ne.^^!^°L^. StaatsdemMee, zum
«>->-«ch ^chat «^,2«. M05-6 gaffe t l, Michgeichä,,. Joses6. 9 S 41- 6 ^»b-^.mi»^«^tr^^m.
Anträge mit Preisangabe unter ,,3»»
sectensrei 9894" poftl. 9. B., Perzellan.
gaffe. 9894—7
Gokdfchmiedlehrling
'K« "L «» «e« *«
'•” t *-- Mariahilferstraffe 58. 9876—5; ra „. A G.,„ B., Stiudelgafle 17,
Dr. unia. med, |i. Stock, Thür n.
im 18. Bezirke iucht ülwr 14 Jahre ÄnftäUdige Witwe
Uten Knabe» (Mädchen), zum Ab-sh„z,, tlt j ne Kedtennna sür Nach»
chreiben, «ängemachen, Instrumente 7 jge,„ Bnrggaffe 66, 2. Hoff
"gl'ch von 8-12 NNb liH B73.iIi« Hruza.*
S—3 Uhr, Sonn- und Feiertage blon —-— v
Tramwaykntscher
»erheiratet, tütet nm einen Posten
mit Wohnung oder aW Hausbesorger.
84»-6 I. 6., 10. Bezirk, Senefeidergasse 5,
Thür 7. 9682-6
Bormittttzt. AnfanaSgehalt 20 Kronen AltstäNd. solide» Mädchen
iioiio' lief), gute Behandlung. Selbst, welcher selbkläubig koche» kann. wünscht
,eschriebene Offerte unter «Ehrlich und bei Neinrr FamUie »nterznlommeu.
willig 8487" postl. 9. Bez-, Perzellen- A. Z., 4. vez., Schleismühlgafle 12,
gaflS »467—5 2. Stock. Thür M. 9890—6
i P. T. Dienst-eber« und
Geschäftsbesitzern
empfiehlt uuter prompter Bedienung
lüchtige, durchgehend« nur mit gnten
Zengniffen versehene Hausbesorger,
GeschäftSdiener, Hausknechte, Labn»
raute», Kutscher, einsache und seine
Bediente,Hansdieneric. da» Platt nngö-
Jnstittit S. SSelfer, 9. Bezirk, Alfer
straffe 82. 2281 -5
Allst. Mädchen für Alle«
!sucht Posten »ls AnSHUfe, auch aafs
Land. S. M., 15. Bez.. Reubongürtrl
N». 48, 2. Stock, Thür 14. 9212—8
I Köchin
im gesetzten Alter, welch« gut kochen
kann, bittet um Stelle. Geht auch aufs
Land »der als Anrhilße. 17. Bez.,
Hermttter Hauptstraße 28, 2. Stg.,>
Thür 11. »592—8
Schankbnrfch«
jung, gelernter Fleischhauer, Stube».
Mädchen, Köchinnen, Mädchen f. Alle»,
Gastheusmädchen bekomme» fasert die
besten Plätze, i. Bez., Kaiserstraße u,
Bureau. 9529—6
Sra«
bittet um Wäsche »der Bedienung.!
18. Bezirk, Schulgaffe 88, 1. Stock,,
Thürsb. 9585-6
Mädchen für Alle»
bittet um Posten: geht auch auf»
Land. 7. Bez., Mariahtlferstraße t«,
Thür I», Im Hofe. 9808—8<
Leh ling
für Spezereigeschäft ansgeavmwen.
z Adr. In ber Adm. 9844—5
Lanfbnrsch«, Fsr«»ektt 4 mr
15—16 Jahre alt. wird Wett um Pastm. seht auch ,»r Alles
»enomme». 8/1, Kaiser Josesstraff« 7, ^?Leuten; fiej^citaal
Papierhandlung. 0852—5 Handlung ak» hohen Ldha. 14. Bez.
l- 1 —*.. Stiegergaffe 1», 2. St., TH.17. M. K.
JnngeranständigerBnrfchei 9501-6
wird -I» HauHuecht aufgenommen,! KSSkestre-im
bersekbe muff auch die ««Handlung!^., lWl;
eine» Pferde« verstehen und fahre» ^, ^user>' waschen nnd bS^In g-ht,
iönne». Zeugniffe rrfoiderttch. 16 B.,'"'^' "" ”• ®' ä '„,^1';
Slarchanlgaff« 5, «»lisch, Tapezierer j Sälli ü. il. Schwarz. 9702-6
9847— 5[ Anständige» Mädchen
Gesucht «eschäftSdiener jkittet >,,» Pasten als VerlSuferi»;
toll Buchbinderei verstehen, jungerJahreszengnig. M.^ Schmutz,
Bnrfche bittet um Posten
lelber ist ledig, »0 Jahre alt, all Ge
ichäsis. oder Prrvaltnticher, auch sür
Hantzarbriten verwendbar, hat »lährtg.
Zeugniß. 18, Bez., Fenzlgaffe 52,
8 Stock, Thür 17. 9760—6
Snuaer Mann
22 Jahre, bittet als Geschästsdiener
»der Msonstiger Arbeit unterzulomme».
ii. «., b. fßH-, «rbettrrgaffe 19,
Thür 18. 9868—6
Hausbesorger
ganz junge Leute) in Allem gut
ewandert; die Frau sehr nett und
rein.
Böck,
18. v., Banmgartenstraße
St». 42, schöne, lichte Woyunng,
Zimmer, Eabinet, Küche, Vorzimmer
»nd Zugehör, Berända, znm November-
termln zn bezlehen.
ewandert; die Fra» seh« nett u»d, ar°L Zimmer^ Lrümmer
ei», bittet um beffere» Posten. Johann; 'K V C
iock Hausbesorger. 2.
aste Nr. 8. 9854—6 ,a n
1 «jähriger Bursche
Katzkenmniffen und schöne» Zeng.
niffeii bittet irgend!»» »IS Geschält».
, HUsSarbeiter oder Kutscher
ukommen. ls. Bez,, Hütteldorser-
Junge» Ehepaar
Mann Postbedieufteter. bittet
FahreSwohnnnge«:
Küche,
Keller.
Auskunft
daselbst oder 18.11, Ladenburggaff« 8,
1. klock. THÜr 13. 9501—9
Sofort
zn vermiethr«:
Zimmer, Cablnct,
gehör. 18. B., H;
Dampstramway Hallestelle
Küche sammt Zu.
Hüttelderferftraß« 172,
''" 9875—9
8. «ez.,
«hunngaffe 18,
»882—6
Geschästsdiener, gute Schulen, durch
Institut Hegny, 1. Bez-, Tnchlauben 1»,
im Ho se. 8901—r
Sehr kräftiger Bursche^
18- 24 Jahre »It, wird als Kraulen'
rollwagensührer, für holde Tage auf.
enomine». Honorar 1 Krone. 8. Bez-,
iau^gaff« 44, 1. Stiege. Hochparterre,
Thür 7. »866—6
Tüchtiger Lontmt»
der Spezeeeidranche wird acceptlrt.
Offerte unter „Tüchtig 9864" Post­
lagernd 18/1. 9864—5
Graveur- «nd Bronze.
arbetterlehrllng wird anigenommen bei
Augnft Zach n. Lo., 7. vez., Burg«
gaffe 67. 9667'
Gesucht Noch
für ariftokrat. Haus, 80-100 fl., Haus.
besorger, Maurer, f kleinere» HauS,
Herrfchnfiikntscher f. Dalmatien.TIener,
,r»ß, schlank, 80-40 fl., Geschtft».
>iener, zung, ledig, mehrere junge
Bursche» durch Frau Joseflne Settier.
1. B, Domgaffe b. 9968-5
Junge» Mädchen
tu 2 Kindern und Beihilfe In kleiner
Sausdallnng totrd aufgenommen.
>. Bez., FranzenSgaffe 28, 2. Stock,
Thür 12. 9891-6
Mädchen für Alles
anfgenommen. 7. Bezirk» Schottenfeld«
gaffe 76, Thür 4. »»8—5
Lanfvnrfche
Jfraelit, 14—1« Jahre all. Wird gegen
ganze Verpflegung und Lohn sofort
aufgenommen. Wolf, 18. B-, Kutfchker;
gaffe 41. 9989—5
GeschäftSdiener, Aufseher
Magazine»«, Wirlhslyafter, Lommir,
Somptoirtsten, 1 Gärtner, Anfseber,
Lordnctenre, Eafiier gesucht. Erster Wr
Vermittler, 1. Vez., Flotfchmarkt >5.
»916-5
Bäckerlehrling
wird anfgenommen. 12. Bez.» «auch-
gaff« S. 9886—2
12. Bez, Bouygaffe 21, 1. St., Th. 4.
8659-6
Einfaches Stubenmädchen
oder Aiädchen für Alle» bittet um
Stelle; gebt auch aus» Land. T. T..
14. Bez., Kauerhos, 8. Elg., 1. Ei.,
Thür 7. 9541—6
Junge Person bittet
für einig» Wochen nm Arbeil, geht
reiben, waiche«, Fenster. «. Wohnung;
putzen. 8. Bez., Sieingaffe 26, 2. Stg.,
2. Stock, Thür 82. 9465-6
Mädchen für Alle»
das Vorliebe zn Kindern hat, sucht
Stell«. I. Bez.» Sackgaffe 1, 1. Stock,
Thür rechts. 9468—6
Als HauSrepräfentanti»
Gesellschafterin, Reisebeglelterln oder
Wirthichasierin wünscht intell., fesche»
Fräuletu bei einem befferen Herrn vom
Octobec an »nierzukommen. Gefällige
Anträge unter „Karlsbaderin 9226" an
die Admin. »226—6
SSjähr., kräftiger Mann
gnvesener Militär, sucht Posten als
Geschäiir- ober Kanzleidiener. Anträge
erbeten an I. P., 10. B., EleccardS«
burggaffe 11, Thür 18'/,. 9868 -6
Jntcllig. GeschäftSdiener
mit Jahreszcngniffen u. bester Nach-
irag«, willig, geübt tm Packen und
Kunrenverkehr, sucht Stelle. Sch., 10.B.,
Dampsgaffe SS, Thür 80. 9468—6
20jähriger Bursche
bittet um Geschästsdiener. »der Hilf»;
''~" B-, Moetz
9458 —t
arbeiterpoften. H. O.,
gaffe S, 3. St., Tb. 24.
Esstgageut
gut etngefilhrt, sucht seinen Posten zn
verändern. Gest. Zuschriften unter
„Verläßlich SLS7" an die Admin.
SSS7
Tüchtiger Frisenrgehilse
28 Jahre alt, verheiratet, sucht dauern
den Posten. Ib. B., Victoriagaffe 14»,
3. Stock, Thür 84. 9526-6
Tüchtiger Arbeiter
sucht Posten als Hausknecht oder
Diener, 14. vez., Schellingergaffe 8,
Thür I, W. F. »477—s
Junge, nette Frau
bittet für die Frühftunde» nm Bebieunng
in Kanzleien. 17. B., Jörgerstraße 56,
Thür 16. 9490—6
2 ältere Köchinnen
wünschen zn anständigen Herren als
Wirthschasierinnen. A. M., 10. Bez.,
Dampsgaffe 26, Thür 15. »554
Alleinstehende Frau
wünscht für Nachmittag Beschästignng,
auch gegen Wohuung. 18. Bez., Kreuz­
gasse 43. 1. Stock, Tb- 10. 9551-6
Mävchen vom Lande
bittet um Stelle zu zwei Lcnicu.
>2. Bez.,Schönbrunnerstraffe160, Th. b-
8686—StJahngaffe 44,
Kinderloses Ehepaar
bittet um kletue HauSmelfterstelle.
F. Melcher, 7. v., Gütienberggaffe 9,
2. Stock, Thür 8. 9578—6
Ehepaar
mit mehrjährigem Zeugniß bittet um
einen Hansbesorgerpoften, der Mann
ist Maurer und Stnccatenr. I. Stanek,
> 0. Bez., Columbusgaffc 67, 8. Stock,
Thür 25. 9488—6
Hübsche kleine Wohnnng
neu hergerichtet, bestehend aus Zimmer,
Eabinet «nb Küche IM 1. St., sofort
»der per August zu venniethe». 9. B.,
Knrzb anergaffe 8. 9879—9
Möblirte» Zimmer
bei linderloser Partei für 1 Herrn zu
»erwieiden. 10. Bez«, Hasengasie 14,
2. Stock, Thür S. 9887 -9
Große», lichtes Gassenlocal
sammt angrenzender, schbner Gaffen.
Wohnung für jedes Geschäft, auch für
Gasthaus geeignet, bierteljähr. 120 fl.,
per Rvvcmbec zu vermietheu. Ga» im
Local. 2. Bez., Odeoiigafle 4, beim
Hausb esorger. 9874—9
Schön möbl., sep. Zimmer
rein und ruhig, in elegantem Hause
an stabilen Herrn zu vermieihrn.
8. B., Eirozzigaffe 28, 2. St., Th. >3.
9843—g
Für Pensionisten
oder Private ist eine prachn olle, gegen«
über dem Walde gelegene Jadres.
Wohnung In Matzen Nr. 20,9!ieb.«ßeft.,
1 Stunde von Wien entserut, Bezirks«
gerichiSstation. sehr gesunde und billige
Gegend, bestehend aus 2 Zimmern mit
Erler u. Veranda, 2 Cabineiien, Bor.
u. Badezimmer, Küche rc., mitDarten«
beuimung, vierleliähr. 70 fl., sofort zu
vermiethe». Anstunst 7. Bez., Siist.
gaffe t, Spitzauer. 9907—9
Kur sehr solide» Fräulein
das außer Hans« beschäftigt ist, ist ei»
Bett zu vcrmiethen. 1. Bezirl, Bank«
gaffe 2, im Hofe UNIS. 9906-9
Junger Mann sucht Stelle
als Geschästsdiener, hat »jähr. Zeugn.,
am Wiener Platz gut eiugesührt. Gest.
Anträge erbeten unter „Ehrlich", lg.B.
Herbftstraße 4», 2. Et., Th. 8l, Lach
mann. 9769-6
WOHNUNGEN
Schottwien» Martaschntz
Klamm am Semmering, schöne
Sommerwohnungen, ftaubsreie Lage,
Hochguellenwaffer, Schwimm- unb
Wannenbäder. AnSlünsie ertheilt Ber-
Aelterer Herr chS„erungSvere;»Echaiiwik„. 7302—14
ehrlich und verläßlich, sucht seine» Tot»ttiertvohlIUtlfi gesucht
Posten zu verändern, um tu einem in Kapfeuberg (Sieiermark) oder Um,
iolide» Geschäsishause dauernde Stellc!gebnng, bestehend aus Zimmer und
zu finden. Bescheidene AnsPrüche.iEabinet, event. 2 Zimmer, möblirt.
Zuschriften erbeten an Z, SS., 6. B, Anträge mit Preisangabe erb. unter
— ■■ Thue 4, 9830—6J„ffi. H. 9898" andieAdm. 9898—14

