
[ 2023-06-29 10:39:35.189 - 19000518 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
.^ Mnrrinummrrur
*» Wie« .... 4 fr.— 8 Heller
fat der Provinz 5 fr, «= 10 Heller
Inseraten -Ausnahme r
Zauot-Adminiffralion: Stadt, SchulerstraZe 9
und in den eigenen ßiliaten;
1*., SRoceiiofoaSie 11| IX., Wäßeingerpraße 68
XY.. Neudaugürtel 16.
ÄuBetbem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haasenstein &. iSaalrr
Äutolf ffliofie, M. Dukei' Nach/. Max «uaenseld
6c E.nericd t:eßner, Lppelik, Tanneberg rc.iiiWikN'
E.L DaubeLCagronkfuri a M., Muniben :c .und
die größeren ilnnontendnrcanx des s>». u. Anriande»
Vertretung flir England:
Dus Xrrgla Yorsia» vuLUsdina Lvridlk!».»
Ltd. 88 ßolcman elrttl, London.
Irgendwelche Garantie (üt die Aufnahme der -In.
ieraie in eine deflimmre Nummer lil-ernimmt die
kldminislralioil nicht; doch werde» Wüniäie nach
Tbunlichke» berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Mannscrixte werden gründ,
föhlich nicht zurückgeschickt, auch da»» nicht, wenn
Rückporto beiliegt. ES ist daher notbweiidtg, Copie»
jurückzudehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
IPoft«>vparcafien»Ehea»Cr>nto: Nr. SSvars
Wiener Telephon«
Lhes-Redacteur:Nr. 7010 l hPt.-«dmtnistr.Äcr.i»tI
istedactiou: lstr. 7SÄ» I Druckerei: Sir. 701L
Unparteiisches Eagblatt.
Herausgeber: I. Appomih.
«VonnemeutSpreiSr
Jür ZSien
öet täglich freier Zustellun, in» Haut«
25 fr.= 50 Heller wScheutlich
Jf(.10*r.= SKr. SO Heller mouatt.
Sfl.LSkr.^ OKr. 50Hellervtertelj.
Jeder «donuent des .Neuen WienerJommats^d^
da- Recht, dei eiumaliger Anfgad« emeA gaw^te»
im Meinen Anzeiger ieine» Adonaement-schetu
während der Dauer seiner Gilliglett i:i z«
geben, jedoch nur für die Wochentage, SlUv» iwk
die Sonn- und ^stertagSnummer.
Aostavonnement:
Für Oesterrcich.Ungarn. per Quartal lkr. 1.50
Für Deutschland ...... Mari 8.—
Für Serble» und Montenegro.» FrcS. 1S.-—
Für Rußland. Frankreich, Türket und
alle übrige» Länder. per Quartal Frei, 18.20
vet direkter Beftellmrg dnrch die PostiUrrte«:
Für Deutichland.... per Quartal Mari «.»»
Für die Schwel, ....., 8.»0
Siit Italien, §“}• ®-®5
Für Serbien ......,
Für Rumänien... l., FrkS. 0.10
Webaction: v. «ejirk, Stnßdorserstratz« Rr.2.
Sprechstunden S—« Uhr Rachwittag».
Lerantw. Redacteur: Willibald WtcMV
Wendetet: Ltppomih» L».
IX.. Micheldeuerugasse
(BecanttoortUd): Ludwig Wolst^
Rolalionödruckjarde «»» F. Wüst« iu Wien.
Nr. 2358
Wien, Freitag 18. Mai 19VV
8. Jahrgang.
Parlamentarischer Todientanz.
Die czechische Obstruction lebt von der Beschluß­
unfähigkeit des Abgeordnetenhauses. Aus dieser Thatsache
spricht wohl deutlicher als je, daß sich unser Parlament
in völliger Zersetzung und Auflösung befindet. Ist die
Zersetzung des Abgeordnetenhauses ein Product der
Obstruction, oder diese ein Product der Zersetzung— das
ist eine Frage, die für den parlamentarischen Todten-
beschauer von Interesse wäre, aber für die Beurtheilung
der actuellen Lage glcichgiltig ist. Wenn ein Gegenstand
in Fäulniß geräth, ist für das Urtheil über seine
Entwerthung ohne Belang, ob die Fäulnißbacterien
das Unheil angerichtet haben, oder ob sie eine Begleit­
erscheinung der Decomposition sind. Ein gesunder Organismus
stößt Krankheitserreger aus. Unser Abgeordnetenhaus scheint
diese Kraft nicht mehr zu besitzen. Sonst wäre es nicht
denkbar, daß bei einer Mitgliederzahl von 425, von denen
mit Ausnahme der 61 Czechen alle übrigen theils wirkliche
Obstructionsgegner sind, theils als solche sich erklärt haben,
der ezechischcn Obstruction die Möglichkeit geboten wird,
die Beschlußunfähigkeit des Hauses zur Grundlage
einer neuen Taktik zu machen. Das ist aber geschehen.
Wir erläutern im Sitzungsberichte die Phasen dieses neuen
Trics, der unausführbar wäre, wenn das Abgeordneten­
haus noch so viel Widerstandskraft besäße, hundert Personen
— ein Viertel der Gesammtzahl— im Sitzungssaale
beisammen zu halten. Die Czechen beantragen eine nament­
liche Abstimmung, und nachdem sie diese Mine springen
lassen, laufen sie davon! Es wäre nun kein besonderer
Heroismus nothwendig, wenn die zur Beschlußfähigkeit
nothwendigen hundert Abgeordneten im Saale blieben. Aber
unter lauten und lauen Obstructionsbekämpfern ist diese
Phalanx gegen die Langeweile namentlicher Abstimmung nicht
zu erzielen. Was nützen da alle Resolutionen für die
Arbeitsfähigkeit des Parlaments, wenn man ihr nicht
einmal sein Sitzvermögen opfern will. Unser Abgeordneten­
haus ist so schwach geworden, daß es nicht einmal—
Sitzungen, im wörtlichen Sinne des Wortes, abhalten kann.
Bei dieser Interesselosigkeit, dieser Unentschiedenheit
und Unentschlossenheit der Mehrzahl der Abgeordneten hat
es gar keinen Sinn, wenn der Präsident Dr. v. Fuchs mit
den Czechen eine juristische Controverse über den 8 48 der
Geschäftsordnung führt, in welchem von der Beschluß-
fähigkeit des Hauses die Rede ist. Wir anerkennen den
guten Zweck, den der Präsident erreichen will, können aber
seine Mittel nicht billigen. Die Tüfteleien über Beschluß
und Beschlußfähigkeit, darüber, ob die.Beschlußfähigkeit!
beim Beginne oder beim Schlüsse einer Abstimmung oder!
während ihrer ganzen Dauer vorhanden sein müsse— dieses
ganze scholastische Philosophie des Parlamentarismus hat
gar keinen Zweck. Und mit nicht unbegründeter Ironie hat
Abgeordneter Dr. Herold gemeint, daß durch solche Dis­
kussionen die Obstruction nur gefördert werde. Nicht
durch Definitioueu, sondern blos durch Ausdauer
und guten Willen ist der lähmenden Wirkung
der ezechischcn Taktik beizulommen. Dr. v. Fuchs
suckt sie zu „besprechen", sie ist aber nur zu behandeln, das
heißt mau muß handeln, um ihr beizukommeu. An diesem
Willen, und vielleicht auch an der Kraft hiezu, fehlt es aber
unserem Abgeordnetenhause. Es ist müde, todmüde; es hat
kein Ziel, das zu erreichen es seine letzten Kräfte einzusetzen
vermöchte. Der ethische Impuls fehlt der Majorität, nicht
nur im parteimäßigen, sondern auch als Mehrzahl im all­
gemeinen Sinne gemeint. Sie ist degenerirt, und ein Merkmal
dieser Degeneration ist die Unaufrichtigkeit der einflußreichen
Politiker, der an Zahl und Einfluß mächtigen Clubs. Die
Polen haben wieder einmal sich eine Aufgabe gestellt, die sie
usque ad finem zu verfolgen betheuerten. Sie beschlossen
feierlich, die czechische Obstruction bis in die letzten Schlupf­
winkel zu verfolgen, allein ihre Energie verläßt sie schon
im Ansang. Wo waren die Herren vom Poleuclub, als die
Czechen in die Couloirs flüchteten? Die vereinigten Parteien
der Linken zählen mit den Polen und der Katholischen Volks-
partei— welche zwei Gruppen derRecbten als entschiedene Gegner
derObstrution gelten— 231 Mann, wir denken, eine genug
stattliche Zahl, um ein Beobachtungscorps von 100 Mann
zu detachiren. Aber die Polen, deren Heldengreise der
deutschen Obstruction mit einem ganzen Arsenal von Polstern
für die berüchtigten Rachifeldzüge entgegentraten, bringen
diesen Elan gegenüber den Czechen nicht auf. Die Feudalen,
die nicht wagen, im Sitzungssaale an der Seite der
Czechen die Obstruktionsmanöver mitzumachen, sind ihre!
Couloirs-Bundesgenossen. Fühlen diese ..hohen" Herren,!
die sich aus ihre angeborene Würde so viel zugute thun, die
nur dieser ihr leider so arg mißbrauchtes Recht verdanken,
sich Volksvertreter zu nennen, fühlen diese Repräsentanten!
der guten Manieren nicht das Unwürdige der neuestenj
ezechischcn Methode. Alan wird da an jene Streiche einer!
übermüthigen Jugend erinnert, die in vielfachen Wendungen!
in den Protokollen der— ..Fliegenden Blätter" auf-!
bewahrt sind und denen in „Max und Moriz" 5
ein historisches Denkmal errichtet wurde. Man heckt irgend!
einen Streich aus, legt sich iu den Hinterhalt und wartet;
dort die „Katastrophe" ab. Pacak und Stransky, btcfe!
unerschöpflichen Obstructionsräthe, arbeiten nach dieser Me­
thode, und den Chorus, der im Hinterhalte der Couloirs
die Wirkung abwartet, verstärken die „Edelsten der Nation",
die Feudalen! Das wäre ungeheuer komisch, wenn es nicht
zu traurig wäre, lvenn nicht die Honorare dieser parla­
mentarischen Buschiaden das Volt zahlen müßte.
So ist denn unser Parlamentarismus zu einer
Caricatur geworden. Man führt Debatten über die Geschäfts­
ordnung, während die Unordnung das Abgeordnetenhaus,
den Staat,die Völlerzugrunderichtet. Manweißdas, mangesteht
dies in feierlichen Kundgebungen ein, und findet trotzdem
nicht den moralischen Muth, sich aufzuraffen und diesem
frevelhaften Spiel ein Ende zu machen. Mangelnde Willens­
kraft bei voller Erkenntniß— das ist ein Symptom einer
inneren Erkrankung, für die es kein Heilmittel gibt. Nur
kranke Zeiten, nur kranke Institutionen weisen solche Merk­
male auf. So ist der französische Hof, der französische Adel
mit offenen Augen ins Verderben gerannt, so haben die
Byzantiner, da der Türke ihre Mauern bekannte, noch ihren
kleinlichen Parteicnhader fortgesetzt. Unser Abgeordneten­
haus legt die Buchstaben der Geschäftsordnung aus und merkt
nicht, daß der Geist des Parlamentarismus schon längst aus-
getrieben ist. Es liegt in diesem Spiel mit todten Formen
ein gräßlicher Humor. Der parlamentarische Todtentanz
währt lange genug, um diesem Spuk ein Ende zu machen.
Das Volk will nicht länger sich täuschen lassen. Entweder
das Parlament lebt, dann arbeite es, oder aber es ist ge­
storben, dann lasse es sich begraben!
**
*
Eine neue czechische Obstructionsme^hode.
Die gestrige Sitzung des Abgeordnetenhauses ist gleichfalls
resultailos verlausen und muhte vorzeitig geschlossen werden. Der
vom Czechenclnb ernannte „O b st r u c t i o n s r a t h" hat ein
neues Obstrnctionsmanöver ersonnen, zu dessen Ausführung weder
Geist noch Mühe erforderlich ist. Der Versuch des Präsidenten
Dr. v. Fuchs, dieses Manöver zu durchkreuzen, führte zu
kärmenden Auftritten der Czechen. Der größte Theil der Sitzung
verlief jedoch ruhig. Von 11 bis 4 Uhr, also durch volle fünf
Stunden, amüsirten sich die Schriftführer mit der wörtlichen
Verlesung der Interpellationen und Anträge. Seltsamerweise
waren die meisten dieser Interpellationen von der Linken
eingebracht worden, was ihr den ironischen Dank des Herrn
Dr. Forscht eintrug. Nach Absolvirung der Interpellationen
begann das niedliche Spiel mit den namentlichen Ab­
stimmungen über die von Czechen eingebrachten Petitionen.
Bei diesen namentlichen Abstimmungen wurde die neue Methode
in Anwendung gebracht. Die Obstructionsräthe machten sich
Feuilleton.
Wie Königin Victoria von England lebt.
Aus dem englischen Hoflcben.
Das Leben der greisen Königin von England und das
ganze altmodische Ceremoniell des englischen Hoflcbens bietet so
viele interessante Einzelheiten, daß es sich wohl verlohnt, an der
Hand eines kundigen Führers einen Einblick darein zu thun.
Als die Königin vor jetzt 63 Jahren das Erbe ihres
Oheims, Wilhelms IV., antrat, fand sie einen Hos vor, der,
namentlich seit Georg IV., die Stätte unverhüllter Liederlichkeit
geworden war. Die Einfachheit ihrer Neigungen und Gewohn­
heiten, das geradezu ideale Eheleben, das sie zwanzig Jahre
hindurch mit ihrem angebeteten Gatten, dem Prince
Consort Albert, umgeben von einer Schaar blühender
Kinder, führte, wirkte aus die Massen, namentlich den im
Gegensatz zu den Aristokraten gesund gebliebenen Mittelstand, als
ausgezeichnetes Beispiel und sicherte ihr in diesem Theile der
Bevölkerung eine Verehrung, welche auch heute noch durch nichts
zu erschüttern ist. Als aber, nach dem frühzeitigen Ende des
Prinz-Gemahls, die Witwe sich völlig in die Einsamkeit zurück­
zog, gewissermaßen eine immerwährende Trauer proclamirte,
wurde sie den großen Massen fremder, wenn auch nicht un­
beliebt. Sie ist in den seitdem verflossenen vierzig Jahren ein
einzigesmal im Theater gewesen, und sie legt den Witwenschleier
nur bei Hochzeiten und Taufen in ihrer Familie ab. Langsam
verfiel der vorher so glänzende Hos in eine bleierne Monotonie.
Die Geselligkeit, welche die Königin gegenwärtig noch übt,
beschränkt sich fast ausschließlich— von ganz großen Gelegen­
heiten. wie die Besuche des Deutschen Kaisers, abgesehen— auf
Diners, die selten ein Dutzend, Couverts übersteigen. Die Damen
erscheinen hiebet immer decolletirt, sogar sehr stark decolletirt, wie
es die Hofsitte vor fünfzig Jahren vorschrieb, die Herren im
Courfrack, mit weißen Kniestrümpfen und Degen. Die Königin
betritt den Saal am Arme eines ihrer Söhne, a»f einen Stock
gestützt, hinter ihr paarweise die Eingeladenen, die ihre Plätze
am Tische durch Kärtchen mit ihren Namen bezeichnet finden.
Die Politik ist als Gesprächsthema stark verpönt, man spricht
meist von neuen Erzeugnissen der Literatur oder Kunst, und ver­
sucht ein an diese steife und schleppende Unterhaltung noch nicht
Gewöhnter einen etwas fröhlicheren Ton anzustimmen, so be­
deutet ihm die sonst ziemlich schweigsame Königin recht trocken,
daß seine Erzählung sie nicht im mindestens intcressirt. Daß die
Convcrsation sich dann nicht gerade lebhafter gestaltet, wird man
gern glauben.
Die Hofgesellschaft, das heißt deren weiblicher Theil, macht
der Königin einmal im Jahre bei dem Drawing Eoom, da§
immer im Buckingham Palace stattfindet, ihre Aufwartung.
Es ist dies eine Desilirconr, welche darin besteht, daß die
Damen, alle in weißer, sehr ausgeschnittener Toilette, mit
immenser Schleppe, langem Schleier und drei Rciherfederu auf
dem Kopfe, vor der auf einem Thron sitzenden Königin einen
tiefen Knix machen. Die zum erstenmal Vorgestellten strecken dabei
die rechte Hand aus, die Königin legt die ihrige leicht hinein und
empfängt einen Kuß darauf. Das ist ein durchaus nicht so
leichtes gymnastisches Manöver, und es ist oft genug vorge­
kommen, daß sich eine junge Schöne dabei platt auf die Erde
; setzte und nicht wieder ohne Hilfe in die Höhe konnte. Die
bereits früher Vorgestellten werden der Ehre des Handkusses nicht
mehr theilhaftig. Dieses erste Drawing Eoom ist der große
Tag im Leben der englischen Mädchen, und da jede einmal ein­
geführte Dame selbst andere einführen kann, so soll es vor­
kommen, daß ältere Ladies mit stolzen Namen aber knapper Börse
für Geld und gute Worte junge Misses— namentlich Amerikane-
| rinnen— einschmuggeln, die sonst keinen Zutritt finden
; würden. Geschiedene Frauen durften früher überhaupt nicht vor
; das Angesicht der Königin treten. Aber in diesem Punkte ist sie
; mit den Jahren milder denkend geworden und hat einige Aus-
j nahmen gemacht, immer aber erst, nachdem sie aus einem ihr
j auf Grund der Gerichtsacten gehaltenen Vortrage sich davon
^ überzeugt hatte, daß die betreffende Frau nicht der an der
Scheidung schuldige Theil gewesen sei. In letzter Zeit hat die
Königin Victoria meist die Prinzessin von Wales und ihre
Tochter, die Prinzessin Helene von Schleswig-Holstein, an ihrer
Stelle mit Abhaltung der langdauernden und anstrengenden Dra-
wing Eooms beauftragt.
Auch die musikalischen Soircen, bei denen die Königin
ftüher oft selbst mitwirkte und wohl auch mit ihrem Gatten ein
Duett vortrug, sind immer seltener geworden. Die Künstler ihrer­
seits sind ebenfalls nicht mehr so erpicht darauf, sich in Windsor
Eastle oder Osborne Honse hören zu lassen, seitdem die ehemals
üblichen, wahrhaft fürstlichen Remunerationen aufgehört haben.
Statt eines werthvollen Schmuckgegenstandes besteht der Lohn jetzt
oft nur in einer Photographie der Königin mit ihrer Unterschrift.
Denn diese ist mit dem Aller ungeheuer sparsam geworden— man
; mochte fast einen anderen Ausdruck gebrauchen. Und doch ist
j dies nur die natürliche Fvlge der Entwicklung der Dinge. Ihr
; Vater, der Herzog von Keilt, hinterließ, obwohl das Parlament
j mehrfach für das Deficit seines Budgets eingetreten war, eine
; ganz rcspcctable Schuldenlast, die sie, gleich nach ihrer Thron-
! besteigung, voll Pietät berichtigte. Das konnte sie nur auf Grund
i ordentlicherWirthschaft, und eine ordentlicheWirthschafterin ist sie zeit-
ftebeus gewesen. Nur thut sie darin jetzt eben des Guten ein wenig
zu viel, und so hat sie auch nie irgend ein ihr von privater
Seite geinachtes Legat ausgeschlagen, wie andere Monarchen dies
principiell pflegen. Niemand kennt die genaue Größe ihres Ver­
mögens, aber daß cS sehr groß, vielleicht das bedeutendste in
ganz England ist, dafür sprechen manche Anzeichen. Ebenso un­
bekannt sind die letztwilligen Verfügungen, welche sie über ihren
einstigen stlachlaß getroffen hat; man weiß nur, daß sie in
letzter Zeit ihrem Testament mehrfach Aenderungen hinzu­
gefügt hat.
Ist die Signatur des Hofes der Königin in die drei
Worte: altmodische Ehrbarkeit, strenge Etikette, grenzenlose Lange­
weile zusammensaßbar, so ist aus den Residenzen des Prinzen
; von Wales, Malborough House und Sandringham, solcher Zwang
j völlig verbannt. Dort fragt man nicht nach Stammbanm noch
! Ceremoniell: Künstler, Schriftsteller von Rang werden nicht
; minder herzlich aufgenommen, als Herzoge und Botschafter. Die
Königin hat längst fast sämmtliche äußeren Repräsentations­
pflichten auf ihren ältesten Sohn übertragen. Es vergeht
keine Woche, in der er nicht irgendwo irgend ein
Monument, eine Brücke, ein Hospital einweiht, und
er bringt wohl die Hälfte der Nächte des Jahres
im Schlafwagen auf der Eisenbahn zu. Man mag über die
etwas stürmische Jugend des Prinzen denken, wie man will»
darüber sind jedenfalls Alle einig, welche je mit ihm in Be­
rührung traten, daß er im persönlichen Verkehr von hinreißender
Liebenswürdigkeit und außerordentlich gutmüthig ist. Daher erklärt
sich auch die ungeheuere Popularität, deren er sich in allen
Elasten des Volkes ohne Ausnahme erfreut. Er bildet in seiner
zwanglosen Art, mit den Leuten umzugehen, seinem Mangel an
Steifheit und seiner Abneigung für den Formelkram der Etikette
eine Ergänzung der Königin, die ihrerseits als vorbildliche Gattin
und Mutter in allen Herzen sesteingewurzelt lebt.


[ 2023-06-29 10:39:35.189 - 19000518 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
Neues Wiener Journal
18. Mai 1900
Nr. 2358
nämlich eine Entscheidung des Bicepräsidenten Doctor
Zacek zu Nutze, der in der letzten Plenarsitzung
nach einer namentlichen Abstimmung, bei welcher die für die
Beschlußfähigkeit erforderliche Anzahl von hundert Abgeordneten!
nicht im Saale anwesend war, mit Berufung auf die B e-'
schlußunfähigkeit des Hauses unmittelbar nach der
Abstimmung die Sitzung schloß. Sowohl damals als auch
gestern hatten sich die Czechen sofort nach Annahme des
Antrages auf namentliche Abstimmung aus dem Saale entfernt und in
die Couloirs begeben, um gleich nach der Abstimmung
wieder im Sitzungssaale zu erscheinen. Das
Haus war demnach in den beiden letzten Sitzungen zwar
während der Abstimmung beschlußunfähig, erlangte jedoch
nach der Abstimmung dadurch die Beschlußfähigkeit, daß infolge
der Rückkehr der Czechen in den Saal bcidemale weit über
hundert Abgeordnete anwesend waren. In der That constatirte
gestern Präsident Dr. v. Fuchs, daß er mit der Entscheidung
des zweiten Bicepräsidenten Dr. Zacek nicht einverstanden
war. Es hätte, erklärte der Präsident, die vorletzte Sitzung nicht
vorzeitig geschlossen, sondern auf k rze Zeit unterbrochen
und dann die Abstimmung noch einmal vorgenommen werden sollen.
In der gestrigen Sitzung versuchte nun, wie bereits er­
wähnt, Dr. v. Fuchs dieser seiner Auffassung zum Durchbrüche
zu verhelfen. Bei Beginn der dritten namentlichen Abstimmung
verließen die Czechen wieder den Saal und ließen das schwach
besetzte Haus zurück. Nach beendigter Abstimmung constatirte
der Präsident, daß 93 Stimmen, und zwar insgesammt mit
„Nein" abgegeben wurden, für den Antrag aber keine
einzige. Da kein legaler Beschluß vorlag, so unterbrach er die
Sitzung auf eine halbe Stunde. Die Verfügung des Präsidenten
wurde von den mittlerweile erschienenen Czechen mit
großem Lärm aufgenommen. Dr. Brzorad, Doctor
S ch i l e n y vermochten sich kaum zu fassen. Sie schrien fort­
während: „Das ist eine Vergewaltigung' Wir dulden das nicht!
Die Sitzung muß geschlossen werden!" Es blieb aber bei
der Verfüg ng des Präsidenten, der nach ungefähr dreiviertel
Stunden die Sitzung wieder aufnahm. Wieder blieben die
Czechen dem Saale ferne, in der Absicht, dadurch die
Beschlußunfähigkeit des Hauses zu erzwingen. Das Mittel halt
aber nichts. Der Präsident ließ f- fort die Auszählung
einleiten, wobei sich die Anwesenheit von 123 Ab­
geordneten ergab, demnach um 23 Abgeordnete mehr,
als zur Beschlußfähigkeit unbedingt nothwendig sind.
Die Rechte des Hauses bot bei der Auszählung ein sonder­
bares Bild. Die Slovenen, die vor der Eröffnung des
Reichsrathes in Resolutionen die Obstruction geradezu ver­
dammt hatten, waren gar nicht im Saale. Sie hatten sich
den czechischen Obstrnctionisten angeschlossen und verweilten ge­
meinsam mit den Czechen während der Auszählung in den
Couloirs. Die Baue der Polen wiesen klaffende Lücken auf.
Bon 57 Mitgliedern des Polenclubs..waren im Ganzen 22 auf
dem Platze! Und erst die Feudalen! Drei Mann hoch
wäre» sie da, und zwar Graf Palffy, Graf Wollen­
st ein und Graf Belcredi. Eine deutlichere Illustration für
den Mangel an Ernst zur Bekämpfung der Obstruction könnte
kaum mehr geboten werden.
Nach constatirter Beschlußfähigkeit kamen die Czechen wieder
In den Saal. Dr. P a c a k, auf dessen Pult acht dicke Bände
(enthaltend die stenographischen Protokolle der Reichsrathssitzungeu)
aufgestapelt lagen, ergriff sofort das Wort, um gegen das Vor­
gehen des Präsidenten P r o t e st einzulegen, wobei er an der Hand
der Protokolle nachzuweisen versuchte, daß die Präsidenten „von
S m o I k a angefangen bis zu K a t h r e i n hinunter"
in der strittigen Frage anders entschieden und
jedesmal nach constatirter. Beschlußunfäbigkeit die
Sitzung geschlossen haben. Dr. v. Fuchs verharrte unter
stürmt chen Protestrnfen der Czechen bei seiner Auffassung und
erklärte, daß er sich nie und nimnier zur Obstruction herbeilassen
werde. Diese Bemerkung rief wieder den Zorn der Czechen her­
vor. Herold, Stransktt, Dr. Brzorad und andere
czechische Abgeordnete meldeten sich zum Worte. Es sprach jedoch
nur der Abgeordnete Dr. Herold, nachdem der Präsident er­
klärt hatte, er wolle die Sitzung unter der Bedingung früher
schließen, wenn die übrigen czechischen Redner auf das Wort ver­
zichten. Dieses Anbot wurde acceptirt und die Sitzung— nach­
dem vorher Dr. Brzorad die Sitzung selbst sowie die Fest­
stellung der Tagesordnung in derselben als illegal bezeichnet
hatte— um 7 Uhr Abends geschlossen.
Heute findet abermals eine Plenarsitzung statt. Im
Verlaufe der gestrigen Sitzung hieß es, daß die Czechen die
Ausschaltung der G e w e r b e n o v e l I e von der Obstruc­
tion zugeben würden. In der heule vor der Plenarsitzung ein­
berufenen Sitzung der parlamentarischen Commission des Czcchen-
clubs sowie der darauf folgenden Beraihung der parlamentarischen
Commission der Rechten dürfte diese Angelegenheit der end-
giltigen Entscheidung zugeführt werden. Aller Voraussicht nach
wird das Abgeordnetenhaus auch noch am Samstag eine Sitzung
abhalten und sich sodann bis A n f a n g s I u n i vertagen.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Regierungsvorlagen.
Der Ministerpräsident übermittelt eine Vorlage über die er­
folgte Zuweisung der in, N o t h st a n d s g e s e tz e bewilligten Credite
an die einzelnen Königreiche und Länder.
Der Ackcrbauministcr übermittelt einen Gesetzcntwuri, womit
bezüglich der beim Kohlenbergbau in der Grube beschäftigten
Arbeiter das Gesetz vom 21. Juni 1884 über die Beschästigung von
jugendlichen Arbeiter» und Frauenspersonen, dann über die tägliche
Arbcitsdauer nnd die Sonntagsruhe beim Bergbau abgeändert wird.
Der Fiuanzminister übermittelt einen Gesetzentwurf betretend
das Bud getprovlsorium für die Zeit vom 1. Juli bis Ende
December 1900 und einen abgeänderten Entwurf der Artikel VI und XTT
des Finanzgesetzes für das Jahr 1900.
Jmmunitätsängelegenheiten.
Vom KreiSgcricht Dnx sind gezen den Abgeordneten Zelter, vom
Krcisgcricht Krakau gegen die Abgeordneten Dr. Daniela! und
Szponder, endlich vom Krcisgcrichte Chrudim gegen den Abgeordneten
Udrzal Zuschriften in Jmmunitätsängelegenheiten eingelangt.
Interpellationen.
Die Abgeordneten Dr. Pfcrsche und Dr. Funke richten eine
Interpellation an den Handclsministcr betreffend das Ucbcrhandnchmen
c z e ch i s ch e r B e a m t e n in D e u t s ch b ö h m c n bei den P o st-
und Telegraphenämtern.
Die Vorgänge an der Universität.
Die Abgeordneten Dr. Weiskirchner, Ltrobach (christlich-social)
nnd Genossen richten folgende Interpellation an den llntcrrichtsministcr:
Seit einigen Tagen herrschen an der Wiener Universität wieder einmal
anarchische Zustände. Die Mitglieder der katholischen
Studentenverbindungen „Austria", „Norieä", ..Nndolphina", „Nordgau"
nnd „Knciiburg" wurden in den Unwerntätsr^umcu in gewaltthätigltcr
Weise beschimpft, unter Anderen ein Mitglied der „Norica" sogar nicht
unerheblich verletzt. Die Ercedcnten verstiegen sich soweit, mit rohcr Brutalität
die katholischen Studenten trotz deren mnthigcn Widerstandes aus der
Universität zu verdrängen. Die Universitütsbehörde scheint gegenüber
diesen unerhörten, aller akademischen Bildung spottenden Vorgängen,
die sich seit einigen Jahren immer und immer wiederholen, ganz niacht-
los zu sein. Es werden demnach folgende Anfragen an den Unterrichts­
minister gestellt: Erachtet der Untcrrichtsministrr diese barbarischen
Vorgänge, durch die die Gleichberechtigung der christlich gesinnten
Studenten an einer staatlichen Anstalt rundweg consiscirt wird, für
zulässig? 2. Was gedenkt der Minister zu veranlassen, um diese
Scandale zu verhindern?
Die Abgeordneten Dr. Pommer, Dr. Lemisch (Deutsche
Volkspartei) und Genossen richten an den Untcrrichtsminister und an
den Leiter des Ministeriums des Innern die Antrage, ob es ihnen zur
Kenntniß gekommen ist, daß die Ursache der bedenklichen Aufregung
in der deutschen Studentenschaft an der Wiener
Universität in dem Umstände zu suchen sei, daß altherkömmliche
Rechte zum ausschließlichen Tragen einer b stimmten charakteristischen
Art von Abzeichen von später gegründeten Korporationen anderer, meist
gerade gegensätzlicher Richtung verletzt worden sind. Die Abgeord
netcn verlangen, daß die Regierung bei voller Aufrechterhaltung, des
Rechtes, Vereine zu bilden und Abzeichen zu tragen, die altherkömmlichen,
durch langjähri e Uebung erworbenen Rechte der bestehenden studentischen
Körperschaften deutschnationalcr und studentisch-confervativer Richtung
schütze und Angriffe gegen dieselben hintanhalte.
Die Abgeordneten Schicsinger (christlich-social) und Genossen
richten an den Eiscnbahnminister die Anfrage,, ob er die Bilanz der
Nord b a-h n dahin prüfen lassen werde, daß keine künstlichen Ver­
schiebungen zum Nachtheile des Staatsintcrcsses darin vorkommen.
Beamtcnfragen.
Abgeordneter Dr. Hofmann v. Wcllenhof interpcllirt den
Handclsminister, betreffend die Aufbesserung der Bezüge der P o st-
un d Telegraphen in an ivulantinnen.
Die Abgeordneten Dr. Schnrker und Dr. Nitsche interpcllircn
den HandelSminister in Betreff der desiniliven Anstellung und Auf­
besserung der Bezüge der Postexpeditoren und Post-
ina n i p u l a t i o n s d i u r n i st e n.
Abgeordneter Dr. Roser (Fortschrittspartei) und Genvffen
richten eine Interpellation an den Ministerpräsidenten, in welcher sie
darauf verweisen, daß die seit nahezu 120 Jahren in Geltung stehende
geheime Q u a l i f i c a t i o n der Staatsbeamten in den
betroffenen Kreisen der Bethciligten ungcmcin hart nnd drückend
emp'undcn werde nnd stellen schließlich an den Ministerpräsidenten die
Annage, ob er Maßregeln treffen wolle, daß die geheime Qualification
der staatlichen Bediensteten aller Kategorien aufgehoben werde.
Die Abgeordneten Dr. Krouawettcr und Genossen interpelliren
in Angelegenheit der Michalina A r a t e n und stellen nach einer ein­
gehenden Darstellung dcS Sachvcrhaltcs unter Anderem die Anfrage,
warum nicht sofort, nachdem der Fall zur Kenntniß der Polizeibehörde
gelangt ist, das Kind von derselben aus dem Kloster genommen und
dem Vater übergeben wurde.
Abgeordneter Resel (Socialist) intcrvcllirt in Betreff der Besserung
der Lage der in Staatsdiensten stehenden Diurnistcn, Steuerexecntorcn,
provisorischen Diener und Straßeneinräumer.
Zu einer Antrage an den Präsidenten erhält das Wort
Abgeordneter Dr. Forscht (Czeche). Derselbe verweist aus die
Vorgänge in der letzten Sitzung, welche wegen Beschlußunfäbigkeit des
Hauses geschloffen werden mußte. Er constatirt, daß seine Partei diese
Befchlußnnfähigkeit nicht verschuldet habe, sondern daß aus der linken
Seite des Haines zahlreiche Herren abwesend waren. (Widerspruch
links.) Für diese freundliche Unterstützung der obstructionellen Taktik
müsse den Herren auf der linken Seite der verbindlichste Dank aus­
gesprochen werden. (Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.) Die Um­
stände, unter welchem die letzte Sitzung geschlossen wurde, seien von
großer präjudicieller Bedeutung. Die zahlreichen Protestruie, sowie das
Verlangen nach Anszählung des Hauses habe die Thatsache constatirt,
daß viele Abgeordnete das Vorgehen des Bicepräsidenten Dr. Zacek
nicht billigten. Einem Ondit zu'vlge bestehe aber auch im Schoße des
Präsidiums über diese Angctcgenbeit ein: Meinungsverschiedenheit
Es sei daher nothwendig, daß von Seite des Präsidiums diessalls ganz
klar und offen gesagt wird, wie is in Zukunft die bezüglichen
Paragraphe der Gcschä tsordnnng auszulegen und zu handhaben be­
absichtige. Das Vorgehen des Bicepräsidenten Dr. Z a c e k sei vollständig
correct und geschäktsordnungs mäßig gewesen. (Leb­
hafte Zustimmung bei den Czechen— Widerspruch links.) Ein ähn­
licher Vorgang wird in sämmtlichen anderen Parlamenten beobachtet
(Riffe bei den Czechen: Auch hier!) Redner stellt daher an das
Gesainmtpräsidinm die Frage, ob thatsächlich im Schoße des Präsidiums
über das Vorgehen des Bicepräsidenten Dr. Zacek die Meinungen
getheilt seien, beziehungsweise ob das Gesammtpräsidium gewillt sei. in
ädnlichen Fällen ebenso correct und geschüstsordnungsmäßig vorzugehen,
wie es Vicepräsident Zacek gethan habe. (Lebhafter Beifall bei den
Czechen, Widerspruch links.)
Präsident: Der Vorredner hat eine Anfrage an das Gesammt-
präsidium gerichtet.
Abgeordneter Dr. Sylvester: Es sind aber nur zwei Drittel
davon da. (Lebhafte Heiterkeit.)
Präsident: Es gibt aber nur eine Antrage an den Präsidenten
des Hauses, eventuell an den Bicepräsidenten,, wenn er in Verhinderung
des Präsidenten den Vorsitz führt, eine Antrage an das Gesammt­
präsidium gibt es nicht. (Lebhafte Zustimmung.— Lebhafter Wider­
spruch bei den Czechen.) Was das Meritum anbelangt, so bin ich mit
der Praxis des Bicepräsidenten Dr. Zacek nicht einverstanden.
Ich hätte die Sitzung nicht geschlossen, sondern nur ant eine Bicrll-
stnnde vertagt, bis die nöthige Anzahl van Abgeorkneten vorhanden
ist, und dann die Sitzung wieder ausgenommen.
Abgeordneter Mastalka: Wahrscheinlich hätten Sie Fiaker
herumgeschickt!
Präsident: Ich habe mit den Fiakern gar nichts zu thun. (Leb-
haste Heiterkeit.) Hier hat aber die G e s ch ä s t s o r d n u n g tvicdcr
eine ganz gewaltige rücke. weil sie nicht fste Obstructeurc, sondern für
regelmäßige Verhandlungen gemacht ist. Damit, habe ich die Aiffragc
beantwortet nnd ist diese Angelegenheit erledigt. (Lebhafte Heiter-
keil linls.)
Die reassnmirte Abstimmung.
Es wird sodann zur Fortsetzung der in der letzten Sitzung be­
gonnenen namentlichen Abstimmung über den Antrag, Formanck auf
Vornahme einer geheimen Abstimmung über eine von ihm eingebrachte
Petition geschritten.
Präsident erklärt, er vertrete die Anschauung, daß diese Ab­
stimmung reaffumirt werden müsse, da in der letzten Sitznpg dabei
nur 89 Herren gestimmt haben, wenn auch vielleicht m c h r Herren im
Saale anwesend waren. Da aber mindestens hundert Ab­
geordnete anwesend sein müssen, damit das Hans beschlußfähig ist,
war damals das Hans nicht beschlußfähig nnd konnte daher einen An­
trag weder annehmen, noch ablehnen. Deshalb muß eine Reassu-
mirung der Abstimmung stattfinden.
Abgeordneter Wolf: Insbesondere mit Rücksicht auf die Wichtig-
teit des Falles.
Präsident: Gewiß! (Lebhafte,Heiterkeit.)
Der Antrag Formanck auf Einleitung einer geheimen Ab­
stimmung wird in namentlicher Abstimmung mit 127 o.cg'n 88 Stimmen
abgelehnt; desgleichen wird hierauf der meritorffnic Antrag For-
manek an» vollinhaltlichc Ausnahme der Petition ins stenographische
Protokoll gleichfalls in namentlicher Abstimmung mit 116 gegen
24 Stimmen a b g e l c l e h n t.
Die Sitzung wird unterbrochen.
Abgeordneter Dolezal bcanlragt wieder zwei namentliche Ab­
stimmungen. Der Antrag wird angenommen.
Nach Beginn der Abstimmung verlassen die Czechen den
Saal.
Präsident: Bei der Abstimmung wurden 93 Stimmen ab­
gegeben, und zwar stimmten 93 Herren gegen den Antrag, für den
Antrag kein einziger. (Hört! Hört! Rufe links.) Es liegt datier kein legaler
Beschluß vor und ich werde die S i tz u n g ant eine halbe
Stunde unterbrechen. (Stürmischer Widerspruch bei den
Czechen.— Bestall und Händeklatschen links.)
Abgeordneter Mastalka: Das geht nicht, Herr Präsident, wir
lassen den Wiederbeginn der Sitzung nicht zu! Das ist eine Vergewalti­
gung! (Lebhafte Zustimmung bei den Czechen. Fortdauernder Beifall
und Händeklatschen links. Anhaltender Lärm.)
Die Sitzung wird um 7 S 6 Uhr unterbrochen.
Wieder eröffnet.
Um 6 Uhr 10 Minuten wird die Sitzung wieder ausgenommen.
Die Czechen sind in den Couloirs und verfolgen durch die Glasthür
die Vorgänge im Saale.
Präsident: Ich erkläre die Sitzung für wiedereröffnet. Ich
hatte, nls^die Sitzung unterbrochen wurde, die persönliche Ueberzeugung,
daß das Haus beschlußfähig ist (Rufe links: Gewiß!), und es ist auch
beschlußfähig. Nachdem jedoch in der Richtung Zweifel geltend gemacht
wurden, habe ich als Präsident das Recht uno die Pflicht, festzustellen,
ob das Haus beschlußfähig ist oder nicht, nnd ich bitte daher die
Schriftführer, das Haus auszuzählen. (Lebhaffe Zustimmung links.)
Nach erffolgter Anszählung des Hauses constatirt der
Präsident, daß 123 Abgeordnete anwesend seien und demnach
das Haus beschlußfähig sei. Beifall links. Die czechischen Abgeordneten,
welche, wie erwähnt, vor der Auszahlung den Saal verlassen hatten,
erscheinen wieder im Saal. Gelächter links. Lärm bei den
Czechen und Rufe: Diese Sitzung ist illegal! Das werden wir Ihnen
beweisen!
Abgeordneter Dr. Pacak: Die Entscheidung des Präsidenten
w i d ersp ri ch t nicht nur unserer Geschäftsordnung, sondern auch der
Uebung des Hauses. (Unterbrechung und Zwischenrufe links.— Leb­
hafte Rufe bei den Czechen: Ruhe! Ruhe!) Seien Sie überzeugt, daß
wir, wenn Sie es gegen uns mit dem Bruche der Geschäftsordnung
versuchen werden, Ihnen mit gleichen Mitteln antworten werden, die
Ihnen nicht angenehm sein werden. (Beifall bei den Czechen.) Wir
haben uns bisher in den Grenzendes Anstandes und der Ruhe
gehalten; wenn Sie es aber durchaus fordern, so werden Sie sehen,
daß wir auch mit anderen Mitteln zu kämst'en imstande sind.
Es ist die Pflicht des Präsidenten, in einem solchen Falle
die Sitzung sofort zu schließen.
Die Erklärung deS Präsidenten.
Präsident; Es wäre außerordentlich leicht und billig, wenn ich
die Segel streichen und die Sitzung einfach schließen würde, um in
diesem Hause nicht noch weitere Difficultäten zu provociren. Ich werde
das aber nicht thun. (Zwischenrufe bei den Czechen.) In dem Momente.
al§ ich den Beschluß des Hauses enuncirte, war dasselbe nach meiner
l nner st en,Ueberzeugung— und da rufe ich auch die
anderen Mitglieder des Hauses zu Zeugen an— beschlußfähig.
(Stürmischer Widerspruch bei den Czechen.) Der klarste Beweis daiür,
daß das Haus beschlußfähig war, liegt darin, daß nach der Unter­
brechung, respective bei der Wiederaufnahme der Sitzung 123 Abgeordnete
im Saale anwesend gewesen sind.
Abgeordneter Mastalka: Also, warum haben Sie dann die
Sitzung unterbrochen?
Abgeordneter Prochazka: Lassen Sie doch den Präsidenten
reden! (Stürmische Unterbrechungen und Zwischenrufe bei den
Czechen.)
Abgeordneter Horica: Das ist ja keine Sitzung, das ist eine
private Unterhaltung! (Andauernde Unruhe.)
Präsident: Ich habe daher die Ueberzeugung und vertrete sie
mit gutem Grunde, daß der 8 44 der Geschäftsordnung nicht anwend­
bar war, und da rede ich offen und frisch von der Leber wcg^ wie der
Wiener sagt: Ich werde mich nie und nimmer zur Obstruction
herbeilassen (Lebhafter Beifall und Händeklatschen links. Andauernder
Lärm und Zwischenrufe bei den Czechen.) und deshalb werde ich mich
nie dazu hergeben, gegen meine bessere Ueberzeugung die G e s ch ä s t s-
ordnung im Sinne der Obstruction auszulegen.
Das werde ich nie thun. (Erneuerter Lärm und Zwischenrufe bei den
Czechen.)
Die Abgeordneten Dr. Herold, Dr. Brzorad und Doctor
Stranskv melden sich zum Worte.
Abgeordneter Dr. Herold: Der Präsident hat sich aber die
Rechnung sehr leicht gemacht. Er hat zu den 93 Abgeordneten, die
gestimmt haben, die 55 junaczechischen Abgeordneten einfach dazu-
gezählt. (Lebhafte Heiterkeit bei den Jungczechen.) Allein diese 55 Jung-
czechc» waren hier nicht anwesend, sie waren in den Couloirs;
aber auch die 93 Abgeordneten,' die gestimmt haben, -waren in der
Restauration und nicht im Saale, und in dem Augenblick der Unter­
brechung— und ich verbürge das mit meinem Namen— habe ich
selbst eine Constatirung vorgenommen, und es waren 64 Ab­
geordnete im Saale anwesend. (Stürmische Hört!- Hört!- Rn e
bei den Czechen.) Es ist also nach der Abstimmung die Beschluß-
fähigkeit dcS Hauses nicht constatirt worden, und der Präsident hat
daher für jetzt nicht eine neue Sitzung des Abgeordnetcnbauscs ein=
berufen, sondern eine zufällige Versammlung von 64 Abgeordneten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.) Mit demselben Rechte hätte ich
in der Restauration eine Versammlung von 64 Abgeordneten
unterbrechen und dann einladen können, eine balbe Stunde später wieder
zu erscheinen. Ich ersuche den Präsidenten, diese ungesetzliche und
ungerechtiertigterweise einberufene Sitzung wieder zu schließen »ud
eine neue Sitzung für morgen anzuberaumen. Der Präsident hat
erklärt, er sei ein Präsident, der die Obstruction nicht mitmachen wolle
nnd er soll auch ein solcher Präsident sein. Aber mit dem, was er liier
gethan hat. unterstützt er die Obstruction, er .ist also ein Präsident der
^.bstrnctioilsmacherci in diesem Hause. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen beiden Jungczechen.)
Präsident richtet an die noch eingezeichneten Redner_ die An­
frage, ob ffe »och weder das Wort wünschen, da er beabsichtige, nach
einigen Bemerkungen die Sitzung zu schließen.
Alg'-rdneter Dr. Brzorad: Ich verzichte unter der Bedingung
am das Wort, daß die nächste Sitzung im schriftlichen Wege ein­
her»'en wird.
Präsident: Ich erkläre, daß ich trotz der Ausführungen der
Abgeordneten Herold nnd Pacak unbedingt bei meiner Anschauung ver­
harre. (Ledbiffte Zwischenrufe bei den Cffechcn.) Der Beschluß als
solcher ist nicht rechtskräftig geworden, weil lediglich 93 Stimmen ab­
gegeben worden sind. Allein in dem Momente, als ich das Resultat der
Abstimmung ennncirte, haben sich die Herren vom Corridor in den
Saal hcreinbegeben. und es waren w e i t a u s ü b e r h n lt dert
H e r r c n im Hause anwesend. daher die B e s ch l u ß u n s ä h i g: c i t
vorhanden. (Lebhafter Widerspruch bei den Czechen.)
Abgeordneter Dr. Tchileny: Das müssen Sie uns erst beweisen!
Das ist nicht wahr!
Präsident schreitet nunmehr zum Schlüsse der Sitzung und be­
raumt die nächste «itzung für F rei tag den 13. Mai um 11 Uhr
Bormillaas mit folgender Tagesordnung an: 1. Wahl eines Mitgliedes
in den Sleneransschuß; 2. Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Abgeordneter Dr. Brzorad: Ich erkläre, daß wir gegen die
Anordnung dieser Sitzung und dieser Tagesordnung in einer un-
giltigcn, illegalen Sitzung p r o te st i r e ir. Wir verlangen, daß Tag,
Stunde und Tagesordnung der nächsten Sitzung jedem Abgeordneten
im schriftlichen Wege bekannt gegeben werde. (Lebhafte Zustimmung bei
den Czechen.)
Präsident: Ich nehme den Protest zur Kenntniß. Nachdem
gegen die Tagesordnung sonst nichts eingewendet wird, so erkläre ich
die Sitzung für geschloffen.
Städtische Attgelegeillseilen.
(Beschwerde in Cnltusangelegenheiten.) In der
heutigen «Sitzung des Stadtrathes brachte Stadtrath Dr. Deutsch-
mann zur Kenntniß, daß Lncian Brnnner gegen den Beschluß des
Gemeinderathes vom 10. Februar l. I., dem Presbgterium der
evangelischen Kirchengemeinde A. B. zum Zwecke der Erbauung
eine? dritten Gotteshauses inWähring von der bereits bewilligten
Subvention per 10.00!) fl. die erste Rate von 5000 fl. flüssig
zu machen, die Beschwerde an den Verwaltnngsgerichtsbof er­
griffen bat. Es wurde beschlossen, mit der Beantwortung der
Beschwerde und der Vertretung der Gemeinde den Advocaten
Dr. Robert Patlai zu betrauen.
(Ausgestaltung der Wienfluhregulirung.) Gestern
fand eine commisjioneüe Begehung des Projectes, betreffend die
architektonische und gärtnerische Ausgestaltung der Wicnflnsi-
regnlrrnng zwischen Tcgetthosf- und Stubentborbrücke statt. Bei
dieser Begehung wurde vor Allem auf möglichste Erhaltung und


[ 2023-06-29 10:39:35.189 - 19000518 - Seite 3 ]
Nr. 2358
Neues Wiener Journal
18. Mai 1900
Freilag
Seite 8
Ausgestaltung der Gartenbestände und auf die Uebereinstimmung
der gärtnerischen und architektonischen Ausgestaltung hingezielt.
Die Ausführung des vorliegenden Projectes erfordert ungeheure
Kosten, und zwar gegen 1,200.000 Kronen.
(Massenkündigung in der Rothenthurmstraste.)
Wie bereits gemeldet, hat die Gemeinde Wien die Häuser
Rothenthurmstraße Nr. 31, 33, 35 und 37, Am Bergl Nr. 2
und Nabenplatz Nr. 3 zu Straßenregulirungszwecken anzukaufen
beschlossen. Bei allen Häusern waren die Kausverhandlungen
glatt verlaufen, und nur bei einem Hause, Rothenthurmstraße 31,
stieß man bekanntlich infolge einer Testamentsclausel des ver­
storbenen Eigenthümers Mayer auf Schwierigkeiten, die jetzt be­
hoben scheinen. Nunmehr wurde sämmtlichen Parteien von Seite
der Gemeinde gekündigt. Mehrere von denselben haben durch
Jahrzehnte dieselben Räume bewohnt. Im November müssen
alle Wohnungen der sechs vier Stockwerke hohen Häuser geräumt
werden. Mit der Demolirung wird dann noch im selben Monate
begonnen.
(Die Gemeinderathswahlen.) Das fortschrittliche Wahlcomite
des 20. Bezirkes (Brigittenau) hat stch constituirt. Zum Obmann wurde der
Stadtbaumeistcr Franz B ernert, zum Obmannstellvertrcter Dr. Hermann
Deutsch und zum Stellvertreter Josef Deutsch gewählt. Nach einer
eingehenden Berathung der Verhältnisse des Bezirkes wurde der Be­
schluß gefaßt, den Wahlkampf der vereinigten fortschrittlichen, Parteien
in allen Wahlkörpern aufzunehmen. Für das zur Ausschreibung ge­
langte Mandat des zweiten Wahlkörper- wurde^einstimmig, der frühere
langjährige Vertreter der Lcovoldstadt, Stadtbaumeyter Franz
Bern ert nominirt, welcher erklärte, die Caudidatur anzunehmen.
Für den Bezirksrath wurden folgende Candidatcn aufgestellt:
dritten Wahlkörper: Rudoli Michck, Papierhändlcr; Julius Kaps,
Trastkant; Anton Weiß, Gemischtwaarenverschleiücr; Alois Dostal,
Anstreicher; Josef Schlemmer, Kaffeesieder; Wilhelm Spitz, Grost-
fuhrwerksbesttzer. Im zweiten Wahlkörper: Wilhelm S ch önke ld,
Hausbesitzer; Jose; Scitz, Civilingeuieur; I. Kastler, Gastwirth;
Dr. Jakob Schreib er, praktischer Arzt; Dr. Philipp Freund,
Hof- und Gerichtsadvocat: Wilhelm Svira, Schneidcrmeittcr. Die
Nominirung der Candidaten für den ersten Wahlkörper wurde emer
demnächst stattfindenden Sitzung vorbehalten. Ferner wurde beschlossen,
im vierten Wahlkörper die Kandidatur der socialdemokratischen Partei
zu unterstützen.— Der Donauclub hält Sauistag Abends um
s/,8 Uhr im großen Saale des Hotel Continental,, Taborstraße 4, eme
Wählerversammlung ab.— Der Wahlausschuß der deutschen
freiheitlichen Parteien des fünften Bczirles hat für Donnerstag
Abends 8 Uhr eine Wählerversammlung des zweiten Wahlkörpers rn
Hamberaer's Saal, Schloßgasse 5, einberufen.
(Auszeichnung.) Herr Karl P l a i ch i n g e r, Oberlehrer der
Mädchen-Volksschule, 17. Bezirk, Rupertusplatz 1. wurde in Würdigung
seiner Verdienste um das Schulwesen in Dornbach vom Landesschul-
rathe mit dem Directortitel ausgezeichnet.
Tagesneulgkotte».
Ein Pariser Schwindcl-Syndicat.
„Credit international.“
(Ortginal-Bertcht der .Neuen Wieuer Journal".)
Im October vorigen Jahres inserirte der Agent Eduard
Luegmayr in Urfahr, daß Hypothekar-Darlehen von 10.000Kronen
aufwärts auf Landwirthschaften, Güter, Häuser, Fabriken, In­
dustrien und Verkehrsunternehmungen zu 3V«°/o Zinsen und
l°/ 0 Amortisation jederzeit zu bekommen seien. Offerte unter
„Th.L. 35" postlagernd Linz. Traten Creditsuchende mit Luegmayr
in Verbindung, so theilte er mit, daß nicht erderGeldgebersci, sondern
das Syndicat du Credit international in
Paris. Er forderte Kataster- und Grundbuchsauszüge,
alle nöthigen Documente und eine Uebersetzungsgebühr von
50 Kronen, sowie eine Gebühr für seine persönlichen Be­
mühungen ab. Luegmayr, der mit dem Syndicat in Verbindung
stand, war in gutem Glauben an die Reellität des Unternehmens.
Von Paris aus wurde dem Petenten bekanntgegeben, daß das
Syndicat seine principielle Geneigtheit ausgesprochen habe, das
Darlehen zu gewähren. Doch müßte vorerst der Realbesitz vom
„R e i s e i n s p e c t o r" besichtigt und dafür als Rcisespesen
270Kroneneingesendetwerden.Daraufkam der „Reiseinspector".Man
weiß von zweimaligem Aufenthalt des Gauners iu Linz und daß
er jedesmal einige Realitäten besichtigte. Er trat elegant auf,
nannte sich Henri du Clavel, und sprach französisch und deutsch
mit ftemdem Accent. Er erklärte nach eingehender Untersuchung, er
werde dem Syndicat einen befürwortenden Bericht
erstatten, verlangte aber eine Stempelgebühr (ein Pcrccnt vom
Darlehensbetrage). Später kam die Aufforderung, eine weitere
Stempelgebühr in höherem Betrage in wenigen Tagen einzu­
senden. Dann hörte man von dem Snndicat gar nichts mehr.
Briefe und Reclamationen blieben unbeantwortet.
Die Geprellten wandten sich an Luegmayr, der sich endlich
entschloß, selbst nach Paris zu reisen. Briefe, die er jetzt auS
Paris an seine Gattin richtete, lassen keinen Zweifel darüber
bestehen, daß das Syndicat ein S ch w i n d e l u n t e r-
nehmen ist.
Es hieß in den Geschäftsbriefen, daß das Syndicat in der
Rue Boursold 45 seinen Sitz habe, doch erfuhr Luegmayr, daß
das Unternehmen weder Geschäftsräumlichkeiten noch Angestellte
besaß. Die für das „Secretariat" postlagernden Briefe wurden
von einzelnen Herren abgeholt. Doch in der letzten Zeit hatten
stch diese bei der Post nicht mehr blicken lassen. Sie hatten
angegeben, daß sie nach Deutschland reisen. Beim LandeSgerichte
in Linz sind mehrere Strafanzeigen gegen das Syndicat ein­
gelaufen. Das k. u. k. Generalconsulat in Paris bezeichnet das
Syndicat als Schwindelunternehmen, dessen Bureau lediglich
durch einen Herrn Oreaus repräsentirt zu sein scheint, der
sich in der Rue Bonrsault 45 in einem kleinen Local um einen
höchst bescheidenen Miethpreis ohne Miethcontract installirt bat
und über keinerlei Mittel zu verfügen scheint. Er hat schon
mehreren Oesterreichern und Ungarn Geld entlockt, und auch
Luegmayr ist ein Opfer des Betrügers.
Strafanzeigen gegen Oreaus, du Clavel und Con-
sorten sind entweder bei der Polizcidirection in Wien, oder beim
Generalconsulat in Paris, 21 Rue Soffitte, zu erstatten.
Aus aller Welt.
(Mißhandlungen iu einem Schülerpcnsionat.— Wieder ein Op'er
von Monte Carlo.— Die Braut ihre- eigenen Vaters.— Seltsame
Testamentsclausel.)
Geradezu unglaubliche Mißhandlungen haben
sich in Stollberg in Sachsen drei dort in Pension befindliche
Realschüler im Alter von 10 bis 16 Jahren gegen einen Mit­
schüler zu schulden kommen lassen. Der Aermste haste sich durch
unvorsichtige, ihn belastende Aeußerungen in die Gewalt
seiner Kollegen begeben, die die Furcht desselben vor einer
Anzeige dadurch ausbeuteten, daß sie wiederholt Geld von ihm
erpreßten. Als er nicht? mehr zu geben hatte, sollte er
stehlen und nun, da er sich dazu nicht verstehen wollte, begannen
die fast drei Wochen andauernden Mißhandlungen, wie sie
raffinirter nicht gedacht werden können. Das beklagenswerthe
Opfer jugendlicher Bestialität mußte unter Anderem mehrere Tage
hintereinander Abends in der gemeinsamen Schlaskammer den
schwerbeladenen Büchcrramen eine Viertelstunde mit gestrecktem
Arm hinaushalten; als er ermattete, erhielt er Schläge mit der
scharfen Kante des Lineals. Weiter mußte er über einen
schmalen Balken laufen, und als ihm dies nicht glückte, wurde
er wieder derart geschlagen, daß der ganze Körper mit Schwielen
bedeckt war. Auch auf den Boden wurde er geworfen und
erbarmungslos mit den Absätzen bearbeitet. Nicht genug damit,
mußte er sich völlig entkleiden und nun stachen ihn die Unmenschen
mit Stecknadeln ins Fleisch, hielten ihm ein brennendes Stearin­
licht an den Leib, so daß er große, schmerzhafte Brandwunden
davontrug, ließen ihn Seife, Kohle und Unrath essen und Schmutz­
wasser austrinkcn und zwangen ihn endlich, völlig nackt drei
Stunden auf dem Fußboden vor ihren Betten zu knieen. Um ihn
am Schreien zu verhindern, steckten sie ihm einen Knebel in den
Mund. Die Torturen hatten zur Folge, daß der Knabe schwer
erkrankte und die Schändlichkeiten aus Licht kamen. Zwei der
hoffnungsvollen Früchtchen wurden vom Landgericht in Chemnitz
zu empfindlichen Strafen: vier Jahre, sechs Monate und neun
Monate Gefängniß, sowie zu einer Buße von 300 fl. ver-
urtheilt: der dritte befand sich noch nicht im strafmündigen Alter.
Selbstverständlich wurde das Trisolium von der Realschule ver­
wiesen.
*^ •»
In Borgo Piano bei Monte Carlo wurde in einem Brunnen
die Leiche der Schweizerin Marie Logo st gefunden.
Frau Logost war eine fleißige Besucherin der Spielhölle, wo sie
früher große Summen gewonnen haben soll, die sie zuletzt aber,
nebst Allem, was sie selbst besaß, wieder verlor. Um nicht
den Hungertod zu erleiden, suchte sie freiwillig den Tod im
Wasser.
**
In Gefahr der Gatte seiner Tochter zu werden,
gertcth der in Toledo (Ohio) wohnhafte Farmarbeiter Adam
Cordiff. Derselbe begab sich vor einigen Tagen nach Charleston,
um dort Lucy Cole zu heiraten, mit der er seit längerer Zeit
verlobt war. Am Abend vor der Hochzeit saß Cordiff mit dem
Mädchen zusammen, in deren Photographiealbum blätternd. Da
sah er das Porträt seiner Frau, seiner vor achtzehn Jahren
verstorbenen Gattin, und auf Befragen erklärte das Mädchen ihm,
jene Frau sei ihre Mutter. Die Geschichte klingt wie ein
Roman. Als junger Mann heiratete Cordiff die Tochter
seines Arbeitgebers in New- Persey heimlich, weil die
Eltern des Mädchens nichts von einer Verbindung wissen wollten.
Als die Sache aufkam, wurde Cordiff aus dem Hause gejagt und
das Mädchen eingesperrt. Der junge Gatte suchte sich eine
Existenz zu gründen, aber als er damit endlich erfolgreich war
und seine Gattin zu sich nehmen wollte, starb dieselbe, nachdem
sie einem Kinde das Leben gegeben. Da alle Verbindungen mit
den Eltern seiner Gattin abgebrochen blieben, sah Cordiff auch
sein Kind nicht. Dasselbe wurde später von Verwandten der ver­
storbenen Frau, einer Familie Cole in Baltimore, adoptirt, und
Cordiff verlor es aus den Augen. Jetzt wird die Tochter dem
Vater den Haushalt führen.
**
*
Um nicht dereinst als S ch e i n t o d t e beerdigt zu
werden, hat eine Dame aus Twinsburg in der Nähe von Akron
im Staate Ohio eine ganz merkwürdige Clausel in ihr Testament
aufnehmen lassen. Sie hat diesem ihr besonders wichtigen
Paragraphen folgende Fassung gegeben: „Bevor mein Leib in
die Erde gesenkt wird, ordne ich an und fordere ich,
daß nach genauester Autopsie entweder mein Herz und mein
Gehirn völlig von dem übrigen Körper abgetrennt werde, oder
daß eine sichere Hand mir zwei Kugeln in das Herz und zwei
in den Kopf schießt. Wer von meinen Freunden immer
in meiner Todesstunde an meinem letzten Lager weilt,
er sei von mir angefleht, mir diesen Liebesdienst zu leisten.
Sollte wider Erwarten bei meinem Hinscheiden keine mir ver­
wandte oder befreundete Seele mehr am Leben sein, die stch der
Mühe unterziehen möchte, meinen letzten Willen zur Ausführung
zu bringen, so bestimme ich, daß meine sterbliche Hülle meinem
Twinsburger Hausarzte ausgeliefert werden soll, damit dieser
nach an ihr vorgenommener Section meine letzten Ueberbleibsel
nach seinem Belieben der ersten besten medicinischen Facultät
übergebe oder sie zu Präparaten, die seine Wissenschaft fördern
können, verwende."
(Der Kaiser) traf gestern Früh aus Gödöllo in Buda­
pest ein und ertheilte Vormittags Audienzen. Heute wird er die
Revue über die gcsammte Budapester Garnison abhalten. Nach­
mittags kehrt der Kaiser wieder nach Gödöllö zurück.
(Hos- und Personalnachrichten.) Erzherzog Franz
Ferdinand hat sich gestern Nachmittags von hier nach Buda­
pest begeben.— Das rumänische Königspaar hat gestern Abbazia
verlassen. Vor seiner Abreise hat König Carol noch ver­
schiedenen Persönlichkeiten Auszeichnungen verliehen, darunter
Statthaltereirath Fabiani und Professor Glax dasComthur-
kreuz des rumänischen Kronenordens.— Der Sultan hat dem
Prinzen Alexander von Thurn und Taxis und dessen
Gemahlin Prinzessin M a r i e, welche kürzlich als Touristen in
der türkischen Hauptstadt weilten, hohe türkische Orden verliehen
und zwei kostbare Seidenteppiche zum Geschenke gemacht.— Der
bisherige Militärattache bei der russischen Botschaft Oberst
v. Woronin hat gestern Wien verlassen, um ein Regimcnts-
commando in Centralrußland zu übernehmen.— Fräulein Irma
Poltet v. Poltheim, Tochter des Obersten i. R. Franz
v. Poltet, hat sich mit Herrn Franz S ch o l z, Gymnasial-
director in Graz, verlobt.— Vorgestern ist der Hauptmann
Franz Herzog des Festungs-Artillerie-Regiments Nr. 22 und
gestern am Tiefen Graben Nr. 8 der Kanzleidirector des
katholischen WaisenhilssvereineS Heinrich Friedrich Scherbe
(Scherpek im 72. Lebensjahre gestorben.
(Eine Verlobung im Kaiserhause.) Die halbamtliche
„Wiener Abendpost" bringt an der Spitze ihrer gestrigen Aus­
gabe folgende Mittheilung: „Ihre k. und k. Hoheit die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Maria Immaculata
Raineria, Tochter weiland Seiner k. und k. Hoheit des
durchlauchtigsten Erzherzogs Karl Salvator, hat sich mit
Allerhöchster Bewilligung Seiner k. und k. Apostolischen Majestät
mit Seiner königl. Hoheit dem Herzoge Robert von Württem­
berg verlobt." Erzherzogin Maria Immaculata Raineria
ist die jüngste Tochter des am 18. Jänner 1892 verstorbenen
Erzherzogs Karl Salvator und dessen Gemahlin, der Erz­
herzogin Maria Immaculata Clementine,
geborenen Prinzessin von Bourbon-Sizilien. Die Prinzessin
wurde am 3. September 1878 zu Baden bei Wien
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(«1. Fortsetzung.)
„Ich zweifle daran so lange, bis ich ihn hier sehe, aber
wenn er auch kommen sollte, mein Urtheil über ihn würde da­
durch nicht geändert. Und nun genug davon, wir wollen zur
Ruhe gehen, es ist spät geworden. Beherzigt meine Warnung, sie
stützt stch auf gute Gründe."
„Aber diese Gründe müßten wir doch erfahren," wandte
Eugen noch einmal ein.
„Ihr sollt sie erfahren, wenn ich eS rathsam finde, mein
Schweigen zu brechen, und damit Basta!"
Damit war die Unterredung abgebrochen, denn gegen
dieses „Basta" des alten Herrn durfte kein Einwand mehr
erhoben werden.
In trüber, gedrückter Stimmung ging an diesem Abend die
Familie auseinander: Eugen verfügte sich in sein Arbeitscabiuet
und wanderte hier noch lange auf und nieder, ehe er sich znr
Ruhe begab.
War diese Warnung in der That begründet? Er
konnte und wollte es nicht glauben, selbst dann nicht,
als er sich der seltsamen Aeußerung Carlsen's erinnerte, daß
er an seine Erlebnisse in New-Iork nicht erinnert zu werden
wünschte.
Die Liebe zu Ellen wurzelte schon zu tief, zu fest in
seinem Herzen, als daß er ihr hätte entsagen können, der Traum,
der seine Sinne noch immer befangen hielt, war zu süß, er
wollte nicht aus ihm erwachen.
Zweiter Band.
Erstes Capitel.
Am Morgen nach jenem Sonntagabend saß Carlsen mit
seiner schönen Tochter auf der Veranda beim Frühstück, als
Ellen die Rede auf Hedwig Ladenburg brachte und die Hoffnung
äußerte, daß diese Freundschaft dauernd sein möge.
Der alte Herr faltete seine englische Zeitung zusammen und
legte sie auf den Tisch, ein bedeutungsvolles Lächeln umspielte
seine Lippen, als sein Blick jetzt forschend das rosig blühende
Antlitz des Mädchens streifte.
„Sollte dieser Wunsch nicht mehr dem Bruder als der
Schwester gelten?" fragte cr in scherzendem Tone.
Die Wangen Elleus färkncn sich dunkler, aber sie gehörte
nicht zu den Naturen, die stch leicht in Verlegenheit bringen
lasten.
„Und wenn es so wäre, würde es Dich unangenehm be­
rühren?" erwiderte sie.
„Nein, mein Kind, und ich bin Dir dankbar dafür, daß
Deine Offenheit mir erlaubt, nun auch offen mit Dir zu reden,"
sagte cr, indem er eine Cigarre anzündete und sich in seinen
Senel zurücklehnte. „Du weißt, daß ich in meiner Heimat zu
bleiben wünsche, auf die Erfüllung dieses Wunsches aber darf
ich wohl nur dann mit Sicherheit rechnen, wenn eS auch Dir
gefällt. Und gefallen wird es Dir schon, wenn ein liebender
und geliebter Gatte Dich hier au die Scholle fesselt. Von diesem
Gesichtspun'te aus kann ich also nur Deine baldige Verlobung
wünschen, womit natürlich nicht ausgesprochen ist, daß ich dem
ersten besten Bewerber Deine Hand zusagen würde. -Run sah
ich den Eindruck, den Dein erstes Erscheinen aus den jungen
RcchtSanwalt machte, ich sah auch, daß Du an demselben
Gefallen fandest, und ich leugne nicht, daß er auch meine Gunst
und mein Vertrauen in der ersten Stunde zu erwerben wußte.
Die Erkundigungen, die ich über ihn einzog, bestätigten mein
Urtheil, er ist ein Ehrenmann in des Wortes vollster Bedeutung,
und vor ihm liegt eine gesicherte Zukunft. So beschloß ich
denn, die Dinge ihren Gang gehen zu lassen, und kommt es,
wie ich wünsche und hone, so werde ich Eurem Herzensbuude
freudig meinen Segen geben."
Mit einem leisen Freudenruf hatte Ellen stch erhoben, sie
neigte sich über das braune Antlitz ihres Vaters und küßte ihn
auf die Stirne.
„Du guter, lieber Papa!" jubelte sie.
„Nur nicht so ungestüm!" scherzte er, indem er seinen Arm
um sie schlang und ihr mit einem Blick voll inniger Liebe in die
! dunklen, frendcleuchtenden Augen schaute. „Wir sind so weit noch
i nicht, und es ist immerhin fraglich, ob es so weit überhaupt
i kommen wird."
„Ja, freilich," erwiderte Ellen mit einem leisen Seufzer:
„ich kann doch nicht den ersten Schritt thun, und er hat vielleicht
nicht den Muth."
„Er wird den Mulh schon finden, wenn er in Deinen Augen
liest, daß Tu seine Liebe erwiderst. Und Du darfst auch jetzt noch
keine Erklärung erwarten, sie würde zu rasch kommen. Alles will
seine Zeit haben, liebes Kind, drum gedulde Dich. Wir werden
nun dem Herrn Doctor Ladeuburg einen Besuch machen müssen,
die Regeln der Höflichkeit machen uns das zur Pflicht."
„Ist es Die unangenehm, Papa?"
„Ehrlich gesagt, ja. Ich mache nicht gerne solche Anstands-
visitcn, und hat mau einmal damit angefangen, so weiß man
rächt, wo man die Grenze ziehen soll. Man kaun es auch beim
besten Willen nicht verhüten, daß man eine oder mehrere Familien
übergeht, die darin natürlich eine Absicht entdecken und die Be­
leidigung niemals vergessen."
„Aber wenn wir den Doctor Ladenburg besuchen, so muß
das doch Jeder natürlich finden, da wir ja mit seinen
Kindern verkehren," sagte Ellen, die auf ihren Sitz zurück­
gekehrt war und sinnend auf die Blülhenpracht des Gartens
hinausschaute.
„Die Leute, die es erfahren, werden trotz alledem ihre
Bemerkungen darüber machen," erwiderte ihr Vater achsel-
zuckend. „Bah, mögen sie es thun, wir sind nicht abhängig von
ihnen und brauchen uns nicht nach ihrem Urtheil und ihren
Wünschen zu richten. Und große Gesellschaft suchen wir ja nicht,
wir geben auch keine großen Feste, ich will Ruhe haben."
„Und ich theile diesen Wunsch," nickte Ellen, „in diesem
schönen Heim entbehre ich die rauschenden Vergnügungen nicht,
an denen ich ohnedies kein Gefallen finde. Die Freundschaft
Hedwigs genügt mir vollständig, und vielleicht findest Du a»
ihrem Vater ebenfalls einen Freund."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:35.189 - 19000518 - Seite 4 ]
v
»
«
Neues Mener Journal
18. Mai 1900
Nr. 2358
Seilt 4
Freitag
geboren, steht also gegenwärtig im 22. Lebensjahre. Die
Erzherzogin ist eine Schwester der Erzherzoge Leopold
Salvator und Franz Salvator, welch Letzterer be­
kanntlich mit der Tochter des Kaisers. Erzherzogin Marie
Valerie, vermählt ist. Der Bräutigam der Erzherzogin.
Herzog Robert von Württemberg, ist um fünf Jahre
älter als seine Braut. Er erblickte am 14. Jänner 1873 auf
österreichischem Boden, und zwar in M er an das Licht der
Welt. Er entstammt der fünften, herzoglichen Linie des Hauses
Württemberg, deren Stammvater Herzog Alexander war. Herzog
Robert ist ein Sohn des Herzcgs Philipp von W ü r t t e m-
berg und dessen Gemahlin Herzogin Maria Theresia,
geborenen Erzherzogin von Oesterreich-Ungarn. Von den Kindern
deS herzoglichen Paares ist auch der erstgeborene Sproß, Herzog
Albrecht von Württemberg, mit einer österreichischen
Prinzessin, der Erzherzogin Margaretha Sofia, ver­
mählt. Herzog Robert ist Premierlieutenant im 2. Dragoner-
Regiment König Nr. 26.
(König Otto von Baiern.) Aus München wird vom
Gestrigen gemeldet: Das neueste Bulletin über das Befinden des
Königs Otto besagt: „Der Zustand ist u n v e r ä n d e r t; die
Körperkräfte haben sich gehoben, doch vermeidet es der König
noch, selbständig zu gehen und zu stehen."
(Der Geburtstag des Königs von Spanien.)
Gestern feierte König Alphons von Spanien seinen vier­
zehnten Geburtstag. Aus diesem Anlasse wehte seit Früh vom
spanischen Botschaftspalais, Annagasse 20,die spanischeTricolore.
Eine festliche Veranstaltung wurde bei der spanischen Botschaft
in Wien nicht angeordnet. Wie gemeldet wird, hat Erzherzog
Ferdinand Karl, der bekanntlich gegenwärtig in Madrid
weilt, schon vorgestern, als dem Vortage des Geburtsfestes, dem
jugendlichen Könige die Jnsignien des ihm vom Kaiser ver­
liehenen Großkreuzes des St. Stefans-Ordens nebst einem
Gratulationsschreiben des Kaisers überreicht.
(Jnspieirung.) Der Statthalter Graf Kielmansegg
hat vorgestern die neuerrichtete Zweiganstalt des Versatzamtes in
Währung eingehend bestchligt.
(Landwehr-Generalintendant v. Perko -st.) Gestern
Nachmittags wurde die Leiche des Landwehr-Generalintendanten
Josef Perko Ritter v. Greiffenbühl des Ministeriums
für Landesvertheidigung zu Grabe getragen. Der Einsegnung in
der. Botivkirche wohnten Erzherzog Rainer mit dem Oberst­
hofmeister GM. Grafen Orsini, Landesvertheidigungsminister
FZM. Graf W el sersh eim b, FZM. S ch mid. die FML.
Edler v. Horrak und J o nak, die Sectionschefs v. B äu er-
Bargehr und R. v. Lee bei. Die Leiche wurde zur Beerdi
gung auf den Ortsfriedhof nach Neustift am Walde gebracht
(Antrittsvorlesung.) Gestern Vormittags hielt Dr. Hans
Sperl, der an Stelle des Howathes Anton Meng.er von
Graz als ordentlicher Professor des österreichischen Civilproceß-
rechtes an die Wiener Universität berufen wurde, seine Antritts
Vorlesung über das österreichische Executionsrecht.
: (Das Jubiläum der Krakauer Universität.) Der
Rector der Krakauer Universität Prosessor Dr. Graf Dar­
rt o w s k i wird sich sammt den Decanen Sonntag nach Budapest
begeben, um dem Kaiser aus Anlaß des fünfhundertjährigen
Jubiläums der jagellonischen Universität eine Huldigungsadresse
zu überreichen. Anläßlich des Jubiläums wurden zu Ehren-
doctoren ernannt: Cardinal Ledochowski, Botschafter
Nigra, der italienische llnterrichtsminister Baccelli, der
Präsident der ungari chen Akademie der Wissenschaften Baron
Roland Eötvös, der österreichische Unterrichtsminister Doctor
v. Harte!, ferner Emil R o u x, Rudolf V i r ch o w, sowie
zahlreiche andere Gelehrte czechischer, deutscher, russischer,
englischer und ftanzösischer Nationalität.
(Der siebente niederösterreichische Touristentag) findet
Sonntag den 20. d. M. in St. Peter in der Au, dem Sitze
der Section St. Peter-Seitenstetten, statt.
(Eine totale Sonneufinsteruist) wird in den Nach­
mittagsstunden des 28. d. M. stattfinden. In unseren Gegenden
werden wir aber nur eine partielle Verfinsterung der
Sonnenscheib: beobachten können, da die Linie der centralen
Finsterniß durch Mexiko, den südlichen Theil der Nordamerikanischen
Staaten, den Atlantischen Ocean, durch Portugal, Spanien und
den nördlichsten Theil von Afrika hindurchgeht. Das Berliner
astronomische Jahrbuch gibt für eine größere Anzahl von Städten
die Zeit des Anfangs und des Endes, außerdem noch die Größe
der Verfinsterung (in Theilen des Sonnendurchmessers a s-
gedrückt), von denen hier ein kleiner Auszug gegeben werden
mag
Wien
Anfang
6 Uhr— Minuten 3 Uhr
Ende
— Minuten
Größe
0'63
Berlin
4 .. 1
„ 5„
55
„
0-56
Breslau
4 .. 5
n 5„
57
»
0-57
Dresden
4 .. 2
n 5„
58
*
0-60
Hamburg
3„ 56
.. 5„
53
1t
0-57
München
4„ 2
,, 6„
4
0-67
(Das Jubiläum
der „Saxouia
'.)
Am 15.
d. M.
hat das Wiener akademische Corps „Saxonia" das erste
halbe Jahrhundert seines Bestandes vollendet. Als die älteste
farbentragende Corporation der deutschösterreichischen Hochschulen,
die von 1830 bis 1. März 1866 als Verbindung und seit dem
letztgenannten Tage als Corps stramm für die studentische Sache
.eintrat, hat die „Saronia" sich um die Ausbildung deutschen
Burschenwesens in Oesterreich be andere Verdienste erworben. An
allen größeren Actionen des studentischen Corporationslebens
nahm sie regen Antheil und sicherte sich in vielen Dank und An­
erkennung der Commil tonen. Warme Theilnahme wird gewiß
'die Sarenstiftungs eier, deren Glanzvunkt der für den 23. d. M.
angeserte C o m m e r s werden soll, auch über Wien hinaus
begle.ten.
(Ein Sohn Robert Blnm's verhaftet.) Der Raths-
ingenieur Blum, ein Sohn Robert Blums, wurde in Leipzig
wegen Wechselfälschung in Haft genommen.
(Die Ursache einer Zugsverspätung.) Als der von
Bruck a. d. Leitha nach Wien abgelassene Zug vorgestern in
voller Fahrt begriffen war, ertönte plötzlich das Roths.ignal.
Der Zug blieb auf offener Strecke stehen und der Pa agiere be­
mächtigte sich einige Aufregung. Als man nach jener Person
forschte, die die Nothleine gezogen hatte, ermittelte man, daß eS
der Officiersdicner Anton G e l e z n y im CorpS-Artillerieregiment
Nr. 3 gewesen ist. Um die Ursache befragt, mußte Gelezuy ge­
stehen, daß er die Nothleine aus M u th w i l len gezogen. Nach­
dem dies constatirt war, setzte der Zug die Fahrt fort und langte
hier mit einer Verspätung von vier Minuten auf dem Staa's-
badnhofe an. Nach der Ankunft wurde Gelezny unter großem
Aufsehen angehalten und auf die Polizeiinspection gebracht, dort
nahm man mit ihm den Thatbestand auf und entließ ihn dann.
Der Vorfall wurde der Militärbehörde angezeigt.
(Die Frauen-Gewerbeausstellung) erfreut sich unaus­
gesetzt des regsten Interesses. Gestern Nachmittags erschien Erz­
herzog Ludwig Victor, der schon einmal die Ausstellung
besuchte, abermals in den Blumensälen und widmete hauptsächlich
den ausgestellten Bildern und Büsten seine Aufmerksamkeit. Im
Laufe des gestrigen Tages waren noch folgende Gäste in der
Ausstellung: Fürstin Henriette Liechtenstein, Gräfin
Coudenhove, die Gemahlin des Statthalters von Böhmen,
mit ihrer Schwester Comtesse T r a u t t m a n s d o r f f- W e i n s-
b e r g. Der gestern von dem Jungen Damen-Comite Nachmittags
arrangirte Glückshafen, der mit 360 werthvollen Treffern bedacht
war, fand sehr starken Absatz und wurde in kurzer Zeit aus­
gespielt.
(Der Dichter des Pfälzer Liedes— verhaftet.)
Eduard Jost, der Dichter des Pfälzer Liedes und Verfasser
zahlreicher Novellen, wurde auf Requisition der Staatsanwalt­
schaft in Naumburg a. S., seinem bisherigen Wohnsitze,
verhaftet und dem Gerichtsgefängniß in Neustadt a.d.Haardt
zugeführt. Der am Ende der Sechzigerfahre stehende Dichterund
Schri tsteller weilte seit mehreren Monaten zur Reconvalescenz
am Haardtgebirge; es werden ihm zahlreiche Betrügereien
zur Last gelegt. Im verflossenen Herbst ist für den damals schwer
erkrankten und nothleidenden Schriftsteller eine öffentliche
Sammlung veranstaltet worden.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck nimmt langsam zu und schwankt
in Oesterreich-Ungarn zwischen 755 Millimeter im Ostcn und Süden und
762 Mm. im Nordwesten. Im Nordwcsten nimmt die Bewölkung ab,
während im Osten und Süden noch vielfach trübes und stellenweise
regnerisches, allgemein kühles Wetter herrscht.— Gestern Morgens
meldeten: Wien 7*4, Haparanda 1'8, StoHolm 9'9, Ulcaborg 5'8,
Reval 4'6, Petersburg 3'0, Smoleusk 6°3, Moskau 14'4, Kiew 13’3,
Stornoway 9'4, Scilly 10 6, Borkum 7'6,Hamburg 8'3, Meine! 9'0,
Berlin 8°9, Jsle d'Aix 8 0, Paris 7°2, München 5 2. Prag 7°2,
Bregenz 2‘4, Budapest 7'2, Hcrinannstadt 13°0, Serajewo 10'1,
Lesina 16'8, Trieft 11‘6, Florenz 15*0, Rom 14‘5, Neapel 16'0, Malta
18'3 Grad Celsius.— Die Wetterprognose lautet: Veränder­
liches, kühles Wetter noch anhaltend.
(Frühlingsfest im Augarten) Auf vielfache Anftagen
wird bekanntgegeben, daß die für den 12. und 13. d. M. aus­
gegebenen Ehrenkarten und Passepartouts am Sonntag den
20. d. M. keine Giltigkeit haben. Bei der Wiederholung des
Frühlingsfestes werden die Automobile, welche am 12. und
13. Mai eine so große Attraction ausübten, in noch größerer
Anzahl als das erstemal vertreten sein. Die Preise der Fahrt
hingegen werden, wie überhaupt alle Preise, auch in den schönsten
Zelten, bedeutend reducirt werden.
(Plötzlich gestorben.) Der 60jährige Hilfsbeamte der
Postdirection Wenzel Fischer ist gestern Vormittags in seiner
Wohnung, Piaristengasse 15,plötzlich gestorben.
(Die Reise des Wiener Männergesangvereines nach
Paris.) Die Leitung des. Wiener Männergesangvereines hat in
Betreff der Reise zur Pariser Weltausstellung folgende Beschlüsse
gefaßt: Der Verein verläßt Wien am Samstag den 16. Juni
Mittags mit einem Separatzuge und trifft Sonntag in den
Nachmittagsstunden in Paris ein. Noch am selben Abende wird
die Ausstellung besucht. Montag findet eine Rundfahrt durch
Paris statt. Dienstag ist das erste Concert unter Mit
Wirkung der Wiener Philharmoniker. Mittwoch begibt sich
der Verein corporativ nach V e r s a i l l e s. Donners
tag ist Besuch der Ausstellung. Freitag gibt der
Verein, abermals unter Mitwirkung der Philharmoniker, das
zweite Concert. Dann erfolgt die Rückfahrt nach Wien. Was das
Programm für die Concerte betrifft, so nehmen selbstverständlich
in denselben österreichische Componisten einen breiten Raum ein.
Richard Wagner hat einen ersten Platz. Von ihm gelangen
„TaS Liebesmahl der Apostel" und der Pilgerchor aus „Tann­
häuser" zur Aufführung. In den Pausen zwischen der ersten und
zweiieu Abtheilung werden die Philharmoniker Orchesterstücke zu
Gehör bringen.
(Rompilger.) Gestern Früh um 7 Uhr und dann weiter
bis 3/ 4 11 Uhr Vormittags sind drei Separatzüge mit ungefähr
1700 Pilgern aus Rom hier eingetroffen.
(Unter einem rollenden Stadtbahnzuge.) Ein schrecken-
erregender Vorfall spielte sich vorgestein Früh in der Stadtbahn-
station Meidliuger Haupistraße ab. Die 33jährige Hand­
arbeiterin Leopoldine Lazinger befand sich auf der Plattform
eines von Hütteldorf kommenden Zuges und wollte unvorsichtiger
w ise, als der Zug in die Station einfuhr, über die auf den
Perron führenden Stufen Herabsteigen. Dabei stürzte sie infolge
eines Fehltrittes von der Plattform und kam gerade zwischen die
beiden Schienen zu liegen. Die Zeugen des Sturzes schrien
entsetzt auf, denn sie konnten nur annehmen, daß die Frau von
den über sie hinweggehenden Waggons zermalmt worden sei.
Sie athmeten bald erleichtert auf; denn als der Zug zum
Stehen gebracht war, eilte man zur Unfallsstellc und fand die
Abgestürzte fast ganz unverletzt und nur vor Angst an allen
Gliedern zitternd, in der Mitte des Geleises liegen. Sie war
wie durch ein Wunder gerettet. Ein Sickerheitswachmann brachte
die Frau, nachdem sie sich vom Schrecken erholt hatte, aufs
Polizeicommissariat, wo niit ihr ein Protokoll aufgenommen
wurde, nachdem der Arzt constatirt hatte, daß der Unfall keinerlei
Folgen für sie mit sich gebracht.
(Ausgrabungen in Carunntum.) In den Räumen des
archäologischen Institutes fand gestern die diesjährige General­
versammlung des Vereines „Carnuntum" statt. Lebhaftes Interesse
rief die Mittheilung hervor, daß in einem der an der Mauer
liegenden Gebäude sich ein ganzes Waffen- und Getreide
d e p o t erhalten habe.
(Von einem Pferd gebissen.) Der 36jährige Kutscher M ckhias
Nickel wurde gestern Nkachnnttags beim Anzäumen seines Meide-
von diesem in die linke Wange gebinen. Er begab steh nui die Ecuttal
stition der Rettungsgcsellschatt, wurde hier verbunden und entfernte sich
sodann selbst.
(Die Pest.) Ein weiterer bacteriologischer Bericht aus
Smyrna besagt, daß bei dem unter verdächtigen Symptomen
in S m yrna Erkrankten das Vorhandensein von P e st-
ba rillen constalirt wurde. Der Sanitatsrath beschloß eine
achtundvierzigstündige Beobachtung im Lazareth von K l a z o in c n ä
für Reisende, welche von Smhrna auf dem Seewege eintreffen.
Reisende, welche von Smhrna mit der Bahn abreisen, werden
einer ärztlichen Beobachtung unterzogen und auch au ihrem Le-
stimmnngsorte ärztlich beobachtet werden. Die von Smyrna ab­
gehenden Eisenbahuzüge werden von Aerzten begleitet. Endlich
werden Provenienzen von Smhrna in dem ersten Hafen, den
die Schiffe nach ihrer Abfahrt von Smhrna anlaufen, ärztlich
untersucht. Die Schiffsräume der aus Smyrna ankommenden
Dampfer werden de-nnficirt und die etwa vorgefundenen Ratten
vertilgt. In Smyrna wurde constatirt, daß dortselbst die
Ratten in großer Zahl zugrunde gehen.
(Ein Waggondieb in Officiersuniform.) Auf dem
Westbahnhose wurde gestern nach dem Eintreffen des Pariser
Schnellzuges ein Passagier in Officiersuniform
unter dem Verdachte angehalten, zwei seiner Coup(genossen,
während sie schliefen, bestohlen zu haben, und zwar soll er dem Karl
Scheibl aus Bukarest eine goldene Uhr sammt Kette, eine
goldene Cravattennadel mit Brillanten und ein Federmesser,
dem Oberingenieur Walter Baerlocher aus Baden 200 Kronen
und fünf Zwanzig-Francs-Stücke entwendet haben. Bei der
von dem Angehaltenen selbst geforderten Leibesvisitation wurde
nicht die geringste Spur der entwendeten Gegenstände gefunden.
Als man ihn aber aufforderte, auch die Handschuhe auszu­
ziehen, sielen aus demselben das Geld und die Pretiosen heraus.
Der Mann wurde, da er die Officiersuniform trug, der Militär­
behörde übergeben. Er behauptete, Eduard Straß er zu heißen
»nd Oberlieutenant im nichtactiven Stande des Landwehr-Jn-
fanterie-Regiments Nr. 19 zu sein. Thatsächlich findet sich im
Schematismus der Landwehr ein Officier dieses Namens, dessen
Name wohl mißbraucht worden sein dürfte. Straßer wird heute
von der Militärbehörde dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection
übergeben werden, das dann die weitere Untersuchung gegen ihn
führen wird. Straßer gibt an, 29 Jahre alt, zu Innsbruck an­
sässig und im bürgerlichen Berufe Spediteur zu sein.
(Die Sommersaiso« der „Urania") wird Samstag den
19. d. M. eröffnet.
(Selbstmord eines Cadeten.) Wie aus Fünfkirchen ge­
meldet wird, bat sich daselbst der Sohn des Györer Handels­
kammerpräsidenten Anton Jerfy, Ladet Andor Jerfy erschossen.
Motiv: unglückliche Liebe.
(„Venedig in Wie«.") Das gegenwärtige Variittprogramm
hat durch das Engagement von Leo Rapoti eine glänzende Bereicherung
erfahren. Die übrigen Väritteproductionen, die um 7 j 8 Uhr beginnende
Ausführung der Operette „Die Landstreicher" und alle sonstigen Ver­
gnügungen bilden das heutige Programm, welches bei einem Entree
von 50 Kreuzer einen Elitctag bilden wird.
(Ein entsetzlicher Unglücksfall) ereignete sich gestern
Nachmittags in der Nähe der Sechshauser Gasanstalt. Ein
Schulknabe, der 10jährige Tischlermeistersohn Karl Weber,
tummelte dort mit einigen Kameraden herum und kam dabei auf
den unglücklichen Einfall, in den offenen Schacht eines in den
Wienfluß mündenden, kaum einen Meter tiefen, für Abfallwäffer
bestimmten Canals zu schauen. Er bückte sich zu diesem Zwecke
knapp am Rande der Canalöffnnng, verlor iedoch das Gleich­
gewicht und stürzte kopfüber in den Schacht. Entsetzt liefen die
Spielkameraden des Knaben davon, und als einige Passanten
herbeieilten, um den Verunglückten, dessen Füße aus dem Canal
herausragten, zu befreien, überzeugte man fich nur von dem gräß­
lichen Tod, den der Arme im Schachte gefunden hatte. Sein
Schädel war zertrümmert und der Halswirbel gebrochen. Die
Leiche wurde ins Spital gebracht, während man die bedauernS-
werthen Eltern des verunglückten Kindes, die in der Clementincu-
gasse 15 wohnen, in schonender Weise von dem furchtbaren Er-
eigniß verständigte.
(Localbahn Laibach—Obcr-Laibach.) Am 1. Juni d. I.
wird d:e Ladestelle „Log" der Localbahn Laibach—Ober-Laibach auf­
gelassen., Von diesem Zeitpunkte an findet daher eine Expedition von
Gütern in ganzen Wagenladungen von und nach dieser Haltestelle nicht
mehr statt. Ebenso wird von dem bezeichneten Termine an die Ab­
fertigung von Personen, Reisegepäck und Hunden nicht mehr durch den
Haltestelle nvächter in Log, sondern durch die Conducteure im Nach-
zahlungswege vorgenommen werden.
(Selbstmord.) Am 13. d. M. ist aus dem Donaucanal
in Simmeiing die Leiche eines Mannes gezogen worden, der das
rechte Bein verbunden hatte. Der Todte ist nunmehr als der
60jährige Geschäftsführer Norbert O eil er, 1. Bezirk, Tiefer
Graben 37, wohnhaft gewesen, agnoscirt worden. Oeller hatte in
der letzten Zeit keinen Posten und war dadurch in eine materiell
ungünstige Lage gerathen. Wiederholt hat er geäußert, daß er
durch Selbstmord enden werde. Am 12. d. M. Abends entfernte
er sich vom Hause und war seitdem abgängig. Erst gestern hat
man in der Leiche Oeller erkannt.
Eine Blutthat auf dem Mälarsee.
Massenmord auf einem Dampfer.
Köping (Schweden), 17. Mai. Als gestern Abends der
Dampfer „Köp in st" auf dem Mälarsee beim Dampfer
„Prinz Karl" vorbeifuhr, sprang an Bord des letzteren plötzlich
eine Person mit dem Rufe hervor: Wenn Jemand sich
nähert, so schiebe ich," während man an der Außenseite
des „Prinz Karl" eine Frau bemerkte, welche um Hilfe rief.
Dem Unbekannten, welcher die Drohung auSgestoßen halte,
gelang es, in einem Boote zu entkommen. Bei der
seitens der Mannschaft des „Köping" vorgenommenen Unsuchung
wurden an Bord des „Prinz Karl" zwölf durch Schüsse
verwundete Personen aufgefunden, von
denen sieben, darunter der Capitän, bereits ihren Ver­
letzungen erlegen waren; die übrigen an
Bord des „Prinz Karl" befindlichen Personen waren ein­
gesperrt. Der Mörder wird von der Polizei verfolgt.
Stockholm, 17. Mai. Das Dampfschiff „Prinz Karl"
ging gestern Abends um 8 Uhr von A r b o g a nach Stock-
holm ab und hatte Mitternachts den Quick fund passirt, als
ein Passagier, nachdem er eine größere Anzahl M i t-
reisender in verschiedenen Räumen eingeschlossen
hatte, in jeder Hand einen R e v o l v e'r haltend, alle Per­
sonen, denen er auf dem Schiffe begegnete, nieder­
zuschießen begann. Später benützte er auch
einen Dolch und ein Messe r. Der Capitän erhielt
einen Dolchstich in den Rücken, eine Frau einen solchen
in die Brust; ein Knabe erhielt einen Messerstich, der Stener-
innnn einen Revolvcrschuß in die Schulter. Von vier im Ranch-
salon Karten Spielenden wurde einer durch einen Schuß in die
Sinne getödtet, da er trotz der Drohung des betreffenden
Individuums eine unwillkürliche Bewegung machte. Als das
Dampfschiff „Köping" anlangte, sprang der Mörder
in ein Rettn n-g s b o o t und ruderte eilig da­
von. Mit dem Steuermann als Führer ging das Dampfschiff
nach Stockholm weiter, wo es heute Morgens eintraf.
Zahlreiche Polizisten gingen sogleich an Bord und brachten die
Leichtverwundeten in Sicherheit; vier Schwerverwun-
dete wurden nach dem Krankenhause überführt.
(Kskilstuna, 17. Mai. Vier Polizisten verfolgten hiehcr
ein Individuum, auf welches die P e r s o n s b e s ch r e i b u n g
des Mörders vom Dampf e r „P r i n z Karl" paßte.
Nachmittags wurde der Verdächtige im Wartesaal der Station
Skogstorp verhaftet. Int Augenbicke seiner Verhaftung
wollte er einen R e v o l v e r s ch u ß auf die Polizei abfeuern,
wurde jedoch entwaffnet. In seinem Besitze wurden zwei
Revolver und 57 Patronen gefunden. Der Verhaftete erklärte,


[ 2023-06-29 10:39:35.189 - 19000518 - Seite 5 ]
*r. 2858
Freitag
Neues Wiener Journal
18. Mai 1900
Seite 5
mit einem gewissen Johann Philipp Nord!und identisch zu
sein, welcher im April nach Verbüßung einer Strafe wegen
B r a n d st i f t u n g aus dem Gefängniß entlassen
worden war. Bezüglich des versuchten Massenmordes
erklärte Nordlund, es sei Sache der Polizei, den Thatbestand
aufzuklären.
Eskilftuna, 17. Mai. Der verhaftete Nordlund ge­
stand, die Blutthat an Bord des Dampfers „Prinz Karl"
verübt und dem C a p i t ä n über 800 Kronen geraubt
zu haben. Ueber die Mordthat äußerte sich Nordlund völlig
gefühllos.
Versammlungen.
Eine Massenkundgebung der freisinnigen Lehrerschaft.
Eine imposante Kundgebung veranstaltete gestern Abend die
freisinnige Lehrerschaft in Wimberger's Saallocalitäten, die einen
massenhaften Besuch auswiesen.
Dr» Vorsitz führte Oberlehrer K ätsch in ka, das Referat
erstattete Bczirksschulrath Seitz. Er gab einleitend ein Bild der Ent­
wicklung der Neuschule. Die Clericalcn, welche die moderne Schute mit
aller Entschiedenheit schon in den Sechzigerjahren bekämpft haben und
sich bis zum heutigen Tage in dieser Beziehung gleich geblieben sind,
diese Clericalcn sind nicht zu verwechseln mit dem jesuitischen
demagogischen Christenthum, das sich jetzt in Wien brcitniacht. Diese
sind nur die heuchlerischen Bundesgenossen der Clericalcn, die auch hin
und wieder über die Rcuschule schimpsin. Wir verzichten darauf, das
unsere Kinder die christlich-sociale Orthographie lernen (Heiterkeit), daß
sie jene christlich-sociale Ausdrucksweise sich aneignen, welche zur Verrohung
der Vertretungskörper so viel beigetragen hat. (Stürmischer Beifall.) Die
christlich-sociale Gemcindemehrhell hat den Beweis gelie'ert, daß sie für
eine Ausgestaltung, eine gedeihliche Enttvicklung der Volksschule nichts
thun will, sie hat das ihr zur Verfügung stehende Geld für andere
Zwecke gebraucht. Eines der abgenütztesten Schlagworte der Clericalcn
und Christlich-Socialen sei das von der Religionslosigkeit der Ren-
schule. Es sei dies ein Agitationsmittel einer Partei, der nichts
heilig genug ist, um nicht zu gemeiner Demagogie und
politischer Lüge, mißbraucht zu werden. (Stürmischer Beifall.)
Die Christlich-Socialen, fährt Redner fort, bekämpfen die Schule in den
Lehrern. Sie machen die seitens der freisinnigen Parteien erhobenen
Schulsorderungen lächerlich. Die Lehrer werden trotzdeni ihre Principien
nicht preisgeben. Wenn auch Einige schnöden Gewinnes halber zu Vcr-
rätheru werden. (Pfuirufe. Streber!) Die Masse bleibt dem Ideale treu.
Mit den Jungen gehen vereint die Alten, welche das Bestehende erhalten
wollen, sie weichen nicht ab von dem Wege und halten fest an den Grund­
sätzen des Jahres 1867. Sie Alle werden als geschlossene Masse
Parole bieten Jenen, die den Kindem des Volkes die Bildung ver-
kümmem wollen, sie harren aus Alle im Kampfe, getreu deni Grund­
sätze: „Kommt, laßt uns unseren Kindern leben." (Stürmischer, am
haltender Beifall.)
Es sprachen noch Landtagsabgeordneter Dr. O fner, der die
Lehrer aufforderte, im Kampfe auszuharren, und Lehrer I a k s ch über
die wirthschaftlichen Verhältnisse der Lehrer. In den Schlußworten
würdigte der Vorsitzende die Bedeutung der Versammlung, worauf eine
.Kundgebung gegen die für Samstag in die Volkshalle von christlich-
socialer Seite einberufene Lchrerversammlung beschlossen wurde.
Fortschrittliche Wählerversammlung in Margarethe«.
Der Wahlausschuß der dcntschfreisinmgen Parteien des fünften
Bezirkes hielt gestern im Saale „Zur blauen Weintraube" eine all­
gemeine Wählerversammlung des zweiten Wählt örpers ab, in welcher
die ehemaligen Gemeindcräthe Dr. Vogler und Dr. Förster als
Redner auftraten. Die deutschfortschrittliche und deutschnationale Partei
haben sich in diesem Bezirk auf zwei gemeinsame Candidaten siir den
zweiten Wahlkörper geeinigt und wurden seitens der Fortschrittlichen
Architekt Ferdinand Berehinak und seitens der Deutschnationalen
Gastwirth Karl H a m b e r g c r als Candidaten nomiuirt.
Dr. Förster kritisirte die christlich-sociale Gemeindewirthscha't und
wies auf den Contrast hin, der zwischen den Versprechungen nnd Thaten
der herrschenden Partei obwalte, und empfahl schließlich die Wahl der
beiden Candidaten. Dr. Vogler erklärte bezüglich dcsWahlbündniffcs:
Nicht Liebe habe die beiden Parteien zusammengeführt, sondern zwin­
gende Umstände hätten das Wahlbündniß veranlaßt. Redner theilte
weiters mit, daß die Christlich-Socialen möglichst viele Geistliche in die
Wählerlisten hineinzubringen bemüht waren. I» seinem Bezirk seien drei
Geistliche sogar doppelt eingetragen, einmal als Priester und ein zweitesmal
als Missionspriestcr. Redner schildert sodann die Protcctionswirthschast im
Gemeinderath, woraus die beiden Candidaten in beifällig aufgenommenen
Reden ihr Programni entfalteten. Die Candidaturen der Herren
Berehinak und Hamberger wurden sodann einstimmig acccptirt. Lehrer
Drögsler appellirte unter lebhaftem Beisalle an die Anwesenden, beider
Wahl im vierten Wahlkörper für den Socialdeniokraten Perner­
st o r f e r einzutreten. (Allseitige Zustimmung.) Die Versammlung wurde
sodann geschlossen. Großes Aufsehen erregte es, als die Theilnchmer
der Versammlung, die durchwegs aus bürgerlichen Elementen bestand,
beim Verlassen des Locals auf der Straße einem großrn Wacheaufgebote
begegneten.
Fortschrittliche Wählerversammlung im neunten Bezirk.
Die fortschrittlichen Parteien im neunten Bezirk hielten gestern im
Saal „Zur schönen Schäferin" eine Versammlung ab. Der Obmann
des Bezirkswahlcomites constntirtc, daß es äußerst, schwierig sei,
Candidaten zu nominiren, da viele hervorragende Persönlichkeiten jede
Mandatswerbung entschieden ablehnten. So habe der bisherige
Gemeinderath Karl Kaiser erklärt, sein Mandat nicht mehr an­
nehmen zu wollen. Demselben wurde für seine bisherige Thätigkeit der
Dank votirt. Als Candidnt für den zweiten Wahlkörper stellte sich
hierauf Dr. Alexander v. Dorn vor. Er erklärte, der stampf gegen
bie christlich-sociale Partei sei ein Kampf für die Ehre und die Jntereffen
der Stadt Wien.
Commercialrath Professor Josef Wilhelm Mai er (neuer
Candidat für den zweiten Wablkörperz glaubt, daß er als Techniker den
Interessen der Wähler dienen könne. Bei einem großen technischen Werke
seien erst jüngst die gröbsten Fehler gemacht worden. Jeder könne nicht
in Alles dreinreden, und Ivenn etwa Jemand, der zum Einsäumen von
Unterhosen hervorragend befähigt ist (Lebhafter Beifall), etwa bei
Elektricitätswerken nutreden will, dann werde er zu raufen anfange», wie
er es vom Athletikclub gewohnt sei. Er sei vollkommen unabhängig
und an die allerschärfste Tonart gewöhnt. Er werde sich gar­
nicht scheuen, auch dem Gottsöbersien das zu sagen, was Gütz von
Berlichingen gesagt hat, wenn er es verdient und wenn die Interesse»
der Wählerschaft es nothwendig mache». Ais guter Arier, als der Sproß
einer im josesinischeu Geiste wirkenden Familie, werde er stets
unentwegt an der Flagge, der fortschrittlichen Partei festhalten. (An­
haltender Beifall.)
Süidtbaumcistcr Dvnat Zitierer unterzog den Wahlaufruf der
Christlich-Sociale», der den Geilt der Lüge und des Jesuitismus athmet,
einer scharfen Kritik.
Es sprachen noch der frühere Gcmeiudcrath Luciau B r u u »e r
und der Candidat Tapezierer kaiserlicher Rath Franz S ch e nz c l, welcher
verspricht, für die Interessen des Gewerbes einzutreten. Es werde»
schließlich als Candidaten acccptirt die Herren: A l lm ed c r, Dr. v. Dorn,
Commercialrath Professor Mai er und kaiserlicher Rath Sehe uzet
für den zweiten, >»i r f c r c v und Brünne r für den ersten Wahl
törpcr. Ein Mandat für den ersten Wahtkörpcr bleibt dem Wahlcemite
zur Besetzung »och vorbehalten.
Christlich-sociale Wählerversammlung in der Bolkshalle.
Der Joscfstädtcr Mählerverein berief für gestern Abends in die
Bolkshalle eine Wählerversammlung ein, welche sehr zahlreich besucht
war. Bürgermeister Dr. L u eger gab seiner Freude Andruck, so viele
Gäste aas dem achten Bezirke in der Bolkshalle begrüßen zu können
und stihrtc weiter aus: Man sagt, daß ich mir das Prototyp eines
Wiener Spießers bin. Mag das wahr sein oder nicht, das Eine ist
gewiß, daß ein derart reges politisches Leben, wie es jetzt in Wien
herrscht, noch nie war. Es müssen daher meine schlechten Eigenschaften
sehr gut gewirkt haben. Man sagt, daß ich ei» Anhänger der Wiener „Back-
hcndelzeit" bin. Was könnte daraus gefolgert werden? Daü würde beweisen,
daß ich mich bestrebe, den Wohlstand der Wiener Bevölkerung zu heben.
Dr. Luegcr schloß mit dem Wunsche, daß die Wahlen enden mögen
mit dem Siege der ehrlichen Arbeit, des Christenthums über seine
Feinde. (Stürmischer Beifall.) Nachdem noch die Abgeordneten Axmami
und Dr. Weiskirchner gesprochen hatten, stellten sich folgende Can­
didaten vor: Gastwirth Josef Rain (erster Wahlkörper). Bäcker und
Hausbesitzer E ff cn b er g c r, Rcichsrathsabgeordnetcr S ch l esingcr,
Beamter Stan g e l b erg er (zweiter Wahlkörver) und Redacteur
Schwer (vierter Wahlkörper). Sämmtliche Candidaturen wurden
einstimmig genehmigt.
Wolkenbruch in Ungarn.
Arad, 17. Mai. In der Gemeinde Felsö-Kajanel rm
Bezirke Brad verursachte heute ein Wolkenbruch großen
Schaden. Von den Bergen abstürzende Wassermassen haben die
Saaten vernichtet und einen Mann mitgerissen
und g e t ö d t e t.
Keffelexplosiou auf einem Torpedoboote.
Sechs Todte, ein Verwundeter.
Petersburg, 17. Mai. Auf einem im hiesigen Hafen
liegenden Torpedoboote e x p l o d i r t e gestern der Dampf-
kefsel, wobei sechs Personen getödtet und
eine verwundet wurden.
Mittheilungen aus dem Mblicim.
Der Silo-Brand in Trieft.
Trieft, 17. Mai. (Pribat-Telegramm des
„ist e n e n Wiener I o n r n a I".) Die Verhaftung des Ober-
facchins S a l v a t o r i unter der Beschnldignng der v e r-
s u ch t e n B r a n d st i f t ii n g am Silo hat hier großes Auf­
sehen erregt. Um den Umfang der Katastrophe zu ermessen,
welche das Gelingen der Brandstistmig hätte heraufbeschwören
müssen', genügt es, darauf hinzuweisen, daß in den in nnmittel-
barer Nähe des SüdbahnhofeS gelegenen Silos über 40.000
He ktoliterSpiri tus, »m vierMillionen Kronen
dein Staate gehöriger Tabak nnd große Onantitäten anderer
Waaren aufgesr kichert stnd. In der Nähe des Silos befanden
sich auf dem Geleise mehrere Waggons mit Alkohol. Im Jahre
1809 war ein Silo-Brand ausgebrochen, der fünfzehn
Tage währte und ungeheueren Schäden verursachte.
Geürauchs-Anweisung.
Man träu'ele morgens nach dem
Aufstehen und abends vor dem Schlafen­
gehen einige Tropfen 1 Die dunklen Männerauge» suchen zärtlich des Mädchens
s Blick. Aber Elfe schaut zu Boden, und die feine Nöthe, die
langsam in das zarte Gesichtchcn steigt, bezeugt, daß sie seine
Andeiitnug verstanden. Unwillkürlich hebt der junge Ojsicier die
Arme, um das holde Kind an seine Brust zu ziehen, jedoch er
bezwingt sich gewaltsam. Um Gotteswillc» nicht weiter gehen, er
,tuar )o schon in deutlich gewesen. O, diese Qual des Wartens!
Nun lag die Mutter noch immer darnieder, immer in dem gleichen,
| matten Zustand. Eine Unterredung, die ihm Gewißheit schaffen
^sollte, war vom Arzt auf unbestimmte Zeit verschoben—
Ein schwerer Seufzer hebt Werners Brust und läßt das
Mädchen aufblicken. Sonnig lachen ihn die schimmernden Blau-
jäugen an, und mit gewaltsamer Anstrengung wirft er den Druck,
der sich auf ihn gesenkt hat, ab.
j „Kommen Sie morgen gegen sechs Uhr Abends, Herr
- Lieutenant. Da die Zeit so kurz ist, müssen wir doch von der
üblichen Besuchsstunde absehen.— Und nun muß ich zu Miß
Wilson, sie wird wieder tüchtig schelten. Kann's ihr eigentlich
, auch nicht verdenken."
„Wie schade, Fräulein Elfe. Also auf baldiges Wieder-
! sehen! Ich werde im Wachen und Träumen nur noch einen Ge­
danken haben: den an den Montag, und welch süßes Glück dieser
mir bringen soll. Leben Sie wohl, Fräulein Elfe!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:35.189 - 19000518 - Seite 6 ]
x
Sette 6
Freitag
Nme8 Wiener Journal
18. Mai 1900
Nr. 2856
Theater ««d Kunst.
Karl Goldmark.
3« feinem siebzigsten Geburtstage.
Wir müffen es ihm aufs Wort glauben, dem lieben Meister
Goldmark, daß er heute sein siebzigster Lebensjahr vollendet.
Sein Wort steht zwar im Widerspruch mit dem Lexikon, das
den 18. Mai 1832 als Geburtstag angibt, mit der äußeren
Erscheinung, die gar nichts Greisenhaftes an sich hat, mit der
künstlerischen Schaffenskraft, die noch immer von jugendlichem
Schwung beseelt ist. Aber man ladet sich selbst den Siebziger
nicht muthwillig auf der Buckel, und Goldmark schwört auf die
Verläßlichkeit der alten Familienurkunden, welche sein Alter
bescheinigen.
Sei'S darum! ES steht nicht danach aus, ob er so
bald einen Schlußpunkt in Kunst und Leben zu machen gedächte.
So fühlen auch wir keine Veranlassung, einen dicken Strich unter
sein bisheriges Schaffen zu ziehen, um seine Leistungen für die
Kunst zu summiren und zu taxiren, ihm seinen Platz nach Rang
und Verdienst im Pantheon der großen Musiker anzuweisen, und
was sonst das Kunstrichteramt uns abfordert, so oft ein stolzer
Stamm in parnaßäischen Gefilden dahingesunken.
Allzu oft ist diese Pflicht im letzten Jahrzehnt an uns
herangetreten; es war, als hätte das scheidende Säculum allen
Sang und Klang mit sich nehmen gewollt. So wäre eS gar
kein übermäßiges Lob, wenn man nun Goldmark als den be-
deutendsten lebenden Musiker nordwärts der Alpen be­
zeichnete. Nur an den alten Verdi reicht er nicht hinan, so
kunstverwandt er ihm auch ist; „Alda" und die „Königin von
Saba" könnte man füglich als Schwesteropern gelten lassen, da
beide» gleichzeitig entstanden, in Harmonik, Melodiefall, Kolorit
und Charakteristik den Typus des musikalischen Orients in muster-
giltiger und abschließender Weise festgestellt haben. Minder genial
empfand die Kunstwelt den viele Jahre später (1886) auf­
geführten „Merlin". Auf der Reise aus dem musikalischen
Morgenland nach dem sagendüsteren Nordwest war er in
Wagner'sches Fahrwasser gerathen, aber darin durchaus nicht
untergetaucht; vielmehr hielt er seinen Kopf mit der eigenartigen
künstlerischen Physiognomie hübsch über dem Wasser und ließ sich
von der Nibelungenfluth nur so tragen. Das wurde ihm von
mancher Seite verargt, und „Merlin" ward mit dem Jnterdict
belegt. Unseres Erachtens ist es Goldmark'S reifstes und
imposantestes Werk.
Noch eine weitere Wendung vollführte er, da er „Das
Heimchen am Herd" schuf; in der Kunst ein Rückschritt, in der
Gunst der Menge ein Fortschritt. Unbewußt ist Goldmark hier
vielfach in Massenet's Manier verfallen; er bekundete
auch eine sehr weitgehende Herablaffung gegenüber
dem Publicum und dessen Geschmack. Aber nirgends
hörte er auf, künstlerisch zu sein. Nicht groß als Musiker
erscheint uns der Schöpfer des „Heimchen", aber groß doch.als
musikalischer Poet. Die letzte Oper f„Die Kriegsgefangene" zeigt
uns Goldmark bei dem interessanten Versuche, eine Ouellader
Gluck'scher Kunst in die Moderne überzuleiten. Das musikalische
Griechenthum scheint es ihm von je angethan zu haben; in der
herrliches Ouvertüre zu „Sappho" (weniger in „Penthesilea")
ringt es sich zum ergreifendsten Ausdruck aus seiner Mustkseele
hervor.
Nicht allzureich nach Quantität sind die Früchte Goldmark-
schen Schaffens. Er ist selbst sich jederzeit der strengste Kritiker
gewesen und nur nach rigoroser Prüfung und gewissenhafter Feile
entließ er ein Werk zur Oeffentlichkeit. Außer den erwähnten vier
Opern und den symphonischen Ouvertüren („Sakuntala",
„Peuthestlea", „Im Frühling", „Sappho") hat Goldmark eine Reihe
von Instrumental- und Chorwerken geschaffen, deren künstlerischer
Werth außer Frage steht. Die anmuthige Suite „Ländliche
Hochzeit", die Symphonie in Ls, das prachtvolle Clavierguintett,
die Violin-Suiten, das L-äur-Quartett sind dauernde Errungen­
schaften der Literatur und werden noch lange den Ruhm ihres
Schöpfers fortklingen lassen. Von seinen Liedern sind die
„Quelle", „Nachtigall" und „Herzleid" unedleren Sinne populär
geworden.
Gegenwärtig arbeitet Karl Goldmark an einer Oper nach
Goethe's „Götz von Berlichingen". Daß dieses Werk seinen
Ruhm mehren möge, das ist der Glückwunsch, den wir dem
Meister am hLuticeu Tage darbringen. Wir wünschen dabei ja
auch der Kunstwelt ein Gutes. Albert Kanders.
(Deutsches Volkstheater.) Die Berliner Gäste führten
gestern „H e d d a Gabler" auf. In kaum zwei Jahren haben
wir hier dieses Schauspiel in drei verschiedenartigen Darstellungen
gesehen. Es ist eines der wunderlichsten Stücke Jbscn's. Je
öfter man es sieht, je weniger weiß man, was der Dichter
damit will. Unter den verschiedenartigen Darstellungen, die uns
gezeigt wurden, ragte die gestrige durch das Zusammen-
spiel hervor. Die Vorstellung war wieder ungemein
discret abgetönt. Mitunter zu discret. Man errieth
in den ersten zwei Acten mehr, als man hörte. „Hedda
Gabler" wurde gestern weniger verstanden, als je. Die
Einzelleistungen gewannen uns wenig Respect ab. Wir
lassen nur die des Fräulein D um o nt bedingslos gelten.
Sie hatte Mühe, das schwere Organ in einen
leichten Couversationston zu zwängen. Aber es gelang
ihr, und viel geistiger Jntcllect lag in der Darstellung. Der
Leßman des Herrn Nissen hätte einen jüngeren Darsteller ver­
langt, der Eilert des Herrn Reicher war zu absichtlich.
Die vom Friseur so geleckt hergerichtete Genialität
«ahm gegen ihn ein. Der Darsteller des Gerichtsrathes, Herr
Sauer, ist uns ein neuer Mann. Er soll in Berlin einen
guten Namen haben. Die gestrige Rolle läßt keine
Schlüsse zu. Das spröde Organ und die trockene Manier
muthen kalt an. Er ist aber jedenfalls ein ver­
ständiger Schauspieler. Frau v. P ö! I n i tz spielte
das kleine Röllchen der Tante Julie gewinnend.
Die Elvstedt gab Fräulein Sarrow. Sie repräsentirte den
Beweis dafür, daß man wohl auch am Berliner Deutschen Theater
mitunter sehr mit Wasser kocht. Der Beifall ging spärlich nieder.
Welleicht liegt das auch ein wenig am Stück... b. b.
* In Czernowitz soll ein neues deutsches Theater ge­
baut werden. Der Landtag, die Sparcassa und die Stadt­
gemeinde steuern je 50.000 st. bei, der Restbetrag von
150.000 st. soll durch ein Darlehen gedeckt werden. Der Bau
ist Fellner und Helmer übertragen.
* Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Die
Versuche, Ludassy's „Der letzte Knopf" von der Censur frei­
zubekommen, sind gescheitert. Das Anerbieten des DirectvrS
BukovicS an die „Freie Bühne", das Stück unter ihrer Aegide
zu spielen, wurde höflichst abgelehnt.
* Anläßlich der Festspiele, die jetzt in Wiesbaden
stattfinden, übersandte Frau Oppenheim, die Tochter des
verstorbenen Hofbankiers Kaiser Wilhelms I., dem Intendanten
v. Hülsen 30.000 Mark zur freien Verfügung. In der
Generalprobe zeichnete der K a i s e r den Capellmeister Schlar,
den musikalischen Bearbeiter des „Oberon", vor dem Orchester
durch eine längere Ansprache aus und betonte Lauff gegenüber,
daß jetzt der Operntext die rechte, würdige Form erhalten habe.
Er empfing in seiner Loge auch den Wiener Hofdecoratious-
maler K a u tz k y, den Oberinspector Schick, sowie den Kammer­
sänger Schrödter, den Leipziger Opernsänger Groß und die
Damen Brodmann und Pachinger. Nach dem zweiten Acte
sagte der Monarch zu Hülsen: „Ich glaube, wir können auf den
Erfolg anstoßen."
* Bei der Aufführung von „Carmen" in Baden-
Baden stürzte im dritten Acte die Darstellerin der Titelrolle,
Frau Mottl-Standthartner, ohnmächtig nieder.
Die Vorstellung mußte abgebrochen werden.
* Einige englische Kunstfreunde, an ihrer Spitze der Carl
of Dysart, wollen eine Reihe werthvoller deutscher Dramen
in möglichst abgerundeter Form und in deutscher Sprache zur
Darstellung bringen lassen. An die Spitze des Unternehmens,
das ein zweites deutsches Theater in London schaffen
soll, dürfte der Berliner Schauspieler Karl Schönfeld treten.
* Im Josesstädter Theater stndet morgen die Erst­
aufführung des französischen Schwankes „Die Familie P o it U
Brauet" von Alexander Bisson statt. In den Hauptrollen sind bc-
schästigt die Damen Frau Pohl-Mciser, die Herren Maran, Sachs
u. s. w. Heule treten Frau Niese uid Herr Jarno zum letztenmal
in dieser Saison auf.
* Die Sehnsucht nach ihrer polnischen Heimat hat in der Schan-
spielerin M o djeska, wie aus New-A o rk gemeldet wird, den
Entschluß gerefft, ihr New-Aorker Asyl zu verlaffcn und nach Rußland
zu reisen, um sich dem Richter zu stellen. Sie lebte in der Verbannung,
weil sie aus dem Frauencongreß gelegentlich der Chicagocr Welt­
ausstellung in einer fulminanten Rede die russische Regierung scharf
angegriffen hatte. Kürzlich verwandte der russische Botschafter in
Washington sich für sie bei seiner Regierung, um ihr die Rückkehr nach
Polen zu ermöglichen, erhielt aber den Bescheid, sie dürfte nur dann
zurückkehren, wenn sie sich dem Richter stelle. Auf die Gnade des
Zaren bauend, will sie jetzt die Rückreise antreten.
* Der Kaiser hat den vom Genealogen und Schriftsteller
Hermann Herr mann bearbeiteten ersten Band seines Werkes
„Genealogie und Heraldik bürgerlicher
Familien Oesterreich-Ungarns" zur Einverleibung
in die k. und k. Fideicommißbibliothek entgegengenommen, aus welchem
Anlasse dem Bersasscr der kaiserliche Dank übermittelt wurde. DaS
Werk, ist das einzige, welches auf diesem, Gebiete in Oesterreich-Ungarn
erscheint und behandelt der erste Band die Herkunft von 188 bürger­
lichen Familien nebst deren Stammbäumen und Familienwappcn, deren
Geschichte oft dreihundert Jahre und noch weiter zurückreicht.
Sport.
Trabfahren zu Wien.
Friihjahrsmeeting.
Der gestrige Renntag brachte bei gutem Wetter dem Trab­
rennplatz hinter der Rotunde annehmbaren Wochentagsbesnch.
Von Interesse ist bei den gestrigen Ereignissen nur der Sieg
„Bonnatellas" über „Royal Baron" und das Fernbleiben „Deck
Millers", der den Preis von Petersburg vielleicht besserbcstritten
hätte, wie seine Stallgefährtin „Miß Sydney".
Die Nennen verliefen:
1. Handicap. 2200 Kr. 2800 M. „Happy Bird 1., „stilln" (C
M. I.) 2., „Shadeland Tipton" 3. Es liefen „Edith Rufe", „Sprinter"
„Evalon", „Rita Pancoast", „Robert Lee", „Maggie E.", „Minnie
Birchwood". Tot. 41, 90, 63, 77:10; Platz 55, 77, 51, 90:25.
2. Rennen für Dreijährige. 2800 Kr. 2800 M. „Hermin" 1.,
„Gentlenian" 2., „Wanda Strnnyer" 3. Es liefen „Princeß War-
wick", „Alsonsina", „Senator F". Tot. 30, 49, 64, 42:10; Platz
28 47 74 36:25.
3. Jnländerrmnen, zweite Classe. 3000 Kr. 3000 M. „Adolf
W" 1., H'ady Quartcrnaster" 2.. „Phantasie" 3. Es liefen „Odilon",
„Hatalmas", „Eolo", „Princeß Trauble". Tot. 23, 35, 38, 49:10;
Platz 25, 35, 39, 64:25.
4. Preis von Petersburg. 2600 Kr. 1700 M. „stcgene" 1.,
„Flora Woodnut" 2., „Miß Lidncy" 3. ES lie'cn „Minnie Birch­
wood", „Evalon", „Rellie H", ^Ruth Wittes", „Reddy", „Jquique",
„Makel Monnepcnh", „Carrie Shilds". Tot. 209, 91, 64, 39:10;
Platz 224, 108, 54, 42:25.
5. Rennen für Vierjährige. 3000 Kr. 2600 M. „Prophet" 1.,
„Mary C" 2. Es liefen „Herzkönig", „Papacosta", „Wonder", „Miß
Ina B". Tot. 24, 37, 45: 10; Plag 21. 36. 5t :25.
6. Preis von Kopenhagen. 3000 Kr. 2800 M. „Bonnatclla" I.,
„Boyat Baron" und „Currencp" (todtes Renneiff 2. Es liefen „Axmerc",
„Pastoral", „Hornelia Wittes". Tot. 28, 31, 30, 27 („Royal Baron")
: 10; Matz 31. 31. 30, 27 („Royal Baron") :25.
7. Germania-Handicap. 2200 Kr. 2800M. „Bruder Martin" 1.,
„Noblesse" 2., „Benefiz" 3. Es liefen „Ernst", „Sccret", „PriatnyH",
„Crownprince". „Tüzolto H". „Dobrak", „Princrß Troublc", „Fclir
Papagena", „Szcles P", „King Tronble", „Barischofsky", „Medca"',
„stisl", „Brava G", „Rusztikana",„Gmnfivn",.,Caltistl",„Präsident",
Tarara Bnmm". Tot. 16, 72, 65, 109:10; Platz 14, 107, 82,
140:25.
(Rennen zu Budapest.) „Garabonczias" kam beute
zu neuen Ehren. Er gewann in gutem Stffe den Staatspreis über
die Derbhdistanz, während der Favorit „G o n d i" geschlagen endete.
Die vier letzten Rennen des Programmes gewann Jollen W i l t o n
für den Stall des Trainers M etc alt. Die einzelnen Resultate sind:
1. B e r k a u f s r e n n e n. „B n l t a v a r" 1., „Mirko" 2., „Aladin" 3.;
dann „Faust", „Mindi", „Arkanvgyalat", „Proba". Tot. 118:10;
Platz 86. 71, 64:50.— 2. Waitzener-Preis. „Külvncy" 1..
„Quota" 2., „Szomoru" 3., dann „Delczeg", „Dreysus", „Hodst".
Tot. 53:10, Platz 86,72:50.— 3. Staatspreis. „G a ra-
bonczias"!., „Reha"2., dann „Adoina", „BakÄottran", „Gondi".
Tot. 56:10; Platz 1? 2, 171:50.— 4. S z t. G e l l e r t-S a I! d i c a p.
„Testör" 1., ..Regent" 2.. „Dcaujarnais" 3.: dann „Anuska",
„Sandwich", „Fille", „Round thc Eorncr", „Moring", „Dogma",
„Teodora", „Gagarin", „Boldog", „Gaudriole", ..Etluczi". Tot.
53:10: Platz 132,171:50.— 5. Tattersall-Preis. „Car-
rasco" 1., „Rcststence" 2-, dann „Lohay", „stebcs", „RelcnS".
Tot. 25: 10; Platz 77, 95:50.— 6. V e r k a n f s r e ll n c n.
„Tarantella II" 1 ., „Biri" 2., dann „Ladplike", „HippokrateS",
„St. Cleoi'ds", „Esztelcn". Tot. 17: 10; Platz 52, 55:50.—
7. M a i d e n r e n n c n. „L o ti" 1., „Doni Kozak", „Döntuök".
Tot. 14:10.
(Ausschreibung für das 65. und 66. internationale
Radwettfahrcn aufderPratcrbahn.) 1. Juniorfahren. 100oMcter.
Offen kür Herrcnfahrer, welche weder in einem offenen, noch in einem
Verbandsrenncn einen ersten Preis gemacht haben. Drei Ehrenzeichen.
2. Kleiner Praterpreis. 1000 Meter. Offen für alle Radfahrer.
Vorlaufe über 500 Meter. 100, 50 und 30 Kronen. 3. Stich-
fahren (Heats). 1000 Mieter, 5000 und 10.000 Meter. Offen für alle
Gattungen Motordreiräder. Drei Ehrenpreise. Sieger ist, wer in
zwei Läuten Erster war. Die Placirung der Anderen erfolgt nach
Punktwerthung. Zu tiefem Behufe erhält jeder Erste 5, jeder Zweite 2,
jeder Dritte 1 Punkt. Der Sieger der beiden ersten Stichfahrcn ist
verpflichtet, auch im dritten zu starten und erhält, falls er auch diesen
Lauf gewinnt, eine goldene Medaille. 4. Zwei Fahren im Wettbewerb um
i»e,goldene Medaille. 2000 Meter. Offen für Herrenscchrer. 3 Ehren­
preis«, 1 Führunaspreis. 5. Zwei Kilometerfahrrn mit Mvtorfühnlng.
Offen für alle Rennfahrer. Eventuelle Vorlaufe. 1000 Meter. 100,
60 und 40 Kronen. Für dieses Rennen behält sich die Rennleitung
die Annahme einer Nennung vor. 6. Tandemfahren. 2000 Meter.
Für Herrcnfahrer. 3 Ehrenpreise. Die Radwetffahre« werden nach den
Wettfahrbestlinmmigen des B. d. H. B. O., die Motsrrenne« nach
dem Rennreglement des Oe. A. C. und unter dessen Controle gefahren.
Nennungsschluß 17. Mai, 4 Uhr Nachmittags, Praterbahn, Kronprinz
Rudolistraße 82. Nennungsgeld für alle Rennen 3 Kronen, welche
nach Start rückvergütet werden.
(Der internationale Ringkampf) in Berlin endete, wie
uns geschrieben wird, mit dem Siege des Franzosen Paul Pons, der
nun den Weltmcisterschaststitel für 1900 führen darf. Vorgestern hat
das Entschcidungsringcn zwischen Pons und dem Berliner Heinrich
E b e r l e stattgefunden. Nach einem Kampfe von einer Stunde und
drei Minuten unterlag erst der Berliner der Bäreukrast des Franzosen.
Paul Pons erhielt den ersten Preis von 3000 Mark und den von
Rcinhold Vegas gestifteten Ehrenpreis. Der zweite Preis (1500 Mark)
fiel an Eberle (Berlin), der dritte (1000Mark) an Beaucairois
(Paris), der vierte an Hitzler (München).
Gerichtsjani.
Militärbesreiungsschwindel.
Eine Sensationsaffaire in Kornenbnrg.
(Pclvat-Telegramm der .Neuen Wiener Journal".)
Korneubu r g» 17. Mai.
Heute stand die geschiedene Gattin des der Wiener Polizei-
direction zugetheilten Pouzeirathcs Wessely als Angeklagte vor dem
hiesigen Kreisgericht (Vorsitzender Landesgerichtsrach Fickeys) unter
der Anklage, zwölf Personen betrogen zu haben. Frau Emiiie Weffely,
die von dem Wiener Advocaten Dr. Seelenfreund vertheidigt
wird, bestndet sich seit November vorigen Jahres in Haft.
Die Angellagte führte seit ihrer vor zehn Jahren erfolgten Ehe­
scheidung ein ziemlich lockeres Leben. Die Mittel erhielt ste von einem
hohen Aristokraten, mit dem sie ein Verhältniß unterhielt. Später gerieth
sie aus die Idee, sich aus verbrecheriscbem Wege Geld zu schaffen. Sie
ließ sich __ von dem ihr bekannten Wirthschaftsbesitzer Anton B ö ck in
G r o ß- H a r r a s Leute zuführen, die ihre Söhne vom Militärdienst
bcircicn wollten.
Sie erbot sich, diese gegen jeweilige Zahlung einer größeren
Summe durch Vermittlung eines hohen Ofsiciers,
dessen Namen sie hartnäckig verschweigt, aus dem Militärverbande
ausscheiden zu lassen. Zu diesem Zwecke instrmrte Emilie Weffely
die in der Folge genannten Soldaten, sich schwerhörig und krank zu
melden, und thatsächlich sollen mehrere Soldaten superarbitrirt worden
sein, während die Uebrigen infolge Ungeschicklichkeit beim Simuliren
dieses Gebrechens Mißerfolg hatten.
Die Anklage zählt zwölf Facten auf. Superarbitrirt wurden durch
angebliche Intervention der Angeklagten folgende Personen, die
bemcrkenswertherwcise in verschiedenen Garnisonsorten lagen: Der Ar­
tillerist Alois P a m p e r l („Vermittlungsgebühr" 1250 st.), Deutsch­
meister Joses Seidl (1330 fl.), Franz Berg au er, Georg Per kcr-
tiiay er, Michael Haslinger. Johann Steininger, Michael
Pamperl (Gesammterträgniß für die Angellagte: 13.860 fl.).
Die Anklage bezweifelt» daß der angeblich betheiliqte hohe Ofsicicr
in so vielen Fällen, die sich an verschiedenen Orten und bei verschiedenen
Trnppenkörpern ereigneten, auf die Behandlung und Untersuchung er-
kranktcr Soldaten Einfluß genommen haben kann. Er hätte zu diesem
Zwecke mit achtzehn Militärärzten, die sich in Wien,
Jglau, Wels, Wiener-Neustadt und Krems befanden, in Verbindung
stehen müssen.
Das Urtheil der Militär-Sachverständigen lautet dahin» die
Möglichkeit der Theilnahme eines Militärs an dem
Verbrechen sei ausgeschlossen und der Vorgang bei den Ueber-
prüsungen und Superarbitrirnngen sei ein unbedingt correcter.
Thatsache sei, daß Emilie Weffely mit schlauem Vorbedacht sich
zumeist solche Leute wählte, welche ohrenleidend
waren, dies entweder selbst gewußt oder auch nicht erkannt und
beachtet hatten. Aus diesem Grunde hatte sie bei acht Personen
angeblich Erfolg, während bei vier die Simulation nichts nützte. Daraus
stützt sich die Anklage wegen Betruges. Weiterhin hat sich Emilie
Weffely wegen kleinerer Betrügereien und Dicbstahls zu
verantworten.
Die Angeklagte bekennt sich nur schuldig, dem Joses Seidel
in Untcr-Stinkcnbruini zwei Sparcaffabücher gestohlen und aus
Grund gefälschter Urkunden Darlehen herausgelockt zu haben. Den
Militärbe'rriungsschwindel leugnet ste dagegen hartnäckig ab. Sie
bleibt dabei, mit Hilfe eines- Majors Militarbesreiungen wirklich durchs
geführt zu haben, dem sie auch nach Abzug einer Provision die für die
Intervention erhaltenen Beträge abführte.
Auch den Ertrag aus dem Dicbstahl der Sparcaffabücher ver­
wendete sie nicht für sich. Sie führte den Erlös an einen Bauer ab,
der ihr sonst mit einer Anzeige wegen Militärbcfreiungsintervention
drohte. Den Ramm de§ Erpressers könne sie nicht nennen, weil ein
S ch w u r sie binde.
Nachmittags begann das Zeugenverhör- Aus den Aussagen der
Zeugen geht hervor, daß die Angeklagte ihren „Clienten" rieth, ihr vor­
handenes Gchörlciden möglichst kräftig zu „markiren".
(Gewohnheitsdieb.) Vor dem Schwurgerichte stand gestern
ein Man», der seit seinem 14. Lebensjahre vom Stehlen lebt. Es ist
dies der 48jährige Eiscndieher Joses Franz Hub er, der bis jetzt nicht
weniger als vierzehn Dicbstahlsstrafcn in vierundzwanzigjähriger Straf-
liaik überstanden hat. Zuletzt wurde er 1892 wegen Gewohnheitsdieb-
stahls zu acht Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Diese Strafe ver­
büßte er^ in Garsten und in Stein. Am 18. Jänner d. I.
wurde Hnber entlassen und in seine Heimat Nikols-
burg abgeschoben. Er kam aber schon. am 2. Februar,
obwohl er aus Nicderöstcrreich abgeschafft ist, wieder nach Wien. Am
26. Februar d. I. brach er in die Wohnung des Selchwaaren-
verschleißers Joses Meister in der Hcrzgasse ein, sprengte einen Kasten
aus und entnahm demselben Pretiosen im Werthe von 75 Kronen. Dem
Schwurgerichte präfibivte Landesgerichts-Bicepräsident Dr. Böhm.
Staatsanwalts'Substitnt Doctor Höpler erhob gegen Hnber die Anklage
des Gewohnheitsdiebstahls, der Falschmeldung und Rcvcrsion. Hnber,
der sich als Opfer seiner mißlichen Berbältniffe darzustellen versuchte,
wurde;ii sechs Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Zwei Todesurtheile.
Görz, 17. Mai. (Priv at-Telegramm des „Neuen
Wiener Journal".) Vor dem hiesigen Schwurgerichte staiiden
heute die Bauern Skiligni und B a t t i st u t a aus Cormons
unter der Anklage, „aus offener Straße den Taglöhner Giovanni Beda
durch inebrcrc Messerstiche ermordet zu haben. DaS Motiv der That
war die Aiisübung eines Rachcactes., Beide Angeklagten wurden am
Grund ^des Schuldspruches der Geschwornen zum Tode durch
den S t r a n g verurtheilt. Die Mutter Ssiligni's, welche im
Zilhörerraume der Verhandlung beigewohnt hatte, stürzte bei der Ver-
kiiiidigllng des Todcsnrtheils ohnmächtig zusammen.
Die Rache des entlasseuen Gärtners.
Prag, 17. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Am 27. März d. I.
wurde Frau Franziska Dyk-Brant, eine reiche alte Dame,
im Garten ihrer Villa in Bubentsch mit zerschmettertem Kopse
aufgefunden. Frau Dyk-Brant starb nach elf Tagen,
ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben.
Als Mörder wurde der Gärtner Josef Pospischill eruirt.
Pospischill verübte die That aus Rache, weil ihm wegen seiner
Trunksucht die Entlassung aus dem Dienst angedroht worden war. Bei
der heutigen Verhandlung vor dem Schwurgericht bestritt Pospischill
die TödluiigSabsicht. Die Geschwornen sprachen den Angeklagten
des Todtschlages schuldig. Der Gerichtshof verurtheilte ihn zu
acht Jahren schweren Kerkers.
i
1
1


[ 2023-06-29 10:39:35.189 - 19000518 - Seite 7 ]
Setter,
Nr. 2858 Freitag
Depeschen des Urnen WienerIanenal
Budapest, 17. Mai. Das ungarische Abgeordneten­
haus beschloß mit Rücksicht auf die Berathungen der Del e-
gationen bis zum 7. Juni keine meritorische Sitzung ab­
zuhalten.
Madrid, 17. Mai. Erzherzog Ferdinand Karl
besuchte heute den Escnrial und kehrte Abends nach Madrid
zurück, um einem im königlichen Schlosse stattfindenden Bankett
beizuwohnen.
Die Delegationen.
Ungarischer HeeresanSschnß.
Budapest. 17. Mai. Der Heeresausschuß der ungarischen
Delegation setzte heute die Specialberathung über das Hecres-
budget fort. Referent M ü n n i ch berichtete unter Anderem über
die Antwort des Kriegsministers auf die Resolution betreffend die
Stipendien der m i l i t ä r ä r z t l i ch e n Eleven.—
Delegirter Ferdinand Horanszky bemerkt, daß die ungarischen
militärärztlichen Eleven bei der Stipendienverleihuug sehr stief­
mütterlich behandelt werden. Er verlangt, daß die Stipendien
entweder im Verhältnisse der Quoten zur Vertheilung ge­
langen, oder daß man die Verleihung den beiden Staaten
überlasse.
Der Kriegsminister betont, ausschlaggebend für die Er­
langung eines Stipendiums sei vor Allem die Qualification. Er
müffe gestehen, daß er im gegenwärtigen Moment keinen anderen
Modus als den üblichen finden könne. Nachdem noch mehrere
Delegirte gesprochen hatten, beschloß der Ausschuß, in seinem
Bericht hervorzuheben, daß er das ungünstige Zahlenvcrhältniß
mit Bedauern zur Kenntniß nehme und dem Wunsche Ausdruck
gebe, daß die zur Sanirung nöthigen Maßnahmen nach jeder
Richtung hin getroffen werden mögen. Die Antwort des Kriegs­
ministers wird zur Kenntniß genommen und die Resolution
erneuert. Referent Delegirter M ü n n i ch beleuchtete die Antwort
des Kriegsministers auf die Resolution, betreffend
die Betheiligung der ungarischen In­
dustrie bei den Lieferungen für die Armee.
Da die Kräftigung der ungarischen Industrie von Interesse ist,
wünscht der Referent Aufklärung von der Kriegsvermaltung
darüber, 'welche Maßnahmen sie in dieser Hinsicht getroffen habe
und welche Stellung sie in Zukunft einzunehmen gedenke. Nach
Redners Anficht wäre vor Allem die der Quote von 31-'4^
entsprechende Betheiligung der ungarischen Industrie an den
Lieferungen sicher zu stellen.
August Pulszky hält cS für sehr wichtig, daß man bei
der Betheiligung der ungarischen Industrie auch die Marine-
bedürfniffe in Betracht ziehe, und zwar in der Weise, daß ein
eventuelles Minus in der Betheiligung an den Lieferungen für
die Marine durch die Lieferungen für das Heer recompensirt werde.
Kriegsminister Freih. v. Kricghammer theilt mit, daß er
bezüglich der vom Referenten und vom Telegirten Pnl-zky ge­
machten Anregungen mit dem ungarischen HandelSminister in
Unterhandlungen stehe, welcher bestrebt sein werde, daß in das
Consortinm für Monturslieferungen neu entstehende Unter­
nehmungen aufgenommen werden können. Das Quotenverhältniß
bei der Deckung des Bedarfes werde stets nach Mäglichkeit ein­
gehalten. Allerdings sei dies mit Rücksicht auf die Leistung §-
fähigke it der einzelnen Staatsgebiete bei einzelnen Bedarfs­
artikeln nicht immer ganz möglich.
August Pulszky nimmt die Antwort des Ministers mit
Freude zur Kenntniß. Die Antwort des Kriegsministers wird
sodann in den Bericht aufgenommen.
Post I (Mehrcrforderniß für die Fortsetzung der im Jahre
1891 begonnenen Entwicklung der Wehrniacht, angesprochener
Betrag 315.221 Kronen) wird nach eingehender Berathung an­
genommen.
Auf eine Anfrage des Delegirten Keöszeghy, wann
das neue M i l i t ä r st r a f v e r s a h r e n fertig sein
werde, antivortete der.Kriegsminister, er könne den genauen
Zeitpunkt nicht bezeichnen, weil dies noch von anderen Factoren
abhänge; er könne aber versichern, daß unausgesetzt daran
gearbeitet werde, und er hoffe, den fertigen Entwurf noch im
Laufe dieses Jahres an die beiden Landesvertheidignngsiiiinister
leiten zu können.
Die Posten 2 bis 23 werden angenommen.
Die Jucompatibilitätsaffaire in Ungarn.
Budapest, 17. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Jucompatibilitüts-
hetze, welche mir den dutzendweiscn Anmeldungen von incom-
patibilen Abgeordneten von keiner Partei des Hauses ernst ge­
nommen wird und lediglich auf eine Action der Socialisten
zurückzuführen ist, hat heute in Bezug auf ihre komische Seite
ihren Höhepunkt erreicht. Ein Individuum meldete nämlich
heute gegen den Abgeordneten Tr. Armin Neu­
mann, einen Aufsichtsrath der Pomp 83
funebres, die Jncompatibilität an. In der Anzeige heißt es,
daß das Unternehmen mit dem Staate, wenn auch nicht in
stffldigem, so doch öfter im BertragSverhältniß stehe,
indem es die B e st a t t n n g der g r o ß c n M ä n n e r d c s
Staates auf Staatskosten besorgt, wie dies in letzter
Zeit durch glänzende Leichenbegängnisse mehrerer berühmter Männer
Ungarns erwiesen erscheint. Bisher sind insgesammt 32 Jn-
compatibilitätsanmeldnngen dem Präsidium des Hauses zugegangen.
Man glaubt, daß der JncompatibilitätSausschuß dieser Hetze durch
Zurückweisung aller Anmeldungen ein Ende machen wird.
Die T-SL Hemze im Deutschen Reichstage.
Gestern begann die dritte Lesung der famoscu Lox Heilige
im deutschen Reichstag. Sofort setzte die Lbstruction da­
gegen ein, eine Obstruction, der man diesmal nicht so ganz
unrecht geben kann. Eine bequeme Handhabe hat sie; es handelt!
sich nämlich nicht um ein neues Gesetz, sondern um Abänderung i
des bestehenden Strafrechtes, so daß man zu jedem einzelnen
Paragraphen des Strafrechtes Amcndements stellen kann. Es
wird von dieser Gelegenheit reichlich Gebrauch gemacht. Das
C e n t r u m meint seine Ehre engagirt und Graf H o m p e s ch
har seine Mannen aufgefordert, sie zu wahren. Viel
Lorbeeren werden ihnen nicht dabei blühen: denn Kaiser
Wilhelm und der König von Württemberg sind keine Freunde
des Gesetzes. Bedenklich würde die Sache nur dann, wenn das
Centrum wirklich, wie es glauben machen will, seine Haltung in
der Flottenvorlage vom Erfolge dieser Lex bedingen ließe: 1
alsdann stünde man nämlich vor einem Conflicte' Zwischen j
Neues Wiener Journal
Regierung und Reichstag, dessen Folgen augenblicklich
Niemand vorausbestimmen kann. Schlimm genug stünde es
aber ums Reich, könnte ihm diese Fraktion ihren Willen
trotz des Widerspruches der Mehrheit der Bevölkerung und
der gesaminten Intelligenz, die in der Obstruction vertreten
ist, aufzwingen.
Nachstehend der Bericht unseres Correspondenten:
Berlin. 17. Mai.
Die heutige Neuberathung der Lex Heinze knüpfte dort an,
wo sie vor Ostern aufgehört hat. Der Andrang zur Sitzung war
kolossal, auch zahlreiche Damen hatten auf den Galerien Platz
genommen. Die Debatte schleppte sich langweilig fort, denn die
Sitzung ivar zumeist ausgefüllt mit uamcntlichen Abstimmungen,
wodurch die Freisinnigen und Socialdemokraten die Lesung auf­
zuhalten versuchen. Jedenfalls ist Gefahr im Verzug, da, wie bei
den Abstimmungen ersichtlich war, auch bei Absenz der Gegen­
parteien die anwesenden „Heinze"-Männer das Haus beschluß­
fähig machten. Allerdings rechnet man, daß ein Theil der
Nationalliberalen bis zur Entscheidung auf die Seite der Gegner
des Gesetzes treten werden.
Die Berathung wird mit einer namentlichen Abstimmung
über den Antrag des Abgeordneten Heine begonnen, wonach
die Bestimmungen des Paragraphen über groben Unfug auf Er­
zeugnisse der bildenden und reproducirenden Künste und der Presse
keine Anwendung finden sollen. An der Abstimmung betheiligten
sich 290 Abgeordnete; der Antrag wurde mit 210 gegen
80 Stimmen abgelehnt. Der Präsident theilt mit, daß eine
große Anzahl von Anträgen überreicht wurde. Das
Haus beräth den von der socialdemokratischen Partei gestellten
Antrag auf Einschränkung der Polizeigewalt gegenüber der
Unzucht. Es sprechen die Abgeordneten B eb el und Stadt­
hagen, worauf Schluß der Debatte beantragt, worüber auf
Antrag Singer's namentlich abgestimmt wird.
Nach vier namentlichen Abstimmungen wurde kurz vor
7 Uhr die Weitcrberathung auf'morgen vertagt.
Die Auflösung der italienischen Kamnrer.
Rom, 17. Mai. Einer Meldung der Blätter zufolge con-
ferirte der König heute mit den Präsidenten des Senates und
der Kammer. Der Ministerrath härte heute Abends sich über die
Veröffentlichung des Decrets zur Auflösung der Kammer,
sowie über die demselben beizugebcnde Begründung geeinigt.
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer in Transvaal.
London, 17. Mai. Ein Telegramm Lord Roberts
aus K r o o n st a d vom Heutigen besagt: General H u n t e r
ist in T r a n s v a a l e i n g e d r n n g e n und steht jetzt
zehn Meilen von Christian« entfernt. General Methuen
ist zwölf Meilen auf dem H o o p st a d e r Wege v o r-
gerückt, ohne des Feindes ansichtig zu werden. Die
Meldungen über die D e s o r g a n i s a t i o n der F r e i-
st a a t b u r e n werden von verschiedenen Seiten
b e st ä t i g t.
Ein späteres Telegramm Lord Roberts' meldet:
General Hunter hat gestern Christiania besetzt,
ohne auf Widerstand zu stoßen. Rundle's
Truppen befanden sich gestern Abends dicht bei Clocolan.
London, 17. Mast In der Depesche, in der Lord
Roberts meldet, daß General H u n t e r C h r i st i a n a
besetzt habe, wird berichtet, daß der Feind, welcher bei
C hristiana stand, sich nach Klerksdo rp zurück­
gezogen habe.
Krrcgsmüde Freistaatbnren.
London, 17. Mai. Lord Roberts telegraphirt
Wetters, eine Anzahl Buren in den Districten von
F i ck s b u r g und Bethlehem haben den englischen
Residenten des B a s u t o l a n d e s gefragt, unter welchen
Bedingungen sie sich ergeben könnten.
Lcrdybrand besetzt.
London, 17. Mai. Wie das Rcuter'sche Bureau aus
Maseru vom Gestrigen meldet, haben Z) e o m a n r y-
Truppen L a d y b r a n d besetzt.
In Natal.
London, 16. Mai. General Bull er meldet unter
dem Heuligen aus D a n n h a u s e r: Meine vorgeschobenen
Posten dürften inNewcastlc eingetroffen sein. Die fünfte
Division steht in Staffeln aus dem Wege von
E l a n d s l a a g t e bis G l e n c o e und ist mit der
Ausbesserung der E i s c n b a h n beschäftigt. Alle
Berichte stimmen darin übereiu, daß 7000 Buren am
14. und 15. d. M. in großer Eile nordwärts
gezogen sind.
Der Kampf um Mafeking.
London, 17. Mai. Renter's Office meldet aus
Pretoria vom 15. b. M.: Ein amtliches
Kricgsbullctin besagt: Die Bundestruppen erstürmten
und besetzten Samstag Morgens die Forts r: ni
Mafeking: sie wurden jedoch in der Nacht von Samstag
auf Sonntag umzingelt und erlitten, soweit
bisher bekannt ist, einen Verlust von 7 Todten, 17 Ver­
wundeten und einer Anzahl Gefangenen. Wie verlautet,
wurde die V o r h u t der südlichen Entsatzcolonne
gestern zurückgeworfen.
London, 17. Mai. Nach einem Telegramme hiesiger
Blätter aus Laurenzo Marquez hat am 15. d. M.
ein Gefecht bei K r a a l p a n, 32 englischen Meilen südlich
von Mafeking, stattgefunden.
Capstadt, !7. Mai. Das Journal „Argus" meldet
in einer Depesche aus Laurcuzo-Marquez: Commandant
Eloss betrat mit einer Patrouille Mafeking. Die
Truppen des Obersten Baden-Powell eröffneten das
Feuer, tödteten siebzehn Buren und nahmen
Eloss und neunzig Mann g e s a n g e n.
Der Austausch der Gcfaugcuen.
London, 17. Mai. Im Nnterhause erklärte Valsonr,
er halte die Zeit noch nicht für geiöinmen, um in nutz­
bringender Weise mit der Bnrmregierung über den A u s-
tausch der G e s a n g e n c n in Unterhandlung zu treten.
18. Mai 1900
Ua chtr ag.
Parlamentarisches.
Der Verband der Deutschen Volkspartei
hielt vor und nach der Haussttzung Berathungen ab. ES wurde
zunächst das taktische Vorgehen besprochen. Einstimmig wurde
beschlossen, der Obstruction der Jungczechen nur mit streng
geschästsordnnngsmäßigen Mitteln entgegenzutreten und
sich auch nur solchen Vorschlägen von anderer Seite, die sich im
Rahmen der bestehenden Geschäftsordnung halten, anzuschließen.
Gegenüber den falschen Ausstreuungen, daß der Verband
der Deutschen Volkspartet in der Wiener Wahlfrage für die
christlich-sociale Partei eintrete, wird betont, daß der Verband
als solcher dicsfalls jede wie immer geartete Einmischung
unterlassen hat und auch weiterhin unterlassen wird.
Als ein nicht zu billigender Wahlvorgang wurde die Aussendung
eines Wahlaufrufes unter der Flagge der Deutschen Volkspartei
bezeichnet, gegen welchen Mißbrauch entschiedene Ver­
wahrung eingelegt wird.
Uolksmirttzschast.
Berlin, 17. Mai. (Tel.) Die festere Stimmung in New-Dork
und günstige Berichte vom englischen Eisen- und Kohlenmarkte der»
anlaßtm Deckungen auf dem Montanmarkte. Die wichtigsten svecula-
tiven Werthe, Hütten- und Bcrgwcrksactien, setzten infolge denen zu
wesentlich gesteigerten Curscn ein. Im Uebriaen war das Geschäft be­
langlos bei wenig veränderten Curscn. Von Fonds Spanier auf Paris
fest. Von Bahnen Dortmund-Gronauer, österreichische Staatsbahn,
Northern- nnd Camida-Pacisic besser. Im späteren Verlaufe gestaltete
sich die Cursbcwcgung auf dem Montanmarkte infolge theikweiser
Gewinnreaiisirungen der Tagesspcculation schwankend. Vrivatdiscont
4'/,"/°. Türkenlvse 118'—.
Petersburg, 17. Mai. (Tel.) Nach einer Meldung der russi-
schen Telegraphenagentur aus Charkow wurde der Besitzer emes Bauk-
comptoirs Marcus Schkaw für zahlungsunfähig erklärt. Seine Ver­
pflichtungen betragen eine Million Rubel. Schkaw hat sich ins AnS-
land geflüchtet.
Letzte CurSdepesche«.
Berlrn, 17. Mai. 118.30. (Nachbörse.) Credit
225.40 (= 723.99), Lombarden 26.25 (---> 117.02), Staatsbahn
136.60 (== 6>1.16), Nordwestbahn —(=—.—), Elbethal—
Russische Banknoten (Cassa) 216.15 (-- 255.71), Discooto-
Commandit ijvoo, Ungarische Kronenanleihe 91.30 (--- 91.82-,
Ungarische Goldrente —(--- —Italiener 95.—,
Buschtiehradcr lit. B —(= —— Bergwerks- und Hütten-
acüen —. Schwach.
Frankfurt, 17. Mai. 118.30. (S ch l uß c u r s e.)
Credit 225.70 (--- 72 t.95), Staatsbahn 136— (--- 638.92), Lombarden
26-_ (— 1 l't.84), Ungarische Goldrcnte 97.— (116.18), Oesterreichische
Silbcrrcnte —.- (=—.—), Ocstcrreichische Papierrente—
Oesterreichlsche Goldrcnte 93— (= 115.93), Wiener Bankverein 129 .—
(— 517.25), Alpine 256.50 (= 515.09), Ungarische Kronenrente 91.20
(= 91.72).— (Abendbö rs e.) Credit 225.50 (--- 724. 31 ),
Staatsbahn 137.40 (— 645.64), Wiener Bankverein —.— (=» —.—),
Lombarden 26.— (= 115.84), Italiener 94.90, Laurahütte 260 .—,
tzarpener 226.io, Disconto 185.80.— Fest.
Hamburg, 17. Mai. 118.30. Silberrente 96.75
Credit 225.30 (--- 97.30), 60er Lose 13 J .- (--- —Staats­
bahn 136.— c= 638.9-?), Lombarden 25.70(--- 114.42),Italiener 94.70
(=—•-), Oesterreichische Goldrente 93.10 (--- 116.41), Ungarische
Goldrcnte 97.40 (--- 116.66), Silber —Brief, —Geld.
— yi'irn,.
Pa ris. 17. Mai. 96.40.,, Neue 3% amortisirbare
Anleihe 8% Rente 101.15, 3'/,% Rente 101.95, Italiener
9'-l0 (== —.—), Staatsbahn 088 .— (=• —.—), Alpine— .—
( '—), Rmetlirlöche Consols 23.37, Neue 6% egypllsche Anleihe
—, Oesterreichische Goldrcnte 97.— (— 116.09), Ungarische Gold-
i'cnte 97.50 (= 115.48), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 342.—
(=321.21), Banane Ottomane 575.—, Tabak 323.— (°- 299.36),
^ü.rkenlose 421.— (— —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.«?, Wechsel
nur Amsterdam (kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Platze (kurz)
121. 00. Wechsel per London 25,17,5, JBanqne de Paris 1185.—,
Credit foncier de France 693.—, Meridionalbahn —, 4%
spanische Exterieurs 73.40, 4"/» rumänische Anleihe —.—, neue Wo
13.3.—, (Saft Rand i- 5.50, Chartercd91.75,EgyptischeRente 101.50,
Randfontain 81.75, De Beers 703.—, Länderbank
Lombarden (= —Oesterreichlsche Bodencredit 1272.—
(= 923.41). Behauptet.
Generalversammlung der Südbahu.
Die gestern abgehaltene fünfzigste Generalversammlung wies
sehr zahlreichen Besuch auf. Die Zahl der aus Deutschland depo-
nirten Actien hat sich gegenüber dem Vorjahre nahezu verdoppelt
— 90.000 gegen 46.000 Stück— und auch die Zahl der
vertretenen Aclien überhaupt war um 38.651 Stück größer als
voriges Jahr. Von der Verlesung des Geschäftsberichtes wurde
Umgang genommen. Die deutschen Actionäre, die auch Heuer
wieder in energischer, aber würdiger Weise in die Debatte ein-
griffen, scheinen bereits ihren Frieden mit der Verwaltung gemacht
und sich mit der ihnen zugestandenen Wahl des Dr. Weis Hut
in dieselbe zufriedengegeben zu haben.
Die Sprecher der deutschen Actionäre, Dr. H eymann und
Ouellmalz, geißelten in trefflichen Reden die österreichische Steuer­
gesetzgebung- die sie ein Unicnm nannten, und die geeignet sei, das
'remde Capital von den österreichischen Unternehmungen semzuhalten.
Im klebrigen aber brachten sie der Verwaltung Vertrauen entgegen.
Actionär Dr. Elb o g en wendet sich dagegen, daß, die Be­
stimmungen des Statuts umgehend, Strohmänner, wie Beamte der
südbahu und befreundeter Banken, in die Generalversammlung geschickt
werden. Er Protestirt weiters gegen die Legalität der
als Tantieme tiir d e^i Berwaltun gsra t h ausgeschiedenen
60.000 sl.,^ da nach dem »Ltatute vorher eine 5"/Jge Dividende anS-
zube'.ahlc» sti, daher insolange dies nicht möglich ist, die Verwaltung
auch keine -lauti'me beziehen könne. Er protestirt auch gegen die
Tgalität der gegenwärtigen Generalversammlung als einer Versamm­
lung von Strohmännern.
Actionär G a r a i erklärt, er habe sich das Wort erbeten, um
über die Steuerirage zu sprechen, sehe sich aber zunächst genöthigt, von
seinem Thema abzuschwciicn. Ueber die Zusammensetzung der General­
versammlung könne er den Vorredner bis zu einem gewissen Grade
beruhige». Er habe 5 0.0 0 0 Stück aus Deutschland
stmilmendc Actien zu vertreten. ^Was habe ich gethan? sagt Redner.
Ich habe mich, nicht an Strohmänner gewendet, dazu reicht
meine Bekanntschaft in Wien nicht aus. Ich wendete mich einfach
an der Börse an wirkliche Act>onäre, und einen Posten von 13.000
Stücks Actien übergab ich einem hier anwesenden Actionär. Was
die Tanti ine des Vermattungsrathes anlangt, so gibt eS
wohl bei keiner Acticngescllschait eine so schlecht besoldete Verwaltung.
Redner wendet sich nun der ©teuerfrage zu.
, Der Gcneraldircctor, Hoftath Eggcr erklärt, die Verwaltung
habe in diesem Jahre es unterlassen, über die Steuern im Berichte aus'
inhrlich zu spreche», weil diese Frage schon im Vorjahre auis Genaueste
besvroche» wurde. Der Reeurs,.dcr am Tage der vorjährigen General-
versammlnng gegen die Bemessung der Steuer pro 1898 überreicht
wurde— und zwar der Rccurs von der Steucradministration an die
Finanz-Laildcsdirection— ist bis heute noch nicht erledigt; dagegen habe
er gestern das Concept des Rccurscs gegen die Steuervorschrcibung pro
1899 unterzeichnet. Er glaube nicht hinzufügen zu müßen, daß es selbst­
verständlich sei, daß alle Rechtsmittel, die das Gesetz zur Verfügung
stellt, in Anwendung gebracht wurden. Gegenüber Dr. Elbogen be­
merkt der Gcneraldirector, daß die Tantieme der Verwaltung von der
Generalversammlung im Jahre 1873 zugesprochen wurde. Die Ver­
waltung habe in ihrer Bilanz nichts zu verheimliche», halte es aber nicht
für opportun, jedem Actionär i» alle Belege Einsicht nehmen zu laste«.
Der Antrag des Dr. Elbogen, es möge die Post 60.000 st. auS
dem Titel der Remuneration des BerwaltungSrathes aus den


[ 2023-06-29 10:39:35.189 - 19000518 - Seite 8 ]
Sekte 8 Freitag Neues Wiener Jomnal 18. Mai 1900 Nr. 8358
MSgabeposten ausgeschieden werden, wurde nun mit allen gegen drei
Mdnmen genehmigt..
Der Geschäftsbericht wurde hierauf mit allen gegen zwei Summen
aeuehmigt.
Herr Figdor verliest hierauf dm Bericht der Revisorm, der
die Erteilung des Absolutoriums beantragt.„. m p
Dr. Elbogen ndjtet an die Revisoren die Anfrage, ob sie
bei der Prüfung der Bücher die Debitoren, Creditoren, die Estecten
und insbesondere die Materialienvorrathe geprüft und hauptsächlich
rücksichtlich der Effecten und Materialienvorräthe Stichproben vor­
genommen hätten.^. Q,.
Revisor Regierungsrath Wismey er: Wir haben untere Auf­
gabe erschöpfend und gründlich, soweit es unsere Mission erforderte,
vorgenommen. Wir haben uns durch Vergleichung aller einzelnen
gebuchten Posten mit der, Bilanz überzeugt, daß die Buchhaltung
corrcct war. Hätten wir einen Anlaß. zu irgend einer Bemängelung
gehabt, so hätten wir den Antrag aus Decharge der Verwaltung mcht
gestellt. Wir haben in alle nothwendigen Belege Einsicht genommen.
Es ist bei der riesigen Anzahl derselben nicht möglich, sich an die
einzelnen zu erinnern. Ich glaube indes' mich erinnern zu können, daß
die vo« Dr. Elbogen erwähnten Belege darunter waren.,
Actionär Bankier Bitterer wendet sich, gleichfalls^geaen
Dr. Elbogen. weil er als Actionär nicht wolle, daß so grobe machen
in die Bersammluug hineingetragen werden.
Der Antrag aus Vertheilung einer Dividende, von zwei
Fraucs und Ertheilung des Absolutoriums wurde mit allen gegen
zwei Stimmen angenommen.
Der dritte Punkt der Tagesordnung betrifft die thcitiveise Er-
aänzung des Verwaltungsrathes. Vorsitzender Baron Chlumecky widmet
dem verstorbenen Berwaltungsrathsmitgtied v. Haber einen Nachruf.
Actionär Ouellmalz beantragt die Wiederwahl der aus­
scheidenden Berwaltnngsräthe, sowie die N euw ah l des Dr. Albert
W e i S h u t mit Acclamation vorzunehmen.,
Nachdem sich die Generalversammlung mit, diesem Modus ein­
stimmig einverstanden erklärt, wird die Wahl in dieser Werfe vor­
genommen, und werden die Herren Freiherr v. Nopcsa, Grai
Szechenhi (Wimer Comite), Marquis de Lau und Lord Roth­
schild (Pariser Comite) wieder- und der als Vertrauensmann der
deutschen Actionäre nominirte Advocat Dr. W e i s h u t (Wien) neu­
gewählt, ebenso werden als Revisoren die Herren A igdor,
v. ©eutter und Regierungsrath Wi*smeher wiedergewählt, nach­
dem der Antrag des Dr. Elbogen, vier Revisoren zu wählen, abgelehnt
worden war._
In Erledigung des lebten Punktes der Lagesordnung gibt die
Bersammlung mit Äcclamation ihre Zustimmung, an Stelle des von der
Generalversammlung am 26. Mai 1898 beschlossenen 3'/.perccntigcn
Anlehens ein vierpercentiges Jnvestitionsanlehcn auf­
zunehmen.
(Die Emiffion der ungarischen Krouenrente.) Heute
gelangt seitens der Rothschildgruppe der Prospect für^ die
Emission der 4%igen ungarischen Krouenrente zur Veröffent­
lichung. Es werden 70 Millionen Kronen zur Subscription auf­
gelegt. Die Subscription findet Mittwoch den 23. Mai statt.
Der Sübs crip ti o ns cu rs beträgt 01°/«. Die Schuld­
verschreibungen sowie die ZinScoupons find von allen be­
stehenden und künftigen u n g a r i s ch e n Stempeln, Gebühren
und Steuern befreit. Von der österreichischen
Steuer ist im Prospect nicht die Rede; die
Befreiung von der österreichischen R entrü­
st euer ist demnach den Titres nicht zugestanden worden.
Damit erklärt sich auch teilweise der niedrige SubscriptionScnrs.
Jui Uebrigen spricht sich in diesen Cursen die Wandlung, welche
die Zinsfußverhältnisse seit dem Jahre 1897 genommen habe»,
deutlich auS. Im Jahre 1897 wurde die 3%%ige ungarische
Jnvestitionsrente zu einem um 1%% höheren Surfe auf den
Markt gebracht, als heute die Rente. Ja, als die
4%ige Krouenrente erst creirt wurde, im Jahre 1892, und znr
Conversion 5%ige Rente verwendet wurde, betrug derUmtausch-
curS 92 l /s7o* Der CurS hob sich rasch und überschritt schon im
Jahre 1896 vorübergehend die Parität, hielt sich dann
bis über das Jahr 1897 um die Parität herum. Erst
seit dem Jahre 1898 begann der Rückgang. An der
gestrigen Börse notirte 4%ige ungarische Kronenrente mit
91*75. Dieser niedrige Curs hängt aber mit der
bevorstehenden Emission selbst zusammen. Bevor es bekannt
wurde, daß diese Emission unmittelbar bevorstehe, war der Eurs
der Ungarischen Krouenrente um nahezu 2% höher. Es ist daher
trotz der geringen Spannung zwischen Tages- und Subscriptions-
curs eine leichte und flüssige Placirung der Anleihe wahrscheinlich.
Wäre das nicht der Fall, so gäbe das ein schlechtes Prognostikon
für eine österreichische RentLnemission. Zu dem BegebnngscurS
von 91% verzinst sich die Reute mit 4*4°/,, in Oesterreich, wo
die Rentensteuer zu entrichten ist, mit 4*3°/,. Subscriptionsstellen
sind außer den österreichischen und ungarischen Plätzen Berlin,
Frankfurt, Köln, Hamburg, Breslau, Amsterdam und Brüssel.
Auf den französischen Markt wird also nicht gerechnet.
(Das Budgetprovisorium.) Die Regierung hat in der
gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf
betreffend das Budgetprovisorium für die Zeit vom 1. Juli bis
3l'. December l. I. eingebracht. Derselbe bietet nur in zwei
Punkten zu einer Bemerkung Anlaß, nämlich bezüglich der Frist,
für welche die Provisorialermächtigung in Anspruch genommen
wird und bezüglich der Ermächtigung zur Ausgabe von R e n t e.
Die Inanspruchnahme eines sechsmonatlichen Provisoriums
wird damit begründet, daß die parlamentarische Erledigung
deS diesjährigen Fiuanzgesetzes kaum vor Ende deS laufenden
Jahres erwartet werden kann, weil dieArbeiten desBudgetausschusses
»och sehr wenig vorgeschritten sind, die Zeit bis zum Eiirlritte
des Hochsommers, der sich bekanntlich schon wegen
allgemeiner wirthschafilicher Verhältnisse für eine continuirliche
Tagung des Abgeordnetenhauses nicht eignet,
knapp bemessen und zudem theilweise durch die Delegations­
session in Anspruch genommen ist,- während für die Herbstsaison
eine längere Tagung der Landtage behufs Fertig­
stellung der theilweise noch nicht festgestellten LandesbudgetS und
behufs eingehender Berathung und Beschlußfassung über die von
der Regierung zur Hebung der Laudesfinanzen beabsichtigte
legislatorische Action betreffend die Einführung eines
allgemeinen Land eszuschlages zur staatlichen
Branntweinsteuer zu erwarten steht. Mit dem Gesetzentwürfe
soll gleichzeitig der Finanzminister behufs Bestreitung der
für das Jahr 1900 präliminirten I n v e st i t i o n s e r f o r d e r-
nisse zur Begebung von 3%°/,iger Jnvestitionsrente, be­
ziehungsweise nach Umständen von 4°/,iger Krouenrente im Be­
trage von 68,380.300 Kronen in Baarem ermächtigt werden.
Der Unterschied in der Höhe dieses Betrages gegenüber dem im
Finanzgesetzentwurfe pro 1900 angesprochenen von blos 66,680.300
Kronen erklärt sich dadurch, daß seit Einbringung des Finanzgesetz­
entwurfes eine Vorlage wegen Inanspruchnahme eines Nachtrags­
credites von 1,700.000 Kronen zum Jnvestitionspräliminare pro
1900 überreicht worden ist. Die Nothwendigkeit, die Ermächtigung
zur Ausgabe von Rente im Betrage von 68,380.300 Kronen
in Anspruch zu nehmen, wird damit motivirt, daß die im Jn­
vestitionspräliminare pro 1900 in Aussicht genommenen In­
vestitionen nicht blos von großer wirthfchaftlicher Be-
.. ..'>■
±.. 1
deutung, sondern auch von großer Dringlich­
keit sind. Dieselben umfassen neben einer Reihe
sehr nothwendiger, seitens der Volksvertretung selbst wiederholt
urgirter Unterrichtsbauten und unerläßlicher Unterkunftsobjecte,
vornehmlich Investitionen auf dem Gebiete des Wasser­
baues, der staatlichen Betriebe, insbesondere aber des
Eisenbahnwesens, und zwar sowohl für Staatseisen-
bahncn, als auch für Localbahnen. Ferner stellt sich ein großer
Theil der im Jnvestitionspräliminare pro 1900 berücksichtigten
Jnveftitionen als die Fortsetzung bereits in Angriff genommener
Actionen dar, deren Unterbrechung oder Einstellung eine schwere
Schädigung sowohl best staatlichen, als auch der volkswirth-
schaftlichen Interessen bedeuten würde. Sowohl die Fort­
setzung dieser bereits in Angriff genommenen Actionen,
als auch die Inangriffnahme der neuen Arbeiten, für
welch beide die Mittel mit dem Jnvestitionspräliminare
pro 1900 in Anspruch genommen wurden, erscheinen als wirth-
schaftliche Existenzen, deren Vernachlässigung mit unleugbaren
schweren ökonomischen Nachtheilen verbunden wäre, zu deren
Zurückstellung sich aber die Regierung im Falle der Nicht-
bewilligung der hiefür angesprochenen Mittel gleichwohl
unbedingt gezwungen sehen würde, da eine Be­
streitung dieser JnvestitionsauSlagen weder aus den laufenden
Einnahmen des Jahres 1900, noch aus den Eassabeständen
niöglich ist, welch letztere durch die Inanspruchnahme für ähnliche
Jnvestitionserfordernisse der Vorjahre, sowie für Zwecke der
Valutaregulirung und für namhafte Nothstandsforderungen er­
schöpft erscheinen. Gleichzeitig mit dem Budgetprovisorium
wurde auch der Entwurf einer entsprechend geänderten Fassung
der Artikel VI Hn b XU des Finanzgesetzcntwurfes
pro 1900, welche die Verlängerung bewilligter Credite betreffen,
vorgelegt.
(Das Jnvestitiousprograonn der Staatsbahn­
verwaltung.) In Bezug auf die Vorarbeiten für die in dem
großen Jnvestitionsprogramme desEisenbahnministerinms in Ausstcyt
genommenen neuen Bahnverbindungen sind bedeutende Fortschritte zu
verzeichnen. Was zunächst den Liniencomplex zur Herstellung der
zweiten Eisenbahnverbindung mit Trieft an­
belangt, so hat in den letzten Tagen die Tracenrevision rücksichtlich
der Theilstrecke G ö r z—T r i e st stattgefunden. Auch bezüglich
der Linien Schwarzach—St. Veit—Möllbrücken (Tauernbahn)
und Klaus—Windischgarsten—Spital am Pphrn—Selzthal (Pyhrn-
bahn) sind die von den staatlichen Organen verfaßten generellen
Projecte bereits vollständig fertiggestellt, und hat das
Elsenbahnministerium die Statthaltereien in Oberösterreich und
Steiermark, sowie die Landesregierungen in Salzburg und Körnten
bereits beauftragt, die gedachten Projecte unverweilt der com-
miisionellen Tracenrevision zu unterziehen. Es erübrigt sohin nur
mehr die Vollendung der Vorprojekte für die Strecken Klagen-
f u r t (Villach)—A ß l i n g und Aß ling— Gö rz
(Karawanken- und Wochemer Bahn), rücksichtlich welcher
die Projectirungsarbeiten gleichfalls schon so weit gediehen sind,
daß die Tracenrevision in den nächsten Wochen wird vorgenommen
werden können. Nicht minder find die technischen Vorarbeiten für
die Strecke Rakonitz-Lann beschleunigt worden. Rücksichtlich
der neuen Karpathenbahn L e m b e r g—S a m b o r—
galizisch-ungarische Grenze sind die Projectirungsarbeiten so weit
vorgeschritten, daß das gesammte Vorproject im Laufe
des Monats Juni fertiggestellt werden dürste. Es
ist sohin Alles vorbereitet, um— das Zustandekommen der ein­
schlägigen Gesetzesvorlage vorausgesetzt— die Detailprojectirung
und sohin die eigentlichen Banarbeiten der volkswirthschaftlich so
bedeutungsvollen Bahnlinien ungesäumt in Angriff nehmen zu
können. Leider ist das Zustandekommen der Gesetzesvorlage
angesichts der parlamentarischen Situation nicht zu erwarten.
(Die Nennftnndenschicht beim Kohlenbergbau.) Der
Ackerbauniinister hat den Entwurf eines Gesetzes, womit bezüglich
der beim Kohlenbergbau in der Grube beschäftigten Arbeiter
das Gesetz vom 21. Juni 1884 über die Beschäftigung von
jugendlichen Arbeitern und Frauenspersonen, dann über die täg­
liche Arbeitsdauer und die Sonntagsruhe beim Bergbau ab­
geändert wird. zur verfassungsmäßigen Behandlung an das Prä­
sidium des Abgeordnetenhauses geleitet. Der Gesetzentwurf stellt
!als Princip auf, daß die Schichtdauer für die beim Kohlenbergbau
in der Grube beschäftigten Arbeiter neun Stunden täglich
nicht über st eigen darf, während bisher die Schicht­
dauer auch für Grubenarbeiter in Kohlenbergbauen mit zwölf
stunden (bei zehnstündiger wirklicher Arbeitszeit) festgestellt war.
Der Beginn der Schicht wird nach der Zeit der Einfahrt, ihre
Beendigung nach der vollendeten Ausfahrt berechnet. Die aus
der Natur des Betriebes sich ergebenden, sowie die sonsligeu
R u h e p a u s e n sind in die Schichtdauer einzurechnen, aus­
genommen, wenn solche über Tag -«gebracht werden, in welchem
Falle auch die zur bezüglichen AuS- und Wiedereinfahrt er­
forderliche Zeit in die Schichtdauer nicht einzurechnen ist. Aus­
nahmsweise kann auch eine längere als die neunstündige
Schichtdauer bis zum Ausmaße von zwölf Stunden mit
einer zehn Stunden täglich nicht übersteigenden wirklichen
Arbeitszeit gestattet werden, wenn bei dem betreffenden
Bergbau zur Zeit der Kundmachung dieses Gesetzes eine
solche bestanden hat und die Einführung der neunstündigen
Schichtdaner oder eine Abkürzung der bisherigen Schichtdauer
überhaupt im Hinblicke aus die obwaltenden betriebstechnischen
oder wirthschaftlichen Verhältnisse den aufrechten Betrieb ge­
fährden würde; eine solche Ausnahme kann für sämmtliche
Grubenarbeiter oder für einzelne Kategorien derselben gewährt
werden. Die Bewilligung hiezu wird stets nur auf die Dauer
der erwähnten Verhältniffe ertheilt, nachdem hierüber vorher nicht
mir der Bcrgbauuntemehmer, sondern auch der Local-
arbeiterausschuß angehört worden sind. Die Be­
stimmungen über sonstige Ausnahmen, und zwar bei hoher
Gebirgslage des Bergbaues in den Alpenländern, sowie im Falle
außerordentlicher Ereignifle oder zeitweiligen dringenden Bedarfes
stimmen mit den bereits bestehenden diesbezüglichen Bestunmnngen
des Gesetzes vom 21. Juni 1884 übercin. DaS Gesetz soll ein
Jahr nach der Kundmachung in Wirksamkeit treten.
(Ungarische Zuckerindustrie-Aetieugesellschaft) Inder
gestern in Budapest abgehaltenen Gcncralvcrsammliuig wurde gemäß
den Anträgen der Direction beschlossen, von dem nach Vornahme der
statutenmäßigen Abschreibungen verbleibenden Reingewinne von
2,341.420 (-j- 296.734) Kronen eine Dividende von 150 Kronen
(gegen 144 im Vorjahre) oder 127*50 Mark per Actic zur
Auszahlung zu bringen, den Betrag von 200.000 Kronen dem
bestehenden Reservefonds, welcher damit die statutarische Höhe von
25% des eingezahlte» ActiencapitalS erreicht, und den Betrag
von 350.000 Kronen einem neu zu bildenden außerordentlichen
Reservefonds zuzuweisen. In den Aufsichtsrath wurden die
1
bisherigen Mitglieder wiedergewählt. In der hierauf folgenden
Directionssitzung wurde Sigmund Kornfeld zum Präsidenten
und Baron Johann H a r k a n y i zum Vicepräsidenten wieder­
gewählt.
(Donau-DampfschifffahrtSgesellschaft.) In der gestrigen
Generalversammlung wurde von der Verlesung des Geschäftsberichtes
Pro 1899 Umgang genommen und der Adminstration nach Entgegen­
nahme des Revisionsberichtes ohne Discuffion einstimmig das Ab-
lolutorium ertheilt. In derselben Weise erfolgte die Annahme des An­
trages der Administration über d i e Verwendung des Rei»-
ertr ä gnisses. Es werden sohin von, dem ausgewiesenen Ge­
winne per 466.091 sl. nach Abzug der an die österreichische Staats­
verwaltung zu leistenden Rückzahlung von 65-346 fl., an die Actionäre
384.000 fl., das ist 8 fl. per Actie (gegen 16 im Vorjahre) als
Dividende pro 1899 ausbezahlt und die erübrigenden 16.744 fl. am
neue Rechnung vorgetragen. Ein Antrag der Administration betrifft
die Regelung des Beitrages zum
Schifss-Assecuranzfonds, und lautet: Die
Generalversammlung wolle beschließen, den Beitrag zum SchiffS-
Affccuranzsonds für die Jahre 1900, 1901 und 1902 mit jährlich
1 VüO/o Buchwerth des Schiffsparkes und des zugehörigen Inventars
mit der Beschränkung festzusetzen, daß diese Beitragsleistung nur in­
soweit in Anspruch genoinmen wird, als sie erforderlich ist, um den
bezeichneten Fonds in einer Höhe von 4°/» des Buchwerthes der Schiffe
und des zugehörigen Inventars zu erhalten. Der Antrag wurde gleich­
falls ohne Discustion angenommen. Die ausscheidendm Aoministrairons-
räthe wurden wiedergewählt, ebenso der bisherige Revisionsausschuß.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Armin Holzmann, Kaufmann in Nagylevard: C. Feld­
mann, Lcderhändler in Budapest, 2. Bezirk, Lanczhidntcza 4; Joses
Herz u. Cic., Handelsfirma in Budapest; Sandor Udvarhely, Kauf­
mann in Nyiregyhaza: Heinrich Starke!, Kaufmann in Laibach;
Gustav G. Preisach, Kaufmann in Budapest, Kerepeserstraße 17.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Der gestrige Verkehr stand vollends unter dem Eindrucke der abnormalen
Witterung. Eine Temperatur wie die jetzige ist nichts weniger als
förderlich für den Saatenstand, dies umsomehr, als die Saaten ohne­
dies Heuer in ihrer Entwicklung gegen frühere Jahre stark zurück sind.
Da auch von New-Bork auf Grund, ungünstiger Witterungsverhältniffe
höhere Notirungcn gemeldet wurden, eröffnete der Verkehr in Weizen
und Roggen in fester Haltung und mit anziehenden Cursen. Späterhin
verfiel das Geschäft der Stagnation, ohne daß dies jedoch eine merk­
liche Abschwächung herbeiführte. Selbst der Umstand, daß Berlin aus
die New-Aorker Steigerung nur unwesentlich reagirte und die englischen
und französischen Märkte in ruhiger Haltung verkehrten, hat die feste
Tendenz nicht zu erschüttern vermocht, und es schloß Weizen 7 Heller,
Roggen 5 Heller, Ha'cr 2 Heller und Mais 2 bis 3 Heller über vor­
gestrigem Schlußniveau. Regs gewann 10 Heller. Bemerkenswcrth ist,
daß gestern die erste Wcizenkündigung aus dcn Mai-Juni-Termin er­
wägt*.— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu Kronen 8*10 07 10,
Herbst-Weizen zu Kronen 8*28/27 29/28, Mai-Juni-Roggen zu
Kronen 7'34, Herbst-Roggen zu Kronen 7*49/50/48, Mai-Juni-Hafer
zu Kronen 5*43 44, Hervfl-Hüfcr zu Kronen 5*62/61, Mai-Juni-MaiS
zu Kronen 5*72,74, Juli-August-Mais zu Kronen 5*86/8486.
Scptembcr-October-Mais zu Kronen 5*97/98/96. August-September-
RepL notirte Kronen 13*40/50.— Gekündigt wurden 1000 q Weizen
und 30 c 0 q Hafer.— Auf dem Efsectivmarkte verharrte der
Consum in seiner seitherigen Reserve, so daß trotz der von Budapest
gemeldeten Steigerung von 5 Heller in Weizen hier Brotfrüchte un­
verändert blieben. Mais stellte sich noch 5 Heller niedriger als vor­
gestern.
Täglicher Fleischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wien,
17. Mai. (Original-Bericht.) Zufuhr 55.953 Kilogramm Rind­
fleisch, 5778 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Scharsteisch,
4840 Kilogramm Schweinefleisch, 494 Kälber, 11 Schafe, 43
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 74/114, hinteres
80/140, Rostbraten 112/190, Kalbfleisch 60/ 130, extrem —/—, Schaf­
fleisch —/—, Schweinefleisch 92/132, Kälber 80/108, Schafe 80/98,
Schweine 80,112, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Schafmarkt. Auftrieb 3058 Stück. Notirt wurden: Exporffchafe
50/52 (extrem 55 ), Heller, Consumschafe 44/48 Heller per Kilogramm.
Feste '-■'•ri>‘°r Meldnnaen Haien Von Markt günstig bceiiiffiißr.
Stcchviehmarkt in St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesammt-
zufuhren belicsen sich gestern, auf 4324 Stück Kälber, 3755 Stück
Schweine (hievon 1835» Weidncr), 290 Stück Weidnerschafe und
i !27 Lännner.— Notirt wurden (per Kilo in Hellern exclusive
Berzehrungssteuer): lebende Kälber bochprima 92/100, prima —/—,
le/chte 60,88, Wcidnerkälber hochvrima 106,114 (extrem 120 ),
prima 86/104, leichte 72,84, Weidnerschweine —/—, mindere —/-—,
Fleischschweine 88,96, Fettschwcine 88/96, Jungschweine 64 s 82,
Frischlinge 76,100, bosnische— —.untergewichtige— /—, Weidnerschafe
68/84, Lämmer (per Paar in Kronen) 12,26 (—/—). Da nur ein
sechstägiger Bedar' zu decken war und das Anaebot die Nachfrage über-
stiegen hat, verkehrte der Markt in gedrückter Stimmung. Schweine bei
beschränkter Kauflust tendirtcn unverändert. Der nächste Dkarkt wird
Mittwoch den 23. d. M. statchnden,
. Waarcnbörfe. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /w Liter%
tn Kronen) stetig. Ro.hw aare, prompt cont. ab Wien 41 *.-< 0, I 2* 20,
Jucker /per 100 Kilo in Kronen) stetig. R o h w a a r e, promptFracht-
basis Aussig 27*00 70, dto. Olmütz 23/26/20*—. dto. Brunn-Wien
26'- 26*20, Juni Frachtbasis Aussig 27*70 80, R a f s i n a d e fest
la. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25/50, Würicl-Zucker I».
86*75/87*—, dto- Ila. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centtisug. schwach- Prompt ab Triest transito 27'—,28*50.
Mai- J „0 27*75/29*—. Fctttvaaren (per 50 Ka. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinesett, inländisches
inclustve Faß 59*— /ro*—, Speck, weiß, exclusive Packung
54*—,54*50, 11 n s ch l l t t, Ausschnitt, 35*—/36*—.— Riiböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 36*50/36*50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien w—/ss*—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 13*50/1 i'—.Galizischcs stanck. white 38'50/99*50,. Galisisch's
Wasserbett K. 3 ,*50/40*50.
Prag, 17. Mai. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e! e-
g r a in in .des „N tuen Wiener I o n r n a l".) Der
Markt schließt 0 ,>h, und notirt Rohzucker prompt ab Aussig
Kronen 27*65 Geld, Kronen 27 *-5 Brief, per October-December
Kronen 21'9‘> Geld. Kronen 25* Brief.
Budapest, 17. Mai. Gctreidemarkt. (Privat-Telc gramm
des „Neuen. Wiener Journal".)^ Während Weizen-Offerle
mäßig lind,, ist die Kauttusi beper. oic Tendenz demzufolge fester.
Preise bei einem Umsätze von 18.000 q 5 Heller böhcr. Roggen fest,
Gerste besser, Hafer unverändert, Mais ruhig, Uebriges geschä'tslos.
— Termine: Fest. Mai-Weizen Kronen 7*85/80, October-Weizen
Kronen 8*04/05-. M a-Roggen Kronen 6*90/7*—, October-Roggcn
Kronen7* 1 4 15,Mai-HaserKroiicn5*0--'/10.October-HaferKr-onm5*3«> :* Stück, Abtrieb
348 Stück.— Es verbleiben somit noch 42.579 Stück. Flau
_ BauniwoUmarkt tu ViVetpool. 17. Mai. Stetig.—
Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. TageS-
import 11. 000.— Delivcries American any Port L. P. C. per
Mai 5.08/64, Mai-Jnui 5.06/64, Juni-Juli 5.0t <4, Juli-August
5.02 k*4, Ailgust-Septeiilbcr 4.60/64, September Oktober 4.40 64,
Octobcr-Novembcr 4.28 64, Novcnlber-Decciubcr 4.23/64, December-
Jänner 4.21,64, Jänner-Februar 4.20/64, Februar-März 4.19/64.
Wiener Börse vom 17. Mai.
Von einer vorübergehenden Abschwächung abgesehen, zeigte
die Börse heute wohl ziemlich feste Haltung, der Verkehr jedoch
war von so geringfügigem Umfange, wie schon seit Langem nicht.
Auf dem Bankenmarkie blieben schließlich Credit, die Actien der
Unionbank, der Depositenbank und der nngarischen Hvvotbckcn-


[ 2023-06-29 10:39:35.189 - 19000518 - Seite 9 ]
Nr. 2358
Freitag
Neues Wiener Journal
18. Mai 1900
.Seite 9
bank höher. Abschwächungen erfuhren ungarische Credit, Anglo,
Bankverein, die Actien der Bodencreditanstalt, der Länderbank,
der ungarischen Commercialbank und der böhmischen Escompte-
bank. Von Transportwerthen erzielten Staatsbahn, Lombarden,
Ferdinands-Nordbahn, Graz-Köflacher, Prag-Duxer, Dampsschiff-
und Lloydactien Avancen. Niedriger blieben Straßenbahnactien
lit. A, Buschtiehrader lit. B, beide Nordwestbahn Süd-nord­
deutsche Verbindungsbahn und Adria. Auf dem Jndustriemarkte
wurden Alpine, Präger Eisen, böhmische Montanactien, Nima-
Muranyer, Egydyer, Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner, Brünner
Maschinen-, die Actien der Allgemeinen und Internationalen Elek­
tricitätsgesellschaft, der galizischen Karpathen-Petroleumgesellschaft,
die Schodnica-Actien» Tabakactien, die Actien der Poldi-Hütte,
sowie der Union-Baumaterialiengesellschaft höher bezahlt. Billiger
abgegeben wurden Nesselsdorfcr, oberungarische Hütten, nord-
ungarische Kohlen, Nossttzer, westböhmische Bergbauacticn und
Waffenacticn. Renten lagen ruhig. Der übrige Anlagemarkt war
schwach. Türkenlose sind im Anschlüsse an ihre erhöhte Pariser
Notiz gestiegen. Devisen und Valuten blieben unverändert.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Ocstcrrcichische Creditaclicu
723.75, Ungarische Crcditactien 726.—, Anglobankactien 286.—,
Bankvcreinsactien 574.—, Unionbankactieu 589.—, Ländcrbaukactien
442.50, Staatsbahnactien 641.—, Lombarden 109.50, Elbcthalbabn-
acticn 468.—, Bau- und BctriebsaesellschaNsacticn .4. 353.—, L 345.—,
dllordwestbahnactien —.—, Dainpsschissacticn 702.—, Tabakactien 297.—,
Mager Eisenindustrieactien 2095.—, Rima-Muranyer 582.—,' Alpine
Montanactien 518.50, Maircnte 97.85, ungarische Goldrcnte '115.95,
österreichische Kronenrente 97.—, ungarische Kronenrente 91.75, Türken­
lose 115.50, Reichsmark 118.31» Böhmische Montanactien —,
Wienerberger ZiegeliabrikSacticn —, Straßenbahnactien. -i-.—,
Vareier^—, Brüxcr Kohlenactien —, '.Kömgshofer —,
Salgo-Tarjaner Kohlenactien —.—, Waffeniabriks-Actien —.—,
Perlmooier Actien —.
Nach terfjlujj der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 724.—, Ungarische Creditaclicu 726.—, Anglobankactien
286 —, Bankvercinsacticn 513.—, Unionbankacticn 590.—, Länderbank-
actien 444.—, Staatsbahnactien 643.—, Lombarden 109. 50, Elbethal-
bahuaciien 469.—, Nordwestbahnactien 461.—, Tabakactien 297.—,
Rnna-Muranyer584.—, Alpine Momanactieu 520.-, N?airente97.85,
ungarische Kronenrente 91.75, Türkenlose 114.75, Marknoten —.
Cursblait des „Scenen Wiener Journal" vorn 17. Mai.
AAgeueetu« Staatsschuld.
1» Rt. Mat-Rovember pr. «r.
tu Silber J«nner»gnll..
L»Ie «. 1.186* »» 685 Kronen
... 1860 „1000,
I'. 1860. 800.
,’ 1864. 200.
Etaats-Dom.-Psbbriese 288 St.
(800 Fr.) vrz. Gold od. Stlb.
vesterr. Staatsschuld,
vesterr. Boldrente 240 Kr. 4°/»
vetz. Rente in Krw. pr. K.4»/«
Oest. Rente In kr>». rr. U. 4»/«
Oeft. I»vest..Rente 8^°/°stsr.
Slseuvatzu-StaatSschuld-
verschrelbunae«.
»brecht-Bah» 8 4»/°
«lich t.«. (d 8t) 4«,»
i.8. (b St). 5V,°/o
•Brief. 400«. 2000 fit.. 40/0
Rubb.I.Krw.l». St.),... 4«/o
Borarlb. B. In krw.,.. 4°/,
A« StaatSschuldverlchr».
abgest. Sisenv-Uctie».
Elichbethbah» 420 kr
dto Linz-Budw. 400 kr.. ..
dt, Saljbg.-TIrol 400 kr...
Qhl. Earl-Ludwb. 420 Sie...
Bm Staate ,«r Zahlung
üder«.*tseub..Prior.. .4%
Donau-Reg-Anl. 1878 verl. 6%
dto 1899. 4%
Schlußcnrse
Geld(Waare
87 86 «8 05
87 65 97 85
188- 170-
135 25 136 25
158— 169-
202 25 203 25
299-
116 06 116 25
97
97-
83 95
97 20
97 20
8410
94 56 95—
113 60 114 6C
120 60 121 60
96 j 96
93 65 94 65
93 65 94 65
494 —'600
440 —1445—
430-1432-
425— 425 70
93 60
94 40
94 40
95 25
93 60
94 50
95 40
95 4C
96 25
94 50
93 50 94 50
113 75,11*26
96—| 06 80
94 90j 95 90
94 50 95 50
75 20! 76-
93 60; 94 60
93 75 94 75
93 501 94 50
115 75 116 75
93 60 94 60
93 75 94 75
115 95 116 15
91 75 91 95
82 j 82 20
120 30 121 30
99-, 99 80
117 25 117 75
97 80 98 60
77 60 78 60
159- 160-
159-160
137 75 1.38 75
9t 50 92 50
9250 986C
Wr. 8 ert.-Anl.-AnI... .4%
Bukow. Prop..sch. verl.. .5»/,
Ga»z Land-Anl. v 3. 4878
dt»„ 4893 4»/o
Gal.Pr.-8889. .4»/»
Steier L-E-A 8 Iv 3 1891 4°/c
Tem-Bega WRG (div St) 4»/o
Anleh d 8t Aussig v 3 1894 4«/i>
dto v 3 4898 4°/o
Anl.d StBrünn v 3 1889 41/ 2 »/»
dta Budapest 03 4890 4>/r»/»
Anl. d Stadt u Hdlof Trieft 4»/«
Anlehen der Stadt Wien, 5»/»
dto.vJlS74(8ilb.od®old)b°/«
dto. v 3 >894 (Waffcranlehcn)
dto. v.3. 4898
Blllg St-H.A. 4892 810 Kr. e»/o
Bulg. Et-ii-Hp.-A. 240 Kr. 6«/o
Pfands»., 8omm.-, Eisen
bahner.» und Bankeu-Obl.
4»/oB-Cr-A, ö a, 150 3verl. ö W
b°/oBöhiu Hypolhck-B.verloSb.
»>/«»/« dto
40/0 B-LanleSb Meliortschldsch
5% Bulow Bodencr-Anst. verl.
40/0 dto dto dto
4i/r°/o Centr-Bdcr-B. 5 i 4b 3 0
4«/o dto. in 60 3. verl
Cr-Inst.ö. f Bert-Unt. n. 5 Arb.
Kat. A 78j. f 200 Kr
dt» L
b»/g Gal Act-Htzp-B. m 10»/« Pr
li/o»/« dto innerh 60 3ahr. verl
4»/o dto. tnnerhso 3.vrl.s200Kr
4»/oGaliz Bodencredltvercln..
4»/o dto. innerh 41 3ahr. verl
4»/« dto
6»/o Galijische LandeSbankverl
6»/o Iltr Bodencrcdit-Anltalt.
5»/» LdSdt 1 Bos-Herz, 20 I.
M4br Ldicnlt Conm, Lbl verl
4»/« MLhr Sporiasia, erste..
4% N-ö L-Hnpoth-A. verl..
S>/r»/o dto b 1942 incl 2 »/« Pr
8>/r»/o dto Eom-Schnldsch. dto
4°/» Ob-S L-Hhvoth-A. verl..
4»/o Oest Hhpvibelenbank, verl
41/ 2% Lest-Ichles B-Cr-A. verl
4°/»„„.
4«/o Oesi-ungar Bank, l SB..
4 °/»Steierm Spare, in 53 3. verl
4>/r°/»Eb PsiungPlbI413.vlöW
41/ 2 °/« dto E-Obt m 10°/« Pr öW
4»/, dto in 5»/« Pr
6 l/ 2 »/oHrn>! 8 CA.sn„erhziJ.vrl
5% dto. innerh 38 I. verlort
41/ 2% dto. i 401,2 3. »., 1 200 kr
5»/«dto8parc10»/»Pr.,i 40I.V
6 »/, dto Sparclll. E.,H 03 .V
4 >/ 2 °/o dto IV.E.I353.V. 1200 ke
4 1/ 20/0 Kr-sl LHB 46 I. vrl. v W
41/ 2 »/« EP Budap. h. t 101/2 3. v
4% Svarc. d Pest. vatcrl. 160
60 3. verl
Uiig ilgrar- u. Rentenbant..
4V2»/« Ung. B.-Er.-3nst..
4°/» dto iiih. 41 3
4% dto In 60 3
81/ 2% dta in 68 3
6% Ung H-B. I Pest, i 40 3. v
41/ 2 »/« dto in 42% I. verl..
4% dlv in 50 3. verl
41/ 2% dto C-8chiiIdu. iüoI.v
4°/«dta E Ol-140°/« Pr. 1 60 Z. v
41/2»/«LEA01. 11Ng50>/2v200k.
Schlutzcurse
Geld Waare
94
75
95
25
-
—
102
V5
92
20
93
—
95
60
98
40
95
ÖU
96
25
91
75
92
25
95
96
97
102
50
96
97
95
60
96
30
101
50
102
122
4U
—
92
50
93
96
50
97
97
50
98
50
97
60
98
50
94
80
95
80
101
25
102
91
60
92
40
95
25
96
25
103
20
103
70
95
95
40
100
80
101
31
97
80
98
80
97
98
92
93
109
50
110
98
50
99
ÖC
92
93
93
94
1C
94
60 95
93
50
94
50
101
IM
60
102
103
102
50
103
50
93
50
94
51
96
40
96
8(
97
10
97
tx
90
50
91
Öl
90
91
98
50
99
61
96
98
41
100
95
75
96
98
80
99
80
96
50
97
50
99
99
75
102
25
103
25
94
25
95
25
105
106
101
50
l‘i2
98
75
99
75
110
—
102
25
99
100
99
50
ICO
50
98
25
99
25
98
25
«9
25
95
50
96
50
»9
75
93
93
60
92
50
93
50
81
—
82
—
98
50
99
98
97
98
99
100
100
50
95
50
96
—
10175
101 75
94 75
97 75
97 75
98-
97 60
97 70
98
lul 50
102- j
93 75
114 20
Eilcnb.-Pr.-Lbligatloncn.
l°/ö Anschtiehr-Eisenb 150 fl. S
5% dto Ein 1872, 150 fl. S
4»/« dto Ei» 1896, div 8<
4»/,,Ferd.-Nd., (S. 1SS6 (b.gt.)
• 1 "/ 0 dto (11887(6 St) S....
4% dto 0IS87 iiStlä....
4% dto ('in. 1888 ldet)...
4% dto Ein. 1801 (o Sl)...
40/0 dto (im. 1608 (6Sti..•
4i/2»/aGrazkiistr'.6ier. 160 fl.S
r.«/ 0 dto 1111 .III. ii ic.vst.S
4%k!ch.LdS4 88!>^dStl...
4»,« dto El 880 0i.dLl,sl°»M
4»« dio 'd 81/ Ellliss 1880, 2
200 lind 1000
4%L-E«-JEld84,misst« abil».'
1% dto «m 1881, 300 fl. s
5%Ceft iflor'.vesibahii 200 fl. 2
fj»/oCe[1 Nvrdn'd l.ii B £00 fl.«
4% d C 1885 200 L 1000 st S.
4»'« Neichendo-stflidl-Toiiiiw E.
(diverse Siücle)
B n /o StacitSt.iSiii... zu 480 k.
8» «Stoot ido8,101874 /U480" X
3% pt.KltSl'Xli 1895 jlUSCKr.
3»/« SloatZb (irg-iletzzn480t1r
5°/oStsisl{§b I0iii... 480ke.
5»/oStaslt6[i.II 0111 4874480 kr.
4»/oStont«&. Ein 1883 2360 sie.
3o/«LNdb-GIaii-In!i jiUSOMr.
3», «2 iidd. 0) ApriI- Let 511 1 8 0 kr
5»/aSiidd-G LOOfl.Silbetod Oivld
4 «/«Sl>hn« roos lono 11 50co ;:.S
d%u,lg.g( 1 l 0601870 .200 fl.S
4% Ull.7»nal Sif«l887, 200H.8
S»/«UWstb(SthIW>R-W)200fl.S
5»/« Ung Wild 01111890 lOOO ll. 8
Wr Loealb AB 400 Kr....
Obl.v. sonst. Ttausp.-Uut.
„Adr", I. u. Seeich.- G ld. Ei.
Bud. el Stv Sl® 20011 2000 stt
5% Bndav. Str. ®.>®. d. gt
G% Donan-D-B, 100 11. 200 f(.
4% dto 472 11. 11.800 kr.
40/0 dio Elllisttoll 1383
5»/«9lvvd österr.... 1200 Kr.
4!/2%bto 0m 1884 1200 str.
4% dto Cm 1837 1200 SU-
CM. industrEesellschoslen
41/ 2% (Sans u Conto
41/ 2 °/« iiiont., ist-alpine...
4% Poldihütte, Tiegelg-F..
41/ 2 »/« Pttd. Boiiiiiiv. S. n. st.
6»/o Präger Eiseniiid G. 01373
4% dliidolfslilitte, steinbl...
6»/«Lteir.0isenind..® £00st. S.
6% Uii.Eis. ii.Blcchs.-GE1870
6°/o dto E. 1894
Divers« Lose. (Per Stück.)
a) Verzinsliche Lose.
Bod^Cr.-Los« 0.188040Ofl. 6 W 236
dio 4389.. 234 50
Do 11 .Dampfs.-G. 100 st. C. M.—
Doii-9>cg»Lv.Z.lS70, Ivost.üW (253 50
Hvpb., u., P-Sch. 100fl. öW-
Trieft Stadt Anlcih 100 st. CM g 60—
dto 60 st. öW; J 70—
| Hchliisteiirse
; Geld Waare
102 56
102 öu
95 25
98 75
98 75
98 70
98 50
98 5u
98 75
102 25
94-
115 20
; 96 25' 97 25
1 86 0(1( 87 50
1 93 25 i 94 25
106 00 107 40
106— jlOtl 80
95-| 96-
93 2öi 93 75
! 4l2 50 415—
896-
;4U4—
,127-
ill7 50
324
324
118 25
! 94-
105—
I 93 25
105 25
1 99 25
! 91 50
93-
92-
105-
109 15
106 75
97 50
! 96-
1 93 80
97 25
101 70
90-
,106-
«5 25
397-
408-
128-
128-
118 50
325
325—
119 25
95-
106-
94 25
106—
92-
95—
94-
'08-
105 75
109 50
98 50
96 80
94 20
98 25
102 70
91-
107-
96 25
SW
ES/,
ö W
6 58
ö®
v Sl;
G‘M
ö 58
. i( 5 8
vW
CS.H
öW
ö5
öW
C4.S
ö W
188,
1SS,
Schlnßeiirse
Gell Waare
74 75-
115 25 N6 25
13-
398-
131 75
64 50
71-
I 49-
134
14-
40(1-
182 75
t* 50
73-
50—
|136—
132 50 183 50
41 20 1 42-
20-j 21-
63 5o 65
175 25 177 25
ÖU 00! 60 50
183 —Ilö3
130-—
176-!-
3ö5 50
gerb. Pr2m-Nnl. fl 100 Fr..
Tnrt E-A Pr-Lb fl 400 Fr p C.
dto dto p.M.Dee.
v) Unverzinsliche Lose.
Bda"-Vastlie(Toiiib) 6sl.
Ereditanft s Hon n® Ion st.
Ghirii 4(1 st.
Innib Sladt-Anlch £0fl.
Kral Lvlierie-Anleh 8» sl.
Laib Präm-Aiilehen rost.
cseii.Stadtgemeinde 40 |1.
Palssh 40 sl.
1 X 0 IH Kreuz. dstBel v lost.
Siotll StcniA, unß® 1) ßf.
ifladvlöLlislnng.. 10st.
«alm 4(1 il.
Ealzbnrg-Präm-Anl 20 st.
St GenoiS 40 st.
SlaniSl Ltodt)Pr-A 20 st.
W.iOolein an fl.
5ßr.00111*00.(1-1374 100 il.
Gew-Echein der B-C-A, E I 881 28- 29
dto E188, I 5u— 52-
4°/o Ung Hhp-B .... —; 23— 25
TranSP.-Nut-rnchmungcn
Div.
Adria, Eeesch. G 200kr. 23.- 488— 402—
Ansstg-Tepl. 0500 st. S. 46.— '3025 3030
Borco-PalrEPe 5l 400 sl. 6.- 4U5- 406
B-n.Btrdg.f.Slrö.A!!0(iK.L2.- 351- 353—
dio 1! 000 K. 16.— 344- 345
Böhm Nordbahn iOO St. 11.— 440 -- 444
Boz-Mcraner B. 200 St. !).— '340- 342-
Brünner Loe.-B. 200 st. 12.- I 330
BiitoivVoealdPrA 4005t. 6.— 4o0— 410
dto 8 taniin-A. 400 K. 6 .— 304—
BiischtiehraderAIOäO K. 14.67,, 3255 3265
dto 11 420 K. 13.-jina* 1188
D-Dpöch.®-s. 1060 Kr. g.01'698— 700—
Tnx.5iodeiid0ij(,4OOKr. 6.—,613— 615—
F-Nordb 2100 «r.... 14.V2!;6270 628L
Frianler0isd-PrA4OOk 4.—! 384— 388—
Fi-iisl Bares 0400 Kr. 4.07(412- 420-
8raz.Köfl.E.iiBgb.2«0K. 27.— (526- 530-
Kahlb-EB® (SR/IOüKr. —74 25 76-
Slasäi..Oderb.«B. 400 Kr. 6.97,350— 352-
Lemb.-0z.-J.-0.400 kr. 27.-1544— 546—
Leob-Lorbbg-E. 400 Str. 2.55(1 2200 2300
L(ohd, österr. 1060 Kr. 3.8n|765- 787—
O-st Nordwestb.A400Kr. 5.76( 460- 462—
dio B 400K. ttU 6.25 466— 468—
Oest Nrdw-Dmpsg 400 K. —.—
Ostr-Friedl Eisb 400 »r. 10.— 800- 900-
Prag-Dncer E. £00 Kr. 4»— 185 50 186
Pr,ig-D C Pr-A. 500 Kr. 6.— 270- 2/3—
nichtig-® SPr-A400Ke. 6 398— 410
Taiinw0Ät-AlitA4OOK.- -.— 2ö0— 230—
dto dto 1M1400S?. ——
Soljbfl E u T Gs 400 K. 6.—
StaatSd. 200 fl. S p U.. 0.02
Südb-Ges 200 (.StU. 0-02
Snd-Nd. B.-B. 420 Kr. 4.28
Ezamosth-Br.A loookr. 4.—
Trainw.ii.W.PA200«r. 10.—
dto 8t-A 200 K. 5.-
Tran»P.B^-ö»OOK.abg. 10.—
Ung^al S erste 400 kr. 4.97
UgWstd (RbG) 400 Str. 4.9z
Wleii.Pottend.B400 Kr. 6.—
Wr Lacalb-A.« 400 str.—
Bennstscheine Staatsb 6 Fr.
Actien von Bauten.
Div,
lliiglo-österr. B 240 Skr. 16.— 285-
Bankver, Wien, 400 Str. 52.—
LteliL-Bialer «t 400 K. 24.-!
290- 300
638 50 6Zg 50
1( 9 60 110—
371—
850
219
174—
213--
414—
420—
126-
373
880
222
176
214 50
418
425
130—
287-
Dtv.
Bohc,icr.200st.S40»/«E 18.75
Bii!Bod.0r-A,ist4OOKr. 23.—
O Irl Bod Cr Bl,öiI200 st. 7.06
EoiiiPestcr ung. 10..0 slr. 160 .—
liveöK-'.'U-t. 320 Nr. v. U so.—
Credikl'. 11. r.nr|.400ftc 3(5.—!
Tcvo'itPtili. o-lfi 40'i tfh\ 24.—
töl)m400sir. 30.—;
1(5.—,
20 ,—
86 .-
70.-
28.—
13.—
' 0( ttr
ESc'vciutel.'.Murb 400Kr
^'coiiluteb. fieicr400ftr.
li?cur;tc cwf. n-v 1000 K.
L vC n n 400 Kr.
(W.-.I Vlct 41 0 nc.
GstiBsf Hd H 400ftr. si.—.
^r400«r. 27.—]
.''titofM’ off 400 .ft 1. 9.50
Hupokd-Buukrinsslooss.G 25.—]
(5roat.''I. Loo Kr. b.Ob.
i'iiitterl’dnr, ü., 4^0 jrr. 24.—]
1-kknrv fBoön LOOK.L0"ViL 5.30
LNv Crediiv i B 400 Kr. LO.-
Lo'.ub.k'.Es'>B'46:200K. 12.-
„Aierl Ur"W^l G4"0K. 46.-
^beritst. u Laiu Broor?. 26.—
Oesterr-ungBottkliOOK. 102.—
Ufj Hand tt Ind 20ns?. 12.—
Uu,i L»C Suarc 600 K. 80.-
Uniontuint 400 K. 64.-
Uniouöstuf, bi'tjnt. 200 ft. 15.—
BerkehrSbank allg L8O K. 17.—
2OOK. 14.—
Versicherungsanstalten.
Div.
Allian-Leb.uNAV40OK. 10.-
-lnlerLu O-tOOO K. 2OO.—
As5.tf6i, 2100 fl^O'VoG 144.—
„to»nu M B-?l-A4OOKr. 6.—
Fonciore^eftO^OO.ft. 8.-
5)a0ei-ttN>lclv-ÄG2OoK. 15.—
9Jicribional2 4OoKr. 32—
Nückv G ^2x400^.40^^ 8.-
Secur, Nückv.«G oooKr. 10 .-
Unsallv, T ö. odfl 400 K. CO.—
Wr!' u N-B.'.'l 400 K. 26.-
Wr Lerj-Gejellj. 400 K. 20 .-
Jud-ttuternehmungen.
Tiv
Austria.A.GdEm Mot-F
Banges, ally österr 200K. 10.-
Baug bla Bmt-B LOOK. 16.-
Vauverein, n-öst 200 K. 16 .—
Bterbr-A-Ä (Sck)200K. 12.-
BrüunBr-ttMI.400K.—
BrünnKrzSFAÄ200tt. 5.-
BrnnnerM F-Äes200K. 14.
BrünnLr Wass-Ä 400K. 36.—
Brünn Wlliv I G 200tt.—
Brüxer Kohl-B-G LOoK. 32.-
Br,inner Br'A.G LOOK.—
Dyn Nobel, Sl.G 400K. 90.—
Egyb Eis u Et»I LOOK. 8.—
Sisb.Berk.Anst, öst200K. 22.
„ Uttg200K. 80.—
E.B-Wg.Leihg I.LOO K. 20.—
Elbem, Pf u B'lL LOOK.
Elektr-G. allg öst 400«. ':8.—
lLlektr-Ä. iutern 400K. 8.—
Elektr-Ä, Wiener 400 Ä. 6.—
Eleklr-G, nngar LOOK. 15.—
Felixb Web uAvpr400K. 44.—
Gal Karp Oel-J-GbOOK. S.—
Gasgeiell. allg oft 400K. 50.—
Ga».I»G, Wiener 200K. SO.—
6'össer Brau-Sl-G 400K. S.—
GrzSlBsschrein.) 1000 K.—
GrazerWagg-A-G400K. 44.—
921 -',925—
405- ,'4Ü'j—
558- 5üU—
i 2üdO' 2090
7^2 75.728 75
724- 72ü-
487— 4>;9—
: 1890! 1910
890 -'390-
,595
| 1420 1
'485
080
352
: 481 -■
198 59
451
21U
412
!lu6-
359 ■-
(823--
50(1-
I 1775
,187-
| 1400
589 60
1130
*487-
(630 50
360
(20(1
(453—
|212-
443-
108-
359 50
833-
520-
1780
189-
1420
590 50
262 50 263 50
323-
258
440-
5300
8000
700-
(192-
209—
'498—
978—
l 2400
534—
410—
176-
264—
580-
281-
558-
,660-
294-
877—
215•-
I 1065
190 50
kic-
570-
337 50
!l4u-
513—
524
4o0—
250—
330-
260-
5860z
730-
198-
212—
502-
300—
990-
594
414 50
178
242 50
294-
289
661-
680—
298-
880-
222-
1072
191-
413-
58L-
339-
141 50
615-
528-
404
(253-
('
10553! 1060
3790 I 3850
960 -(990-
646 -,648—
I 108C 110C
,775 785—
Div,
Gummifabr.M-a 160 K. 20 .—
Virten berger lOOsf. 10.—
Holel-2l.G. I.Wr 240K. 6.—
Fule-^p uW, I. ö 400 K. 20.—
KattknltgKuCF47oKr. 7.V5
Kleinm-UsvIp n W 20 OK. 6.—,
9ailkow Kc'dl Co 200 Kr. —.—
Leir'ttiki9mrbMG4O0K. 10.—
,Leukain»Io>efHt'.»alt0OK. 8.—
L>esinger BrcnereiLOOK. —.—
Linzer N.BrMl;f400Kr. 8.—
Loboi llAÄ 00 K. abgest. 16.—
l'oc'oru-kHAG, .Wr 'OvK. LS.—
d'o v A Lial.WrN-IOOK. 10 .—
Makchf. v Br .1 Lb'uN^LOK.S.-
Maschinb.v.Tanc'k LOOK. 11.—
Metrovp.le.HotA«2O0K. 4.—,
Montangei'.,böbm.(svvK. 80.—!
'DJfontintflei, ö-alp SV0 K. 20.—
k'i'adr (5'isen-I-G 400 K.—
Neiiflöd Wgb^ M 400 K. 10,—
Neuüedl Bav.?lG40O K.—
Nordb Kohlenw-G 400K. SO.—
N^rdttNg.Ko'slenb 200 K. 10 .—
Oberung.Hütt.AÄSOOK. 12.—
Oel-Inbiistrie GesLOOK. 15.—
l: Ci !nip6fer K n. ES 'OK 13.-
l-a'dihükte FAÄ 4OO K. 26.—
'9oltd B u ZwirlbOfl.abg V.—
Uto Prior-?letieu 300 sl. 80.—
Präger Eisen-I G-10V K. 30.—
’1i‘eiw f d)äs*,,-Jricst 400 Jt. &0.—
Ntinank-T»T E:v 200 K. 15.—
Berib'Ges 400 K. 6.—
-iiidolfsriiitte 'oo K. 6 .—
L Tarj St.-©. 200 Kr. 84.—
' .blöglmühl.Pp"v40O K. 5.-
*’cbobntcQ f Pet»I 500 Kc.120.—
ciimttikringk'rM. 2Q0Ä. 0.—
Stetirerinii'il 200 K. 16.—
^euln-b n Möbelst 240 K. 1.0?
3Tctf Kohlw.-G. 140 Kr. 21.—
L llrl.Tabak ZOO Fr, )) U —.—5
allg KMbgb G LOOK.—
Nniou-Ban.Ges LOv Kr. 1L.-
Uinvnb Ma^er»<^ 200 K. 7.—
Nnio.n E u Blf-G 40O K.
^areserEiseuKÄ 4 O 0 Kr. 6.0ü
Wafsenf'G-i Wn 200 K. 4.—
Wagg.Leib.. int 400 Kr. 70 .—
tto allg i Pest.400 Kr. 70.—
'Westb Berqb A-B 200 K. U—
P.rrBangeseNschaft 200 K. B.—
Wienfrb.Zgl.4voK00v/nE 34.—
Wr. ZtgS-G. erste LOOK. G.-
o,r(fpr-n f *W, böfim ?on 8 .-
stucker-J-G, ung 1 L 0 O K.15g.-
Tevlsen.
'?lrnsterb f lOv holl fl. vists. ZVr
Brüssel fitr iOOFrcs m 4-
LeutschBankvlflOOM w 5V2
London für 10 Pf St* 4-
NewhorkfllMTollars„ 5-
^kBkplflOOitLire(Fr)„ 5—
Barisu srzBkplOOFr„ S 1 /*
Petersburg flOONnb m 5 l h
LchnnizPläyeflOvFr# B—
Sch üchourfe
Geld IWaare
öJo. 535 r-
660— ^54
61Ü- 624—
506- 511-
,154—1$6—
'eou- 710-
254— 256—
,320-322.—
260— 230'—
'840- W—
765- ,775--
280— 285-—
541 -j54f} i-
133- (142—
1507| 1615
517 75 518 7,5
2UU- '820—
880— 900—
172t
'240-
225—
'390—■
490-
'235-
‘498
2095
580 50
'410
(462—
633—
300-
1725
1740
246—
227-
400-
490 40
245—
2101
740-
58250
416.—
466—
635—
320—
1740
340-
74-
406-
188-
233 50
p:
880-
357-
i 1016
| 1060
270-
177-
745-
238-
237
( 2090
354- 360—
345—
76—
415—
19C-
237 5«
203—
286-
890—
361—
1020
1070
273-
182—
755—
240-
241—
2100
Baluteu.
ikallerliche Münzducaten p S.
Kaiserliche Randducalen.
stwaiizlg.Franci-stücke.,
Iwauzig.Marl-Stücke.,
sonvereigns ......„
Deutsche Reichsbanln s 100 M p 2
Ftal Banliivten s 10 O liol Lire
Papier,Rubel ... per Stück
,200 35 200.60
118 25J
242 öc
90 55
96 86
95 65,
1138
1134
19 27
23 66
24 22
116 45
242-! 80
9-175
96 45
■9580
Il 42
1138
1980
23 74
24 30
I
I
Central-Depositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
PJT* (Actiea-Capttal Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1889 t Kronen 21.882.407 88)
I., Herreng-asse Nr. 8.— WIE\,— I., Merrengsasse Nr. 8.
Filialen: Prag, Grade» Jtc. 29; Wr«», Krccengassc Nc. S; Stänn, ges«it*ngn!Ts 3!r. 1; Aussig a. (Sltrc— Zwels-anatalt In Wien:
Kauptltra^e |tr. 8; VI., Mnriahttfrrltrost» iNr. V5 l VH., Srirggast/» 71; VIII.. Kosefftadterfteasi» ilr. 37; Utäiiriugerftrasj» Ur, 53;
llUimfflHMBBMWHI
An- «. Uerüauf von Mevlhpapreve« «. Ua!»»ten.
Gelder lagen ;u günstiger Revrinsung.
Uerwahrung «. Rerwaltung von Merthpapteren.
Uersichernng gegen Kerlosnngsverlust.
Revision von Kose« und Merihvapieren.
II., pt-atecüv»ke l!r. 15 l 1H-, Hauptstraße Nr. 34; IV», Mledenar
XV., Kechshauserftraß« Nr. a«; XVJl, Krruat er H»»z>,straße 43.
7«?KsSSsS
-jawuni i» i iHiiWM
bc:
K. k. priv. Südbahn- (hesellschafi.
Kundmachung.
Es wird hiermit zur Kenntniß der Herren Actionäre
^brecht, daß die General-Versammlung vom heutigen Tage
neu Rechnungsabschluß des Jahres 1899 genehmigt und die für
das genannte Jahr zu verthcilende Dividende mit
zwei Francs pro Actie
festgesetzt hat.
Die Zahlung findet zum Wechselcui'se aus Paris berechnet,
vom 1. Juni d. I. ab acgcn Einziehung des Dividenden-
Coupons des Jahres 1899 ("Nr. 17) statt, und zwar:
in Wien bei der Liquidatur der Gesellschaft und bei der t. t
priv. österr. Crcditanstalt für Handel und Gewerbe,
in Budapest bei der nngar. allgenicinen Creditbant,
in Trieft bei der Jiliale der t. t. Priv. österr. Crcditanstalt
für Handel und Gewerbe,
in Berlin bei Herrn S. Bleichrödcr und
bei der Dircction der Disconto-Gcsellschaft,
in Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. von Rothschild
& Söhne,
in Hamburg bei der Norddeutschen Bank und
bei den Herren L. Behrens& Söhne,
tn Leipzig und DreSden bei der allgcm. deutschen Creditanstalt,
in Bafel bei den Herren von Spcvr& Co.,
in Zürich bei der Schweizerischen Creditanstalt,
ferner in Paris, London, Genf rc.
Wien, am 17. Mai 1900
Der Verwaltungsrath.
Eiskästen
am.exi3sa,nisclie Eishäuser
von 1365
Anton V i e 8 n e r, k, u. k. Hoflieferant
Johann Schmidinger
Wien, V., Straussenyas e Kr. 18.
Illustriite Preisoourante gratis u. franoo.-
garantirtconivletiuJahrgSngeu:
Daheim, Neues Blatt, Gartenl.,
L 1.50 M.. Buch ««e, Jllun».
Welt, »edcr Land und Meer,
3. guten Stde..Romanztg., Cdrn.
»Ik d. t., Fliest Bl.,& 2— 8»,
UttiUetfnm, 2.50 M. Bersandt geg.
Nachnahme. isoüa
ii. Liclitenhain, Hamburg.
&
Beste Briclpapieire nnd Couverts ?40
THEYER& HARDTMUTH, Wien
I., K rntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasss..
Man achte auf obige Fabriksmarke und die Be­
nennung „Margaret BUH“, um duroh ähnlich klln-
j gende Namen nicht getauscht zu werden.
O«
Soeben(l809) ersckien die fttnste Auf.
lege des beiühmien Werkes:
Dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Berwandien «üb theilnehmenden
f?reimt>en Nachricht von bem Hinscheiben ihres innigstgeliebten, unvergeßlichen ValerS, resp. Gatten,
Bruders, Schwagers und Onkels, bes Herrn
Rolrrrt Wrnsi
Privatier und Withausoigenthümer
welcher Donnerstag ben 17. Mat 1900 um 11 Uhr VormttagS nach langem, schmerzvollem Leiden
und Empfang der heiligen Ctirbejakramente im 02. Lebensjahre selig in bem Herrn enlschlaseu ist.
Die irdische Hül?e beS uns theueren Verblichenen ivird Scnnstag den 18. d. M. um t/ f 4 Uhr
Nachmittags vom Traulrhause: 3. Bezirk. Bealrilgasse tlkr 19a, in die Pfarrkirche zn St. Rochns und
Sebastian (Landstraße) geführt, vasrlrst fe'eriichst eingesegnet und sod.nln auf dem Ceutralfriedhose
nach nochmaliger Einsegnung in der Familien-Grufrkapellc zur ewigen Ruhe bestattet.
WlAMlt.8lO
unübcrtrcfflichrr,
rcgulirbarer
Die heiligen drei Messen werden Donnerstag den 81. b.*
obgenannler Pfarrkirche zum Seelentroste des Verstorbenen gelesen.
lLtna-Vetn mit Eisen,|
ouSfle seidmeteB, wiederlierflelleudes Mittel filt Sittiviichliche,
Blutarme und Rccoiit'alesceuleu.— Empiahlcu u.vkr
wendet von ärztlichen »(uloriläteu.— Ueber toooGutachten.
|V* Vorzüglicher Oetohmack,
Ausgezeichnet mit liietmrt'» golden, und silbern. Medaillen.
Preis: >/r Llr.-FIasche fl. 1.20, I Ltr.-Flasche fl. 2.20.
Haupt-Tepot für Brosi-Wieni Alte I. k. Feldapotheke,
Stcsansplatz 8.
Zu habe« in allen Apotheken.
Apotheke J. Serravallo, Triest,|
Wien, am 17. Mat 1900.
Fanni Me»tl
als Echwügeri»
Karl Mcntl
bürgerl. Speiiglenneisier. Bezirks»
rath und Httuöeigcrithüaier
als Bruder
um ivj Uhr Bormittag». in
Karloline Mrnzl
als Tochter
und sämmtliche verwandte.
I dksrvsuuohroäohs).
Von I»r.> 1. »euts«t-, Speetal.
aezt in Wie» <FurLaicu und Aerzte.)
Preis 2 fl. 50 kr., Post 2 fl. 70kr.
Ferner(
Die ürsaciiefl u. HeilnngflerEpilepsie.
,2. rlIIflöge, dieses Werk wurde in
isremde Sprachen überlebt »nd bah»,
.ibrechend auf dem Gebiete derHeilung
118^418- Hera dieser wy. ^Prelr^l fl/ w -It.,
nri/OMsiM“ Beide Werke zu beziefleu durch'b"
..ULliUllUln, Ordinalioiiraiisialr des BersasicrS
s/vollkomnic» gcfahr- ». geruchlos ***• «cjltf,
50"/ n Sirsparniss. Sprechstunden von io bis 6 Uöt.
Per Stück K 7.50. 1005
Ijig. Reich, Wien, 17 ,, Fresssasse 28.
T.riedkrverlauser eutsprecheubcu Rabatt
Osiseebad mit
herrlich Strand.
Einfach.. billt^eS
Badelebeu. Ea.
200 Privatw^h«
nungen. Neues bequem ein
geril letes Warmbad, ©aifon*
l'illeksdireetabBerlin,Dre-den
Prospekte u. Auök. erkdeilt frei die^
Badeverwaltuug. 1480
Miinclien.
ParkhoteL


[ 2023-06-29 10:39:35.189 - 19000518 - Seite 10 ]
V
Seite 10
Freitag
Neue? Wiener Journal
18. Mai 1900
Nr. 2358
0QQQOOOOOO0QQQQOQQO6E
Königl. ungarische 4°L Staats-Renten-ßnleihe in Kronen vorn Jahre 1900
im Nominalbeträge von 120.000.000 Kronen.
Der Königlich ungarische Finanz-Minister wurde durch§ 1 des Gesetz-
artikels VIII vorn Jahre 1900 ermächtigt zur Beschaffung:
a) jenes Theiles des im§ 7 des Gesetzartikels XXX vorn Jahre 1897 zu beschaffenden
Betrages von 86.817 792 Kronen, welcher nach der auf Grund desselben Para­
graphen erfolgten Begebung 3V 2 %iger Bentenobligationen unbedeckt geblieben
ist, d. i. von 81,917.792 Kronen,
b) der 390.288 Kronen betiagenden Emissionskosten der auf Grund des§ 7 des
Gesetzartikels XXX vorn Jahre 1897 ausgegebenen Bentenobligationen im
Nominalwerthe von 60,000.000 Kronen, endlich
c) der auf Grund des Gesetzartikels XXX vorn Jahre 1897 in den Staats­
voranschlägen der Jahre 1893, 1899 und 1900 für Eisenbahn-Investitionen präli-
minirten Beträge von zusammen 74,800 C00 Kronen, im Ganzen daher zur Be­
schaffung von 107,103030 Kronen auf die Kronenwährung lautende 4°/ 0 ige
steuerfreie Bentenobligationen auszugeben.
Der Königlich ungarische Finanz-Minister hat den Höehstbetrag der sonach
zu emittirenden Anleihe auf Nominale Kronen 120,000 000 festgesetzt.
Die Schul lverschreibungen lauten auf den Inhaber und sind in:
2.000 Abschnitten Lit. A (Nr. 200 001—202 000) zu je 100 Kronen
4.000„„ B (Nr. 800.001—304.000)„_ 200-
14.000-_ C (Nr. 224.001—238.000)„„ .'00„
96.000„„ D (Nr. 570.001—666.000)„„ 1000„
1.600„„ E (Nr. 30.001— 31.600)„„ 10.000
ausgefertigt. Dieselben sind bis auf die betreffs des Datums, der Gesetzescitirung und
der Unterschriften naturgemäss sich ergebenden Veränderungen mit den auf Grund des
Gesetzartikels XXI vorn Jahre 1892 ausgegebenen 4°/ 0 Staats-Renten-Anleibe-Schuldver-
schreibungen in jeder Beziehung gleichlautend. Die Stücke sind sonach in ungarischer,
deutsch'r, französischer und englischer Sprache ausgefertigt, tragen in Facsimile die
Unterschriften des Königlich ungarischen Finanzministers, des Directors der Königlich
Kundmachung
B
Die Schuldverschreibungen werden mit 4 Percent fürs Jahr in halbjährlichen
Katen, vorn 1. December 1899 beginnend, am 1. Juni und 1. December jeden Jahres
nachhinein verzinst.
Die Schuldverschreibungen sind mit Zinscoupons für zehn Jahre versehen, sowie
mit einem Talon, gegen welchen seinerzeit die neuen Couponsbogen bei den Zahlstellen
kostenfrei erhoben werden können.
Nach den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen ist dem Königlich ungarischen
Finanz-Ministerium das Recht vorbehallen, die Anleihe jederzeit ganz oder theilweise
nach vorhergegangener Kündigung mindestens in dreimonatlicher Frist zum Nennwerthe
zurückzuzahlen.
Die Schuldverschreibungen, sowie die an denselben befindlichen Zinscoupons
sind von allen bestehenden ungarischen Stempeln, Gebühren und Steuern befreit, und
wird denselben die vollkommene Stempel-, Gebühren- und Steuerfreiheit auch für die
Zukunft zugesichert, so dass die Coupons ohne jeden Abzug eingelöst werden.
Die Coupons verjähren nach sechs Jahren, die Schuldverschreibungen nach
zwanzig Jahren, erstere von ihrem Fälligkeitstermine, letztere von dem für ihre
Rückzahlung bestimmten Termine an gerechnet.
Der Inhaber kann die Zinsen, sowie den Betrag der etwa gekündigten Schuld­
verschreibungen gegen Einlieferung der fälligen Zinscoupons, bezw. der gekündigten
Schuldverschreibungen nach seiner Wahl erheben:
bei den Zahlstellen in den Ländern der königlich ungarischen Krone, sowie bei
den Zahlstellen in Wien, in Kronen der mit Gcsetzartikel XVII vorn Jahre 1892
festgesetzten Kronenwährung;
in Berlin und Frankfurt a. M. in Mark D. B. W. zum jeweiligen Wechselcourse,
zu welchem der Bembours erfolgt;
in Amsterdam in holländischen Gulden zum jeweiligen Wechselcourse, zu welchem
der Bembours erfolgt,
und zwar:
ungarischen Staats-Central-Cassa und des Vorstandes der Königlich ungarischen Credit-
Buchhaltung, sowie die handschriftliche Unterzeichnung eines Control-Beamten.
bei der Königlich ungarischen Staats-Central-Cassa in Budapest und
bei den Königlich ungarischen Sfaats-Oassen in Budapest und Ageam sowie bei sämmtlichen Königlich ungarischen
Steuer- Aemtern;
ferner bis auf Weiteres:
in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
in Wien bei der K. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
bei der K. k. prüvelegirten allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt,
bei dem Bankhause G. M. V. BotllSchild,
in Berlin bei der Direction der Dfsconto-Gesellsckaft,
bei dem Bankhause 8 Bleichröder,
bei dem Bankhause Mendelssohn& Co,
bei der Bank für Mandel und Industrie,
in Frankfurt a. M. bei dem Bankhause M. A. V. Rothschild& Söhne,
in Amsterdam bei der von dem Bankhause S. M. v. Rothschild in Wien zu bezeichnenden Stelle und bei den sonstigen hiezuvon
dem Königlich ungarischen Finanz-Ministerium beauftragten Stellen.
Alle Bekanntmachungen, welche sich auf die Königlich ungarische steuerfreie 4% Staats-Renten-Anleihe in Kronen beziehen, werden ausser im „Budapesti
Közlöny" und in der „Wiener Zeitung" auch in vier ausländischen Zeitungen, darunter zwei Berliner und eine Frankfurter, veröffentlicht.'
budapest, am 12. Mai i9oo. Vor Königlich ungarische Finanz-Minister: Lllkäcs m. p.
Unter Bezugnahme auf die vorstehende Kundmachung Seiner Excellenz des Herrn Königlich ungarischen Finanz-Ministers wird der Betrag von
Nominale 70,000.000 Kronen Königlich ungarische 4% Staats-Renten-Anleihe vorn Jahre 1900
zur Subscription aufgelegt.
Die Subscription findet
am Mittwoch den 23. Mai 1900
während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den an den betreffenden Plätzen bekanntzugebenden Bedingungen statt:
bet der Königlich ungarischen Staats-Cenlral-Cassa in Bndapest, den Königlich ungarischen Staatskassen
' in Budapest und A grasn und bei sämmtlichen ungarischen Steuer-Aemtern;
ferner:
in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
in Wien bei 8. M. v. Bothschild,
bei der K. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
bei der K. k. privilegirten allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt,
in Brslnn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reic^enberg, Triest undTroppau bei den Filialen der K. k. priv. Oester­
reichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
ausserdem:
in Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschaft, §. Bleichrüder, Mendelssohn& Co. und der
Bank für Handel und Industrie,
in Frankfurt a. M. bei M. A. v. Rothschild& Söhne und der Filiale der Bank für Handel und Industrie,
in Köln bei ial. Oppenheim jnn.& Co.,
in Hamburg bei der Norddeutschen Bank in Hamburg, L. Behrens& Söhne und M. M. Warbnrg& Co.,
in Bresiau bei E Hei in asm und G. v. IPachnly’s Fnkel,
in Amsterdam bei L. Auerbach, bei Uippmann, Rosenthai& Compi® und der Amsterdam sehen Bank,
in Brüssel bei Li. Uambert und der Ranquc de Brnxelles,
Für die Subscription in Budapest, Wien, Brunn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reicüenberg, Triest und Troppau gelten folgende Bedingungen:
1. Der Subscriptionspreis ist auf 91% zuzüglich der Stückzinsen zu 4%, vorn 1. Juni 1900 bis zum Tage der Abnahme berechnet, festgesetzt.
2. Die Subscription erfolgt mittelst des für dieselbe bestimmten Anmeldungs-Formulares, welches bei den vorgenannten Stellen kostenfrei
erhältlich ist. Einer jeden Subscriptionsstelle ist die Befugniss vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu bestimmen.
3. Bei der Subscription ist eine Caution von 5% des Nominales zu hinterlegen, und zwar entweder in Baarem oder in solchen nach dem
Tagescurse zu veranschlagenden Effecten, welche die betreffende Subscriptionsstelle als zulässig erachtet.
4. Die Zutheilung wird so bald als möglich nach Schluss der Subscription unter Benachrichtigung der Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung
weniger als die Anmeldung beträgt, wird die überschiessende Caution unverzüglich zurückgegeben.
5. Die zugetheilten Obligationen, deren erster anhaftender Coupon am 1. December d. J. fällig wird, sind durch die Zeichner vorn 5« Juni d. J.
ab bis längstens 15 August d. J. abzunehmen. Es wird jedoch den Zeichnern freigestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist
auch in Theilbeträgen von nicht unter 5000 Kronen zu beziehen. Nach vollständiger Abnahme wird die hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise
zurückgegeben.
6. Anmeldungen auf bestimmte Abschnitte der Anleihe können nur insoweit berücksichtigt werden, als dies nach Ermessen der Zeichnungs­
stelle mit den Interessen der anderen Zeichner verträglich ist.-'
7. Die Abnahme hat bei derselben Stelle zu geschehen, bei welcher gezeichnet wurde.
BUDAPEST und WIEN, im Mai 1900.
8. M. v. Rothschild.
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe.
Ungarische Allgemeine Creditbank.
K. k. priviiegirte allgemeine österreichische
Boden-Credit-Anstalt.
00000000000000000000000000000
<
f


[ 2023-06-29 10:39:35.189 - 19000518 - Seite 11 ]
Nr. 8858
Freitag
Neues Wiener Journa*
18. Mai 1900
Seite 11
Theat er vo« h eute. Theater-Repertotre.
K.K. Hof-Burgtheater.
Auhrmanu Henschel.
Echansptel in 5 Auszügen von Eerhar,
Hauptman».
nav» Henlchel Hr. Snuientbal
alle, geb.Walther Fr. Mittenvurzer
Hanoi Schäl... Frl. Wil«
Bertha Irma Spirlmann
PkerdeyändlerWalther Hr. Paulsen
Slebenyaar.... Hr. Rimplcr
«arlchen, lein Sohn CamiüaGerzhofer
Wermrlslirch. Pächter Hr. Witte
Frau Wermeiikirch.
FranziskaWermelsfin
»rge, Selloer
tabia, Handelsmann
sranz, n
zrl. Schönchen
FrO Hacberle
!l»
Hr. Thlmig
Hr. Treßler
»tlcher.. Hr. Front
anffe, Knecht... Hr. Lrwinsky
tietster Hlldebrant. Hr. Moier
khlerarzt Srnnert. Hr. Aracher
LIn Fonerwedrmann Hr. Sommer
«»lang 7 Uhr. Ende nach >/r!0 Uhr
K.K.H of-Opsnnlksalsr.
Die Königin von Lava.
Oper in 4 Acten von Mosenthal
Mufik von Karl Goldniark.
KSnig Salomon.. Hr. Reichmann
Baal-Hanan... Hr. Stedmann
2ssad Hr. Winkelmanu
t*r Hohepriester.. Hr. Frauschcr
Sulamith, d. Tochter Frl. Beeth
Die «önigtn vonEabo Frl.v.Mildcnbnrg
Aftaroth Frl. KnSmitsch
Hnf««8 7 Uhr. Ende um 10 Uhr
DeutschesVolkstheater
Sesammt-Sastspiel des Deutsche»
Theater- aus Berlin.
Der Probecandidat.
Sch-ulpiel in vier Auszügen von Max
Dreyer.
Dr. Fritz Heitmanu Friedrich Kayßler
Malte Heitmana.. Hermann Nissen
Luise Heitmanu.. Luise v. Pöllnitz
Marie von Aeitzler. Louis« Dumont
Dr. v. Korss... »Idols Kurth
Brolelman»... Bruno Köhler
Frau Brotelmann. Agnes Müller
«ertrud Brotelmann Elle Heiin«
Dr. Eberhard... Emanuel Reicher
Professor Dr. Hölzer Paul Schwaiger
Professor Bollmiller Bruno Ziener
Oberlehrer Stürmer Max Reinhardt
Oberlehrer Balduin Richard Ballenli»
Paul Benefeldt.. Ed.v.Winterlicin
Hirsekorn.Schuldiencr Karl Meinhard
Han» Dewitz... Elle Seelen
«»sang l/,8 Uhr. Ende 10 Uhr
Raimund-Theater?
Der Nagel im Herzen.
Leitbild au» den Wiener Kleinbürger-
kreisen in» Acten von A. v. Planten-
berg und K. Krug.
Ludwig ktiegler.. Hr. Balajthq
Leni, sein« Frau. Frl. Hetiey
Willy) Kl. Heger I
Mizerl) beider Kinder Kl. Woldan
Earli) «l. Heger
Minua Muckenhuber Frl. Lichten
Dr. Reich.... Hr. Bach
Madame Bobicet.. Fr. Anatour
Schani, ihr Söhnchen Frl. G. Wurm
Brnmmer,Hau»m«islecHr. Göstl
Dessen Fea»... Fr. Kneidlnger
Resteimeyer, Agent. Hr. Straßmeyer
Begleiiner,.. Hr. Heller
Kaihi, Köchin... Frl. Theren
Anna, Kindrmüdchen Frl. Hirschhuber
Franz Ehrhold.. Hr. Tdaller
Mallner..... Hr. Pollandt
Ansang W Uhr. Ende gegen ill Uhr
Theater in Raden.
Da» verwnnschene Schloss
8tadttheater.
Kinder der Grotzstadi.
Lebensbild in 5 Acten von Franz W o l f f.
Paul Härte!.Apotheker Hr. Polster
Antonie, seine Frau Fr.v.Reltich-Pirk
HanS. Cand. jur. Hr. Stöhr
Ennny Frl. Urfns
Gustt Frl. Nicoletti
Heinz Schüler.. Hr. Godai
Richard v. Braunfels Hr. v. Lenor
Ecker. penf. Beamter Hr. t'iowak
Gertrud, Lehrerin. Fr. Körner
Zosrf Härtet... Hr. Fröden
Hwo ckiil, Provisor. Hr. Rakowitsch
Karl. Diener... Hr. Zwerenz
Kathi,Stubenmädchen Frl. Angerer
Jtvfong l/,8 Uhr. Ende vor 10 u
Theater a. d. Wien.
Geschlossen.
Geschlossen.
Theater i. d. iosefstadt
Die Jrage an da» Schicksal.
Komödie in 1 Act von Arthur Schnitzlcr.
Analol Joses Jarno
Max Julius Sachs
; (Soro Mizzi Palme
Er, sie und er.
Lustspiel in> Act aus dem Italienischen
»es Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Rudolf Julius Sachs
Klotildc Helene Fehdmer
Friedrich .... Karl Richter
Ein Diener.•. Wolsgang Geiger
Abschied vorn Regiment
Drama in 1 Aci von Otto Erich Hart-
lebcn.
Ernst Grieiscld.. Joses Jarno
Olga, seine Frau. Helene Fehdmer
Gustav von Prandau LvuiS Nerz
Feldmann .... Karl Richter
Stein Karl Door
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzlcr.
Anatol Josef Jarno
Max Julius Sachs
Annie Honst Riese
Ein Kellner... Fritz Siraßnq
Allsang VrS Uhr.
A»
k»
kU
tr­
ift
O
KT
>
sä
S3*
«v
CD
»1
PU
p
er
•ö
•5
-3
er
CD
p
tr-
Ci
-i
g
PS
p
g*
g
kr.
tn
p
CD-
er*
&
a
CD
P
W
O
er
CD
in
«3
W
er
K
0
s
'S
m
pr
K
0
Z
»-4
H
CD
O
CD
g
w
P.
er
P
9?
-i
%
cv
o
iß
CD
er
CD
»-1
CD
P
c*
CD
in
&
&
«5
7»
1
a>
P
te*
ev
£
s
®
CD
P
CD
P
r**
CD
CD
P
er*
CD
IX
er*
p
»■3
<>)
w
0
f =3
‘c

schwüre und Drü enschwcllnngeir, sowie Einkrästnnzsznstände aller Art in der
Ordination des
Univ. Küed Dr. Ludwig Lasky
aalen, 8. Bez., Josrsstlldterftratze 34.
Ordinirt von 10—12 Uyr Voran und 2 —5 Uhr Nach»:. Behandlung auch
im Hause de» Patienten. 1693
Original amerifeanlsc le
„Spaldinf-Tennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwood“
i„Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschastsspreler
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Mnskelstärker
bon Proi. Alex. Whitely in Ncw-Aork.
Sigi Singer
Wien, YII/1, Westbahnstrasse 1.
Conlplcte
fLawn-T ennisspiele, Fussfeäüe
und Turngeräthe.
VII/l., Westbalmstrasse 1.
Aus Verlangen versende mein reich illnstrirtes Prcisbnch
gratis und franco. nos
Im Verlag von Wilhelm Möller,
jyi4 Berlin 8. 42, erschien:
Wie Iollen wir rauchen?
Aerztliche Anleitung zur Vermeidung
der Schädlichteilen de» TabatsaenusseS
von Dr. Erich Kctbel. i 20 Kr., geb!
I'vo Ür.
Haar-Kran!iheiirNPst"gcdes
tzaareö im flesuudcu und lrauktn ^n.
stand. Aerztl Rathschläge von llr. me 1.
SDellen. l 80 Kr., geb. 2*40 Kr.
Nieren- u. ßiasenkranlr-
GemeinvcrstünNiche Belehr-
ungen nnd Rnlhschiage über
die Krankheiten der Haruvrt'ane. Von
vr. med. Noth. 1 20 «r.
Augenkranllheiten,Pfl^',,
Verhütung, mit Eiuschlniz e ner Tar
stellung des Brillei'uebrauches bei
Gesichksfehleru. Aon MediiinalralhDr.
J.H.BaaS. t.'r'ibbiidüngeu. i' 80 Kr.,
geb. 2*4'> Kr.
Hullenlrranliheiten.^nng.''
Bedandlg. u. Ve auig. Bon Sauiiai:.
rath Dr. Paul lllteinetzev. Aus!,
i 20 Kr.
Erlrältüngo- Aranl'.hkiten
/,z Uhr Abends;
„PERSIEN“.
Grotz»s Htanegc- Schaustück,
©rioinstlpantcnutmc des Circu«
Snsch, dargestellt uotr ÜOl) Per­
sonen. S.nsationeUstev Erfolg.
Annerdem: Auilrelen der ersttlassige»
Künstler und Künstlerinnen, sowie der
besten Clowns. Boriühren und Vor­
reiten vorzüglichster Freiheirs» und
Schulpferde. 1667
Jeden Sonn- und Felevlag:
2 grosse Vorstelluiifien um
4 und i/fS Uhr. (Nachmittags Kinder
auf Litzplätzen halbe Preise).
Die Vaturheilkunde.
9
(iin Wegiveiser für
Gesunde n.Kranke,
fl Von Dr. &vatii
( Schönen^erger
und W. Slcgcr-.
MitTitelbild,einem
bumen Modell und
15^ Textabbildung,
t, Anfl. eleg. geb.
9 Kr. Da^ beste n
empfchlcnSwerthefle Buch über Natur-
heilkunde.
Hals- u.Kehlkopfkrankheiten
ihre Ursachen, Behandlung u. Heilung
n. d. Naturheilorrs. BonMaxLaaih.
1'La Kr.
Verkehrte Geflhlechts-
emstfllldllllg Gcsch^e'ch.. Elüeg°.
"leittverständl. Tarst. v. R. Gcrling.
Hämorrhoiden stÄsunn'b Ihre
Ursachen. Behandlung und Bervütung.
LonSanitätsrathTr.PanlNIcmeher.
3. Anst. Heran--gegcben von Sanitats-
^^th Dr. Karl dlerster. rao Kr.,
geb. 2 40 Kr.
Sleichsucht u. Dlutarmuth.
Ihre Entstehung. iiatnrgcmäheHeiluiig
und Verhütung. Aerztliche Nathchlage
fi:r Jedermann von Sanitälsrath Dr.
mutl.Bttfingcr. 1'b0Kr.,geb.2'r0Kr.
rrflelt man rine
leichte Entbindung?
Die Antwort auf diese Froge gibt vr.
rned. Fischer t. A hang *u s. Buche:
Kür junge Mütter! Belehr, iiber
Schwangersch.. Wochenb. und Kindes-
Pflege. 4. Aufl. 2'40Kr., geb. S'.'!0 Kr.
?>n beziehen durch alle Buch­
handlungen. In Wien bei Brau»
müller& Sohn, 1. B., Graben 21
und S t ä h e l i n& Lanenstei n,
1. Bez., HohertzMarkt 5.
1. Best;
Echte 1056 i
Karlsbader
•— Oblaten!
(Specialität) erzeugt u. versendet j
Karl Bayei*
k. und k. Hof-Lieferant j
Karlsbad.
\ Probesendungen v. 2fl. aufw.
Hotel APiies
Weil
Jaden
Wien,II., Prnioratra88e36
vis-A-via dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. j*lank f Besitzer
7,Hotel goldener Stern“, sperf»e s V
(Ecke Grosse Ffarrg&sse). ©leftrifnj beleuchtet.
Mit dem feinsten Comsort eingerichtet. Zimmer von fl. 1.—
aufwärt s sa mmt Beleuchtun g.
ECotel „Sta,d.t Wien“,
Besitzer Johann Rain, f. l. Weiiischätzmeister.
Hotel I. Range». 50 Zimmer. Groher, schattiger Warten.
Bute Küche. Monats- und Tageszimmer.
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospecte von der Ver--
waltung.
„Hotel rheinischer Hof", Ä 9
eines der modernsten und comfortabelsten Hotels, in
nächster Nähe des Theaters, der Quellen und der
Badehäuser.
Restaurant „Zum schwarzen Löweii”
Eprudelgasse. Altbekanntes billiges Svei'ebaus mit
curgemäster Küche, Pilsner und bairifche Biere nur
vom Zapfen, bestens empfohlen.
Arro
Pension Quisisana.
a Feines Familienhaus. Exquisite Ver-
^ pflegimg. E. v. Sauer.
Lemberg.
Hotel Victoria. Hetmanskagasie «, Station
der elektrischen Tramway— ganz neu re-
novlrt— empfiehlt musterhaft eingerichtete
Zimmer von 70 kr. aufwärts.— Bei längerem
Aufenthalt Rabatt.
Seit 800 Jahren bekannt.
iJEgT“ Bestes Eisenbad*
gegen Blutleere u* Frauenkrankheiten«
Von Wien in 2 Stunden für einen Gulden zu erreich,
mit Kaiser Ferd. Nordbahu Station Gänierndorf
oder öuerr. uugar. Staaisbahn Siation Neu>
bau- Kreuz lätik». F-ranzensboder
Moo bär.cr Trink-, Bade» n.
ttain airer-Cur. Saison von
15. Mai b 15. Sept. Profp.
u. Ausk. d. die Bade-
Dire-t-Puranarlhi
N.-Oe.. Post
Tel-gr.-Sla,.^.^
&
5'
BollstSndls
neu renovirt.
Großes
Curhaus, 80 Zimmer,
Großer Curpark und Cur-
. Curmuirk dreimal täglich,
Concerte. Tombola ».Zerstreuungen.
Reue audgezerchnete Restauration.
Sehr mästige Preise.
Die neue Dircctiou versichert die P. T.
Güste vollkommen zusrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll
Karl Josef Schumann, Director.
Kleine Anzeige«
eibBioh.
Schreibarbeiten
werden übernommen. Kirsch, 17.^
Pezzlgalse 33. 7931-
Acltere, rüstige Frau
sdie gut kochen kann, bittet um Stelle
zn kleiner Familie oder zu Ktndcrn.
i. B-'z., Herrengasse 23, bei Herrn
Hemrich. 8567—0
Anständiges Mädchen!
mit schonen Zengnisscn iucht Posten als
Köchin in kleines Gasthaus, ginge auch
über So.iliner in einen Cnrorl Ü3ricfe'
erbeten an M. Not, 16. B., Nrnulft
gaste 123, Tb. i. 8379—C
Bessere ältere Person
Als Magaziueur
Hilsöarbeiter
cerlslsittci> im Koche» n»d HlluSlichev. Allreau- oder ÄeschösiSdieoer biltei'welcher scheu i» cmer Fod:il beschaslizt od
M. '3)1., 10. Bez..
Thür 1.
Enenreich'
7293—
2 junge, fesche Fränlein
suchen Posten al» Kellnerin oder Sitz-
cassieri». M. F„ 9. B-, Liechteilsleio-
strobe 83, Thllr 22. 7osi-o
AnstäUdiaeS Mädchen
0 A»sä:>gerin, such: Posten ol» Ber
läuseri». A. B., S. Bez., Ledcrer
glisse O 8885—f
FnngeS Mädchen
bittet um Bedienung. Selbe» ka»ll
waschen, Zimmer bürsten und kochen.
A. B., 7. Bez., Neubaugasje 5ö. bei
Frau Wirth. 8,51-6
Besseres israel. Mädchen
bitter um Posten als Köchln für Alles.
L. Bez., Schreygaste 4, Th. 4. 8229-6
Solide Köchin für Alles
welche gut koche» kann und in allen
Arbeite» gut bewandert ist, bittet um
Posten Theresia, 5. Bez., Eoisiedler
gaste 22, Th. 1.
Junge, starke Wäscherin
geht ins Hanö waschen, bügeln auch
Wohnunflpntzen. L. S. 17. Bezirk,
Nosensleingasse 22. 8426—0
Fräulein
ln mittleren Jahren sucht Stelle al-^
Wirthichaflerin oder Neisebegletterin,
am liebsten anSwÜrts. 5. B., Nampcr-
storffergaste 17, Th. b. 6559—0
Privativärterin
sucht als Krankenpfle,lerln zu einen,
Herrn oder Dallle nnlerzukommen
Geht auch i» die Nähe von Wicll
8. Bez., Lerchenselberstrabe 56, Part
Thür 5.
Jttttgeö Mädchen
mit absolvirier Haushalti-ngSschnle,
welches in iieieu, Schreiben n. Rechnen
sehr gut bewandert und auch de:
italienischen Sprache mächtig ist,
8213—0 wünscht als Cafüerin unterzukommen.
Geneigte Anträge sind erbeten unter
„R. M. 8141" postl. 7. Bez.» West,
bahnstraße 6. 8441-6
Mädchen vom Lande
sucht Posten !ür Alles oder als Kuchen-
mädchen. Lcop Rockingcr, is. Bez..
Nahlenbergerstrahe 85 8113—6
Besseres Fränlein
83 ar-6 28 Jahre alt. bitte, um Sielle alsBcr
‘ käulcrill. Kellnerin oderSiubenlnädchen
sür onSloärtS. Anna Kollmann, lll.B.,
Triesterstrahe 21. 86,2-6
Bedienerin
bittet nm Beschälligung. 18. B., Blum>
bernaaUe 8. Thür 7. 8360-6 Thllr 8, A. M.
Bedienung
sucht anständige Frau, besten» empfohlen,
vo» 8 Uhr ab, wenn möglich in der
Stadt. 8. Bezirk, Erdbergsteasje 20,
~~ 8606—6
sucht Posten. ?.'i. S., 10. B., Bürger, ljusanr. 0.1,»lln, mit Iiiit.ij.'.tjr. Bcimmij:»
gaile 15, Tlstir 32.__ :573—6 lind schöner .vandschriit, guter Packer,
Besseres Mäd^n Mulles,
wünscht Posten zu 2 Personen. 17.58.,L,ji C j»‘
Antvtti gaste 01, Th. b. 8597- p j 1
Wnscheritt|
übernimmt W-'.sche in» HanS: auch
Bedienung, gebt reiben. 7. B.. Kaiser
straste 84, 1. St., Th. 7, dl. M.
8620—t-
Besseres Mädchen für Alles
sucht Stelle In lleineres Hans. M. L./
10. Bez., Degengaste b4, 2. Stock
8602-<
Tüchtige Berschlcitzeri»
sucht Filiale auf Rechnung zu über-
nchmen. H. H., 1b. B., lLlemeutinen-
gasse 2, 3. St., Th. 30. 8580-0
lhjährigeö, anständiges
intelligentes Mädchen von gefälligen
Anßerr». aus anständigem Hanse,
selbes spricht ungarisch und deutsch,
wünscht in einer Restauration als
Anfschreiberi" (Änfängerin) cdei
in einem Geschäft alS Berkänferiu
iinterznkommett. P. N., L. Bezirk
Klosterneudurgerstraßs 18, 2. Stock.
Thür 17. 8577-0
Mädchen
das ivafchcn und Zimmer bürsten kann.
bitiet nm Posien. F. S., 18. Dezirl.
Tlieresiengaste 66, Tb. 1. 8B9i —e
MBnnlioh.
Zwei Leute bitte» um
HauSbesorgerstelle.i6.B.,Schellhammer-
gaste 10, Thür 23. 8025—0,
Kitt. erlojes tsr-epaar
uut 21,2 und L'/chahr. Zeugniß, der.
Mann Maurer, bittet um [’eiievt'it
Haus^esorgl cpofleu.
Bironila^.sse 30.
A. G.. 17. Bez..
7907—0
Kutscher
ausgedienter CavaNerist, verläßlich, mi
3» und Liahrigem Zeugnis-, led., sicherer
Fairer, bittet um Stelle. A.
l3. Bez., Leopold Ernstgasje 6, 3. St.
Thür 15. 8174 —0
war, sucht Arbeit. H. Kautnik, 10. B.
Bachgas^e 20, 2. Lr., Th. 8. 8383—i
Jrksenrgeh-lf»:
tüchtiger Herrenbeditner, auch Tisch>
arbeiter, sucht Posten. Gest. Z»uschrisien
au F. G., 3. B, Lrhniingasse 5, 2 St./
Thür 10. 8)60—u.
Militärsreier, junger
Mann, mit Playkeiinu'.ii-en. auch ii
der Kt-llerarbeii sehr bewandert, sucht Ge
schasts- oder Han^dienerposten. 4. B.
Schanmbnrgergasje 11, Th. 6. 8450 —(
Nebenbeschäftigung
sucht Rechnnngsbeamter im Staate
dienst', al-5 Se.'rctar oder dgl. Gest
Zuschriften unttr „Algernon", 13. B.
Tycresiengasse 19, I. Stock, Thür 4
8371—0
2l>jähr. HerrschaftSdicuel
Anfänger, mit Zeugrriß, bittet
Stellung, geht auch auf Reisen. Ainou
Müller, 3. Bcz., Haseiv'asse 9, Part.,
Thür 2. 8356
Lebensstellung.
Durchaus versierter Buchhalter und
gewandter Correstondent, Christ, in
fester ungekündiater Stellung, mit allere
besten Cmvfehlniigen seines Chefs,
Steuegraph. mir guten Kenntniren der
franz., engl. und ital. Sprache sucht
anderweitiges Engagement. Off. bis
Dienstag unter „A. F. 8389" an die
Administration. 6389—6
Geprüfter Rrrt-cher
ledig. 29 Jahre alr, tinhligcr Fahrer,
mit schonen Iah.cszengnisten uno guter
Nack.fra.-e, kann gut lesen, schreiben
und rechnen, ist cautionssahia, bittet
in Privat- oder besseres Gesä'äitslhius.
auch als Mitfahragent nuterzukoimiu'n.
Franz Winter. 13. Bezirk, Bcckiuann-
gaste 33, Thür 19. 8372-6
100-200 Krone»
iür bessere Poriier« od. Hausbesorger-
stelle. Jüngeres, kinderloses Ehepaar
mit 5jäbr..Zeugniß, der Mann Maurer
kann mit Gas«. Wasserleitlin-i u. eleltr
cht umgehen, bittet irieber in gröäereiü
Hanse nnter-ukomiuen. 5. B., Wiauner-
gaste 5, Thür 12. I. H. 8557-6
Schreiberposteu, Schönes, möbl. Zimmer
beliebige andere Slefle sucht für 1 oder 2 Personen billig. 9. Bez.,
L.lächiger Wiener, katholisch, mit Meynertgasse 4. Thiir 9. 6428—9
schöner ^chris: und guten Zeugnissen'
K. S., 18. B., Sck'openhauerstraste 61 ,^.
2. St.. Th. 23.' 8150- 6. bei Witwe, v. I. Jnni zu vermietheu.
5 Minuten vom Prater. 2. B-, Springer-
gasse 32, 2. St., Th. 14. 8408—9
Elegant möbl. Zimmer
ch Eabinet, licht, sehr rein, preis«
Maschiuschlo^er
welcher in größeren,elrkti isthen Fabriken
gearbeitet hat. sucht Posten: eventuell,
als Pvrster zu eleltrischem Aufzug und.^st.
Lustkandl-
45, 1. Stock. Thür 16. 7976-
g!.zu vermiethen, event. Pension. 9. B.,
-iGrüuethorgaste 10, Hochparterre. Tä. 4.
8367 -9
Gelucscner Gastivirth
S 2 Jahre alt. »och rilsiig und aesnnd.i^-,
sucht taUi.,« ol» H:»S. oder GeschästS-l* eleg. UtüblUte ZtMMek
ßinict »litci uifoiiimeii. 6). R., 16. !ü., na(I) rt der Oper, sofort zu vrrmiethc»,
«oi»crf:r»iie 52, 1. Slots, Tyiir 8. i 111" °» vcrren. 4. B., Wienstrasie 3,
8200-6.2. St., Thür >3.
8431—9
Lockirer-Weikfnhrer
zugleich Blumenmaler, wünscht seinen
Posten bis i. ^nli zu andern. Zu
schristen an W. ürakuschan, Kassa
(Ungarn), Klobnssitzkygasie 4. 8589
Hauddesoracr.
Benercs kinderloses Ehepaar sucht
seinen Posten baldigst zu verauderu
uin in einem größeren Hanse unter,zu
kommen. Unter „N. N. 815b" postlag
B.. Gumpenborferstraße. 8155—t
Junger Man»
absolvirter Handelsschüler, welcher schon
in einer Redaktion thätig war, bitte:
um irgend eitlen Posten. Effinger.
10.£©., Landgntgtsse 18. 8199—6
JOjahr Buische bittet t
..... IXlirxJ ns» UnKAne ,,, 1 Schött0 WvhNUNg
2 Pi^en odl» marbe c/BRele und «nche. tu. 2. Stock, da»
tl< i» V ’io' hunei,i; ,,,e Zimmer auf die ®a[jc (Morgen.
. i, 5: ®‘ ä '' ofE, s°',n°i da» zwei,« mit Aussicht tu euien
gch.e 51, 4.H. 16. gil 6 r 8 ItHSiic» Gurten, tonnte oncki um «Immer
50 Belobnrrnü fund Knche vergrößert werden, 2 Min.
wer mir rine Hansbesorgerstclle ver»,don der ^ramwanhaliesiell^, 5 d.'lin.
chasft Bestie auch solches Zeugniß.'von der Stadtbahn, ist an eine rnhioe
Adr. Admltt. 8243—6 Partei vom 15. Juni ab zu vermiethen.
Jirugex gelernter Drechsler ^' Wurlitzergasie 17. s 3 ss—s
kraitig, Ll I., bittet nm Stelle als
Hilfsarbeiter, Han-?dlener oder Laust
barsche. Zuschriften erbeten an L. J.^
16. B., Hyrtlgasse 19, 2. St., Th. lo.
8137
Zu vermiethen
im in. Bezirk: 2 Zimmer, Vorzimmer
und Küche. Gassenlo^en mit onstoßender
Wohnung. 18.8., Pulvcrthurmgasie iß,
Mczzonin, Thllr 8. 8120—9,
Kleine Wohnung
licht, beziehlar Im August, bestehend
uns Zimnier, seporirtcm Eobinet und
Küche, vicrleliaürig 68 fl. 9. Bezirk,
Währingerstraüe 6». 8104—9
Sehr elegant möblirtes
Gnsienzimmer ist an einen seine»,
stgbiie» Herr» sofort zu vermietben.
7. B., Lerchenfelderstraße 78, 2. ®t.,
Tbür 9. 8601—9
Vierteljährig 6.i fl.
Zimmer, Cablnct, Borzi:nmer, Süchr,
Closet, Alles separirt, von der Partei
abzugeben. 15. Bezirk, Neuba»,li»««r
Nr. 48, 3. Stock, Thür 22. 8614—»


[ 2023-06-29 10:39:35.189 - 19000518 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
Neues Wiener Journal
18. Mai 1300
Nr.2858
Kleine Anzeigen.
««trag für Krane«!
llnembehrllch für Frauen ist da» Lrzt-
ltch empfohlene illustr. Buch: „Bon der
Frau— für die Frau" von Frau
Het», fr. a. d. könlgl. Universiiäi».
Fraueukltnik zu Berlin. Mit Abschritt
au» lausenden von Dankschreiben, toi»-
crel verschlossen zu beziehe» gegen
5V kr. in Briesmarken loste» so kr.
von Frau H. Saupa, Berlin SW. »13,
Lindeuftr. 66. Anonym nicht. 498t—11
Herken-Ueberzieher st. 3.—
Herren-Menschikow fl. 4.—
Sacco st» 3.—
Jaqnet ..... fl. 2.—
Souterratn»«btheilu«g
(««Memme) Jak-V »othberster,
I., «tesansplatz «. »788-1
SSlM's Kklssttkchkk
au» «chwechat ist der 6 *l t *‘ a2_ 1
«U Heil!
Welche fesche Rodlerin ist geneigt, mit
zwei ebensolche» Rodlern gemeinsame
Eonntagipartieu, event, per Tandem,
zu machen? S-sällige Antrüge uitte:
»Blond und Schwarz 8454" an die
Ldmin. 8454—11
In ehrbar«, a«r«ge«de
Correspondenz mit unabhängigem,
jungem Mädchen sucht junger Mann
zu treten. Lest. Znschr. erdeten unter
„Schwarz 8411* postlagernd Ddbling
Hauptstraße. 8411— 11
DoelorSwitwe
89 Jahre alt, Hausbesitzerin in der
Provinz, von angen. Aeuftern, sehr
häuslich, intelligent, mit wohlerzogenem
Kinde (Müdchen), wstnscht sich mit ge.
bildeten, Herrn (Witwer bevorzugt»,
mit Geschält oder kleinem Berniöge».
zu verehelichen. Nur ernste, möglichst
dotaillirte Anträge unter »Doclors-
Witwe 8498* postlag., 7. B., Bernard-
gaste. 8498—n
Geistig anregende ehrbare
Corresvondenz mit gebildeter, hübscher,
nicht über 95 Jahre alter, vermögende,
Dome sucht vereinsamt sich fühlender,
lebenilnstiger Beamter. Unt. „Frühlin,
8880* postl.4. B., Neumanng. 8889—II
Karlsbader Oblaten
100 St. fl. 1 20, 2 '—, 4*—. H. DevLm.
16. B., Gangl ba uergasie 85. 8578—1
Meyer'S Lexikon
und photographischer Apparat. ES wird
zu kaufen gesucht Band 1S und Er
günzung der 8. Auflage eventuell ver­
kauft man die Bände 1—14, sehr gut
erhalten, billig. Ein vollständiger
Photograph. Apparat 94X18, mit allen,
Zugehör ist preiswürdig zu verkausen
'"“' Mao» 8466"
Fesche Witwe
sucht ehrbare Bekanntschaft eine« gut
sttulrten älteren Herrn. Unter „Martho
Rr. »890* 8. v, Bennoplatz. 8890—11
Herrenkleider
v. Herrsch.ftr« abgelegt» Nebe»
,ieb.,gaauet», »rat», «alonröcke,
Hosen re.« lle» in eleganterFagon
und in bestem Zustande zu über»
raschend billigenPreifen beiJacob
ggeinberger, 1. vez., ggeihbnrg.
gaste t, 1. «teil, neben Hotel
.«Nsabeth», «leiderleihanstalt.
4995*
8tgt» MWmg
Leinen, Betlzeuge, Chiffon, lSradl,
Opfort, Barchent, Nanking, Tisch,
garnilureu, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
Damenkleidrr, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Spiegel, Divani, Malratzen ic. :c. Auf­
träge von soliden JabreSrarteien, nur
für Wien, erbittet briestich
6 »rl Schindler
prot. Handelsfirma 4899—1
llSle«, B. vez., MatzleiuSdorfer-
ftenfie Rr. 17
Guter Sintzflügel
mit Eisenplatte vo st. zu verk. 8. B.,
Langegape 42. 8118—17
Pianino
um 170 fl. zu verkaufen. 15. Bez.,
Fuchigaste 4. Ecke Mariahilserslratze,
nächst der Westbayn. 8188—17
Pianino
um 170 fl. zu verkaufen. 15. Bez.»
F«ch»gaste 4, Ecke Martahilserstrabe,
Ecke
nächst 'der Mesibahn.
8187—17
41 Alserftraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohne Preiserhöhung.
Jgnaz Roseuberg.
Auch brieflich. 4808-1
!2H fl. Singermaschinc!
»uz neu, bjähr. Garantie, Original-
lingschist 85 fl., Greifer- und über.
nähte Maschinen um 7, 9 und 19 fl
zu haben. Mariatzklf, «aserrreu.
gasse 22. 7683—1
Fürs Land
Clauiere, Pianinos, gröhle Auswahl.
Phonographen billigst, Phonographen,
walzen ü 80 kr Clavier-Salo» Mester-
schmidt, 8. B., Alserstraße 85. 8488—17
Clnvier
steht zum Ueben zur Bersügung. G
Zuschriften unter „Uebung 8499" postl.
>7. B., Bergsteiggasje. 8499—17
Harmonika
Metallftimmung, neu, klccord-Zither
von Müller, auch neu. Privat billig zu
verkausen. Zu sehen toi» 3 Uhr, 8. B.,
Steingasse 28,
Antrüge unter
postlag. 8/9.
.Karl
8456-1
Conzcrtzither
öalbelcgie, au» Rosenholz, von Fromm,
säst »eu, wird »m jede» Preis vcrkault.
>. Bez.. Kohlmarkt »2, l. Stock link»,
leim Diener. 8337—17
Gebrauchter Krankenwagen
wird zu kaufen gesucht. 7. B., Neubau
gaste 48-50, 8. St., Th. 81. 8595-1
Kleine Drehorgel
Flötenwerk, gekauft. 17. B-, Ertlieb
lasse 5. Th ür 15. 84 40-17
Kurzer Stutzflügel
in bestem Zustande, um 95 fl. zu ver
kause». 1«. B., Lerchcnseldergürlel 85
St.,, 8. St., Th. 47. 8698—17
Möbel
Raten
a.v.
«ttmpendorferstr. 24,66.38.
47Ub—l
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
»um vollen Tageskurse au»be»ahlt,
sowle dieselben Lose gegen kleine
Monatiraien coulantest mit sofort gem
Sp'elrechte zurückverkaust-
«echselstube Otto «pitz,
Wi««. 1. vez.. «chottenr»«ü ^-
Möbel aus Raten
0. vezirk, «ariahilferftrabe 117.
tm Hose; 4718—1 6
S1.155I1.
9 hohe altdeutsche Betten,
9»„ Küsten,
9 Rachtlastln mit Marmar,
I Waschtisch mit Marmor,
t Spiegel, belgische» GlaS.
9 Betteinlageu,
9 Matratze»,
1 Divan,
> Tisch.
8 Ledersestel,
9 Bilder,
9 Carnissen,
l Spucknaps,
l Handluchhalter.
Eins- WohnnugScinrichiung Sr ft
«alougarnitar, gestickt. Plüsch 45 fl
1 Lederbivan ohne Holzwolle 15 st.
Eomplete» altdeutsches «chlaf
»immer mit 9thürigem Kasten 100 st.
«apeztrormöbet nur eigener Er
zorrgung, nicht mit KoizmoU».
mi» bei Coneurrenz»
Derorationodioa« von 30 fl
Möbelhaus
Joseph Gerstl
Wien
17. Kr;., Elterleinplatz 8,
beim Rath Haus.
Stellage mit Laden
billig zu verlausen. 19. Bez.. Quellen-
gasie 18, 3. Stock, Thür 47. 8449—1
2 Dopyelchiffonnier-
8g fl, 2 hohe Walzeubetten 94 fl.
Trumeauspiegel, Divan, alid, Schlaf,
»immer 160 fl., „och viele Möbel einzeln
billig zu verkausen. 8. B., Stümper
gaste 9, t. St.. Th. 7. 7551—lü
Oelfarbendrutkbilder
auf Leinwand, mit vierzölligen Bold-
Barockrahmcn fl. 1.80, per Blatt 90
und 80 kr,, Bilderhandluug. 5. Bez.,
Srieög aste 45. 8445—1
2 gut erhaltene, weitze
Stickerei.Kinderklelder für 7—8 und für
9—11 Jahre um 9 fl. per Stück zu
»ertaule». Zum Umgang oder Firmung
sehr gerlgnet. 19.B., Billroihstraße 18,
1. Stock, Thür 8. 8 4t „—1
Vierrädriger Kinderivagen
billig zu «erkaufen. 8.8., Josefstädter,
straße 83, 8. Stg., Th. 25. 3498 -l
Reue» Schlafzimmer
modern, rein und reich auigesührt.
unter Garantie zu verkaufe». 5 Bez..
Kohlgaste 89, Thür 4. 8020— 16.
Ledcrdivan
Uhr, Madonna, alid. Speisezimmer,
echter Perser, T'Ich, Spiegel, 9 Italien
Gemälde, schnell zu verk. Auch die
Wohnung zu haben. 1. Bezirk, Tuch
laubeu li (Palais), 2. Slg-, 8. St..
Thür 9. 8124-li
Solide Siltiihwaare»
znr Firmung
lkst. 1.70 weifte und Lack-«aio»!!
alle Sorten Prima-Schuhe für Damen,
Herren und Kinder
am ei« Drittel billiger
al» überall nur bei Kirchhetmer, 7. B.,
Kaiscrstraße 83, l. Stock. 8179—1
Hübscher Kinderwagen
sehr gut erhalle», wird gekaust. Brief­
liche Antrüge 8. Bez., Strozzigasse li,
Thür 14. 8877—1
6269— 16
Möbel, Kredenz, Glas
Porzellan rc., zu verkaufen im Palais,
1. B-. Bäckerstrage 10, 1. St., Th. 4:
2 gute engt. Nußholzbetten, 2 Aasten,
Wasch- und Nachtkastchen. Matratzen.
Heiligenbild, 7 Ladenkasten, Ottomane,
Decken, W-schgeschirr, Speise» u. Glas-
service Divan. dreithürige Credeuz.
Bronzeuhr» Girandols, Silber, ritte
Ledersessel, Tisch, Pfeiierkästen, 4 Stück
feine Perser», 1 Siuvrnatcppich, Kinder
bett, 4 Schreibtische, Acteukasten,
Apothekerkästchen, Laufteppich, 4Palmen
und Töpfe, Madaqoni Salonherren-
garnitur, 4 Genrebisder, Mignonllügel.
Doppelbett, Messingbett und ein schöner
Neufundländer, nur zu feiner Familie,
billig zu verkaufen. Im Palais. 1.~
Bäckerstraße 16,1. St., Th. 4. 8135—16
Teppichdivan, Credenz
Bildrr, Teppiche, preiiwürdig zu ver.
kausen. 8. Bez., Hetzgaste 16, 8. ©tot!
Thür 23. 8366—16
seiner Stopitta»
schöne Ottomane, Matratzen sehr
billig z» verkausen. 8 B, Hofmühl-
gaste 1», i. Stock, Thür 8. 8405—16
ES gibt keine Frau,
eS gibt kein Müdchen, dem do»
illuurtr e, seriöse Gedicht ,-DaS Sreuz-
leiu" nicht gefällt. Gegen Linfendung
von zwei Zeduheller-Briefmarken porto­
frei z» beziehen durch F. Müller. 9. B-,
Lampigaste 99. 8355—1
Zusammenlegbares Eisen
bett und gröberer Reisekorb wird zu
kausen gesucht. Anträge mit VreiSan
gäbe zu richten: II, 9. B., Siechten
steinstraße 151, Th. 5. 8611-1
w.ii.a Rlöbet sehr billig abzn.
ReneSschwarzeSSeidenkle>d.g,tz„,z„,tz, Schlaf.«.Speise, ,r.on,
um 16 fl. und mehrere Blouien ,» ^r°ckS«la,-u.Sp-ise,.950fl., 8Zimm
verkaufen. 7 B., Marlabilserstrafte 18.|politirt, Dccoralionrd. 26 fl., L-derd.
Stie ge rech t», >. St„ Th. 8. 8681—1 -ao fl.. Uhr, Lamve, Lüfter, Ankleidesp.,
Darncntleiber 1 fl. per Woche \t Orlgei„älde5 fl., Oltomane, Salon,,.
Confeetion I. Tauber, 8. B., Löwen-50 fl., alid. Credenz 70 fl., Lorz.» und
gaste 98. 8607—t Küchenmöbel, Schreibtisch, a. Bez.,
9 )Mni 4  8000 fl, zu verkausen. AuSknnit bei
Max Niederle, 1b. Bez., Martahtlser-
Kräfte 185. 8395—8
Pianino, 7 Oktaven
'luSiäitbet Fabrikat, lim 120 fl. zu
0. rkausen 9. Bez., Wühringerstrafte 15,
1. Stack. 8588—17
WESEN'—
ÄepäikSrad, Dreirad» säst
neu, sowie ganz nencö Fahr­
rad ist biUig zu haben
5. Singer, 7. Bez., West
bahustraße 1. 4301—15
Englisches Fahrrad
oft neu, billig zu verkaufen. 8. Bez..
.kegelgaste9, Hochpart., Th. 7. 8868 15
Leichter Break
mehrere leichte Geschirre, sehr billig
17. Bez., Schumanngaste 90, Leder
zeichäft. 8497—15
Fast neues Fahrrad
Modell 1899, ist sehr billig zn der-
kanleu. 8. Bez.. Lerche,iselderstr. 169,
Thür 27. Bon 19—1 oder um 8 Uhr
Abends. 8424-16
Kinder-Veloctpede jPfcrd!
,„deine offeneCredcnzist zu verlausen.
>. B., Alserbachstraße 84. 84?8—15
Vertausche
liieiu fast neue» Fahrrad gegen alte»
Modell oder verlause selbe» billigst
>0. B., Engengaste 76, 8. St., Th. Ll
8018-16
1 Stamm Goldlaik-Zwerg-
hfihuer, 1 Messing Popageihani zu
oerlausen. 19. Bezirk, Grünberg-
aste 10. 8218-1
Englisches Herrenrad
in brstem Z,,staube, um 85 fl. zu der-
kouse». 9. B., Schmelzzaste 40. l.St..
Thür 45. 8609—15
Radfahr-Dretz
mit getheilter Reformlcho!!. an» Kamm
garnchevtvt, beliebige Farbe. ll. 10.
I. Tauber, 8. Bez., Lüwengasse 93.
3608—15
« n. Rette, verläßliche Jung. tüchtige BerkSnferin l
Bedienerin, welche in der Siähe wohnt, mit 7jährig. Zeugniß, vom Soldfach,
ausgenoinmein 8. Bezirk, Josefstädter, sowie 8 Jahre von der Ealanierie,
strafte 8, 8. Eock, Thür 19. 8 451—5 mehrere nette Anfängerinnen mit be-!
Rette Köchin siir Alles >>choid«i,e» Ansprüchen empfiehlt bestens
sehr anstündig, mit gute» 8e«9,«Ren,'$?.!,'■ ®ej.,
wird bei belferet kleiner Familie so- Domgaste 5. 8619—6
sleich aukgenommen. 2. B., Stefanie
trage 18. 4. St.. Th. 14. 8459-5
Anständiges Mädchen
wird aufgenommen, vom Lande bevor­
zugt. 1«. Bez., Thaliastrafte 80, Tb. 8.
8555—5
Kleidermacherin
auch Anfängerin, wird bei seiner Damen-
schnriderln ausgenommeli. 7. Bezirk,
Mariahttsersirafte 66, 8480-5
Schneiderinnen
und Lehrmädchen gesucht bei S chneideri»
Iahn, 7. B., Zieglergasse 19,
Stock, Thür 24. 8499—5
Mädchen für Alles
welche» schön waschen kann unb Bor­
liebe zu Kindern hat, wird bei kleinerer,
anständiger Familie aufgenommen.
Lohn sammt Siachtmahlgcld 10 fl.
Bei., Kasernengaste 19, l. Stock,
Thür 7. 8485—5
F» Klosternenburg
kleine» Han» mit Garlen, neu gebaut,
billig zu verkausen oder zu verbiethen
i. Bez., Währingerstrafte 38, Beuger.
8858—8
HanS, 2 Stock hoch
mit groftem, schönem Garten ist zn ver
kausen. 18. v., Gentzgasir N8. 8414—8
Kleine» Bahlihosgejchäst
»gleich zu verkauf.Lohnender Sommer-
> senihalt, gröftter Ausflugsort der
Wiener. AuSk. 7. B., Eigmund»gaste
Nr. 16, Miichdepot^ 8599—8
Kaffee- u. Feigeubrenuerei
um 8000 Kronen zu verkaufen, linier
Lebensfähig 8582" postlag. 7. Bezirk,
stndeugasie. 8589—8
Gemischtwaarenverschleitz
Zckxostr», ohne Eoncurrenz, um 900 st.
,n verkausen Anslunfi bei Herrn
Srand, Bäckermeister, 14. Bez., Gold»
schlagstrafte 98. 8561-8
UNTERRICHT.'
Bnchsnhenng und Corrr
spondcu, unterrichtet seit 99 Jihren
practicirender Buchhalter. 18. Bez.,
Lazzaristengaste 98, Thür 8. 8419—4
Französisch, Clavier, Gesang
und Bolkssckmlgegenstiude, bei einer
Lehrerin. 1 Krone per Stunde. 9.
Markigaste 98, 1. Stock. 8499—4
Clavierunterricht
ertheilt ei» Fräulein (edemal. Schülerin
vo» Proi. Böbm) Ansüngern sowie Bor»
geschrittenen In und aufter dem Hullse,
per Monat 8—l0 Kronen. Selbe» en>.
psiehlt sich z»m Bor- und Bierhändig»
-pieken, eventuell zu Gesangs- und
Biolinbegkeitung. 9i.G., 5. B-, Ziegel.
ofengaste 81, 9. Stg., o. St., Th. 89.
8879-'
!! Zitheruuterricht!!
mit vollkomm. mnfikal. befriedigendem
lirsol .e bei Maoler. 18. B., Tderesten-
gaste 60, Lernenden Zither unentgeltlich
zur Bersügung. 8592—'
Ein Herren» und ein
Damenrad, sehr gut erhallen, billig
IN verkausen. 9, Bez«. Grofte Psarr-
zaste 9, 1. St., Th. 10. 8565-15
Kostktud aufs Land
in gute Pflege genommen. 5 Minuten
ao» der Bab» enlfcrnt. Joiesa Kleinen,
brasdorf Rr. 77, Post Azenbrngg.
79,9-9
Zuckerbäcker
mit Gewerbescbeil: sucht einen Com-
pagnon mit 500 sl. oder wäre genetzt,
mit einem Bäcker behufs gemeinsamer
Führung des Geschäftes in Berdindung
itt treten. Specialität: Mo^in- und
Nus-beusiel. Briefe erbeten unt. „RceÜ
8382" postl. 8. Bez., Maria Treu>iasse
8382— 2
Hebamme
mit sehr langer Praxis. emps:ehlt sich
den Damen. 6. B»j.,Stumpergasse 3^.
8375—3
Geübte Kleidermacherin
empfiel-lt sich zur Anfertigung von
modernen Haus« und Slraßeutoil-ttten
nach neuesten Journalen zn inaßigen
r-reittn in solider Ausführung. I.
Tollin, 5. B., Scksönbrunncrstraße 115
,ehem. Hundsthurmerstraße), 8. Stock.
^ yür 48. 8439—2
l!i:uttmcririer Fiaker
sucht Mouatsfuhr für Bormiltage oder
Nachmittage, elegante Zeuge, mä-ngc
preise. Zuschriften erbeten an I. H
13. Bez., Lainzerstraßc 54. 8368-
TüchNge Danlenfriseklrin
empsiehlt sich den i-eehrten Dame»
nach den neuesten Journalen zu 3 st
ver Monat ins Hau?. Maria Dorn,
12. Be;., Cchonbrunnerstraße Nr. 195
Parierre. Thür 4. 8600-2
Ehepaar
nimmt ein Kind in gute Pflege. F. Sch..
17. Bez., Leitermal)ergasse b, Tü. 14
8591—2
Wer hilft
einem Bastnbediensteien mit 50 fl. aus
monu'utaner Berlcgenheit'? Nückzahloar
in Monatsritteil zu 4 fl. aegeu müüis.c
Zluien. 14. B.. Braulldirichengasse S.
i. Stock, Thür 15. 8622
<«eld in «edcr Höhe
für Personen aller Stände. Unter
^Sofort 8584" an die Admin. 8584—2
Bücherkasten> 6 Zimmer Möbel
Schreibtisch, Salonkästchen, Alle» Moha> altbeuklch, barock und politirt billigst
goui, Paravent und Berschiedene» billig auch einzeln zn verkaufen. 0 Bez
zu verkaufen. 4. B., Freihau», 98. Stg.. Kasernengaste 99, 1. Stock, Thür 8.
Thür 201. 6446—16, 8553—16
"Zwei fast nette Damen«
kleide», 6 Kinderkleider, 2 Herren.
anzüge, Alle» staunend billig, zu ver
kausen. 9. Bez, Rögergaste 9, 3. Stock.
Thür 90. 8566-1 IIII Garten in Mauer
AustchtSkarteu >R »1 L kl s il V-» 81 »Ä^« »Ä 2000 resultier, lckönste Läse, staubfrei.
Auswahl in billigen, IchSnen Sorten W--dbä,-nie. gesunde"
aeaeu «eieren, oder Depot. Brei». Alte» Elavier Trinlwaster, wegen Todesfall« zu ver-
conrant gratis. H. »och, 19. Bezirk, billig zu verkaufen. 9. Bez., Klamm, kaufen. Näheres 15. Bez., Haidmanns-
Phrkergasse 19, 9573—1 gaste 5, 8. St., Th. 17. 7883—17 ^aste 6, Thür 8,
8801-8
Freie Stellen.
Weiblich«
Schafwollhäklerinnen
geübt auf Tücher und Hauben, werde»
gut bezahlt 'und dauernd beschäsiigt
Auch wird angelernt. Emma Schmidt.
18. B., Brunn engaste 65, Nestengeschäsl.
775,4—4
Arbeiterinnen sucht
A. Freund, 8. Bez., Kochgaste 98
7846-5
Mädchen
für die Abendstunden von 6—9 Uhr
zum Lieferngehen wird ausgenommen.
48. Bez., Sternwartcstrafte 18, 9 St„
Thür II. 7915—6
Tttcht. Monogrammstrckerin
aufgenommen und dauernd beschäsiigt.
18. Bez., Elernwartestrafte 18, 9. St.,
Thür ll. 7914
Bedienerin
wird aufgenommen. 9. Bez., Schwarz»
spanierstrafte 20, 8. Stock, Thür 2t.
7940—b
Unständige» Mädchen
sür Alle), sehr nett »nd rein, welche»
einfach kochen unb nähen kann, auch
Aniänxerin mit Borlennmisten, wird in
eine Villa zu 2 Personen aufgeiivmme».
Vorzustellen von 8—5 Uhr, >8. Bez.,
Latnz, Beiting ergaste 9 4. 8085—
Greisermaschinnäheriti^
wird ausgenommen. Psaidlerei, 5. B
Ziegelofcngasse!>. 8139—5
Bedreuerin gesucht
von 6—8 Uhr Früh II. 9—4Uhr Aachm.
8. Bez., Salmgaste 18, 8. St., Th. 16.
8157—5
Mädchen sür Alles
das gut koche» kann, wird
zu zwei Personen gesucht
Wäsche autzer Haus. 1. P.,
Elisabethstrabe 8, 3. Stock,
Thür 11. 8176—5
(Äettbt. Kleidermacheriuuen
finden bei höckffier lliezalllnng dauernde
Arbeit, t. Bez., Rauhensteingaste I,
2. Stock, links. 8290—5
Aasthauöpersouale gesucht
Kücheninädchen, Abwaschmädchen: Laus-
mädchen, Köchinnen für Privathäuser,
Stubenmädchen, Kindsmädche», Kinds»
srancn, Landmädchen, auch böhmische,
Bcdi neri», Wäscherin durch Fra»
ilnna Wei er, Bureau 9. Bez., Alser-
strafte 88. 7615—1
Lehrmädchen
zum Kleldermachen wirb sofort aus.
icnommen. Maison Frieda, 18. Bez.,
Lainzecstrafte 52. 8458—6
Mädchen für Alle»
gesucht. 6. Bezirk. Etumpergaffe 85.
9. Stiege, Thür 98. 8378—5
Selbständige Taillen-
arbeiterln wird bei guter Bezahlung
ausgenommen, l. Bezirk. Schotlenring
Rr. 9. 4. Stock, Thür 98. 8576-b
Lausmädche»
wird aufgenonimen.Buchdrnckerei,7.B
Lerchenielderstrafte 41. 8585—b
1 Bäckerladeumädcheu
Con'pioirislin, 1 Küchenschreiberin.
IWirthschafterin. 1 Holelstubenmädchen,
l Trafilverschleifterin, t Berkänierin
(Auf.), 1 Cassieri» sür Geschäsishau»
gesuchr. Erster Wiener Bermtttier,
B., Fletschmarkt 15. 8570—5
Bedienerin
wird anstzenommeii. 8. Bez., Strozzi.
gaste 98, Hausbesorger. 8410—b
Lehrmädchen
wird zum Kleidermachen ausgenommen.
8. B„ Löwengaste 9, Th. 18. 8869—b
Arbeiterin n. Lehrmädchen
z»m Kleidermache» werde» ansgen.
7. Brz, Siebensterngaste 98, 8. Stock,
Thür 81. 8881-!
Anstand. Mädchen f. Alles
mutz nett Zimmer ausräumen und
bügeln können, Kochen nicht berlängt,
zu 3 Personen gesnchi ugt. Wäscherin im Hause. 8. BeztrI,
-ieftgaste 8, Thür 9. 8857—b
Tambourireriunen
werden in und aufter Han» dauernd
beschäftigt. 6. B., Aegidigaste 92, Th. 8.
8438-5
Köchin sür Aste»
aesncht. Lohn 15 —16 fl. 9. Bez.
Stefaniestrabe 10, 2. St., Th. 83.
8396-5
Mädchen für Alle»
das waschen und Zimmer bürsten kann,
wird anigenomme». Lobn 8 10 fl
B., Messenhausergaste I, Thor recht«
84 «8—5
Aeltere» anstand. Mädchen
sür Alle» wird sogleich aus
genommen.LangenzerSdors
(Billa Brandseph.) 3407—5
Einfache» Siubeumädchen
nett und fleiiiig, mit guten Zengnisten,
wird aufgenommen. 4. B., Karolinen»
gaste 91, 1. St., Th. 14. 8881 -b
Freundliches, einfache»
Mädchen wird sofort auigenommen,
gute Behandlung, 6 st. Lohn, 9 fl.
Rochtmahl. 4 3. B., Linzerstrofte 444,
l. Stock, Thür 6. 8444—b
ISjährige Mädchen
werden zu leichter Borarbeit gegen
sofortige Bezahlung aufgenommen n.
dauernd belchäsllgt. Franz Zeiger,
Knops-Erzeuger, 7. Bez., Dretlauser
gaste 7. 8442—5
Mädchen für Alles
in ein Gaftvau» aufgenommen. 9. B.,
Währingerstrafte 66. 8415—5
Lehrmädchen
wird aiif- enoninien. 8. Bez., Klinisch
gaffe 3, TambonrlrgeschLit. 8894—5
Anständ. Mädchen s Alle»
welche» kochen kann und alle büiiillchen
Arbeiten verrichten muft, wird bet A.
lomischko, Wemischlwaarendaiidlung,
Baden, Äreitnerslrage Nr. 49, ausge­
nommen. 8869—1
Köchin für Alles
iolrd neben Kindsmädchen sofort auf­
genommen. Wäsche ist im Hause nebst
Wäscherin: für 12 Perlonen ist zu
kochen. Lohn mit Nachtmahl 18 fl.
7. Bez., Eluckgasse 9, 1. Stock, Thür
links. 8618—5
Gesucht junge Köchin
neben Siltt enniädchen, hochfeiner Hans,
13 fl. und Nachtmahl, geht mit aufs
Land, von Institut Hegny, 1. Vezirk,
Tuchlanben 18, im Hofe. 8590—5
Bedienerin
wird sür Frübftunden aufgenommen
9. B., Obere Dinansirafte 68, 5. Slg.,
9. Stock, Thür 76. 7486—5
Bei anständiger Witwe
findet Fräulein oder junge», allein­
stehende» Mädchen gute Wohnnng mit
Familienanschluß. 5. B., Krongaste 7,
Thür I. 8608—5
Alleinstehende Frau
oder ältere» Mädchen, welche einen
kleinen Han-Zhalt gut zu führen ver-
stedt, wird aufgenommen. Anträge
unler „A. B. 8598" postl. Zieglergasle
gegen Schein. 8593
«effere» Mädchen f. Alle»
zu einem Kinde ansgenommcn. 6. A
Mogdalenenftrafte 96, Th. 28.—
Blousen- und Kleider^
macherinnen werden aufgenommen
und dauernd heschäsiiit. i. Bezirk,
Fischhos 2, 8. Slo-'k, Thür 95. 8688—5
Geübte Blonscnnähcrinnen
werden ansgen. 8. B.. Bltndengaste 96,
Thür 9. 8685-5
Kleidernäherin
ausgenommen. 8. Be,„ Untere Weiß-
gärberstrafte 5, Hausbesorger, 8689—!
Mädchen znm Häuslichen
welche» rein und „eil ist, wie auch
etwa» vom Nähen versteht, zu kleiner
Fomil e gesucht. 7. Bez.. Moriahilser-
ftrafte 94, 1. Stg., I. S!,, Th. 82.
8629—5
Lehrmädchen
auf Kost und Bell wird gesucht. 7. B.,
Mariahilserstraße 94, l. St,, Mikder-
salon. 8680—5
tSi» Junges Mädchen
für Alle», welche» auch Milch austrägt
ivird aufgenommen. 8. Bez., Linien.
gaste 50, Milchgeichäit. 8627—5
Alleinstehendes Fräulein
ober Iran, Christin, wird als Ber«
sckileißerin anfgerlvmmeu. dauernde
SteNung. Erforderlich 300 fl. paar:
nur strebsame und ernste Bewerberinnen
mögen sich melden. Adr. in der Adm.
8t.L4 —l
Lehrmädchen
wird znm Kleibermachen mit kleinem
Lohn ansgenommcn. 4. Bezirk.
Margarethenstraße 48, 9. Stg.» 2. St.
8817—5
Mädchen für Alle« ansg.
9. B., Nohauerlände 49, l 8t., Th. 9.
Vorzustellen Samstag Nachmittags.
8601—S
B'
MAnnlioha
Montag den 21. d. M.
unb zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Souterraiii-Loealitäten des
Teppichhcruses
ORENDI,
Wie«, 1. B., Lugeck 2,
230 Stileb Zimmerteppiche
zu dem ungewöhnlich billige» Ans-
naUmspreUe von fl. 3.25 per
Stück in weitaus.
Diese Teppich« sind 485 Ei«, lang
und 185 Etm. breit, reich gemustert
und aus feste« Untergründe gewebt.
8818—10
Praktikant
au» besterem Hanse wird im Galanterie
geschäs», i. Bezirk, Lichtensteg 8, aus.
genommen, 8021—5
Tttcht. Goldarbeitergehilfe
der aus Neuarbeiteu u. Reparaturen
schon gearbeitet hat, findet dauernd«
Beschättigung. 15. Bez.» Henrietten-
platz8. 8 167— 6
Tüchtiger Aontmi»
von der Branche, mit einfacher Buch-
valiung, wird ausgenommen. Ler-er-
Äalanterlewaaren-Fabrtl Franz Nick,
' B, Wiudmühlgasie 49. 8406
Hausbesorger (Gärtner)
kinderlos, mit Zeugniiien, sür sein
Privathau» dringend gesucht. 9. Bez.
Berggaste 90, Pokornh. 8434—1
Lehrling
aus gutem Hause, wird für feines
Stadlcafä ausgenommen. Vorzustellen
l. Be,. Liebenberggaste 7, 8. Stiege.
8. Stock, Thür 98. 8876—5
Geübter Rasenrgehilse
wird ausgenommen, neben Holel
„Goldenen Löwen", Jglau, Hauptplatz,
bei Eduard Wodianla. 8888—b
Schlofferlehrling
wird ausgenommen. 8. Bez., Neu
deggergaffe 90. 8425—6
Lehrling
mit ober ohne Bezahlung für Lackirer
aufgenommen. 18. B.,Thereste»gaste 60.
8491—b
Tapeziererlehrling
bei seinen Eltern wobnhafr, mit Zahlung
a»f lurze Lehrzeit ausgenommen. 8. B.,
Hofmühlgaste l8, l St., Th. 8. 8406—5
Junger Comptoirist
militärsrel, wird von einer Aktien-
gesellschast zum sofortigen Eintritte
gesucht. Solche, welche Kenntnift der
englischen Sprache belitzen, bevorzugt.
Offerte mit Zeugniftabsairtsleu unter
»G. B. 8865" an die Admin. 8885—5
Hausbesorger, kinderlos
zugleich Kutscher, für rin großes
Fabrilsbaus, znm leichten und schweren
Zeug dringend gesucht. 9. Bez., Berg
gaste 90, Pokornh. 8488—5
Gesucht Berkänfer
zugleich Vertreter s. Ledergalanterie-
sabrik, auch aus Reisen, 70 fl.: Diener
f. Wien ». answärt», Reitbursche sür
Herrichattrhau», Eqnipagenkntscher sür
a„»ioärl», GeschästSdiener, jung, starl,
>0 fl.: Hausdiener zu einem Arzt,
Bursche zu Pferden. Näh. Institut
Sattler, t. Bez., Domgaste 5. 8618 —5
Hansbesorger
empfiehlt kostenfrei Institut Sattler,
>- Bezirk, Domgaste 5, Hausbesorger,
Maurer, mit lijädr. Zeugniß, Hoiel-
vortier mit bjähr. Zengnikp HauS-
bciorger, Gärtner, mit gjähr, Zeugniß,
die Fra» periei-ie Köchin. Hausbesorger
mit 8-, S- und 7jähr. Zeugnisten, ist
perfecter Equipagriiluischer. 8891—5
Buchbinderlehrlinge
mit Bezahlung werden ausgenommen
K. Moravcc, 2. Bez., Bereinigasie 88.
8579—5
1 Kellermeister
l Hausbesorger, 1 Wazmeister,
l Reckinung-kellner. t Hotelhgutmcifter,
1 Konzleidieacr, 9 Commls, 9 Eomp.
loiriste», 2 Maschinenwärter, 1 Zeichner
griuck-l. Erster Wr. Vermittler, l. B.,
FIrischmarlt 15. 8569
Geslicht GeschästSdiener
für Wirkwaarenpeschäft,10fl. wöchentlicki
durch Institut Hegnh, 1. Bez., Tuch­
lauben 18, im Hof. 8571
Junger Bursche
zur Agentur wird aufgenommen. Buch-
druckerei, 7. Bcz., Lerchenselderstrafte 41.
8586
Lehrling und Laufbursche
werden loiort aufgenomm. I. Donath.
Betiwaarenerzeuier, 90. Bez., Kloster-
neubnrgecsirafte 29. 8588—5
Cottage-Zimmer
mit prächtiger Wohnnng und Bade-
zimmerbeniitznii-g zu vermiethen, 18. B.,
Schtndlerggste 52. 6881—9
ü B.» SobieSkhgaffe 22
1 Zimmer, 1 Cavinet, I Küche, 13 fl.,
I Zimmer, 2 Eabineue, l Vorzimmer,
1 Küche, 25 fl„ 2 Zimmer. I iäabinet,
Vorzimmer, Küche, 30 fl., großer
Gastenloden und Küche, 25 fl. monatlich,
zu vermielhen. 8184—9
Schönes Geschäftöloeal
1. Bez., Eßlinigasfe 17, besonders für
Spediteure oder zur Einlagerung ge
eignet, ist sofort oder ab August«Termin
zir vermiethen. Nähere Auskunft bri
Ios. Küfferle L Co.. 1. V.. Weidburg
r,a\\t L9. 8559—9
MöblirteS, fepar. Zimmer
auf Wuuich Pension, zu vermiethen.
Auch Mittagtisch für 1 od. 3 Personen
18. V.. Gentzgafle 21, 1. Stz.. i. St.,
Thür 20. 8412—9
1 Bez., Dorotheergaffe 3,
Thür 9, ist ein sehr reine», nett
möblirteS, separirteS Zimmer ,n ver.
mieiben Auch ist daselbst ein sehr
trockene», kleine» Zimmer in schöner,
ivaldreilher Gegend, Westbahnstrecke,
zn erfragen. 8616—9
Werkstatte
mit schöner Wohnnng von 9 oder
8 Zimmern. Cablnet, Vorzimmer und
Küche per August zu berm. 9 Aus-
gänge. 7. Bez., Rlchtergaste 7. 8448—9
mmmm
Gassenwohnung
bestehend au» Zimmer, iepar. Cabinet,
Küche im Hoi, eoeniuell Vorzimmer,
eigene» Eloset, tm Mezzanin, 1. oder
9. Stock, wird im 17., 18, 18. oder
It. Bezirk gesucht. Adresten mit Preir-
angäbe unter „Rubige Partei 8596"
postl. 17. B., Bergsteiggaste. 8598—7
mmm
I« Berlust gerathen
ein Mop», Männchen, lichtbrann,
schwarzen Kopf, lange Ohren, langer
Schweif, ohne Maulkorb. mit Marke
Nr. 94994, hört aus den Namen Mops.
Berlustiräger Raim. Fleißner, 19. B.,
flieuwallgass» 8, 1. St. Th. ö.
8179—19
Sommer*
WOHNUNGEN
Möbl. Sommerwohnungen
in der Waldmühle au der Südbah».
statton, mit großem, an herrlichen
Wald angrenzenden Obstgarten, mit
Kegelbahn, Lufthänsern, eigenem Bad
iür Parteien, und zwar Parterre:
9 Zimmer, Veranda, Küche: 1. Stock:
»Zimmer, große Veranda, Vorzimmer
und Küche: ferner 9 grofte Salon»,
Dienstboten« und Badezimmer, Veranda
unb Vorhau». Busk. beim Eigenthümer
Sigmuud Weiß, 9. B., Obere Donan-
ftrafte 45. 4462—14
Sommeransenlhalt
geflickt sür den Monat Juli von ge-
bildeter Dame bei anstänbiger Familie.
Bedingungen: Ruhige», reine», trockene»
Zimmer, gute Hau»maniislosl, Wald
in unmittelbarer Nähe. Zuschritten mit
Preisangabe unter .Sommerauiemholt
7956" an das Zeitung», u. Jnieraten.
btireau, Brunn, Ferdinandsgastc 98.
7956-14
Sommerwohnling
Zimmer, Küche, möbltri, alleinige
Bartenbeniitzung 80 fl. Näh. Brunn
„. Gebirge, Gatrlngerstraße47. 7991—1»
Pötzleinödorf.
Große Sommerwohnung im ersten
Stock zu vermielhen, deftchend an»
Salon, 9 Zimmern, 9 Cäbineten,
1 Dienstbotenzimmer, 1 Küche. Großer
schöner ebener Garte». Khevenhiiller-
slraße 6 unb 8. 8070—14
Auffee, Sommerwohnung
in herrlichster Lage, 4 Zimmer, Küche,
Veranden, Etsleller, Garie». Gleich,
zettig auch Auskunft wegen anderer
nächstgelegener Wobnung von I.j 2 bis
",4 lihr, 1. Bez., varteusteingaste 14,
Thür 13. 8091-14
Sommerwohnung
2 Zimmer und Küche oder 1 Zimmer
und Küche, möbltri, schattiger Garten
llmgevnng Nadelwald, gute» Trink.
Wasser, Kegelbahn, Lusthan» u s. w. in
Hlitterrdorf Nr. 82, bei Kwrling,
Postamt Andrä-Wördern. Näheees bet
j. Heste, 5. vez., Eiebenbrnnueii-
gaste 17. 3 402-1 4
Schöne, billige Sommer­
wohnungen mit und ohne Küchen in
Nenlelden. Ober-Leslerr., MiiblkreiS.
bahnstation. Nadelwälder, Flnftoäder,
Hochquellenwafierleitima, schöne Lage,
billige Lebenimittel. Aus!.: -ppoihele
in Reuielden. 6401-14
Sommeransenihalt.
In schönem Klosterttml bei Äuteiisrein,
sind in der Restnur^til)u und Meierei
Karly grobe Wohnungen und einzelne
Zimmer preisw-rdig zn vermietben.
Sebr gute Küche und bill.ge Pr ise
daselbst. Eigener Nadelwald und Bad
beim Hanse, sowie gutes ^riukwa<-er.
Auskunft ertheilt Frau A. Ma^er,
Bez., Neuuweg 65a. 6874—14
Lnftcnrort Kierling!
Billa Marietta) 3 elegant mi)blirte
Zimmer, Veranda, rrachlvoiler Garten,
Küche, wenn verlangt wird, auch Stall
für 2 Pferde und Remise, zu veriuieth.
AuSkuufl: 4. Bez.» Wienslras>e 8,
s. Stock, Thür 13. Bon 12—2 Uhr.
8482 M
Angenehmer, schöner
Landaufenthalt, möbl., fepar. Cabinet,
mit Gartenbenützuug, über den
Sommer um 69 fl. z« verinietden, auch
monatlich. Eventuell Clavierbeuüyuug.
13. Bez., Lainz, Fasangartengasse 33,
1. Stock. 8370—14
Fschl.
Sehr freundliche» Gastenzimmer lür
9 Personen, am Kreuzplatz, gegenüber
dem Theater, über die Saison zu ver­
miethen, Gest. Anfragen: H, Zerds,
Jsckl, 8575—14
viSbltrte» vaffeneabtnet
(Hochparterre) mll Hauslhorschlüstel,
zu verntteth. 10, B„ Quellengaste 165,
Hochparterre, Th. 9. 8884—1
Sommerwohnung
in Hallstatt, Ober-Oesterr., 1 Zimmer,
8 Labine te, I Küche, im 1. Stock, voll­
ständig möblirt, vollst. Kiichei-.etnricht.,
Garlen mit Lusthan». Preis für die
Saison 180 fl. AnSkunit: 8. Bezirk,
Schlöstekgaste ll, Lefchtrrniederlage.
8593—14

