
[ 2023-06-29 10:49:25.707 - 19000803 - Seite 1 ]
•*f4ei«i ««114
_ tttuuitunmiur«:
D» tötet .... 4 hr.— 8 Heike,
te der Provinz 5 fr.— 10 Heller
Inseraten -Aufnahme:
Wttpt-Admiulstration: Stadt, Schulerstratze D
üb ta beu eigtuea gillafra;
Mr 11 I IX., Währingerpaaß« 68
XV.. Neubaugürtel iL«
Lutzerd«« nehme» Znserate »-
■» «nnoneenbureaux von Haoscnflei» L getlcr
*Bbolf ffllojjt, M. Tukeli- Rachs. Max «ugeniclb
« Lmeri» Letzner, OppeNk, Tnimcber« «c.tn Wien-
Vli.L Daube »Lo, gronkfurt a M., München -e. unb
«l« »albere» Annoncenbureaux der In- n. Aurlanbel.
, Bertretung für Euglanb:
»a» Vvrsixn LudlisLIi,^
Xbä. »8 Colemau Street, London.
, »bwelche «aranlie sür b,e Aufnahme der In»
a» tu eine bestimmte Nummer übernimmt bie
tnislrotion nicht; boch werben Wünsche nach
Thunlichfeit berücksichtigt.
r»»«>ck»»ot etngesonbt« Manuscrihte werbe» »runb.
tlhiich nicht zurückgeschickt, auch bann nicht, wen,
Rückporto beiltegt. Si ist baher nothwenbig, Kopie»
»»rückznbchalten unb Iciuerlei Rückporto einzusenden.
V»ft-Tch«rra sie»-LH cck-Eo»t»! !»». «oorit
BSicun Tetephoner
Uhrf-Rabortenr r Rr. 7UP I hpt.-Abmtniitr.chir.7Ott
Aebacrio»! Rr. 7S2v I Druckerei: Sir. 7»lt
Unparteiischrs fagblatt
Herausgeber: J. Lippewitz.
A-»«»e«rnt»prekGU
Jü» Wien
M' tt,«ch seeter Zustelln», in» tz«»»V
2S tr.— 5« Heller wöchentlich
Ist. 1 «kr.--- 2Kr.2« Hellermoaa«.
3fl.2S tr.—« Kr. 50 Hell er viertelt.
Qfabca Abonnent be3 .Neuen Wiener hnt
Da* Recht, bei tinmaltger Ausgabe e,»ei IM««««»
,m »leine« »nzetger seinen Nbouaenlent-ischet«
wähaeub ber Dauer seiner «liugkeit >r Zahlung IM
geve«, jedocb nur säe die Wochentage, ttittyt «Ulk
die Sonn- und FZ?rlai-i,mmner.
-^ostabonnement:
Für Otstrrreiä>Unsj^rn. per Quartal Kr. A.AH
Für Deutschland' Wa r,5{*““
Für Serbien undMonlel^ro^^ Frc».
Für Nnsüanb, ffrankrrich, Türlet unb
aNc übrigen LSnbe,. per Quartal gr». 6»
Bei »irectrr BejielUrug durch bi« ^ostüintcr:
Für Deulschlanb... .per Quariai -rarl »OS
Für die Schweiz .....» »■*»
Für Italien
Sät. ».60
Rcbactl»»: u. Bezirk, brustborleastaatze 9UA,
ivprechftunben L—« Uhr R-chwttio««.
«ernntw. «enacteur: Wtlittmlb aitevt.
^.anckrrei: Lippomitz« <«.
. Michclveuernguke.
« Wie».
Nr. 2434
Wie«, Freitag 3. August 1900
8. Jahrgang.
Ghne Gbrrcommando.
Im asiatischen Osten haben Männer, haben Helden ein
blutiges Grab gefunden, die fern von der Heimat die öster­
reichische Waffenehre hochhielten, ihr Herzblut für den Ruhm
der österreichischen Flagge verspritzten. Die erste zusammen­
hängende Darstellung, die aus der Schreckensstadt Peking
nach Europa gelangt ist, der Bericht des „Times"-Corre-
spondenten meldet, daß der Commandant des österrreichisch-
ungarischen Kriegsschiffes „Zenta" Capitän Thomann mit
vier Matrosen in den furchtbaren Kämpfen um
die britische Gesandtschaft den Heldentod gestorben
ist. Als rangältester Officier der Schutzcontingente,
welche den stürmenden Horden im Gebäude der
englischen Gesandtschaft mit unerschütterlicher Ruhe und Kalt-
blütigkeft Stand hielten, das Eommando führend ist Capitän
Thoniann gefallen. Oesterreich-Ungarn stand in erster Reihe,
als es galt für die Frauen nnd Kinder zu sterben, die hinter
den schwachen Mauern des letzten Bollwerks in der Haupt­
stadt Chinas zitterten. Ein wehmüthiger Stolz ergreift unser
Herz bei diesem Gedanken. Die Opfer unseres Vaterlandes
liegen ruhmvoll neben den Opfern der anderen Nationen.
Noch aber wissen wir nicht, ob diese Opfer das dunkle Ver-
hängniß versöhnt haben, ob wirklich Jene gerettet sind, die
nicht in der Verlustliste aus Peking namhaft gemacht
werden. Noch wissen wir nicht, ob sie gerettet sind oder ob
fie überhaupt gerettet werden. Jede Nachricht aus Peking ist
ein Hilferuf nach Entsatz.
Der Entsatz von Peking ist die brennende Frage. Nach
Tientsin sind Aller Augen gerichtet. Der Vormarsch ist
begonnen, wird er zum Ziele führen? Sehr verheißungsvoll
ist der erste Schritt nach den letzten Depeschen eigentlich
nicht. Japaner bildeten die Avantgarde und wurden
geschlagen, verloren hundertundfünszig Mann an Todten
und Verwundeten. Allerdings, die Russen sollen dann
wieder gest gt haben. So viel steht fest, Japaner und
Russen haben die Offensive ergriffen, den Marsch nach
Peking angetreten. Das ist seltsam. Gestern erst wurde
die Welt von einer Meldung überrascht, die besagte, Engländer
und Amerikaner wollten ohne jede Rücksicht auf die
Frage des Obercommandos cooperircn und aus Tientsin
gegen Peking Vormarschiren. War dieser Beschluß nicht etwa
schon die Antwort auf die den maßgebenden englischen und
amerikanischen Staatsmännern bereits bekannte' Thatsache,
daß Japaner und Russen eben schon die Rücksicht auf die
Frage des Obercommandos außeracht gelassen und sich in
Bewegung gesetzt hatten? Das ist ein bedenkliches Getrennt-
marschiren, dem auch schon, wie die Meldung über die
Niederlage der Japaner beweist, ein Getrenntgeschlagen­
werden gefolgt ist. Die Taktik der Eifersucht ist die schlimmste,
die böseste. Und wenn die Hilferufe aus Peking kein anderes
Echo wecken als ein Durcheinander von Commandorusen, die
unabhängig von einander ertönen, die am Ende gar einander
widersprechen, dann mögen sie in Peking die schwache Hoff­
nung sinken lassen, dann haben die Boxer einen Bundes­
genossen gefunden, wie sie sich ihn besser gar nicht wünschen
konnten in der monumentalen Uneinigkeit der civilisirten
Mächte im Angesichte des bluidürstenben Barbarenhaufens.
Fand sich in letzter Todesnoth ein Commandant, der unglück­
liche Capitän Thomann, warum findet sich kein Ober-
commandant, der die verbündeten Truppen zum Siege fuhrt?
Gedenket Pekings! Diese Mahnung sollte den Staatsmännern
auch in diesem Sinne in die Ohren klingen.
Kaiser Wilhelms glänzende Beredsamkeit, die sich nicht
genug thun kann in der Beleuchtung des osiasiatischen Sühne-
seldzuges, hat sich wieder in einer rhetorisch prachtvollen
Seepredigt manifestirt. Gleich einem Propheten des alten
Testamentes, voll Glauüensglnth hat der deutsche .Kaiser
gesprochen, aber nirgends ist der Glaube erwähnt an die
Einigkeit der Machte. Auch Deutschland spricht nur für sich
durch den Mund seines Kaisers, und seine Truppen schwimmen
noch auf hoher See, während der Vormarsch nach Peking
ohne Obercommando begonnen wurde.
Und dabei weitet sich jetzt der Ueberblick über das
ganze Unheil im Reiche der Mitte. Der angstvolle Blick hat
bisher nur nach Peking gestarrt; jetzt, nachdem e nigermaßen
die Hoffnung wiedererwachte, nachdem man weiß, daß wenigstens
in der Vorwoche die Europäer noch lebten, wenn auch in
schwerster Bedrängniß, umfaßt man erst den gewaltigen
Brand, der im Norden Chinas, in der Mandschurei, als ein
russisch-chinesischer Krieg loht, während im Süden die un­
einigen Mächte einen allerdings nicht erklärten Krieg
führen. Fast scheint es, daß" diese beiden Operationen
unabhängig von einander sind, so unabhängig wie
das Eommando der einzelnen Truppencontingcnte. Das sind
Vorzeichen kommender Ereignisse, die sicher sür die Welt
keine erfreulichen sein werden. Der Starke, mit dem Be­
streben allein zu sein, ist in erster Linie Rußland. Das
beweist auch die Thatsache, daß sich erst gfftern die russische
Regierung entschlossen hat, einen interestanten Notenwechsel
zwischen Kaiser Kwang-Su und Kaiser Nikolaus zu veröffent­
lichen, der vom 3. Juli datirt. Wie ohnedies nicht
bezweifelt wurde, hat sich China auch an Rußland um
die bereits berüchtigte Intervention gewendet. Die Antwort
Rußlands ist höchst interessant. Nicht unähnlich der Amerikas
spricht aus ihr ein S'paratwohlwollen, eine Weigerung, die
chinesische Frage freundschaftlich zwischen Rußland und China
zu lösen, „unabhängig von den übrigen Großmächten". Bis
gestern war dieser Notenwechsel ein Geheimniß. Er ist es
nicht mehr; zwischen Rußland und China gibt es eben kein
Geheimn ß mehr, sondern Krieg, einen offenen Krieg, ein
großes Blutvergießen. Also in einer Beziehung stehen die Mächte
schon bis aus England in einer Ruhe; sie alle haben jetzt schon
mit dieser Ausnahme des großen Aniagonisten Rußlands
ihre Antworten auf Chinas Liebeswerben veröffentlicht. In
diese Krise find sie durch Chinas blutige Hinterlist gezwungen
worden. Es scheint, nur Blut kann die Mächte einigen.
Am einigsten waren sie, als das, Gott sei Dank,
widerlegte Blutbad von Peting alle Nationen
ohne jeden Unterschied schaudern machte. Kaum
leuchtete ein Hoffnungsstrahl, so stockte auch schon die Ge-
sammtaction in Tientsin. Es ist unendlich traurig, daß nur
Blut die Einigkeit der sogenannten civilisirten Mächte kittm
kann, daß sie nur einen Führer zum Sterben fanden i«
dem österreichischen Helden Capitän Thomann, daß sie aberkeinen
Führer znm Siegen finden und Gefahr laufen, getrennt zu
marschiren und getrennt geschlagen zu werden, trotz derheH-
zerreißenden Hilferufe aus Peking.
**
Die Wirren in China.
Die Lage in Peking.
Ein Bericht des ,,Times"-Corresponde«te«.
Capitän Thomann und vier Oesterreicher todt.
London, 2. August. Den „Times" wird aus Peking
vom 21. Juli gemeldet: Die Feindseligkeiten haben seit
dem 18.Juli aufgehört, doch läßt unsere Wachsamkeit
aus Furcht vor Ueberraschungen nicht nach. Die
chinesischen Soldaten, die aus Truppen unter Uung-lu mü»
Tung-Fuh-Siang bestehen, verstärken fortwährend
die Barricaden rings um den belagerten Platz; ihre Ge­
schütze aus der Mauer der kaiserlichen Stadt feuern aber
nicht mehr, da es ihnen wahrscheinlich an M u n i t i o n man­
gelt. Die meisten kaiserlichen Truvpen verlassen
Peking, um der Entsatz armee entgegenzutreten.
Es kommt jetzt Proviant an und die L age der Ein­
geschlossenen beginnt sich zu bessern. Den Verwun­
deten geht es den Umständen entsprechend gut. Die
Einrichtung des Hospitales ist ausgezeichnet.
Einhundertundfünfzig Kranke wurden dort schon behandelt.
London» 2. August. In dem Bericht der „Times" aus
Peking vom 21. v. M. heißt es weiter: Das Tsunglt-
yamen hat dem englischen Gesandten Macdonald eine
Abschrift der Depesche des Kaisers an die Königin
Victoria zugestellt, worin alle vorgekommenen Gewaltacte
Banditen zugeschrieben werden und die Königin
um Vermittlung ersucht wird. Die Depesche an die
Königin Victoria wurde dem Tsungliyamen am 3. durch
den gwßen Rath zugestellt; trotzdem war am 2. ein kaiserliches
Decret veröffentlicht worden, welches die Boxer auf­
fordert, in ihrem patriotischen Werke fort­
zufahren und die Christen auszurotten, und
welches den Viceköuigcn und Gouverneuren befiehlt, alle
Missionäre zu vertreiben, die Christen zu
verhaften und sie zu z w t n g e n, ihrem Glauben
zu entsagen.
Ein anderes Decret wurde am 18. veröffentlicht. Dieses
Decret bedeutete einen vollständigen Umschwung,
der durch den Sieg der Verbündeten bei Tientsin
hervorgerufen worden war. In dem Decrete wftd znm
erstenmale der Ermordung des Freiherrn v. K eitel er Er­
wähnung gethan, die Räubern zugeschrieben wird
und unzweifelhaft ein w o h l ü b e r l e g t e r Mord war,
Kenilleto«.
.el sie eine beklemmende Angst. Mit zittern­
der Stimme fragte sie: „Aber was ist denn nur geschehen, Frau
Walker? Ich weiß ja rein gar nichts!
Die Andere wurde ein wenig verlegen, nach einer kleinen
Weile aber sprach sie: „Ra, die dumme Sach' mit Ihrem Mann
und der Vergant— die ganze Stadt spricht schon davon— erst
heut waren sie wieder zusammen zum Diner.— Ich hab' ge­
meint. Sie wüßten das schon iängst."
Frau Ella war auf die Chaiselongue gesunken. Mit
thränenleeren Augen starrte sie vor sich hin. Dieser Schlag
traf sie so unerwartet und schrecklich, daß sie wie gelähmt
dasaß.
Da wu.de es der Frau Walter zu peinlich. Sie entschul­
digte sich noch einmal. Dann ging sie leise hinaus.
Und nun warf sich die iunge Frau nieder auf das Ruhe­
bett und machte ihren Schmerzen in Thränen und Schluchzen
Luft. Die letzte Zeit der Vergangenheit zog an ihr vorüber.
Sie vergegenwärtigte sich Alles, woran sie sich erinnern konnte»
und nun, mit sehenden Augen, fand sie auch eine Erklärung für
manches Sonderbare im Betragen ihres Mannes.
So war es denn also wir.lich dahin gekommen, was die
Tante Marie vorausgesagt hatte! —■ TamäS, als er, der ge­
feierte Schau'pieler, kam, um die Hand des einfach schlichten
Mädchens anzuhalten, da hatte die gute alte Tante ihre
warnende Stimme erhoben und 'gemeint: „Es ist nicht gut, Elly,


[ 2023-06-29 10:49:25.707 - 19000803 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
Neues Wiener Journal
3. August 1900
Nr. 2434
der, wie der Dolmetsch Cordes beweisen kann, von einem
kaiserlichen Officier verübt wurde. Die Chinesen
hatten die französische Gesandtschaft, die jetzt in
Trümmern liegt, n n t e r m i n i r t. Der Gesandte
P i ch o n hatte sich aber gleich am ersten Tage derBe-
lagerung in die englische Gesandtschaft ge­
flüchtet. Die größte Gefahr für uns bestand in der Möglich­
keit, daß die G e sand tsch a ft in Brand gesteckt wird.
Um die englische Gesandtschaft zi zerstören, trugen die Chinesen
gar k e i n Bedenken, die H a n l i n- A k a d e in i e, welche
an die Gesandtschaft grenzt und die eines der h e i l i g st e n
Gebäude in China war und eine einzig dastehende
Bibliothek enthielt, in Brand zu st ecken.
Bon den in der P e i t s a n g- K a t h e d r a l e ein­
geschlossenen Europäern sind wir ohne Na ch-
richt. Getödtet wurden 56 Ausländer, darunter 5 Engländer,
7 Italiener, 4 Russen, 10 Deutsche, Commandant Capitän
v. Thomann, 4 andere Orstcrreicher, 7 Amerikaner, 8 Japaner
und 11 Franzosen. 138 Ausländer wurden verwundet. Alle
Gesandten und Gesandtschastsmitglieder, sowie deren
Familien sind wohlauf. Der allgemeine Gesund­
heitszustand der europäischen Colonie ist ein gute r.
Der Bormarsch auf Peking.
Die Japaner geschlagen.
Rew-Pork, 2. August. „New-Pork Hcrald" ver­
öffentlicht ein Telegramm aus T i c n t s i n, demzufolge die
japanische Avantgarde geschlagen wurde und
150 Mann an Todten nnd Verwundeten
verlor.
Die Russen sollen die in der Richtung nach Peking
gelegenen, zehn Meilen von T i e n t s i n befindlichen
Forts genommen und deren Besatzung, 10.000 Chi-
n e s e n, in die Flucht geschlagen haben.
Die Frage des Obereommandos.
Von einem Diplomaten einer hervorragenden
europäischen Jnterveiitiousmacht werden uns zur Frage des
Obereommandos über die verbündeten Truppen folgende
höchst intereffante Mittheilungen gemacht:
„Nach den bereits getroffenen militärischen Maßnahmen der
Mächte zur Schlichtung der chinesischen Wirren ist die
Frage der^ Führung des Oberes m m a n d o s acut ge­
worden. Sondirungen von Cabinet zu Cabinet lassen er­
kennen, daß gerade in dieser Frage noch ein weiter Weg zurück­
zulegen ist, ehe man von einer Meinmigseinigkeit unter den
Jntcrventionsmächten wird sprechen können. Unbestritten erkennt
man aus bereits sattsam erörterten geographischen und strategischen
Motiven zunächst Rußland und Japan die Anwartschaft
auf das Obercommando zu. Es darf sogar behauptet werden,
daß die Mächte einig sind in der Anerkennung der Eignung
eines russischen Heerführers für das Obercommando. Welche
politischen Motive aber dafür maßgebend sind, daß das Ober­
commando trotzdem noch immer nicht besetzt ist, diese Frage
bedarf wohl keiner näheren Erörterung mehr.
Gegen die Führerschaft der Jutcrventionstruppen durch
einen japanischen General erhoben die tonangebenden
militärischen Kreise Rußlands Einwendung. Sie ließen zwar
dabei die nicht zu bestreitcuden Momente gelten, daß Japan
die größte militärische Macht bisher in der Jnterventions-
campagne entfaltet, nnd Japans junge Armee im Kriege gegen
China sich die Hochachtung des militärischen Europa in einer
Weise erwarb, daß man ihr den Ehrentitel „die schneidigen
Preußen des Ostens" neidlos verlieh. Von der kriegsakadenrifchen
Schulung der Japaner, welche vollkommen den militärischen An­
forderungen der Neuzeit entspricht, seien aber die alten javani­
schen Generale nicht „beleckt" worden, welche noch der „Pfcil-
nnd Schlachtschwerttaktik" zuneigen.
Etwaige Ansprüche Frankreichs auf die militärische
Führerschaft in Ostasien verlauteten bisher nur in einer Weise,
die nicht als officielle Anregung aufgefaßt werden kann.
Anders verhält es sich d-gegen mit den Andeutungen,
welche über die Anwartschaft Englands auf das Ober­
commando in der englischen Presse bereits laut wurden. Da
werden drei Candidaten in den Vordergrund der Diseuffion ge­
bracht: Roberts, Kitschener und in erster Reihe der alte
Lord Wolselen. Der Reihe nach werden die Lorbeeren auf­
gezählt, welche sich dieser Kriegsheld in den Kämpfen gegen die
Sudanesen, die Aschantis und andere erotische Horden
erworben hat. Als ganz besonders hervorragende» Charakterzug
dieses alten Haudegens hebt man aber hervor, daß er auch der
Mann sei, der es verstände, etwa zwischen den Commandirenden
einzelner Znterventionscorps entstehende Differenzen mit eiserner
Faust im Keime zu ersticken.
Was nun ein eventuelles Obercommando Englands im
Feldznge— es gibt keine andere stichhältige Bezeichnung mehr
— gegen China betrifft, so dürfte die Meinung der maßgebende»
deutschen militärischen Kreise dahin aufzufassen sein, daß
nach den Erfolgen der englischen Kriegführung in Südafrika und
dem Resultate der Mission des Admirals S e h m o u r Deutsch­
land kaum geneigt sein werde, seine Söhne englischer Führung
zu überantlvorten."
Ein Anftrag des amerikanischen Kriegsamtcs.
London, 2. August. Die „Morningpost" meldet aus
Washington vom Gestrigen: Das K r i e g s a m t be­
auftragte den General Chaffee, gemeinsam mit den chine­
sischen Truppen z n o p e r i r c n, falls diese e r n st l i ch
versuchen sollten, die Boxerbe wcgnug zu
unterdrücken.
Der Oberbefehlshaber über die britischen Truppe».
Ticntsiu, 1. August. General Gaselec ist hier ein­
getroffen nnd hat den Oberbefehl über die britischen
Truppen ü b e r n o m m e n.
Das China-Theilungsproject.
Petersburg, 2. August. (P r i v a t -T e l e g r a m m
des „R e u e u Wiener I o u r it a l".) Ein Londoner
Kabeltelegramm eines Rew-Aorker Blattes meldet, daß
Rußland infolge des unerwarteten Neberfalles am Amur
eine plötzliche Schwenkung in seiner Haltung in der
Chinapolitik gemacht habe, welche zu einem regen Depeschen-
wechsel zwischen Lord Salisburn und dem Staatssecretär
Hah geführt hätte. Dieser Depenschenwcchsel soll entgegen
der in der Politik Rußlands zutage tretenden Neigung
zur e n d g i l t i g e n L ö s u n g d e r C h i n a w i r r e n
im Wege der Theilung eine gemeinsame Vorstellung
der beiden Regierungen bei den übrigen Mächten zu in Zwecke
gehabt babcn. Rußland habe nun die plötzliche Schwenkung
in seiner den Mächten unklar erscheinenden Haltung dadurch
bekräftigt, daß es den Regierungen sämmtlicher Mächte die
Erklärung zugehen ließ, es werde jeder Ver­
einbarung der Mächte b e i t r e t e n und seinen
Antheil an der Campagne ehrlich undj
gewissenhaft_ ausführen. Aus kompetentester
Ouelle kann ich Ihnen berichten,_ daß für das Petersburger
Cabinet kein Anlaß zu einer d crart i g e u Er-
klärung an die Regierungen der Mächte bestand und
demselben nichts davon bekannt ist, daß schon in cinigeii
Tagen die Ankündigung des Concertes
der Machte erfolgen werde, durch welche jede
einzelne Macht sich verpflichtet, alle An­
schläge gegen andere fallen zu lassen und
ehrlich an der Regelung der China-Affaire
mitzuarbeiten. Einer solchen Ankündigung des Mächte-
Concertes kommt man in den leitenden russischen Kreisen
umsomehr mit Zweifel entgegen, als sie nur das Besenntniß
jeder einzelnen Macht enthielte, daß deren Politik in b:r China-
Affaire gegenüber den anderen oder einzelnen Mächten bisher
nicht den Stempel der unbestreitbaren Ehrlichkeit trug.
I»» der Mandschurei.
Ein großer Sieg der Rnssen.
Petersburg, 3. August. Ein Telegramm des Generals
Grodekow an den Kriegsminister vom 1. d. M. besagt: Um
die von den starken chinesischen Festungen in H n n s ch n m
undRavelovka bedrohten Posten von N o v o k i e v s k o j c
und Posjet zu befreien, beauftragte ich den General
Ajgustow, mit einem Detachemcnt Hu lisch um zu
nehmen. Am 29. Juli wurde der Vor m a r s ch be­
werkstelligt und der K a m p f eröffnet. Die Chinesen
leisteten hartnäckigen Widerstand. 3(m :'0 Juli
wurde Hnnschum genommen und dabei viele Ge­
schütze erbeutet. Wir verloren zwei Officiere und sechs
Mann an Todten und vier Mann an Verwundeten. Der
Fall der Festung Hunschum ist für die gesammtcn militäri­
schen Operationen auf dem nördlichen mandschurischen Schau-
Platze von großer Bedeutung. General Ajgustow
lobt überaus die Tapferkeit der Truppen, sowie der Obersten
Z a j t s ch c w s k i und L i s s o w s k i.
Chinesische Truppenwerbuugen.
Canto«, 1. August. (Reuter-Meldung.) Die Be­
hörden werben Recrnten mit einem Monatslohne von
neun Dollars, dein doppelten Betrage der bisherigen Löhnung
an. Es wurde ein 3
jene Officiere
welche sich einen!
aneignen.
Hongkong, 1
Bogueforts ist man mit
a g e 8 b e s e h l e r l a s s e », in welchem
mit Strafe bedroht werden,
heil der Löhnung der Truppen
den
Du bist zu einfach für ihn. Du kannst ihm keine Gefährtin für's
Leben werden!"— Das aber wollte er nicht gelten lassen, er
war verliebt nnd hatte in heißer Leidenschaft sie an sich gezogen,
bis sie sein Weib geworden war. Glückliche Wochen waren
dann gekommen, ein Traum, so sonnig schön, wie nie sie ihi
erhofft hatte, ein Sommer voll von Glückseligkeiten. Sie liebte
ihn noch immer mit derselben heißen Kraft. Er aber war ein
Anderer, seit Wochen schon. Und die Tante hatte Recht
behalten.
»
Vierzehn Tage waren danach vergangen.
„Die versunkene Glocke" war aufgeführt und hatte einen
rauschenden Erfolg errungen, Noch größer aber gestaltete sich
der Erfolg des Fräulein Vcrgani, die mit einem Schlage zur
gefeierten Diva geworden war. Was Arnold und seine College»
vorausgesehen hatten, war eingetroffen: nun wurde ihre Be­
deutung von allen Seiten anerkannt. Engagements an erste
Bühnen wurden ihr angeboten, und man überbot sich, dem
neuen Stern Verehrung und auserlesene Huldigungen dar­
zubringen
Arnold war glückselig darüber. Jetzt machte er gar
kein
Ihr
Hehl mehr aus seiner Zuneigung für die schöne Künstlerin,
selbst sagte er es mit klaren Worten. Und so oft er nur konnte,
suchte er ihre Gesellschaft auf. Zuerst hatte er gewähnt, daß er
in ihr die begnadete Künstlerin mehr liebe als das schöne Weib,
nun aber wurde es ihm klar, daß die eigenartigen Reize ihrer
Schönheit, die tausend kleinen Feinheiten und Launen ihres
sprühendes Geistes ihn mindestens ebenso in Fesseln geschlagen
hatten.
Da machte er eines Abends die Entdeckung, daß seine
Angebetete während des Spiels mit einem Herrn in der
Fremdenloge zärtliche Blicke wechselte. Er war darüber so
entrüstet, daß er gleich in der nächsten Pause die Diva zur
Rede stellte.
Es gab eine furchtbare Scene. Die Künstlerin, empört
über den Borwurf, rief mit Hohn und Spott: „Was kümmern
Sie sich um meine Privatfachen! Habe» Sie ein Recht, mir
Borwürfe zu machen? Von heute an verbiete ich Ihnen, mich
zu besuchen. Uebcrhaupt sollten Sie sich schämen. Daheim liegt
Ihre Frau krank und Sie.. .!"
Arnold verlieb ihre Garderobe. Er war wie zerschmettert.
Nicht daß sie ihn täuschte nnd kränkte, betrübte ihn so tief,
nein! Aber daß sie, die er für eine erhabene Künstlerin gc
halten, nicht besser war als alle die Anderen— das traf ihn
wie ein Schlag.
Zitternd betrat er die Bühne, und mir mit übermenschlicher
Anstrengung führte er seine Rolle zu Ende. Nach Schluß der
Vorstellung brach er bewußtlos zusammen, so daß man ihn nach
Hause bringen lassen mußte.
Am anderen Tage constatirte der Arzt ein hitziges
Neroenstebcr.
Schwere Wochen kamen.
Frau Elly, die selbst kaum genesen, wich nicht von dem
Krankenbett des geliebten Mannes. Sie dachte nicht mehr daran,
wie so sehr weh er ihr gethan, sie war jetzt nur das liebende,
hingebende Weib. und wenn sie auch wußte, ihm geistig eine
Gefährtin und Kameradin nicht fein zu können, so wollte sie nun
durch opfeunuthige Liebe versuchen, sich die Neigung des geliebten
Mannes wieder zu erkämpfen.
Schwer hatte der Kranke zu ringen: oft standen die Aerzte
kopfschüttelnd an seinem Lager; aber seine gesunde Natur trug
den Sieg davon.
AIs der Lenz mit warmem Sonnenschein, Blütlicndnst und
Vogeljubel ins Land kam, da war das Schwerste überwunden.
Der Kranke konnte zum erstenmal nach langen bangen Wochen
ins Freie geleitet werden.
Es war einer jener wnnderklaren Sonnentage, an denen
Alles in der Luft zu singen und zu jubeln scheint. Der Flieder
blühte und Heller Goldregen leuchtete aus dem jungen Grün
hervor. Die ganze Luft war voll süßer Düfte, und wie ein Heller
Freudenschein leuchtete es über der Welt.
Träumend saß Arnold da und sah staunend in all die neu­
erstandene junge Herrlichkeit, dann zog er fein kleines Frauchen
zu sich nieder und küß'e sie voll stummer, heißer, dankbarer Liebe.
Und von der Zeit an störte kein Rautendelein mehr das
junge Eheglück. Paul Bliß.
August. (Renter-Meldnng.) In
Schießübungen beschäs'.igt.
Ei» Biceköuig, der die Boxer unterstützt.
Loudo», 2. August. Wie „Standard" aus Tientsin
linier beut 27. Juli berichtet, geht aus den Schriftstücken, welche
mau im Tsuugliyameu fand, hervor, daß der B i eeköni g von
T s ch i l i den Boxern in jeder Weise seine Unter­
stützung z u t h c i l werden ließ.
Eine Denkschrift Li Huug-Tsaug'S.
London, 2. August. „Standard" meldet aus Shanghai
vom 22. Juli: L i- H u» g- T s a n g richtete au den Thron
eine Denkschrift, in welcher er tiirt wird, daß seine B c-
mühnngen, den Frieden wiederherzustellen, fruchtlos
seien, solange die Regierung nicht ernstlich anfange,
die Boxer zu unterdrücken.
Fünfzig Missionäre ermordet.
Ttzaughai, 1. August. Wie verlautet, wurden in
S ch a n s i f ü n f z i g Missionäre ermorde t.
Admiral Seymour nach Nanking abgereist.
Shanghai, 1. August. kNenter-Mcldiing.) Admi.nl
S e t) m o ii r ist heute auf dem englischen Kriegsschiffe „Alacrity"
in See gegangen, um mit dem Bicckönige L i n in
Nanking zu berathen.
Französische Bcrstärknugcn für China.
Chcrbourg, 2. August. Das Painerschiff „Redontable",
welches die Flagge des Admirals Po liier führt, und der
Kreuzer „Ehafsclonp-Laubat" sind nach Ehina abgegangen.
**
Der Zar nnd der Kaiser von China.
Petersburg, 2. August. Der „Regierungsbote" schreibt:
Die Nachrichten über den Gang der Ereignisse in China be­
weisen die vollkommene Machtlosigkeit der
Pekinger Regierung gegenüber der in einigen
R e i ch s p r o o i ii z c u ansgebrochenen rebellischen Be­
wegung, sowie die Schwierigkeit, die Ordnung
wieder herzustellen. Diese Lage bewog den B o g-
d schau, den einzigen legalen Herrscher von China, sich an den
Kaiser Nikolaus 11. mit der Bitte um Vermittlung
zu wenden. In einem Telegramme des Kaisers K w a n g- S u
an Kaiser Nikolaus II. vom :!. Juli wird alte
Unordnung den böswilligen Agitationen und dem
C h r i st c n h a s s e zugeschrieben nnd sodann ausgeführt:
Als die Meuterei a u S b r a ch, war es bereits
zu spät, R e p r e s s i b m a ß r e g ein zu ergreifen.
Die allgeiiieinc Vol saiifreguiig war bereits zu groß für ein
energisches Einschreiten. Sowohl für die Gesandt s ch asten
als auch für die E u r o p ä er in d e it F reihäscn bestand
die größte Gefahr. Der A n f r u h r war allst e m e i ii
geworden. Die europäischen Regierungen witterten darin ein
Nachgeben d c s B o g d o ch a n 8 gegenüber der Rebellion,
locShalb sie gegen Ehina r ü steten. .Kaiser K w a u g- 2 u
beruft sich nun aus die zweihniidcrtjährige Freundschaft zwischen
Rußland und Ehina und bittet den Kaiser Nikolaus II.,
ihm M a ß n a h m c n zur Rettung E h i n a s an­
zugeben itiid zugleich selbst die Initiative hiebet
zu ergreifen.
Am 3. 3 Ii wurde dem Bogdochan durch die chinesische
Gesandtschaft di: A n t w o r t deS Kaisers Nikolaus 11.
übermit elt. Ter Kaiser von Rußland sehe mit Bedauern
wegen deren schweren Folgen die Ereignisse im Himmlischen
Reiche. Die vollkommene llnkenntn.ß der Lage in Peking, sowie
der Mangel an Nachrichten über das Schicksal der
kaiserlichen nnd der anderen Missionen, sowie der russischen und
der anderen eunpäischeii Unterthanen erschweren s e d e B c r-
m 1 111 n it st z u G u n st e n Chinas. Die Bestrebungen
Rußlands seien nur aus ein Ziel gerichtet: bei der Herstellung
der Rübe und Ordnung im chinesischen Reiche niilzuwirkcn.
Die russische Regierung, welche sich von der alten Freundschaft
zu China leite» lasse, wünsche, daß China die ihm drohende
Gefahr von C o m p l i c a t i o n c n abwende. In dieser
Hinsicht sei Rußland stets bereit, der legalen
chinesischen Negier it n g zur Unterdrückung der auS-
gebreiteien Bewegung jede Hilfe angedeihen zu
lassen. Der Kaiser hoffe, daß der Bogdschan im vollen Bewußt­
sein seiner Vcrautworlichkeit als oberster Chef der Gewalt die
energischesten Maßnahme n zur Wiederherstellung der
Ruhe in seinem Reiche und zur Sicherung v o n L c b c n
und E i g e ii t h ii in nicht nur der r u s s i s ch c n, sondern
auch der anderen in (S Ii i n a lebenden euro­
päischen Unterthanen ergreifen werde.
Die Eiunahms der Forts von Taku.
Von einem Augenzeugen.
Die Einnahme der Forts von Takn ist aller Voraussicht
nach die entscheidende Thatsache in dem chinesischen „Krieg".
An die Eroberung der von den Chinesen für iincinnchmbar
gehaltenen Befestigungen hing die Möglichkeit, die Ronic nach
Tientsin zu gewinnen, und Tientsin ist der unerläßliche Stütz­
punkt für den Vormarsch nach Peking. Einen ersten eingehenden
Bericht über das bedentungsvolle Tressen liefert, wie bereits
telegraphisch berichtet, ein Augenzeuge, Herr S ch m e l l i t s ch e k,
in der eben ciiigciroffeiieii Nnmiiier des „Ostasialischen Lloyd"
vom 22. Juni. Es heißt da:
Am Samstag den 16. Juni, Nachmittags 5 Uhr, wurde
an Bord des russischen Kreuzers eine Conferenz der Coniinan-
dauten aller im Hasen von Takn stationirten Kriegsschiffe ab­
gehalten und beschlossen, ein ll l t i m a t u m an den chinesischen
General mit der Forderung zu senden, die Forts bis um 2 Uhr
Morgens zu räumen. Tags zuvor waren bedeutende Massen von
Truppen in die Forts geworfen und die Lage für die innerhalb


[ 2023-06-29 10:49:25.707 - 19000803 - Seite 3 ]
Nr. 2484 Freitag
Neues Wiener Journal
3. August 1900
Seite 3
der Barre gelegenen Schiffe sehr kritisch geworden. Der amerika­
nische Commandant weigerte sich, an der Beschießung theil-
zunehmen, da seine Jnstruction laute, nur dann cinzugreiien,
wenn amerikanische Bürger und amerikanisches Eigenthum bedroht
seien. Ein russischer Oberst wurde mit der Ucbergabe des Ulti­
matums betraut. Eine Angriffstruppe zu Land, bestehend_ aus
etwa 800 Mann Deutschen, Engländern, Russen, Oesterreichern
und Japanern unter dem Befehl des deutschen Capitäns zur See
Pohl, Commandanten der „Hansa", war in der Nahe des
Bahnhofes stationirt und hatte Befehl, um 2 Uhr Morgens
marschbereit zn sein.
Gegen 9 Uhr Abends nahm ich Abschied von den Offi-
eieren des Kanonenbootes „Iltis" und meinem Jugendfreunde,
dem Commandanten des „Iltis", Corve-tencavitän Lans. „Gott
sei Dank," sagte er beim Abschied, „die Würfel sind gefallen,
die Lage ist sehr ernst: wer weiß, ob wir uns wiedersehen.
Leb' wohl! Du wirst bald den „JliiS" hören. In einer
Stunde hoffen wir die chinesischen Kanonen zum Schweigen zu
bringen."
Ein Berichterstatter des „Oüaüatischcn Llotzd" und ein
Adjutant des Chefs des deutschen Geschwaders, Biceadmirals
Bendemann, waren an Bord des „Iltis" geblieben. Die Kriegs­
schiffe beabsichtigten, sich um 3 Uhr Morgens bei Hochwasser vor
die Forts zu legen, und zwar in folgender Reihenfolge: 1. eng­
lisches Kanonenboot „Algcrine", 2. deutsches Kanonenboot
„Iltis", 3. französisches .Kanonenboot „Lion", 4. russi'ches
Kanonenboot „Bobre", dann sollten folgen die englischen
Torpedobootzerstörer „Whiiing" und „Fame", sowie das russische
Torpedoboot „Guadamak".
Gegen 10 Uhr suchte Jeder sein Lager auf in der Er­
wartung der kommenden Ereignisse. Plötzlich, es war genau
10 Minuten nach 1 Uhr Morgens, wurde meine Cabine durch
den Blitz eines Schusses hell erleuchtet, ein furchtbarer Krach
folgte. Entsetzt sprang ich aus dem Bette, in dem Glauben, das
Schiff sei von einer Granate durchbohrt und geborsten. ?,um
Glück hatte die Granate nur die Ankerkette getroffen. Es folgte
nun Schuß auf Schuß. In der dunklen Nacht blitzte es unauf­
hörlich, die Granaten sausten mit unheimlichem Geschwirr über
unsere Köpfe. Bei jedem Schuß duckte man sich unwill iirlich.
Erst allmälig schwand die Furcht, und mit Gelassenheit verfolgte
man den Flug der Geschütze.
Gegen zwei Uhr dampfte der „Iltis" Volldampf an uns
vorbei; ein begeistertes „Hurrah" braust von unserem SchKe zu
den Braven hinüber. Kurz darauf folgte der Franzose, der große
Schwierigkeiten hatte, sein Schiff gegen den Strom zu wenden.
Engländer und Russen lagen bereits in der Nähe des Forts. Die
Kanonade begann nun mit fürchterlichem Feuer: man hörte
deutlich das Knack-Knack-Knack der Mafchinengeschütze des „Iltis"
und das Rasseln der Schncllfeucrkanoncn vom französischen
Kreuzer „Lion", auf dessen Holzmasten zwei Kanonen umgestellt
waren. Zwei russische Kanonenböte fuhren den Fluß hinunter.
Englische Torpedozerstörer kamen mit zwei chinesischen Torpedo­
booten heran, die sie gekapert hatten, und legten sich hinter uns
vor Anker.
Das Feuer scheint sich auf diese Boote zu richten: wir
liegen in der verlängerten Fluglinie von Fort Nummer l und 2.
Die Passagiere auf unserem Dampfer werden ängstlich und bitten
den Capitän, einige hundert Meter voraus zu dampfen.
Capitän Hansen und der erste Osiicier der „Knivsbcrg"
bewahrten vollkommene Ruhe und ermunterten die ängstlichen
Passagiere. Wir dampfen nun einige hundert Meter voraus,
einige Passagiere glauben sich indes sicherer an Land und werden
auf Wunsch an Land gerudert, wo sie sich hinter großen
Kohlenlagern schützen. Nur drei Amerikaner und ich blieben
an Bord.
Gegen 3 Uhr 30 Minuten fing es an, hell zu werden:
die Sonne ging blutroth auf: ein Fort war in Brand geschossen.
Immer mehr Granaten sausen um uns herum und schlagen vor
und hinter uns ins Wasser. Ein Granatenschuß ging euer über
das Deck des amerikanischen Kanonenbootes „Monocary" und
zerschlug ein Rettungsboot, darauf dampfte das Boot flußaui-
wärts, um in Sicherheit zu kommen. Ein anderer Schuß streifte
den Dampfer, der dicht vor unS lag, richtete indes nur wenig
Schaden an.
Bon der Brücke beobachten wir das großartige Schauspiel;
der „Iltis" hatte an beiden Kasten große deutsche Kriegsflaggeu.
gehißt. Die Forts beginnen sich auf die Distanzen einzuschießen;
die Lage wird immer gefährlicher, ein Treffer in den ungepanzerten
„Iltis" hätte genügt, denselben außer Gefecht zu setzen. Da sehen
wir den „Iltis" stolz vorausdampfen an der „Älgerine" vorbei
und Stellung dicht unter dem ersten (Nord)-Fort nehmen; die
„Algeriue" begrüßt den „Iltis" mit begeistertem „Hip, hiv,
hurrah" und folgt langsam nach: die Russen bleiben liegen. Wie
ich soäter erfahre, hatte das russische Kanonenboot einen Schuß
durch die Keffelräume und war zum Theil unter Wasser. Teutsche,
Engländer und Russen schießen vorzüglich; von der Brücke
konnten wir die Treffer genau beobachten. In diesem Moiueut
fliegen auch Gewehrkugeln, wahrscheinlich Chrapnels, um unsere
Köpfe und veranlassen uns, die Brücke schleunigst zu veAasfen.
Es brennt nun an vielen Stellen; auf dem .Iltis" gebt
ein Signal, ein Ball auf: das Signal f.'r die Landungs­
truppen zum Avancircn. Kapitän P o h l war bei Beginn der
Kanonade mit seiner Trnrpe vorgerückt. Angesichts des heftigen
Granaifeuertz zog er indes feine Leute zurück, um feine .Kräfte
für den entscheidenden Moment zu referviren.
Sobald das Signal gegeben, rückten die Truppen im Lauf­
schritt vor, warfen sich beim Annähern der Granaten zu Boden!
und avaiicirten in aufgel freu Colonnen. In der Nähe des ersten
Forts wird ein mörderisches Schnellfeuer auf die
Truppe gerichtet, die Avantg:rde feuert mit Maschine n-
kanonen, jede Nation wetteifert mit der anderen an Muth
und Tapferkeit.
Die Javaner erklettern die Forts mit affenartiger Geschwin­
digkeit. dem Ersten wird der Kopf mit einem Beil gespalten,
2 Offi lere und 25 Mann sind getödlet und verwundet. Eng! ander
und Deutsche folgen, ein englischer Officier sieht schon auf oer
Spitze des Forts, während die Chinesen noch von der Mitte des
Forts mit Gewehren schießen. Oesterreich er und Rügen
st ü r m c n d a 8 z w e i t e F o r t, ein ö st e r r r i ch i s ch e r
Kanonier wendet ein chinesisches G e s ch ü I) na ch
bem dritten Südsort, n n d obwo.hl ihm die
T e ch n i r d e s G e s ch ü tz e s fremd, gelang es i h m,
mit b c in ersten S ch n ß ein große s P u l v c r
magazin im dritten Fort in Brand zu s ch i e ß c n.
i'ine ungeheuere Säule— circa 200 Nieter hoch— von aus­
geworfener Erde» vermischt mit weißen, fischenden Dämpfen, ging
in die Luft, und in den Trümmeul wurden unzählige Cbineirn
begraben. Unser Dampfer wurde von dem .Luftdruck hoch­
gehoben.
Es war mittlerweile 6 Uhr geworden. Deutsche und
Oc st erreich er stürmten das dritte Fort; um
0 Uhr 00 Minuten sahen wir die deutsche Flagge auf dem
dritten Fort: die englische und javanische auf dem ersten Fort
und die russische auf dem zweiten Fort. Wir brachten den
Siegern ein donnerndes „H u r r a h!" und flaggten
unser Schiff über die Toppen. Erleichtert athmeten wir auf:
Niemand hätte einen solchen Widerstand erwartet.
Die Chinesen hatten circa .">-1 Geschütze auf den Forts,
darunter manche Armstrong neuester Construction. Es wurde
durchwegs zu hoch geschossen; wären die Geschütze besser bedient,
so hätten die kleinen Kanonenboote und achthundert Mann
Angriffstruppen diese drei Forts niemals nehmen können. Nach­
dem Fort 3 genommen, flohen die Chinesen in hellen Haufen
und leisteten auf Fort 4 keinerlei Widerstand. Die Forts
südlich von dem Dampfer „KnivSberg" waren zum Gl ck
nicht besetzt, es waren nur einige leichte Feldgeschütze wahr­
zunehmen.
.Das Oberdeck deS „Iltis" war fast gänzlich demolirt, der
russische Kreuzer hatte einen Schuß durch die Kesselranme, die
Beschädigungen auf den anderen Schiffen konnte ich beim Bor-
beifahren nicht wahrnehmen.
Gegen 11 Uhr besuchte ich die Forts: die Verwüstn.-.g
war eine ungeheuere, besonders auf Fort 1 lagen Leichen und
Verstümmelte in großen Haufen, die Russen schlugen die
Verwundeten mit den Kolben todt. Viele
M o n t i r u n g e n 1 er großen Geschütze waren vollständig
demolirt. Es waren noch große Borräthe von
Munition und Gewehren vorhanden. Als
Euriosum fanden wir dort Bildnisse des den scheu Kaisers,
des Prinzen von W a l e s und des Kaisers von Japan vor.
Um 12 Uhr wurden circa 19 von den Chinesen euer über den
Fluß gelegte Minen geGrcngt.
Die .Kanonenboote und die Angriffstr:ppe haben Her lichcs
geleistet. Drei starke Forts mit 800 Mann zu nehmen, steht
wohl einzig da in der Geschichte.
Weitere Nachrietzteü im Depeschc»the:ke.
Wien, 2. August.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wird sich voraus­
sichtlich Samstag den 4. d. M. Nachmittags zum Besuche
des ungarischen Miiiistcrpräsideuieu nach R a t o t begeben
und von dort Montag den 6. d. M. wieder nach Wien
zurückkehren.
Ueber die angeblichen Pläne der Regierung
circuliren neuerdings die widersprechendsten Gerüchte. Diesen
gegenüber meldet das „Präger Tagblatt" aus Wien, daß
die Regierung bis zum Herbste ü b e r h a u p t it i es) t S z u
nute r n e h m e n beabsichtige. Im Herbst soll zunächst der
R eich s rath eind eruf'en werden. Rian hofft nämlich,
daß die E,zechen ohne Entgelt van Der Obstruktion abstehen
werden. Erfüllt sich diese Boraussetzung, so gedenkt die
j Regierung einen neuen S p r a ch c n g e s e tz e n t w u r f
vorzulegen. Dieses neue Sprachengeseh sott nun die erste
Lesung panircu und in den Ausschuß gelangen. Gelingt dies,
l so konnten sich das Haus und die übrigen Ausschüsse inzwischen
I mit dem Staatsvoranschlag und den Investitionen, speciell
auch mit dein Budgetprovisorinm für das erste
Semester 100 t beschäftigen. Gelingt dies jedoch
nicht, so würde die Krise wieder in ihrer ganzen Schärfe zu­
tage treten und Maßregeln der Executive crford rn, über die
derzeit noch kein Beschluß g e f a ß t ist. Betreffs
der M ajoritätsfrage steht die Regierung auf
dem Standpunkte, daß vom staatlichen Geffchtspunkte
weder eine gegen die Deutschen, noch eine gegen die Czechen
gerichtete Äa-oritot derzeit wünschenswertb wäre: sie be­
günstigt darum keinerlei Bestrebnngeu, welche auf die Bildung
irgend einer politischen Majorität abzielen, sondern hält es
unter den gegebenen Bech lltnissen für das Angezeigteste,
wenn steh alle Parteien zur Politik der freien Hand be­
kennen und nur eine gewisse Verbindung zu Vereinbarungen
über die Tagesordnung u. dgl. aufrechrechalteu mürben-
lTelSstramiiie des „Wciuu Wiener Ionru !".)
Die Eidesablegung der Minister.
M o n z a, 2. August.
Die Minister trafen Vormittags hier ein und
wurden sofort vom K ö n i g e e m p f a n g e n. Die
Audienz währte über eine Stunde.
M o n z a, 2. August.
König Victor Emanuel bestätigte heute mittelst
Decretes das gegenwärtige i-~ ab inet in seinem
A m t e. Sämmtliche Minister mit Ausnahme der
Minister für Krieg und Justiz, welch letztere in R o m ver­
blieben, sind in Monza anwesend und legten den Eid
in die Hände des Königs ab.
Die Leichenfeier.
I s ch l, 2. August.
Erzherzog Rainer ist heute Mittags in Vertretung
des Kaisers zu der Leichenfeier des Königs Humbert
nach R o m abgereist.
Königin Magherita.
Turin, 2. August.
Ueber Anordnung der Königin M a r g h e r i t a werden
die Möbel ihres Privatappartcinents im Quirinal vor dem
10. August in das königliche Palais nach Turin gebracht,
da sie dort ihren Aufenthalt nehmen wolle..
Das Beileid unseres Kaisers.
Wien, 2. August.
Unmittelbar nach Empfang der Nachricht von der Er­
mordung des Königs H u m b e r t hat der K a i s e r aus
Jschl an die Königin Marg h erira und an den König
Victor Emanuel in herzlichsten Worten gehaltene
Beileidstelegramme gelangen lassen.
In der an die Königin-Witwe gerichteten Depesche gab
der K a i s e r der unermeßlichen Theiln« h in e an
dem erlittenen herben Verluste und seiner tiefen E r-
s ch ü t t e r u n g durch das entsetzliche Verbrechen
A us d r u ck, welches die 5k ö n i g i n, die königliche
Wach uns die Sündfluth.
Neman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(137. For«letzu»g.)
„Ja, lieber Vater, ich meine —"
„Bah, die Meinungen eines jungen unerfahrenen Menschen
haben für mich keinen Werth. Weißt Du auch, was Dein Vor­
schlag bedeutet? Eine Degradation unseres Haulcs. Wir haben
bisher alle diese Gründungen geleitet, >vir waren die Ton-
angeber an der Börse, wie wir eine Sache beurtheilten, so
wurde sie angesehen, und das Alles sollten wir nun
Anderen überlassen? Weißt Du, was man dazu sagen
würde? Wir müßten eine gewaltige Schlappe erlitten
haben, oder aber wir setzten kein Vertrauen mehr in unsere
eigenen Schöpfungen!"
„Nun, über dieses Gerede könnten wir in Wahrheit uns
leicht hinwegsetzen !" erwiderte Otto, dem da? Blut in die Stirne
stieg. „Ich sehe keine bes ndere Ehre darin, bei allen Gründungen
an der Spitze zu stehen, und den Leuten beweisen wir ja, daß
die Fonds und der Credit unseres Hauses in keiner Weise
erschüttert sind."
„Weiß der Himmel, welcher Geist plötzlich in Dich gefahren!
ist!" spottete der Ban ier; „man sollte glauben, Du seiest bet j
dem Doctor Ladenburg in die Schule gegangen, der doch von:
allen diesen Dingen selbst nichts versiebt! Welcher Unsinn, in
dem unglücklichen Zufall von heute eine Warnung sehen zu wollen !j
Welche Thorheit, dieses Zufalls wegen nun auf weitere Unter- j
nehmungen und damit zugleich auf reichen Gewinn verzichten zu!
wollen! Nein, mein Sobn, daraus wird nichts! Wir werden auf:
dem Pfade, auf dem wir so große Erfolge gehabt haben, nn-!
beirrt weiterschreiten und Gewinn aus Gewinn häufen, zu reich
kann Niemand werden."
„Du willst es Dir nicht überlegen?" fragte Otto. „Wir
Nnnen jetzt noch uns zurückziehen, später ist es vielleicht nicht
«ehr möglich."
„Soll das auch eine Warnung sein?" höhnte der Bankier.
„Sei nur unbesorgt, ich fürchte jenes Ende mit Schrecken nicht,
auf das die hochweiscn Leute so gerne hindeuten, jene Dumm­
köpfe. die selbst nicht den Muth haben, sich mit ihren Capitalien
an unseren Unternehmungen zn betheiligen! Wir weiden weiter
arbeiten und damit basta!"
Ein Diener meldete die Ankunft der Wärterin, der Bankier
nickte befriedigt und ging hinaus, nm sie in das Krankenzimmer
zu führen.
„Ich habe das Mcinige gethan," sagte Otto leise, „mehr
zu thun kann man nicht von mir verlangen, so lange mein
Vater noch der Chef unseres Hauses ist, muß ich mich seinen
Befehlen fügen."
Er verließ nun auch den Salon, um sich mit schwerem
Herzen in sein Schlasgemach zurückzuziehen.
Viertes Capitel.
An demselben Abend, an dem der Bankier Schlichter das
Gartenfest gab, das so traurig enden sollte, hatte John Carlsen
mit seiner Tochter eine ernste Unterredung.
Ellen kam noch einmal auf die Anklage zurück, die der
Doctor gegen ihre» Vater erhoben hatte, sie äußerte abermals
die Vermuthung, daß hier eine Verwechslung der Person vor­
liegen müsse, da es nicht wohl den bar sei, daß der Doctor die
Anklage aus der Luft gegriffen habe..
Aus jedem Worte, das sie sprach, ging ihre Liebe zuj
Eugen hervor, auch sie konnte nickt entsagen und vergessen, auch
sie klammerte sich noch immer an die Hoffnung, daß dieses dunkle
Räthsel eine befriedigende Lösung finden werde.
John Carlsen hatte, in seinen Schaukelsessel zurückgelehnt,
ihr schweigend zugehört, sie sah, daß seine Stirn sich mehr und
mehr umwölkte, aber sie wollte nicht laffen in ihren Bemühungen,
die Lösung dieses Räthsels zu suchen.
„Nun denn, es gibt eine solche Lösung," sagte er endlich
mit gepreßter Stimme, „eine sehr natürliche Losung, aber man
wird sie nicht gelten lassen, weil ich sie nicht beweisen kann. Und
Du hast ja selbst gehört, daß der Doctor und sein Sohn über­
zeugende Beweise verlangen!"
„Wohlan, so theile sie mir mit," bat Ellen, in
deren Augen es freudig aufleuchtete, „Eugen wird sicher daran
glauben, er wünscht ;a nichts sehnlicher, als diesen Glauben
fassen'zu können."
„Die Lösung ist sehr einfach, der Verbrecher in New-Iork
ivar mein Zwillingsbruder."
„Gütiger Gott, und das sagst Du erst heute?"
„Glaubst Du, es werde mir so leicht, meinen Bruder an­
zuklagen?" erwiderte er vorwurfsvoll, während er eine Cigarre
anzündete. „Alan hätte mir auch ohne >ies glauben muffen, daß
ich jener Raubmörder nicht sein konnte, dieses Vertrauen glaubte
ich von dem Manne, der mein Schwiegersohn werden wollte,
verlangen zu dürfen. Sodann auch ist es von meiner Seite nur
Vermuthung, daß man mich mit meinem Bruder verwechselt,
wenn ich auch nicht leugnen will, daß diese Vermuthung sich auf
sehr triftige Gründe stützt. Mich mußte diese aus heiterem
Himmel niedergeschncite Anklage im höch'cn Grade überraschen,
ich wußte im ersten Augenblick nicht, was ich daraus erwidern
sollte, und wollte ich mm die Schuld aus meinen Bruder schieben,
so würde mau behaupten, dieser Zwillingsbruder fei eine Er
findung, mit der ich mich rechtfertigen wolle."
„Wenn Du nur beweisen kannst, daß jener Bruder-
lebt. —"
„Nein, das kann ich nicht, denn er ist seit Jahren ver­
schollen. und ich glaube sogar, daß er sein Leben im Gefängniß
geendet hat."
„Nun wohl, s: wirst Du doch beweisen können, daß er
gelebt hat!" sagte Ellen mit wachsender E regung, indes ihr
Blick voll fieberhafter Erwartung auf seinem Antlitz ruhte.
„Dieser Beweis wäre vielleicht zu schrei," nickte er, „der
alte Blumbach müßte ja die Efistenz dieses Zwillnigsvruders
bezeugen, es leben wohl auch noch andere Leute, die. mir
dieses Zeugniß geben könnten. Aber beweise ich denn
damit auch zugleich, daß nicht ich, sondern mein Bruder der
Verbrecher war?"
„Diese Zweifel werden schwinden."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:25.707 - 19000803 - Seite 4 ]
Erik 4 Freitag
Familie uud g an z It a li e n in Trauer versetzt und
Seine Majestät eines sehr geliebten Freund e s
beraubt hat. Gott allein könne der Königin die Kraft
verleihen, diese schwere Prüfung zu ertragen.
, In dem Telegramme an König Victor E m a n u e l
heißt es, Seine Majestät sei tief ergriffen von dem
Ereignisse, durch welches der König, seine erhabene
Familie und mit Italien die ganze M e n s ch h e r t m
Trauer versetzt wurde. Das Telegramm schließt mit dem
Wunsche, die Vorsehung möge dem Könige allen
Trost gewähren, dessen er in diesen Tagen der
Trauer bedarf.
**
*
Königin Margherita an den Preßcongrctz in
Paris.
Aus Paris wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Der Präsident des Preßcongresses^Herr Wilhelm
Singer theilte zu Beginn der heutigen Sitzung folgendes
Telegramm mit:
„An die Herren M e z i e r c s von der Akademie und
Wilhelm Singer, Präsident des internationalen Preß-
congresses in Paris.
Ihre Majestät die K ö n i g i n M a r g h e r i t a
empfindet tief die Kundgebung des Congresscs und
beauftragt mich, Ihn:» den Ausdruck des Dankes für die
Empfindungen, deren Interpreten Sie sind, zu über­
mitteln.
Der Ehrencavalier: G u i c c i o l i."
Congreßpräsident Herr Wilhelm Singer fügte hinzu:
-Der Congreß beehrt sich von Neuem Ihrer Majestät der
Königin den Ausdruck seiner respectvollsten Sym­
pathie zu erneuern. (Beifall.)
**
*
Der Dank an die Stadt Wien.
Der italienische Gesandte in Wien, Graf Nigra, hat an
den Dicebürgermeister S t r o b a ch, welcher anläßlich der Er­
mordung des Königs Humbert ein Beileidsschreiben an die Ge­
sandtschaft richtete, folgende Zuschrift geschickt, die in deutscher
Üebersetznng lautet:
„Herr Bürgermeister! Ich bin tief ergriffen von
der, Kundgebung, mit welcher Sie, hochgeehrter Herr, mir das
Beileid der Stadt Wien über das ruchlose Attentat
ausdrückten, dem S c. M a j e st ä t König H u m b e r t I.,
mein erhabener und verehrter Souverän, zrnn
Opfer fiel. Ich werde Sorge tragen, dieses Zeichen der edlen
Gefühle der illustren Stadt Wien ohne Verzug
nach Rom mitzutheilen. Inzwischen bitte ich Euer Hochwohl-
geboren, nebst meinem aufrichtigsten Danke den Ausdruck meiner
ausgezeichneten Hochachtung zu genehmigen."
Vom Sindaco Prospero C o l o n n a in R o m ist ein
Telegramm folgenden Inhalts eingelangt:
„Tiefbewegt danke ich i m N a m e n d e r S t a d t R o in
der Gemeindevertretung von Wien, welche mit
. aufrichtigem Mitgefühle die g r e n l i ch e Missethat ver-
urth eilend, an dem schweren Leide theilnimmt, von dem
Italien durch den Verlust des a l l g e l i e b t e n 5k ö n i g 8
betroffen wurde."
**
*
Der Mörder Bressi und seine Helfer.
Rom, 2. August.
Den eifrigen Nachforschungen der Polizei ist es gelungen,
die Fäden des Complots, dem der unglückliche König Hum­
her t zum Opfer siel, aufzudecken und die Spur eines Complicen
deSMbrders tlarznlegcn, nach welchem nun eifrigst gefahndet wird.
ES ist dies ein kleiner, blonder Mann, mit dem Bressi
'von mehreren Personen in Monza gesehen wurde. Bressi und
der blonde Genosse, der nur mangelhaft italienisch
sprach, hielten sich letzten Samstag in Ma iland auf. Eine
Milchhändlerin meldete sich freiwillig bei der Polizei und be­
richtete, Bressi und ein schmächtiger blonder Mann hätten sich
stundenlang in ihrem Laden aufgehalten und geheimniß-
volle Gespräche geführt. Als ihr das Bild Bressi's vor
gezeigt wurde, erkannte sie sofort in diesem jenen Mann, der
sich in ihrem Local aufgehalten hatte. Die Beiden —- erzählte
die Frau weiters— hätten viel Geld bei sich getragen.
Auch ein Journalist sah am Tage der That den
blonden Mann in Begleitung zweier anderer Menschen vor der
Turnhalle.
In dem Umstände, daß Bressi uud seine verschwundenen
Genossen reichlich mit Geld versehen waren, sieht die Polizei einen
Beweis für das Bestehen einer a n a r ch i st i s ch e n Ver­
schwörung. Man nimmt an, daß die internationale anarchi­
stische Organisation Bressi und seine Genossen mit Geld ver­
sehen habe, um an König Humbert, von dessen Staate nach
der Ermordung der Kaiserin von Oesterreich die ersten Anträge
zur i n t e r n a t i o n a l e n Bekämpfung d e s A n a r ch i s-
mu8 ausgegangen sind, Rache zu nehmen.
Nach dem blonden Manne wird eifrig gefahndet. Man
glaubt, daß er sich noch in Italien aufhält.
Der in A n c o n a verhaftete Arbeiter ist ein
Seidenweber aus Salo (Marken). Sein Name ist Natale
Possanzini. Man fand in seiner Tasche eine für die
Strecke M o n z a— A ncona lautende Fahrkarte. Er l e u g n e t,
Bressi zu kennen und mit ihm gesprochen zu haben, bekennt aber,
aus Monza geflohen zu sein. Dies sei eine Thorheit,
das wolle er gern zugeben, allein es habe ihn die
Furcht vor der Polizei, die ihn schon lange aufs Korn
genommen, obwohl er keiner Fliege etwas zu Leide gethan, ver­
trieben. Er betheuert seine Unschuld mit den Worten, er sei
wohl Anarchist, lieber wolle er indes sich selber ums Leben
bringen, als Mörder werden.
Der in Jvrea verhaftete Trieutiner L a n n e r wurde nach
Turin gebracht. Er kennt Bressi, landete mit
ihm in Havrc. fuhr in demselben Coupe mit ihm und
einem anderen Genossen, dessen Namen er v er-
schweigt, nach M o d a n e. Das Alles gibt er zu; in
Modane jedoch, behauptet er, trennten sich ihre Wege. Nie
hörte er aus dem Munde der Genossen ein Wort, eine
Anspielung, woraus er irgend einen Verdacht geschöpft hätte.
Rechtsanwalt N a s i sprach mit Lanucr im Bahnhöfe von
8 a i n t -V i n c c n t. „Wissen Sie etwas," mahnte er ihn,
„so gestehen Sie es, Ihr Frei,uuth wird Ihnen zugute kommen."
— „Ich bin unschuldig," erwiderte Lanner, „ich weiß von
Neues Wiener Journal
nichts, so wahr ich lebe. Nur ein unglücklicher Zufall bat mich
in diese unangenehme Lage gebracht. Gewiß, ich habe mit
Bressi verkehrt, längere Zeit Leiden und
Freuden mit ihm getheilt, seine Börse war die meine,
aber von seinem schrecklichen Vorhaben hat er mir nie ein
Wörtchcn gesagt."
„Gut, aber sagen Sie, hat er nicht oft den König
geschmäht?"
Lanner antwortete: „Haben Worte je einen Menschen
getödtet'c"
„Und die anarchistischen Schriften, die man bei Ihnen
fand, was ist damit?"
Lanner: „Ist das ein Dolch, ein Revolver, eine
Drnamitschachtel? Ich versichere Sie, daß ich mit der Sache
nichts gemein habe. Meine Hände (er hielt sie hoch empor)
sind rein."
Lanner ist ein Mann von 45 Jahren, groß, stark, mit
sonuengebräuntem Gesicht, leicht übereistem schwarzen Haar. Der
Helfer Bressi's, nachdem man so eifrigst fahndet, ist schlank, fast
hager, blond, und spricht mangelhaft italienisch. Das Mädchen,
mit dem er kurz vor Beginn des Turnerfestes in der Abend-
däminerung im Parke von Monza sich erging, meint, er könnte
ein Nordamerikaner sein. Dies würde auch mit der
Aussage des Lehrers übereinstimmen, in dessen Hause Bressi uud
sein Genosse den Tag vor der That verbrachten.
Rom. 2. August.
Bezüglich des Complots versichert eine Person, welche
Sonntag im Parke der Villa in Monza spazieren ging,
daß sie an einer Stelle, zu welcher das Publicum nicht zu­
gelassen wird, vier v crd äch tig au sseh eud e In­
dividuen gesehen habe, unter welchen, wie sie glaubt,
sich Bressi befand. Man ist überzeugt, daß an dem
Abend, an dem das'Verbrechen geschah, ein Genosse
Bressi's, der gleichfalls mit einem Revolver be­
waffnet war, den König an dem einen der
beiden A u 's g ä n g e erwartet e, während B r c s s i
an dem anderen Ausgange stand. Auf diese
Weise hätte der König dem Attentate nicht
entgehen können. Der auf dem Boden gefundene
Revolver würde offenbar von dem Genossen Bressi's, als
der Mord vollführt war, weggeworfen.
In A n c o n a wurde gestern Abends ein gewisser
Natale Possanzini verhaftet. Bei dem Verhöre
leugnete er, Bressi zu kennen: gab jedoch zu,
daß er aus Mailand und Monza komme.
Ebenso wurde in A n c o n a ein zweites unbekanntes
Individuum verhaftet, das in der Tasche ein Porträt
Bakunin's trug.
Bern, 2. August.
Gegenüber der Mittheilung des Genfer Correspondenten
des „Matin", daß Bressi vor zwei Jahren sich in Genf
aufgehalten habe, ist die schweizerische Tclegraphen-
agentur zu der Erklärung ermächtigt, daß ein Indivi-
d u u ni Namens Bressi in den Registern der schweizerischen
Bundesanwaltschaft nicht eingetragen ist und u i c-
mals in der Schweiz bemerkt wurde. Bressi
ist den Polizeibehörden gänzlich u n b e i« it it t, so
daß bestimmt angenommen werden kann, er habe sich nie
in der Schweiz aufgehalteü. Die Genfer Blätter
dementiren ebenfalls die Meldung des Parisci! Blattes.
Rom, 2. August.
Der Madrider Corrcspondent des Journals „Giorno"
schreibt, der italienische Botschafter glaube,' die Anarchisteu-
partei habe deshalb die Ermordung des Königs Humbert
beschlossen, weil Italien seinerzeit die Initiative zur Anti-
Anarchisteuconferenz ergriffen hatte.
Das Blatt meint, die Nachforschungen müßten vor
Allem dahin gepflogen werden, wer Bressi zur Ausführung
des Meuchelmordes gedungen habe. Es scheine, daß dies der
in I v r e a verhaftete Lanner gewesen sei, der
gleichfalls über viel Geld verfügte und in Gesell­
schaft B r e s s i's u n d- A» d c r e r ein flottes Leben
führte.
**
Der Bruder Bressi s verhaftet.
R o in, 2. August.
In 5)5 r a t o wurden gestern Abends ein Bruder
B r e s s i's, der Schuhmacher ist, ein Verwandter
desselben Namens M a r o z z i, sowie sieben andere
Anarchisten in Haft genommen, in deren Besitz
Dolche und Revolver gefunden wurden.
**
*
Anarchistenverhaftungeu.
Monza, 2. August.
Während die Bevölkerung gestern Abends dem Königs-
paare bei seiner Ankunft eine herzliche Ovation bereitete,
brachten zwei Fremde H o ch- ist u f e auf die
Anarchie aus. Sie wurden verhaftet; die
wüthende Menge wollte sie lynchen.
M o n z a, 2. August.
Bressi wurde gestern Nachts in das G e f ä n g n i ß
nach M a i l a n d ü b e r f ü h r t.
Prag, 2. August. (P r i v a t- T c l e g r a in in des
„Neuen Wiener Journal".) Gestern Früh wurde
hier in seiner Wohnung. der 22jährige Drechslcrgehilse
Wenzel C z a k verhaftet. Die Verhaftung erfolgte über An­
zeige zweier Arbeiter, die den Tag vorher mit dem Ver­
hafteten im Gasthause saßen. Das Gespräch drehte sich
unter Anderem, auch um das Attentat von Monza; d?r
Anarchist enthielt sich jeder Bemerkung. Erst später äußerte
er sich in sehr abfälliger Form über monarchistische Ne-
gierungen und staatliche Einrichtungen. Bei der Wobnungs-
durchsuchung wurden im Besitze des Verhafteten verschiedene
anarchistische Schriften gefunden, so die „Volne
Lrsty" („Freie Blätter"), das Organ der internationalen
Anarchie in New-Vork, die Üebersetznng des Krapotkiu'schen
„Collectivismus" und verschiedene Anarchistenlicdcr. Der
Anarchist wurde nach seiner Verhaftung zunächst beim Bezirks­
gericht Smichow einvernommen und sodann in das
Landesgericht eingeliefert.
Weitere Nachrichten im Dcpcscheutheilc.
3. August 1900 Nr. 2434
Tagesnenigketterr.
Eine Liebesheirat im Hause Mittels-
bach.
(Orlglnol-BerichI des „Neue» Wiener Journal',)
M ü n ch e n, den l. August.
Aus höfischen Kreisen der bairischen Metropole wird un­
geschrieben: Was die Tagespresse bereits als demnächst sich voll-
zichendes iait arcoinpli ihren Lesern ücrfiinbet, wird ohne
Rückhalt in Miseren Hofkreiscn als nnrealisirbar erklärt: Die Ver­
lobung der Llijäbrigcn Prinzessin Clara, jüngsten Tochter der
verwitwete» Prinzessin Ad albert von Baiern, Nichte des
Prinz- Regenten L n i t p o l d, mit dem erblichen
ReichSrathe der Krone Vaiern, Guts- und Fabriks-
besitzcr Theodor F r e i h c r r n von E r a m e r- K l e t t.
Prinzessin Clara ist häufig der Gast ihrer Tante,
der verwitweten Herzogin A d c l g n n d e von M o d e n a,
Erzherzogin von Oesterreich anf Schloß Wildenwart, und dort
sollen sich die Herzen des inngen Paares gesunden haben. Prin­
zessin Clara soll ibre Liebe zn dem Freiherr» v. Cramer, dessen
Gut Hohenaschan in unmittelbarer Nähe des Schlosses Wilden­
wart liegt, ihrer sie zärtlich liebenden Tante, der Erzherzogin
Adelg linde, Schwester ihres verstorbenen Vaters, des Prinzen
Ad albert, entdeckt haben und die hohe Frau soll die Neigung
ihrer Nichte wärmstens befürworten.
Um die Wahrscheinlichkeit der Romantik dieser bevorstehenden
neuerlichen Liebesheirat im Hanse Wittclsbach plausibel zu
machen, berufen sich die Erzähler aus das große, 80 Millionen
Mark betragende Vermögen des Frcihcrrn und anf die Achtung,
welche er in der hohen (Gesellschaft der Residenz genießt, mit der
sich auch Mitglieder des Herrscherhauses wiederholt bei den
glänzenden Soireen im freihcrrlichcn Palais in der Ottostraße
cinsanden, ferner auch seine Bedeutung als Großindustrieller
BaiernS. Sie geben aber auch den nicht zn unterschätzenden
Bedenken Ausdruck, welche der Verlobung hemmend in den Weg
treten könnten, nämlich: die unerbittliche Staatsraison, der
protestantische Glaube und die llncbcnbnrtigkclt des Freihcrrn.
Zur Cnlkrästnug dcS den Glauben des Freiherr» betreffen­
den Bedenkens wird bereits geltend gemacht, laß Freiherr
v. Cramer seinen Uebertritt zur römisch-katholischen Kirche be­
schlossen habe, außerdem aber dem Grafen Pappe übe im
das bekannte Kloster E t t a l abkaufte und dem Benedietiner-
Orden zn einem äußerst billigen Preise abließ. Ebenso will er
auch die von ihm erworbenen Gntshcrrschaftcn und früheren
Klöster W e s s o b r u n n und S ch l e n d o r f und, wie es heißt,
auch B e n e d i k t b e u r e n demselben Orden zuführen. Freiherr
b. Cramer Klett bekundet mit diesen Ankäufen früherer Klöster nicht
nur seine, sondern auch besonder? der Prinzessin Clara
st r e n g katholische G c s i n n n n g; ob aber diese nnler
dem ersten Könige BaiernS, Mar Joses I., aufgehobenen Kloster
nur infolge der freiherrlichen Verfügung ihrer irühercn Bestimmung
wieder zugeführt werden dürften, die Entscheidung über diese
Frage haben noch maßgebendere Factoren, als der Rcichsrath
und mit Million n gesegnete Freiherr v. Eramcr-Klclt zn
fällen.
Das dritte Bedenken, die Ilnebenbürtigkeit, greift allerdings
am gewichtigsten ein. Prinzessin Clara ist die Schwester der
Prinzen Dr. L n d w i g F erdinand und A l s o n s, von
denen der erste m.t der Jnfaulin von Spanien Maria de la
P a z, der zweite mit Prinzessin L o n i s c von O r l c a n-
vermählt ist. Ihre älteste Schwester Jsabella ist die Gattin
des Prinzen T h o m a s von S a v o a e n H c r z o g S von
G e n n a und der Reichsgräfin Elvira von W r b n a.
Richt nur, ob diese hohen Herrschaften den Freiherr» v. Cramcr-
Klctt als ihren nahen Verwandten anerkennen, sondern auch, ob
die mediatisirten Staudcshcrren BaiernS sich schweigend zu diesem
Verlobungsprojecte verhalten werden, ist eine Frage, deren B c-
j a h n n g in den Hofkreiscn als n n d c n k b a r gilt.
In allererster Reihe steht aber die WilleilSnicinniig des
Prinz- R e g e n t e n als Oberhaupt der königlichen Familie
abzuwarten. Es ist zur Genüge bekannt, welchen Sturm der
nachhaltigsten Eutrüstmig der Liebcsroman seiner Enkelin E l i-
sabeth, jetzigen Baronin Seefried, in dem hohen Herrn
hervorgerufen hat. Ihr Name darf nie mehr vor ihm genannt
werden. An den Adel der Freiherren von Seefricd reicht aber
jener der Cramer v. Klctt nicht hinan, denn der Vater des jcut
so viel besprochenen Cavaliers, Dr. Theodor Cramer, Theil-
»ehmer der loeltbekanutcii Klett'schen Maschinen- und Eisenbahn-
waggonfabrik in Nürnberg, wurde eist im Februar 1870 von
Ludwig II. aus dem Bürger- in den Freiherrnstand erhoben.
Daß aber im Hanse Wittclsbach Verlobungen und Ehen im
Genre des sreiherrlich Seefried scheu LiebesromanS entgegen dem
höchsten Willen ferner nicht in Scene gesetzt werden könnten,
dafür ist vorgesorgt. P.
Bon einem Baumast aufgespießt.
Absturz eines Hängegerüstcs.
<Orli,i»al. Bericht des .Neue» Wleucr Journal'.)
In dem Hanse Nr. 0 der Sccgassc im 9.Bezirke trug sich
gestellt Nachmittags ein grauenerregender Ilnglncksfall zu, dem
leider e i tt M e n s ch c» l c b e n z u m Opfer fiel. Slräf-
lichcr Leichtsinn hat das Unglück verschuldet, n»d cS steht zn er­
warten, daß die Bestrafung der Schuldtrageuden eine exemplarische
sein, daß aber auch seitens der maßgebenden Behörden Alles
aufgeboten werden wird, um derartigen auf brutale Außeracht­
lassung der allernothwendigsten Vorsicht zuriickzilführcndcn Unfällen
künftighin vorzubeugen.
Es ist ein Fall von geradezu beispielloser Pflichtvcrgesscu-
heit und Gewissenlosigkeit, der hier vorliegt. Ein großes
H ä n g c g e r ü st war an der Innenseite des bezeichneten Hauses
so primitiv a n g e b r a ch t, daß eS, bald nachdem es von
den vier Arbeitern, die das Hans frisch streichen sollten,
bestiegen und in die Höhe des dritten Stockwerkes hinaufgezogen
worden war. in die Tiefe stürzte. Während drei
der erwähnten Arbeiter wie durch ein Wunder dem Tode
entgingen, erlitt der Vierte, ein noch junger Mann, anf eine
ganz s e l t s a m e W c i s c eine so schlverc Verletzung,
daß er bald nach seiner Aufnahnie im Spitale starb. Er war
b e i m A b st n r z aus d i e S p i tz e e i n e s B a n m a st e s
gefallen, die ihm in die linke B r n st s e i t e
drang, den ganzen Brustkasten du r ch bohrte n n d
hinter dem linken S ch n l t e r b l a t t c w i c b e r
z u m Vorschein t a in. So blieb der
Unglückliche auf dem Baume hängen, bis man


[ 2023-06-29 10:49:25.707 - 19000803 - Seite 5 ]
2484
Freitag
Neues Wiener Journal
3. August 1900
Seite 5
mit Mühe und Noth den Ast, der durch feinenj
Leib gedrungen war, absägte und den Armen vor- j
sichtig zur Erde herabließ. Mit dem Ast im Leibe!
mußte der Verunglückte ins Spital transportirt werden, und ehe
mau das Holzstück noch entfernen konnte, war der junge Mann
eine Leiche, sinn' vor feinem Tode noch war er auf wenige j
Augenblicke »tut Bewußtsein zurückgekehrt. Dann verfiel er in!
Lethargie, au? der er nicht wieder erwachte. Au eine Rettung
des Aermsten war übrigens von vorueherein nicht zu denken,
Ueber den gräßlichen Unfall und die Ursache desselben liegt
wflS folgender Bericht vor:
An dem Dause Nr. !> der Seegasse, woselbst die israelicische
Veriorgnngsanstalt untergebracht ist, werden seit einiger Zeit Re-
novirnugSarbciicn vorgensinmen, die nun mit dem Verputzen und
Anstreichen der Fanden beendet werden sollen. Zn diesem Zwecke
wurde gestern ein etwa 15 Meter langes, der Firma KolarS
in Dttakring gehöriges Hnngegerüsi an der Hofseite deS Gebäudes!
aufgezogen.!
Das (Gerüst hing an Hanfseilen, die oben an zwei in Dach-!
kicken steckenden Hol',ballen befestigt und nmen um die zum Auf->
ziehen bcstimmlen Rollen gewickelt waren. Gestern Mittags be-'
nicge.r vier Manrergehilfcn, der 2Ojährige Johann Diwisch,^
der 26jährige Johann Ba reich, der 88jährige Johann j
Ä a s ch l e r tiud der 45 jährige Josef T r n k a das Gerüst, um
die Arbeit zu beginnen. Sie zogen sich mit dem Gerüste in die
Höhe des dritten Stockwerkes und sperrten dort
den „Auszug" ab. Was nun geschah, bewies, daß das Gerüst
oben an den Balke» nur ganz leicht beiestigt war, denn plötzlich
löste sich Nil betn einen Balken die Berbindung mit dem Seile
und das Gerüst stürzte auf dieser Seite ab. Roch würde es
vielleicht den vier Arbeitern möglich gewesen lein, sich durch An­
klammern an den Schutzlatten des Gcrüstes zu retten, wenn das
zweite Seil wenigstens an den anderen Basten mit der gehörigen
Vorsicht befestigt worden wäre. So aber trennte sich auch auf
der anderen Seite das Seil von dem Balken und das Gerüst
mit den vier Arbeitern stürzte in die Tiefe.
Bare f ch, W a f ch l e r und T r n f a lagen verletzt und
aus mehreren Wunden blutend auf der Erde. Der unglückliche
D i w i f ch s ch w e b t c h o ch oben auf dem Baume,
dessen Acstc bis knapp an die Hoffront des Gebäudes reichen.
Erst als man genau schaute, gewahrte man die furchtbare Si-
tuatioii, in der er sich befand. Er war von einem f a st a r m-
d i ck e n A st c des Baumes förmlich aufgespießt
worden, sein .stopf und seine Glieder hingen wie leblos herab.
Die Spitze des Astes ragte in der linken Schultergegend aus
dem Leibe hervor. Als man den Unglücklichen behutsam mit sammt
dem Ast hernuterbefördcrtc, zeigte es sich, daß mit der Ast-
spitze auch das gestrickte Leibchen, welches Diwifch
auf dem bloßen Körper trug, durch den Leib gedrungen
w a r nud ein Zipfel desselben beini Schulterblatt yeraushnrg. Tie
Berle ung des armen jungen Mannes, der noch Lebenszeichen ver­
rieth, jevoch bereits bewußtlos war, erwies sich als eine absolut
tödliche und die Fnnctionäre der Freiwilligen Rettungsgesellschast
beschränkten bei diesem Verunglückten ihre Thätigkeit damnf, daß
sie diesen transportfähig machten, indem sie ibn labten und die
beiden langen, a n S dem Leibe heraus-
ragenden Enden des B a n m a st e S absägten.
Der i ni Körper stecken gelassene A st t h e i l
mißt ungefähr einen halben Meter.
Während hier Aerzte sich mit Diwifch beschäftigten, leisteten
dort andere Aerzte den drei verunglückten Collcgen des so gräßlich
zugerichteten jungen Mannes Hilfe. W a s ch l er erlitt unbe­
deutendere Verletzungen am rechten Schenkel, T r n k a
kam mit leichten C o n r u s i o u e n davon. Nur
B a r e f ch zog sich durch den Sturz schwere
Verletzungen auf dem Schädel, ant der Stirn und am
Oberschenkel zu. Er wurde, sowie Diwifch, in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Zum Glück gibt sein Zustand zn ernsten
Besorgnissen keinen Anlaß. Wasch! er und Trnka konnten in
häuslicher Pflege belassen werden.
Auf dem Schauplätze deS gräßlichen Unglücksfalles, wo­
selbst sich den ganzen Nachmittag über viele Hunderte von Neu­
gierigen herandrängten, war außer einer Polizeicommission und
einer fliegenden Ambulanz der Rettungsgesellschast mit dem Chef­
arzt Dr. E h a r a s und den JnspectionSärzten Doctor
H e r d l i c k a und Dr. Silber eine Abtheilung der Central-
feuerwchr mit Jnfpcctor Bogdanovic, sowie eine
Commission vom Stadtbauamtc erschienen. Diese ordnete
sofort die Einstellung der Arbeit auf dem Platze au und nahm
auch gleich eine Untersuchung des Falles vor, an weicher die
Polizeie nnmission gleichfalls theilnahm. Die Erhebungen haben als
Ursache des Unfalles die mangelhafte C o n st r u c t i o n des
vom Dachboden behufs Befestigung des HängegcrnsteS angebrachten
Holzgcrüstes ergeben. Es wurde nämlich festgestellt, daß
die bei demselben verwendeten Eise n k l a m m e r»
nachgegeben haben, wodurch der sogenannte
Ansschnßriegel deS HängegerüsteS ins Wanken kam. Die weitere
Folge war, daß das Hängegernst selbst zur Erde siel. Das
Verschulden trifft die mit der Befestigung des Gerüstcs betrauten
G e r ü st e r der Hängegerüsteverleihanstalt K o l a r'S Witwe,
Ottakring, Fröbelgasse 6, insbesondere aber den mit der Leitung
der bezüglichen Arbeiten betrauten P a r t i e f ü h r e r.
Aus aller Welt.
Von
t i s m u S
B c a u r e{
suche, daS
Grausamer Bnreaukratismus.— Die HciischreckcnvertilguugS Com­
mission.— KreuzotternMagen.-- Der „unsreiwillige Oüasiate".—
Arsenik statt Zucker.— Weibliche Handwerksburschen.— Die „Gräfin"
von Halcnsee.— Ein Kußattcntat.)
einem Act unglaublichen B u r e a n k r a-
weiß die „Metzer Ztg." zu berichten. Ein in
; a r d bediensieteS Mädchen hatte sich bei dem Ver-
Kiichenfeucr mit Petroleum anzuzünden, infolge der
Explosion der Petroleumkanne lebensgefährliche Brandwunde n
zugezogen. Als man das Mädchen nach dem Spital brachte,
niachte die Spitalvcrwaltnng von Beauregard die Aufnahme der
Verunglückten von der Beibringung eines ä r z t-
l i ch e n Attestes abhängig. In Tücher eingeschlagen,
mußte die Person, der die verbrannten Fleischfetzen vom Körper
hingen, nach der Stadt transportirt werden, wo ihr dieser bc-
dauernswcrthe Zustand amtlich beglaubigt wurde.
Darüber vergingen Stunden, ehe dem armen Geschöpf Hilfe und
Linderung gebracht werden konnte. Nach 24 gualvolleu Stunden
erlag die Unglückliche deu Verletzungen.
**
Die deutschen Berichte für Handel und Industrie verbreiten
folgende Mittheilung der „H c u s ch r e ck e n v c r t i l g n n g s-
Commission i n A r g e n t i n i e n": Im Jahre 1897/98
Hai die Hcuschreckenvertilgungs-Commisfion in Argentinien
1. 8, 606.615 Kilogramm Heuschrecken und 80.209 Kilogramm Eier
vernichtet, darunter 15,000.000 Kilogramm Heuschrecken und
15.000 Kilogramm Eier in der Provinz Santa Fe, sowie
1. 700.000 Kilogramm Henschrecken und 15.000 Kilogramm Eier
in der Provinz Parana.
*
Auf dem Rathhause in Zfchobau (Lachsen) sind in diesem
Jahre bereits 2 0 8 K r c n z o t t e r n abgeliefert worden.
Trotz aller Nachstellungen n i m ui t das Reptil immer
mehr üb er Hand. Vor einigen Tagen wurde a» der
belebten Bahuhofstraße ein 9jährigrr Knabe
von einer kleinen Kreuzotter in die Hand gebissen. Der ältere
Bruder des Verletzten wandte sofort geignete Borbruguugsmittel
an und schaffte ihn schleunigst zu einem Arzte, durch dessen
Maßnahmen die üblen Folgen des Bisses beboben wmdcn.
Einem Postboten, der an Bord eines der Truppen-
transportdampfcr mit dem Austheilen von Briesen
beschäftigt war, ist ein eigenthümliches Malheur passirt.
Der Postbote, toelcher unter Deck im Dränge der Geschäfte nichts
von der inzwischen erfolgten Abfahrt bemerkt hatte, war
nickt wenig erschrocken, als er, an Deck kommend, sich mit dem
Schiffe bereits niitten auf dem Stronie sah. Ein Zurück gab
es nicht mehr, und so nmß denn der „Jünger Podbielski's"
mindestens bis Southampton mitfahren, wo er an Land
gehen und mit der nächsten Gelegenheit wieder nach Brcmer-
haven zurückkommen wird.
Ein dänischer Gutsbesitzer Bache in A a r h n s hätte
dieser Tage einige Freunde zum Diner eingeladen, und das Fest
verlief in fröhlichster Stimmung. Kaum aber hatten die Gäste
sich vom Tische erhoben, als sie alle heftige Schmerzen spürten und
bedenklich erkrankten. Äerzliche Hilfe war schnell
zur Stelle, trotz aller Bemühungen aber gelang eS doch nicht,
die Leiden der Kranken zn lindern. Im Gegentheil perschlimmerte
sich ihr Zustand, und am folgenden Tage starben
der Gutsbesitzer, seine S t i e s m n t t e r, seine
Frau, die Tochter und die Schwester. Bon
den anderen Gästen sind noch mehrere so s ch w e r
erkrankt, daß an ihrem Anst o in m e n g e z w e i s e l t
wird. Daß eine Vergiftung die traurige Katastrophe her­
beigeführt habe. war ausser Zweifel, jedoch konnte man nicht
eonstatiren, welche Speise die Krankheit verursacht habe. Die
Aerzte »leinten erst, daß verdorbenes Fleisch die Ursache fei,
jedoch hatte eine genaue Untersuchung nichts Verdächtiges er­
geben. Erst später stellte cS sich heraus, daß die Köchin, m»
einen Pudding zn bereiten.Arsenik a n st a t t Z u ck e r be­
nutzt haite. In der Speisekammer befand sich Arsenik, das man
als Rattengift gebrauchte, und die Köchin hatte die Materialien
verwechselt. Durch diesen verhängnißvollen Irrthum sind bisher
sieben Personen, eine ganze Familie, gelobtet worden.
In der amerikanischen Cvlonie in Pari-
langten vor wenigen Tagen z w e i j n n g e C ü i c a g o e r i n ne n
an, die den Weg von Rom nach Paris, zu Fuß
zurückgelegt habe». Die beiden Pilgerinnen heißen Annie
Baker und Rose T r c d w a p. 'Miß Baker behauptet,
in Amerika Schnllehrerin gewesen zu sein, ehe sie vor einem
halben Jahre nach Italien ging, um ein Engagement als
Gouvernante in einer adeligen Familie in der ewigen Stadt
anzunehmen. Sie hatte nur einige Wochen in ihrem neuen Amt
zugebracht, als man sie eines Tages ohne besonderen
Grund entließ. NUß Tredway, die jünger und wirklich hübsch ist,
gesteht ein, ihre überseeische Vaterstadt gemeinsam mir einem
Künstler verlassen zu haben, der sie nach Rom mitnahm und
dann dort sitzen ließ. Tie beiden Landsmänninnen trafen zn-
sannnen und klagten sich gegenseitig ihr Leid. Keine verfügte über
nennenswerthe Mittel, und da sie der Sprache des Landes
nicht mächtig waren, wollte es ülnen nicht gelingen, irgend
welche Beschäftigung zu finden. Eines Tages kam die
etwas ercenlrische Jüngere auf den Gedanken, in rnänn-
lichcr Kleidung auf die Wanderschaft zu gehen. Ihre
Gefährtin war damit einverstanden, und so kehrten
sie, a l s r e i s e n d e H a n d w e r k s b n r s ch e n verkleidet,
Rom den Rücken. Sie lvänderten gegen Norden, treu'teil die
Pprenäen und erreichten Paris nach viermonatlicher Wanderung
in total heruntergekommenem Zustande. Sie
haben recht unangenehme Abenteuer erlebt, sind nicht fetten in
die schlechteste Gesellschaft gerathen und mußten jede Arbeit ver­
richten, »m nicht zn verhiliigern. Zweimal wurden sie von der
Polizei aufgegriffen. In der Seinestadt haben die weiblichen
Strolche einigen Beistand bei ihren Landslenten gefunden,' und
nun suchen sie nach geeigneter Stellung.
**
*
In den Tanzlocalen von Hakensee bei Berlin verkehrte
in diese,» Frühjahre ein junges Mädchen, von dem das Gerücht
ging, daß es e i n c vornehme Adelige sei, die es
liebe, „sich unter das Volk zn mischen" und an dessen harmlosen
.Lustbarkeiten theilzunehmen. Die jungen Leute fühlten sich sehr
gehoben, wenn sie den Arm um die Taille der „Gräfin" legen
und mit ihr die Tanzbeine schwingen durften. Die junge Dame
hielt keineswegs mit ihrem Stande zurück, mehrere ihrer Tänzer
empfingen von ihr Visitenkarten, die den Namxn
„Helene v. W a l d e n- W a l d a n" auswiesen. Einjes
Abends lvar es sehr spät geworden, so spät, daß das Fransem
ihrem Tänzer, dem Kansmann Z., gestand, sie könne ihr gräfliches
Heim nicht mehr avffsnchen, denn sie dürfe ihre Eltern nicht in
der Nachtruhe stören; ob Herr Z. ihr nicht bis zum folgenden
Morgen Untcrklmft gewähren wolle. Ja, das wollte Herr Z.
— Am folgenden Morgen war die „Gräfin" verschwunden und
mit ihr eine Anzahl Werthgegenständc des Herrn Z. Von dieser
Elfe.
Roman von H. Aschenbach.
(130. gortjctzung.)
ES kam wohl manchmal vor, daß Frau Herwig und Elfe
ziisamlueiihockten und sich zuflüsterten, wie unfehlbar Hertha sei,
und daß ihre Maßnahmen gegen ElfeS allerdings immer zu­
nehmenden Hang zum Träumen und Nichtsthun zu streng würden.
Wenn die Klagen aber ein Weilchen gedauert hatten und die er­
regten Gemüther besänftigt waren, dann fielen sich Mutter und
Tochter in die Anne und schalten sich, daß sie etwas gegen ihre
liebe, gute Hertha gesagt hatten, lind wenn diese dann aus ihrem
Atelier kam, schmiegte sich Elfe innig an sie, und Frau Herwig
that, was sie ihr an den Augen ablesen konnte. Aber das Ge­
fühl der Scham ward stärker, und es blieb etwas Gezwungenes
in dein Verkehr zwischen Beiden.
Hertha fühlte die unsichtbare Schranke wohl nicht, die sie
von dem Herzen der Mutter trennte, vielleicht war sie auch daran
gewöhnt. Teiln >vie Frau Herwig einst richtig gesagt hatte, ttt
den Tagen der Scheidung, als das Mädchen sich selbst überlasten
gewesen war in seinem Schmerz, da lvar etwas in seinem
Herzen erstarr!, was nie wieder zum Leben erwacht war: die
anschmiegende, zutranlichc Kindlichkeit. Hertha hatte sich damals
selbst geholfen, und sv war es geblieben. Wohl empfand sie,
daß der Verkehr zwischen Mutter und Schwester ein anderer
lvar, lvoht Heiner.te sie, daß solch' zärtlich-kindische Kosewortc,
wie Elfe sie erhielt, ihr nie galten, indes sie lvar ein ver-
nülistigetz Mädchen und sagte sich, daß das Schwesterchen doch
gar nicht mit ihr, der im Kampfe des Lebens Stehenden, zn
vergleichen fei. Sv blieb ihr die Scclenrnhe, der innere Friede
gewahrt.
S e ch s n n d d r c i ß i g jt e S C a p i 11 l.
Seit er üoii mir gegangen,
Wie fttfl die Welt mutier!
Daß einst die "SöqcI fangen,
:.u1) weiß es aar nicht mehr!
So viel der Blumen blühet«.
Mir gilt nicht mebr ihr Schein.
Seit cr von mir gegangen,
Bin ich so gauF allein.
Der kleine Hcrwig'schc Familienkreis bat sich nni den ein­
ladenden Abcndtifch vcrsain'nelt, nur Elfe fehlt. Hertha blickt sich
suchend nni.
„Dort drinnen steckt die faule Liese," antwortet Kurt anf
die stumme Frage; „hol' Du sie, Prinzeßchen, sonst kommt sie
nicht."
Die Schwester springt erschrocken aus.
„Was hat sie denn, Mntichen?"
Die Gefragte schaut ängstlich drein, ohne zn antworten,
aber Hertha wartet auch nicht daraus. Sie eilt ins Boudoir, wo
aber Alles stockdunkel ist.
„Elfe," flüsterte sie und kniete nieder neben der Chaise­
longue, „sag', Kind, was ist Dir'?"
Keine Antwort.
„Elfe, schläfst Du? Wie? Du weinst? Mein Liebling,
nicht doch, Du zerreißt mir das Herz."
Ein heftiges Schluchzen erschüttert den Körper der Liegen­
den. Einem plötzlichen Impuls folgend, schlingt sie beide Arme
in» den Hals der Schwester und stammelt unter Thränen:
„Ach, Hertha, hilf mir, ich ertrage eS nicht mehr!"
Diese athmet tief auf, und ihre Hände falten sich un­
willkürlich.
„Sag' mir Alles, mein Herzenskind, Tu lvirst sehen, ich
habe einen Trost für Dich. Du weißt, ich wartete schon lauge
daraus, daß Du den Weg zu mir finden solltest, aber Vertrauen
muß freiwillig koinmen. Nun beruhige Dich ein wenig, mein
Elschen, ich gehe zn Mama, damit sie sich nicht ängstigt, nnd
nach Tisch, dann schüttest Du mir Dein Herzchen aus."
Elfe nickt stumm. Ja, sie will sprechen. Ach, lvarnm hat
sie es nicht schon längst gethan? Ihre kluge, treue Schwester
konnte gewiß helfen!
„Sie ruht noch ein wenig," sagte Hertha, als sie mit hei­
terem Antlitz ins Wohnzimmer zurückkehrt. „Beunruhige Dich
nicht, Mnttchen, laß sie lieber, cS ist besser," fährt sie fort, als
die kleine Frau anssvringt, um hiiiüberzneileu. „Bleib', Mutti,
Kurt will nnn zu seinem Essen koinmen, gelt Junge? Und betreffs
Elfe glaube ich, daß die Krisis eingetreten ist nnd sich ihr Zustand
znm Besseren wenden wird."
Sie sieht Frau Herwig bedeniungsvoll an, und diese setzt
sich gehorsam. Und der glücklich-zuversichtliche Ausdruck in des
Mädchens Antlitz beruhigt sie so lveit, daß sie an dein heiteren
Nachtmahle kein störender Gast ist. Kurt spricht viel und ißt
noch mehr, die Schwester geht in ihrer heiter-ernsten Art anf
seine Scherze ein, und Frau Herwig denkt, wie glücklich sie sein
wird, wenn Este? Lachen wieder das Mahl würzt.
Sobald als möglich erhebt sich Hertha, nnd nachdem sie
ihrer Mutter ins Ohr geflüstert hat: „Laß mich ungestört mit
Elfe— sie will beichten," verläßt sie rasch das Zimmer.
Frau Herwig seufzt tief aus. Natürlich muß es wieder
Hertha sein, der sie ihr Herz öffnet, als ob nicht die Mntter
zuerst känie, denkt sie in bitterer Aufwallung: dann aber über­
legt sie sich, daß ihre kluge Aelteste doch am ehesten Rath finden
würde, und so wartet sie ohne Groll, doch voll Ungeduld,
Aber es vergeht mehr als eine Stunde, ehe sich die
Boudoirthür wieder öffnet, und ihre Tochter mit bewegtem Ge­
sicht heraustritt. Sie lvinkt der Mutter, ihr in die Küche zu
folgen, und dort erfährt die gespannt lauschende Frau in kurzen,
klaren Worten ElfeS Roman.
„Und das konnte sie mir Alles verheimlichen? Wie
häßlich von Elfe!" bricht es nach einigen Minuten sprachlosen
Stanlicns von den Lippen der kleinen, eifersüchtigen Mntter.
Hertha streichelt ihr liebkosend die Wangen.
„Nicht doch, Mnttchen, nicht schelten. Das arme süße
Ding befand und befindet sich noch jetzt ganz int Bann ihrer
Liebe. Sie folgte eben diesem Manne, der sie gebeten hatte, zu
schweigen. Nach dem, was Elfe mir gesagt, und sie hat ehrlich
gebeichtet, halte ich leichtfertiges Spiel seinerseits für aus­
geschlossen. Den Grund seines Zurückziehens weiß das Kind auch
nicht. Er hat sie nur gebeten, ihm zu verzeihen. „Es ist Alles
aus!" waren seine letzten Worte."
„Ich verstehe es nicht recht, aber schlecht lvar e? von ihm
gehandelt," schiebt Frau Herwig aufgeregt ein.
„Seine Mutter starb einige Tage vor dem Bruch. Jeden­
falls waren seine Verhältnisse ungünstiger, als er glaubte. So
manchmal öffnet erst ein Todesfall den Hinterbliebenen die
Augen."
Hertha spricht mit Beziehung, und die kleine Frau nickt
plötzlich vcrständnißvoll.
„Ach ja, das ist wahr. Der arme Mensch, jetzt begreife
ich Alles, er konnte nicht anders handeln."
Die Tochter lächelt fein, nachsichtig nnd gütig, wie man
über ein naives Kind lächelt.
„O, Du kleines Mütterchen, nnn hat cr mit cinemmale
Dein ganzes Herz nnd doch habe ich nur eine Vermuthung
geäußert."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:25.707 - 19000803 - Seite 6 ]
»
Seite«
Freitag
Neues Wiener Journal
3. August 1900
Nr. 2484
AM an ließ sich die vornehme Tänzerin in Halensee nicht j
toieber blicken. Sie hatte anderweitig Ersatz gefunden, ein
jnnger Lieutenant war ihr ins Garn gegangen und hatte sie bei
sich aufgenommen. Diesmal war sie nicht als Adelige auf­
getreten. Von dem Lieutenant hatte sie die Adresse seiner Mutter
in der Provinz erfahren. Sie drahtete im Namen des Lieutenants
au dieselbe und bat um zweihundert Mark. Das Geld
wurde nun geschickt, und nun quittirte sie mit dem Namen der
Schwester des Lieutenants. Der Bursche des Letzteren kam hinter
den Streich und verrieth denselben seinem Herrn. Es stellte sich
«mt heraus» daß es die noch jugendliche, aber schon vielfach
vorbestrafte „Arbeiterin" A m a l i e Strauß war, die
erst mit Erfolg die Rolle als Gräfin gespielt und dann den
Lieutenant betrogen hatte. Sie wurde gesucht, toeil sie noch ein
Zahr Gefängniß zu verbüßen hatte. Die neunte Ferien-
straftammer des Landgerichtes I verurtheilte die Hochstaplern
dieser Tage unter Wegfall der einjährigen Gefängnißstrafe zu
zwei Jahren sechs Monaten Zuchthaus, hundert
Mark Geldstrafe, Ehrverlust und Polizeiaufsicht.
*
Ein merkwürdiger Fall ist in Omaha (Vereinigte Staaten)
pasfirt und betrifft eine junge Dame, die für ein fürchterliches
Verbrechen eine gerechte Strafe erhalten hat. Miß Fanny
Atwood, so heißt die Missethäterin, ist eingesperrt, weil sie
auf offener Straße einen Mann geküßt hat, wohl­
verstanden, ohne seine Einwilligung. Vielleicht hätte er sich nicht
geweigert, wenn sie vorher um Erlaubniß gebeten hätte. Aber
ste lieb ihm zum Nachdenken keine Zeit; kaum hatte sie den Er­
wählten gesehen, da fiel sie ihm uin den Hals und küßte ihn
regelrecht ab. Alle, die bei der Unthat zugegen waren, haben
die Küsse nicht nur gesehen, sondern auch gehört. Das Opfer
des verliebten Fräuleins gehört einem Berufe au, der sich durch
strenge Tugend auszeichnet. Er ist zwar nicht Methodist, aber
Hau p tmann in der B ürg er w c h r. Man kann es
demnach begreifen, daß sein Schamgefühl aufs Gröb­
lichste verletzt wurde, als ihm plötzlich vor allen Leuten ein so
deuüicher Beweis seiner Unwiderstehlichkeit gegeben wurde.
Hoffentlich wird er zufrieden sein, wenn die Attentäterin, die
sofort arretirt wurde, ihr Vergehen durch eine strenge Be­
strafung büßt.
(Hof- und Personaluachrichten.) Erzherzogin Maria
Z o s e f a ist vorgestern aus Dresden nach Wien zurückgekehrt
und hat die Fahrt nach Reichenau fortgesetzt.— Der General-
coosul in Singapore Daniel v. Brandt traf gestern aus
Siugapore hier ein und wohnt im Hotel Bristol.— Der
türkische General H a s s a n C h e r s k y ist gestern von hier nach
Konstantinopel abgereist.— Der Commandant der belgischen
Militärschulen General B r u y l a n t ist gestern von hier nach
Salzburg und der Bürgermeister in Tiflis Georg E v a u g u l o w
«ach Karlsbad abgereist.
(Admiral Freiherr v. Stzauu.) Der Admiral, der sich,
wie berichtet, am 27. v. M. auf der Werfte in Trieft bei Be­
sichtigung des neuen Kriegsschiffes „Habsburg" durch einen
Sturz auf eine eiserne Schraube an be: linken Kniescheibe eilte
Verletzung zuzog, uiuß sich auf ärztliche Anordnung Schonung
auferlegen. Es dürfte noch einige Zeit vergehen, ehe er wieder
vollständig hergestellt sein wird.
(Erueimungeu.) Der Ministerpräsident als Leiter des Ministe­
riums des Innern hat den mit dem Titel eines außerordentlichen
Univerfitätsproiessors ausgezeichneten Privatdocenten an der Universität
in Wien Dr. Norbert O r t n e r, sowie den Privatdocenten an derselben
Universität Dr. Karl Ewald zu Primarärzten zweiter Claffc im
Stande der Aerzte der Wiener k. k. Krankenanstalten ernannt.
(Helene Chrobak P.) Der bekannte Gynäkologe Hof­
rath Professor Dr. Rudolf Chrobak hat einen schweren Ver­
lust erlitten. Gestern Nachts ist auf Schloß Gerasdorf bei
Wieuer-Neustadt seine Gattin Frau Helene Chrobak im
46» Lebensjahre einem schweren Leiden erlegen.
(Die Preffgesetzreform.) Der Vorsteher der Corporation
der Wiener Buch-, Kunst- und Musikalienhändler Franz D e u t i ck c
und der Vorsitzende des Vereines der österreichisch ungarischen Buch­
händler Hofbuchhändler Wilhelm Müller überreichten gestern
namens dieser beiden Körperschaften dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber eine Petition um Abänderung der die Presse
betreffenden Gesetze. In der Petition werden insbesondere die
Wünsche der Buchhändler bei einer Reform des Preßgesetzes zum
Ausdrucke gebracht.
(Primiz.) Sonntag den 6. d. M. um 11 Uhr Vormittags
feiertBenno Ianauschek, Capitular des Benedictiner-
stifteS Göttweig, in der Kirche zu Maria am Gestade in der
Salvatorgasse sein erstes heiliges Meßopfer. Die Primizpredigt
hält vorher ?. Wilhelm I a n a u s ch e k aus dem Redemptoristen-
collegium Eggenburg, ein Bruder des Primizianten. Ein zweiter
Bruder, P. Ludwig Ianausche k, Guardian des Kapuziner-
klosters in Wien, wird demselben beim feierlichen Primizamte
assistiren.
(Todesfall.) Vorgestern starb in Baden der gewesene
Bäckermeister Herr August Fritz im 71. Lebensjahre. Das
Leichenbcgängrriß' findet heute 1 Uhr Nachmiitags vom Trauer­
hause, Baden, Helenenstraße 98, statt.
(Bom internationalen medicinischen Congretz) Aus
Paris wird uns unterm Gelingen telegraphirt: Durch ein
officielles, in französischer Sprache gehaltenes Referat eröffnete
heute der Professor der Psychiatrie an der deutschen Universität
in Prag» Dr. Arnold Pick, die Arbeitendes dem internationalen
medicinischen Congresse angegliederten Neurologen-
congresseS. Professor Pick behandelte in einem ausführlichen,
mit lebhaftem Beifalle aufgenommenen Vor'rage die Ap hafte,
eines der dunkelsten Capitel der Gehirnpathologie, dem er durch
eine bedeutsame Nutzanwendung des von ihm darin nach­
gewiesenen Hcinniungsprincipes für die Psychologie eine
allgemein« Bedeutung verlieh. Professor Pick wurde auch
unter die Ehrenpräsidenten der Section für Neuronalhologic
gewählt.— In der Eröffnungssitzung des Congresses
hielt Hofrath Albert in seiner Eigenschaft als Ver-
treter der österreichischen. Regierung folgende Ansprache:
„Der dreizehnte internationale Congreß für Medicin, den zu
begrüßen ich die Ehre habe, findet in einem der ältesten Haupt-
sitz« der europäischen Cultur statt und wird sich mit Problemen
beschäftigen, welche diese Cultur von ihrer anziehendsten Seite
charakterisiren. Von welcher Seite man immer das menschliche-
Leben betrachtet— und ich will hiebet selbst die pesfimistische
Anschauung nicht ausschließen, welche den Tod als etwas
Wünschenswerthes, ja als ein wahres Glück ansieht— so wird
doch Niemand zugeben wöllen, daß die Schmerzen und Leiden
d«S Lebens vermehrt oder verbreitet werden sollten. Jedermami
wird es als eine der allerersten Aufgaben der Cultur ansehen,
die Leiden zu vermindern. Dieser Aufgabe widmet sich die Heil-!
künde vollständig. Während die ältere Heilkunde in erster Linie!
sich mit dem individuellen Problem beschäftigte, das zwischen
dem Arzt itnb dem Kranken besteht, ist die Heilkunde unserer
Zeit dahin gelangt, das Problem der öffentlichen Gesundheit
als ihr allgemeinster zu betrachten. Sie hat es in
richtiger Weise ergriffen, daß sie in diesem Jahrhundert wohl
mächtig beitragen wird, die socialen Zustände zu refolmiren.
Nach langen Zeiten hat der Mensch unter den einzelligen
Organismen seine verste ktesteu Feinde entdeckt und sucht und
findet Mittel, diese zu bekämpfen. Vor mehr als einem halben
Jahrhundert sagte ein bekannter Chirurg, man könne die Kriege
auch als traumatische Epidemien bezeichnen. Umgekehrt köiinle
mau die Epidemien als .Kriege im Frieden benennen. Der Arzt
hat hier die Aufgabe des Soldaten: Wissen und Hingebung sind
seine Waffen. Die Geschichte der französischen Meüicin zeigt
unö besonders zwei große Vorbilder. I'liann Dominik
L avr ey ist das Muster einer unermüdlichen Hingebung, Lo is
Paste ur das Vorbild eines psadfindenden Forschers. Ich
beglückwünsche den Congreß, der gleichsam unter den Manen so
glänzender Vorbilder tagt."
(Gemeinderath Dr. Klotzberg Gcmeiudeausschust von
Hadersseld.) In der Gemeinde Hadcrskeld bei Greffenstein zVieriel
ober dem Wiencrwalde) wurden in den G c m e i n d c a u s s ch u ß
gewählt, und zwar aus dem ersten Wahlkörper die Hos- und Wirth-
schastsbesitzer Karl Aigner, Georg Fliedl, Leopold Schattner und
Stenibruchvächter Karl Frank; als Ersatzmänner Gastwirt) Johann
Moscr und Wirthschaftsbesiver Franz Schaltner; aus dem zweiten
Wahlkörper Gastwirth Alois Aigner, B, l l e n b e s i tz e r D r. E in e r i ch
Klotzberg, fürstlicher Förster Hans Glatz und WirthscknfftSl'esitzer
Johann Dokonvil^sn.; als Ersatzmänner die Wirthschaitsbcsitzcr August
Wicser und Preiniolk.
(Humor vom Tage.) Familiär. Herr (zum neuen
Diener): „Johann, ich bin manchmal launenhaft; aber wie ich
bemerke, haben Sie auch ihre Fehler!"— Diener: „Nun, wir
müssen hüt miteinander Geduld haben!"— Hun.dstags-
geschichte. Ein biederer Metzgermeister kam keuchend vom
Frühschoppen nach Hause. „Weiberl," sagte er zu seiner er­
staunten Gattin. „Du glaubst net, was bei der Hitz die Seat’
für a Geld fürs Bier ausgeben müssen— i denk', wir geh'n
a bißl mit dem Fleischpreis runter."— Mann: „Unser Geld ist
alle, Alice."— Frau: „So? WaS nun"?— Mann:
„Scheiden."— Frau: „So—— Mann: „Ja, dann
heiraten wir wieder, wenn Papa frische Mitgift gibt."—
A.: „Wie, Ihr Mädchen hat eine flotte Vergangenheit?"
B>: „Ja, sie war Köchin im Ö-Znge!"— Ehrgeiz. Rei­
sender (auf der Secundärbahn): „Um Gotteswillen, ich glaube,
wir stoße» mit einem uns entgegenfahrenden Zuge zusammen!"
Secundärbahnschaffner: „Wär' scho' recht, mer möchte
auch amal in die Zeitung kommen!"— Da kann's gehen.
A. :„So, Du glaubst, das Paar paßt gut zusammen?" B.: „Ja,
er hat genügend blaues Blut und sie— genügend blane Scheine."
— Ein Kunstverständiger. Parvenü: „Was spielt
die Curcapell'?" Bad e c o mm i ssär: Schubert, Quartett
A-moll." Parvenü (überlegen lächelnd): „A mol? Wenn se
ordentlich applaudirt bekonimc, spiele se's aach zwamol!"—
Modern- lustige Ehe. „Bei dem jungen Ehepaar soll's
ja sehr lustig zugehen?" „Ja, scheidungslustig."
(Bom Wetter.) Der Luftdruck tst im Westen gefallen, im Osten
gestiegen und sehr gleichmäßig vertheilt. Die Winde sind sehr schwach,
das Wetter hat sich allgenwin ausgeheitert. Niederschlage werden seit
gestern keine gemeldet. Die Moraentemperaturen liegen unter der
normale». Morgens meldeten: uleaborg 13*6, Petersburg 15*9,
Warschau 14 3, Moskau 14'5, Kiew 18'2, Brest 16 3, Jslc d Air
20'5, Paris 17 5, Stornoway 13'3, Scilly 15*6, Borkum 16'6, Memcl
18*8, Münster 15‘0, München 21*5, Prag 17*1, Bregenz 17'2, Wien
14*2, Budapest 16'6, Hrrmarmstadt 14*7, Lesina 3N7, Tricst und Rom
21‘0, Neapel 23 3 Grad Celsius. Die Prognose besagt: V o r n b e r-
gchende Trübung mit Niederschlagen und Ab­
kühlung.
(Benefiz Komzak) Sanistag den 4. d. M. findet bei
günstiger Witterung um 8 Uhr Abends das Benefizconcert des
Capellmeisters Komzak im Stadtparke zu Baden statt. Der
Ehrenabend des beliebten Componisten bringt auch eine Phantasie
B. la v. U j j's aus Komzak's Werken, die aus 36 Piecen, den
beliebtesten des Meisters, zusammengesetzt ist.
(Vierzigjähriges Dienstjubilänm.) Am Mittwoch feierte
Herr Johann Hell das Jubiläum des vieiPgsten Dienstjabres in dem
Hause Anton Wiesenburg und Söhne. Es wurden dem Jubilar aus
diesem Anlasse sowohl von Seite, der Chefs, als auch der Collcgen
Ehrengeschenke und herzliche Ovationen zntheil.
(Zum V«. Geburtstage des Kaisers.) Der Gehilfen-
auSschuß des Gremiums der Hoteliers veranstaltet zum 70. Ge­
burtsfeste des Kaisers in dankbarer Erinnerung an die
Schöpfung der Arbeiterschutzgesetze am 15. August nm V-.10 Uhr
einen Festgottesdienst in der Botivkircke, welcher vom Domprobst
Dr. M a r s ch a l l celebrirt werden wird. Erzherzog Ferdinand
Karl hat sein Erscheinen bestimmt zugesagt. Dieser FestgotteS-
dienst soll sich zu einer Massenovation für den Kaiser gestalten
und wurden die Gehilfenansschüsse der sämmtlichen Wiener Ge­
werbegenossenschaften znr corporativen Betheiligung eingeladen.
— Der Erste österreichische A r t i l l e r i st e n b u n d
(Centrale: 8. Bezirk, Auerspergstraße 11) feiert Sonntag den
12. d. M. den 70. Geburtstag des Kaisers. DaS Tages­
programm ist folgendes: 9 Uhr Früh Zusammenkunft in der
Centrale: Frühschoppen: V-H Uhr Früh Abmarsch in die Votiv-
kirche; 11 Uhr Früh Festmesse. 4 Uhr Nachmittags gesellige
Zusammenkunft in I. Oberleitner's Restauration, 7. Bezirk;
Lerchenselderstraße 67. Gartenconcert.
(Oeftcrrerchischer Touristeuclud.) Die seitens des O öster­
reichischen Touristcnüubs für Sonntag den 5. August angesetzte Partie:
Semmering—Pintcnkogel—Ochnerhöhe—Kampaive—Drahtctogcl—Bicr-
alpel—Mürzznschlag findet -angetretener Hindernisse wegen n i ch t statt.
(Münchener Schacheongreh.) Aus M ü n ch e n
wird uns unterin Gestrigen berichtet: Die heute gesoielte achte
Runde brachte einige wichtige Entscheidungen. Schlechter ge­
wann gegen Burn (abgelehntes Damengambit), nachdem er sich
durch ein feines Bauernopfer die bessere Stellung verscha ll hatte.
S h o w a l t e r vertheidigte sich gegen Marco französisch. kam
bald in Nachtheil und verlor. Remis wurde infolge des beider­
seitigen fehlerlosen Spieles die Partie G o t l s ch a l I—3)i aroczy.
Eine interessante theoretische Neuerung wurde von Wolf in
einer russischen Partie gegen Bardeleben versucht; das Spiel
endete mit' dem Siege des Anziehenden. Eine Damenbauer-
Eröffnnng zwischen Halvrin und Popiel schloß mit Remis.
Pillsbury besiegte B i l l e c a r d in einer spanischen Partie
nach einem meisterhaft durchgeführten Endspiel. Ein Damengambit
zwischen Berg er und Cohn entschied der Nachstehende durch
eine prachtvolle Combination zu seinen Gunsten. In der gleichen
Eröffnung gewann I a n o w s k i gegen Jacob. Stand nach
der achten Runde: Pillsbury, Schlechter 7, Marco 6, Maroczy
(2) 5, Cohn, Janowski, Showalter, Wolf 4'/-, Burn (2), Popiel 4,
leben, Jacob 1. Die morgige neunte Runde bringt folgende
Paarung: Showalter—Gottschall, Cohn—Marco, Popiel—
Berger, Jacob— Halprin, Billecard—Janowski, Schlechter—
Pillsbury, Bardeleben—Burn, Maroczy—Wolf.
(Ein Kaiser Franz Josef-Studentenheim.) Aus
Anlaß des siebzigjährigen Geburtstages des 5k a i s e r s hat das
Professorencollegium der Hochschule für Bodencnltnr in Wwn be­
schlossen, einen Verein znr Schaffung und Erhaltung einer M e ns a
» caJemica in Verbindung mit einem Studentenheim
für Hörer der bezeichneten Hochschule ins Leben zu rufen und
demselben eorporativ als Gründer mit dem Betrage von 1000
Kronen beizutreten. ES wird um die kaiserliche Bewilligung
angesucht werden, daS zu erbauende Haus mit dem Namen
„5kaiscr Franz Jases.-Stndentenheim an der k. k. Hochschule für
Bodencnltnr" bezeichnen zu dürfen. Dem Verein ist bereits
durch die Munificcnz eines ungenannten Gönners der Hochschule
für Bodencultur ein Bauplatz in nächster Nachbarschaft des
Hochschnlgedändes auf den sogenannten „Türkenschanzgründen"
gesichert.
(Ziehung per Ansichtskartenlotterie.) Infolge Verzögerung
bei Fertigstellung oller Ansichtskarten wurde die Ziehung der Ansichts-
knrtenlotterie zu Gunsten des Kaiserin E l i s a b e t h-C u r h a u s e S
des Vereins vom Goldenen Kreuze in Baden auf den 2. December l.J.
verschoben.
^ (Bom Nathyauskelser.) In der gestrigen Sitzung des
--tadtrathes berichtete Stadlrath Dr. W ä h n e r über die
künstlerische Ausschmückung des provisorisch her­
gestellten V o l i§£ c 11 e r§ im Rathbanse. Die über Auftrag de»
Stadlrathes von den Künstlern Urban und Lesfler aus­
gearbeiteten Projectskizzen wurden nach dem Antrage des Bericht­
erstatters genehmigt. Die An führnng soll sofort in Angriff
genommen werden, so daß die Arbeit bis October l. I. vollendet
ist. Fiir die Anschaffung von Fässern für die auswärtigen Lager,
feiler des RathhanskellerS wurde ein Betrag von 16.674 Kronen
bewilligt.
(Prämiirte Fteischsclchergchilfe«.) In stierlicher Weise fand
vorgestern, in der Kanzlei vor Fleischsclchergcnosicnschan die^Prämiirung
der Gehitstn Johann S ch ö dl (bebiextfiet bei. Steinn Schödl) und
Johann W i t t m a n n (bei Ferdinand Weber) statt, welche durch 25
Fahre ununterbrochen in einem Hause beschöstigr sind. Namens der Ge.
nossciischatt überreichte Vorsteher Ki letal unter Worten herzlicher An­
erkennung den beiden Jubilaren je ein Ehrendiplom und ein geschmack­
voll ausgestattetes Etni mit fünf Zwanzigkronrn-Stücken. Der Club
der Fleischsclchersöhnc ließ die Jubilare durch eine Deputation unter
Führung des Obmannes Anton Bieröckel beglückwünschen, während
die Gcbilfenschall durch ihren Obmann Zicglcr Ehrenadressen an die
verdienstvollen Collcgen übergab.
(Verlängerung der Pariser Ausstellung V) Wird
die Pariser Weltausstellung im Herb st e
geschlossen werden? Diese Frage beschäftigt gegen­
wärtig viele Leute in Paris, die der Ansicht sind, daß
die Ausstellung durchaus verlängert werden muß. Sie soll
auch noch im Winter, der in Paris manchmal
ganz reizend ist, geöffnet bleiben, oder aber während
der größten .Kälte geschlossen werden, nm im nächsten
Frühjahre, April oder Mai, für mehrere Monate
wieder eröffnet zu werden. Dieser Plan wird in
betheiligten Kreisen ernstlich erörtert, aber es stellen sich ihm
viele Hindernisse entgegen. Viele Aussteller erklären, daß sie nicht
so lange von ihrer Heimat entfernt bleiben können. Andererseits
würden mehrere Gebäude, die aus leichtem Material gebaut sind,
eine Verlängerung der Dauer der Ausstellung taum aufhalten
können. Jedenfalls zerbricht man sich aber jetzt den Kops, um für
dieses Problem, das ganz plötzlich aufgetaucht ist, eine Lösung
zu finden.
(Eröffnung der Haltestelle Hacktwirth.) Am 15. Juki
wurde die zwischen den Stationen Treiboch-Aithosen und Slraßbncg
in Kilometer 5 3 /, der Localbahn Treidach-Altboien—Klein-Gtödnil;
(Gurkthalbahn) gelegene Haltestelle Hacklwirth für den beschräniten
Personen- und Gcpäcksvcrkchr eröffnet. Die Verkrhrszeiten der in
dieser Haltestelle Aufenthalt nehmenden Züge sind folgende: Abfahrt
von der Haltestelle Ha.lwirth gegen Straßburg 8*55 Früh, 1*03 Nach•
mittags, 8'23 Abends. Alffahrt von der Haltestelle Hacklwirth gegen
Treibach-Allhv'c» 7.38 Früh, 11'-11 Vormittags» 6'29 Abends. Die
Personen- und Gcpäcksadscrtignng findet im Lkachzahlungswcge im
Zuge stall.
(Tragik.) Ein erschütternder Fall hat sich, wie aus
Karls bürg berichtet wird, auf der Diodcr Besitzung des
Bela Galt zugetragen. Dieser Tage bemerkte der Gutsherr in
seinem Zimmer den Abgang einiger Silbergegcnstände und be­
schuldigte feinen Diener Beta Papp, die Gegenstände entwendet
zu haben. Trotzdem Papp betheuerte, daß er an der Sache iin-
schu'dig sei, drohte ihm sein Herr mit der Anzeige bei der
Gendarmerie. Papp nährn sich die Verdächtigung derart zu
Herzen, daß er sich sofcrt nach der Unterredung mit seinem Herrn
in die Scheune begab und dort durch Erhenken seinem Leben ein
Ende machte. Als man dem Grundbesitzer den Vorfall berichtete,
war er darüber, daß er den Burschen durch seinen Verdacht in
den Tod getrieben, derart erschüttert, daß er einen Herzschlag
erlitt und nach wenigen Minuten starb.
(Postalisches.) Ant 21. d. M. wird bei dem Postamte in
Waldhäuser, Schol.bänser und Böhnisdorf der Landbrieiträgerdienst
eingeführt.— Am 2o. d. M. wird in dem Orte Arbcsihal, politischer
Bezirk Brück a. d. Leitba, eine Vostablage in Wirksamkeit treten.
(Der Complice des Postdefraudanten.) Wie berichtet,
hat sich am 00. v. M. der beim Postamt in der Hetzgasse be­
schäftigt gewesene Manipulant Hubert Krnchtalek im Brünncr
städtischen Polizeiamte mit der Srlbstanzeige gestellt, Defran-
dationcn begangen zu haben. Er erzählte, er habe am 27.V.M.
beim Postamte zwei Geldbriell, den einen mit 1060, den anderen
mt 2400 .Kronen, entacge'genommen und den Parteien die Auf-
gabsrecepiise ausgestellt. Während er für einen dritten Brief mit
500 Kronen das Recepisse ausstellte, habe er die
erstesi beiden Gclddriese auf den Tisch unterhalb de->
Schalters gelegt. Hierauf habe er einen Diener zum
amtirenden Postcontrolor «behufs Vornahme der Scontrirnng
! geschickt: er selbst sei in einen Nebenranm gegangen, um sich das
! Gesicht von Tinte zu reinigen. Zurückgekehrt, habe er den Ab­
gang der ersten-beiden Geldbriese mit 6100 Kronen bemerkt.
'In der Furcht, seine E istenz fei bedroht, und man werde ihm
Wen Verlust der Briefe nicht glauben, habe er den Beschluß ge-
jfatit, den dritten Brief mit 500 Kronen an sich zu nehmen und
j außerdem aus den Äkarken- und Portocaffen bei 200 Kronen zir
entwenden. Llach dem Tiebstahl sei er zu seinem Freund
Rudolf Ohme gegangen, in dessen Gesellsätaft nach
Semlin gefahren, nm ins Ausland zu gelangen, doch
habe er dies ohne Paß nicht vermocht. So seien
denn Beide nach Brünn gekomme». Ohme habe sich nach Wien
begeben. Bei Krgckitalek fand man noch 200 Kronen, den Rest
hatten Beide verausgabt. Kryckitalek wurde dem Brünner
Berger (1) 2'/z, Gottschall, Halprin 2, Billecard (1) 1'/-, Barde- Landesgerichte eingeliefert. Das Sicherheitsbureau der Wiener


[ 2023-06-29 10:49:25.707 - 19000803 - Seite 7 ]
Nr. 8434 Freitag
Polizeidirection hat nunmehr festgestellt, daß sich Ohme wirklich,
wie sein Freund behauptet hat, von Brümi nach Wien begeben
habe. Er war jedoch, als man ihn hier suchte, schon in seine
Heimat nach Zwettl abgereist. Dort ist er vorgestern aus An­
ordnung der hiesigen Polizeidirection verhaftet und dem
Strafgericht übergeben worden.,!
(„Venedig in Wien.) Heute wird in ^Venedig in Wien"
wieder ein neues Bariete-Ensemble debutircn. Samstag findet, m
„Venedig in Wien" ein großes Sommerfell mit zahlreichen Lpcciat-
darbietungen statt.— Die siamesische Theatergesellschast teilt noch bis-
inclusive Sonukag den 5. d. M. im Englischen Garten nu>.
(Ein Leichentransport nach Pennsylvanien.) Im
Kaiser Franz Josef-Spital ist am 30. v. M. Mr. Harry A.
Griff in, ein reicher amerikanischer Privatier, der erst vor
Kurzem zur Besichtigung unserer Stadt angekommen und in einem
der ersten Hotels abgestiegen war, im 28. Lebensjahre an
eiteriger Halsentzündung gestorben. Die Leiche des Amerikaners,
der aus Steubenville in Ohio stammt, wird zur Beerdigung
von hier nach B e a v e r in Pennsylvanien (Bereinigte Staaten)
gebracht.
(Monftreconcerte im 2. KafseehanS.) Angeregt ^durch den
großartigen Erfolg des am Freitag den 20. v. M. in Schneiders
2. Kaffeehaus veranstalteten Monstrceoncertes und, auf vielseitig vom
p. t. Publieum^ausgesprochene Wunsche finden diese Monftreconcerte
nunmehr jeden Freitag statt. Heute Freitag prvdiiciren, sich die beiden
Capetten Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 sowie, Großherzog von
Sachsen-Weimar-Eisenach Nr. 04 unter persönlicher Leitung ihrer beiden
Capellmeister Herren Wacek und Janda in, der Gcsammtstärke von
84 Mann mit einem ganz außergewöhnlich interessanten Programm.
(Ertrunken. Der tzv.ährige Stallbursche Franz Neumaycr
ist gestern Abends beim Picrdcschwemmcn ini Donancanal in der
Bngittenau, Gerhardusgasse. ertrunken.
(Verhaftung eines Liebespaares.) Am 26. v. M.
entdeckte die Milchverschleißerin Petronella M azek, Josefstadt,
Neudeggergasse 1 wohnhaft, den Abgang eines auf eine Einlage
von 1800 Kronen lautenden SparcassabucheS. Wegen dringenden
Verdachtes, den Diebstahl begangen zu haben, wurde vorgestern
die 25jährige Magd Magdalena Krans und ihr Geliebter, der
33jährige Sprachlehrer Bernhard S o b e verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert. Sobe wird unter dem von ihm an­
genommenen Namen „Victor v. No sch e, Musikeorrepetitor" seit
8. Februar 1898 vom Landcsgerichte wegen Betruges verfolgt.
Er ist zu Hermannstadt geboren, nach Graz zuständig, und wohnte
früher Lederergasse 26. Er ist schon abgestraft und hatte zuletzt
ausschließlich in Massen -uartieren logirt.^
(Ans Land gespült.) Die Leiche des 18jährigen Schuhmacher«
gehitten Samuel Csetcy, der, >vie bcrichlet, am v. M. im alte»
Donaubette beim Versuch, einen ertrinkenden tkijährigcn Knaben zu
retten, ertrunken ist, wurde vorgestern am Donauseldcr liier an-
geschwemmt und in die Todtenkammer gebracht.
(Kampf einer Frau mit einen! Einbrecher.) Die Schuh-
machergehilsensgattin Marie Neubauer, Ottakring, Coimantin-
gassc 1 wohnhaft, fand vorgestern Vorniittags, als sie nach,(,>10 llf;r
nach kurzer Abwesenheit hcimgeke .rt war, die Wohnung offen., Im
Zimmer befand sich ein Mann, der, als er sich überrascht sah, eiligst
die Finchk^ergrci'en wollte. Frau 'Neubauer, eine resolute Frau, hielt
aber den Strolch, der einen Einbruch begehen wollte, fest und riet um
Hilst. Zwischen dem Einbrecher und der Frau entspann, sich nun ein
Handgemenge. Der Mann riß sich los und stüchtcte aus, die Srraßc.
Frau 'Neubauer lief ihm nach und riet unausgesetzt: „Au'haltcn! Äuf-
balteu!" Ein Sichrrbritswachmann nahm den Strolch schließlich fest.
Ans den» P lizeicommissariate Ottakring wurde der Mann als, der
wegen Diebstains schon einmal abgestra'te 21jährige Hilfsarbeiter Josef
Floth er'a-int. Er wurde dem Lanbcsgcrichtc eingelie'ert.
(Die rumänischen Auswanderer.) Aus Budapest
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Bisher wurden 100.000
Kronen für die hier befindlichen jüdischen Auswanderer aus
Rumänien ge ammelt. 210 Au« minderer werden heute über
B r e m e n nach E a n a d a abgehen, während die iiebrigen
Samstag Abends dahin abreisen.
(Eingeklemmt.) Auf der Atscrstraße wurde gestern 'Nachmittags
das 2Sjährige Hotelstubcumädcheu E ifc G e y e r, in Hot st Schöu-
berger i» der Borderbrühl bedieiiffct, derart zwischen einem Trainmm-
waggon und einem Lastwagen ringe' lemmt, daß es einen Schlüssel-
beinbruch erlitt. Aerzte der Rcttungsgescllschasl brachten die Verunglückte
ins Rran'cnhaus.
(Arbeiterausstand.) In der Maschinenfabrik von Langen und
Wolf, Favoriten, Lareiiburgrrstraße 53, sind am 1. d. M. von hundert
dort beschäftigten Gehilien zweiundsicb ig in Ausstand getreten. Die
Einführung einer neuen Fabriksordnung und eine mit dieser Maßregel
im Zusammenhange stehende Entlassung eines Arbeiters ist die Ursache
der Arbeitseinstellung.
(*}ur Verhaftung des Wirkwaarenhändlers Lötn.)
Wie berichtet, ist im Juli d. I. der Wirkwaarenhändler Joses
Löw wegen Betrügereien in der Höhe von circa 50.000
Kronen verhaftet worden. Joses Löw hatte mit den ihm auf
Credit gegebenen Waaren unredlich gewirthschastet und dadurch
eine große Anzahl von Geschäftsleuten geschädigt. Sein 25jähriger
mitschuldiger Bruder Max L ö w, Salzgries Nr. 23 etablirt
gewesen, hat sich am 10. v. M. durch rechtzeitige Flucht der
Verhaftung entzogen. Seine Passiven betragen ungefähr 50.000
Kronen. Nunmehr wird bekannt, daß der flüchtige Max Löw
auch Wechselfälschitugen verübt hat. Er ließ
sich von Geschäftsfreunden Gesälligkeitsaccepte ausstellen, fälschte
sie auf höhere Summen, als sie ursvrünglich lauteten, und begab
sie. Wie hoch sich der dadurch verursachte Schade belauft, ist
noch nicht festgestellt. Max Löw dürste sich nach Amerika
geflüchtet haben.
(Tödlicher Sturz.) Bcim Neubau des Hauses Baihausplatz 3
stürzte gestern um 1 Uhr Nachmittags der Taglöhacr Ferdinand Stöbt
Vier Meter tief herab. Er siel, so unglücklich au» einen Krampen ans,
daß ihm die Schneide eine tast die ganze linke Bruslscite dnrhzirhcndc
Rißonetschwunde beibrachte. Außerdem erlitt er mehrfache Rivpeubrüche
und eine Verletzung der Lunge. Als die A'erzke der Rcmmgsgescllschaft
kamen, war Stahl 6 reite tobt.
Eine vermißte Wallfahrerin.) Frau Anna Brosch,
die, wie berichtet, seit dem 20. v. M. vermißt wurde, nachdem
sie die Wallfahrt des Ehristlichen Wiener Frauenbundes nach
Mariazell mitgemacht hatte, ist, wie man miS mittheilt, am
29. v. M. in St. Egydi am Ncuwald aufgegriffen worden.
Gestern wurde sie von dort abgeholt und nach Wien gebracht.
(Muthmaßlichcr KiudeSmord.) Die 26jährigc KindSmagd
Tberese Mathias, Rudolish im, Kauergasse 9 wohnhait, wurde
gestern wegen dringenden Verdachtes dcS Kindesmordcs verhaktet und
dem Landesgerichte eingclieicrt. Thereke Mathias bar gestern in der
Wobnung ihrer Ouartiergeberin, der Milchmeierin Bff'rie Ridinger
ein Kind zur Welt gebracht. Dasselbe wurde einige Stunde» später in
einem mit Wasser, gestillten Bottich als Leiche aiffgeftiudeu. Allen» An­
scheine nach hat die unnatürliche Mutter das Kind ertränkt.
(Der gestohlene Sarg.) Den Dieben ist bekanntlich
nichts heilig, nicht einmal ein Sorg. Unter den Gegeuststideu,
die dieser Tage von der Oberstadthaupimannschaft in Budapest
als oorpora delicti zur Staatsanwaltschaft befördert wurden,
befand sich ein einfacher Sarg, der unter gestohlenen Gegenständen
figurirte. Wozu der Dieb den Sarg brauchte oder aus welche
Weise er ihn zu verwerthen gedachte, ist ein Räthsel, das
vielleicht bei der Schlußverhandlung gelöst werden wird.
(Unbekannter Selbstmörder.! A.n der Ttziergartenmarrer in
Hacking wurde gestern Früh ein Mann tobt an'gcstnioen. Wie das
Potizeicouimigäriat Hieying feststellte, hat sich der Mann aus einem.>
Neues Wiener Journal
Revolver zwei Kugeln in die rechte Schlafengegend gejagt. Der Un­
bekannte hatte blonde, an den Schläfen etwas ergraute Haare, blonden
Schnurrbart. weichen grauen Hut, schwarze Schuhe und mit „ft- F."
gemerkte Wäsche. Btau fand bei ibm einen Zwicker, ^eme Granat-
Eravattennadcl, eine Uhr sammt Kette und einen Bund Schlüssel.
Brände.
Ein R i e s e n f c u e r i n P u r k e r s d o r f.
(ürigiimt-Bericht des „Neuen Wiener Jsuruul".;
In Pnrkersdorf sollte gestern die Bürgermeisterwahl statt­
finden. Für den Abend war zu Ehren des neuen Oberhauptes
der Gemeinde ein Fackelzug geplant, dann sollte in der festlich
geschmückten Restauration Senn seid er mit Musik und Tanz
der Tag beschlossen werden. Außerdem war für Nachmittags die
Weihe der neuen Dampsspritze der Purkersdorfer Feuerwehr
angesetzt. Alles befand sich in Festesstimmung, als plötzlich Nach­
mittags gegen 3 Uhr Feu errufe ertönten. Aus der
Restauration S e n n f e l d e r sah man alsbald eine mächtige
F c u e r s ü u l c a n f st e i g e n.
! Herr Senn selber hatte zuerst das Feuer bemerkt. Er
! war in einer Scheune beschäftigt, als er plötzlich in einem Winkel
einen Feuerschein sah. Mit einem Schaff Wasser wollte der
höchlichst erschrockene Gastwirth das Feucr löschen, doch es war
zu spät. Im n ä ch st e n A u g e n b l i ck b e r e i t s schlugen
die F e u e r g a r b e n hoch e m p o r. Das Feuer griff rapid
um sich, denn es fand an den leicht brennbaren Materialien
reiche Nahrung. Im Verlaufe weniger Minuten
waren die Scheunen gänzlich niedergebrannt
und da? F l u g f e u e r hatte das W o h n g e b ä n d e am
Dachstuhl in Flammen gesetzt.
Aus allen Orten der Umgebung waren Feuerwehren auf
den Brandplatz geeilt, doch, trotzdem sie drei Dampf­
spritzen zur Verfügung hatten, gelang es nicht, des
Feuers Herr zu werden, umso mehr, als die Haupt­
thätigkeit darauf gerichtet sein mußte, weiteres Umsichgreifen des
Feuers zu verhüten. In dieser Noth wandte man sich an die
Feuerwehrcentrale in Wien, die einen Löschtrain mit
einer D a in p f p r i tz c nach Pnrkersdorf sandte. Doch
trotz der aufopfernden Thätigkeit der Feuerwehren war nach
kurzcr Zeit der ganze Wirthschaftscomplcr des Herrn Senn­
felder rettungslos verloren.
Die Hitze war furchtbar. Der ganze große Restaurations­
garten verdorrte und brannte theilweise ab. Die Rauchentwicklung
war derart intensiv, daß ein Näherrücken ausgeschlossen war. Die
i Ausgabe der Feuerwehren erstreckte sich daher nur darauf, den
Brand zu loca isireu.
Die Entstehungsursache des Brandes ist zur Zeit noch
unaufgeklärt. Wie es heißt, soll ein Knecht beim Kesselbeizen
unvorsichtig hantirt haben und dadurch den Brand veranlaßt
haben.
Bei dem großen Winde bestand die Gefahr, daß das
Feuer auf die nah Wien zu liegenbcit Gebäude übergreifen
könne. Thatsächlich hatte auch das Nachbarhaus bereits
Feuer gefangen, doch gelang es, dieses Haus zu
retten.
Um 5 Uhr Nachmittags war der Brand localisirt, nach
weiteren 1'/». Stunden gelöscht.
Der Wirthschaitsbesis S e n n f c l d e r'S ist gänzlich nieder­
gebrannt. Der Schaden wird auf mehr als hundert­
tausend Kronen geschätzt, doch war der Wirth versichert.
Die B ü r g e r m e i st e r w a h l unterblieb.
Pnrkersdorf ist elektrisch beleuchtet. Da bei dem
Brande die Leitungsdrähte zerrissen wurden, war Pnrkersdorf
gestern ohne Licht.
Ein Feuerwehr in a n n wurde bei den Löscharbeiten
erheblich verletzt.
Feucr auf der Wiedeu.
Roch ein zweiter großer Brand wüthete gestern Nachmittags
aus der Wiedeu. Der Brand war um 6 Uhr in der Alleegasse,
Ecke der Taubstummengasse in dem vierstöckigen ZiuShause, das
Eigenthum des Torfindustriellen Karl Z s ch ö r n e r ist, au --
gebrochen. Das Feuer wurde um 6 Uhr deiner t, doch muß
es schon stundenlang am Dachboden gewüthet haben, ehe es
das Schindeldach durchbrach. Alsbald stand der ganze Dachstuhl
lichterloh in Flammen. Die Feuersäule stieg hoch empor und
war weithin sichtbar. In rascher Aufeinanderfolge er­
schienen die umliegenden Feuerwehren und die Centrale
mit einem comvleten Dampslöschtrain unter Eommando
des Jnsxectors B o g d a n o v i c. In dreiviertel Stunden war
der Brand localisirt, nach Verlauf einer weiteren halben Stunde
gelöscht. Für die austoßeiiden Häuser bestand ganz kurze Zeit
eine größere Gefahr, doch gelang es der thatkräftigen Lösch­
mannschaft, diese Gebäude zu schützen. Der Schaden beträgt
mehrere tausend Kronen. Die Entstehungsursache ist u n-
bekannt.
Wo ist Andrse?
Die aufgcfllndcue Boje.
Stockholm, 1. August. Im Sitzungssaal der Akademie
der Wissenschaften wurde heute in Gegenwart der Polarforscher
N o r d e n s k j ö l d und N a t h o r st und anderer Gelehrter
und Fachmänner die kürzlich bei Island aufgefundene
A ii d r e e- V o j e g e ö s f ii e t. Die Boje trug die Inschrift
„Andree's Polarerpedition Nr. 3 1896" und war, von der
verschwundenen Färbung abgesehen, ganz unbeschädigt. Bemerkt
wurde, daß Infolge der schlechten Ausführung des Schranben-
gewiudes der Obertheil der Boje sehr leicht durch den Wellen­
schlag oder Eisdruck abgeschraubt werden könne, und daß die
Boje, da die untere kupferne Spitze unversehrt war, nicht auf
Land oder Eis gefallen sein konnte. Ein Vergleich ergab, daß
bei der früher anfgcsundenen Andr e-Boje der Verschluß und
die K u p s e r h ü l s e fehlten.
Mittheilungen aus dem JitMicitm.
Erste k k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-Gefellschaft.
Fahrplanmäßige Güterbeförderung auf der Donau.
Wir haben ein Vcrzeichniß der fahrplanmäßigen Frachtgut-
expeditionen au» der Donanstrcckc Regcnsdurg— Gatatz
jinclustve der befahrenen Nebenflüsse Trau, Save und Theiß) pro 1900
ausgelegt, welches allen Jntcreffenten gratis und franco zur Ver­
fügung steht.
Die Erste f. k. priv. Tonau-DamP'schifffahrtS-Gesrllschaft ist
die einzige Schifffahrtsunternehmung, lvelche Frachtvcrsendungen von
Regensdurg bis Galatz unter Berührung alter Schiffsplätze regelinäßig
besorgt. Billigste Frachtnotirungcn und AuSkünsce aller Art werden
prompt ertheilt.
Wien, 3. August 1900. Die Direktion.
3. Angust 1900 Setter
Preisräthsel Nr. 2051.
In dem Worte „Garn" ist ein Buchstabe zu verändern, in dem
neuen wieder, und so fort, bis daraus das Wort „Maus" entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behiffs Preis«
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
ausLorrespoilSenzkarte» gffhrieben sind und bis zum Mittag deS
dritt en Tages einlaufen, können beachtet ivcrden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adresstren, können aber auch in unserm
Filiale« hinterlegt werden.
*^*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2050 und die Nennung deS
Preisgcwinncrs erfolgt in der Sonntag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2048 ist au Herr«
Einil Hcgenbarth, Oberlehrer in Gersdorf bei Böhmifch-
Kamnitz. abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Lese, Eber, Sem, EriS.
TIseater und Kunst.
Die zurückgesetzten Architekten.
Ein Protest gegen Josef Urba«.
Eine peinliche Angelegenheit, die in Künstlerkreisen schon seit
längerer Zeit das Thema lebhafter Erörterungen bildet, wird
nun durch die hiezu berufene Corporation, den „Ar chitekten-
club der Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens", in die
Oesientlichkeit getragen. Der Club hat an das „Specialcomite für
die österreichische Kunst auf der Weltausstellung in Paris 1900"
folgenden geharnischten Protest gerichtet:
Das gefertigte Berwaltungscomite gibt sich die Ehre, Ihre
geschätzte Aufnierksamkeit auf die vom Herrn Architekten Josef
U r b a n installirte Ausstellung der Wiener Architekten
auf der Pariser Weltausstellung zu lenken, welche durch ihre An­
ordnung geeignet ist, den Besuchern ein den wirklichen Thatsachen
nicht entsprechendes Bild von den Verhältnissen auf unserem
engeren Kunstgebiete zu bieten.
Durch eine unzweckmäßige Ausgestaltung des Raumes und
des bloßen Zieraths wegen wurde der für Ausstellungszwecke
verfügbare Raum vergeudet, so daß eine erhebliche Zahl der
von der Juri, zur Ausstellung bestimmten
Werke unserer Fachcollcgen keinen Platz mehr fand und vom
Architekten Herrn Josef Urban einfach ausgeschieden wurde.
Nichtsdestoweniger brachte Architekt Herr Josef Urban in
der überhaupt nur 4 9 Nummern zählenden Ausstellung
zwölf eigene Werke bestens placirt zur Exposttion.
Es erscheinen nun durch dieses Vorgehen des Architetten
Herrn Josef Urban die anderen LluSsteller, insbesondere diejenigen,
deren gediegene Werke von demselben eigenmächtig entfernt
wurden, empfindlichst geschädigt, umsomehr, als auch die öffent­
liche Meinung durch diese zahlreiche Ausstellung eigener Werke
irrthümiich beeinflußt werden muß. Es kann nicht angenommen
werden, daß dies über Beschluß der Jury geschehen sei, denn
dieselbe würde sich gewiß nicht eines Vergehens schuldig gemacht
haben, d.is zweifellos von den ausstellenden Architekten nicht gut­
geheißen werden könnte.
Der Club der Architekten der Wiener 5lünstlergenossenschaft
sieht sich daher veranlaßt, gegen dieses, die Interessen seiner
Mitglieder schwer schädigende Vorgehen entschiedenen Protest ein­
zulegen. Der gefertigte Club erwartet, daß bei der noch langen
Dauer der Ausstellung durch das G e n e r a l c o m m i s s a r i a t
eine R e m e d u r geschaffen werde, welche darin zu bestehen
hätte, daß eine Anzahl der Objecte des Architekten Herrn Joses
Urban ausgeschieden und an deren Stelle, sowie an
anderen noch.verwerthbarenPlätzen die in dem Kataloge
verzeichneten, aber nicht zur Aufstellung
gelangten Werke zur Exposition gebracht werden.
Ergebenst
Für das Verwaltuugscomitc des Architektenclubs der Genossenschaft
der bildenden Künstler Wiens:
Der Schriftführer: Der Obmannstellvertreter:
Albe:t H. Pecha, Wilhelm I e l i n e k,
Architekt O. Ll. Architekt 0. Ll.
* In den Verband des Stadttheaters treten am 1. Sep­
tember: Die Herren Hans Rodius vom Hotiheater in Wies­
baden, Friedrich Sommer und Emil Norini, sowie die
Damen Frieda L an ins, Paula Hoheneck, Mary Frolda,
Valerie Raoul, Mizzi Krall, Ella Orban und Jnes
C o n l i k.
* Die erste Aufführung von Gerhart Hauptmami's „D i e
Weber" im Preßburger Sommertheater findet definitiv am
7. d. statt. Die Proben haben bereits begonnen. Die Vorstellung
beginnt um 6 Uhr.
* Charles H. Hoyt, einer der erfolgreichsten amerikani­
schen Bühnenschriftsteller, ist aus Gram über den Tod seiner
Gattin, der gefeierten Schauspielerin Karoline Mistel, irr­
sinnig geworden und in eine Anstalt gebracht worden. Die
bekanntesten Stücke Hoyts sind: „A Trip to Chinatown",
„A Temporance Town", „A Black Sheep", „The Milk-
white Flag" u. s. w. Hoyt hatte stets mehrere gute Theater-
gesellschaften unterwegs, die seine Stücke aufführten, und erwarb
sich auf diese Weise ein bedeutendes Vermögen.
7 Herr Johann Felix, bisher^am Theater an der Wien, wurde
von Dircctor ch n I tz als erster .xeiivr für die russische Tournee
engagirt. Bekanntlich nehmen an der Tourn e die Damen Stojan,
Senders und die Herren Spielniann und Stciiibergcr Theil.
^ E n junger Wiener Künstler. Herr Earl Schober wurde
als erster Komiker für das Stodttheater in P r e ß b u r g engagirt.
7 Otto Ernst, der Bcr'asser der „Jugend von heute", weilt
nach seiner Schweizer Reise gegenwärtig im Secbode Scharbeutz an der
Ostsee.,D^rt schreibt er, wie wir erfahren, an einem neuen Stück, einer
Komödie, die den Bnrcaukratismus der Schule zum Bor-
»vuri hat. Der Titel„des neuen Stückes steht noch nicht scu, das Stück
selber jedoch nähert sich in der Stille des behaglichen kleinen Scharbeutz
rasch seiner Vollendung, so daß der ersten Auiführung ain Deutschen
Schaus'ielhau e zu ö amb urg in der bevorstehenden Spielzeit ent«
gcgcngese.en »verdeu kann.
Die x.pereltensai on im, Fried'ich Wilhclmffädttschen Theater
in Berlin ivird mit einer Ausstattungsoperettc, deren Musik Louis
Roth liefert, eröffnet werden.
* Ferdinand H n m m c l hat die Begleitmusik zu dem Einacter
„Johann i s ii a ch t" von Marx Möller icrtiggestellt, der als erste
Novität der Saison im königlichen Schauspiclhause in Berlin in
Scene gehen toll.
* Agnes Sorma beginnt mit den Proben für ihre inter­
nationale Tourn 'e, welche im Berliner Lessing-Theater statt­
finden »verden, Anrangs September. Frau Sorma hat Sudermann's
jüngste Novität „Johannisieuer" erworben.
Älbcrt Earre, der,Dircctor der Opera Comique in Pari?,
will im Laute des Winters Glucks „Armida" mit der Catvc und
Bau D Y ck geben.


[ 2023-06-29 10:49:25.707 - 19000803 - Seite 8 ]
.j*-
Freitag
Celte 8
NeveS Wiener Journal
3. August 1900
Nr. 2434
Sport.
Rennen zn Kottingbrunn.
„ Siebenter Tag.
Ma» merkt es bereits au dem Besuche und au dem Sport,
daß die Reuuioir in Äottiugbrmi» ihrem (vnbc cutgegengedt.
Gestern schrumpfte der Staatspreis zu einem recht interesse--
losen Match zusammen, auch das Hürdenrennen wies nur
schlechte Besetzung aus.
Gute Felder ginge» in den Zweijährigen-Concurrenzen zum
Start. Der Sieg van „Kalupri" im Maidenrennen wirst kein
günstiges Licht aus den Werth des Sieges von „Dante" im
Helenenthalpreis. Der Zweite von damals, „Fraugepan", brachte
es nämlich nur auf einen dritten Platz.
Nachstehend die Resultate der einzelnen Rennen:
1. Hürdenrennen der Dreijährigen. „Fakir" 1 „Avar H" 2.
Ferner „Suada", „Sherman". Tot. 56:10. Platz 129, Gljj>0. u
2. Maidenrenuen der Zweijährigen. „Kalupri" 1., „Timor 2,
„Frsngrpan" 3. Ferner „Gay Ägnes', „Prima", „Carmela". ^.ot.
«9:10. Platz 113. 101:.'0.
8. Verkauisreimen der Zweijährige». „Svorting Lady' 1.,
„Strohfeuer" 2., „Ika" 3. He-»er „Barbara", „Lady Iöc", „Phil­
harmoniker", „Auctionator", „Fcucrbach". Tot. 30:10. Platz 60, 62,
59:50.*
4. Staatspreis. „Da kommt sie" 1., „Dnenna". ^ot. 16:10.
5. Handicap. „Isolde" 1., „Du nur" 2., „Alice" 3. Ferner
„Gezankt". Tot. 32:10. Platz 77, 92:50.
6. Hürdenrennen, „Pharao" 1., „Mahvlnap" 2., „Siinbach' 3.
Ferner „Wagner". Tot. 16:10. Platz «P, 101:50.
7. Handicap der Zweijährigen. „Socius" l„Mary Diamond" 2.,
„Satan" 3. Ferner „Czalo'a", ..Marictta". „Berouch", „Haster
mann". Tot. 101:10. Matz'126, 101, 268:50.
Ratze! in allen wesentlichen Theilen mit dem Projekt eines
anderen Karlsruher Architekten, Eugen Schmidt, überein­
stimmte. Es ergab sich, daß Schmidt die Idee Ratzel's ent­
liehen hatte. Er wurde von der Strafkammer wegen
Betruges zu 300 Mark Geldstrafe verurtheilt.
Gorichtssaal.
(In geheimer Verhandlung) hatte sich gestern vor einem Er-
kenntiiißsenate unter Vorsitz des Landesgenchtsrathes Dr. G r o h ni a n n
die 34:ährigc Tchriftsetzersgattin (iharlotte Rosen zweig wegen
Kuppelei nnd Verleitung zur ta l sch e n Z en g c nau s sa g e
zu verantworten. Die Anklage vertrat Staatsaiiwalts-Subüitut
Dr. Pcrgclt, als Vertheidiger sungirte Dr. Wongang
P o l l a c z c k. Cdarlotle Raseiizweig hatte^ jungen reuten
ihrer Bckanntschajt Zusainmenknnite in ihrer Wohnung gestattet
nnd in einzelnen Fällen auch sremdc Personen zum Besuche ein­
geladen.. Als die gerichtliche llntersuchung im Gange war, versuchte sie
einen Leichcrbestaltungsuntcrnehmcr zu bewegen, im, gill stigeu Sinne
für sie auszusagen. Die Angeilagte wurde schuldig erkannt und zu
acht Monaten schweren Kerkers verurtbcitk.
(Persönliche Unachtsamkeit.) Am 12. März ruhchte die
Private Irma Ran kau aus einem zwischen dein ersten und zweiten
Stockwerk befindlichen Treppenabsatz ihres Wohnhauses Hebragaye 5
so unglücklich aus, das? sie über den ganzen ersten Stock hinunter-
kollerte und bewußtlos in ihre Wahnung getragen werden mußte. Frau
Raukay, eine erst kurz verheiratete Dame, hatte sich bei deui Unfall
einen coinplicirten Bruch des linken Unterschenkels zugezogen und eine
dauernde Verkürzung des linken Fußes davongetragen. 'Nach Angabe
der. Bermiglückten war ihr Uinall ant eine Schadhaftig­
keit der kritischen Stufe, sowie ant das Fehlen
eines Wnndgcländers beim Treppenabsatz zurückzuführen. Als
das Stadlbauamt vierzehn Tage nach dem llnfalle an der Unglücks­
stätte erschien behitis Abgabe eines Gutachtens, war das Ge,
länder beim Treppenabsatz bereits angebracht. Bei
ihrer Vernehmung im Spitale gab Frau Rankay an. daß vor ihr
bereits vier Personen aus der Stiege des
Hauses Hebragasse 5 gcstürzt seien. Gestern hatte
sich die Eigenthümeri» des Hauses Frau Bertha M ü l l e r vor dem
Strafrichter des Bezirksgerichtes Josetstadt, Gerichtssecretär Doctor
v. Enget wegen a u a l i ä i c i r t c r U e b e r t r c t u n g g_tgni
die k ö rvcrliche Sicherheit zn ve: antworten. Sie er­
klärte sich nicht schuldig, da die Stuten in ihrem Hanse vollkommen
tadellos seien und ein Geländer bei dem^ kurzen Treppen­
absatz überflüssig sei. Das Gutachten des Stadtbauamtes ging
dahin, daß in baupolizeilicher Hinsicht an dem Stiegenhausc der Au-,
geklagten nichts auszusetzen sei und der Unfall der Frau Rankay ant
„p c r s ö n t i ch c U n a ch t s a m k e i t' zurückzuiühren sei. Der In­
genieur des Etndtbauumtcs Johann Hafner gab, als Sachverständiger
vernommen, an, daß die Sturen an dem kritischen Treppenabsatz wohl
abgeschlissen, nicht aber muldenförmig ausgetreten waren; ein
Geländer beim Treppenabsätze war nach Anficht des Herrn Hafner nicht
unbedingt nothwendig. Frau Rankay, die sich ant Krücken fortbewegt,
gab an, daß die Stuten an der kritischen Stelle, abgetreten, nach
dem Reinigen sehr glatt waren und daß ein Wandgeländer
nothwendig war, sie beansprucht ein Schmerzensgeld von
taugend Kronen. Der Kellner Hugo Lutzenhauscr, der
ini Hanse Hebragasse 5 gewohnt halte, gab an, daß er infolge der
abgetretenen Stuten im Hause zweimal stürzte. Die .Zeugin
Magdalena Plewka gab an, daß sie einmal aus der Stiege des
Hauses Hebragasse 5 so unglücklich gestürzt sei, daß. sie sich. eine schwere
Verletzung zuzog; die Zeugin erklärte jedoch, ein Verschulden der
Hausfrau nicht bcimcfsen zu können. Mehrere von. der Angeilagte»
geführten Zeugen bestätigten, daß Alles im Hause in bester Ordnung
war; die Zeugin Anna Lorenz gab an, daß Frau Rankay zur
kritischen Zeil sehr rasch über die Stiege gegangen sei.— Der. Richter
Dr. u. Engel, lprach die angeklagte Hausfrau frei, da
der Unfall der Frau Raukay nur aus einen unglücklichen Zufall zurück­
zuführen sei. Frau Rankay wurde mit ihren Ansprüchen auf den
Civilrcchtsweg veriviesen.
(Ein Radfahrcrfcind. Der dem Bezirksgerichte H e r n a l s
zugetheilte Anscultant Dr. Emil Fan l h aber fuhr am 10. Juni auf
seinem Zweiradc durch die Alszcile. Er bcnützle den für Radfahrer
reservirten Weg und bemerkte, daß ein Mann, der in der Mitte des
Weges ging, nicht ausweichen wollte. Dr.. Faulhaber wollte eben aus­
weichen, als der Mann einen Gegenstand in die Speichen des Rades
steckte.. Der Auscnltant stürzte und erlitt eine ziemlich schwere Verletzung
am Knie nnd war acht Tage krank. Der Unbekannte wollte sich
flüchten, wurde aber in der Person des Milchhändlers. Karl
Latzenhofcr ausgeforscht und hatte sich gestern vor dem Slrawichtrr
von Hernals Gerichtssecretär Dr. G a u n e r s d o r f c r zn verantworten.
Er bestritt, an dem Sturze des Dr.. Faulhaber schnldtragcnd zu sein.
Die Wäschcputzcrin Pauline Meislich gab als Zeugin, an, sie habe
schon vorher gesehen, wie sich der Angeilagte den Radfahrern in den
Weg stellte. Als Dr. Faulhaber herankam, schrie der Mann: Wenn
mir noch Einer kommt, hau ich ihn mit dem Stock herunter. Seine
?aulhVvcr die mit 9 Kronen brzißertenHcilnngSkostcn zu bezahlen. Der
Richter verurtheiltc den Aueelngtcn zu zwölf Tagen Arrests.
(Tratsch.) Die Tochter des Komponisten Genee, welche ihre
in sehr jugendlichem Alter gcschlessene Ehe mit dem Mufikschrinstcllcr
Laste nach vierjährigem Bestände löste, wobnte i» der letzten Zeit in
der Villa der Frau Bertha Feigenbaum in Penzing. Vor Kurzem
kam der Frau Anna Laskc-Gcncc zu Ohren, daß behauptet wurde;
eines ihrer Kinder sei ai:S einem Verhältniß mit einem Pcnziger Kauf­
mann entsprossen, und daß diese üble Nachrede^von ihrer Haus rau
ausging. Sie beauftragte nun den Dr. Adolf «Leidler, die Ehrcn-
beleidigungsklage einzubringen. Ein Zeuge bestätigte unter Eid,.daß
Frau Feigenbaum sich in der incrinnnirtc» Weise geäußert habe. Gestern
wurde die Strafsache beim Bezirksgericht Hietzing zu Ende geführt.
Gerichtssecretär Dr. Paul fand die Angeklagte der Ehrenbeleidignng
schuldig und vcruriheilte sie zu. drei Tagen Arrests, ver­
schärft durch einmalige s F a st e n.
• (Ein Plagiatproceft.) Ein eigenartiger Betrugsproceß
wurde dieser Tage in Karlsruhe verhandelt. Bei dein PrciS-
ausschreiben um das beste Project für das H a n s a h a u tz in
M a u n h e i m zeigte sich die missällige Thatsache, daß der mit
dem ersten Preis gekrönte Plan des P r i v a t d o c e n t c u
Depeschen des UeuenWienerJournal
^ i e r ih o r ii lä u n k •> Siii ii i n u in li f v t.
Die Leichenfeier.
Rom, 2. August.
Die Leiche des Königs wird Samstag von Monza
hieher überführt werden,
Kaiser Wilhelm reist nicht nach Rom.
Berlin, 2. August.
Zuverlässigen Meldungen zufolge wird K a i s e r
Wilhelm nicht der Beisetzung in Rom bei­
wohnen. Ebenso fraglich erscheint es, ob Prinz
Heinrich in seiner Vertretung nach Rom reisen wird. Da
Graf B ü l o w früher Botschafter am Quirmal gewesen ist,
dürfte er mit der Vertretung des Kaisers betraut
werden.
Kein Testament!
Wie man versichert, ist bisher trotz eifriger Nach­
forschungen kein Testament König Humberts auf­
gefunden worden..
Die Memoiren König Humberts.
Rom, 2. August. Gras Brambilla versichert,
König H n m b e r t habe seine Memoiren in ein B u ch
geschrieben, das dem König Victor E m a n u e l über­
geben worden sei.
32.000 Depeschen.
Mailand, 2. August.
Das Telegraphenamt in Mailand beförderte bis jetzt
32.000 Depeschen. Die für die königliche Familie
bestimmten Depeschen werden in Paketen zu je fünf­
hundert Stück abgeliefert.
Ein Interview mit dem Unterrichtsminister
Boeelli.
B e r l i n, 2. August.
Der römische Eorrespondent des „Berliner Tageblatt"
hatte ein Interview mit dem. italienischen Unterrichtsminister
Boeelli. Dieser macht für die That nicht die Anarchisten
allein verantwortlich, sondern schiebt die Verantwortung für
die ruchlose That jener verhängnißvollen Strömung zu, die
kürzlich in dem Verhalten der äußersten Linken und m der
Obstruction zum Ausdruck gelangte. B r e s s i gehöre nach
seiner Anficht in ein Narrenhaus. Die Autorität des Staates
in Italien sei untergraben. Man müsse dem Gesetze Achtung
zu verschaffen suchen.
Auf die Frage, ob König Victor Emanuel die nöthige
Energie besitze, uvl der Schlange den Kopf zu zertreten,
antwortete Boeelli: „Dem Haus Savoyen kommt nicht das­
selbe zu, wie dem Hause Hohenzollern." Schließlich meinte
Boeelli, daß zur Zeit wohl gegen sämmtliche
Souveräne Europas Complots bestünden.
Ei« verhafteter Anarchist.
Ei» Attentat auf König Victor Emanuel beabsichtigt?
Rom, 2. August.
In S i r a c u s wurde ein A n a r ch i st Nauiens
Sicco, ein Straßenkehrer, verhaftet. Zeugen beschuldigen
hn, er habe die Absicht kundgegeben, den König Victor
Emanuel zu ermorden. Sicco leugnet, gibt aber
zu, Bressi's That öffentlich gutgeheißen
zu haben. Seinerzeit wurde Sicco in Ventimiglia
verhaftet, weil er Caserio's Attentat auf Carnot ge­
priesen hatte.
Die Complicen Bressi's während der That.— Eine
sensationelle Verhaftung.— Wichtige Entdeckungen der
Polizei.— Ein förmliches Complot.— Weitere Verbreche«
geplant.
Rom, 2. August.
Die in Mailand erscheinende „Legn Lonibarda"
berichtet: Die bei denk Morde anwesenden Per­
sonen, darunter der Kutscher des königlichen
Wagens, sagten bei der Behörde aus, daß im Augenblick
des Berbrechens in der Umgebung des Wagens vier oder
fünf Individuen bemerkt wurden,
die ein ähnliches Halstuch trugen wie
B r e s s i. Eben diese Personen hörte man nach
verübtem Attentate lebhaft schreien, um die
Verwirrung zu erhöhen und dadurch die Flucht
Bressi's zu begünstigen
„Eorriere Jtalia" versichert, heute Abends wäre auf
dem Bahnhöfe von Rom ein I n d i v i d u u m ver­
haftet worden, welches im Verdachte stehe, ein Complice
Bressi's zu sein. Die betreffende Person sei erst jüngst
aus N e w- U o r k in Italien angekommen. Der
Verhaftete wurde nach Monza überführt.
Die „Italic" behauptet, die Polizei hätte in Fort-
stzung ihrer Nachforschungen wichtige Entdeckungen
gemacht. Es handle sich um ein förmliches Eomplot,
welches seinen Ursprung in A m e r i k a und Paris habe
und in Italien ausgeführt wurde. Die jüngste M o r d-
t h a t sei nur der Anfang einer Reihe von ähnlichen
Verbrechen, welche in Europa verübt werden
würden.
Die Todesstrafe in Italien.
Berlin, 2. August.
Seitens eines ersten Iustizbeamten wird versichert, daß
anläßlich der Comerenz, die nach der Ermordung der Kaiserin
Elisabeth von Oesterreich über Anregung Italiens zu
dem Zwecke einberufen wurde, um internationale Maßnahmen
gegen die Anarchisten festzusetzen, K a i s e r W i l h e l m an
die i t a l i e n s ch e Regierung die Aufforderung
ergehen ließ. die T o d e s st r a f e wieder h e r z u st e l l e n.
Die italienische Regierung soll damals zugesagt haben, die
Sache geriet!) aber in Vergessenheit.
Ein Attentat auf den Schah von
Drrsien.
Paris, 2. Augnit. (Meldung der Agencc Havas.) In
dem Augenblicke, als der S ch a h v o n P e r s i e n
zu_ Wagen das Palais- des- Souv erains ver­
ließ, stürzte sich ein wie ein Hafenarbeiter gekleidetes Indi­
viduum mit erhobenem «stocke gegen den Wagen
und schrie: „H och die Kinder des Volkes!"
Das Individuum wurde verhaftet. Man fand
einen Revolver bei ihm: er scheint jedoch keines­
wegs ein Attentat beabsichtigt zu haben.
Es handelt sich um einen einfachen Zwischenfall.
Paris, 2. August. (Meldung der Agence
Havas.) Das Individuum, welches den Anschlag auf
den Schah von Persien unternahm, soll den Polizei-
agenten, welche ihn verhafteten, gesagt haben:
„Euer Herr wird gut daran thun zu
d emissionir en,d enn wir werden ihn schon zu
treffen wissen."
Paris, 2. August. Die Agence Havas meldet
folgende Details über den Attentats versuch
auf den Schah von Persien:
Ein Mann, welcher wie ein Arbeiter gekleidet
war, durchbrach gewaltsam den Cordon der
Sicherheitsagenten und versuchte auf das Trittbrett
des Wagens zu springen. Er hielt einen
Revolver in der Hand, welchen er gegen den
Sckah richtete. Dem G r o ß v e z i e r, der sich gleich­
falls im Wagen befand, gelang es, dem Individuum
die Waffe zw. entreißen, während sich die
Sicherheitsagenten seiner bemächtigten.
Die Menge stürzte sich auf den Atten­
täter, welcher von d e r P o l i z e i vor Mißhand­
lungen geschützt werden mußte.
Auf das Polizeicommissartat gebracht, erklärte der Ver­
haftete über Befragen kurz: „Es ist das eine Ange­
legenheit, die ich mit meinem Gewissen aus­
zumachen hab e." Er gab sodann seinem Bedauern
Ausdruck, daß ihm sein Anschlag n i ch t g e-
lungen sei.
Der Revolver, welcher ihm abgenommen wurde,
war mit fünf Kugeln geladen.
Trotz des Zwischenfalles machte der Schah die beab-
fichttgte Spazierfahrt nach S e v r e s und V c r-
saill e s.
Der Präsident der Republik L o u b e t wird wahr­
scheinlich dem Schah nach dessen Rückkehr nach Paris aus
Anlaß dieses Zwischenfalles einen Besuch abstatten.
Paris, 2. August. Ueber den Attentatsversuch aus
den Schah von Persten meldet die Agence Havas noch
folgende Details:
Der Landauer, in wclcheni der Schah von
Persien, dessen G r o ß v e z i e r und General P a r e n t
Platz genommen hatten, hatte kaum das Eingangsgitter des
Palais des Sonverains passirt und die Avenue
Malakoff erreicht, als ein zwischen zwei Auto­
mobils v e r st e ck t gewesenes Individuum plötzlich
auftauchte, einen Polizciagenten, welcher
den Zug zu Rad begleiten sollte, umstieß
und einen Revolver zwei- oder drei­
mal gegen den Schah erhob, während er die
linke Haud an dcn Wagen legte. Ein Polizei-
officier lenkte durch einen raschen Hieb mit der flachen
Klinge den R e v o l v e r ab, während ein Polizei-
agent sich aus das I n d i v i d u u m stürzte und es
umfaßte, daß es sich nicht rühren konnte. Der
Landauer, der einen Augenblick gehalten hatte,
setzte sodann die Fahrt fort.
Der Verhaftete scheint 27 bis 28 Jahre alt zn sein; er
trägt weite, bauschige S a m m t p a n t a l o n s
wie ein Zimmermann, ferner ein Wolltricot nnd eine
Tuchmützc. In der Hand hatte er einen Knoten stock.
Ferner fand man bei ihm ein ziemlich starkes Messer
an einem Ring. Er spricht französisch mit südlichem
Acceilte, man glaubt jedoch nicht, daß er ein
Italiener sei. Weiters wurden zwei Francs bei ihm
vorgefunden.
Der Schah hatte unmittelbar vor seiner Abreise aus
dem Palais des Sonverains einen Brief erhalten,
welcher mit einem Namen unterzeichnet war, der auf „.)" zu
endigen scheint, von Neapel datirt, jedoch in Paris
aufgegeben worden ist. Der U nt erz eich ne r v er­
st än'digt den Schah, daß ein Attentat gegen
ihn geplant sei. Der Schah habe diesem Briefe
keine Bedeutn ng beigelegt und sich damit be­
gnügt, ihn der P o l i z e i übergeben zu lassen.
Der Attentäter wird strenge
bewacht. Als man ihm Nahrung brachte,
speiste er mit gutem Appetit. Nachmittags wird er
in Gegenwart des S t a a t s a n w a l t e s und des U n t e r-
suchungsrichters einem neuerlichen Verhöre
unterzöge n werden.
Paris, 2. August. Der Untersuchungsrichter Balles
ist mit der Untersuchung der A t t e n t a t s a f f a i r e gegen
den Sch h von Persien betraut.
Das Individuum wurde im Polizeicommissariat
p h o t o g r a p h i r t. Nachdem es gefesselt war, konnte
es keinen Widerstand leisten, neigte aber
hartnäckig das Hanpt.
Der Untersuchungsrichter versuchte den Mann v e r-
gebeiis zu verhören. Er glaubt, die Aussprache
des Beschuldigten sei nicht die eines Fremden, sondern
gleiche eher der des B a s k e n l a n d e s.
Der Attentäter ist ungefähr 30 Jahre alt, 1*71 Meter
groß, hat braune Augen, ebensolchen Schnurrbart und gute
Gesichtsfarbe.
Der Untersuchungsrichter vernabm 17 Personen, welche
Zeugen d c s Attentat s waren. Er wird den
Attentäter Abends in das Santegefängniß überführen lassen.


[ 2023-06-29 10:49:25.707 - 19000803 - Seite 9 ]
Nr. 2434
Freitag
Neues Wiener Journal
3. August 1900
Seite 9
Paris, 2. August. (Privat-
„Neuen Wiener Journal".)
e l e g r a:n m des
. Bis 5 Uhr Nach­
mittags kannte man den Namen des Attentäters noch immer
nicht. Der Polizcichef P u y b a r a u d verhörte ihn auf dem
Kommissariat Nue Mcsnil volle dreiviertel Stunden,^ ver­
mochte jedoch aus ihm nichts herauszubringen. Ant alle
Fragen erwidert er: „Was kümmert Euch mein
Name und m ein c N a t i o n a l i t ä t. Ich werde
nichts sagen.".,
Um 4 Uhr wurde der Attentäter mit dein Tircctor
eines Ansstellnngsbaues confrontirt, da man ihn für einen
Erdarbeiter hätt. Die Eonfrontation ergab jedoch kern
Resultat.
Polizcichef P u y b a r a n d hält den Attentäter_ Tnr
einen Italicne r. Andere Polizisten glauben eher einen
Basken oder einen Spanier in ihm zu sehen.
Er wurde Nachmittags photographirt. Das Bild zeigt
den Attentäter mit gefesselten Händen und einer Barettmütze
auf dem Kopfe. In seinem Blicke liegt der Ausdruck ent­
schlossener Wildheit. Zweifellos wollte dieser Mensch
Bressi's Mordthat am Schah w i ed e r hole ii.
Um 6 Uhr Nachmittags unterzog der PräfectL cp in c
persönlich den Attentäter einem Verhör. Dieser blieb jedoch
stumm und verschlossen wie bisher.
Nach der „Patrie" versuchte ein anderes
Individuum in blauer Blouse. deip Attentäter
im Momente, als man ihn festnahm, zu
befreien. Da seine A b si ch t j e d o ch in i st l a n g,
entfloh der llnbekannte in der Richtung des
Bonlogncrwäldchens. „Patrie" glaubt, es sei ein st', o m-
plice gewesen. Der Attentäter wird Abends in das
Depot eingeliefert.
Der Schah erhielt tagsüber von allen Souveränen und
Staatschefs G l ü ck >v u n's ch- T e l e g r a m m e zu seiner
Errettung.
Herzog Alfred von Cobnrg-Gotha.
Coburg, 1. August. Ilm 3 Uhr Nachmittags fand unter
großer Betheiligung die feierliche Ileberführiiug der Leiche des
Herzogs Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha vomCavalier-
hause des Schlosses Noscnau nach der Moritzkirche statt. Dem
Sarge folgte zu Wagen die gesammte herzogliche Familie, Regent
Erbprinz von H o h e n l o h e-L a n g c n b u r g, die Mitglieder
des Ministeriums und die Hofchargen.
Budapest, 2. August. Der Prinz-Thronfolger von
Rumänien mit Gemahlin und Familie ist heute Früh hier ein­
getroffen und setzte die Reise nach Coburg zur Leichenfeier des
Herzogs Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha fort.
Kronprinz Ferdinand und Kronprinzessin Marie
von Rumänien sind gestern Nachmittags um 7)2 Uhr aus
Bukarest hier eingetroffen und Abends um 1 /. 2 0 Uhr nach Coburg
toeitergereist, um dem Leichenbegängniß weiland des Herzogs
Alfred von Coburg beizuwohnen.
Kaiser Wilhelm und Admiral Goschen.
London, 2. August. Der erste Lord der Admiralität,
Goschen, erhielt von .Kaiser Wilhelm folgendes Telegramm:
Im Namen meiner Flotte bitte ich Sie, den Ausdruck unserer
aufrichtigsten Theilnahme anläßlich des Todes des Herzogs
Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha entgegen­
zunehmen. Die hervorragenden Eigenschaften, welche er in einer
glänzenden Laufbahn als Herzog von Edinburgh in der Flotte
Ihrer britannischen Majestät entwickelte, machten ihn bei den
Seeleuten beider Nationen v o I k s t h n m l i ch.
Gezeichnet: Wilhelm, I. R. Admiral ot' tlie fleet.
Goschen antwortete: Im Namen der britischen Flotte
danke ich für Eurer Majestät Theilnahme anläßlich des Todes
Sr. königl. Hoheit des Admirals cd' tlio lieor Herzogs
A lfred von Sachsen-Coburg und Gotha, für das beredte
Zeugniß über dessen Eigenschaften als Seeofficier und über dessen
Bolksthünilichkcit bei den Seeleuten beider Nationen, welches
Eurer Majestät gnädiges Telegramm übermittelte.
Gezeichnet: G. I. Goschen.
Die Friedensconferenz.
Paris, 2. August. In der heute Vormittags ^ab­
gehaltenen Sitzung der interparlamentarischen Consercnz führte
Graf A p p o u V i den Vorsitz.
Beernaert erstattete den Bericht über die Arbeiten
der H a a g e r F r i»d e n S c o n s er c n z, welcher damit
schließt, daß der nächste Congreß der Schaumig eines Coder
der neutralen Mächte gewidmet sein möge. Die Anträge des
Berichtes wurden angenommen. Der Congreß nahm ferner
die Resolution L o r a n d an, welche der Hanger Fricdens-
conferenz die Anerkennung ansspricht und bedauert, daß
der Conflict zwischen England und Transvaal nicht durch die
von dieser Conferenz den Mächten gebotenen Mittel vermieden
werden konnte.
B c r z e v i c z v hielt eine Rede, in welcher er die Hanger
Friedensconscrenz besprach und ausführte, es mime nnnmchr das
Ziel deS CongrefseS sein, cS dahin zu bringen, daß die von der
Hanger Consercnz gefaßten Beschlüsse von allen Mächten durch­
geführt werden.
Die britische Regierung über den Freisprnch
Scipido s.
London, 2. August. Jin llnterbanse erklärte B a lfonr,
die britische Regierung habe der belgischen Regierung mitgeiheilt,
daß sie in dem Ergebnissc des Propstes gegen Sei p ido einen
schweren, unselige u M i ß grif f der Justiz c r-
blicke (Beifall), und daß sie niit Bedauern und zu ihrer
Ueberraschnng erfahren habe, daß die belgische
Regierung keinerlei Maßnahmen getroffen habe,
Scivido festzuhalten, solange noch keine Entscheidung
darüber getroffen sei, was mit Rücksicht auf den Wahrspruch des
Gerichtshofes zu erfolgen habe.
Die belgische Regierung habe bisher Hierauf
nicht geantwortet.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 2. August. Der gewesene StaatSrath Andra
Ni co li c, der in verschiedenen rndicalenCabinetten als Minister
fnngirt hatte, wurde r e a c t i v i r t.
Der Tag der Trauung.
Das Amtsblatt veröffentlicht das Eeremoniell für die ani
Sonntag den 5. d. M. statlsindende Tran n n g des Königs
Alexander.
Attcntatsgerüchte in Belgrad.
Belgrad, 2. August. Die auswärts verbreiteten Gerüchte
i über ein angebliches Attentat auf König Alexander werden
t von amtlicher serbischer Seite als böswillige, t e n d e n-
| ä t ö f c Erfindung bezeichnet.
| Der Krieg in Südafrika.
j Lanrcnzo Marqncz, 1. August. (Reuter-Meldung.)
Die Buren haben Machadodorp geräumt. Die tele­
graphische Verbindung zwischen L n d e n bürg und M e l s p r u i t
jist von den Buren fertiggestellt worden,
j Compromittircndc Tchriftcn.
| London, 2. August. Wie „Daily Telegraph" aus
C a p st a d t gcmeldcl wird, wurden in Pretoria wichtige,
aus England sl a m m ende Schritt st ü ck e v o r-
gefunden, durch welche gewisse P a r l a m e n t s-
Mitglieder und andere Politiker, die mit ihren
G c s i n ii n n g c n auf Seite der B u r e n st c h c n,
c o in p r o m i t t i r t c r s ch einen.
Erdbeben und Hagelwetter in Ungar«.
Bttdapcsr, 2. August. Das meteorologische Institut
meldet ein leichtes Erdbeben aus Z a y- M g r v c.
Aus P i! i S- C z a b a wird von gestern ein großes
H a g c l w e t i e r gemeldet, welches im Feldlager Schaden
anrichtete. Glücklicherweise wurde von den Truppen Niemand
verletzt, da die Mannschaft gelegentlich des Aiubrnches des
Unwetters schon die Unterknnftsloeale bezogen hatte.
Eine verhaftete Hochstaplern!.
Budapest, 2. August. (P r i v a t- T e l c g r a m m des
„N c n c n W i e n e r I o u r n a l".) Die Polizei verhaftete
heute Abends eine gefährliche H o ch st a p l e r i n,
Frau Richard G ei ring er, gcborne Marie Marek, eine
anffattcude Schönheit. Sie hat Kaufleute und Fabrikanten
um gelieferte Waaren betrogen. Die Gesammtsiimme
ihrer D e f r a n d a t i o n e n belauft sich auf 76.000 Krone n.
Die Betrügerin hatte schon alle Vorbereitungen zur Flucht nach
Amerika getroffen, wurde aber ini letzten Augenblicke noch
verhaftet.
**
*
Frau Geiringer ist auch der Wiener Polizei sehr gut be-
faimt. Vor zwei Jahren fiel sie hier unliebsam auf, da sie in
ihrer Wohnung galante Ziisammentünste gestattete und mit bc-
rüclitigtcii Müdchenhändlerii des Orients in Verbindung stand.
Frau Geiringer wurde nach einer einpsiiidlichen Fre'hcitssirafe
aus Wien ausgewiesen und wandte sich, wie nunmehr bekannt
wird, nach Budapest. lAnm. d. Red.)
Hamburg, 2. August. 118.60. Silberrentc 96.—
1= 96.78), Credit 207.20 (= 666.35), 60er Lose —(=—
totslntsbnfm 140— (= 660.80), Lombarden 25.10 (= 115.73),
Italiener 93.— (= —.—), Oestcrreichischc Goldrcnte 97.25 (=115.32),
Ungarische Goldrcnte 96.50 (= 115'88), Silber —Priest.
Geld.— Fest.
Paris, 2. August. 96.60. Neue 3' '„iac ainortisirbare An­
leihe —. 3'Jjge Renke 100.25-, 37s%ifle Rente 101.80, Italiener
02.15 (= —.—), StoatSbabn —Alpine— .—
)7 .—.—), Ltene, türkische Consols 23.02, Neue 6°/„ige egyptische
Anleihe —.—, Oesiecreichi'chcGoldreute 07.80 (=116.28), Ungarische
GotdreiUc 00.20 7- 115.36a Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 334.-
1=7 321.36 i, Banque Cttomanc 533.—, Tabak 315.— (— 290.29),
: i'irtenlosc 111.25 --.—), Wechsel nur Wien (kurz) 102.43,
Wechsel ani^ Amsterdam (kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze
.kurz) 121.87, Wechsel per London 25,15, Banque de Paris
. Credit tbucior de France 655.—, Mcridionalbahn —.—•,
4’ spanische Exterieurs 72.15, rumänische Anleihe —,
neue Rio 1434.- -, East Rand 188.50, Chartered 81.25, Egpptischc
Rente 104.25, iffandsonkciii 80.25, Tc Beers 714.—. Länderbank
(— Lombarden —(= —.—), Oesterrcichischc
Bodcncrcdn —.— (= —.—). Fest.
«Kolomcaer Localbahuen.) Wie das „Oesterrcichisch-
iiugarische Eisenbahnblait" schreibt, wird aus den Sanirungs-
inaßnahnien bei den Kolomeaer Localbahnen nicht nur die
Beseitigung des Betriebsabganges, sondern sogar ein mäßiger
Ueherschuß im Betrage von circa 20.000 Kronen erwartet. Es
sei daher der Länderbank nicht anznrathen, wegen ihrer Forderung
von 208.000 Kronen bis znm Aeußeriteii zu gehen. Der ge­
nannte Ueberschnß könnte nämlich die Grundlage einer Finanz­
operation bilden, welche— allenfalls durch Ausgabe von
Obligationen in der iingesähren Höhe der beiden Forderungen—
die Mittel zur Bezahlung der beiden schwebenden Schuld-
f rdermigen bieten würde, deren Amortisirung successive anS den
Ucberschüssen der Localbahn erfolgen könnte.
lDer Rübenstand.) Der bekannte Statistiker Licht schreibt
in seinem letzten Bericht, daß unter den Witterungsverhältnissen
j der letzten Tage die Rüben sowohl in Kraut und Wurzel als
j auch im Zuckergehalt Fortschritte gemacht haben und das Aus­
sehen der Rübenfclder im Durchschnitt ein befriedigendes ist.
Ungarn, Rußland sowie die anderen Rüben bauenden Länder be­
richten ebenfalls in günstigem Sinne. Die sichtbaren Vorräthe
und schwimmenden Ladungen bergleichen sich wie folgt:
Die Wirren in Ehina.
Zur Uoderwachung der deutschen Transportschiffe.
Köln, 2. August. Zu der vor einiger Zeit geäußerten
Besorgniß, die ch i n c s i s ch e Flotte könnte einen H and-
streich auf einzelne Transportschiffe der Mächte ausführen,
wird der „Kölnischen Zeitung" aus B e r l i n gemeldet: Um unter
allen Umständen sicher zn sein, daß unsere Transport­
schiffe gefahrlos das Chiucstsche Meer durchfabren
können, werden die Mächte einen besonderen Ueber-
w a ch ii 11 g S d i c n st ausüben. Nach den vorliegenden
Nachrichten befindet sich die ch i n e s i s ch e F l 0 t t e theils bei
H 0 n g k 0 n g, theils in der M ü n d n n g des B a n g t s e.
Da Hongkong vollständig im englischen Interessen­
gebiete liegt, wird dort die Ueber >v a ch u 11 g wohl a n s-
schließlich e n g l i s cki c n Schiffen zufallen: nach
dem Pangtsc hingegen, dessen Gebiet eine große internationale
Bedeutung hat, werden voransstchllich diejenigen Mächte, die dort
Interessen haben, Kriegsschiffe entsenden.
Deutsche Truppentransporte für China.
Bremerhaven, 2. August. Die Transportschiffe „Rhein"
und „Adria" sind heute Nachmittags in See gegangen. An
Bord befindet sich der Stab des Expeditionscorps mit dem
Gencrallieiitcnant L e s s e l, der Feldpost und den technischen
Trnpren. Der .Kaiser und die K a i s e r i 11 mit Gefolge
besichtigten vor der Ausfahrt die beiden auf der Weser liegenden
Schiffe. Der K a i s e r verließ die Schiffe mit dem Gruße
„A dien, Kameraden !", der mit donnernden Hnrrahs
veantwortet wurde.
Indische Truppen für China.
London, 2. August. Nach einer Meldung aus Simla
vom heittigen Tage ist die dritte Brigade von vier
E i n g e b 0 r e n e ii- R c g i m c n t e r n nach China b e-
ordert worden.
1000
1830
0 11 11 t n
1898
Berlin, 2. August. JTcü Auf die gimüigercn Berichte über
die Lage des amerikanischen Eiscnmarktcs, ant bcAi'c Londoner und
')uv.i Vlovfcv Curie, sowie nur die Steigerung der türkischen Werthe in
Paris zrigie die bicügc Börse eine feste Hnl'ung. Das Gesck'ä't hielt
sich aber hei raridaaerndem Riangel an Uuttrnduniiugsilist in engen
Grenzen. Orsterrcichischr Werthe, naniciittich ^taaislmhn auf Wien
arz ebend. Bon Banken Disconto-Coininandit bevornigt. Eisen- und
Kohlcnactien nach der gestrigen Abschwächung erholt. Priratdiscont4"/„.
Türkcnlofe 109'<0.
Ncw-Pork. 2. August. (Tel.) Nach einem Telegramm anS
Bkanagna bat die sticgicnmg von Nicaragua unter Beruiiuig ant die
Coiicessiviisiirknnde das Eigenthum der .Mai-itimo Cnnul Öompanv
mit Beschlag belegt und die Wagen, Schienen und anderes Eigenthum
der Gesellschaft
geschafft.
von Grehtown nach dem Innern dcS Landes
B c r 1 i n
207.40 1= 667.—),
Letzte CnrSdepcselie».|
2. August. 118.60. (Octidjhovj'eO Credit^
- Lombarden 25.30 (= 116.67), Staatsbahn>
140.60 (-- 663.65), Nordmestbah» —.— (= —.—), Elbethal —.—•
—.—), ffinssischc Banknoten (Caisa) 216.05 (---256.24), Disconto-!
Coinniandit 176.—, Ungarische Kronenanleihe 90.60 (= 91.35/.!
Ungarische Goldrcnte —.— (= _—.—), Italiener 93.25,|
Buschtielnader B. 200.— (--- —. -). Fest und still. 1
F r a u k r u r t. 2. ^August. 118.60. (S ch l u >) -Curie.)
Credit 207.25 (= 66 1.52), Staatsbahn 140.50 (= 663.18), Lombarden
25.20 (= 116.20), Ungarische Goldrcnte96."0 (115.64), Ocücrreichische^
Sitbcrrente 96.30 (= 9< .08), Dcsterreichische Pavicrrente —.— (= —.—;,
Tcslerccichiiche Goldrcnte 97.65 (= 115.70), Wiener Bankverein,
(= —Alpine 226.— (= 454.51 >, Ungarisel e Kronenrente 90.60
(= 91.35).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 207.60 667.64),
Staatsbahn 110.' 0 (---- 664.60), Wiener Bankverein- (— —.--),
Lombarden —(— —.—), Italiener 93.25, Laurahkitte 213.30,
Harpencr —.—, Disconto 176.3n. Fest.
1,055.098 1,377.143 1,585.006
(Bankansweise.) Der gestrige Ausweis der Bank
von F r a n k r e i ch zeigt eine Zunahme des Goldschatzes um
26°59 Millionen Francs, der Escomptc ist um 128'42, die
Giroeinlagen um 54'31 Millionen Francs gestiegen, der Noten­
umlauf ist um t>6'35, die Vorschüsse auf Goldbarren um
um 12'27 Millionen Francs angewachsen. Das Verhältniß des
Notenumlaufes znm Baarvorrath stellte sich aus 82'81 gegen
83'65 in der Vorwoche. Der Ausweis der Bank von
England weist eine Vermehrung der Totalreserve und der
Notenreserve um je 1'35 Millionen Pfund auf. Der Escomptc
ist um 2'3 Millionen Pfund gestiegen.
(Auf nach Capstadl!) Neuerlich weist unser Gcneral-
consulat in Capstadt auf die Möglichkeit für unsere Maschinen-
industrie hin, gegenwärtig dort an der Concurrenz theilzunehnieu.
Ein in seiner Branche erfahrener, sprachkurüiiger, tüchtiger
Vertreter, der mit den zur Einführung und Repräsentation noth­
wendigen Mitteln reichlich versehen ist, würde viel dazu beitragen,
einen (ßrfolg zu sichern. Bei OrdreS für Maschinen ist der ge­
bräuchliche Zahlungsmodus ungefähr der folgende: Circa 30°/»
bei Ertheilmig der Didrc, je ein weiterer Pereentsatz
bei der Verschiffung, Ankunft in Südafrika und der
Rest nach der Installation und Erprobung. In anderen
1 iBrancfien sind die Bedingungen verschieden. So ist es in der
Provisioncnbraiichc üblich, eine Mustersendung auf Commission zu
verschicken, während späterhin Zahlung bei der Verladung gegen
Aushändigung von Conossament und Factnra erfolgt. Das
Gencralconsiilat legt es unseren Kaufleuten dringend ans Herz,
sich vertrauenswürdigen Firmen gegenüber im Ansauge i» jeder
Beziehung eines gewissen Entgegeiikcmmcns zn befleißen. Cap-
siadt verspricht allem Anscheine nach mit der Zeit in gewissem
Sinn ein Jnduürieccntrum zu werden. Außer den bereits be­
stehenden Zündhölzchen- und Magarinfabriken ist nunmehr auch
eine Lagcrbicrbranerei, eine Eisfabrik und ein großes Sägewerk
in Coiistruction begriffen.
(Kautschuk und Papier.) Die immer wachsende Nach­
frage der Fahrrad- und Automobilindnstrie nach Kautschuk hat
den Preis dieses Artikels in den letzten Jahren enorm gesteigert.
Es nützt nichts, daß aus der anderen Seite auch das Angebot
sich vermehrt und der Congostaat sowie Deutsch-Afrika als Bc-
zngsländer neben Brasilien getreten sind. ES ist darum für die
Gilmiiiiiiidnstrie von großer Wichtigkeit, daß es, wie der „Elektro­
techniker" berichtet, einer schwedischen Firma gelungen ist, einem
dem .Kantschnk ähnlichen Stoff aus feinstem japanischen Papier
herznficllcn. Das Prodnet soll biegsam, elastisch, völlig lnft- und
wasserdicht, sehr leicht und sehr dauerhaft sein.
(Die Steinuußknopfeonveution.) Die zwischen den
Steiniiiißknvpsilidiistriellen Deutschlands und Oesterreichs bestehende
Convention ist, wie das „Leipziger Tagblatt" meldet, wieder auf
eine Reibe von Jahren erneuert worden.
/Der Goldbestand der Union.) Ans Washington,
1. d. M., wi>d telcgraphirt: Der in den Regierniigseassen be-
sindliche Goldbestand beträgt 431,170.264 Dollars. Die Staats­
schuld hat um 1,635.452 Dollars zugenommen. DerBaarbestand
des Schatzamtes Belauft sich aus 1.105,014.184 Dollars.
(Boin Loömarktc.) Das Jutereffe für Lose ist gegenwärtig mir
sehr gering, die Tendenz schwach, bte Preise nominell unverändert.
— Bon den an der Wiener Bärie nicht cotirtcn, aber mit
österreichischem Stempel versehenen Losen notircn im Wechsclstubcü-
vcrkchre in Kronen per Stück: 4"„ Badische 100 Thaler-Lose 490/520,
4"',. Baierische ,100 Thaler-Lose 550 620, Braiinschivcigcr 20 Thaler-
Lose 132 n-2, Fiunlöiidcr 10 Tbalcr-Lose 70/84, Hamburger 50 Tlmlcr-
Lm'e 225 25o, Italienische Rothe Kreuz-Lose 22'20/23'20, 3",Z,
Lübecker 50 Thaler-Loi'e 235/24.5, Meininger 7 st.-Lose 29'-- 13 ?'—,
Oldenburger 40 Thaler-Lose 180'—/190'—, 5°„ russische Prämienlose
vom Jahre 1864 740 8-0, vom Jahre 1866 650 730, Serbische Tabak­
lose 8°40/9'40, >lo-üi:iv-Lose 6'50/7'50.
(Norsbahn.) Die Verzeichnisse der am 1. d. M. in Gegen­
wart zweier k. k. Notare gezogenen Scricnnnmmern von den sür das
laufende Jahr verlosten 4°, ffgcn Silbcr-Prioritätsauleihen vom 1. Jänner
1867, mw zwar der garantirten Anleihe per 24,440.000 fl. ö. W. und
der nicht garantittcn Anleihe per 18,820.000 fl. ö. W. werden in der
Valasck, Kaufmann in Miava; Ludwig Wittlich und Joses Burg
hardt, Galanteriemaarcnerzeuger in Wien, 7. Bezirk, Neubau-
gasse 45.


[ 2023-06-29 10:49:25.707 - 19000803 - Seite 10 ]
!U
erficio
Freitag
Neues Wiener Joumal
8. August 1900
Nr. 3484
Der Waarenmarkt.
BSrse für landwirthschaftliche Prodncte. (Orig.-Ber.)
S l Vordergrund des gestrigen Verkehres stand Hcrbsthalcr, für welchen
i» Anbetracht seines Tiefstandes wie int Hinblick auf die continnir-
e Maissteigerung lebbaftes Interesse geltend machte, das in einer
Steigerung von 12 Heller zum Ausdruck gelangte. Auch, hält man
dastir, day die Ernte in Ungarn wesentlich schwächer ausfallen werde
alS bisher angenommen wurde: In zweiter Mine stand Sevtembcr-
October-Mais, der auf Grund fortgesetzter Decknngstäufe sich um
8 Heller besserte, während Mcn-Inni-Mais noch 2 Heller abgeschwächt
sthtoß. Der festen Tendenz in Brotfrüchten kam der Umstand znstatten,
daß New-Nork wie Berlin, letzteres auf Grund regnerischen Wetters,
höhere Rotirnngen sandten und die Anerbietungen greifbarer Waare
«ach wie vor unzulänglich sind: Während vorgestern die feste Tendenz
stch nicht bis zum Schluß zu behaupten vermochte, blieben gestern die
höchsten Curse bis zum Schluß in Gcliung. Weizen ging 4 Heller,
Roggen 6 Heller befestigt aus dem Verkehr. Bev^ gewann ilen'i'd'rws
Nominell 5 Heller-.— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu Kronen
7*93/96/95, Herbst-Roggen zu Kronen 7*1 -/ -:j n2. Herbst-Hafer zu
Kronen 5*5> ho »t». Juli-August-Mais zu Kronen ti'54 55, September-
Oktober-Mais zu Kronen 6t5n 5- Ma>-Inni-Mais zu Kronen
5*22/23/18, August-September-Reps notirtc Kronen 13*60/70.— Aus
dem Effektivmarkte war die Tendenz insve-ondere für Weizcn
fest, da das Angebot greifbarer Waare noch immer nicht den Bedarf
zu decken vermag. Sem Preisstand hat sich neuerdings um 5 Heller
befestigt; die gleiche Preisavance erfuhr auch Mais.— Verlaust wurde:
Eine kleine Partie Gerste zu Kronen 6*70 ab Iüristirchen rmd
Gyönwres, Roggen zu Kronen 7*32", ab Lagerhaus Wien.
^ Täglicher Flcischmarkt in der Centralmarkthallc. Wien,
August.- (DrigiuastBericht.) Zufuhr 49 .<>50 Kilogramm Rind-
ch, IM 6 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
8971 Kilogramm Schweinefleisch, 325 Kälber, —, Schafe, 31
Schweine und— Lämmer. Rotirt wurde, (per Kilogramm in
Hellern inclustve Berzehrungsstener): Rindsteffch vorderes 60116,
hinteres 80/140, Rostbraten 116 180, Kalbfleisch 8 >180» extrem —/—,
Schafflxisch —/—, Schweinefleisch 100/130, Kälber 80/116, Schafe
— p~, Schweine 98/116, Lämmer— Kronen per Paar.—
Stechviehmarkt in St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesamml-
pestchren beliesen sich am 2.d.M. auf 2819 StückKälber, 2251 Stück
Schweine (hieven 847 Weidner), 200 Stück Weidnerschafe und
141 Lämmer.— Notirt wurdest (per Kilo in Hellern cxclnsive
Berzehrungssteuer): Weidnerkälberd/i/tOl, prima >0/1°", lebende hoch-
prima 96/104, prima 84/94, leichte 70 82,, Wcidnerschweme—/—,
mindere—/—, Fleischschweine 90100, Fettschweine 90 >00, Jungschwcine
64'86, Frischlinge 90,108, bosnische— /—, untergewichtige —/—,,
Äridnerschafe 76/88, Lämmer (per Paar in Kronen) 10,24 (— —). —;
Mit Rücksicht auf die wesentlich restringirtcu Zufuhren verkehrte der Markt
in festtr Stimmung und zu steigenden Preisen. Kälber erzieltest einen.
Borsprung von 4 Heller, und Schweine avaucirteu um 4 bis 6 Heller
per. Kilogramm.
Schafmarkt. Auftrieb 2859 Stück. Notirt wurden: Exportschafe’
50*54 (extrem 56), Heller, Confumschafe 44/50 Heller per Kilogramm.
Trotz siärterer Ziffudr bliebe» die lentuolirte» Brcise gut behauptet. -!
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%!
l» Kronen). Rohwaare, prompt cont. ab Wien 45*20 45*60.
ZstSer (per, 100 Kilo in Kronen). Rohw aare, prompt Fxacht-
basis Aussig 29*75/8», dto. Olmütz 2<*10/2<8*80, dto. Brünn-
Wien28* 10/ 28* 80, August Frachtbasts Aussig 29*75/85, Raffinade
I-c. 84*75/85*—. dto. Ha. 84*25/50, Würfel-Zucker 1».
86*75/85*—, dto. Ha. 86*25/50. Alles Prompt ab Wien. Pile's
Centrffng. Prompt ab Trieft traust t o 28*—/30*—,
Ltovember-Mia z 27*—/2i*50. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, in-
clusive Faß 56*—/56*50, Speck, weiß, exclllsive Packung 51*—/52'—,
Unschlitt, Ausschnitt, 34*50/35*—.— Riiböl (ner 50 Kg.),
prompt ab Wien 37*—/37*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt
ab Wien 95*—/93—.— Petroleum (per 100 Kg.), Kaukasisches,
raffinirt, ohne -Faß, prompt ab Trieft transito 12*50/13*—, Galizisches
stand. white 37*50/38*50. Galizisches wasserhell 38*50/39*50.
Prag, 2. August. (Znckermarkt.) (P riv at-T elc-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt
schließt ruhig, lustlos, und notirt Rohzucker per October- December
Krone» 2-'*— Geld, .Krone» •’» 2* Brief.
Budapest, '.*'0,"iß Getreidemarkt.(Privat-Tel egramm
des „Neuen Wiener Journal".) ^e.zmogerie rege, wenden;
acec !r»tz.e!» le», da Muh,eu 6r cic Kauflust entwickeln; bei einem
Umsatz von 28.110 q stellen sich Preise bis 5 Heller höher. Roggen
fe>, Mn-M oefragt. Mais sehr test, Haler besser.— Termine fest.
Octobcr-Weizeu Kronen 7*65 66, AvrilWeizen Krone» 7*96/97,
October- Roggen Kronen 6*83/8 l, October-Haser Kronen 5*28 29,
August-MaiS Kronen 6* 37/ 38, Sep-tentter-'" niS Kronen 6*30 32.
Mai-Mais Z901 Kronen 4*88/80, August-Reps Kronen 13*50/60.
— Wetter: Schön.
Budapest, 2. Anguß. Borstenvieh,. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 94 bis 95, alte, mittlere 93 bis 94,
junge schwere 9< bis 94, junge mittlere 9» bis 96, junge leichte
93 bis 94, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
93 bis 95, mittlere 92 bis 9, leichte 93 bis 91.— Borrath vorn
31. Juli 42.- v Stück, Austrieb am l. Lugu" 49 Stück, Abtrieb
400 Stück. Es verbleiben somit noch 42.569 Stück.
Bauwwollmarkt i» Liverpool. 2. 1 ugnst.— Ruhig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 4000. Tages
import 8060.— Delivcries American any Port L. P. C. per
A neust 5.14.64. August-Sevtembcr 5.3/64, September-October4 49'64,
October-Rovembcr 4.38/64, November-December 4.32 64, December-
Jänner 4.30/64, Jänner-Februar 4.28/64. Februar-März 4.26/64,
März-Av'il 4.25/64, Avril-Mai —.—/—, Mai-Juni —.•
Kaffee. Rio be Janeiro, 2. August. (Wochen Bericht.)
Zufuhr von Kaffee in Rio 44.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Rio
160.000 Sack, neue Verschiffungen von Rio nach den Bereinigten
Staaten 36.000 Sack, nach Hamburg 6000 Sack, nach Trieft —-Lack,
st^ dem übrigen Europa 10.000 Sack. Preis für First Ordinary
per 50^/« Kilo o. f. 50 Shilling 6 Pence, Wechselcurs auf London
11 Shilling.— Kaffectcndcnz in Rio: Ruhig.— Zufuhr
Bon Kaffes in Santos 200.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Santos
370.000 sack, neue Verschiffungen von Santos nach den Vereiniqtcu
Staaten 44.000 Sack, nach Hamburg 36.000 Sack, nach Trieft 28.000
Lack, nach bem übrigen Europa 22.000 Sack, gemachte Verkäufe in
Santos 130.000 Sack. Preis für goodaverage per 50'/» Kilo «> f.
45 Shilling 6 Pence. Kaffeetendenz in Santos: Ruhig.
Wiener Börse vom ?. August.
Die Börse zeigte heute eine lebhafte Physiognomie u«d war
die Tendenz im Allgemeinen fester. Auf betn Bcurk-Nstiarktr
zeigen schließlich beide Creditactien und die Actien der Unionbank
Avancen. Kleine Abschwächunge» erfuhren die Actien der Anglo-
bank und des Bankvereines. Bon Transportwerthen bewegten sich
Staatsbahn, Elbethal, Böhmische Nordbahn, Dampfschiff (auf
günstige rumänische Ernteberichte) und Adria-Actien auf erhöhtem
Cursniveail. Rückgänge zeigen Buschtiehrader lit. B. Aussig-
Teplitzer und Lemberg-Ezernowitzer. Auf dem Jndustriemarkte
wurden Alpine, Böhmische Montanactien, Rima, Egydier (auf
höhere Divideudentaxationen— 12 gegen 8 Kronen), Salgo-
Tarianer, Tabakactien, die Actien der Internationalen und d«
Allgemeinen Waggon-Leihgesellschaft. sowie Ungarische Zucker-
industrieactien höher bezahlt. Billiger abgegeben wurden dkr
Actien der Rudolfshütte, der Oesterreichischen Eisenbahn-Verkehrs-
eins alt und Wienerberger. Renten lagen ziemlich gut behauptet.
Devisen und Valuten zeigen nur unwesentliche Veränderungc«.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
666 50, ungarische Creditactien 687.—, Anglobankacticn 277.—, Bank»
vereinsactien 493.—, Unionbankaclien 555.—, Länderbankactien 416.—,
StaalSbahnaclien 663.50,Lombarden 109.— »Elbetbalbahnactien 461.—,
Bau- und BelriebsgesellfchastSactien A 280.—, B 272.—, Nordwest»
bahnactien —.—, Damoischiffactien 760.—, Tabakactten 288.—, Präger
Eisenindustrieactien 1772.—, Rima-Muranyer 517.—, Alpin« Monlan»
acticn 453.—, Mairenle 97.70, ungarische Gold renke 115.50, öfter»
reichliche Kroncnrente 97.55, ungarische Kronenrente 90.80, Türkenlosr
105.75. Reichsmark 118.61.
, Nach Schluß der Mittagsbörse bliebe«: Oesterreichische
Creditactien 666.M), ungarische Creditactien 687.—, Anglobankactiea
276.50, Bankvercinsactien 493.—, Unionbankaclien 556.—, Länderbank­
actien 416.—, Staalsbahnaclicn 663.50, Lombarden 109.-, Elbethab-
bahnaclien 461.—, Rordwestbahnactien 450.—, Tabakactien 288.50,
Rima-Muranyer 518.—, Alpine Montanactien .452.50 nach —.
Mairente 97.70, ungarische Kronenrente 90.80, Türkenlose 105.75.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 2. August.
gCtmet«*
U. Ät. SUMiotirmMt pr. «r-
».fitUnSAuKoS»!'..
Mt k.3.18M tu M «wie»
,,, 1860 ,1000,
:;: 1860. «oo,
•*, 18M, 800„
^90 gr.) »rz. Bold ab. SUd.
Bdbw. etMtWttlft.
Ortm. 0«I»ceBtc *60 «t. *o/a
«ente In «rw. »r. ».6«/,
Lest. Stalte in Krw. pr. U. 6«/,
W. S*«eft.»RkNle 8t/^»ftsk.
Schlt»tzcu-t^
ütrid-
ffne 97 90
«7 80 97 oo
170- 172-
133 75134 70
löl- 153-
192- 194
287 6!> 268 50
iMrln 179c-tt!
11585 116 Oö!
87 55 97 75
87 5»- 87 75
84 00 8480
«erlchrel*»»»«». i]
6- 95-
«ifTT«. (b 6t) 41« "2 80 11300
*.•». i. e. (k SO. 5»/,*/. U8- 1!8-
_xief. 400 u. *000 fic.. 4. .4«?»
Steiet L-S-A e 1 0 3 1891 4»I»
Tem.Bega WRG (di» Sy 4»/«
Anleh d Lt Sntfifl v 3 1894 4»/o
Mi) 0 I 1896 4°/o
8(111. d St Mtiinn» 31«8» 41/-°/«
dto iöuöttpefi »31890 41/ 2 °/»
Sfttl. b Stobt u Hdlss Seiest4°/«
Nnlehen bet ©lobt Wien, 5°/o
bto.b 3 tS74(Si!6. ob Gold) 6%
bto.» I 1894 (Wogeronleheii)
bto. ». 3. 1898
»ul 9 St-,Jva. 189**40 «t.6°/ 0: 04 öü 94 75
Bill*. ©t»E-Hp..?1.240 Kr. 8V«[ ®4 51* 9o
83 39 94 30
102 25 193 25
80 50 9150
05 20 86
92 76 93 25
91 25 92 25
95 25
96— 96 50
99 75;
96 -i 97 -j
94— 84 761
101 25 102 25
121 öj 122 26
91 -j 91 4>
: 84 —! 94 80.
S« «taat»,ch»tt»9erschr«. j
Bifea8.*Wctint.
(Hi|«bet6bolm 4*0 Itr 493
dt» Linj-But«. 400 Är. ... 437—
61n-B»Izdg.-TIrol 400 fit... 428-
W«L Lakl-Lnbwd. 420 ßt;.. 421 76
^ *-r*?'
■Ote«kti.400u.*000ff 6.4*rif..8. 800 9t
RuB»If6. (Sljtraflut) 472. 1186
H. 2360 9t 4«/«
■«6*116 tt 1884 (Mb.St.) 6 4«/,
4V4B»ratlberget Bahn ttm 1884
etuutifdjulb.
U. *. i:.. .per NN.44«
U, ■. i. 9tnt, ', 4 »/«
#•3.1889 i.®. 2409. 5t/2°/o
bto. t, Silber (bib.St.)S4i/ s °/o
U Dffb-SMDbl. b 3 1876 i G
Schkrg-«bl-ObI 4t/j°/o
8°/o ttiFetneThor-Reg® St 21
L»«atische PtLmIen.«nl 200 9.
dt» bto 1009.
tt ZbeifpSt u Sj. Pr-Obl. verl.
4°/« ttng. ®rnnbentIast.>Oblig.
4VoLro»t.u.SIav.,
485-
44V—
431-
422 76
84 10 95-
96 39. 96 36
-117-
95 80. 96 66
96 25’ 96 2b!
94 60 95 40-
94 60 95 401
112 25 113 -j
114 40 H5— I
96 —, 97 —!
94 20| ß5 20|
94 -! 95- j
74 6Cj Yö 60
94- 94 «u
95 50 96 56-
84 50 85 2i'
11375 114 50
95 46 96—
95— 85 75.
11550 11570
90 75 909»
36 70 8680
119 75 120 7»
99 3C Itü £0
117 75 118 60
96 98 90’
77 40 77 90.
158— 159—
157 75 158 75
13175 139 75
90 90 91 90
93— 93 70
Psanvb»., /ü°/° Ccnlr-Bbct-B. ü i 45 3 B 708-
4»/ö bto. in 60 3 bei! j 97 25
et-3n|t.5. f Setmntn.8 Htb.!
ftat. A78i. f 200 ßr; 95—
bto B,/ 9140
5% «al Act-Hbp-B.« l/-»/« bto Com-Schulbsch. bto 90— 91
4 °/ 0 Ob-ö L-Hyp«th.A. betl..' 98 50 99 50
4 °/« Best Hbpottzekenhonk, betl 98 »0 99 60
4%»/o Oest-fchleF B Ct-A. betl I V —101-
4°/o,,,,. 94 75 95 75
4 °/« OeFI»un,nr Bank, i W.. 98— 99
4°/«Sieierm Spare, in 58 3- »er! 96 50 97 60
■»bete 8|teatl. Aulehe».
8Mn.8enbe4-«iuI.(be). .4°/« 88 50 89 50
, S»»M>*ieg-BnI. 1878 betl. 8»/, 106- 107—
bt» 1822, 4 1, 97— 9750
|
4t/r»/«Cb PFi nngPfb i473-»»W '»«25
i'hi% bto C-Odl m lWo Pr 8 W tj» ..
4°/« bto m 8 «/« Pr ,93 20
8M,HtmBC«.in>iertz813.brr 102-
6 °/o bto. innertz 58 3- verlortz 101 25
4i/a% bto. i 401,/j 3-b., f 200 Stt? 8 .<5
5°/« bto Spare 10 »/«Pt.,i 40J.» "0—
8 "/» bto Spateln.tt„i403-b 10160
4i/r°/«btoIV.E.i»53.b.f200Kt 99-
i'h.% Kr-fl LH« 15 I. brl. S W 93 5c
41/ 0 «,« Sp Budap. h. i 4«>/, 3.0 98—
Wo ©bare. b Pest. daterl. ICO!
50 3. betl! 98—
Ung Aarar- n. Rentcnbanl.. 94 55
4-/-«/« Ung. B.-Cr.-Znst. ... »9 50
40/0 bto inh. 41 3 9140
4°/ 0 bto in 50 3. ... 4 ... 92— 92 56
Si/ a °/o bto in es 3 85 50 81 50
6% Ung H-B. i Ißest, i 40 3. tt
4>/,°/, bto in 4 HV 2 3- »erl.. 98— 89-
4 «/o bto tu 50 3. ttrtl 94— 95->
4>/,»/« bto C-S«tznlb». i 5# 3.# 97 25 98 25
4°/«bto a Otl 1 C°/« *t. f 503. tt 100— 100 50
4t/r»/«LEAW.nng50>/rtt200«. 95— 95 60
95 20
102-
82 40
95—
10870
95 40
KO 75
982»
96—!
ho -!
99 50
9175
82-
92 71
92 40’
101 öu
103-
103 501
92
95 90
103-
94 25'
104-I
10225'
99 75
102-r-
160-
99 50
99—
99—
95 50
vrseui..Pr.. 0 bligatio»e«.
t* 0 ®u|(t)titbt ttilenb 150 fl. S
8>/«Oeft 9Iorloeiibot)ii 200 st. S
5°/«0eft Siotbrab Bit B 20* st.«
4 874 zn48»Kt.
Hfilo Stoatäl- X L1835 jii 480 Ist.
3°/« SMat-Jb l/rg-Reyzu 480 Bt.
5 °/ 0 Stnatä» Ittm... 480Bt.
5 °i«St« 0 t 8 b.II ttm 1874480 »r.
4°/«Staatrtz. ttm l883.2S«Cftt.
8 %S übb.« 3*» 3« (i it480 fit.
8»/«SÜbb.®R»tlI-c!l7iU48VBt.
5°/«Sübk>.® sovfl.Siltzetob ®«N>
4°/«SilditAS00, lOiiOnbOOOfl.S
5°t«Una>aal ttti tt 1870, *00 fl. ©'
4«/,Un(W(0l Eis« 1887, büOfl.S
5» *000 fit.
5«/« Bubntt. Sir. tt.-®. b. St.
6°/o D»nau-D-®, 100 n. 200 fl.
4«/« bto 47* n. 11.800 Bt.
4»/« bto ttmiFiion 1880
5°FoSlsttb öftere.... 1800 Bt.
4V»°/obto ttm 18*41200 Bt.
40/, bto ttrn 18871200 St.
Obl. iubuftr «esestphnft,»
4Ve*Fa Ganz u ttomtt .....
4V*°/o miont., öfl-»lpine ...
Polbitznlle, Siegela»8..
4>/,1« ©ttb. Säumt». S. u. g.
5«. £1872
4*/« Rubolsrtzütte, Feinöl...
6o/«Stetn®iFe)iinb..® 200fl. S.
6°/« Un.ttif. n.®ledjf.«®ttl879
&o/« bto tt. 1894
Divers« Lose. (Bet Stück.)
s) Setzinrltche Lose.
Sob.-ttt.-Sofe tt. 1880 t 00 fl.rW
bto 1889.,
S)#n.S)am»ff.»®. 100 fl.tt.M.
Dett-Reg-L b.Z.l87o. lOvfl.r«
Httpb., n, B-Sch. lOO ft. L W
Trieft Stabt-Anleitz 100 fl. CM
bt» 50 fl. öW
Lchtutzrune
'^äielblWaare
161 3c! U»2 3V
191 8V 162 56
94 66 95 56
; 9? 4C 98 16
- 97 -• 98—
!| 93— 98 69
! 97— 98-
’ 96 30 97 «6
96 76 97 40
lui 75 162 56
, 101 60 102 40
!- 94 2) 95—
112 56 U4 6C
!| 95 50' 95 50 1
87- i 87 70
/ 94- 9485
’ 164 50 165 29
104 76 105 66
,1 95 76j 96 70|
!l 93 25 93 75
1405 50'
394— 396-
124- 125 56
j,124 —1125 56
318 -319-
318 -319—
119 60120—’
»5—1 9586
103 —1164 —!
9160' 92 80
104 25 106 25
- 99 00 156—|
90•- 96 50
98 25
j, 98—
93
105-
99-
95-
94-
105 56
109
107 50 168 66
96-
98 80
97—
97 60
108 50 107-
95 75 96 75
240 60 242 56
234- 23650,
340- 360-
251- 253 -!
236 56 23850
870 1
180—'
Stft l 11 Beu tle
il ®eIn_[OVo:'re
Setb. BtÄm-Hnl. 4100 St... 7 z 25 75 25
Lütl tt-A PrOtz a 400 3r p tt. ---
bt» bt» p.M.Dec. 165 75 106 75
d) Unberziu41iche Lose.
Sba:-BaMc(T,mtz) 5fl. öW 12 60 13 69
ttredttanst f Han u© 100 fl. öW »84- 387—
ttlnrt) »OfUttBl 12 8-136-
3nnötz Stabt-Anleh *Ofl.öW m- j 72-
fica! LaNerie-Lnletz SO fl. ö W u 25 72 25
Latd Ptäm-Änleheu 20 fl. ö 78 46 5u 49 56
CFen.Stabtgemeinbe 40 fl. büB I 2 Ö- 128—
Patsttz. 40 fl. CM 1 »! ’133—
fHotttfiteU}.6Ft«e[» 10fl.5W 4256 48 50,
8iotbBttit».u»fl®o 5 fl. öW 26- 212»'
RubbN-Stiftung.. lost. öW 62-! >94-
Solm 40 fl. CM 176- 173-
Saljtznra-Ptäm-Nnl rost.ö« 5950,6456!
Sl ©enoir... 40 fl. öW lb4— I 06—
Slonirt StabtWr.« 20(1.8» 136-
Walbftein *0 fl. CM!-
Wr.tt»m-L»L.1574100 fl. ö W 378- 382-
®ew-Schein der B-tt-«, tt 1580 27 50' 29-
bt» E1839 56-52
4»/« Ung Htzp-B .... —.— ;= 23— 24-
Trausp.-Uuternehutunge»
Ditt.
«bei», SteW.«200fit. 28.—
«»FFia-TepI. ttßOO fl. S. ISO.—
Bate«.P»!rttPrA400B.* 0 .—
06200 fi.obg. 10 .—
Unocal tt erste 400 fir. 19.88
U,Wsttz (Rb®> 400 fit. 19.78
«len.P°«end.B4»0 fir. 10.—
Wr Localb.«.© 40C fit. 0
©ennUcheine Staatrb gr. 3.80
478— 482-
3935 5646
4u6- 462^
A 56- 283—
274- ;276-
^26 -1486 --
026- >332-
LÄ— ’o68—
396- 466-
284-
30lü
3üdUi
tu86 1689
,55 |>65•
ööd- 593—
6136 I 6145
384- 368-
»67- 469-
oiö• 519-
62— 64—
348— 349-
626- 1636
2276
760
2359
766-
,49- 451
461- 402—
\lü 4- 884-
.178 -'186-
264- ‘267-
385— 592-
256- 266 -•
i 286-
663 56 664 56
319— 376-
869— 896-
198- 265 60
149 -‘166-
197-- 206-
466— 416
415— 425-
136-138-
Aette» bo« Aauke«.
Di»,”
Nn»l»-östert. B *40 fit.> 0 .— 276- 277
Bankvet, «tat, 400 fit. 88.— 492 50,493 56
Bielib-Bitiet Sl. 400«.* 4 .- 560 -!
Bitt.
Bobenct.200fl.S40»7«tt 40.—
Bul Bob-Er-Änst 400 «r. 28 .—
Ctrl «obtttBI,öFI200 fl. 28.—
ttomPestet ung. lOoO fit. 150,—
ttrebti-Act. 320 fit. p. u SS.—
Crebitb. n. allg. 400 fit. SS.—
Depositentz. allg 400 fir. 24.—
ttlcomfteb. 090m 400 fii. 80.— 1
Esc»mpteb.mätzt ‘OOfit. 1S.—
ttrcomöled.Marb 400fir. 20.—-
Eoconiptetz. ftetet400fit. s«.—;
E4cmpte>©F. n ö 1000 fi. 70.—!
Esc. u WchSlb. u 400 fit. 88.—
©al Act HtzpBl 400 fic. 4«.—
®a>B!> Hd u flttb 400fie. 18.—
©ir». II tt>B Wr 400 fit.» 7 .—
S t)»ot068fUOOfi. 8 O 0/ 0® 9.60
ilPoth-BanlnngloOfl© 25.—
Ero4t-,I. L-H-B 800 fit. 14.—
Länderdanl, ö., 400 fir. 24—
SanbbfSoSn 200fi.40»F«tt 6.40
Ldw Crebitb f B 400 fit. 20.—
Lomd.iitt«c.BWr200fi. 12.—
,'lStnut“ ö tl© 400 fi. 46.—
Oberöft. u Salb 8400». 36.—
Oefterr-ung öanllioo fi. 10 ».—
UgBFHonbnJitbLSOfi. 12.—
Ung L-C Spare 600 fi. 80.—
Nniontzan! 400 fi. 34.—
Uniontzanl, tzötzm. 200 fi. 15.—
BerletztOban! aflg 280 Ä. 17.—
Zivnoston3kab200st. 14.—
>8«rftche*nng8anstalt4n.
Ditt.
AM«ngSe».nttrA®40SB. ü
AnkerLn R-B ©t«SO fl. 800.—
^sa.S«L »100 fit.80g>«tt 144.—
»Donan» B-Ä-© 490 Ür. 20 .—
FonoiereBeflfilI200ft. 8.—
Hagel-n Rückv-A® 20ufi. 16.—
Meribtannle »So fir. 8*.—
Rück#©Wt4«0fi.40»/«tt 8.—
Eeenr. Rück».-® «OOfir. 80.—
UnFckit«, I 5. allg «0» fi. 60.—
Wr L u R-B.« 400«. 26 .—
Wr BerF>®ejells. 400 fi. «.—
Jud.-Unteruehmungeu.
Litt.
Austti»,«<©bttmMoi.S—
BaugeF- aflg östetr SOOfi. 10.—
Bang b I a Brnt-B 20SB. 16.—
Banverein, n-öfl 200 ». 16.—
Bleibt.«^» (Sch) 800«. 28.—
Brünn Br- u N! 1.400«. —.—
BtünnfitjSA« ©200«. 15.—
»rannet M 8--«ef 200 «. 80.-
Btünnet Saft.© 400 fi 86.—
Brünn Wllw-J© 200 «. 0 .—
Btürer fiobl-B»© roofi 8».—
Bruimer Br>A.© »00 K. —.—
Dyn Nobel, A-G 400«. SO.—
Egtzb Eis 1, SI--J LOOK. 8.—
tttlb-Berl-Anft, öft 200 fi. 22 .—
, ung 200«. so.-
E-B-Wg-Leihg 1. 200 «. 20 .—
ttlbein, PF u B-© 200«. 5.—
ttlektr-©, allg öst 400« 28.—
ttlektt»©, Intern 400fi. 3*.—
EIekttan,ig.Franc»>Stücke.,
wanzig-Matk-Slücke.,
Souveretgn»»
Dentfche ReichSbankn f I 00 M p tt
Btal Sanfnottn f 100 Ital litte
Papier-Rubel... »per Stück
194-
lüd—
216-
220—
]lö4
iL'S—
2 äl>—
785-
7ö5—
326-
332—
945-
ÖÖ5-
995-
1025
286-
2 82--
;156-
151 —*
653-
663—
231 50
232 50
28ö 5ü
239—
lötiO
1903
4- 7_
§— |‘U8 60 118 70
3— [242 85 243 65
5— I 90 50j 90 76
3— |l 96 "V 96 8;«
6/>, 9 95; 96 15
Central-IDepositen-Cassa und
Wechselstffibe des Wiener Bankverein
(Actieu-Caplta! Kronen 80,000.060.— Reserven am 31. December 189«< Kronen 21.882.407 88)
I«, Stterrengasse Nr. 8,-WIEN.-!,, Merreng-asse Mr. 8.
Filialen: Vtag, Graben Itr.
Pauptstrafl» |tr. 8; VI., Ma
29; (öx+ u |lr. 9; S»«nn. Kesurt-«sass- Nv. 1; Attssig «. EW-.— Zweigaxiatalt in M Wien:
rvrastttf-ettratz» ?kr. 'rS; Vil., Knvgsaff» 71; VIII.. Aos-fstadtovSraH» N*. 27; TX+ |lr* ö2;
An»« Nerlmttf von Werrhpnpievrn «.
Geldei tage« güttstigrv Uerzittstitts.
Rrrn»ahv««g «. Verwalt- ng von Mrrthpapievrn.
Urrstchevttvg grgerr Nerlof«ttgsverL«st.
Uevistott von Kost« ««d Wovthpapstvo«.
Aratarftratz» N". 15: III», Aauptstratz» Mr. 24 ,; Z «, Ml»b,n»t
XV., K»3;»haul»rfttatz» Kr. 20 i XViX« Bern«! »r Kaupratatz» 43.
H estle 8 Elndemehl
Approbirt von den ersten medieinisehen Capaeitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kinderruehl auf Verlangen gratis und franco. -Wg
Centra,l-XDepot: BEELYASI, ^TT’len. I. ZBezärls:, 3STag-lerg*asse Z>Tr. 1.
Nestle’« coudensirte Milch mit Zacker per Dose 1 Krone, ohne Zucker w YiMng“ (Neuheit) per Dose 1 Krone. ——
beste Alpenmlloh enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Säug lauge
u. Magenleidende.
Diarrhöe u. Erbrechen ausgeschlossen
Eine Dose K. 180.
2070


[ 2023-06-29 10:49:25.707 - 19000803 - Seite 11 ]
Nr. 2434
Freitag
Neues Wiener Journal
3. August 1900
©ette 11
Theater von heute.
K.k; Hof-Burgtheater.
(«cschlossen.
K. k.Hof-Operntheater.
Geschlossen.
Jantsch-TÜTeater
r«n» »»«irr.
Äveuds Uhr.
Die Pariser LüeltairS-
stettinifl um).
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
%. Radier. Plrisik int Josef B n t; e r
ttajctcm '-yöiimel.. £r. Bluter
Llmalio.^tsie» Göttin hrl. Luve
Netti, «vti!l'ei>modch. Jrl.Rvwa
r. Schöntag
Binke!l)uber... Hr. üiottMe^u
Im r. Bilde:
Internationales Ballet-Tivertissemeni.
Im tt. Bilde:
Borfübrnngder hervorragendsten Objecte
und Slnsiclnen der Pori'er Nrelkaiö-
flellnng mittelst Niesen-Skieptttyn durch
die U r a n i a.
8 vmmertheaier
in Venedig in Wien
Sll'eut« 3 ;'j8 Uhr:
Die Schöne von New?)ork.
Llinerikanische OvcreNe in 2 Villen linb
si Bildern i’cu H. Mrrton. tWnfif b- u
r-iustan ctcrhr. ivreie Ben>.dcüiing von
i'. streun und v i_'i.
Hr.br.knk.... Hr. Ins öl
•varvn Brrniott.. .^r. Pfann
Hanr.eknen .... Hr. funfler
BvtuijZ.LdeaterdircctorHr. Kolter
Nodouionte, s. Jrcnt Irl. Hucmer
Cora. deren Tochter Jrl. toasten
Muck. Komiker.. Hr. blnoustin
Marn läl-ncn... Irl. Horst
Felicia Pins... ,H!. stroit
Gros 9{eio ^slltatu. Hr. Blrm.ut
■'* ot Tvdo Ratkaiu Hr. Slenner
ricot Hr. Rolland
, 7 in. seilte Tochier. ,irl. S -Hu:p*ftin
Smitd, Lssicier.. Hr. Meister
Biolel FrI. Milton
Urania-Theater
im zv!»»rr- t?ljtfvo«vien.
Adeuds i/ s 7 llijr:
Paris und die Weltaus­
stellung Hü O.
Lebende Pliotographicn.
Theater i. d. Josesstadt
Geschlossen.
Dr. F. T.engiel's
Bürkerafoalsarm.
llntü-dlelUsül !! Schon der vegetabilische Säst allein, weschrS
-^_^4^jy^>v| 6U§ fc tT >y ir i e meint man itt den Stamtu
derselben hini'inl'odrt, ist seit Mcnichengedcnkrn
—j, u5 o.usgczeichnrlste SÄöndcitsmitiel be«
das o.usgczetchnrlste SÄondcttsmttiel de«^
^A^WM^^skannt: wird aber dieser Saft nach Vorschrift'
%* de^ lLrnndrrs mtf chemischem Wege zt: e-'nem l
> 5 '^!/W^Balsattt bereitet, so gewinnt er erst et«kwnnder- --
Lldends <»estchk oder
, 1 -^.>»•' ijiK ■»■T .stark <^iillang.
V t Bcsireicht man
'-andere HantsteNen Mimt, so läsen Mit) schon
-x» foi^»«d»n Morgen fest irnmerk«
" chupprn von drv K,rnt. die
l vlendendnreist m* 5* zart wir*.
Dieser Bal'an, fllatut ^ie na n3
Fahrräder,
Automobile und Gepäoksräder.
Ii i ii z i «j« r Schatz aege.’i
IViijjel tsnd Glasscherben.
Zu haben bei allen Mechanikern und Radfahr'tändlern.
Der PniMiniatK'-Schützrr ist leicht, weich und elastisch.
Preis pro Garnitur (Fnhrnui) Kir nen 9. Nach aus­
wärts gegen Nachnahme oder Voreinseinlune des
Betrages. Wiederverkaufes entsprechenden Kahalt.
Erstcir.ssige Vertreter in allen Städten gesucht.
Galvan. Metallpapler-Fabrlk
PISCHIEPw cSc Co.,
Wieu, 111, Ustsnmof 5 »ky{|tta»e Nr. 20.
Bouncr Fahuciifabrik
in Bonn a. Rhein.
Hoflieferant Sr. Majestät des Seutsehen
Kaisers. Königliche, Grossherzogdiche
Herzog-liebe und Fürstliche Hofliefer.
(15 Hoflieferanten-Tltol).
Zur Feier des 70. Geburt stagoe Sr. Majestät
des Kaisers von Oesterreich:
Wasserechte Fahnen und Flaggen
mit und ohne Wappen., vorzügl. Qualität,
Wapp nscliildor. Inbristen, Transparente
Lampions, Tackeln.
Pünktliche* Lieferung aus«lriicklieli garantirt.
Specialcatalog gratis a. Iranco.
i
für jede KiirperLige ver­
stellbar U. 3.50.
Mit Pussverlängerung, als
Chaiseion gvie zu benutzen,
mit Polster und Schlummer­
rolle, eouiplet fl. 7.—.
Patentmöbelfabrik
R. Jaekel’s Nachf.,
Wien, VII/2, MariaMlWr. 8-
2240
Echte ioö6
Karlsbader
• «•Oblaten
(Specialität) erzeugt u. versendet
Karl Bayer
k. und k. Hof-tieferant
Karlsbad.
Probesendungen v. 2fl.aufw.
Gast-
Beginn 8 Uhr.
Alle ausgegebi'iii'!!
Entree 30 kr.
und Permaneiv/kavtcii sind gütig.
Rudolf Schneiders
Antun n 5 Llstv.
2. Kaffeehaus
Telephon 1071.
im k. k. Prater
Eintritt fr*'.
Heute: Doppel- Coureet.
Programur Nrograurm
der Canelle des :. u. !. Irtfw^eo. 4 der Capelle des L in k. ^nr -Rea. 04
Hoch- und Deutschmeister IlsOiSO, 7. Sacta-Wflaar-Etsenacll
üaieUiiic.rU’i' Wilhelm Wacek.| Caprll: cister L8. Vl. stlanda
1. Onverture zur Lpcr „TaS (stiockchen i. Ouvertüre zur Lperctte „Carneval
dc -2 tf-remitcu" von Ätai'art. in No-u" non stlrd. Strtluk
2. Sderletsrene auS dcr Cver „II Tro- 2. „Espaua-, Walzer ton( 2. Woldteufel.
vrrtor c." von 0. Verdi.„ 3 trcif-; ii 7 durch Jot). Straust sche
3. ^lonarellen", Walzer v.I.Stranft/ Cperrtten" von st. Scllaqel.
L. „Orvheuust.ieder", Ävtriourrt von 4. „Ungarische Täuze" ?-r. 5 und v
St. v. Bach».^ von sr. Brahms.
Moustre-Concert
ausgeführt von den t ereinten Capellen deZ k. u. k ^nf..Reg.
Hoch» und Teutsch,uciftcr Nr. 4 und Grosth. von Sachsen-Weimar
Eisenach SLr. «L.
1. Ouvertüre zur i 7 l'er ..^reischüi)" von ü. „Ttein LtbcnSlanf ist Li.'b und Lust",
l f.. Weder. Walzer vvu Io. Sn-aust.
2. „ftiirdllciUbcii", Walzer uc» Iah. ^rautriuusik zum Tode ^ieafiiede
^f 1- aufj aur- d.ui Mustkdrama .. v-te ‘'J.ueiftcr*
«' -st"^„. i singer von Nnrul'crz" von Stich.
V. Phantancausdcrl.ver,.Cuv.»ll- 1 -a Warner.
ru.-ti«!urnt. voit äliaöcslgm. „^uicitcr am Lande", hiiiiiortstisches
4. Tlvmveterau'zu.-, aus der l 7 ver „Tic Potpourri von tt. Komzat.
WcifCr in: ]er neu ^ürudrrg" von 8. „Einzna der Bosaren", Marsch von
Ltstch. W>.tsiner. Halvorten.
Keginn drr Conrertr 5 Llhr.
^lLinu drs Wonstre-Ystoncerryo huU, H JU>r Abends.
Eintritt frei. L 33 L
O-
Grazbach-j Ecke Maigasse.
Geffenilichkritsrccht, ftantsgiitige Waturitätsieugnille, aus-
Igtztichnetco Pcnlionat, eigenes Hans. sehr grrnnde ltäum-
- iid)l;e’tcu. aufmerksame, gewiffenhaste Pflege der Zöglinge,
gute Lehrerfolge, mähige Preise. Vollständige Vrriretnng
der Eltern.-
PessiODat anch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für diachtrags^, Wicdcrholungs- und Au!-
uahmsprüilmgcu iviilircnd der Ferien.
Der BorbcrcitungScurö zur Aufual-mLprüfuuü in die
1. Clas se der Mittclschulcu begiuut uu^. August. nw
llebersSed l&sngen
mittels
Patemt-Möbel'wag'en
von und nach allen Richtungen des In-und Auslandes.
Emballirnngen, Einlagerun«;.
<3-epä.clc- io.. Oolli-Specütioii.
Th. Bindtner, l n. I Hof-Sneflitonr, Wien.
Centrale: I«, Fiohtegasse 6 (Kolowratring).
Pilialen;II.,Gr.Mohr©ngaöß© 3, VT.,Eßterhazygasse 32.
RoUlubp-UnteriiehmiiiBg der k. !:. priv, Kaiser Rer-
dinands-Nordbahn, ISordbahnhof, Z.Iagazin 6. 1672
Mit größtem Schmerze geben die Unterzeichneten allen Verwandten
und Freunden die sie höchst betrübende Nachricht von dem Ableben ihres
inmgstgcliebteil Gatten, resp. Vaters, Großvaters, Schwiegervaters und/
Sukels, des Herrn
Kritz
Hotel- und Säder-Hlanger.
Wien
gewesener MücKermeister, Würger und Wealitüten-Mesitzer,
welcher Mittwoch, den 1. August 1900, um 8 Uhr Abends, nach langem,
schweren Leiden, versehe» mit den hciligen-Sterbc-Tatramcnien, im 74. Lebens­
jahre selig in dem Herrn cntschlaten ist.
Die entseelte Hülle dcS uns theuren Verblichenen wird Freitag, den
3. August mn 1 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause: Baden, Heienen-
straßc Nr. 98, gehoben, nach der Psarrlirche zu St. Helena getragen, daselbst
feierlich eingesegnet, sodann nach Grinziug überführt und hieraus auf dem
SrtS-.Friedhosc um 4 Uhr Otachinittags nach rwchmaligcr feierlicher"Ein­
segnung in der Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Samstag, den 4. August 1900,
um 8 Uhr Früh in der Pfarrkirche zu St. Helena in Baden-und um 11 Uhr
VoinnittagS in der Pfarrkirche bei den ?. Ist Scrvitcn in' der Roßnn
in Wien gelesen.
Gra;
„SPexision. lExq.’uisite*
vorzügliche Berpfleguirg. (^le^onte Zimmer ü>er bic
Sommermonate, äuHtrft bilPu. «mdi für kürzeren
Alif ciitnal t.— 6»'st.b«n, IPrblnis &«gnit,i,ble.
üem Lüdbnhulwse, elegaute Taneszimmer
von Kronen 2 .— auflvärfs, qroßer Saal und
mit) ÄiNardsalon.
Eugen Bi-olrr, Bes.
B a d c n bei Wien, am 2. August 19OV.
L'
Gorlenlocalitaten,
Telephon Nr. 17.
A. mm
„Hotel Erzherzog Johann",
HauS 7. Nlinges, Ceutrinu der Stadt, nabe dem Schlost-
berü, elektrische rii^leuchrnnc!, civile Preise. Ouniibus.
, ritz Mulles, Pesiner.
..Hotel Maikstud". I. Naugrs, Familien-!
Peuiion, Zimmer vo» 1 fl. auistv. per Tag,f!
vorzrigl. .tlüche, bestes Getränk. EisierretW
Wagell (Nr. am Bahnhöfe in Feld'bachjs
bei p'beu Zuge.
Josef Hötzl, Holelbesider n. k.!
Hotel und Peustou
SLästl".L.ail>ptjchifsland!!NgspIaU,Nu>ch'lnsi
zu allen Zügen. (pleichzeili«t Pachter des
Hotkl „Echafver,ftpiue". flncilannt gUfes
Haus, masuar 'freiie. -.'OH'? Trusj^.
Marie Fritz, geb. MAier, als Gattin.
Gart Harttz,
Cassier l. d. Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe.
als Schwiegersohn.
Anna Fritz, geb. Krammer,
Anna Fritz, geb. Wittmeqer,
als Schwiegertöchter.
Kano Fritz, Anna Fritz,
Adolf Fritz,
Bäckermeister,
Marie Garttz, geb. Fritz.
Angnft Fritz,
Bäckermeister,
als Kinder.
Friedrich Karttz, Adolf Fritz, Mufti Fritz,
als Enkel.
Postmeister.
,*um weißen k
Täglicher Geschiifts-Anzeiger.
Willi.Köllmer Wien
IX., Seivitengassel,
if.t. dandclSg.Prot.werk«
[itatte irr umen.Crzeu.
'nutifl ,»>d Reparatur.
!«röst!cs LNener llhren<^
la^er. Trei Jadre Ga­
rantie^ Händler 10°/«.;
itai.uO;! fror.L'ü.
Eduard Heidegger
ILiivz a. d. Donau.
Specialist in Zithern.
Pfeifeeoiiraiil gratis u. iraiico.
Pastellfarben-
CSoiiestofie
Franz DsröoJiIaF,- w," B- lx-
Pramefgasse 22,
Dr« Spitzers
Gesichts- Pomade
LNjädrigcr (itfoln
E Sommersprossen,
flecken, Unreinheit
des Teints.
Tiegel 8« l,r.
Hlad. Frankl,
8. Be,., Äortioüfje 28,
2. Stieße, Tyiir II.
mcajiw<
ORZELLAEGI eurnraatausstisttunson, le.tn-esch«nVn,
I>«coraIion«kriis<>, Platton lufielirMchs-,
■ r r~- peschlrro »Her Art t>e 1 J
- 12.
ist seit Jahren die Seliebteste
und bajtliewäiirie Marke!'!
Reelle Garnntie. felcplisn 1950,!
IV., EinroHucngjasne 211
fnCriK iindSOderlapc. I'r.krantcrrichl.
ERNST RENZ, Wien, VII., Mariahilferetr. 10
Zur tranzösin BB ecord-Pahrrad
.“*A.Windsperger,Wien,>
Edoard Hasser.
Wfcn,
Ic. u. 1 c. Hof-
j 8 tc-irimc tLMsisder,
Bez., Spitalifaese 19.
Ä«Br#!lfl!SililBi!||,
XV.,Nc»l'augnrLel24.^'^"
4SS9
i, «„-sr., uM.s,,i i ,Privat-Deteötiv S. Goldberger
!! tNtvstltl riOjlfüfsl. .iWicn, !!., Fraierstrasse 5 J 7. Telc-phoa 15201 iatoroi:.Verkoir,
wird durch die valentirle iostcrirt seine discreten Dienste für delicole Angkleßenheilcn, Benbachlmißen n.
HdesaS-aSHMamp©* fslc
tn Laubsäge-
jpf Werl
I; f „ztungollPeliltan 1
|| Wien, VII 2,
Siebsr.tterngasse 24.
Preisbuch graliv.
IWanzen!
Wni)lf 7 tinrisl Ul “* «leren Brnt werden fofnrt
II Ol IVüCusC "nh BSitjIitf) brrnichtet durch die
detannie „Tnjina- Ttnetor“.
Breis per sttasche oo st., eine Sfacfje
Flasche 65 Kreuzer.
I.nn(|litc-Fnterneliinnng
Wien. VI., Cumpcndorferstrasse 36.
Kinderwagen
Ulld
M Reisekörbe
in groster Sli:S>
wnbl bei
/l.llaipsr.Wien
«»r III, Lä-
42
—» Illnstrirte Kataloge franco. ——
erhielt.Pertrouch.: 1» .xx pevStttnde.^.».
di)ed:°<dMul)!atiipciiuuuiut 4 niuiig iDliCil” UtlU ölBmurUCK-
üugo Pollak, Wien, VI, Waitgasse 34a.;
Illustr. PretScourant auf Berlangen. i
färben
F. WüsteJ
]., Nlbelungeng'asse 13.
Leopoid Schönfetd,
In Llabiggasse 8.
RflOBEL-LAGER
Ulirfch Kudrna, TisciMster
X VJ M Ottalcrfn^erRtr. 31.
liefert solid, out und billig, politiue
Kästen von IO fl., zweithürige von
1H fl. an, politirte Betten von 6 fl.
an, matt pslittric Schlafzimmer von
65 fl. b''S 500 fl.
Mr. Djorup's
Fiawa-Bsseii mi
Börsten,
UuiversnJ-Besen.
|Wlen. ix., rintafl«,,. i».
I Telephon 141 sp.


[ 2023-06-29 10:49:25.707 - 19000803 - Seite 12 ]
«eitel f
Freitag
Neues Wiener Journal
8. August 1900
Nr. 3434
-Weißer Engel" in Hictziiig
Dt« zwei Dame» in rother und» lauer
Blouse werden »on den zwei Herren
»it grauen Hüten gebeten, u»ter„Zwei
Paare 660" poftagernd I. Bez, HabS-
bnrgergafle (gegen Schein) zu schreiben,
. und wo ein Wiedersehen möglich.
860—11
E-che ein braver, svmpathische» Mädchen
»it einigen looo fl. zur Frau. Habe
»tu gute» Geschäft, booo fl. Vermöge»,
>990 fl. Einkomme», bin 31 Jahre alt,
kath., gross, von hübschem Aeußeru
und gebildet. Anträge erbeten nnter
^voller Ernst S»8" postlag. 5/2, Wolf.
gauggaffe. 968—U
Fräulein
«it schtner JahreSwohnnng und etwas
Vermögen wünscht sich mit sicher an»
gestelltem Herrn nicht nnier 40 Jahren,
»» verehelichen, Unter „A. B. 007"
P»fll. 7. Bez- Zteglergasse, nnr gegen
Schein; 907-n
«ehnfch eh«
Wcknscht gntfltnirter, deiinitider Be-
auwer, 80 Jahre, katholisch, mit der»
«taendah, junger Dame a»S an.
ittmnger Familie bekannt zu werden.
Unter „Sommer 954" postl. Habsburger-
gaste. 954—11
Zwei häßliche Fränlei«
brünett, die andre schwarz,
>n ehrbare Bekanntschaft zweier
gulsitntrten Herren. Briefe
uuter -Schwarz und brünett SOI"
hanptvofllag., nur gegen Schein.
991-11
Gehrock.... fl. S—
Jaqnet. ... fl. 2.—
Kellner-Frack.. st. S—
Knabe».Nebcrzieher fl.1.80
«onterraiu »Abtheilung
 Jakob »vthberge»,
I.,StesauS i»la« ». 500—1
C äffen
gebrauchte, von Kunde» in Tausch ge­
nommen, billigst abzugeben bei Theodor
Wiese& Co.„ l. Bez., Adlergasse 16.
952—1
Schreibtisch
politirt, gut erhalten, um 9 fl. zu ver­
kaufen. Zu sehe» von 9 —2 Uhr, 18. B„
Echnlgasse 18, 2. St., Th. 14, B.
949- 1
Hand-Federnwagen
für Grösster geeignet, ist z» verkaufe».
G. Mergenthaler, 7. Bez., Siebenstern-
gasie 56. 9.10—6
Kaufe altcö Eisen
nnb Bodenkram. 10. Bez., Humboldt­
gasse 80. 946—1
Brolivage».
ein» und zweispännig sührbar, ist zu
verkaufe». 19. Bez., Arndksirahe 68,
Bäckerei. 989-1
Versatzscheine
von Brillanten, Perlen werden aus­
gelöst, der Mchrwerih mit 50"/,a»»de>.
Gebrochene Zähne, Gebisse
kauit zu allerhöchsten Preisen Juwelier,
2. Bez., Stefaniistraste 1. 99 «—1
Bestes Gefrorne»
GiSkaftee, Crsmc, Lombote, tztm-
beersnst, dieAlasch« von SSkr.sau,
empfiehlt I. tzssrorner, tiondito»,
1. Be»., Tuckllaubcn 82 und
«olowrntrlng 14. 941—1
Den geehrte« Dame«
empfiehlt sich unter Tiscretion Praktische
Hebamme. E. M.. L. B.,Franzrnc!-
ring 22, 2. Stg«, Th. 12, bei«
Schotten thor. 46.-2
Ansichtskarte«!
Verkäufe 62 t> ortsgestempette Bnsichts-
karren Oesterreich-Ungar» u, Deutsch­
land ä 2—3 kr., Ausland& 4—5 lr„
Uebersee L 8—10 kr. Auch einzeln, bei
größerer Abnahme PreiSerniedrung.
Erwidere jede Kaiscr-Jubiläum-Karte
lStempel 18.Juli 19( 0 ). Unter „Anstria
910" postl. 15. B., Westbahnhos, nur
gegen Schein. 910—2
Kind von 2 Jahren a«
wird bei anständiger Familie in gute
Pflege und Behandlung genommen.
16. Bez., Friedmanngasse 5, 2. Stock,
Thür 21. 904-2
Constructeur
s. Radialtnrbincn event, als Compagnon
wird gesucht. Unter „8. W. 842" an
die Admin. 842—2
Größeres Kind
wird in Pension genommen, event,
kränkliches. Tiefenbacher, Llmoniak-
fabrik (städt. Gasanstalt.) 838—2
Kunst-Arena
WSnschhüttel-Königstorier.WIen, 10. B.,
nächst dem evangelische» Friedhole,
täglich Borstellung. Ansang >/»8 Uhr
AdcudS. Sonntags 2 Borsiell Ingen»
um >/r4 Uhr und um >/o8 uvr. Sonntag
Nachmittags: „DerBurenkricg", Pamo-
mime in 5 Acten. ilveudS: ,.Torn-
röschen", Märchen in 5 Acte». 918—2
Jtknger Mann
Student, such Reisegefährtin oder
-Gefährten. Briefe uuter „H. 8. 926"
postlag. Tabaistraße. 026—2
f terrenkleider
«Tten abgeteat« Ueve«.
»«»-, saqnet», Krack», Salnaröcke,
Hosen re. A kleb in elegnnterFaoo»
nnb in beste« Zustande zu über»
»nschend billlgenPreisenberJacvb
»beinberger, I. «eihbnrg»!
Dost« 5, *. Gtotk, neben Hotel
„DNsabeth", ttleiderleihanstalt.
4225*
8kge» IWMiiz
Compagnon
mit 1500 fl. für ein gute- Geschäft
gesucht. Uuter „Christ 904" postlag.
9. B, Porzellangaffe, bis 7. August.
i»94—8
Böslarr
Couditorei Hajek, Hoch»
straße 5, uns Maithal 7.
Leinen, Bettzeuge,
Orlord, Barchent,
Chifto»,
Nanking,
Grabt,
Tisch-
aernitnren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beitgarnltnren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertig« Herren- und
Demenklelder, Kleiderstoffe, dannUhren,!
a iegek, Divan», Matratzen ic. ic. Auf»
ge *on soliden JahreSvartelen, nur!
für Wien, erbittet brieflich j
Carl Sohindler i
prot. Handelsfirma 569—1
•. 0., «ntzleinSdorferstratze 17.
Aus Katen! Moderne
Kinderwagen
Gche*,. 48 «llseestraße. Im Hofe.
10—1
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
ppn dosten Tagebcurfe ansbezablt,
«wie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten coulanteft mit sofortigen
Epielrechte znrückverkaust.
Wechfelftnbe Otto Spitz
Wien, 1. «ez., Schotten«ing>2S.
531—1
Möbel auf Raten
t>. Bezirk, Mar>abllferftrnkie117,
t« H ofe. 518—16
Möbel billigst abzugeben!
Altd. Schlaf, und -Speisezimmer IM) fl.,
barock. Schlaf- u. Speisezimmer 280 fl.,
altd. Credenz 70 fl., 3 Zimm. poiitirt,
Deevrationsdivan 26 s!., lederdivan
18 fl., 2 Oelgemälde 0 fl.. Schreibtisch,
Ankleidespiegel, Ottomane. Garnitur
50 fl., Uhr, Vorzimmer und Kücken-
möbel 6.B., Mariahilferstrabe SS,
4. St g., 2. Er, Th 29. 9 13—1G
Lederdivan 18 fl?
8 Zimmer Möbel altd. und pol.,
Matratzen, Laune, Uhr, Biloer einöln
billigst zu verkaufen. 6. B., Slumpcr-
gajje 26, Hochparterre, Th 6. 9^3 —16
Privat zu verkanfeu!
3 schöne Borzimmerwände, eine mit
Spiegel, eine mit rotuem Tuch uno
Ntckelhakeu, i Schlafbank mit Stroh­
sack, Lecoratioiiskrüge. Eine neue
Drapscho» und 3 Hembblouseri. 9. B.,
Pelitangasse 4, l. Stg., 3. St., Th. 9.
894—1
Stok-hoheS EkttzanS
für je'.eä G^chäft gemguei, iOQO fl.
Anzahlung, zu verkauteu. Klosterneu»
bürg, Martinstrage 137. 8511—8
Gelegenbeitskanf!
Haus mit Garten, Brunn:« und Keller,
in schöner La. e, sehr geräumig, daher
für jedes Geschält geeignet, an der
Zeller»dorf-Luudenbur,t<-r Bahn, eine
halbe Stunde v.ur der Nordwestbahn,
gelegen; Kaufpreis 7000 Kronen,
ZahluugSbcdingnisie lehr günstig. Aus­
kunft ertheilt Eduard Ecker, PernerS-
dorf Rr. in. 721—8
Gentifchiwaarengeschaft
wegen Alter und Kränklichkeit gleich
zu verkaufen. Gest. Arlsk. 16. Bezirk,
Hafnerstratze 76. im Geschäft. 902—8
Schlafdiva«, Ltkomaue 1« st.
1 Bett, Nachtkastel, schöne Pendeluhr,
Tisch, Matratzen, Crcdenz, Trmueair
und Kücheusachrn schnell und billig an
Private abzugeben. 6. B., Magdalenen-
straße 24, linke^Stiege, i.§St., Th. 18.
986—18
-falsch«, unbrauchbare Zähne
u»d Gebisse kauft Amerikaner um icdeu
' Spiegelgasse 21,
i St., Th. 20. BormittagS von
>i/S—9 Uhr. 676—1
*BU kann die Welt
wiffen, daß Jemand etwa» Gute» hat,
wenn er es nicht bekannt macht? Es
gibt für Bruftleideiide, sowohl Erwach­
sene alSKinder,gegen Heiserk-il, Grippe,
Serschieimnng x. kein bessere» Hau».
Mittel a>S den berühmten
Tr. »och» Kriiutersast
ansSrobflein i See-Apotheke In Gmim-
den» 1 kl. Flasche 30 kr., I gr. Flasche
50 kr., 1 Familienflaschc 80 kr.
850—1
Torkiug.Hahn
ein Jahr alt, sehr schön, Tmal prümlirt,
ist sammt Henne billig zu verlausen.
1».»., Schulgaffe 90, 1. St., Th. 8.
874—1
Lelegenhektikünfe!
Wegen Platzmangel privat staunend
billh zu verlausen: Herren-Fahrrad,
gut erhalten, beste Construction.
ebmerik. Zither sammt Etui, Schule
nnb Roten (zum sofortigen spielen
ob« Lehrer). Ein praktischer Keffrl-
»stn und ein schöner «llterbeii, Alle»
in gutem Zustande. «. Bez., Gumpen-
bmfferstrobe I5S, 1. Stock, Thür i».
903—1
Zu verkaufen
ben einer großen, stärkeren Frau ein
schwarze» Seidenkleid, Cape». 1. Bez.,
Franz Josesr>Quai 1 », Portier. »84—1
Wlaserdiamantenfabrik
E. Friedl, Hernalsergürtel 24, k. k. prlv.
Slaserdtamantcn von 1 fl. auswärts.
896—1
1 Aussatzbett
(rein) und ein Stutzflügel, fast neu, zu
verkaufen. 5. Bez., Arbeilergaste 29,
l.St., Thür 7. 866—1
Doucheapparat
«it Luftpumpe und Brause (Anschaf.
sungSprelr so fl.) ist wegen Raitm-
Mangel nmibfl. zu verkaufen. 12.8.,
Strohberggasse 13. 875—1
Geste gediegene Handcassa
LhaiSlonge, Tisch, wegen Umzug billig
zu verkaufen. Penzing, Elnwanggasse
Nr. 15, 1. Stock. Th. 8. 882—1
AebersHielte» Schachspiel
wird zu kaufen gesucht. 4.B., Wiedener
Hauptstraße 85, 1. St., Th. 9, W-ller.
917—1
Eeb. Hemm'S Rafir-Creme
»acht den stärkste» Bart in 1 Minute
rastrfädig, hinterläßt kein Spattue»,
kein Brennen der lSestchtshaui. Preis
1 GlaSdose 35 kr., R-sirpinsel von
»5 kr. aulwäriS. Niederlage beim
Erstnder Seb. Hemm, Friseur, 1. B..
Köllnerhosgaste 2; Filiale 4. Bezirk.
Nnbenigasie 5. 844—1
Mehrere Bildhauerbäuke
sowie einige Jahrgänge poin Bttch !ür
Alle sind billig zu verkaufen. 5. Bez.,
Klimschgaste 3, Tambourirgeschäsi.
927—1
Lederdivan 17 fl.
barock tt. altd. Schlns- u. Speisezimmer,
2 Zimmerpolilirt. Möbel, DecoralivnS.
divan 30 fl., siiarnitur, Borztmtticr- u.
Kückcneinrichtung werden billigst ver­
kauft. S. Bez., Mariahilserstratze
Nr. 10G, 8. Stg., 1. St.. Th. 10.
931-16
Ge«ischt»i>aaleilgeschäst
lueten Uebersiedlimg auss Land gleich
zu verkansen. 18. Bez., Elernwarie-
straße 8. 895—8
Kaffeehaus oder «Schaifk
zu kaufen gesucht. Siöhr, 20. Bez.,
Gkrh-rvnsgaste 21. 877—3
Dieusivermiktsung
billig abzulösen. 3. Be».. Unt. Donau-
struire 49, 4. Lt., Th. 2 >. 863—8
Zwei Nußbetkeu
politirt, sehr gu, erhalte»,
find nur privat billig zu
verlaufen. Bez.» Große
Rengasse 88, 3.Sl„ Th. 1«.
FamilieuhanS
villetiartig gebaut, eiustöüig, bestehend
aus 2 Ziminrrn, 2 Cabinenen, I Ktlche,
l: Keller, 1 Ärrattda und kleinem
Gariett. ist mit 2000 fl. Anzadtnng
um 4000 fl. zu verkansen. Agenten
! aiiSgeschlosse». 10. Bez., PnchSbaum-
l gaste «. 865—8
Gasthaus sammt Haus
und 3 Joch Grund am Zitternberg im
Lampkhal ist Bcrhältnitfe halber zu
verkansen AnSk. erihetli Eigeulhümer
selbst Jos. Schneider, Zitleruberg,
Slalio« Ger» am «.ttnp. 965—3
Lehr guter Stutzflügel
7 Ociaven, um 180 fl. zu verkansen.
8. Bezirk, Langegasse 42, int Geschäsk.
239—17
Baugrund
in Brunn am Gedirg, sammt Plan u.
Kostenübcrlchlag um 1000 fl. zu ver-
kanscn, schöne, ruhige Lage. A. Stier,
Altmannsbors, Breitensurterstraße 52.
993—3
Eoriecrt-Stutzflügel
7 Octa», vot» k. k. Hos- u. Lämmer-
lleseranien Friedrich Ehrbar, mit Eisen-
constrnliiott. sehlerlo», um 160 fl. zu
verkaufen. 9. B., Währingerstraße 15,
1. Stock. 861—17
Condttorei.F-iliale
auf belebter Hauptstraße, sür Witwe
oder Fräulein sehr geeignet, zu rer-
kattsen. Rurlunst: Rotcnberger, 5. B-,
NeiuprechtSdorscrstraße 29. 975—8
Kaufe sofort fieuersrcie»
Wiener Hau» mit kleiner Anzahlung.
Unier „Eelbstkäuscr 949" an die
Admin. 949-3
Oecafion in Fahrräder«
und Zugehör. Neue und gebrauchte
Räder um jede» Preis. PneumoticS,
Lanfl-ecken ante Ciial., 9 Kr., Luft­
schläuche 5 Kr., 9. Bez., Berggafje 3.
283—15
Herrenrad
fast neu, sehr billig zu vcrkaufci.
7—tyjlu Uhr Abends, 15. B., Geibei.
gaste 26, 2. St., Th. 13. 909—15
Fahrrad um 2a fl.
zu verlausen, älteres Modell, sehr gut
erhalten. Pührtuger, 9. Bez., Eisett-
gasse 3- 893—16
Gut dressietcr Vorstehhund
Racc' Criffon,2.Feld, junger,deutscher,
S Mon alt, billig zu verkaufen. 3. B..
Kochgasse 15^ 930—15
Eiu Herrenrad
Modell 99, zu verkattsen. Auskunft:
7. B., Neubougnise 9, Hausbesorger.
970—15
Jagdgewehr
doppellänsig, 16 Mus., Saucafler, zu
kaufen gesucht. Mit Preisangabe an J.
Hynek, 16. B., ^römergaffe 11. 971—15
GelegenheitSkanf!
GasthauSeinrichkung. Gast- und Extra­
zimmer, Küche, ist wegen Todesfall
sehr billig zu verkansen. Gabriel,
Ober-Laa, H>mbergerstraße 244. 9 29—3
«Scher, und Spiegelkästen
billig beim Er,enger, 8. B„ Lerchen-
,seldrrstraße 156, 4. Stg.,2. St., Tb.2«.
Verschiedene Handwagen
verkaufen, auch Reparatur äuge.
Homer,. 6. B., KönigSkloslerga st e 3.
Damen jeden Standes
können unter Dtscretion ihrer Nieder-
kunft enigegensebeit bei Hebamme
M. W., 3. Bezirk, Hauptstraße 107.
3. Eig., 1. St., Th. 54. 393-2
Neberfetzungen
aus dem Russischen und Polnischen
werden tadellos geliefert. L.T.» 18. B.»
Baumgartenstratze 8 0, 1. Stock. 424—2
Witme
tüchtigeSchneiderin flicht als Compagnon
tückllgeu Damen chneidrr mit grvtzerem
Kundenkreis und eNoas Vermögen.
Zuschcifteu unter „Geschä'tstüchtig
879" postl. 4. B., Neumanvgasse.
S7S—S
HandarbeiiSgefchäst i
sucht tücht.Berkäuserin, hie im Sckmttieen j
und Zusammenstellen von Handarbeiten
bewandert ist. Offtrte unter Angabe
bisheriger Berwendung unier »A. Z.
9974" an die Admin. 9974—5
Praktikant
mit Gehalt wird anfgenontmen. Mode»
Waaren-Ntederlage I. Tauber, 3. B.,
Löwcugaste 23. 886—5
Gründl. Zithernnierricht
wird ertheilt. 17. B., Stcinergaste 13,
l. Stock. Thür 10. 830—4
Gründl. Clavieriinterricht
ertheilt in und außer dem Hause junge
Frau zu mäfisgeu Honorar. 2. Bez.,
Czerningastc 4, 4. Stg., ii. St., 16.57.
964—4
Freie Stellen.
Weiblich.
Köchin für Alles
gesucht; jetzt nech ca. 5 Wochen aufdem
^ande, dann Wien ??. Beiirk. Mutz
pedaitt rein sein und Kindern freundlich
tiegenüberstthen. Eure Behandlung,
dauernder Boflen, daher nur auf
solide-, wenn auch älteres Mädchen
refleclirk. Vorzu-tt'flen gegen Ber-
giitnug der Batznfadrt für die Auf-
genommene. WoUSgrab.'n L2 Wefldahn-
ftarion Untec-Tnllnerbach. 317—5
Jede Dame
«rhllkt überallhin z» Haus« aal»
zasühre». leichte Arbeit alS
Stebetilieschültigung. Nüh. durch
I. Felkl tu »ouiggrütz i. v.\
876—5
Tapeziererlehrliug
wirb sofort attsgenommeu. 7. Bezirk,
Döbler gaste 2. 868—5
Spenglerlehrling
»ird ansgenommen. 2. Bez., Mayer-
gaste 2. 870—5
Gute Köchin
in den Dreißiger Jahre» sucht Stille
in setnem, ruhiueu Hauset auch al»
Anöhille. M. K., 4. B., Margarelhen-
straße 22, Thür 2 t. t68—6
Witwe, einfache Köchin
868—5 sucht Stelle zu einzelnem Herr» oder
als Bedienerin. A. R., l. B., Sin.ter-
stroße 8, 3. Slock, Thür 1 a. 332—6
Lehrfräuletn und Lehr­
mädchen znm Kleidertnachen werden
aulgenotnnten. R. Letzter, 7. Bezirk,
Schoitenleldgaste I, 2. Stock, Thür 84.
' 481-5
Lehrmädchen
nur wohlerzogen, wird ausgenommen
im Damcnhnlsalon Weinberger, 6. B-,
Mariahilferftraße 31, Mezz. 679—5
Modisteu-
Handarbeiterinnen, flink und tüchtig,
werden aufgenommen bei Adolf Wein­
berger, 6. Bez., Mariahilferslrasie 31,
Mezzanin. 678—5
Junges Mädchen
(Deutsche) zu Kind gesucht. Loh» 4 fl.
17. Bez., Pezzlgaste 17, 5. St., Th. 16.
842—5
Tüchtiges Mädchen f. Alles
wird ausgenommen. Anna Fischer,
10. B -, Hi mber gerstr aße 11. 859—6
Mädchen für Alkes
und Lehrmädchen zum Echürzeunäben
werden gesucht. 6. Be,.,Gnmpciidorfer-
slraße 115, 4. Stiege, I. @t., Th. so.
893—5
Etniiktacherlchrling
wird gegen Bezahlung aufgenommen.
6. Bez., Thurmourggaste 3. 2. Stock,
Thür 13. 901—5
Aeltereö Mädchen
für Alle» aufgenommen. 18. Bezirk,
Czermakgaste 7, beim Hausbesorger.
853—5
Frisenrlehrliug
welcher die Verpflegung zu
Hanse hat, wird ausge­
nommen. Otto Wiesinger,
3. Bez-, RasnuiosSkyg. 7.
921—5
Wohnnngen z-.i vermiethe«
schönste, ruhigste und gesundeste Lage
von Meidling, nahe Tivoll und Schüiw
brunn, eleaaure Ausstattung, billiger
Zins. 12. Bez., Ruckergaste 20, Th. 7.
501—9
Neamteuswitwe
intelligent, sympathtsch, sucht irgend
eine Besckaf'igung für die ^iachnnttaa.e.!
Werthe Briese erdeten an I. S.,^
9. Ber.. Nußdorferstraße 75, 3. Srock,-
Thür 13. 73<>—0.
Tüchtige Büglerin
aus Alle» wird sofort ausgenommen in
der Wäsche-Feinpntzerei, 10. Bezirk,
Senese lderg asse 45. 854—5
Besser-« Mädchen
welcher kochen taun, wird zu kleiner
Familie aufgenommen. 5. B„ Pilgram-
gaste 7, Rosa Swoboda, Epielwaaren-
gefchäft. 900-5
Schuhstepperi«
geübt, wird aufgenommen. 18. Bez.,
Tempschergaste 19, Thür 28. 890—5
Lehrnilldchen
au» guteni Hause wird sofort a»f.
genommen. 2. Bez., Schmeljgaste 7,
Bvrdrnckerel und Stickerei. 839—5
Blnmcnmädche«
werden aufgenommen. 2. B., Schütlel»
strahe 53. 2. St., Tlnir 13. 883—5
Sinbenmädchen
wird ausgenommen. G. Bölter, 4. B-,
Schleifinühlgaste 6, 3. Slg., 3. St.,
Thür 29. 88:—5
A ItereS solides Mädchen
für Alle», gute R3t!m nnrd lür die
Nabe Wien» aufgcnommen. AuSkutcki
6. B., Gumpendorfernraße 77, 2. Sig.,
3. St., Th. 20. 899-5
Berkäuseriu
in ein besseres Galaniericwaarenge«
schüft wird ausgenommen. 13. Bez-,
Brimnenoaste 40. 878—5
Falzerin
wird »»'genommen. 4. Bez-, Mäher-
holgassc 16. 916-5
Mädchen sür Alles
welcher waschen kann,wirb aufgenommen.
4. Bez., Waaggaste 7, Thür 3. 915—5
Tüchtige Kleidernäherin
Leiberarranaeurrn. findet sogleich
dauernde Beschäftigung. I. Decker.
Tulln an der Donan. Slt-5
Mädchen für Alles
mosaischer Conlestio». aufgenommen.
Eintritt eventuell sofort. Abreise: 7.B.,
Kaiserftraße II. Geflügelhandlung.
924—5
Ledrmädche«
zum Kleidermachen ausgenommen 2.B..
Raimundgaste 1, Thür 6. 923—5
Dienstmädchen
10 fl. Lohn, wird anfgeiiommen. 7.B.,
RuvrechtSplatz I, Th. :i8. Koh». 848—5
Mädchen für Alles
gesucht. 17. Bez., Rosrnsteingasse 12,
Gasthau». 951—5
Bedienerin
wird sofort an genommen. 13. Bezirk,
Bischof Fader-Platz 8, 2. Sk„ Tv. 29.
936-5
Lehrfränlein und Lehr»
Mädchen zum Kleidermachen solort ad.
sväter aufgenommen. Karl Tragan,
Domenichnelber, 15. Bez., Neubau-
gürlil 35, Th. 15. 958—5
Nngemein shmp. Kindö-
«lldche«, sung, lehr brav und be­
scheiden, sowie deutsche Bonne mit
schönem Zeugniß empfiehlt besten»
Inst. Malhe», I. B., Singerflraße 8,
U Stock. 953 -5
Junges, starkes Mädchen
wird zn 3 Personen sofort anfgrn.
Lobn 5 fl.. gute Behandlung. Borzu»
stellen heute Freitag mit Buch. 12 B.,
Tivoligasie 40, Pariere, Th. 3. 982—5
Kutscher für leichtes
und schiveres Fnhrioerk wird ansgen.
20. Bez., Jnmiratze il—13. 928—5
Tapezierergchilfe
sofort anfgen. 6. Bez., Magdaleaeu-
straße 24, l. Stg., 1. Stock, Thür 18.
934—5
Gesucht Hausbesorger
für 18. Bezirk, soll etwa- Gärtnerei
verstehen, junger Geschäsis^ieni-'r.
15—17 Jahre, 2 nette Laufburschen
durch Jnuitut Hegny, 1. B., Tuch-
lauben 13, im Hose. 940—5
Agent, 18—20 Jahre
wird ausgenommen. Buchdrnckerei.
LerchenfeNerstk-aße 41. S87—5
Der vcsteKtellenverinittler
ist Kreuzer s „Stelleuwerber", Bor-
lügen zu Offerten und Gesuchen oller
Art. Breis 30 kr. Berlag i. Bezirk,
Fleischmorkr 15, Mezzanin. 980—5
Monteur, Schlosser
Aufseher. H-'i-cr. Mantvnlant, Maga-
zinenr, Cosjier, 2 CoiumiS. Hickelportier
gesnckl. erster Wr. Bermittler, 1. B.,
Fleischmarkt 15. 288—b
FahrtkSbeamter, Caffier
Spita'.wärter, Berläuier (Seiden-^n
groSgeschäft), GeichäftS- und Bureau-
diener, S Comptoiristen, i Heizer,
2 Buchhalter, Lchmiede und Dreher,
L Comniis. Magazinenr gesucht. Näh.
Wr. Central-Anzeiger, 1. B., Singer»
straße 11. 043—5
Gesucht Hausbesorger
Maurer, linderlvS, für scheues Zinv-
haus. Diener für Salzburg. 84 st.,
Reitbursche für Galizien. Elallbursche,
80 st. und freie Verpflegung. 8iäh.
Frau Josefine Sattler, 1. Bezirk,
Domgasse 5. ^82—5
Einfache, ältere Köchin
sucht Stelle sür Aller. 7. «., N-usttst.
gasse 27, 1. Stock, Thür 3, M. M.
Anständiges Mädchen
welches jetzt al» Extramädchen thätig
war. bittet um Posten als solches oder
einfaches Stubenmädchen. 16. Bez.,
Meißelgasje 6, 1. St., Th. 15. 690—6
Anständige, alleinstehende
Frau, welche JahreSzengnisse und sehr
gute Nachfrage hak, bittet um Be»
dienung. A. K., 9. Bez.. Lazareth.
gasse 10, 2. Stock, Thür 19. 829—6
Damenschneiderin
für feinere Toiletten sucht fürS ganze
Jahr zu besserer Familie unlerzu-
tommen. Döbling, Jglajeegasit 36.
80g—6
JahreSwohunug
4 Zimmer, t Borzinmier,Küche,Speise >c..
mit Benützung eine» großen Garten»,
sofort ,u vermuthen. 13/1, Döbtinger
Hauptstraße 68. 778—9
Großes Zimmer und Küche
im 3, •!., G. oder 7. Bezirk, nahe der
Stadt, per Angnst-Termin oder I. Sep­
tember von einem SloaiSdicner gesucht.
Briefe an F. Chonn, 4. Bez., Freund-
gasie 12, erbeten. 852—9
MoblirtcS Zimmer zu ver»
miethen. Gei sthof, Collage,
Echindlerg affe 35. 897—9
Zimmer, Cabinet u. Küche
und ein Gafsenlocal, in gesunder Lage,
sogleich billig zu vermielhen. 18. B.,
Exnergasfe S, Thür S. beim Stadt-
theater. 888—S
SS fl. vierteljährig
1. Stock, Zimmer, Cabinet. Küche,
Gafienwohnung, von, Ao/ en,berter»tn
zu vermiethe». 5. B.. Schönbrunner-
straße lll, bei der Aevillcbrücke.
885—9
Comptoiristin
auch Mugazineurin, der böhmischen
Sprache mächtig, sucht Stelle. Beste
llie>erenzen. Buchhandlung Austria,
1. D., Sonnenselsgasse 21. 699—6
änniicha
Mehrere Bnrstdeu
vom Lande, auck zu Hausarbeiten und
Pferden verwendbar, sehr verlüßl.,
mit guten ^ieua"., empfiehlt bestens
kostenfreiJ. Sattler, l.B., Dom-aste 5.
054-5
Gesucht Secretär
auf Reisen, mit Caatiou, 150 Franc»
Gehalt, freie Reile ic. Näh Frau
Josefine Saltler, I. B., Damgafle 5.
988-5
L8jähriger Bursche
mit Platzkenntulüen und schönen Zeug-
niiien bftiei als Gejchäftzdiener. Hilss-
aibeiicr, Kutscher oder dergteichen in
eine/» GejchäitShause oder in einer
Fabrik ic. uuierzittommcn. L. R.,
1S. B., Hüiteldorscrflraße 131, Th. 10.
ntelliig., junger Mann
mit besten Zeugnissen, welcher bereitS
dur.h 10 Zahre in den ersten optischen
Geschäften alS Verkäufer und Reisender
th.Uig war, wünscht in dieser od. ühn»
licker Eigenschaft ehestens unterzu»
tonnncil. Anträge erbeten unier „C.
Z. 810" an die dldmiu. 810 —e
Hausbesorger
mit schönem Zeugniß, guter Nachfrage
sucht Posten. Selber versteht mit Auf.
zügen. Licht-, Telegraphen-, sowie auch
mit Maurerarbeiten zu hanliren. Ge­
fällige Zuschriften a» R. S., 9. Bez.,
Wiejeugasse 9, Thür 4. 863—6
Kinderlose« Ehepaar
bittet um HanSbesorgerposten. 6.
Frantisch.k, to. B., Seneseldergafle 53,
3. Stock, Thür 26. 841-6
Bäckerlehrling
vom Lande bevorzugt, anfgeiioinme».
5. Bez., Arbeilergafle 25. 976—5
2 fleißige Leute
ohne Kinder luchen etn-n Hausbesorger-
posten. 3. Bez., Ungargafle 52, Wiejer.
867—6
10« Krone«
sür HanSbejorgerposten im 9. oder
18. Bezirk. 18. «ez., Schopenhauer-
straße 1», Thür 3. 8:0—6
Weiblich»
Mädchen für Alles
Anfängerin bevorzugt, wird auf-
genommen, b. Bez., Ramperstorffer«
gaffe 5 0. Bäckerei. 912—5
Mädchen für Alles
da» selbständig kochen kaun, wird aus­
genommen. Keine Wäsche. Borznstellcn
von 9-3 Uhr. 2 «ez., Ferbinand».
straße 2, 3. St., Th. 22. Kalh. Toch.
945—5
Junges Mädchen
wird ausgenommen. AnfangSgehalt 5 fl.
per Monat. 1. Bez., Bauernmarkt 13.
Im Papiergeschäft. 839—5
Dienstmädchen sür Alles
in kleinem Familiendans wird gesucht.
5. B., Schönbtunnerftraße 46, 3. St.,
Thür 20. 938—5
Mädchen sür Alles
wird für ein bürgert. Hau» gesucht.
Reflectantiunen können sich bis 9 Uhr
Früh vorflellen. 15. B, Mariahilser-
straße 145. 956—5
Intelligente Frau
geschäftskundig, tüchtig, Wienerin, juckt
ein Aeschäft auf Rechnung ,-,u über»
nehmen, oder Be^tranen^posten. Unter
W. 3<.0* postl. 7. B., Beeuhard-
gaffe, nur gegen Schein. b40—6
Nebenbeschäftigung
sür die Abendstunoe» (5—10 Uhr) im
l Schreibsache jeder Art, wird gesucht.
1 Bin durch mehrj. Braxi» als Secrelär
einer grüß. Corpokat. Grwerdegefetz.
^ebnug vollkomm. verfirt, schöne Hund-
schrift, beschiid. ölnipr.. event. Laution.
Uebernehme auch Buchhalt. für I.. Kauf.
leute, HauSadmin. -c. 15. B., Grenz,
gaste 20, 2. St., Th.14, A. A. 908—6
JnugeS Mädchen
da» selbständig kocht, alle häuslichen
Arbeiten verrichtet, mit guter Tchul-
bilbung wird ztt 2Lernen »uigettommcu.
9—10 fl. Lohn, 3 fl. Nachlmablgcld.
15. Bez, Krauzgaste, Eolleclur. 821—5
Primgeiftcriu
sucht tägl. Cil./agement nur sür Wien.
16. Bezirk, Herbststraßr 31, Th. 26.
906-6
Wäscherin
die schön wasche» und bügeln kann,
wünscht in beflerem Hanse unlerzu-
kommen: übernimmt auch Wäsche in»
HauS. O. U., Lercheuseldergürtel n,
Thür 8. 905—6
Bedienerin
bittet um Stelle, b. Bezirk, Sieben«
brunnettgafle 55, 1. Stov, Thür 17.
855—6
Zimmer
groß. separirt, auiläubig möblirt. Ist
au eine» Herrn zu vermictaeu. 6. B.,
Pfauengasse tl, 1. Slock, bei der
LönigSkiosterstiege. 929—9
Im 16. Bez. bei einer Schule
an der neuen Tramwan gelegen, ist ein
Gastenladen sammt Wohnung zu vee-
mlcthen. Nöthigensalls kaun auch Hof
und Garten dazu rcrmiethet werde».
Auskunft beim Hausbesorger, 18. «.,
Sliusriedplatz 8. 922—9
Souierraiuloeal
als Werkstätte benützbar. ist vom 12.
od. 15. August zu vermiethe». >6. S.,
Menzelgaste 12. 911—9
Rächst der MariahUferliuie
6. Bez., Willergasie 21, eletant aus-
gestattete Wohnungen, schöne Lage,
licht und groß, je 2 Zimmer. Bor­
zimmer, Küche, engl. Cloiet, Keller u.
Boden, im 2. uttd 3. Stock, serner
1 Zimmer, Cabinet, Küche, Keller
und Boden, Im 1. Stock. Beziehbar
Alle» ab August 847—5
Lichte, billige Gaffen.
Wohnung 2Zimmer, Borzimmcr. Lüche,
harte Böden, Flügelthüren, jchwedtiche
Oeseu, pro 15. August an ruhige Partei
z» vermiethen. Zins 26 fl. 67 kr. »er
Monat. 2. Bez., Odeongaffe 4, beim
Haus besor ger. 845—9
Schön «öbl. Gaffenzi««er
rein. mit separirtem Eingang a
stabilen Herrn zu vermiethen. eventuell
mit Pension. Zu sehen bi» 5 Udr
Abends. 4. Bez., Lambrechtsgafle 2,
1. Stock, Thür 4. 919—9
(Sabine*
möblirt, Betn Gang separirt, fntoet
mit »der olme Pension zu vermirtheu.
12. B., Schönbrunnerstraße sos, l. St.,
Thür ll. 871—9
. 1 oder 2 Fräulein
werden auf ein Zimmer gefüllt. 4. B„
Wiensiraße 15, 2. Slg., s.St.. Th.94.
933—9
Hausmeister
mit Nebenbeschäftigung, der Installation
versteht, mehrjähr. Zetigniß und gute
Ratdira e hat, bittet um Posten. 7. B„
Ltndctigafle 21, 2. Stg., 2. St, Th. d.
332—5
Möblirte» Eabinet
mit separ. Eingang ist zu vermiethen,
13. B., Gersthof, Ernftgaffe 7, 1. St.
482—9
Gaffenläde» mit Wohnung
sofort. 2. Bez., Spaungaste 23, bei
Klosternenburgerstraße »2:45, 60, 9»fl.,
9. Bez., Sobieekigaffe 16 t 70, 90 fl.,
18. B., Slandgaste 70: 48 st.; Avreu,
hoffgaste, Ecke LufNantlgafle52: il« fl.
967 —9
ISjähriger Bursche
tüchtiger Rechner, schöne Handschrift,
wünicht alS Praktikant in beflerem
Hause unterzukommen. Victor v.
»osleeky, 18. B., Genzgafle 44, 1. 81.
182-6
Tüchtige« Ehepaar
mit 2 jähr. Zeugniß bittet um HauS-
meislerposteu. Ter Man» ist Anstreicher,
in Malerei und kleinen, häuslichen
llleparaturen praktisch, die Frau sehr
»eit und arbeiiSsam. M. Falchner,
Anstreicher, 11. B., Weißonböckstraßc 5,
Thür 26. 333—6
Leerstehendes, unmöblirteS
separirleS Cabinet zu vermiethen.
2. B., Schüttelsttaß-91, 5. «t.. Th 23.
9 86-9
Schön möblirt«», feparirtcS
Cabinet, insreleusrei, bei ftuhiget
Familie gleich zu vermiethen. 8 Bez.,
AucrSpergstraße 7, 4. Stiege, Tbür 6.
085—9
Hübsche Wohnung
in reinem, ruhigem Hanse, beflchenh
aus Zimmer, Cabinet, Küche. Boden
n. Keller, mit ÄasjenauSflcht Im 3.Et.,
Zins Viertels. 45 fl., nur an an»
ständige Partei sofort zu vermiethen.
14. Bez., Grenzgafle 9. 956—9
Praktische Köchin
tüchtig im Kochen und Häuslichen, sucht
Stelle in größerem Hause. R. R.,
6. Bez., Enmpeudorserstr. 48, Th. 18.
868—6
Geiibke Schlingerinnen
auf feine Arbeit und eoi Lehrmädchen
für Schürzen und Jnpon», gegen Be­
zahlung aufgenommen. 9. B.. Lbere
Douanstraße 87, 4. St, Thür tl.
Fischer. 960-5
Einfaches Mädchen f. Alles
wird sofort aufgenommen bei HauSfran
Anna Raus, S. Bez., Esterhazhgafle 8.
990—5
AeltercS Mädchen
bittet uni Posten als Wirthsckiaftcrin
zn einzelnem Herrn odcreinzelnerDame.
2. Bezirk, Hammer-Purgflallgasse 5,
2. Stock, Thür 16. 858—8
HanSnähcriu
auf Kleider und LLäsche, empfehlt sich
den Damen ins Hurs. selbe geht auch
auss Laub. E. P., 12. B.» Rucker-
gane 23, Hochparterre. Th. 4^ 872—6
Im 3. Bezirk
nächst dem Stadlpark sucht Keine, ruhige
Partei Gaflenntohnuiig in einem schönen
Hause, bestehend aus L großen zimmern,
Bvrzitt'.mer. Kücke. eveuruell kleines
Cabinet. harte Böden. Preis höchstens
400 fl. jährlich. A. Gehring. Beamter,
1. Bez., Himmelpsorlgaffe 28, Schlögl-
wühl. 856—7
Verloren
wurde Sonntag Abend» vom West-zum
Elaatsbahnhoic ein LffieierSmnnlell
Gegen gute Belohnung adzu.'.eben in
der Eijenhandlung, 7. Bezirk, Bnrg-
gafle 102. 992—12
Wohnung
Zimmer, S Cabinette u. Küche, event,
s Zimmer, Küche frn 18. Bezirk von
kinderloser ruhiger Partei gesucht. Nur.
„K. k. Beamter 893" postlag. 9. Bez.,
Lazarethgasie. 892—7
WÖHNUNGEN
I
Arbeitsame, reinliche Frau
von bO Jahren aufwärts, mit boo fl.
baar, erhält für Bedienung fchöneS
Caln ct-j und cirea 6-10 fl. niou
Berdienst. Anlr. unter ..Sichere Rück­
zahlung 973" an di e Adm. 973—5
Maschiunäheriuneu
ankgenommeii. 14.B., Arnsteingafle14,
Thür 16. 978-6
Gesucht Comptoiristinnen
auch Anfängerinnen, für Fabrikshänser,
Berkänferiil f. Sciscn-Riederloge, leine
Köchin für Ungarn, 90 fl.. Kinderfrau
in seine» Hau», einfache Sniben-
mädchen und Mäockeu für Alles, auch
zu einer Dome. Näh. Frau Josefine
Sattler, 1. B, Domgasse 5. 981—5
Wiithjchasterin
anständige, ülrere Frau, nlit schöner
Handschrift, gute N-chnvrin, in allen
häuslichen, sowrs Haudarbeilen, gut
verfirt, sucht Stelle zu älteren <>errn
oder Dame. Unter K. M.. 12. Bez.,
Nuclergasse 22, Parterre, Thür 4.
_ 878—6
Anständiges Mädchen
! sucht dauernden Posten für Alles.
; Beansprucht nrckt viel ^ohn, nur f.ute
> Be andliuig. Kann auck eiu wenig
kochen und hat Liebe zu Kinder». I.,
(j. bei Frau Haag, 2. Bez., Schmelz-
gasse 5. 7bür 15. 781-6
i Gesucht JahreSu>ohnuug
! pro November, in Dornl'ach oder
Wahring, 3 Zi'jimer, Vorzimmer,
Kirche, Speise. Dienerzimmer, event.
Garlen. Nähe der Tramway Bedingung.
. Offerte mit Angabe des Preises an
i Dr. Aohatta, 1. Bez., UuiversilälS-
i bibliothek. 935—7
Sommerwohnung
mit großem, obstreichen Garten billig
abzugeben. 19. Bez., Heiligenstädler-
straüe 2:;5, H amerschm ied hof. 748—14
Sounniiwohnung
gesucht, wöMtrt, bestehend aus zwei
Zimmern oder Zimmer und Cabinet,
mit oder ohne Küche, in gebirgiger,
waldiger G-gend. PreiSongabe auch
der Lebensrnittel erbeten. B.Kutschera,
3. B.. Hiebgasse i. 766—14
MBnnlioh.
Praktikant
mit (Siebalt lvird sofort aufgenommen.
Galanteriewaarengeschäft, 17. Bezirk.
Hernalfer Hauptstraße 21. 851—5
Kürschncrlchrling
sofort auigenommen. 3. Bez., Haupt­
straße 68, Eder. 877—5
Rnr «en-n BcrpflcnnnF
wünscht mnnkali'ch gebildete Frau
Unterkunft mit 2 Mädchen von 8 und
10 Jahren als Wirthschaften» oder
Hansrepräseutation. Brieie erbeten
unter ^Anständig 965" postl. S. Bez.,
Stefaniestratze. 966—6
Als Berkänserin
ober Sigeasiierin (Sliifänp.etin) wünscht
junges, anständige» Mädchen mit 6>/,-
jäbrigem Zeugniß in beverem Geschäft
losort iintetäutomnien. J.D., 14. B,
Lauergafle 6. 8. St.. Th. 30. 967 -6
WOHNUNG
mit Verpflegung
Bollständ. gnteBcrpflegnng
mit Cabinet um 80 fl. bei ftuben'otec
besserer Janiilie für 1 Person sogleich
6»i vergeben. Daselbst ist für 2 oder
oder S Herren guter Mittaastifch zn
h'ben. 4 Speisen 40 kr. l. B., Dieser
Graben 36. 2 St.. Th. 13. 963 8
Sotii merivohnnng
möblirt, bestehend ruS 1 Zimmer oder
Cabinet, in ivaldiger Gegend, für ein­
zelne T-rrme gesucht. Prnsan.iabe wird
erbeten unter „I. S. 974" postl.7. B-.
Zieglergasse. 974—14
Zu Ocrmictijci:
3 schön eingerichtete Fremiensimmer
mit zus. 5 Betten, ferner L Zimmer
und ein Cabinet für Touristen mit
zus. 6 Betten, Alles neu. ab l. August
zu beziehen. Jod. Kruickuig. Gasthof
»Zur Tauernbahn", Mallnitz, Körnten.
944—14
Mädchen, 22 Jahre alt
gesund und kräftig, wünscht als Amme
zu Herrschaft auch auss Land unter-
zukommen. Autzk. 9. Bez., Licchten«
steiustraüe 108, Th. 10. 950—6
Wäscherin bittet um Wäsche
wäscht rein und trocknet im Freien.
16. Bez., Herbststrasze 44, Thür 8.
979—6
Tischler lehrt iug
vom Lande wird aufgenommen. Georg
Hobel, 5. Bez., Grohgafle 1» 1- St..
Thür 8. 545-5
RetteS, anstäud. Mädchen
sucht Stelle als Servteecajüeein In
beflerem, soliden Geschält, tüchtig in
stirem Fach, Anna Böbni, 3. Bezirk,
Ungargafle 25, hei Fron Reisauer.
222—6
8. Bez., Benuogaffe 13
schöne Wptznungen, 3 groüe Zimmer,
Borz, Küche Gas. Master, ßlo,e-, auch
Zimmer, Cabiuet^Küche, mit und ohne
Borzimmer, Haldsouterrain Wertstälte,
gassenseitig, billiger Zins. sogleich
beziehbar. 8939—9
; Währing, Edelhofgaffe 17
' be- ganze 1. Stock, 5 Zimmer, Cabinet,
! Vorzimmer, Kücke, Bad. Garten-
^ benützung. eigenes Lusthaus und
: 3 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer, Küche,
große Veranda,Garteuberui tzung.GrofseS
Parterrelocal als Magazin ober Werk-^
stätte, zum Tinsahren, sogleich be-
ziehbar. SS4S-S
Eoeben(I899) erschien die ttiufte Auf­
lage der berühmten WerkeS:
(NsrvsirooL vleop«
Bon Dr. al. Deut.c.li, Speetal«
orjtinSBieu. <FürLaiennnd Aerzte.)
Preis 2 fl. 50 kr., Pos! 2 fl, 70 kr.
Ferner:
Dieürsacliei! u. HeilaMüa-EpüeDsie.
8. Auflage. Dieses Wert »arte in
fremde Sprachen überlest o«4 bahw-
Vrecheud auf dem Vedtew Uxfriluna
dieser Krankheit. Preis 1 ff. 50 ttl
Post ist. Sä kr. 1844
Beide Werte zu beziehe» durch ^z«
OrdinatiouSanstatt des Srrlaflers
Df. Deutsch, Sötra, 1.
skuchlanbe» »».
Sprechstunde» »»» §4 bw b Uhr,

