
[ 2023-06-29 10:45:00.149 - 19000526 - Seite 1 ]
«rschriut tÄftli*
f» Wie«.. .. 4 kr.—
itt der Provinz 5 tr,-=
' 8
10
Inseraten -AufnaHmo;
Harpt-Admiaistration: Stadt, Schalerstraße S
»nd t» den eigene» FUIole»;
1^. wayocholgaL« N, IX.. WL-rüigerstuch« e»
X V.. Neubangürtel 46,
Außerdem nehme» Inserate an-
Dit «unoncrubureaux von H aasen» et»& 8oaler
W°«e. W. Duke»' Nacht. Max «li^enseld
L Emerrcb Litznrr, OppelU, Tanne berg rc.in Wien-
»».& Daube& >»t»: R». 88M78
KHeucs relepsto««
Lhe^SwdarwuriNr. rat»
Nedartion: «r. W«o
Anparteiisches Tagblatt.
Kerausgeber: I. Kippomitz.
Abonne«e«t»prer»r
Jür Wie»
bei täglich jreter Zustellung in» -auN
2L lr.— 50 Heller wöchetttltch
Ifl.lvkr.-- LKr.LOHeüermouatl.
Sfl.LSkr.— 6Kr. 50 Heller viertelt.
Jeder Abonnent des .Neuen Wtener Jon oml' h-t
da» «echt. bet einmaliger Ausgabe eine» W**J*J»
im »leine» Anzeiger leinen Abmeaementtsch««
während der Dauer seiner EiltiBeit tu ZaIÜemg 1»
"AostaLonne»e»t:
gär Oesterreich-llngari,. per Qnartal vr. J.W
Für Deutschland Mark
gilt Serbien und Montenegro,. gxcä.
Für Rußland, Frankreich, Türlrt.und
alle übrigen Länder. per Quartal Fee».
«ei dtrecter Bestellung durch die
Für Dentschlaud.... perQuactal Mark «.«»
Kür die Schweiz .....» §“«. f
Für Jt-li-u &“* .?•**
Für Serbien ......» §rc».ä^0
Für Rumänien... l.. Fet». MO
«edartiou!». «ezirk. «nstdorferitrustr «^8.
Hprechstnnden 1—6 Uhr Nachmittag».
Berantw. Redacteur! ETUtUratd BHtM.'
Druckerei! LippoeotP* «o.
IX.. MichelbenerngtOe o.
(Lerantwortlich: Lndtvitz WoisU
Nr. 2386
Wie«, Samstag 26. Mai 1906
8. Jahrgang.
»ufert p. I. Wckumteii,
welche ihr Abonnement für den Mona4 Juni noch nicht
erneuert haben sollten, bitten wir höflichst, dies um­
gehend thun zu wollen, damit keine Unterbrechung
in der Zustellung des Blattes eintrete.
Das „Neue Wiener Journal" kostet für ganz
Oesterreich-Ungarn
1 fl. 35 kr. monatlich
und wird zu diesem Preise auch in alle Badeorte und
Sommerfrischen' nachgesandt.
Die Probe auf die Wahlresorm.
Die neue Wahlreform für den Wiener Gemeinderath
hat gestern bei den Wahlen aus dem zweiten Wahlkörper
ihre Probe auf die ihr zugeschriebene Eignung, den Partei­
bestand der Christlich-Socialen zu festigen und zu erweitern,
zu bestehen gehabt. So verblüffend die Erfolge der Christlich-
Socialen nach dem erreichten Mandatsgewinn waren, der
möglicherweise noch in den nothwendig gewordenen Stichwahlen
eine Vermehrung erhalten kann, so glauben wir doch, daß sich
die christlich-sociale Partei trotz dieses für sie glänzenden
ziffermäßigen Erfolges nicht wird der Einsicht verschließen
können, daß die Wahlreform allein keine Partei für die
Zukunft sicherstellt. Von besonderem Interesse war natürlich
blos das Ergebniß in dem erstm und neunten Bezirke, in
welchen die Christlich-Socialen feste liberale Burgen zu er­
stürmen hatten. Im zweiten Bezirke sind durch die Ab­
trennung der Brigittenau, in welcher die antiliberalen
Parteigänger dominiren, die Verhältnisse für die Fort­
schrittspartei wesentlich günstiger geworden. Sehen wir nun die
Erfolge im ersten und neunten Bezirk erwas näher an. Wie bekannt,
ist die Mandatzahl in der Inneren Stadt im zweiten Wahl­
körper von sieben auf zwei herabgesetzt worden; überdies
sind wie in allen Bezirken starke Verschiebungen innerhalb
der Wahlkörper vorgekommen. Den Christlich-Socialen
wurde der Vorwurf gemacht, daß sie Einschübe aus dem
dritten in den zweiten Wahlkörper vornahmen. Der erste
Wahlkörper der Inneren Stadt zählte im Jahre 1896 die
Anzahl von 2715 Wählern, diesmal blos 1998, es hat sich
also seine Zahl um 717 Wähler vermindert. Ist es nun
auffallend, daß die Fortschrittlichen diesmal gerade um
etwa 700 Stimmen weniger aufbrachten als im Vor­
jahre, so bleibt dem gegenüber der Gewinn von
200 antiliberalen Stimmen in keinem Verhältnisse
zu den vorgenommenen Verschiebungen. Es wird sich bei der
Stichwahl zeigen, ob die fortschrittlichen Wähler den kleinen
Vorsprung, den der mit ihrem Candidaten Dr. Zemann um
die Majorität ringende Christlich-Sociale voraus hat, werden
wettmachen können. Sollte dies auch nicht der Fall sein,
so zeigt jedesfalls das Ergebniß der Wahl im ersten Bezirke,
daß die fortschrittliche Partei, wenn sie besser organisirt
wäre, nicht hätte geschlagen werden können. Sie
wird also wahrscheinlich daraus eine Lehre für die Zukunft
ziehen. Ebenso steht das Resultat der Wahl im neunten
Bezirke, so betrübend es auch für die Fortschrittlichen war,
in keinem Verhältnisse zu dem großen Wählerzuwachs im
zweiten Wahlkörper, der um über achthundert Stimmen mehr
zählt als im Jahre 1896. Der Stimmengewinn der Christlich-
Socialen beträgt gegen das Jahr 1896 weniger als 300
Stimmen. Man ersieht aus diesen Resultaten, daß die Wahl­
geometrie keine exacte Wsssenschaft ist.
Von geringerem Interesse als die Wahl in diesen
zweifelhaft gewordenen Bezirken war das Ergebniß in den
schon seit Jahren in unbestrittenem Besitz der Christlich-
Socialen und der mit ihnen verbundenen Anhänger der
Deutschen Volkspartei befindlichen Stadttheilen. Hier
behaupteten die Christlich-Socialen ihre Positionen und
gewannen auch die durch Vermehrung der Vertreterzahl
hinzugekommenen Mandate. Allein auch hier zeigt sich ein
charakteristisches Merkmal in den verhältnißmäßig ansehnlichen
Minoritäten, die von den Candidaten der Radical-
nationalen erreicht wurden. Bedenft man, daß
die radicalnationale Strömung in Wien nie besondere
Sympathien gefunden hat, so lassen sich diese Ergebnisse
nur als Proteste deuten. So unbestritten und so groß
somit der Erfolg der Christlich-Socialen war, so über­
raschend ihnen selbst der Sieg in der Inneren Stadt ge­
kommen sein mag— ein christlich-sociales Abend­
blatt hatte als Wahlresultat den Sieg der fort­
schrittlichen Candidaten als Thatsache hingenommen—
so werden sich die Führer der Christlich-Socialen, die eine
feine Witterung für politische Strömungen haben, wohl
nicht der Erkenntniß entziehen können, daß der Elan, mit
dem diese Partei in den früheren Jahren ihren Gegnern Position
um Position abnahm, nicht mehr in vollem Umfange vorhanden
ist. Die Probe auf die neue Wahlreform hat ergeben, daß
diese wohl ausgereicht hat, um für längere Zeit noch den
äußeren Bestand der christlich-socialen Partei ungeschmälert
zu erhalten, ja sogar zu verstärken, daß aber für deren
innere Kraft die Periode des jugendlichen Auf­
schwungs abgeschlossen ist. Die Christlich- Socialen
haben gestern fünf Mandate gegenüber dem Jahre
1896 gewonnen. Das ist viel, sehr viel, aber
— das ist unsere Ansicht— bei Weitem nicht entsprechend
dem großen Apparate, der für diesen Gewinn aufgeboten
wurde. Es zeigt sich, daß eine noch so günstige
Wahlreform nicht Sicherung genug für eine Partei
ist. Wohl war dieser Apparat noch neu und in
seinen Wirkungen schwer zu ermessen. Aber
alle Parteien werden ihn besser zu handhaben lernen.
Schließlich liegt es nicht am Werkzeug, sondem an dem
Geiste, mit dem es gehandhabt wird. Das mag Trost für
die Unterlegmen, Ansporn zu innerer Reform für die Sieger
sein. Es ist höchste Zeit, daß nicht die Parteien, sondem—
Wien zu triumphiren Gelegenheit findet.
Die Wiener GemeinderathswaMe«.
Zweiter Wahlkörper.
Die gestrigen Gemeinderathswahlen für den zweiten Wahl­
körper haben der christlich-socialen Partei einen
starken Erfolg gebracht. Ihre Candidaten drimgen in
jenen sechzehn Bezirken, in denen die Partei auch bisher die
Majorität besaß, mit erheblicher Mehrheit durchs überdies ge­
wannen sie im ersten Ansturm ein Mandat in der
Inneren Stadt, welche nach der neuen Wahlordnung anstatt
sieben blos zwei Vertreter wählt, während bezüglich des
zweiten Mandates der christlich-sociale Candidat mit dem
fortschrittlichen Candidaten Dr. Zemann in die Stich­
wahl kommt. Der zweite liberale Candidat Dr. Rech aus kh,
einer der Führer der fortschrittlichen GemetnderathS-
partei, erhielt um zwei Stimmen weniger
als Dr. Z e m a n n und kommt daher bei der Stichwahl
nicht mehr in Betracht. Da Mischen dem in die Stich­
wahl gelangenden christlich-socialen Candidaten Domcapitnlar
Schöpfleuthner und Dr. Zemann blos eine Differenz
von 19 Stimmen besteht, so werden die Fortschrittlichen alle
Anstrengungen machen müssen, um wenigstens ein Mandat der
Inneren Stadt, dieser einstigen Hochburg des Liberalismus, für
ihre Partei zu retten.
Ebenso betrübend für die Fortschrittlichen ist das Ergebniß
der Wahl aus dem bisher im unbestrittenen Besitze der Liberalen
befindlichen zweiten Wahlkörper des Alfergründ. In
diesem Bezirke müssen sich sämmtliche vier fort­
schrittlichen Candidaten einer Stichwahl
mit ihren christlich-socialenGegnern unterziehen.
Da auch hier die Differenz zwischen den christlich-socialen
und den liberalen Stimmen keine bedeutende ist, so ist die
Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß die Fortschrittlichen auch diesen
Bezirk zumindest theilweise an die Christlich-Socialen verlieren.
Da bei der regen Agitation der Christlich-Socialen anzunehmen ist,
daß sie den letzten Mann an die Urne brachten, so ist immerhin
bei forcirterer Anstrengung der Liberalen diesen vielleicht doch noch
die Möglichkeit gegeben, ihre Schlappe wettzumachen.
Aber nicht immer konnten sie durch schmeichelnde Düfte
und prächtig leuchtende Farben dahingaukeln wie ein verliebtes
Falterpaar. Die häßliche Spinne, die Sorge, begann ihnen
die Bahn mit ihren grauen Netzen zu verlegen, leichte, un­
scheinbare und doch zähe, klammernde Netze, die sie immer
fester zu umfangen, immer grausamer zu umstricken drohten, bis
ihr Glanz dahin, ihre Flugkraft gelähmt, ihr froher Sinn ge­
brochen war.
Es kam endlich zu einer offenen Aussprache zwischen den
Gatten. Jeder Theil hatte den andern für reich gehalten, und
jeder erlitt nun eine furchtbare Enttäuschung. Sie besaßen
Beide nichts!
Aber ihre Liebe war jetzt bereits zu stark, zu festgewurzelt,
um unter diesem Schlage zu erliegen. Sie reichten sich die Hände
und beschlossen, den Kampf ums Leben als tapfere Kameraden
mit vereinten Kräften zu führen.
Die junge Frau gab ihren kostbaren Schmuck her, um
durch seine Verpfändung für den Anfang ein wenig Baarmittel
zu beschaffen. Und der Mann verzichtete auf Alles, was ihm
bisher das Leben gewürzt und verschönt hatte, und wühlte sich
wie ein Bauer in den von den Vatern ererbten Boden hinein,
um ihm abzuringen, was irgend von ihm zu gewinnen und zu
erbeuten war. Früher war er ein froher und übermüthiger Zech­
kumpan gewesen. Jetzt genoß er fast keinen Tropfen mehr. Seine
Leidenschaft und Waghalsigkeit im Spiel war im Kreise seiner
Bekannten sprichwörtlich geworden. Jetzt rührte er keine Karte
mehr an.
Mehrere Jahre schafften die Gatten ohne sichtbaren Erfolg.
Ihre einzige Erholung, ihr einziger Genuß waren die Stunden
des trauten Familienlebens im Kreise der emporblühenden, froh
und harmlos umhertollenden Kinder. Und diese reinen, glücklichen
Stunden entschädigten sie reichlich für alle Mühen und Ent­
behrungen. Es gab kein herzigeres und lustigeres Frauchen, als
diese kleine Desterrcicherin, die in dem von ihren Sprößlingen
erzeugten Trubel selber wieder zum Kinde wurde.
Nach langem, langem Harren trug der Boden allmälig und
scheinbar widerwillig den Zoll für die unermüdliche Arbeit und
die kluge Speculalioil ab, die ihm in jahrelanger Anstrengung
zugewendet worden waren. Die Erträge mehrten sich, und wenn
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Hart vorbei.
Skizze von Eberhard Kraus.
Das weißgraue Licht des nebeligen Decembermorgens fiel
durch das breite Fenster des prunkvollen GasthofzimmerS in
immer helleren und aufdringlicheren Strömen hinein.
Der Mann, der mit übernächtigem Antlitz, beide Fäuste
in das dichte, frühzeitig von Silberfäden durchzogene Braun­
haar gekrallt, vor den zerwühlten Papieren und den nieder­
brennenden Kerzen saß, richtete sich aus seiner zusammengebrochenen
Lage empor.
„Es wird Zeit!" murmelte er, „Sie dürfen mich nicht
mehr lebend vorfinden!"
Er beugte sich herab, öffnete seinen an der Wand
lehnenden Koffer und zog mit raschem Griff einen Revolver
hervor, aus dessen'glänzendem Lauf der trübe Tagesschein und
der röthliche Widerglanz des Kerzenlichts wunderlich durch-
einanderspielten.
„Vergib mir, Clemence," brach es verzweiflungsvoll aus
seiner Brust, „vergebt mir, meine Kinder!"
Und er setzte die kalte Mündung der Waffe an die Schläfe.
Aber die Hand hatte nicht die Kraft abzudrücken und sank
schlaff hernieder.
„Nicht blos ehrlos, sondern auch noch feige!" stöhnte er,
von Scham und Selbstverachtung geschüttelt.
Doch— war es wirklich blasse Feigheit und Todes­
furcht? Konnte ihm, der dem Tode so oft ohne Wimper-
zucken ins Auge geblickt, der armselige Muth versagen,
sich durch einen Fingerdruck von aller Schmach und Pein
zu befreien?
War es Mangel an Muth, wenn sein gequältes Herz sich
in dieser Stunde der äußersten Noth mit allen Fasern an Das,
was ihm lieb und theuer war, klammerte, wenn alles natürliche
Empfinden seiner Seele sich gegen den grausigen Entschluß auf­
bäumte, die Seinen zu verlassen, ihnen den Ernährer und Er­
halter in des Lebens Drangsal von der Seite zu reißen?
Wie eine Flucht wirrer Traumbilder drängten seine letzten
Lebensjahre sich durch seine Erinnerung.
In Wien, dem Capua an der schönen blaueu Donau, war
es, wo er, der dem Bankerott nahe norddeutsche Edelmann, den
Freudenbecher des Genusses bis zur Neige leeren wollte. Tort
war er in jene ausschweifende Stimmung hineingerathen, die ei­
ln einem übermüthigen Kreise von Gesinnungsgenossen einmal in
das ftivole Epigramm gebracht hatte:
Des Lebens Jreudcn zu genießen
Und dann sich hurtigst zu erschießen.
Ein süßer Rausch ist es vom Sect
Mit— umgekehrtem Knalleffect!
Da kam der prunkvolle Gesandtschaftsball, auf dem er sein
jetziges Weib kennen lernte. Inmitten der glattgeschliffenen höfischen
Formen einer internationalen Aristokratie bezauberte ihn ihre
jugendliche Frische, ihre Unschuld und Treuherzigkeit. Es wäre
eine Leidenschaft aus den ersten Blick gewesen, wenn fein er­
kaltendes und verödendes Herz noch einer heißen, ursprünglichen
Liebe fähig gewesen wäre. Aber das schöne Mädchen erregte sein
Wohlgefallen. Sein Verstand hatte gegen die Regung des Ge­
müthes nichts vorzubringen. Sie gehörte einer der ersten Familien
der stolzen österreichischen Aristokratie an. Ihr Haus galt für
reich und das Gerücht schien recht zu haben, denn sie hatte zu
der glänzenden Festlichkeit einen Familienschmuck von unschätz­
barem Werth angelegt. Das Schicksal hielt ihm noch einmal die
Hand hin, um ihn aus dem Strudel des Verderbens zu reißen.
Warum sollte er sie nicht erhäschen, zumal sie die Gestalt der
reizendsten, süßesten Mädchenhand hatte, die sein Kennerauge
jemals voll Entzücken bewundert hatte?
Er bewarb sich um die Gunst des holden Wesens, und
für seinen blendenden Geist, seine bestechende Liebenswürdigkeit
war es eine leichte Aufgabe, dieses Ziel zu erreichen.
Das junge Paar verlebte beglückende Flitterwochen an der
Riviera. Dann hielt es seinen Einzug auf dem alten nord­
deutschen Stammgut. In der erquickenden, belebenden Landlust,
an der Seite seines jugendfrischen Weibes mit dem goldklaren
Gemüth begann ihm förmlich ein zweites Leben aufzublühen.
Erst jetzt fühlte er, wie jung, wie genußfreudig er eigentlich
noch war.


[ 2023-06-29 10:45:00.149 - 19000526 - Seite 2 ]
Setze 2
,Savlstag
Nmes Wiener Journal
26.
Nr. 2366
Einzig und allein in der Leopoldstadt, die aller­
dings durch die Brigittenau von einer starken christlich-socialen
Wählerschaft befreit wurde, drangen die vier Candi-
da-ten der FortschrittSpartet mit erheblicher
Majorität durch.
In allen anderen Bezirken siegten die Christlich-Socialen.
Bemerkeuswerth bei dem Ergebnisse in jenen Bezirken, welche
auch bisher christlich-social wählten, ist der Umstand, daß die
Deutschnationalen, die eine rege Agitation entfaltet
hatten, in einzelnen dieser Bezirke ansehnliche Stimmenzahlen für
ihre Candidaten aufbrachten.
Im Allgemeinen verliefen die Wahlen ruhig, obgleich
von Seite der fortschrittlichen Parteien die Zusammensetzung der
Wahlcommifsionen als parteiisch bezeichnet wurde und bei
den Agnoscirungen fortschrittlicher Wähler mehrfache Controversen
sich ergaben.
Nachstehend die tabellarische Uebersicht:
Christlich-social Forschrittlich
1. Dr. Kornke—
1. Bezirk 2.——
8. Bezirk
1. K. Helbig
2. I. K. Mäher
3. K. I. Müller
4. M. Ellbogen
1. Dr. F. Haas
2. F. Kreisel
3. Bezirk 3. Dr. R. Mayreder
4. R. Müller
5. R. Oberzeller
1. Dr. Th. Wähne«
4. Bezirk,2. H. Schmid
3. R. Müssen
5. Bezirk
6. Bezirk
1. K. Hallmann
2. I. Sturm
1. Dr. Deutschmann
2. Dr. Spannagel
' 1. I. Armann
7. Bezirk 2. Pichler
3. E. Schweigt
1. K. Efsenberger
8. Bezirk 2. Profeffor Schlestnger
3. F. Stanzelberger
-.Berück
10. Bezirk 1. E. Pollak
11. Bezirk 1. H. Brau»
14. Bezirk 1. G. Bäßler
15. Bezirk 1. K. Schreiner
“-■wo >;&ui
»•**> h:HHs
1. K. Dechant
iq 2. H. Pacher
18. Bezrrk z^ Tomola
4. Dr. Weffelsky
Ist. Bezirk 1. W. Kühn
30. Bezirk A. Kundi
1900 37 Mandate 4 Mandate
1898 32„ 14
Stichwahl
Zwischen
Dr. Zemann (fort­
schrittlich) und Dr.
Schöpfleuthner
(christlich-sociay
Zwischen
F. Allmeder
Dr. Dorn
I. W. Mäher
F. Schenzel
(liberal)
und
I. Gsottbauer
G. Gruudlrr
Dr. Klvtzberg
4. I. Wolny
(christlich-social)
1.
e.
3.
4.
1.
2.
3
5 Stichwahlen
Nachstehend die Berichte über den Verlauf der Wahlen:
Erster Bezirk (Innere Stadt).
Zahl der Wähler: 1988.
Abgegebene Stimmen: 1408.
Absolute Majorität: 705.
Gewählt wurde:
Dr. Theodor Kornke, Hof- und Gerichtsadvocat
(christlich-social), mit 715 Stimmen.
In der Minorität blieben:
Domcapitular Anton Schöpfleuthner (christlich­
social) mit 698,
Prosector Dr. Adolf Zemann (deutsch-fortschrittlich) mit
679 und
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. August N e ch a n s k y
(deutsch-fortschrittlich) mit 677 Stimmen.
Die beiden erstgenannten Herren, der Domcapitular
Schöpfleuthner und Dr. Zemann, kommen in die
Stichwahl, die bereits heute (Samstag) stattfindet.
Der Wahlact, der in zwei Secttonen vorgenommen wurde,
verlief äußerlich vollkommen ruhig. Beide Parteien, Christlich-
Sociale wie Fortschrittliche, entfalteten eine überaus rührige
Agitation, die ihren Ausdruck in der regen Wahlbetbeiligung
fand. Wie bereits erwähnt, sind 70'8°/g an der Wahlurne er­
schienen. Auffallend stark war diesmal die Betheiligung des
Clerus. Mehr als zweihundert Geistliche haben im ersten Bezirk
von ihrem Wahlrechte Gebrauch gemacht.
In der zweiten Section ist ein Zwischenfall zu verzeichnen,
der wahrscheinlich Anlaß zu einem Wahlprotest bieten dürfte. In
einem Augenblicke, als der Vorsitzende Dr. Porzer nicht im
Wahllocal anwesend war, überreichte ein Wähler dem Magistrats­
beamten, welcher ihn vertrat, feine Legitimation und seinen Wahl­
zettel. Ohne vorher die erstere zu prüfen, warf der Beamte den
Wahlzettel in die Urne. Bei näherer Besichtigung der Legitimation
ergab sich, daß der betreffende Herr nicht Wähler des zweiten,
sondern des e r st e n Wahlkörpers und mithin irrthümlich gewählt
hat. Der Wahlzettel lag aber schon in der Ume.
Zweiter Bezirk (Leopoldstadt).
Zahl der Wähler: 3752.
Abgegebene Stimmen: 2789.
Gewählt wurden:
Karl Helbling (fortschrittlich) mit 1539 Stimmen.
Karl M. Meyer (fortschrittlich) mit 1530 Stimmen.
Karl Johann Müller (fortschittttlich) mit 1541 Stimmen.
Moriz Ellbogen (fortschrittlich) mit 1508 Stimmen.
In der Minorität blieben:
Karl B ü ch l e r (christlich-social).
Czermak.
Johann B. Hartl.
Rudolf Rigl.
Als Obmann Gemeinderath Oppenberger das Wahl­
ergebniß zur Kenntniß brachte, entstand in dem Wahllocale,
Kleine Sperlgcrffe, unter den zahlreichen angesammelten Menschen
ein hefttger Tumult. Es ertönten die Rufe: „Nieder mit Lueger!"
„Nieder mit den Christlich-Socialen!" Während ein junger Mann
im Wahllocale sich in Verwünschungen gegen die Christlich-Socialen
erging, stürzte plötzlich Obmann der Wahlcommiffion, Gemeinde­
rath Oppenberger» an der Spitze der übrigen Mttglieder der
Comwisiion auf den Rufer. Es entstand eine arge Rauferei.
Die Wache wurde sofort von der Straße geholt und nahm zwei
Verhaftungen vor. Die Scene hatte eine große Menschen­
ansammlung zur Folge.
Dritter Bezirk (Landstraße).
Zahl der Wähler: 4734.
Abgegebene Stimmen: 2873.
Gewählt wurden:
Dr. Rudolf Mayreder (christlich-social) mit 1845
Stimnien.
Franz Kreisel (christlich-social) mit 1828 Stimmen.
Rudolf Müller (christlich-social) mit 1823 Stimmen.
Dr. Moriz Franz Haas (christlich-social) mit 1815
Stimmen.
Rudolf Oberzeller (christlich-social) mit 1801 Stimmen.
In der Minorität blieben:
Karl H o e f l e r (fortschrittlich) mit 979 Stimme«.
Dr. August Robert G- a n t t s ch (fortschrittlich) mit 969
Stimmen.
Julius AntoniuS (deutschnational) mü 967 Stdumeu.
Rudolf W. K ü n a st (fortschrittlich) mit 963 Stimme«.
Friedrich Millner (fortschrittlich) mit 946 Sümmen.
Die Wahl verlief ohne besondere Zwischenfälle.
Vierter Bezirk (Mieden).
Abgegebene Stimme«: 1720.
Davon giltig: 1695.
, Gewählt wurden:
Dr. Wähner (chrisüich-social) 974.'
Schmid (christlich-social) 981.
Müssen (christlich-soctal) 958.
In der Minorität blieben:
Dr. Förster (fortschrittlich) 684.
W e i ß w a s s e r (fortschrittlich) 874.
Hohensinner (fortschrittlich) 459.
Schalk (fortschrittlich) 255.
Der Wahlact verlief trotz eifriger Agttatiou von beide»
Seite« in voller Ruhe.
Fünfter Bezirk (Margarethen).
Zahl der Wähler: 1952.
Abgegebene Stimme«: 1315.
Gewählt wurden:
Sturm (christlich-social) 908.
Hallmaun (christlich-socicfl) 899.
In der Minorität Rieben:
Berehinack (fortschrittlich) 374.
Hamberger (fortschrittlich) 367.
Bon keiner Partei war eine besondere Agitaüon zu be­
merken. Die Wahl ging ohne Zwischenfall vor fich.
Sechster B^irk (Maricchittz.
Wählerzahl: 2013 (früher 139SH.
Abgegebene Stimmen: 1331.
Gewählt wurden:
Dr. Robert Dentschmamr (christlich»social) mit
824 Stimme« und
Dr. Rudolf Spammgel (chrtstlich-soctah.mtt826-S8»mar.
In der Minorität bl^ben:
Karl Strobl (fortschrittlich) mit 349 Stdnmen und
Wilhelm Richter (fortschrittlich) mit 341 Stimmen;
sowie L. B a u e r (deutschnatioual) mit 125 Stimmen und
F. Benesch (deutschuational) mit 133 Stimmen.
Es wurde hier in zwei Sectioneu gewählt, welche Stadt­
rath Wessely und Bezirksrath Nowak leiteten. Die
Christlich-Socialen entwickelten eine fieberhafte agitatorische
Thättgkeit unter der Oberleitung des Reichsrathsabgeordneten
Dr. P a t t a i und des Bezirksvorstehers Schadet. Die Fort­
schrittlichen gäbe« sich gleichfalls viele Mühe, doch sie waren auf
auf sich selbst angewiesen, da in diesem Bezirke ein Compromiß
mit den Deutschnattonalen, die auf eigene Faust und mit eigenen
Candidaten in die Wahlschlacht eingriffen. nicht zustande ge­
kommen war; von einer Ägitatton wcw jedoch bei den Deutfch-
nattonalen so viel wie nichts zu bemerken. Vor einem der
Wahllolale kam es Vormittags zu einem etwas lebhaften Auf­
tritt wegen eines GemeindedienerL, der dort für die Christlich-
Socialen Zettel an die Wähler vertheilte.
Siebenter Bezirk (Neubau).
Wählerzahl: 2722 (ftüher 1780).
Abgegebene Stimmen: 1778.
die niederdrückende Schuldenlast nicht gewesen wäre, hätten sie
wohlhabende Leute sein können.
Ein unbeschreiblich glücklicher Augenblick war es, als er
endlich den Schmuck seiner Gattin eiwlösen konnte und noch ein
erkleckliches Sümmchen zur freien Verfügung nachbehielt. DaS
sollte einmal ein Weihnachtsfest werden! Voll unverhoffter
Ueberraschungcn und freudigen Schreckens, voll Jauchzen und
Seligkett!
Aber auch er durfte sich einmal etwas gönnen, und die
wenigen Tage, die er, noch in der Provinzialhauptstadt zu
vackrdlgen hatte, in der Gesellschaft einiger ihm be-
kanuttr Officiere seines alten Uhlanen-RegimentS sorglos durch­
jubeln.
In ihrem Kreise lernte er ein paar Herren aus der Re-
stdenz kennen. Er wußte zuerst nicht recht, waS er aus diesen
Erscheinungen zu machen, in welcher Gesellschaftssphäre er sie
unterzubringen hatte. Aber der fast intime Verkehr der
jungen Officiere mit ihnen benahm ihm jeden Zweifel, jedes
Mißtrauen.
Es wurde geplaudert, gescherzt, poculirt. Endlich wurde
ein Spielchen aufgelegt. Fast Alle pointttten. Zuerst ganz
niedrig. Allmälig steigerten sich die Sätze, aber in so lang­
samer Progression, daß keiner der Spielenden dabei das Be­
wußtsein eines besonderen Wagnisses hatte. Die fremden Herren
hatten außerordentliches Glück und gewannen erhebliche Summen.
Mit ernster Entschiedenheit hotte er zuerst jede Aufforderung,
sich am Spiel zu betheiligen. abgeleh t. Er hatte Erfahrung in
diesen Dingen und sah den Fremdlingen scharf auf die Finger.
Aber er konnte nichts Verdächtiges bemerken. Ihre unerhörten
Erfolge reizten ihn, auch sein oft bewährtes Spielglück einmal
wieder zu erproben. Nur versuchsweise wollte er kleine be­
scheidene Einsätze daranwagen. Höchstens ein paarmal.
Und da war plötzlich die alte Leidenschaft wieder über ihn
gekommen. Jäh und gewaltsam. Heiß und heftig, daß seine
Pulse flogen und seine Glieder wie im Fieber bebten! Hin und
her wanderten die Goldhaufen, die Casjenscheine, immer höher
und höher thürmtcn sie sich auf. Er hatte zuerst ein paarmal
gewonnen. Dann befand er sich andauernd im Verlust. Er
verdoppelte, verdreifachte, verzehnfachte seine Einsätze. Die be­
sorgten Officiere suchten ihm Einhalt zu thun, ihn wenigstens zu
einer kurzen Unterbrechung des Spiels zu überreden, in der
Hoffnung, ihn dadurch zur Besinnung zu bringen. Aber er war
wie im Taumel, vor seinen Augen flimmerte das Gold, flatterten
die Noten, tanzten die Karten wie in einem wüsten Zauberspuk,
dem alle seine Sinne unterworfen waren.
„Wie viel haben Sie in der Bank?" fragte er endlich.
Man nannte ihm in rascher Schätzung eine ungeheure
Summe.
„Schön, ich halte sie. Va banque!“
Die Karten wurden ausgespielt. Er hatte verloren.
„Ich bin geneigt, noch einmal zu pointiren, und zwar
„Quitt oder Double", wenn Sie mir eine Zahlungsfrist von
zweimal vierundzwanzig Stunden gewähren."
„Mit Vergnügen!"
Das Spiel nahm seinen Fortgang. Auch diesmal war er
geschlagen.
Eine heiße Vlutwelle schoß ihm in das Gesicht, als er sich
erhob. Feurige Lichter und Garben sprühten und kreuzten sich
vor seinen Augen. Ihm war zu Muth, als sollte er auf dem
Fleck wahnsinnig werden. Er war ruinirt, die Frucht aller
Arbeit, aller Entbehrungen war dahin. Ja, weit mehr— seine
Ehre stand auf dem Spiel! Es war fast unmöglich, diese Summe
zu beschaffen!,
Am nächsten Morgen ging es in herzllopfender Hast zu
den Freunden, dann zu den Geldleuten und Wucherern. Aber
Niemand, Niemand konnte ihm helfen. Er versprach goldene
Berge; doch kein Mensch vermochte ihm die goldenen Hügel herbei­
zuschaffen, aus denen sie entstehen sollten.
Todesmatt, gebrochen, vernichtet war er endlich i» seinem
Hotel angelangt. Die letzte Nacht, die ihm noch vergönnt war,
durchwachte er in traurigem Gedenken an seine Lieben daheim,
in hirnzermarterndcr Sorge um Weib und Kind.
Es gab keinen Ausweg! Er mußte sterben. Eine einzige
Stunde des Leichtsinns hatte verwüstet» was in jahrelanger
Selbstzucht, in höchster Anspannung aller Kräfte geschaffen war.
Und alles Das war kein böser, beklemmender Traum, und die
Leute, die seine Schwäche ausgebeutet hatten, hatten thatsächlich
das grausige Shylock-Recht, ihm jetzt das Meffer ins Herz
zu jagen!
Er hätte laut auflachen mögen, so widersinnig, so dumm
und wahnwitzig erschien es ihm! Aber seine Seele lag in
dumpfer Verzweiflung darnieder und fand nicht die Kraft, sich in
wildem Galgenhumor gegen das blinde, erbarmungslose Geschick
aufzubäumen. Es ging ja nicht blos um das eigene Leben, es
ging ja um das Glück all dieser tränten, süßen Wesen, die nie
froher waren, als wenn es ihnen gelang, die Sorgenwolken von
seiner Stirn zu scheuchen, die mit ihm fühlten und kitten, die
bekümmert und niedergeschlagen dreinschauten, wenn er blos für
wenige Tage von ihnen schied. Er war kein Einzelwesen mehr,
durch tausend unsichtbare Fasern war sein Herz mit ihren
Herzen verwachsen, der Schuß, der es traf, ließ auch
jene in gleichem Todesschmerz aufzucken und verbluten.
Noch einmal versuchte er die That zu vollbringen, ein
rasches, kurzes Ende zu machen. Aber wieder sank sein
nerviger Arm.
„Allerbarmer!" stöhnte er, die zusammengepreßten Hände
zum Himmel emporreckend, „laß sie nicht entgelten, was ich ver­
schuldet habe, rette mich dieses einzigemal, und mein ganzes
Leben, all mein Sorgen und Schaffen, all mein Ringen und
Kämpfen soll ihnen gehören!"
Er warf einen Blick auf das Fenster und sah, daß es Tag
geworden war. Die verhängnißvolle Stunde hatte geschlagen. Sein
Leben war verwirkt, die unerbittliche Richterin Ehre hatte ihn
bereits vernichtet, bevor er leiblich von der Erde geschieden war.
Er war nur noch eine Spnkgestalt, ein wüster Schemen seines
eigenen Ich, den der Anruf von Buben, die ihm noch vor
Kurzem nicht anders als in scheuer Unterwürfigkeit genaht waren,
erzittern, erblassen ließ und jählings in die dunkle» Tiefen des
Grabes hinabscheuchte.
Er hatte sich jetzt zu den« Entschluß durchgerungen, die
schreckliche That nicht nm eine Secunde ftüher zu vollbringen,
als bis die Leute, die Macht über sein Dasein hatten, es von
ihm forderten. Jeder Augenblick, den er länger lebte, nagte und
bröckelte zwar an dem bisher schartenlosen Schild seiner Ehre,
milderte aber vor seinem Gewissen auch die Schuld an den
Seinen. Es genügte, daß er im Angesicht der erbarmungslosen
Mahner sich das tödliche Blei in die Schläfe jagte. Mehr schnldete
er ihnen nicht.


[ 2023-06-29 10:45:00.149 - 19000526 - Seite 3 ]
Nr. 2366 Samstag
Gewählt wurden:"
Reichsrathsabgeordneter Julius Axmann (christlich-social)
mit 1149 Stimmen,
Fabrikant Johann Pichler mit 1121 Stimmen und
Baurath Eugen Schweig! mit 1127 Stimmen.
In der Minorität blieben:
Architekt Josef H u d e tz (fortschrittlich) mit 596
Stimmen und
Dr. August Reichhardt (fortschrittlich) mit 585
Stimmen, sowie der von den Fortschrittlichen unterstützte deutsch-
nationale Candidat Hans Lindorfer mit 593 Stimmen.
Gewählt wurde in drei Sectionen; als Vorsitzende der be­
treffenden Wahlcommiffionen fungirten: Reichsrathsabgeordneter
G r e g o r i g und die Bezirksschulräthe N i e ß n e r und
Decker.
Die Wahl vollzog sich trotz der intensiven Agitation, welche
auf beiden Seiten entfaltet wurde, verhältnißmäßig ruhig. Gegen
Mittag waren bereits 50% der gesummten Wählerschaft des
Bezirkes an der Urne erschienen. Noch vor Beendigung der
Stimmenabgabe konnte über den Ausgang der Wahl kein
Zweifel mehr bestehen. Die christlich-socialen Wähler waren gut
organifirt und man sah oft eine große Anzahl geschlossen auf-
marschiren.
Achter Bezirk (Josefstadt).
Zahl der Wähler: 2175.
Abgegebene Stimme»: 1280.
Gewählt wurden:
Karl Effenberger (christlich-social) mit 757 Stimmen.
Josef Schlesinger (christlich-social) mit 799 Stimmen.
Franz Stangelberger (christlich-social) mit 755 Stimmen.
In der Minorität blieben:
Dr. Walter Brix (liberal) mit 283 Stimmen.^
Karl Brizzi (liberal) mit 288 Stimmen.
Roman Hofbauer (deutschnational) mit 443 Stimmen.
Hödl (deutschnational) mit 188 Stimmen.
Ramm er (deutschnational) mit 171 Stimmen.
Ungiltig waren 6 Stimmen, leer abgegeben wurden
12 Stimmzettel.
Der Wahlact vollzog sich ganz ruhig. Als das Wahl-
resultat Nachmittags in der Schmidgasse verkündet wurde, wurden
Hoch-Rufe aus die gewählten Candidaten laut.
Rernrter Bezirk (Alsergrund).
Zahl der Wähler: 3248.
Abgegebene Stimmen: 2252.
Wahlresultat: Stichwahlen.
Da kein Candidat die absolute Majorität auf sich ver­
einigte, mußte eine engere Wahl ausgeschrieben werden,
welche bereits heute stattfindet.
Nachstehend das Stimmenverhältniß:
Friedrich Allmeder (liberal), 1113 Stimmen.
Dr. A. Dorn v. Marwald (liberal), 1111 Stimmen.
I. W. Mayer (liberal), 1114 Stimmen.
F. .4k. Schenzel (liberal), 1100 Stimmen.
I. Karl Gsottbauer (christlich-social), 1112 Stimmen.
Georg Grundler ''(christlich-social), 1105 Stimmen.
Dr. Emerich Klotzberg (christlich-social), 1124 Stimmen.
Josef Wolny (chr.istlich-social), 1106 Stimmen.
Die Wahlbetheiligung war eine sehr starke. Die Wahl ver­
lief im Allgemeinen ruhig, jedoch erfolgten einige Reclamati.nen
fortschrittlicher Wähler, denen bei der Agnoscirung Schwierig­
keiten bereitet wurden. Die Verkündigung des Wahlresultates
wurde von einer großen Menschenmenge erwartet und ruhig
aufgenommen.
Zehnter Bezirk (Favoriten).
Zahl der Wähler: 1012.
Abgegebene Stimmen: 717.
Gewählt wurde:
Oberlehrer Eduard Pollak (christlich-social) mit 483
Stimmen.
In der Minorität blieb: Bürgerschullehrer Mathias
Streb! (deutschnational) mit 218 Stimmen.
Die Wahlbetheiligung war in den Nachmittagsstunden eine
außerordentlich starke. Das Scrutrnium vollzog sich unter geringer
Theilnahme der Wählerschaft in vollster Ruhe.
In grausamer Langsamkeit schlichen die Minuten vorüber.
Vampyre, die ihr. bebendes Opfer erst lauernd umkreisten, bevor
sie ihm an die Kehle fuhren.
Horch! Vor der Thür erschallten jetzt Schritte.
Ein lautes, hartes Klopfen.
Er setzte den Revolver an die Stirn. Dort hinter
der Thür, da harrte der Tod, da stand die Ver­
nichtung mit glühenden Raubthieraugen und blutlechzendem
Rachen.
Sein Blick richtete sich groß und gläsern, wie der eines
Erstarrten, auf die Thüröffnung, als er mit heiserer Stimme
„Herein!" rief.
Der Griff wurde niedergedrückt. Es erschien die Gestalt
eines wildfremden Mannes.
„Wer sind Sie?" fragte der Unglückliche halb geistes­
abwesend, während seine Hand die Waffe sinken ließ.
„Ich bin der Criminalcommissär Hartwich, Herr
Baron, und habe Ihnen eine Mitthellung zu machen.
Sie find vorgestern in die Hände von Falschspielern
gerathen —"
„Von Falschspielern? Unmöglich! Ich habe die Herren
auf das Schärfste beobachtet— keine Volte, keine markirte
Karte!"
„Das allerdings nicht, das wären für diese Leute auch
viel zu gewöhnliche und plumpe Manöver! Sie haben sogenannte
„Wellenkarten" mit schillernder Rückseite gebraucht, ein paar davon
sind durch Zufall in unsere Hände gerathen. Als die Schufte
uns auf ihrer Fährte wußten, haben sie schleunigst das Weite
gesucht. Aber wir sind ihnen auf den Fersen und hoffen mit
Sicherheit— —"
Doch der Rest der Worte verhallte ungehört. Mit dem in
bebender Glückerschütterung hervorgestoßenen Ausruf: „Ich bin
gerettet!" brach der baumstarke Mann zusammen. Die plötzliche
Erlösung ließ die gefolterten Nerven überspringen und raubte ihm
das Bewußtsein.
Der Beamte beugte sich über den Ohnmächtigen und las
in den aschfahlen, gefurchten Zügen eine ganze Geschichte von
Qual und Verzweiflung. Jetzt erblickte er auch den mit gespanntem
Hahn auf dem Teppich liegenden Revolver.
Und kopfschüttelnd murmelte er: „Hart vorbei!"
Neues Wiener Journal
Elfter Bezirk (Simmermg).
Zahl der Wähler: 432.
Abgegebene Stimmen: 281.
Gewählt wurde:
Hausbesitzer Heinrich Braun (christlich-social) mit 275
Stimmen.
Auf den Führer der fortschrittlichen Partei Dr. Ludwig
Vogler entfielen 5 Stimmen.
Der Wahlact vollzog sich in vollster Ruhe. Die Agitation
der Christlich- Socialen wurde von Gemeinderath F i ck e y s
geleitet.
Zwölfter Bezirk (Meidling).
Zahl der Wähler: 1252.
Abgegebene Stimmen: 727.
Gewählt wurden:
Postcontrolor Hugo Platter (christlich-social) mit 573
Stimmen.
Cafetier Josef Götz (christlich-social) mit 571 Stimmen.
In der M i n o r t ä t blieben:
Färbereibesitzer Otto Sickenberg (deutschnational) mit
133 Stimmen.
Sparcassadire tionsmitglied Josef P immer (fortschrittlich)
mit 93 Stimmen.
Der Wahlact vollzog sich in vollster Ruhe.
Dreizehnter Bezirk (Hietzing).
Zahl der Wähler: 1654.
Abgegebene Stimmen: 1184.
Gewählt wurden:
Sparcassabeamter Felix Hraba (christlich-social) mit 876
Stimmen.
Zeitungsadministrator Franz Poyer (christlich-social) mit
874 Stimmen.
In der Minorität blieben:
Ingenieur Hugo M ü n ch (deutschfortschrittlich) mit 295
Stimmen,
Oberingenieur der Staatsbahnen Albert S t ä ch^e l i n (deutsch-
national) mit 293 Stimmen.
Der Wahlact vollzog sich ruhig. Bemerkenswerth ist, daß
sich ein starker Theil der Beamtenschaft und der Lehrer der
Ausübung des Wahlrechtes enthielt.
Vierzehnter Bezirk (Rudolfsheim).
Zahl der Wähler: 921.
Abgegebene Stimmen: 631.
Gewählt wurde:
Realitätenbesitzer Georg Bästler (christlich-social) mit 487
Stimmen.
In der Minorität blieb:
Lehrer Josef H e l l m a n n (fortschrittlich) mit 131
Stimmen.
Wie eine Localcorrespondenz meldet, ereignete sich Nachmittags
bei der Siimmenabgabe folgender Zwischenfall: Der christlich-sociale
Agitator Barta brachte einen Wähler Namens Josef Brenner,
der Legitimation und Stimmzettel zu Hause vergessen hatte.
Barta agnoscirte den Wähler, worauf ihm der Vorsitzende,
Gemeinderath Schlügt, ein Duplicat ausfolgte mit dem
Bemerken, daß er dasselbe sofort ausfüllen könne. Wähler
Brenner verließ aber den Tisch, bei welchem die Stimmenabgabe
vorgenommen wurde, gar nicht, sondern gab beim Ausrufe den
Stimmzettel ab. Er hatte nämlich als Duplicat einen bereits
ausgefüllten Stimmzettel vom Vorsitzenden erhalten.
Fünfzehnter Bezirk (Fünfhaus).
Zahl der Wähler: 938.
Abgegebene Stimmen: 692.
Gewählt erscheint:
Stadtrath Karl Schreiner (christlich-social) mit 492
Stimmen.
In der Minorität blieb Ingenieur Franz Fraß!
(deutschnational) mit 184 Stimmen, die übrigen Stimmen waren
zersplittert.
Kurz vor Schluß der Stimmenabgabe kam es im Wahl-
locale zwischen den beiden Candidaten zu einer scharfen Contro-
verse. Als nämlich Herr F r a ß l einem deutschnationalen Wähler
bei Ausfüllung der Adresse behilflich sein wollte, protestirte
Stadtrath Schreiner energisch gegen dieses Vorgehen. Dies
sei eine Agitation im Wahllocale, die er nicht zugeben könne.—
Es entstand ein Lärm, der einen Irrthum beim Scrutininm zur
Folge hatte. Es mußte mit der Stimmenzählung nochmals be­
gonnen werden. Vergebens hatte der Vorsitzende, Gcmeinderath
Baumgartner, mehrmals zur Ruhe gemahnt. Erst als er
die Räumung des Saales androhte, konnte die Wahlcommission
ihre Arbeiten ohne weitere Störung beenden.
Sechzehnter Bezirk (Ottakriug).
Zahl der Wähler: 1823.
Abgegebene Stimmen: 1060.
Gewählt wurden:
Stadtbaumeister Franz Gräf (christlich- social) mit
875 Stimmen.
Rauchfangkehrermeistcr Johann Nieoladoui (christlich-
social) mit 870 Stimmen.
In der Minorität blieben die deutschnationalen
Candidaten:
Gastwirth Leopold Schachhuber mit 177 Stiuiinen.
Lehrer Franz Tutschku mit 170 Stimmen.
Siebzehnter Bezirk (Hernals).
Zahl der Wähler: 1574.
Abgegebene Stimmen: 953.
Gewählt wurden:
Maschinenfabrikant Lorenz Dobeck (christlich-social) mit
720 Stimmen.
Kaufmann Josef Leituer (christlich-social) mit 689
Stimmen.
In der Minorität blieben die deutschnationalen Can-
didaten Bürgerschullehrer Oskar W i t t mit 203 und Meierhos-
besitzer Jgnaz Schreiner mit 196 Stimmen. Der von der
Gewcrbepartei aufgestellte Candidat Wichelm R a ch l e r erhielt
55 Stimmen.
Nach Schluß des Scrutininms, das mit Hoch-Rufen
auf die gewählten Candidaten ausgenommen wurde, kam es
zwischen dem Gemeinderath P u r s ch t und einem deutschnationalen
Wähler zu einem scharfen Rencontre, das mit der vom Gemeinde-
rath Purscht angeordneten Entfernung des Wählers
26. Mai 1900 Seite 3
durch einen Detrtttve seinen Abschluß fand. Der Wahlact selbst
hatte sich in vollster Ruhe vollzogen.
Achtzehnter Bezirk (Währing).
Zahl der Wähler: 3240.
Abgegebene Stimme«: 1985, davon 24 leer, sonach
1961 giltige Stimmen.
Gewählt wurden:
Landesbuchhalter i. P. Hermann Pacher (christlich-
social) mit 1245 Stimmen.
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Anton Wefselsky
(christlich-social) mit 1227 Stimmen.
Bürgerschullehrer Leopold Tomola (christlich-social) mit
1207 Stimmen.
Wildbrethändler Friedrich Dechant (christlich-social) mit
1197 Stimmen.
In der Minorität blieben die deutschnation al e n
Candidaten:
Arzt Dr. Julius Räder mit 736 Stimmen.
Arzt Dr. Ernst Preißnecker mit 715 Stimmen.
Beamter Eduard v. Stranskp mit 710 Stimmen.
Hausbesitzer Paul Dziadek mit 691 Stimmen.
In den Nachmittagsstunden nahm die Wahlbetheiligung ab,
da beide kämpfenden Parteien bereits in den Vormittagsstunden
alle verfügbaren Kräfte ins Feld geschickt hatten.
Neunzehnter Bezirk (Döbling).
Zahl der Wahlberechtigte«: 1049.
Abgegebene Stimmen: 766.
Gewählt erscheint:
Wenzel Kuh«, Vorsteher der Gastwirthe-Genossenschast
(christlich-social), mit 507Stimmen.
In der Minorität blieben:
Commercialrath Moritz Orel (fortschrittlich) mit 178 und
Privatbeamter Heinrich G u t t m a n n (deutschnational) mit
68 Stimmen.
Der Wahlact verlief ruhig. Das Wahlresultat wurde mit
lautloser Stille aufgenommen.
Zwanzigster Bezirk (Brigittenan).
Zahl der Wähler: 792.
Abgegebene Stimmen: 603.
Gewählt wurde:
Bürgerschuldirector Adalbert Kuudy (christlich-social) mit
398 Stimmen.
In der Minorität blieb Stadtbaumeister Franz
Beine rt (fortschrittlich) mit 186 Stimmen.
Bei der Constatirung der zersplitterten Stimmen gab es
unter den Versammelten zahlreiche Heiterkeitsausbrüche, da der
Vorsitzende der ersten Wahlsection Gemeinderath Hätt er sie
mit_ witzigen Glossen begleitete. Ein Stimmzettel enthielt in
Versen eine lange Auseinandersetzung, warum der Verfasser nicht
wählen will: ein anderer die Zusammenstellung Georg
v. Schönerer, Professor Schlesinger, Architekt Benesch
und Dr. Karl L u e g e r. Hütter bemerkte dazu: „Das ist ein
Alliirter!" Gegen %5 Uhr sammelten sich vor dem Schulgebäude
etwa fünfzig Christlich-Sociale an, welche Herrn Hütter, als er
sich an einem Fenster des ersten Stockwerkes zeigte, mit Hoch-Rufen
empfingen. Der Vorsitzende der Wahlcommission verkündete von
da aus das Gesammtresultat, während der bei der ersten Section
als behördlicher Vertreter anwesende Magistratsbeamte die
Scene photographirte. In einem Parterrefeuster der
Schuldienrrswohnung war eine Photographie des Bürger­
meisters um 4 Uhr ausgestellt worden, was zu neuerlichen
Ovationen Anlaß gab.
Während des ganzen Wahltages kam es nur zu einem
unbedeutenden Zwifchenfalle. Stadtrath M ü l'l e r drohte einem
der fortschrittlichen Bezirksrathscandidaten mit der Arretirung,
weil er vor dem Wahllocale mit einem Wähler sprach. Da der
Herr in ruhigem Tone erwiderte, er habe sich keine Wahl­
beeinflussung zuschulden kommen lassen und nur mit einem Be­
kannten gesprochen, entfernte sich der Stadtrath.
Die engeren Wahlen.
Die engeren Wahlen werden heute in denselben Wahllocale»
vorgenommen werden, in denen sie gestern stattgefunden haben.
Die Stimmenabgabe beginnt um 7 Uhr Früh und endet um
4 Uhr Nachmittags. Als Stimmzettel kann jeder, auch
nicht ein behördlich ausgegebener, verwendet werden.
Giltig find nur jene Stimmzettel, welche den Namen jener
Candidaten tragen, welche in die engere Wahl kommen.
Jeder andere Stimmzettel ist ungiltig.
***
Bezirksrathswahlen.
Gleichzeitig mit den Gemeinderathswahlen fanden gestern
auch in drei Bezirken Wahlen in den Bezirksrath statt. Nach­
stehend die Resultate:
Leopoldstadt.
Gewählt wurden die Fortschrittlichen Leopold
Wagner, Karl C a u f a l, Dr. Alexander L o s ch i tz e r, Ernst
Neustadt!, Leopold Q u i e x und Alexander W i n g e mit
circa 1500 Stimmen. In der Minorität blieben die Antiliberalen
Johann S ch ö n h o f e r, Raimund Ratzelsdorfer, Hans
G e i b l i n g e r, Josef D i t t r i ch und Georg P a b st mit über
1000 Stimmen, Engelbert Wolf mit 219 Stimmen.
Ottakriug.
Gewählt wurden die Christlich-Socialen Georg S ö l l n e r,
Leopold H e i m b e r g e r, Julius M e i x n e r, Rudolf Heffen-
may er, Alois Plant, Karl H ennig mit circa 850
Stimmen.
Die deutschradicalen Gegencandidaten Oskar Benesch,
Karl Kartier, Julius Klos er, Josef R-adschitzkh,
Adolf Schwab und Josef S i n n e r blieben in der Minorität
mit circa 165 Stimmen.
Brigittenau.
Gewählt wurden die Antiliberalen Ferdinand Förster,
Friedrich K o p p e n st e i n e r, Lorenz Müller, Josef
Panzer, Alois Schäfer, Franz Straß er mit circa 415
Stimmen.
Auf die Deutschfortschrittlichen Dr. Philipp Freund,
Johann Kästler, Wilhelm Schönfeld, Dr. Jakob
Schreiber, Josef Seitz und Leopold Spira entfielen
circa 173 Stimmen.
* *'
*


[ 2023-06-29 10:45:00.149 - 19000526 - Seite 4 ]
VrÄe4
Samstag
Neues Wiener Journal
26. Mai 1900
«r. 2366
Vergleichende Wahlftatistik 1896 bis 1900
März 1896. Wahlergebnis im zweiten Wahlkörper am 28. Mai 1969.
I. Bezirk
3. Bezirk
3. Bezirk
5^ ILakf
6. Bezirk
7. Bezirk
8. Bezirk
9. Bezirk
10. Bezirk
II. Bezirk
12. Bezjrk
13. Bezirk
14. Bezirk
15. Bezirk
16. B^irk
17. Bezirk
18. Bezirk
19. BArk
20. Bezirk
Wähler­
zahl
2715
2586
3822
2271
1116
1305
1780
1651
2440
566
202
664
890
482
591
842
999
2155
688
Christlich-Socialen
Abgegeb.
Stimmen Deutschnationalen
611—540
824—842
1633—1655
969—993
1981
2080
2861
1833
941
1029
1405
1189
1926
486
177
564
726
435
505
661
762
1507
567
570
812—832
686—692
858—866
801
116
363—370
414
281
322
477—488
567—570
1038—1050
295
Summe 27765 21635 11635—11795
Wien, 25. Mai.
Uebereinstimmenden Meldungen zufolge besteht die Absicht,
vor dem Zusammentritte des Reichsrathes am 6. Juni noch einen
letztenVersuchzurWiederherstellung der Arbeits­
fähigkeit des Parlaments zu unternehmen. Die
Anregung hiezu gcht, wie es heißt, von der Regierung
aus, welche ihren Einfluß dahin aufwendet, daß sämmtliche
Paarten der Rechten und der Linken sich zu einer sogeuannten
e s o r d n u n g s m a j o r i t ä t" zu dem Zwecke zu­
sammenschließen, um es zu ermöglichen, daß diese die
parlamentarische Erledigung der sogenannten Staats-
nothwendigkettcn, wie des B u d g e t p r o v i-
soriums, ferner die der Jnvestitionsvorlage und
anderer wichtiger „Volksnothwendigkeiten", eventuell
gegen die czechische Obstructiou durch­
setze. Es sollen concrcte Vorschläge gemacht werden,
entweder mit den C z e ch e n zu einer Verständigung
zu gelangen, oder, falls dies nicht gelingen sollte, die Ob­
struktion derselben in geeigneter Weise zu bekämpfen.
Behufs Stellungnahme zu dieser Situation hat Doctor
Funke die C lubob män ner conferenz der
deutschen Linken für Sonntag um V-11 Uhr
Vormittags zu einer Sitzung nach Wien telegraphisch be­
rufen. Es steht zu erwarten, daß nunmehr auch Ritter
v. I a w o r s k i die Parteiführer der Rechten, selbst­
verständlich auch die Ezechen einberuft, um endlich in ernster
und nachdrücklicher Weise die Sanirung des Parlamentes zu
betreiben.
en auf die
Wähler-
Abgegeb.
Davon entfielen auf die
Fortschrittlichen
zahl
Stimmen
1820—1370
1998
1988
715
679
1143—1301
3752
2789
1229
1541
1143—1158
4734
2873
1845
979
784—815
2850
1720
981
674
309
1952
1315
908
374
425-431
2012
1331
826
133
525—555
2710
1778
1149
596
464—472
2175
1280
799
443
983—1005
3248
2252
1124
1113
155—161
1012
717
483
208
54
432
281
275
5
170—174
1252
727
573
133
298
1654
1184
877
295
127
921
631
487
131
164—169
938
692
492
184
156
1823
1060
875
177
180—184
1576
953
720
203
422
3240
1985
1245
736
260
1048
766
509
178
—
793
593
398
186
9082—9321
40111
26915
16210
8908
TagesueuigKeiteu.
M LbemMW zn ile« Achs-
Wucht vor der Theuerung.— Die Sage vom eingekerkerten König.—
ScAoß Linderhof.— Der Sonnenkönig als Borbild.— „Tischlein deck
dich?'— Die blaue Grotte.— Romantischer „Gichnas".— Rcu-
schwaustein.— Kostspielige Deutschtümeleien.— Der verhütete
Fenstersturz.— Der goldene Saal. —Die „moderne" Burg Hohen­
schwangau.— Ein Wallfahrtsort für Musterzeichner.— Ein ein­
trägliches Geschäft.)
München, 23. Mai.
Wer zv den Passionsspielen geht, thut gut, sich ebenso vor­
zusehen, wie zu einer Reise um die Erde. Nämlich, was die
Baarmtttel anbelangt. Die Geschichte hätte sich entschieden nicht
länger gehalten. Am Sonntag Mittags kostete das Glas Bier
zwartzig Pfennige, Abends bereits fünfundzwanzig, und wenn die
Sache, wie ich mit Grund vermuthe, in der Progression weiter
geht, so ist im baierischen „Pfaffenwinkel" ein bürgerlicher Durst
schpn eine höchst kostspielige Leidenschaft. Wenn man nur was
bekäme für das Geld! In der Mittagspause, zwischen der ersten
und zweiten Abtheilung des Passionsspieles, nahmen wir ein
Menü im „Wittelsbacher-Hof". Eine kalte Schöberlsuppe. Ueber-
legen durste man nicht lange, sonst hätte sie ein anderer Hungeriger
geraubt. Dann ein Fisch mit 8uuos tarfcare. Der Fisch war
mehr als verdächtig, deshalb zogen es die Meisten vor, nur die
Sauce zu essen. So wollte ich auch thun, aber es gab keine
mehr. Dann ein Schnitt Schöpsenbraten mit Garnirung. Die
Garnirung, die an unserem Tische servirt wurde, bestand aus
etwas Spinat, aus dem mehrere Löffel herausragten, die mein Vor­
gänger in der Schüssel deponirt hatten. Preis des Diners drei
Mark fünfzig.
Am Montagmorgen wurden mir für zwei Eier ach t z i g
Pfennige abgenommen. Betreffs des Gabelfrühstücks hätte sich
der Zählkellner vermuthlich auf mehrmonatliche bescheidene Raten­
zahlungen eingelassen, aber das Reiseprogramm nöthigte uns,
den idyllischen Ort zu verlassen, wo die Theaterkarten nur mit
einem Nachtquartier abgegeben werden und wo ein Nachtquartier unter
acht Mark schwer zu haben sein dürfte. Meine Behausung, die nach
meiner tiefinnersten Ueberzeugung eine Vergangenheit als
Cigarrenkistchen hat, war sogar schon für fünfzehn Mark voraus-
gemiethet.
**
*
In zwanzig Omnibussen war die Gesellschaft untergebracht,
die am Montag um sieben Uhr Früh die Fahrt zu den Königs­
schlössern antrat. Die Kollegen Georg Schaumberg und
Karl W e tz st e i n fungirten als Reisemarschälle; die beiden
Herren, denen damit vom Münchener Journalisten- und Schrift-
stellerverein mehr aufgehalst worden war, als der leistungs­
fähigste Mensch erledigen kann, seien nachträglich für ihre un­
verdrossene Mühe bestens bedankt.
Durch das liebliche, von schneeköpfigen Bergen umrahmte
GraSwaugerthal fuhren wir in den thaufrifchen, sonnigen Morgen.
Bald guckte zur Linken der „höchste Berg Deutschlands", die
Zugspitze mit ihren Zahlen Gipfelschroffen herüber. Da und dort
zierliche Häuschen mit grünen Fensterläden und schweren Steinen
auf den flachen Ho'zdächern. Sie nehmen sich in ihrer schmucken
Zierlichkeit aus, als wären sie erst kürzlich aus der Spielerei-
waarenschachtel ausgepackt und zu Ehren der Fremden an
malerischen Punkten ausgestellt worden. Im Herbste kommen sie
sicherlich wieder ins Re.msitendepot, zu den übrigen Dekorationen.
Rauschende Waldwege nahmen uns auf. Durch sie fuhr
König Ludwig II. in schweigenden Winternächten auf seinem
Prunkschlitten, von Fackelträgern begleitet— wie dies aus
Ansichtskarten sehr romantisch dargestellt zu sehen— von seinem
Schlosse Linderhof aus stundenlang dahin, in melancholisches
Brüten versunken. Wehe dem Menschen, der ihm begegnet wäre!...
Lag kein Schnee auf der Waldstraße, so ließ er taufende
Fuhren von den Bergen herunterschaffen; die Bauern der ganzen
Umgebung taglöhnerten für drei Mark. Für diesen winterlichen
Nebenverdienst verliehen sie ihm den Namen des „guten Königs",
der in ihren Legenden fortlebt. Er ist natürlich gar nicht ge­
storben, das sprengt man nur so aus; der gute König wird in
einem Verließ gefangen gehalten...
Wie ein rechtes Rococoschmuckkästchen ist Schloß Linderhof
hingestellt, eine steinerne Verherrlichung des Franzosenthums, die
der König fast demonstrativ noch während des deutsch-französischen
Krieges beginnen ließ. Majolikapfauen spreizen sich, marmorne
Göttinnen blinken aus dem Blättergrün; Teiche mit hohen
Springbronnen und Götterfiguren, deren Gold grell in der
Sonne blitzt; dem Schlosse gegenüber breite Marmortreppen mit
Vasen und allegorischen Figuren, bergaufwärts führend,
darüber stürzende Cascadcn und im Riesenbogen eine Pergola aus
Spalierobst, deren Laubwerk den menschenscheuen König bei seinen
Spaziergängen selbst vor den Blicken der Dienerschaft beschützte.
Allein, mit sich und seinen dunklen Träumereien, allein wollte der
gekrönte Geisteskranke sein, in seinem Gottähnlichkeitsbewußtsein
— oder in den furchtsamen Eingebungen des zunehmenden Ver-
folgungswahnfinns.
Wie der „roi soleil", dessen Reiterstatuette den Mittel­
raum des Vestibüls einnimmt, wie der Herrscher, der sich als
Staat und als einziger Stellvertreter des Ewigen auf Erden
ansah, so wollte der kranke Baiernköntg sich in diesem Schlosse
fühlen, umgeben von unerhörter Pracht, von den seltsamsten
Sensationen einer ins Schrankenlose schweifenden Phantasie.
In Gold starren die Wände und alle Geräthe der Ge
mächer; schwer mit Gold bestickt, so daß kaum vom Stoffe etwas
zu sehen ist, die seidenen Stühle, die man nicht benützen kann,
ohne— ornamentirt zu werden. Das ist doch keine Wohnung,
das ist ein Tempel zur Anbetung des ins Gigantische gesteigerten
Macht- und Herrlichkeitsbcwußtseins. Der Stuhl am Schreib­
tisch ist ein prunkvoller Thron, das riesige Himmelbett, das von
zwei mächtigen Girandolen flankirt ist, steht im Hintergründe einer
durch Ballustraden abgeschlossenen Estrade. Man kann den
grotesken Gedanken nicht los werden, daß Ludwig der Zweite
einer von den Heine'schen Königen war, die sich mit Krone,
Scepter und Reichsapfel schlafen legten...
Jumitten des Speisesaales steht der Tisch, der auf ein
Glockenzeichen in die Tiefe versank und mit den Gerichten beladen
gleich darnach wieder aus der unter dem Saal befindlichen Küche
emportauchte, wie im Märchen „Tischlein deck' dich".
**
Die Seltsamkeit von Schloß Linderhof ist die weltberühmte
„blaue Grotte", in deren Wunderbau der König ganze Tage zu­
brachte. Ein schmaler Weg schlängelt sich empor zu dem Eingang.
Eingang? Nichts davon ist zu sehen. Ein Felsenloch vertieft sich
in den Berg hinein; es ist rückwärts durch eine wuchtige Stein
platte abgeschlossen. Ein Andenkensammler will ein Stück von dem
Fels abschlagen und wird weidlich ausgelacht. „Es wird höflichst
ersucht, diese Felsen nicht zu beschädigen", sollte dort auf einer
Tafel stehen. Das Gestein ist nämlich kunstvoll aus Pappe ver­
fertigt. Ein kleiner Berg aus Papiermache, innen durch Holz-
und Eisensparren gestützt.
Da dreht sich die „Felsplatte" und wir treten durch einen
schmalen, dunklen Gang ein. Tropfsteine glitzern im Licht der
Laterne, die der Führer trägt. Schräg von oben fluthet rosiges
Licht hernieder, das die Sonne durch einen Spalt zu schicken
scheint, sonst ist Alles von mystischem, dunkelblauem Licht erfüllt,
das blendet und schmerzt. Allmälig erst gewöhnt sich das Auge
an den magischen Schein.
Heimliche Wasser tosen und rauschen. An den Wänden,
bis zu den von der Wölbung niedcihängenden Stalaktite» kriechen
Schlingpflanzen. Oder sind es metallisch schillernde Schlangen?
Und auf einmal thut es sich vor uns wie ein Wunder auf.
Ein See liegt da, auf dessen kocytischer Fluth ein Prunknachen
schwimmt, vor den ein gekrönter Schwan gespannt ist, rechts
rauscht von der Höhe ein Wasicrfall hernieder, bald wie
geschmolzenes Gold gefärbt, bald wieder leuchtendes, blutiges
Roth, und am Ufer drüben, wie in großer Entfernung, sehen
wir den edlen Ritter Tannhäuser im üppigen Venusberg.
Der Führer beeilt sich, zu ernüchtern: „Das Kolossal-
gemälde ist von dem Kunstmaler Herrn von Heckel."
Der Zauber der blauen Grotte ist verscheucht. Man glaubt,
die Kalktünche, den Leim zu riechen, die elektrischen Lichter hinter
den farbigen Gläsern knistern: „GschnaS!"
Ein ganz schmaler Piad kriecht zu einkr Höhle hinauf, wo
ein wuchtiger, mit Muscheln eingelegter Tisch steht, dahinter eine
Muschel als Sitz. Hier pflegte der König am liebsten zu ver­
weilen, hinbrüteub im ivachen Träumen. Ich nehme auf dem
Platz und lasse die tollen, phantastischen Farben und
j Geräusche auf mich einwirken; das war seinerzeit kein ungcsähr-
! liches Vergnügen. Ein Lakai, der dasselbe that, wurde vom König,
j der bekanntlich athletische Kräfte besaß, hier ertappt und erhielt
' eine Ohrfeige, iniolge deren er zwei Tage bewußtlos war.
Zur Herstellung der Grotte wurde erst das Erdreich in
geringer Tiefe ausgehoben und fundirt, dann das Gerüste darüber
ausgebaut und vittvresk verkleidet. Die Grotte ist heizbar und
mußte stets bei einer Temperatur von neunzehn Graden erhalten
werden; die Beleuchtung— die jetzt elektrisch ist- wurde von
einer eigenen kleinen Gassabrik geliefert...
Mit schmerzenden Augen, betäubt, verwirrt, traten wir aus
dem Pappendeckel-Märchen wieder in die sonnige Schönheit des
unvergleichlichen Landschaftsbildes hinaus. Die Böge! zwitschern,
der Flieder duftet, die ewigen Berge blicken herüber. Es wird
Einem zumuthe, als müßte man unseren Herrgott um Verzeihung
bitten für die perverse Carikirung seiner Schöpfungswunder, die
da jämmerlich hinter uns liegt.
**
★
Nach dem Mittagsmahl ging die rasche Fahrt durch den
Ammerwald zum dunklen Plansee, allwo in der Herberge am
„Seespitz" alles Eßbare und Trinkbare von uns Wander­
heuschrecken in kurzer Frist beseitigt wurde. Dann weiter über
die Grenze ein Stücklein Weges im Land Tirol. Da that sich
vor den entzückten Blicken ganz plötzlich im zerrissenen Bett vom
Lech durchronnen ein Thal auf, in dessen Mitte der alter-
thümliche Markt Reutte gelegen ist. Wäre man auf Doctor
Faust's Zaubermantel dahergekommen, man müßte schwören:
das da unten ist Cortina dÄmpezzo. So gar keine Fremden-
industrie besteht da noch! Hier ließe sich's gut weilen. In
diesem Sommer noch. Im nächsten Jahre wird nicht mehr die
Landkutsche die Fremden herführen, sondern eine Zweigbahn
vom mittelalterlichen, thurm- und zinnenreichen Städtlein Füssen
aus, dann hat die Herrlichkeit dieses Stilllebens auch ihr schnödes
Ende gefunden.
Neun Stunden Fahrt hatten wir abfolvirt, als wir in
Hohenschwangau die Nachtstation erreichten, wo sich's beim
Vater Schwegerle bei der „Alpenrose" überaus trefflich Hausen
läßt. An Stelle des Fensters hatte mein Zimmerchen eine Flügel­
thür, die auf einen Balkon führte, von wo aus der blaugrüne,
von dunklen Waldbergen umschlossene Alpsee zu überblicken war.
Für Lnftkneiper, doch auch für Weinkneiper das richtige Absteige­
quartier.—
Ich habe vorher die baulichen Extravaganzen des Königs
Ludwig eine Perversität genannt. Nirgends springt diese deut­
licher in die Augen, wie bei der Burg Neuschwanstein,
die eigentlich nur ein imposanter Anachronismus überhitzter, wie
wir bei Linderhof gesehen, nichts weniger als ehrlicher Deutsch-
thümelei ist. Die Burg, die aus der Ferne nicht sonderlich
wirkt, da sie wie an den Berg geklebt sich ausnimmt, unternimmt
es, wie man weiß, die Wartburg in vergrößertem Maßstab zu
copiren. Aber das Historische, das aus den lebendigen Strömungen
der Zeit Geborene, läßt sich nicht nachahmen, denn man stolpert
auf Schritt und Tritt über das Abgestorbene. Neuschwanstein ist
eine zeitwidrige, romantische Schrulle» die nur dadurch imponiren
mag, daß ihre Verwirklichung so viele Millionen verschlungen hat.
Es ist ein mit Riesenkosten erzielter Eindruck des Theatralischen.
Die krankhafte Mischung von Sinnlichkeit und Mysticismus
tritt hundertfältig zutage. Gemälde, die nach der I-sx Heinze
confiScirt und dem Staatsanwalt zur Vertilgung übergeben werden
müßten, befinden sich in architektonischer Umrahmung von strengster
Kirchengothik. Das Bett erhebt sich wie ein Altar, überdacht von
complicirtem gothischen Rankenwerk, das wie ein von Veit Stoß
geschnitzter Baldachin aussteht. Dem Fenstertische gegenüber, wo
der König sein Frühstück zu nehmen Pflegte, öffnet sich die Thür
zu einer Kapelle...
Hier empfing der König das Ministerium, das ihm seine
Entmündigung mittheilte, worauf er die entsetzten Herren bekannt­
lich vorläufig hinter Schloß und Riegel setzte, um sie am nächsten
Tag eigenhändig von der Galerie des Thronsaales aus— dieser Act
schnellster Justiz sollte mit gebührender Feierlichkeit vor sich gehen
— in die Tiefe hinabzuwerfen. Er bedauerte nur lebhaft, daß
der Bärenzwinger darunter noch nicht fertiggestellt war. Die
Herren Minister wurden durch den Kreishauptmann von Füssen
vor der Luftreise bewahrt, indem er dem wahnsinnigen König
begreiflich machte, es sei überflüssig, daß Seine Majestät sich mit
der ^ecution persönlich bemühe, man möge die irrsinnigen
Rebellen dem Staatsgerichtshof von München zur Aburtheilung
und zum Aufhenken überlassen.
Der Thronsaal ist ein kapm mehr zu überbietender Exceß
königlicher Selbstherrlichkeit, die glanzvollste Verherrlichung des
Gottesgnadenthums. „Die Beziehungen des Königthums zur
Religion" soll er darstellen und ihre Identität demonstrirt er
eigentlich. Diese Architektur und ihre verschwenderische Aus­
schmückung mit dem edelsten Material ist der Triumph des
Größenwahns.
Säulen aus Porphyr tragen im Erdgeschoß die Seiten-
hallen, im ersten Stockwerk sind sie aus Lapis lazuli. Goldene
Spangen mit hühnereigroßen Amethysten und Topasen um­
schließen sie, und auch sonst funkelt es allenthalben von edlen
Steinen. Die Schmalseite, im Halbkreis vertieft, zwei Stockwerke
hoch und vollkommen in Goldmosaik erstrahlend, hätte den Thron
aufnehmen sollen. Das heilige Graalslicht strahlt elektrisch von
der Decke.
Man denke sich diesen Raum als Schauplatz einer modernen
Hof- und StaatSaction, erfüllt mit Herren im Frack, mit Claque
und weißer Cravatte!...
Uebrigens beginnt man dieses wahnwitzige Ucbermenschen-
thum, das sich da austobt, einigermaßen zu verstehen, wenn man
vom Altan aus die Landschaft ringsum betrachtet. Man kann
sich nicht trennen von diesem überwältigenden Anblick. Links
die von einem Wildwasser durchrauschte Pöllatschlucht, über die
sich in der Höhe von neunzig Metern eine luftige Brücke schwingt,
gradaus die Gewässer des Alpsees nnd Schwansees, zwischen die
sich der Berg vorschiebt, auf dem das „alte Schloß", Hohen­
schwangau, hingelagert ist; zur Rechten die Ebene des Lech,
hinter der in nebeliger Ferne weiße Dörfer und blaue Seen
blinken; nnd das ganze Paradies abgeschlossen von einer Bcrg:s-
kette, aus welcher der Säuling gebieterisch emporstrebt.
„Dies Alles ist mir unterlhänig!" ...
**
*
Die alte Burg, Hohenschwangau, wird gewöhnlich als
etwas Minderwerthiges betrachtet. Ich stelle sie weitaus höher
wie Neuschwanstein. Sie ist ein Monument des Zeitgeschmackes,
nicht so sehr in der Architektur, wie in ihrer Einrichtung, ein
wirkliches Musterlager für die— kommende Mode. Die ck'äum-
lichkeitcn, die glücklicherweise unberührt in dem Zustand erhalten
blieben, in dem sie benutzt wurden, sind nämlich im elastischen
„Biedermaierstil" möblirt und ausgeschmückt. Diese steiflinigen
Möbel, diese ängstlichen, zimperlichen Nippe-? und
Pretiosen Arrangements aus Tüllschleiern und gestickten
Vorhängen vereinigen sich zu einem Gesamiuteindrucke
von vollkommener Harmonie. In dem Boudoir,


[ 2023-06-29 10:45:00.149 - 19000526 - Seite 5 ]
Neues Wiener Journai
Seite 5
«tt 2866 Samstag s
in dem die Königin-Mutter verschied— ein schwarzes Kreuz im
Getäfel des Fußbodens bezeichnet die Stelle, wo der Lehnstuhl
stand, in dem sie starb— mit der erkerartigen Fortsetzung in
der rechten Ecke, die mit gebrechlichen Porzellansächelchcn und
Bildchen oollbehängt ist, über diesem altvaterischen, ceremoniösen
und so traulich anmuthenden, stillen Raum lagert wirkliche histo­
rische Stimmung, im Gegensatz zu Neuschwanstein. wo auf aller­
höchsten Befehl eine sagengraue Vorzeit zurückcommandirt und
den individuellen Wünschen angepaßt und appretirt worden ist.
Die baierischen Königsschlösser sind ein ganz einträgliches
Geschäft geworden. Die „hinausgeworfenen Millionen" Ludwigs
des Zweiten, richtiger seine Schulden, werden mit dem was nach
Abzug der kolossalen Erhaltungskosten übrig bleibt, nicht nur ver­
zinst, sondern auch allmälig amortisirt. Das will schon etwas
besagen, wenn man erwägt, daß über siebzig Hofbeamte dabei
Anstellung gefunden haben, denn über jedes Scheuerweib ist ein
Controlorgan gesetzt, das wieder unter Aufsicht steht.
Heuer, im Jahre der Oberammergauer Passionsspiele und
der Pariser Weltausstellung, wird sich die Einnahmsziffer
besonders günstig stellen. Königliche „Bauwuth" als reichfließende
Einnahmsquelle!
Und Derjenige, dem alle diese Herrlichkeiten zu Gebote
gestanden wären, der wahnsinnige Bruder des wahnsinnigen
Königs, schwindet erbarmungswürdig dahin, an Geist und Körper
ein Halbtodter.
OttokarTann-Bergler.
Lebensmüde.
(Nach der Jongleurprüiung.— Unglückliche Liebe.— Die verzweifelte
Mtwe.— Im Trübsinn.)
Am 23. d. M. hat sich, wie gemeldet, der 18jährige
Metallschleiferlehrling Rudolf Hirsch in seiner Wohnung
Margarethen, Siebenbrunnengasse, erhenkt. Wir erfahren über
die eigentliche Ursache seines Selbstmordes Folgendes: Der
frühere Hagenbeckffche Circus, dessen Besitzer Director Drexler ist,
gibt zur Zeit seine Vorstellungen in Metz. Bei diesem Circus
ist eine Akrobatentruppe „Frank Fiory" engagirt, deren
Hauptmitglied ein Wiener von Geburt ist. Der „Obermann" der
Truppe verschwand plötzlich und zu seinem Ersatz war Rudolf
Hirsch berufen. „Frank Fiory" stand mit ihm in schriftlicher
Verbindung und schrieb dem Schwager des Directors Drexler,
dem bei Ronacher in Wien engagirten Artisten Runkel-
R a p p o, er möge die Sache in die Hand nehmen und mit
Hirsch sprechen.
Rappo lehnte erst ab, that es jedoch dem Schwager zuliebe,
um die Fiorv-Truppe wieder actionsfähig zu machen. Er lud
Hirsch ein, ihn zu besuchen. Dieser kam am 21. d. M. Nach­
mittags und machte auf Rappo einen sehr netten Eindruck. Rappo
bestellte ihn für den 22. d. M. zum Ronacher und ließ
sich von dem armen Burschen, den er ein Paar
Schuhe geschenkt hatte, einige AkrobatentricS vormachen.
Rajstio war mit den Leistungen des jungen Artisten
sehr zufrieden und ging sofort mit ihm in ein Bureau, um die
Reiseroute festzustellen. Dann begleitete Herr Rappo den Burschen
nach Hause und sagte ihm unterwegs, er werde Fiory
einen Expreßbrief schreiben, ihm das günstige Resultat mittheilen
und ihn fragen, ob Hirsch den Persouen- oder Schnellzug be­
nutzen und ob er sofort kommen solle. Hirsch möge nur zu Hause
seine Sachen packen und den baldigen Bescheid erwarten. Herr
Rappo gab noch am 22. d. M. Nachmittags den Expreß-
brief auf.
Als er Mittwoch um 11 Uhr Abends heimkehrte, fand er
eine Depesche Fiory's vor des Inhalts, er möge das Reisegeld
auslegen und Hirsch selbst zur Bahn bringen. Zu so später
Stunde konnte Herr Rappo nichts mehr veranlassen. Am Morgen
schrieb er dem Hirsch eine Rohrpostkarte, er solle sofort zu ihm
kommen, da er unverzüglich abreisen müsse. Da der Erwartete bis
4 Uhr Nachmittags nicht kam, begab sich Herr Rappo selbst in die
Wohnung Hirsch' und erfuhrzu seinem Entsetzen, daß sich der jungeMann
am Abend vorher erhenkt hatte. Es ist also nicht Kränkung über
eine mißlungene Akrobateuprobe gewesen, die Hirsch in den Tod
getrieben hat. Er hatte die Prüfung bestanden. Aber die
zwei Tage des Wartens schienen dem wahrscheinlich
etwas überspannten jungen Menschen trotz der bündigen Zusage
ein schlechtes Omen zu sein. Herr Rappo hat auf den Sarg des
Unglücklichen einen Kranz niedergelegt.
G lse.
Roman von H. Aschenbach.
(82. Fortsetzung.)
„Wieso?"
„Aber Muttchen, lasest Du nie von den himmlischen Heer-
schaaren? Na, das ist doch deutlich!"
„Du Schlauberger! Aber nun komm', das Gefrorne zieht
mich mit überirdischer Macht!"
„Na, dann los, Du naschhaftes Frauchen."
Eine halbe Stunde später landen Mutter und Sohn wohl­
behalten an ihrer Hausthür. Frau von Buchwald ist gar nicht
müde, wie sie versichert, trotzdem nimmt Werner sie auf den
Arm und und trägt sie die Trepve hinauf. Ein lustiges Nacht­
mahl, bei dem das Antlitz der aufwartenden Ann-Lies mit dem
ihres Herrn um die Wette strahlt, beschließt den glücklichen
Abend. Und als Frau von Buchwald dann schlummerlos in den
weichen Kissen liegt, faltet sie die Hände, und ein heißes, in­
brünstiges Gebet steigt empor für ihren Jungen mit dem Gold­
herzen, der jetzt den gesunden Schlaf der Jugend und des Glückes
schläft, nicht ahnend, daß eine schwere Kummerwolke ihn bedroht
-- nahe, ganz nahe!
Einundzwanzigstes Capitel.
Gt'nnr nur der jungen Brust ihr Wogen,
Bon Leid in Lust, von Lust in Pein!
Thränen der Lieb' und froher Hofinung Schein,
Daö gibt des Leben- schönsten Regenbogen.
"(Geibel.)
Elfe Herwig eilt schwebenden Ganges zur Kirche. Sie sieht
wunderlieblich aus wie stets, doch der aufmerksame Beobachter hätte
gefunden, daß der Ausdruck ihres Gesichtchens ein anderer ist,
als an jenem Pfingstsonntage, an dem Werner von Buchwald sie
zuerst erblickte. Es liegt ein verschämtes Lächeln auf den weichen
Wangen, und die schimmernden Blauangen blicken sehnsüchtig in
die Ferne.
Elfe trägt heute ein neues, weißes Kleid, ein wahres Feen-
gewand. Ihre geschickten Hände haben mit der Mama Hilfe das
Meisterwerk ganz allein hergestellt, und innerlich ist sie auch nicht
Gestern Mittags um s /il2 Uhr hat sich der 24jährige
Beamte der Nordwestbahn Franz L e ch k i in seiner Wohnung,
Rauscherstrabe 7, getödtet. Seit längerer Zeit unterhielt er mit
einem Mädchen ein Liebesverhältniß. Einer ehelichen Ver­
bindung stellten sich jedoch Hindernisse in den Weg, da sowohl
die Eltern des jungen Mannes, wie auch die des Mädchens ihre
Zustimmung nicht geben wollten. Aus Kränkung darüber hat
Lechki seinem Leben ein Ende gemacht. Er war zu Hause ge­
blieben und benützte einen Augenblick, da er allein in der
Wohnung weilte, sich aus einem sechsläufigen Revolver eine
Kugel in die rechte Schläfe zu jagen. Er stürzte blutüberströmt
zusammen und starb vor Ankunst der Rettungsgesellschast.
**
Gestern Vormittags hat die 63jährige Hausbesitzerin
Josefine Leistler in ihrer Wohnung, Währingerstraße 52,
einen Selbstmord verübt. Die Frau bewohnte mit ihrer Tochter
eine größere Wohnung im zweiten Stock. Vor zehn Monaten
starb ihr Gatte, mit dem sie viele Jahre in glücklichster Ehe ge­
lebt hatte. Der Tod ging ihr sehr nahe, sie schloß sich von jedem
Verkehre ab, ging selten aus und lebte sehr einfach und
zurückgezogen. In der letzten Zeit nahm ihre Melancholie
noch zu, doch äußerte sie nie Selbstmordabsichten.
Gestern Früh ging die alte Dame zum Waschtische. Sie
mochte kaum eine Minute vor demselben gestanden sein, als sie
plötzlich zu Boden stürzte und leblos liegen blieb. Entsetzt eilte
die Tochter herbei, doch war Hilfe vergebens, die Mutter war
bereits todt. Man glaubte au einen Herzschlag. Nachmittags
wurde die sanitätspolizeiliche Obduction vorgenommen und hiebet
wurde constatirt, daß die Todte sich mit Cyankali vergiftet
hat. In der Wohnung wurde Nachschau gehalten und hiebet fand
man auf dem Waschtisch ein kleines Fläschchen, das Reste des
Giftes enthielt. Frau Leistler war Eigenthümerin des Hauses
Nußdorferstraße 29 und lebte in sehr geordneten Verhältnissen.
#*
*
Am 1. d. M. hat sich der Spinnmeister Franz Dewa,
zu Gebweiler in Elsaß-Lothringen geboren, 42 Jahre alt, ver­
heiratet, in der Vöslauer Kammgarnfabrik beschäftigt, unter Um­
ständen entfernt, die auf einen Selbstmord schließen lassen. An
leine Familie gelangte ein Brief, den er am 1. d. M. in
Leobersdorf aufgegeben hat, in dem er Abschied für immer nimmt.
Auch aus Aspang und Neunkirchen richtete Dewa am 2. d. M.
Briefe an das Vöslauer Pfarr- und Gemeindeamt, in denen er
seinen Selbstmord ankündigt. Dewa, der erst vor Kurzem aus
der Irrenanstalt in Klosterneuburg entlassen wurde und trübsinnig
war, besaß einen Revolver. Da er bisher nichts von sich hören
ließ, muß angenommen werden, daß er einen Selbstmord
verübt hat.
Londoner Leben.
(Ein interessanter Ehescheidungsvrocep.— Tragischer Selbstmord.—
Die mysteriöse Gräfin.)
London, 18. Mai.
Gestern begann hier vor dem Richter Sir Francis Jenue
die Ehescheidungsklage eines jungen Geist-
li ch en Namens Hamilton Aoung gegen dessen Gattin, die ihrer­
seits wiederum ihren Gatten der grausamen Behandlung und des
Ehebruches mit einem Fräulein Mary Ann Burton beschuldigt.
Der Reverend Hamilton Aoung hatte im Jahre 1891 seiue
junge Frau kennen gelernt und geheiratet. Nachdem er drei bis
vier Jahre als Curat ohne eigene Pfarre gelebt hatte, kaufte
ihm sein Schwiegervater, welcher ein großes Vermögen besitzt,
die Pfarre von Alne in Iorkshire. Bis zum Jahre 1895 scheint
das eheliche Glück des jungen Geistlichen vollkommen ge­
wesen zu sein. Nachdem er sich aber in Alne nieder­
gelassen hatte, machte er die nähere Bekanntschaft eines etwa
40jährigen, mit einer um einige Jahre älteren Frau verheirateten
Herrn Namens Mintoft, der sein Gemeindeältcster wurde.
Am Sonntag den 15. December 1895 war dieser Mintoft
beim Reverend Aoung zum Abendessen eingeladen. Nach dem
Abendessen wurde der Geistliche schnell zu einem Kranken gerufen,
und der Geineindeälteste blieb inzwischen mit der Vicarsgattin
allein. Der Vicar kehrte jedoch schneller zurück, als er erwartet
hatte, und als er sich dem Pfarrhause näherte, bemerkte er,
daß seine Gattin die Fenstervorhänge herabzog, und dann
hörte er, wie sie sagte: „O nein, es ist Alles richtig, er
argwöhnt nie etwas." Bald darauf wurde die Unterhaltung
leiser, und durch ein Schlüsselloch blickend, bemerkte dann der
26. Mai 1900
Geistliche, daß seine' Gatän auf den Knien des Gemeindeältesten
saß, daß sie ihre Arme um ihn schlang und ihn dann leidenschaftlich
küßte. Der Vicar stürzte in größter Erregung in das Zimmer
hinein, Herr Mintoft, der Gemeindeälteste, stand heftig zitternd
da und sagte: „Das ist das erstemal, daß wir uns je geküßt
haben!" und der Vicar selbst gebrauchte dann äußerst starke
Worte. Der Vicar vergab, jedoch unter der Bedingung, daß
Herr Mintoft den Ort Alne für immer verlasse. Er verließ
Alne aber nur auf kurze Zeit, und als er wieder zurückgekehrt
war, begann der Verkehr zwischen ihm und der Frau Aoung von
neuem, und er schien intimer zu werden. Bei einem Erntefeste
kam es deswegen einmal zu einem heftigen Auftritte zwischen
dem Vicar und dem Gemeindeältesten, nachdem Ersterer bemerkt
hatte, daß seine Gattin sich vom Feste entfernt hatte und von
Herrn Mintoft verfolgt wurde. Der Vicar sagte u. A. zu
Mintoft, er werde ihn von der Polizei wegschaffen lassen,
wenn er sich nicht entferne. Im April 1897 sollten
Districtsräthe gewählt werden, und der Vicar sowohl
wie Herr Mintoft befanden sich unter den Candidaten.
Die Gattin des Vicars machte aber bei den Gemeindemitgliedern
allen ihren Einfluß dahin geltend, daß sie Mintoft wählten.
Später wurde der Vicar Boung plötzlich des Ehebruchs mit einem
Fräulein Burton beschuldigt. Der Vicar strengte deswegen gegen
den Urheber dieser Beschuldigung, seinen Schwiegervater, eine
Verleumdungsklage an. Diese Klage wurde im vorigen Jahre
vor den Assissen von 3)orf verhandelt, und das Resultat der­
selben war, daß dem Reverend Aoung eine Entschädigung von
100 Pfund Sterling und dem Fräulein Burton eine Entschädi­
gung von 1000 Pfund Sterling zugesprochen wurde. Bei der
jetzigen Ehescheidungsklage wird aber von der Frau Ivan Ioung
diese Beschuldigung gegen den Vicar auftechterhalten. Die
Proceßverhaudlungen dauern noch fort und bilden hier das
Tagesgespräch.
**
*
In dem Vororte Edmonton hat sich am vorigen Freitag
ein Lehrer Namens Thomas Murlis, der beschuldigt
war, mit seinen Schülern unzüchtige Handlungen vorgenommen zu
haben, vergiftet. Gestern wurde die behördliche Leichenschau
vorgenommen, bei welcher sich zeigte, daß der Selbstmord unter
ganz besonders tragischen Umständen erfolgte. Der Vater einer
der Knaben, ein gewisser Brown, war am Freitag Abend in
Begleitung eines DetectiveS zur Wohnung des Lehrers gefahren.
Der Lehrer öffnete selbst die Thür, und der im höchsten
Grade entrüstete Brown schlug ihn auf der Stelle nieder.
Der Lehrer sprang aber gleich wieder auf und eilte die Treppe
hinauf, wobei Brown und der Detective ihm folgten. An
der Schlafzimmerthür fanden sie die Gattin des Lehrers, welche
bleich und zitternd aber mit herausfordernder Miene den Eintritt
verwehrte. Die Verfolger riefen ihr zu: „Wo ist Ihr Gatte?"
Frau Murlis wies darauf auf das Schlafzimmer hin und stieß
die Worte aus: „Mein Gott, Sie können jetzt nicht zu ihm, er
ist von Ihnen gegangen!" Inzwischen vernahm man von innen
das Stöhnen und Schreien eines Sterbenden und man hörte,
wie der Mann, anscheinend von furchtbaren Schmerzen gequält,
mit dem Tode ringend mit den Füßen gegen die Thür stieß. Die
beiden Männer standen von Schrecken gelähmt da, während Frau
Murlis niederkniete und für ein schnelles Ende betete. Dann wurde
es still im Zimmer, und Frau Murlis war ohnmächtig zu Boden
gesunken. Brown und der Detective entschlossen sich darauf, die
Thür des Schlafzimmers aufzubrechen, und nun sahen sie Murlis
sterbend daliegen. Sein Gesicht und fein Mund waren vom Todes­
kampfe verzerrt und von einer Säure verbrannt. Sie versuchten,
ihm ein Gegengift zu geben, aber es war zu spät. Ein Geistlicher
wurde geholt, und gleich nachdem dieser gekommen war, sagte
Frau Murlis, die inzwischen wieder zu sich gekommen war,
herausfordernd: „Mein Tom, Du bist jetzt vor Deinen Feinden
sicher!" Als Brown diese Vorgänge vor der Leichenschaujury er­
zählte, wurde der Obmann der Jury ohnmächttg, und das Verhör
mußte abgebrochen werden.
**
*
Das altmodische Städtchen Congleton in der englischen
Grafschaft Cheshire wurde dieser Tage in nicht geringe Auf-
regung versetzt durch die Ankunft einer distinguirt gekleideten, etwa
fünfzigjährigen Dame, die sich als Gräfin von Stamford und
Warrington zu erkennen gab und Anspruch erhob auf aus­
gedehntes Besitzthum in verschiedenen Theilen des Ortes. Sie
meldete sich mit ihrer schwarzen Reisetasche, die ganz mit Ur­
kunden, Actenstücken und anderen wichtigen Papieren angefüllt
wenig stolz darauf, so sorgsam sie auch das ihr thörichter Weise
als Schande erscheinende Factum vor Jedermann verheimlicht.
Dies Meisterwerk also von Elfes Toilettengenie und Frau Her-
wig's mühevoller, geduldiger Ausdauer besteht aus duftigem,
indischen Mousselin, der in graziösen Falten an der zierlichen
Gestalt herabfließt und in der Taille durch einen silbernen
Schuppengürtel gehalten wird. Die Aermel fallen weit zurück und
zeigen die in langen, dänischen Handschuhen steckenden weich­
gerundeten Arme. Ein duftiger Spitzenhut und dito Sonnenschirm
vervollständigen die reizende Toilette. Elfe bemerkt mit Heller
Freude die bewundernden Blicke der Passanten. Das zeigt ganz
unverhohlen ihr lachendes Gcsichtchen, und sie beschleunigt ihre
Schritte, um ja recht bald den Augen zu begegnen, deren An­
erkennung ihr die liebste ist.
Aber was ist das? Der bewußte Platz an der Kirchenthür
ist leer. Sollte er wieder eine Tante dabei haben? Des
Mädchens Gesichtchen verlängert sich bedenklich. Gott, hatte die
sauertöpfisch ausgeschaut! Sie fühlt noch heute den spitzen Blick
der alten Dame.
Die war ihr Geschmack nicht! Langsam schreitet sie die
Trevpe hinauf. Das ist doch sonderbar, auch in der Logen-
galerie steht er nicht. Die Blauaugen werden groß und bang,
und der erste zweifelnde Gedanke kreuzt Elfes Köpfchen. Sie
hat so bestimmt gerechnet, Werner zu sehen.
Zögernd geht sie weiter. So sehr verspätet konnte er sich
doch nicht haben, das war undenkbar— und überhaupt, warten
würde sie nicht— nein! Energisch fliegen die Locken in den
Nacken, und Elfe öffnet die schwere Galeriethür. Mit finster zu­
sammengezogenen Brauen sitzt sie dann in ihrem Kirchenstuhl, just
an der Stelle, da er seiner Zeit gesessen.
Es ist zu fürchten, daß der gute Pfarrer an diesem Sonn­
tage ein sehr unaufmerksames Pfarrkind hat— hoffentlich nur
dies eine. Doch nein, dort auf der Zwischengalerie lehnt ein
junger Officier an einer Säule, dicht hinter dem Sessel einer
zarten, weißhaarigen Dame. Diese blickt von Zeit zu Zeit
zärtlich zu ihm auf, und dann beugt sich die hohe Gestalt
liebevoll über sie. Sonst aber starrt er stets nach einem Punkt
droben auf dem Chor, nach einem gewissen, holden Mädchen­
antlitz, das aber in dieser Stunde einen ganz enttäuschten,
traurigen Ausdruck trägt. Und je finsterer die Blauaugenblicken,
je fester der trotzige Mund sich zusammenpreßt, desto heiterer wird
des Lieutenants Antlitz.
Natürlich ist Werner von Buchwald der unaufmerksame
Kirchengänger.
„Arme Elfe"— denkt er— „diese Stunde schmerzt Dich
freilich, aber mir gibt sie die selige, untrügliche Gewißheit Deiner
Liebe, und bald werden auch Deine schönen Augen wieder strahlen,
mein Liebling."
Und der Geistliche spricht von der Entsagung, von den
Opfern, die die Liebe bringt. Elfe hört es nicht, und Werner
lacht unbekümmert dazu: Das Thema paßt ja zu seiner Stim­
mung wie die Faust aufs Auge!
Anders seine Muiter. Sie hält den Kopf tief gesenkt,
und_ nur mit Aufbietung aller Willenskraft vermag sie die
Thränen zu hemmen, die ihr den Blick trüben. Ihr thut die
Predigt so gut, es ist ihr, als habe ein Himmelsbote ihr gesagt:
Tu hast recht, meine Tochter!— Sie weiß: Noch wenige, kurze
Wochen höchstens ist's Dir vergönnt, bei Deinem Liebling zu
weilen, und er lebt sorglos dahin. Sie weiß, daß eine Ahnung
der Wahrheit den geliebten Sohn an ihre Seite fesseln würde
für jede noch geschenkte Minute. Aber sie gibt sie ihm nicht, sie
läßt ihm seine unbekümmerte Heiterkeit und erträgt es, daß er
sich von ihr trennt, für Stunden, für ganze Tage, wie sein
Beruf und die Geselligkeit es verlangen. Sie schweigt, denn sie
kennt seinen trotzigen Charakter und weiß, daß er in der angst­
vollen Sorge »m den Verlust der Mutier einen wahnwitzigen
Kampf gegen das Schicksal beginnen würde, der bei längerer
Dauer seiner Gesundheit und seinem Lebensmuth unheilbare
Wunden schlauen müßte. So bringt sie das Opfer, bringt es
freudigen Herzens.————
Hellbrausende Accorde geleiten die Andächtigen aus dem
Gotteshause. Frau von Buchwald weiß, sie hört diese Klänge zum
letztenmal, aber dieses Bewußtsein bereitet ihr keinen Schmerz.
Sie hat überwunden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:00.149 - 19000526 - Seite 6 ]
Nr. 2366
Seite 6
war, bei den ersten Rechtsanwälten, solvie aus der Mägistratur
und setzte die Juristen wie die Beamten in Erstaunen durch die
genauen Angaben, die sie in Bezug auf die von ihr beanspruchten
Güter zu machen wußte, und mehr noch durch das Vorlegen von
DocuMenten, deren Echtheit Niemand bezweifeln konnte. Eine große
Anzahl der Schriftstücke haben sich in der That als Originale
erwiesen, mit denen die in den Händen der Advocaten befind­
lichen Abschriften genau übereinstimmen. Die geheimnißvolle
Lady erklärt, die Universalerbin eines vor 31 Jahren ver­
storbenen Congletoner Magnaten zu sein. Seit dieser Zeit habe
man ihr die Besttzthümer, auf die sie allein ein Recht habe,
vorenthalten. Sie scheute sich durchaus nicht, die Behauptung
auszusprechen, der Prinz von Wales hätte einen früheren Stadt­
schreiber durch Bestechung dazu veranlaßt, es zu verhindern, daß
sie das Erbe antrete. Vielen Pächtern der kleinen Vorstadt­
häuser, die gräflich Stamford'sches Eigenthum sind, hat die
Dame ihren Besuch gemacht, und ihnen befohlen, auf keinen Fall
den bisherigen Agenten die Miethe weiter zu zahlen. In den Zei­
tungen des Ortes ließ sie es bekannt machen, daß sie die recht­
mäßige Eigenthümerin der Cottages sei und daß sie den Bewohnern
der Häuschen die Miethe für den nächsten Monat erlassen wolle.
Diese Ankündigung wies folgende Unterschrift auf: „Agnes,
Counteeß of Stamford, Warrington und Creme, Samt Mary
de Grace, Witwe von William Gilroy." Ferner erhebt die so
plötzlich auftauchende Gräfin Anspruch auf das Gut Biddulph
Grange, auf den Herrensitz Ramsdell Hall und auf einige
herrschaftliche Villen in der Umgegend. Sie beschuldigt gewisse
längst verstorbene einflußreiche Persönlichkeiten von Congleton,
die das Geheimniß ihrer Geburt kannten, daß sie dazu beigetragen
hätten» sie— die Erbin— nicht zu ihrem Rechte kommen zu
lassen. Ihre beständigen Wanderungen durch das Städtchen
halten die Leute fortwährend in Athem. Man ist sehr gespannt
darauf, welchen Ausgang die seltsame Affaire nehmen wird.
(Der Kaiser) traf gestern Vormittags aus Gödöllö in
Budapest ein und wohnte Vormittags einer von Infanterie,
Kavallerie und Artillerie veranstalteten Uebung bei, worauf er
sich nach der Hofburg begab. Der Monarch wird heute Nach­
mittags wieder nach Gödöllö abreisen.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzogin Elisa­
beth Marie hat sich gestern Nachmittags nach Laxenburg
begeben, woselbst der Sejour eröffnet wurde.— Der ehemalige
Präsident der „Concordia" Schriftsteller Ferdinand Groß ist
zum Curgebrauche bei Professor Winternitz in Kaltenleutgeben ein­
getroffen.— Geheimer Rath Adalbert Baron Piret de
B i h a i n traf gestern aus Budapest hier ein und( wohnt im
Hotel „König von Ungarn".— Der Botschaftsattache in Rom
Feri Freiherr v. Haymerke hat sich nach Salzburg und der
Consul in Philadelphia Alfred I. Ost heim er nach Paris
begeben.
(Der Ministerpräsident im Versatzamte.) Minister­
präsident Dr. v. Koerber hat gestern das neue Versatzamt in
der Spiegelgasfe einer eingehenden Besichtigung unterzogen. Der
Ministerpräsident interessirte sich namentlich für die neuen
Betriebseinrichtungen und war über die Geräumigkeit der Säle,
dann über die Mannigfaltigkeit der Pfänder in den Magazinen,
insbesondere über die Fahrräder und Claviere überrascht und
sprach sich über die Einrichtungen befriedigt aus. Sodann fuhr
Ministerpräsident Dr. v. Koerber mit dem Statthalter Grafen
Kielmansegg nach Währing und besichtigte isie neueröffnete
Zweiganstalt in den Viaductbogen der Stadtbahn, welche durch
ihre originelle Einrichtung Interesse erregte.
(Vermählung.) Am 28. d. M. um Uhr Vor­
mittags findet in der Pfarrkirche zu St. Johann Nepomuk,
Praterstraße, die Vermählung des Jngenieuradjuncten der Nord-
westbabn Fritz J ents ch, Lieutenants i. d. R. »nd Sohnes des
Oberinspectors der Nordwestbahn Friedrich Jentsch, mit Fräuleiu
Margarethe Regensdorfer, Tochter des Oberinspectors der
Nordwestbahn Wilhelm Regensdorfer, statt.
(Baurath v. Podhagsky -si.) Gestern Nachts ist hier
der Baurath und behördlich autorisirte Civilingenieur Johann
v. Podhagsky nach kurzem schweren Leiden im 70. Lebens­
jahre verschieden. Der Verschiedene, 1831 in Böhmen geboren,
hat nach längerer Beamtenlaufbahn im Handelsministerium, im
niederösterreichischen Landesausschuß und bei der Donau-
regulirungscommission seit 1872 hier als behördlich autorisirter
Civilingenieur und gerichtlicher Sachverständiger für das Wasser­
baufach gewirkt. Von ihm stammen unter anderen die Projecte
für die Marchfeld-Bewässerung, die Regulirung des Laibacher
Moores, die Regulirung der Ostravitza rc. Für seine Verdienste
erhielt er 1895 den Titel eines Baurathes.
(Gymnasiale Mädchenschule.) Die Zulassung zum
Studium an der philosophischen Facultät der Universität ist als
ordentlichen Hörerinnen denjenigen Frauen und Mädchen ge­
stattet, welche die Maturitätsprüfung an einem Gymnasium ab­
gelegt haben. Die gymnasiale Mädchenschule des Vereines für
erweiterte Frauenbildung, die in den von der Commune Wien
überlassenen Räumen des Pädagogiums, 1. Bezirk, Hegelgasse 12
ihren Bestand hat, ist zur vollständigen Absolvirung des Gym-
uasialstlldinms eingerichtet. Zur Aufnahme in die erste Classe
dieser Anstalt ist die absolvirte Bürgerschule und eine Ausnahms-
prüfung erforderlich. Diese Aufnahmsprüfung ist entweder am
9. und 10. Juli oder am 18. und 19. September d. I. ab­
zulegen. Näheres hierüber sowie über die Aufnahme in höhere
Classen enthält die in der Anstalt affichirte Kundmachung.
(Der Niederösterreichische Gewerbeverein in Paris.)
Ein Telegramm aus Paris meldet uns: Eine aus 126 Personen
bestehende Abordnung des Niederösterreichischen Ge­
werbevereines ist mittelst Separatzuges gestern Morgens
in Paris eingetroffen und wurde am Bahnhöfe von dem öster­
reichischen Generalcommissär Sectionschef Exn er, sowie dem
Personal des Generalcommissariats empfangen.
(Vierter allgemeiner österreichischer Schlossertag.)
DaS vorbereitende Comite wird dem demnächst hier stattfindenden
Schlossertage eine Resolution vorlegen, in der die Regierung auf­
gefordert wird, einen Gesetzentwurf betreffend die Alters-
und Jnvaliditätsversorgung aufzustellen und dem
Reichsralh vorzulegen.
(Vereine und Versammlungen.) Samstag: Frühlings-
liedertasel des Städtischen Gesangvereines „Vrndobona",
Abends V-8 Uhr im Bolksgarten.— Sonntag: Vormittags
'All Uhr außerordentliche Generalversammlung des Vereines zur
Gründung von Asylen für Erziehung und Pflege schwachsinniger Kinder
„Stefanie- Stiftung" im Prälatensaal des niederöflcr-
reichischen Landhauses, Herrengäffe 13.— Vormittags 9 Uhr Ver­
sammlung der K l e i d e r m a ch e r Wiens im Saale „Zum goldenen
Luchsen", Nculerchensclderstraßc 43. Tagesordnung: „Die Zustände bei
der Kleidermachergenossenschaft", besprochen von Gemeinderath Wenzel
Kubik.— Eröffnung der dritten Schulausstellung des Vereines
Neues Wiener Joumal
„Kunstschule für Frauen",' Schwangaffe 1, Ecke der
Kärntnerstraße. Besichtigungszeit bis 2. Juni täglich von 9 bis
7 Uhr.
(Bosnische Mekkapilger.) Wie mau uns aus K o n»
st a n t i n o p e l berichtet, sind dort neunundzwanzig bosnische
Pilger in Begleitung des Arztes der bosnischen Landes­
regierung, Dr. Koetschett, auf dem Rückwege in die Heimat
am 21. d. M. wohlbehalten eingetroffen. Im Ganzen haben
heuer etwa sechzig bosnische Mohammedaner die Pilgerfahrt nach
Mekka unternommen, so daß noch uugefähr dreißig dieser
Pilger augenblicklich auf der Rückfahrt nach Konstantinopel be­
griffen sind. Alle werden sich daselbst einige Zeit aufhalten und
erst nach sorgfältiger Untersuchung ihres Gesundheitszustandes die
Reise nach Bosnien fortsetzen.
(Eine Levi-Anekdote,) die bisher nngedruckt sein mag,
wird anläßlich des kürzlich erfolgten Todes des genialen Capell-
meisters von besonderem Interesse sei». Bei den ersten Wagner-
Aufführungen in Bayreuth hatte Levi, so erzählt die „Badische
LandeSztg.". auch den Besuch seines in Mannheim lebenden
Bruders erhalten, der, früher selbst als Baffist bei der Bühne
thätig, sich den unverfänglichen nom de guerre Lindeck zu­
legte und denselben auch beibebM, als er sich dem kaufmännischen
Berufe zuwandte. Eines Abends saß bei Sammet eine Gesellschaft
von Künstlern und Kunstfreunden, so bunt, wie sie nur Bayreuth
zusammenzubringen vermag, und Levi stellt seinen Begleiter mit
den Worten „Mein Bruder" vor. Bald darauf wird diesem zu­
getrunken mit den Worten: „Herr Levi, darf ich mir er­
lauben... ?" Im sonorsten Baß entgegnet dieser etwas pikirt
und mit scharfer Betonung: „Mein Name ist Lindeck"...
Verlegenes Gestotter des Gegenübers: „Mnja... äh, äh...
pardon!"... „Ja, wissen Sie," fährt Levi dazwischen, „früher
habe auch ich Lindeck geheißen, später habe ich mich aber um­
taufen lassen."
(Bereinsrcalschule i« Ottakring.) Am Donnerstag tprach
eine Deputation des aus den: Schoße der Bczirksvcrtretung Ottakrings
vor anderthalb Jahren bervoraegangenen Vereines zur G r ütu
düng einer Mittelschule beim Finauzminister Dr. Böhm
Ritter v. Bawcrk behufs Verstaatlichung der Äereinsrcalschule vor.
Die Deputation, bestehend aus den Abgeordneten Prinz Alois
Liechtenstein und den Herren Stadtrath Ferdinand Graf,
Bczirksvorstehcr Ho fing er und Kanzlcileiter Dr. Korfkchann,
legte die Gründe dar, die die sofortige Verstaatlichung der Vereins-
rcatschnle nothwendig machen. Prinz Liechtenstein verwies bicbei auf
den bisherigen Mangel jedweder staatlicher Mittelschulen im sechzehnten
Bezirk, der 160.000 städtische Bewohner und 22.000 Schulkinder
hat, während in allen Provinzstädten fcsion auf 3000 bis
10.000 Einwohner mindestens eine Mittelschule entfällt.
Stadtrath Graf präcisirte den Standpunkt der Gemeinde, die den
Verein dadurch unterstützte, daß sie ihm ztvei städtische Amtshäuser in
der Neulcrchenselderstraße für Jahre hinaus unentgeltlich überließ, eine
Lehrkraft weiterbezahlt» unentgeltliche Beheizung und Beleuchtung aller
Localitäten beistellt und für das Staatsgebäude 10.000 fl. beizutragen
sich verpflichtete.— Schriftführer Dr. Korschann berichtete über die
vom Vereine für den Fall sofortiger Verstaatlichung der Regierung an­
gebotene Beitragsleistung (iin Gesammtwerthe von circa 17.000 fl.),
derzufolge alle Kosten für den Lehrkörper und für die Schule überhaupt
für das nächste Schuljahr 1900 1901 vollständig gedeckt sind. Der
Finanzminister versprach der Deputation, dem Gesuche eine erhöhte
Äufmerksamtcit zu widmen und die Sache nach Möglichkeit zu fördern.
(Eine Universität in Konstantinipel.) Wie man uns
aus Konstantinopel meldet, hat der Sultan dortigen
Blättern zufolge die Errichtung einer Universität in der
türkischen Hauptstadt angeordnet. Diese Hochschule wird in zwei
Sectionen eingetheilt werden, in welchen, wie verlautbart wird,
die „Wissenschaften und Künste, den Bedürfnissen der Verwaltung
des Reiches entsprechend", gelehrt werden sollen.
(Der Capitalreichthum Englands,) so schreibt unser
Londoner Korrespondent, spiegelt sich sehr anschaulich wieder in
den Ziffern der Erbschaftssteuer, deren Statistik für da« am
31. März beendete Rechnungsjahr jetzt vorliegt. Das Erträgniß
aus den „Deafch. Dufcies“, wie diese Steuer bezeichnet wird,
ist für 1899 um 2,840.334 Pfund (1 Pfund— 12 fl.) ge­
wachsen, und zwar im letzten Quartal Jänner-März allein um
2,184.162 Pfund infolge der Influenza und des für England
unerhört harten Winters. In den Jahren 1884 bis 1894
betrug der Durchschritt der zu versteuernden Hinterlassenschaften
163*3 Millionen Pfund, im Durchschnitt der Jahre 1895 bis
1899 dagegen 158'7 Millionen und im letzten Jahre allein
205 Millionen Pfund Sterling. Die letztere Steigerung
wurde durch den Tod einiger ungewöhnlich ver­
mögender Leute hervorgebracht. Unter ihnen ist an
erster Stelle George Smith, früher in Chicago und New-Aork,
zu nennen, der rund 5 Millionen Pfund hinterließ, das sind
60 Millionen Gulden. Sir Henry Täte hinterließ 25 Millionen
Gulden, Thomas Henry Jsmay 26 und Ch. I. Knowles
22 Millionen Gulden, dann folgen ein anderthalb Dutzend Per­
sonen, zur Hälfte ältere Damen, die sich mit 5 bis 18 Millionen
herumärgern mußten. Die kleineren Vermögensbeträge führt die
Statistik, als zu unbedeutend, nicht im Einzelnen auf. Glückliches
Albion! Uebrigens lehrt diese Statistik auch, daß der Besitz großen
Vermögens zum Mindesten das Leben nicht verkürzt; denn der
hundertfache Millionär wnrde 91, der fünfundzwanzigfache sowie
die Dame mit den achtzehn Millionen wurden 80, ein siebenfacher
Millionär 89 und sechs andere mit fünf bis zehn Millionen
brachten es anf 75 bis 79 Jahre, und sie lebten vielleicht noch
heilte und viele Jahre, wäre nicht der Würgengel Influenza durch
die Lande geschritten.
(Fahnenweihe.) Unter einer imposanten Betheiligung der Be­
völkerung des neunten Bezirkes wurde die Fahnenweihe des St. Iosc'-
Gebctvcrcines 9. Bezirk, Lichtcnthal, am Sonntag den 20. Mai ab­
gehalten. Fürstin Fanni von und zu L i e ch t e u st e i n fungirtc als
Fnhnenpathiu, Prälat Dr. Gottfried M a r s ch a l l celebrirtc die kirch­
liche Feier und nahm die Weihe der Vrreinssahne und zweier Kirchen-
sahnen vor. Nachmittags 4 Uhr vereinigte ein Festconcert die Theil-
nchmcr am Zuge im Saale des Hotels Franz Josefs-Bahn.
(Krähe und Krokodil im Kampfe.) Eine merkwürdige
Beobachtung berichtet der Engländer Strachan in der Zeitschrift
„Nature Notes". Die Scene spielte sich in Indien ab. Während
er an einem Platze mit Angeln beschäftigt war, hörte er plötzlich
ein durchdringendes Geschrei, das zweifellos von einem in der
Nähe befindlichen Thiere herrührte. Er wollte der Tragödie auf
den Grund gehen und bekam auf seiner Suche eine Krähe zu
Gesicht, die sich mit einem anderen Thiere zu schaffen
machte, dessen Form nicht gleich erkennbar war. Es
schien, als ob letzteres die Krähe nach dem Rande
des Wassers hinzöge. Alsbald kam dem Beobachter der
Gedanke, daß es ein Krokodil sein müsse, das die Krähe ergriffen
habe, und im Begriff sei, sie zu zerfleischen. Er war darum nicht
wenig erstaunt, als er schließlich bemerkte» daß nicht die Krähe,
sondern das Krokodil selbst das Opfer war. Dasselbe war aller­
dings noch ein ganz junges Thier. Die Krähe saß auf dem
Kopfe und bearbeitete diesen mit furchtbaren Schnabelhieben,
wobei sie es selbstverständlich besonders auf die Augen absah.
Schließlich gelang eS der Krähe auch wirklich, dem Krokodil beide
irrst ii.i
26. Mai 1900
Augen auszuhackend Isfradjan erzählt weiter, daß die Töne, die
das mißhandelte Reptil dabei ausstieß, so kläglich waren, daß er
mit dem sonst nicht gerade beliebten Thiere aufrichtiges Mitleid
empfand.
. tPom Wetter.) In Oesterreich-Ungarn steht das Wetter unter
dem Einflüsse einer flachen Theildepression, die sich von Mittel»
dcutschland südwärts über das mittlere Alpengebiet bis zur Adria er-
streckt, und in den westlichen Gebieten trübes, regnerisches und kühleres,
ini Osten meist heiteres, trockenes und warmes Wetter verursacht.—
Morgens meldeten: Hypnrauda 5°3, Stockholm 14 0, Petersburg 17*7,
Kiew 16 6, Moskau 17°5, Wilna 18*7, Smolensk 17°9, Stornoway
8'9, Scilly 11 7, Borkum 10°8, Hamburg 12 0, Jsle d'Aix 11*5, Paris
9°8, München 9-5, Berlin 15°0, Prag 14*8, Bregenz 8*2, Wien 14*0,
Budapest 14 7, Hcrmannstadt 10*9, Serajewo 10*3, Trieft 20*8, Lesina
19*0, Florenz 17*8, Rom 17*7, Neapel 17*8, Palermo 20*2, Malta
18'3 Grad Celsius.— Die Prognose lautet: Veränderlich und warm;
Gewitterneigung.
(Historische Autographen.) Aus Paris vom 26. d. M.
wird berichtet: Eine interessante Versteigerung von historischen
Autographen fand Samstag im Hotel Drouot statt. Zuerst
kam ein drei Seiten langer, vom 6. Juli 1871 datirter Brief
der Kaiserin Eugenie an die Reihe. Er war an eine Freundin
gerichtet, die gebeten wurde, einen Zwischenfall zu vergessen, der
beinahe einen Bruch zwischen ihnen herbeigeführt hätte. Die
Kaiserin spielt in dem Briefe auf die Ereignisse des vorher­
gehenden Jahres an. „Wir wollen hoffen," sagt sie, „daß die
Gerechtigkeit Gottes besänftigt ist, und daß er in Zukunft Frank­
reich ruhigere Tage gewähren wird." Der Brief erzielte
580 Francs. Ein anderer Brief stammte von dem Prinzen L o u i S
Napoleon, dem Sohn Napoleons IH., de dato Woolwich,
4. April. Der Prinz spricht darin Cazelles für seine Ergebenheit
für die Sache des Kaiserreiches seinen Dank aus. Das Schreiben
wurde für 205 Francs verkauft. Ein Brief auf vergilbtem und
grobkörnigem Papier ist von I e a n n e d e F r a n c e, der
Tochter Ludwigs XI. an ihren Onkel, den Grafen DunoiS, den
Sohn des Bastard von Orleans, gerichtet, den sie um Geld btttet,
um dir Dienerschaft zu bezahlen. Die Schrift ist schwerfällig, und
die Unterschrift ist in gothischem Stil ausgeführt. Diese Prinzeffin
war die erste Frau Ludwig 8 XII., der sich wegen ihrer Häßlich­
keit von ihr lossagte. Der Brief erzielte 145 Francs. Ein vertrau-
licher Brief der Marquise von P o m p a d o u r an den Herzog von
C h a u l n e s ist am 26. Juni 1760 geschrieben. Er beginnt mit der
Ueberschrist: „Guten Tag, mein Schwein" und fährt
fort: „Sie haben ganz recht— und ich sage das mehr als
je— wie glücklich er ist, zu Haufe zu sein. Diese Herren vom
Parlament hindern mich daran. Sie werden mit mir einig
sein» daß es angenehme Persönlichkeiten sind." Die Marquise
liebte es augenscheinlich, ihren Freunden Schmeichelnamen bei­
zulegen; für die Erkenntniß dieser Thatsache bezahlte die Nach­
welt jedoch im Hotel Drouot nur 82 Francs. Der Preis eines
historischen Documents über die Ordnung in der Schlacht von
Elchingen, das von Berthier an Ney gesandt wurde, war
480 Francs. Ein Brief vom Cardinal Sermoneta an
Maria Stuart in Bezug auf ihre Thronbesteigung wurde
für 620 Francs verkauft. Der ganze Erlös dieser historischen
Auction belief sich auf 11.199 Francs.
(Gewerbeförderungsdienst des Handelsministeriums.)
Heute (Samstag) schließt der im Gewcrbesörderungsgebäude, Severin-
aaffe 9, veranstaltete Meistercms für Männerklewermacher. Nächsten
Samstag findet in der Cucswerkstätte die Ausstellung der verfertigten
Werkstücke und Zeichnungen in der Zeit von 9 bis 12 Uhr bei stetem
Emtritte statt.
(,,Urania"-Fest.) Für das Dienstag den 29. d. M.
unter Mitwirkung des gesummten Damencomites im Wiener
Thiergarten stattfindende Fest werden umfassende Vorbereitungen
getroffen, stiebst dem gesummten Vergnügungsprogramm des
Thiergartens, mehreren Concerten, Feuerwerk rc., dürften die
Premiere des Stückes „Unser Wien", das Fräuleiu Schön­
chen vom Hofburgtheater liest, und die kinemato-
graphische Aufnahme der ganzen Festgesellschaft be­
sonderes Interesse erwecken. „Unser Wien", das am Festtag
um 1/ i i und V 26 Uhr Nachmittags aufgeführt wird, umfaßt
die schönsten Ansichten unserer Stadt, Porträts hervorragender
Persönlichkeiten und die Wiener Typen von Otto Schmidt,
die Franken st ein künstlerisch colorirte. Die in einem späteren
Zeitpunkte in das Stück einzuschaltenden Films der Festbesucher
werden bei allen Aufführungen im „Urania"-Theater und bei
den Gastspielen im In- und Auslande vorgeführt werden.
Seitens der Comitedamen wurden in prachtvollen Zelten Lose,
Blumen, Erfrischungen, Ansichtskarten zu billigst festgesetzten
Preisen verkauft werden. Das geringe Entre'e beträgt nur
30 Kreuzer.
(Militär-Luftschifffahrt.) Der gestern Früh beim
Arsenal aufgestiegene Jubiläumsballon, der von Oberlieutenant
Otto D a u s ch e r des 34. Infanterie-Regimentes geführt war
und die Oberlieutenants Bernhard BarabaS( 12. Corps-
Artilleric-Regiment), Robert Schafarik (4. Festungsartillerie-
Regiment) und Rudolf Kriz (16. Feldjäger-Bataillon) als
Insassen hatte, ist, wie uns aus Stockerau telegraphirt wird,
in Simonsfcld glatt gelandet.
(Ertrunken.) Gestern Vormittags um 9 Uhr wurde unterhalb
der Kaiser JcseffBrücke die Leiche eines ungefähr 20jährigen Mannes
aus dem Donaucanal gezogen. Der Ertrunkene, der ungefähr zehn Tage
im Waffcr gelegen sein dürtte, trug schwarzen Saccoanzug, Jägerhcmd
und Schilürstiefletten. Die Leiche befindet sich behufsAgnoscirmig in der
Todtenkanimcr am Rennwcg.
(Znr Verhaftung der Masseuse Mallak.) Wir haben
bereits gemeldet, daß die wegen mehrerer Delicte von dcr Polizei
verfolgte 45jährige Masseuse Auguste Mallak am 18. d. M.
Früh, als sie im Einspänner über den Neuen Markt fuhr, von
Polizciagenten verhaftet wurde. Auguste Mallak betrieb den
Darlehensfchwindel professionell. Sie versuchte sich vielfach auch
darin, Pretiosenverkäufe zu vermitteln, unterschlug aber die ihr
anvertrauten Juwelen. Ihre Verhaftung suchte sie durch häuften
Wechsel des Quartiers und Unterlassen der polizeilichen Meldung,
zu vereiteln. Zuletzt hat sie auf dem Getreidemarkt 43 gewohnt.
Soweit das Sicherheitsbureau bisher feststellen konnte, erscheinen
durch sie nachstehende Personen geschädigt: Die Kuischersgattin
Elise Stark, Lerchenfeldergürtel 8 «ein Sparcassabuch mit einer
Einlage von 12)0 Kronen); Antonia Schauberger, 4. Bezirk,
Hechteugasse 2 (Werthpapiere, ein Sparcassabuch und Pretiosen.
1200 Krone» werth); die Hausbesorgerin Anna Röhrich, 6. Be­
zirk, Getreidemarkt 17 (700 Kronen); die Hausbesorgerin Barbara
Trauwieser, 1. Bezirk, Himmelpfortgasse 12 (1000 Kronen baar);
der Hausbesorger Franz Kreiner, 1. Bezirk, Kleeblattgasse 5
(1600 Kronen baar); dcr gewesene Gastwirth Franz Hartl, 3. Be­
zirk, Schützengasse 2 (3000 Kronen baar): der Geld­
vermittler Wilhelm Vinzer, 2. Bezirk, Schwarzingcr-
straße 1 (5000 Kronen baar); der Zahnarzt Dr.Jakob Pleßncr,
4. Bezirk, Paniglgasse 19a, der die Mallak durch Viuzcr
kennen gelernt und diese Bekanntschaft mit 3000 Kronen
büßt; die Wirthschafterin Florentine Schneider, Mariahilfcr-


[ 2023-06-29 10:45:00.149 - 19000526 - Seite 7 ]
Nr. 2866
Samstag
Neues Wiener Journal
26. Mai 1800
Seite?
straße lc (600 Kronen baar); die Wäscherin Marie Huber,
5. Bezirk, Schönbrunnerstraße 2 (Sparcassabucher und Baargeld,
zusammen 4400 Kronen); die Private Marie Reifschneider,
7. Bezirk, Schottenfeldgasse 76 (400 Kronen baar). Die Mallak
redete ihren Opfern ein, daß sie Geld sehr günstig placiren
könnte. Der durch sie gestiftete Schaden beträgt mehr als 30.000
Kronen. Den größten Theil der Summe hat sie im kleinen Lotto
verloren. Als die Mallak im Wagen saß, hatte sie, wie berichtet,
ein Handtäschchen bei sich. Darin fand man sechzig Pfandscheine
über versetzte Werthpapiere,'Pretiosen rc., dann drei Rechnungen
über versetzte Pfandscheine, fünf Sparcassabucher und eine große
Anzahl von Geschäftskarten Wiener Juweliere.
(Ruffisch-polnische Pilgerzüge in Rom.) Nach einer
uns aus So® 'zugehenden Meldung findet es in den vaticani-
schen Kreisen große Beachtung, daß die russische Regierung dem
vom Bischof von K o w n o geführten Pilgerzuge der katholischen
und der griechisch-katholisch-polnischen Bevölkerung nicht nur keine
Hindernisse in den Weg gelegt, sondern ihn begünstigt und arme
° Pilger sogar mit Geld unterstützt hat. Aehnliches sei in früherer
Zeit niemals vorgekommen, und man erblicke darin einen neuen
Beweis der seit der Thronbesteigung des KaisersNikolausll.
zur Geltung gelangten Duldung und des Entgegenkommens der
russischen Regierung gegenüber der katholischen Kirche.
(Abänderung der Bezeichnung der Haltestelle Mackov
Cekanitz.) Die bisherige Bezeichnung der auf der Localbahn
Strakonitz—Blatna—Breznitz gelegenen Haltestelle Mackov-Cekanitz
wurde ab I. Mai 1900 in Cekanitz-Mackov abgeändert.
(Gewichtszunahme bei Sterbenden.) Die Zunahme
des Gewichtes bei neugeborenen Kindern ist bekanntlich die Sorge
jeder jungen Mutter, und im Allgemeinen ist die Annahme auch
durchaus berechtigt, daß der Säugling in einer gesunden Ent­
wicklung begriffen ist, wenn er tüchtig „zunimmt". Zuweilen aber
kann man sich darin auch täuschen. Es kommen Fälle vor, wo
das Kind regelmäßig zunimmt, aber doch von irgend einer an­
steckenden KrankheitsHalsentzündung, Grippe oder dergleichen) be­
fallen ist und stirbt, ohne an Gewicht verloren zu haben. Bei
einigen Fällen tritt sogar geradezu eine plötzliche Gewichts­
zunahme wenige Tage vor dem Tode ein. Dies kommt bei
kranken Säuglingen vor, deren Ernährungsverhältnisse seit einiger
Zeit schlecht waren, und die dann plötzlich in wenigen Tagen
um mehrere hundert Gramm an Gewicht gewinnen. Eine der­
artige Erscheinung ist dann das sichere Anzeichen eines nahen
Todes. Ein französischer Arzt hat neuerdings nach der Ursache
dieses ungewöhnlichen Umstandes geforscht, aber keine genügende
Aufklärung dafür finden können, er meint, daß nur eine voll­
ständige anatomische Prüfung aller Organe die Sache aufklären
könne. Uebrigens sei zur Beruhigung ängstlicher Mütter noch
besonders hervorgehoben, daß derartige Fälle einmal sehr selten
sind und sodann auch nur bei Kindern auftreten, die sichtlich an
irgend einer Krankhrit leiden.
(Wenn Ihr Haar grau wird,) bestellen Sie um 2 Kronen
Hair-Regenerator in der Apotheke des B. Zoltan, Budapest. Es färbt
nicht, sondern gibt dem Haare die natürliche Farbe wieder.
(Erdbeben.) Wie uns aus Rann gemeldet wird, erfolgte
am 24. Mai um 3 Uhr 16 Minuten Früh ein inten­
siver horizontaler Stoß mit wellenförmiger Be­
wegung von Süden nach Norden. Die Betten bewegten sich
schaukelnd und die Schläfer wurden geweckt.
(Die Südbahn und ihr Verkehrsgebiet in Oesterreich-
Ungarn.) Das von der Südbahngesellschast unter obigem Titel in
deutscher, englischer, französischer, italienischer und ungarischer Sprache
herausgegebene officielle Reisehandbuch mit Beiträgen von Rosegger,
Wolf und anderen hervorragenden Schriftstellern, mit Illustrationen,
Karten und einem Generalfahrplan der Südbahn wird auch in der
heurigen Reisesaison zum Preise von 1 Krone 30 Heller --- 65 Kreuzer
österreichischer Währung aus sämmtlichen Stationen, in den Waggons
der Schnell- und Personenznge, sowie im Buchhandel erhältlich sein.
Nachdem von der ersten Auflage per 100.000 Exemplaren bereits mehr
als die Hälfte vergriffen ist, so wird bald mit den Vorbereitungen einer
zweiten, ergänzten und verbesserten Auslage begonnen werden. Für die
besondere Popularität dieses Buches spricht die Thatsache, daß täglich
Bestellungen aus dem In- und Auslande, sogar aus Amerika
einlangen.
(Verhaftung.) Gestern Früh wurde der im siebzehnten
Bezirke, Lacknergasse 24, wohnhafte 29jährige Buchhalter Franz
Kugler wegen Wechselfälschung verhaftet. Franz Kugler war
bei seinem Onkel, dem Banschlosser Johann Kugler, seit
fünfzehn Jahren als Buchhalter thätig und hat anf dessen Namen
Wechsel in der Höhe von ungefähr 15.000 fl. gefälscht.
Einen Theil der falschen Accepte hat jedoch der Buchhalter
eingelöst.
(Eröffnung der Haltestelle Kappel am Krappfelde.) Am
15. Mai l. I. wurde die zwischen den Stationen Treibach-Althofen
und Launsdorf in Kilometer 709'6/8 der Linie Amstetten—Pontafel ge­
legene Haltestelle Kappel am Krappfelde für den beschränkten Personen-
.und Gepäcksverkehr eröffnet. Die Äerkehrszeiten der in dieser Haltestelle
Aufenthalt nehmenden Züge sind in den bezüglichen Fahrplänen bereits
kundgemacht. Die Ausgabe der Fahrkarten findet in der Haltestelle (im
Wächterhause Nr. 265) statt. Reisegepäck wird nur im Nachzahlungs­
wege übernommen.— Der Gebührcnberechnung werden folgende Ent­
fernungen zugrunde gelegt: Kappel am Krappfelde—Treibach-Althofen
vier Kilometer» Kappel am Krappfelde—Krappfeld P,-H. drei Kilo-
meter. Kappel am Krappfelde—Pötting P.-H. acht Kilometer, Kappel
ain Krappfelde—Launsdorf zehn Kilometer.
(Der Frauenmord in der Neustiftgaffe.) Professor
Dr. Alexander K o l i s k o nahm gestern in Anwesenheit einer
Landesgerichtscommission die Obduction der Leiche der ermordeten
Kleidermacherin Emilie P l e s k o t vor. Der Körper zeigte im
Ganzen sieben mehr oder minder schwere Stich- und Schnitt­
wunden. Dem Tode war eine hartnäckige, verzweifelte Gegen­
wehr des Opfers vorangegangen. Herr Sigmund Weiß,
Schildermaler, 15. Bezirk, Mariahilferstraße 175, sendet uns
mit der Bitte um Aufnahme folgende Mittheilung: „Ich erkläre
hiemit, daß Julius Radetzky, der Mörder von der Neustift-
gasse, weder bei mir in Arbeit gestanden ist, noch sonst in irgend
welcher Beziehung zu mir stand. Auch ist es mir ganz
unerklärlich, auf welche Art und Weise meine Geschäftskarte in
seinen Besitz kam." Während Radetzky seine letzte wegen
der Fahrraddiebstähle über ihn verhängte achtzehumonatliche
schwere Kerkerstrafe in Stein absaß, wurde der Plan
erwogen, ihn auf ein Schiff zu'geben. Auch die Strafanstalts-
direction sprach sich auf diesbezügliche Anfrage dafür aus. Der
Plan zerschlug sich jedoch, weil infolge der Ausbreitung des deutschen
Handels sogar Söhne aus den besten Häusern des Deutschen
Reiches auf Schiffen Dienst machen, und man es daher nicht
nothwendig hat, Schiffe mit dem Auswurf des ContinentS zu
bemannen. Gleichwohl wäre Radetzky angenommen' worden,
wenn nicht die dafür geforderte Summe für seine Mutter un­
erschwinglich gewesen wäre. So kam er denn aus der Straf-
in die Zwangsarbeitsanstalt und von da im Februar zu seinem
künftigen Schwager in die Lehre. Die Mutter Radetzky's hat
nicht, wie irrthümlich berichtet wurde, im Hause Neubau, Zoller­
gasse 17, gewohnt. 1
(Verhaftung eines Mädchenhäudlers.) Aus Grazl
wird uns vom 25. telegraphirt: Auf dem hiesigen Südbahnhofe j
wurde gestern durch die Polizei ein Mädchenhändler verhaftet.
Derselbe war mit fünf jungen Mädchen aus Wien an­
gekommen und wollte sich mit denselben in die Türkei begeben.
Die Mädchen, welche durch das Versprechen guter Stellungen
angelockt worden waren, sind von der Behörde auf freiem Fuße
belassen worden, stehen jedoch vollkommen Mittel- und
subsistenzlos da.
(„Venedig in Wien.") Heute Samstag beginnt Luigi
Malipiero, der bekannte Meister italienischer Musik, seine Con­
certe, und diese im Vereine mit den Vorttägen des „italienischen Opern-
ensenibles" werden dem Compo III zahlreiches Publicum sichern.—
Erzherzog Otto, der am Feiertage, wie berichtet, den „Englischen
Garten" und die daselbst abgehaltenen Vorstellungen besucht hat, sprach
sein ganz besonderes Lob über die staunenswcrthe Dreffurleistuna der
Raubthierc durch Sawade aus. Heute findet auch ein Coriandolicorso
statt. Um 7,8 Uhr beginnen „Die Landstreicher" und um 11 Uhr die
große Varietevorstcllung.
(Plötzlicher Tod.) Der 51jährige Kesselheizer und Aushilfs
Portier in der Malzfabrik Jgnaz Adolf Mauthner und Sohn,
Floridsdorf. Hauptstraße 208, Johann S chm alz, wurde gestern in
seinem Cabinet bewußtlos aufgefunden. Gemeindearzt Dr.Oppitz konnte
Schmalz nicht ins Bewußtsein zurückrufen und ordnete seine Ueber-
sührung ins Rudolfs-Spital an. Auf dem Wege dahin ist Schmalz ge­
storben. Der Tod trat infolpe Gehirnblutung ein.
(Der vergiftete Maitrank.) Der erste Werkineister des
Marmorwerkes H a l l e i n, der 56jährige Ludwig H a r t m a n n,
ist dieser Tage einem scheußlichen Verbrechen zum Opfer gefallen.
H a r t m a n n, der sich überall der größten Achtung erfteut,
mußte vor einiger Zeit zwei Arbeiter wegen Unfähigkeit aus dem
Gewerk entlassen. Am Sonntag kam er auf seinem Spaziergang
an dem Häuschen der Arbeiter vorbei. Die Frauen der Ent­
lassenen baten ihn, ihre Männer wieder anzustellen. Hartmann
lehnte zwar die Bitte ab, nahm aber einen von den Frauen ihm
gereichten M a i t r a n k an. Kaum hatte er jedoch einen Schluck ge­
trunken, als er zu taumeln anfing und bewußtlos
zusammenstürzte. Die Weiber schleppten ihn ins Haus
und liefen dann davon. Hartmann's Sohn, durch das lange
Ausbleiben des Vaters beunruhigt, stellte Nachforschungen an
und fand ihn bewußtlos in dem Hause am Boden liegen. Der
Werkmeister wurde sofort nach Hause gebracht, erlangte für kurze
Zeit das Bewußtsein wieder und konnte angeben, was ihm ge­
schehen war. Der hcrbeigerufe Arzt erklärte, daß bei der Schwere
der Bergiftung jede Hilfe 3 u spät sei. Der Tod trat denn auch
bald ein. Die Obduction ergab Vergiftung durch
Arsenik. Die beiden Mörderinnen wurden verhaftet, leugnen
aber die That.
(Dachfcuer.) In einem aus Holz aufgeführten Schupfen im
Hofe des Hauses Döbling, Billrothstraße 84, >st gestern uni 8 Uhr
Früh ein Feuer ausgebrochen. Die Flammen verzehrten den Dachstuhl
des Objectes und die darin untergebrachten Geräthschasten und Futter-
vorräthe. sowie einen Wagen. Der Schaden beträgt 3000 Krynen.
(Das gestohlene Ehrengeschenk. Vor kurzer Zeit hat der
Kutscher Johann N o v a c e k von seinem Dicnstgebcr, dem Baumeister
Alois Frömmel, Floridsdorf, Pragerstraße 18, aus Anlaß seiner
dreißigjährigen Dienstzeit an demselben Playe cine Tulauhr sammt Kette
zum Ehrengeschenk erhalten. Am 20. d. M. wurden dem Novatck Uhr
und Kette aus dem Eabinet der Stallinspection gestohlen. Gestern
wurde der Thäter in der Person des 22jährigen Taglöhners Franz
Z m i e r s ch ü (?, Floridsdorf, Bahnstraße 19 wohnhaft, verhaftet.
Zwierschütz, der das gestohlene Ehrengeschenk schon versetzt hatte, wurde
dem Gerichte eingeliefert.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Für die unglückliche Agentens-
familie sind uns unter „E. K." zwei Kronen zugekommen.
(Beigelegter Strike.) Am 23. d. M. sind, wie bereits ge­
meldet,, die vierzig Gehilfen des Tischlermeisters Franz R i e d l, Währing,
Edelhofgasse 7, in den Ausstand getreten. Sämmtliche Gehilfen haben
gestern, nachdem ihnen ihre Forderung, Verkürzung der Arbeitszeit um
eine halbe Stunde, bewilligt wurde, die Arbeit wieder aufgenommen.
Die Wahlbewegung.
Versammlungen^er socialdemokratischen Partei
finden statt: Heute («amstag) Abends 8 Uhr im Saale „Zur Wiener
Ressource", Rcichrathsstraße 3. Referent: Lehrer Karl Seitz über die
Bedeutung der Wahlen aus dem vierten Wahlkörper.— Sonntag
Vormittags 9 Uhr Versammlung aller im Handel und der Industrie
Angestellten im Ronacher-Saal, Schellinggasse 12. Referent: Lehrer
Karl Seitz über die Bedeutung der Gememderathswahlen.
**
*
Das fortschrittliche Wahlcomitc im neunten Be­
zirke ersucht uns um Aufnahme folgender Mittheilung: „Bei den
heutigen Gemcindcrathswahlen des zweiten Wahlkörpers im neunten
Bezirke sind derartige Ungesetzlichkeiten und Unregelmäßigkeiten vor­
gekommen, daß das Wahlresultat sich als ein durchaus illegales dar­
stellt und die heutige Wahl annullirt werden muß. Insbesondere wurden
auf den Namen verstorbener Wähler Stimmzettel abgegeben, eine An­
zahl von Wählern hat zwei oder mchreremale abgestimmt und es wurde
constatirt, daß mehrere Wähler, deren Stimmen abgegeben
wurden, gar nicht in Wien domiciliren und auch bei der
Wahl gar nicht erschienen sind. Er wurden ferner zahlreiche liberale
Wähler widerrechtlich au der Stimmenabgabe verhindert. Nachdem daher
das Resultat des heutigen Wahltages durch widergesetzliche Mittel in
parteiischer und incorrcctcr Weise beeinflußt wurde, fehlt für die aus den
26. d. M. anberaumte engere Wahl jede gesetzliche Basis. Das fort­
schrittliche Wahlcomitc im neunten Bezirke hat deshalb beschlossen, den
fortschrittlichen Wählern die vollständige Enthaltung von dieser
ungiltigen engeren Wahl zu empfehlen und behält sich
die Anfechtung des ganzen Wahlvorganges vor. Das
Wahlcomitc, welches sich bereits im Besitze eines reichhaltigen Materials
an Fällen von Wahlmißbräuchcn verschiedener Art befindet, richtet an
alle fortschriltlichen Parteigenossen die dringende Bitte, ihre in dieser
Hinsicht gemachten Wahrnehmungen dem Obmanne Herrn Friedrich
Allmcder, 9. Bezirk, Spittelauerlände 1, mitzutheilen.
Aus aller Welt.
(Der Nachlaß des Baron Cohn in Deffau.— Was einem Rothschild
passircn kann.— Zollcuriosum.— Eine Scandalgeschichte.— Zwanzig
Jahre in einer Kammer eingeschlossen.)
Der verstorbene Baron v. C o h n in D e s s a u, der
Hofbankier des Kaisers Wilhelm I., hat ein Vermögen von
46 Millionen Mark (28 Millionen Gulden) hinterlassen, aber
kein Testament. Universalerbin ist seine einzige durch ihre Wohl­
thätigkeit bekannte Tochter, die Witwe und kinderlos ist, deren
großes Vermögen, wenn nicht andere Bestimmungen getroffen
werden, an ihre in Frankreich lebende Mutter zurückfällt. Das
Fehlen des Testaments hat aber die Erbin nicht verhindert, alle
Personen, lvelche dem Verstorbenen im Leben nahestanden, mit
sehr ansehnlichen Legaten zu bedenken, außerdem aber auch große
Summen für Wohlthätigkeitsanstalten zu stiften. So hat zum
Beispiel das Armenhaus in Dessau eine Viertelmillion Mark er­
halten. Die Erbin ist seit dem Tode ihres Vaters mit Bettel­
briefen überfluthet worden. Bis vor Kurzem waren es nicht
weniger als 1050. Solche schriftlichen Ansuchen haben absolut
keinen Zweck, sie wandern nach flüchtiger Sichtung mit nur ganz
besonderen Ausnahmen in den Papierkorb.
**
*
Eine lustige Geschichte vom Baron Roth­
schild macht in Paris die Runde. Man schreibt uns darüber.
von dort: Der Baron Rothschild in Paris ging eines Tages an
dem Laden eines Trödlers vorüber. Das bunte Gewirr der ver­
schiedenartigsten ^Gegenstände erregte seine Aufmerksamkeit, als er
in dem bunten Durcheinander ein alterthümliches Barometer
entdeckte, das aus der Zeit Ludwigs XVI. stammte. Der Baron,,
ein eifriger Liebhaber und Kenner von dergleichen Curiofiitäten,
beschloß sofort den Barometer zu kaufen. Der Preis dafvir be­
trug zwölf Francs, und ganz erfreut über eine so wohlfeile Er­
werbung, griff Rothschild in die Tasche, um zu bezahlen— aber
wie fatal, in der Eile und Zerstreuung hatte er zu Hause seine
Börse liegen lassen. „Nun, das schadet nichts, ich nehme unter
allen Umständen dieses Barometer," sagte er zu der Trödlerin,
„schicken Sie es mir zu, ich bin der Baron Rothschild, man
wird Ihnen das Geld in meiner Wohnung einhändigen."—
„Baron Rothschild? Kenne ich nicht," entgegnete die Triidlerin,
„und außerdem schicke ich niemals den Leuten Sachen zu. Was
bei mir gekauft wird, muß sofort bezahlt und mitgeuommen
werden." Jetzt stand der Börsenfürst völlig verblüfft da. Aber
er war gerade guter Laune, und so belustigte ihn dies kleine
Abenteuer. Eben stand er im Begriff, der Frau einige Auf­
klärungen über seine Verhältnisse zu geben, als er auf der
anderen Seite der Straße einen Dienstmann vorübergehen sah.
Er winkte diesen herbei und fragte ihn lächelnd: „Wiffen Sie
vielleicht etwas von dem Baron Rotschild ?"— „Na, das. ist eine
sehr komische Frage, das ist ja unser Geldkönig. Warum
fragen Sie mich aber danach?" „Weil die Frau ihm soeben einen
Credit von zwölf Franken versagt hat," sagte Rothschild, auf die
Trödlerin zeigend. „Ist das wirklich wahr, FrauLamoine?" rief
der Dienstmann. „Ja freilich, man kann doch eben nicht alle
Welt kennen," erwiderte die Trödlerin ganz trocken. „Sie aber
kenne ich, und wenn Sie mir dafür garantiren wollen., ."
Bei diesen Worten unterbrach der Baron die Frau durch ein
herzliches, langanhaltendes Gelächter, und dann sagte er, sich an
den Packttäger wendend: „Nun gut, wenn Sie die Bürgschaft
für mich übernehmen wollen, so holen Sie mir vor allen Dingen
einen Wagen und dann tragen Sie dieses Barometer in meine
Wohnung." Der Dienstmann ließ sich das nicht zweimal sagen. Er
beschaffte rasch den Wagen und eilte dann mit dem Barometer in
das Hotel des Geldfürsten, wo er für das „übernommene
Risico", wie Rothschild sagte, reichlich belohnt wurde.
**
*
Etwas Wunderbares ist einer in Venedig lebenden
reichen Italienerin passiri. Sie schickte an ihren in Süd­
italien wohnenden Bruder durch die Post eine Kiste mit zwei
prächtigen venetianischen Glasvasen von hohem Werthe. Diese
Kiste wurde schon auf dem Postamte in Venedig zerbrochen. Doch
das ist nicht das Wunderbare, weil es eigentlich zu erwarten
war, denn das Zerbrechen von Postsendungen mit werthvollem
Inhalt ist eine Specialität der italienischen Postämter. Un­
gewöhnlich wurde die Sache vielmehr erst, als die Postdirection
die Absenderin der Kiste aufforderte, auf dem Postamte 0'30 Lire
(15 Kreuzer) für drei Kilogramm Glasscherben zu erheben. „Der
wirkliche Werth zerbrochenen Glases," so hieß es in der postalischen
Zuschrift, „ist eigentlich nur 0'05 Lire per Kilogramm; in An­
betracht dessen aber. daß es sich um künstlerisch verarbeitetes
Glas handelt, hat die Postverwaltung beschlossen, den doppelten
Preis zu zahlen." Der Witz ist nicht schlecht, ob die geschädigte
Dame aber darüber sehr gelacht hat, das ist eine andere Frage.
***
Eine S c and alg es ch i ch t e besonderer Art beschäftigt
gegenwärtig die Pariser Gerichte und wird in der französischen
Presse lebhaft besprochen. Die Heldinnen der Tragikomödie sind
zwei ungarische Damen, die seit längerer Zeit in
Paris leben. Vor fünf Jahren machte die Baronin F., die
damals zwanzig Jahre alt war, in Budapest die Bekanntschaft
einer jungen, hübschen Landsmännin gleichen Alters, welche auf
den Namen Stern hörte. Die Baronin machte Fräulein Stern
zur Vertrauten und Freundin ihres Herzens und unternahm mit
ihr große Reisen nach Südsrankreich und Norditalien. Die beiden
Frauen trennten sich nicht mehr von einander, und die
mit Diamanten und Juwelen geschmückte, verhätschelte, von
zahlreichen Cavalieren angeschmachtete Baronin lehnte aus
Liebe zu ihrer Freundin jeden Verkehr mit dritten Per­
sonen ab. So pilgerte man glückselig wie ein Ehepaar
auf der Hochzeitsreise von Monte Carlo nach Nizza, von Nizza
nach Genua, von Genua nach Venedig und Mailand, bis die
sehr reiche Baronin in Baris auf dem Boulevard Haußmann ein
prächtiges Hotel miethete. In den ersten Tagen dieses Maien­
monates reiste die Baronin nach ihrer ungarischen Heimat, wo sie
vierzehn Tage verweilte. Vor ihrer Abreise gab sie der viel­
geliebten Stern 2000 Francs, damit sie eine neue Wohnung
miethe. Auch ihre Juwelen vertraute sie der Freundin an und
gestattete ihr außerdem, im Hause nach Belieben zu
schalten und zu walten. Als die Baronin dieser Tage
wiederkam, fand sie zu ihrer Ueberraschung in der Wohnung
die traute Herzensfreundiu nicht vor. In ihrer
Erregung klingelte sie sofort das ganze Dienstpersonal zusammen,
und nun erfuhr sie, was vorgefallen war. Fräulein Stern
hatte bei ihren täglichen Spazierfahrten im Bois die Bekanntschaft
eines jungen Mannes gemacht und diesen zu ihrem Geliebten
erwählt. Um die neue Liebe würdig feiern zu können, verkaufte
sie bald nach der Abreise der Baronin zwei Ringe im Werthe
von 10.000 Francs und miethete eine prächtige Wohnung in der
Avenue Kleber. Dann wanderten auch die Juwelen, das ganze
Silberzeug und die werthvollsten Kleidungsstücke der Baronin
zum Trödler. Als die Baronin solches vernahm, fuhr
sie direct vom Boulevard Haußmann in die Avenue Kleber,
aber Fräulein Stern war „nicht zu sprechen". Nun nahm die
in ihren heiligsten Geftihlen und auch sonst noch betrogene
Barrnin die Hilfe der Polizei in Anspruch— schweren Herzens,
aber gefaßt. Einem Polizei-Jnspector gelang es durch List und
Ueberredung, Fräulein Stern aus ihrem Bau zu locken und zur
Wache zu bringen, wo sie für verhaftet erklärt wurde. Die Ver­
haftete erhob gegen die Baronin die schwersten Auschuldigmigen,
die sich auch nicht einmal andeutungsweise wiedergeben lassen.
Fräulein Stein ist übrigens, wie sie jetzt herausstellt, eine sehr
gesuchte Persönlichkeit: sie hat in Oesterreich, besonders in
Wien, zahlreiche Betrügereien verübt und wird von den öster­
reichischen Polizeibehörden dringend verlangt.
**
*
Eine fast unglaubliche That wurde zu Engweiler
im Elsaß aufgedeckt. In das Haus des dortigen Landwirthes
Jakob Beck kam der Gendarm Simsted aus Merzweiler, um sich
nach dem Aufenthalte des 42 Jahre alten Sohnes Johann Georg
zu erkundigen. Dem Beamten wurde hieraus eine Kammer mit
einem ganz kleinen Fensterchen gezeigt, in welcher der bedauerns-


[ 2023-06-29 10:45:00.149 - 19000526 - Seite 8 ]
Seite 8
Neues Wiener Journal
Samstag
26. Mai 1900
werGe Mann in einer Ecke kauerte. Dieser litt seit Jahren an
Geistesschwäche, weshalb er auch 1878 nach ganz kurzer Dienstzeit
vom Militär wieder entlassen wurde. Nachdem er dann kurze Zeit in
einer.Jstrenanstalt zugebracht hatte, nahmen ihn seine Eltern, um
die kosten für den Aufenthalt in der Anstalt zu sparen, wieder
«ach Hause und hielten ihn zwanzig Jahre lang in jener Kammer
gefangen. Die herzlosen Eltern sorgten nicht einmal für die
KleidINg ihres Sohnes. Völlig nackt kauerte der Aermste im
Winkel, den er nie verlassen konnte. In dem mit Ungeziefer und
Schmutz angefüllten Raume herrschte ein ekelerregender Geruch.
Dem Manne hing das Bart- und Haupthaar in wilden Strähnen
auf dm Körper hinab. Wiederholt hatten ihn die Nachbarn
schreie« hören, daß er von Ungeziefer aufgezehrt würde. Das
Esten tfchobeu die lieblosen Eltern ihrem Sohne durch ein Loch
iu dertiThür zu. Der unglückliche Mann wurde in das Bürger-
spital-«ach Hagenau gebracht, während auf die Anzeige des
Gendmynen die Staatsanwaltschaft bereits eine Untersuchung des
Thatbestandes an Ort und Stelle angeordnet hat.
LohMewegung mrter den Angestellten der Leipziger
Straßenbahn.
Äeipzig, 25. Mai. Unter den Angestellten der
LeihArger elektrischen Straßenbahn macht sich
eine Bchaegaug dahin geltend, eine Lohnerhöhung sowie
eine H jvr a-b s e tz u n g der Arbeitszeit zu erlangen.
Nr. 2366
Achtung!
bitte« «ttfeee p. t. Abonueutcu, welche a«fS Land
»uö rechtzeitig die «e«e Adresse (unter gleichzeitiger
»»gave der bisherige« Stadtadresse) mittheNeu z« walle«,
Umtit hSnt U»Nerbrech««g i« der ZufteU»ug des Re«e«
Wiener Jo«r»«l" eintrete. Die Werst««digiurg erfolgt am
b«Se» «ßttelft Postkarte »der Send»»- des «ntenstehende«
A«S(ch»«!wS au die
HanptaKnnrnistratio» des „Neuen Wiener Journal",
Wie», 1. Bezirk, Schulerstraste 9.
Jtoate Wiluer Jonrual kostet bei täglich freier
Oesterrei ch-U«garn «nr
Post-
>««g i« g a«z
1 fl. 25 irr. monatlich.
z« laste«,
zrer Anzeige
der Uederfiedklmg aufs Land,
Ist» die
- DPPmWii« U „Srtdi MaLmnI"
Wien, I., Schttkerstraße 9.
Dch erfuchr, mir da» „Neue MiruerWonrual", rvelche»
Dch-bi« rn« loqahlt habe.
»em ab i« n»bt« neue
gasest*. Kommerwohnmrs—
Folgt Uame und genaue bisherige Adresse:
(BiU», recht »aUUch-oi schrrid««.)
Preisräthsel Nr. 1995.
Aus dem Worte „Bei«" ist durch viermaliges Umändern eines
Buchstabens das Wort „Riff" zu machen.
3ttt3 der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkemnwa ein« ausaekvst. Der Gewinner erhäkt das Prachtwerk
^Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
am Corvefpvudeuzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
zum Mittag
Die Auflösungen
am Corvespoude«zkarte« geschrieben
dritten Tages emlaafen, können beachtet werden.
L»d an die Redaction zu adreffiren, können aber auch in unseren
Mliaken hinterlegt werden.
m-. 1994 und die Nennung des
Die Lösung des._
Prrisgewirmers erfolgt in der Dieustan-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1992 ist an Frau
Auua Mostcrmautt iu Gloggnitz, NiederSsterreich, Obere
Silvorgstraste, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Die Oberammergauer Passiousfpiele.
Tßealcr un d Kunst.
Hinter den Conliffen.
Zftau Bellincioni dürfte für längere Zeit nicht wieder nach
Wien kommen. Man hat keine Ahnung, wie die Hofoper mit
der italienischen Stagione abgeblitzt ist. Die Italiener sangen
vor leeren Bankreihcu. Die treuen Lieferanten, Verwandten und
Köchinnen von Hofbeamten halfen einigermaßen durch.Uebernahme
von Freikarten aus. Als die Einnahmen immer tiefer sanken,
wurde Frau Bellincioni unpäßlich. Die Ehre der italienischen
Stagione in Wien war gerettet.
Directvr Mahler hat sich schon mit diesem kleinen Miß
erfolg abgeftinden. Er arbeitet emsig an Zukunftsplänen. Wir
verrathen ein Geheimniß: Directvr Mahler läßt sich einen
Capellmeifter erziehen. Der junge Komponist ZemlinSzky wird
über Jahr und Tag in der Hofoper als Capellmeifter einziehen.
Bis dahin wird er sich in der Provinz mit der Führung des
Taktstockes vertraut machen.
Ein anderes Coulissengeheimniß der Hofoper ist der Plan
eines Wiederengagements des Herrn Spielmann. Die Direction
wäre erbötig, ihn für die Dauer von fünf Jahren mit einer
Gage von 12.000 fl. zu engagiren. Herr Spielmann acceptirt
die Gage, aber er verlangt einen zehnjährigen Vertrag, um gegen
alle Eventualitäten der Zukunft gefeit und bis zur Penfions-
Wjgkeit gesichert zu sein.
Nun geht es bald mit dem Gastspiel der Berliner im
Deutschen Volkstheater zu Ende und die Künstler des Deutschen
Volkstheaters kehren in Bälde wieder heim. Einmal und nicht
wieder! sagt dort Directvr v. Bukovics und hier Doctor Brahm.
Der Letztgenannte erzielt die bestmöglichen Einnahmen, sein
Ensemble findet Anerkennung, und trotzdem mag er nimmer. Die
Mitglieder wollen zunächst nicht mehr mitthun. Sie finden mit
den ihnen für Wien bewilligten Diäten von zwanzig Mark täglich
nicht ihr Auskommen. Director Brahm dagegen weist ziffern­
mäßig nach, daß sich die Sache auch bei diesen Diäten für ihn
nicht lohnt. Die Künstler sind ferner nicht zufrieden. Man lobt
zu viel das Ensemble und würdigt zu wenig den Einzelnen.
Es ist merkwürdig, wie die Wiener Luft auf die Künstler
wirkt. Sie werden prätentiös, sobald sie iu den Bannkreis des
Stefansthurmes treten. Nie versteigt sich die Berliner Kritik zu
einer Wärme, die man hier ausbringt. Sie genügt dem Künstler
aber nicht, wenn er nach Wien kommt. Er verlangt hier Be­
wunderung, Anbetung. Diese um ein Jahrhundert zurück­
gebliebenen Wiener sollen sich gleich platt auf den Bauch hin­
strecken, wenn die Berliner Künstler ihnen die Ehre erweisen,
hier zu spielen.
Daß die Wiener in Berlin nicht znftieden sind, da§ ist
begreiflich. Die Einnahmen sind mäßig, die Schauspieler werden
dort nicht gut behandelt. Man thut wahrhaftig Manchem von
ihnen Unrecht. DaS Deutsche Volkstheater hat keine Lehmann
— na, die hat aber auch keine andere deutsche Bühne!— aber
es hat eine ganze Reche von Künstlern, die neben Manchem der
erstclassigen Berliner Schauspieler voll bestehen können. Die
Berliner sind uns in der Regieführung über, doch in den
Einzelleistnngen lasten wir uns von den Berliner Kollegen nicht
unsere Schauspieler verekeln. Daß Herr v. Bukovics keine
Sehnsucht hat, seine Künstiergarde noch einmal nach Berlin zu
führen und dort tüchtig daranfzuzahlen, ist jedenfalls begreiflich.
Die Operettenmitglieder der ehemaligen Aera Jauner sind
rühm- und goldbrladen von Rußland heimgekehrt. Ende gut,
Alles gut. Man hat fich ftiedlich die Hand gereicht und alle
Mißhelligkeiten vergessen, die es iy Rußland gegeben hat.
Heiß ging es manchmal her'im Norden. Da wurde zum
Beispiel einmal während einer Vorstellung der „Geisha" eine
veritable Schlacht geliefert. Herr Treumann sprang in der
Tenorpartie ein. Capellmeifter Ferron kam im Zwischenakt auf
die Bühne und kanzelte Herrn Treumann ab. Der wurde grob
und Herr Ferron ohrfeigte ihn. Herr Ferron ist sehr kräftig,
Herr Treumann schwächlich. Der Kampf schien erledigt. Gott
verläßt aber nicht den Gerechten. Der Chorführer Nenmann, eine
wahre Hünengestalt, kam Herrn Treumann zu Hilfe, faßte den
Capellmeifter am Kragen und warf ihn zurück. Ein andermal
wmche die Chorsängerin Cservenka bei einer Probe des „Ober­
steiger" von einem Funktionär des Theaters wegen Zuspüt-
kommenS— geohrfeigt
Es ging also recht gemüthlich zu. Wiener Kunst und Wiener
Sitte.... KräftPe Männer wurden nicht geohrfeigt. Man
'strafte sie spanisch. Ich habe schon einmal an dieser
Stelle erklärt, worin die spanische Rache besteht. Der
Chorsänger Haßmann wurde zum Beispiel wegen Ver-
sammüß einer Probe mit zehn Rubel gestraft. Das ist
spanisch! Der arme Chorsänger verliert die Diäten von
smlf Tagen und die Unternehmer theilen fich den kleinen Raub.
Und nobel gaben es diese putzigen Unternehmer. Da ist ein
Herr Namens Peiser dabei gewesen, der das Geld für diese
Reste hergab. Dafür wurde ihm taxfrei der Titel eines Theater-
directors verliehen. Eines Tages hatt« der genannte Chorsänger
ein Anliege» an die vielköpfige Direktion. Er wendet fich an den
durch Herrn Peiser repräsenttrten Bruchtheil, erlaubt sich während
her Gespräches die Schulter des gestrengen Mannes zu streifen.
Der richtet fich empor und donnert dem erschrockenen Chorsänger
-zu: „Zehn Schritte weg, wenn man mit mir spricht!"
Nanu!...
Gründlich daraufgezahlt hat die schöne Carola bei diesem
Ausflug. Wenn sie eine Strafe dictirt bekam— diese Directvr-
mafsen wateten mit Behagen in Strafen— zahlte sie schon auf
ihre Gage drauf. Sie war blos mit Titel und Charakter Mit­
glied des Ensembles.
Einmal hatten sie in Petersburg einen bösen Abend. Die
gesammten ersten Kräfte waren erkrankt. Man gab den „Bettel-
student". In der Titelrolle sprang ein winziger, kleiner Mensch
mit krummen Beinen ein. Das ist lediglich ein persönliches Un­
glück. Dir Russen faßten das als Nationalbeleidigung auf und
pfiffen. Das ganze AuShilfsensemble, welches an diesem Abend auf
einer ähnlichen Höhe der Leistungen stand, mußte fich durch ein
constantes Pfeifconcert durchsingen. Doch am nächsten Abend
standen wieder Spielmann und die Stojan im Vordergründe und
Alles war gut.
Die vorjüngste Schlacht spielte sich ab am Abend des
Benefices vom Chorkörper. Direction und Benesicianten waren
nicht einig über die Beschaffenheit des Cassenrapportes. Fräulein
Stojan und Herr Spiekmann machten das wett. Sie überließen
ihre reichen Honorare dem Chorkörper. Die letzte Schlacht drohte,
als man die Choris, entgegen der Zusage, mit der dritten Classe
zurückfpedirte. Auf russischen Bahnen wird sonst Niemand so
etwas anständigen Menschen zumuthen. Aber die Unternehmer
wollten auch den letzten Schnitt machen. Fünf Tage mußten diese
armen Chormitglieder auf der Eisenbahn zubringen, ehe sie nach Wien
kamen. Das ist grausam, zumal die Theaterspeculanten ein
Riesengeschäft machten.
Genug von Rußland! Die heimischen Coulissengeschichten
wollen ebenfalls erledigt sein. Da möchte ich zunächst eine köst­
liche Epstode erzählen. Ein sehr, sehr reicher und sehr bürger­
licher Mann wird dazu gewonnen, für ein theatralisches Unter­
nehmen einen größeren Geldbetrag herzugeben. Man bearbeitet tön
einige Tage lang, bis er sich dazu bereit erklärt. Nun folgt aber
die Bedingung: „Wenn es gelingt, einen Grafen zn ge­
winnen, der sich bereit findet, der Sache, wenn auch nur
nominell beizutreten, der es aber übernimmt, das Consortium zu
repräsentiren, ist der Vertrag sofort perfect."
Theaterlustige Grafen heraus!
Viel belacht wurde in Wien die Aeußerung, welche einer
gegenwärlig hier weilenden Dame in den Mund gelegt wird, die
Heuer ein Provinztheater leitete. Sie hatte vor längerer Zeit offi-
ciell ihre Verlobung bekannt gegeben und den bereits einmal be­
stimmten Hochzeitstag um einige Monate verschoben. „Wann
heiraten Sie? fragt man sie. „Wir haben, da ich so furchtbar
occupirt bin, die Hochzeit neuerdings auf ein Jahr hinaus­
geschoben."
In einer der fre.iuentirtesien Theateragenturen begegne ich
einer sehr schönen, jungen Dame. Sie tritt eben aus der
Theaterschule und sucht Engagement. Sie fällt mir nicht weiter
auf. Schöne Damen sind in der Theateragentur nicht selten.
Das ist der groß? Markt der Schönheiten, die Börse für junge
Damen, die ihr Talent oder ihre Schönheit möglichst hoch ver­
werthen wollen.
Der Agent macht mich auf die Novize aufmerksam. Sie
ist elegant bis zur Fußbekleidung hinab. Der Unterrock, der
unter dem duftigen Foulardkleid hervorlugt, hat sicherlich mehr
gekostet, als sie in den ersten drei Monaten an Gage be­
ziehen wird...
Bor einigen Wochen hat sich in Wien ein junger Gelehrter
erschossen. Es war eine Sensation. Er trug den Namen eines
berühmten Vaters... Das Motiv? ... Ich sah es jetzt leib­
haftig vor mir stehen. Ein schönes Motiv!... Aber eine Kugel
ist es nicht werth...
Und nun geht es rapid zur Neige mit der theatralischen
Nachsaison. Man packt allenthalben die Koffer, löst das Nuud-
reisebillet. Alles was zum Theater gehört, zieht von bannen.
Auch der Couliffenplauderer klappt die Schreibmappe zu und
gönnt sich und den Lesern Sommerferien.
(Deutsches Bolkstheater.) Gestern ist Georg Engels
im Rahmen seiner Berliner Kollegen aufgetreten. Er spielte den
„Kollegen C r a m p t o n", diese unheimlich große Leistung,
die schon anläßlich seines Gastspieles im Burgtheater voll ge­
würdigt wurde. Sie schien uns gestern noch größer, sie wirkte
noch elementarer. Engels wurde gut unterstützt. Herr Nissen
zeigte sich von seiner besten Seite. Er hatte einen liebenswürdigen
Humor auf seiner Palette, den wir erst gestern kennen lernten.
Herr Rittner wirkte wieder durch seine Einfachheit.
Sie gewinnt immer Respect ab. Fräulein Jurberg bestach
durch den hübschen Ton, Fräulein Trenn er durch das
distinguirte Spiel. Der junge „Strähler" wurde durch Herrn
Z i e n e r leidlich gespielt.— Die gesammten dienstfreien Bühnen-
mitglieder Wi ns waren gestern im Hause zu scheu, das wieder
vollgesteckt war. Erzherzog Ludwig Victor wohnte der Vor­
stellung bei. b. b.
* Karl (Solimatt f>at an die Direction der Gesellschaft
der Musikfreunde für die aus Anlaß seines 70. Geburtsfestes
votirte künstlerisch ausgestattete Adresse folgendes Dankschreiben
gerichtet: „Meine hochgeehrten Herren! Genehmigen Sie den Aus­
druck meines herzlichsten innigsten Dankes fiir die mir erwiesene
große Ehrung und Auszeichnung. Es erfüllt mich diese Ehrung mit
umso größerer Freude, mit umso größerem Stolze, als ich —jetzt
ein Mitglich dieser illustren Gesellschaft— an diesem Conservatorium
meinen ersten musikalischen Unterricht erhielt, daselbst zuerst in die
Geheimnisse der Harmonielehre eingeführt wurde. Mit dankerfülltem
Herzen gedenke ich heute dieses Umstandes. Möge unser herrliches
Institut blühen und gedeihen! In Verehrung zeichnet eines ver-
ehrtichen Präsidiums tief und dankbar ergebener Karl Gold­
mark m. p. Gmunden, Mai 1900.“
* Der Opernsänger Hesch wird am nächsten Sonntag
die Tochter seines Kollegen S chrödter zum Altare führen.
* Wie wir mit Bedauern vernehmen, ist der Schauspieler
L i e b h a r d t, der gegenwärtig mit dem Ensemble des Deutschen
Volkstheaters in Berlin weilt, dort schwer erkrankt.
* Die Diva des Badener Theaters Fräulein
Narenta vermählt sich morgen mit dem Architekten Herrn
Rudolf Kautz.
* Ermete Novelli wurde in Fermo ein Mandat für
die Deputirtenkammer angeboten.
* In der H o f o p e r kommt morgen „L o h e n g r i n" mit
den Damen Förster und v. Mildenbnrg und den Herren Schmedes,
Demuth, Grcntzg, Strhmann, Schittenhelm, Pacal, Marion und
Göruer zur Aufführung.
* Die ErstauWrung von „I o h n Gabriel B o r k m a n"
welche vom Deutschen Volkstheater für Dienstag an­
gekündigt war, ist für Donnerstag angesetzt worden.— Nächsten
Samstag erfolgt die Erstaufführung von Hugo v. Hofniannthal's
„M a d o n n a D ia n o ra" und Max Drehers „Der Winter­
schlaf".— Das Aufführungsrecht von Henrik Jbsen's Schauspiel
„John Gabriel Borkinan" wurde vom Burgthcater dem Deutschen
Theater aus Berlin für sein Wiener Gastsviel treigegeben, icdoch kann
wegen der nahen Abreise der Berliner Gäste nur eine Vorstellung des
Werkes stattfinden, die, wie schon angezeigt, diesen Donnerstag in
Scene geht.
* Im Raimund-Theater wird heute „Dollh" mit
Fräulein Petri und Herrn Thaller zum letztenmal aufgeführt.
* In der Pariser Komischen Oper wird Mozart's kleine Oper
„Bastion" zur Aufführung vorbereitet. Sie wird zusammen mit
„Hansel und Gretel" gegeben werden.
* Das neue Stück von B l u m e n t h a l und Kabel-
b u r g, das vorläusta weder fertiggestellt, noch benannt ist, wird
zur ersten Aufführung im Deutschen Theater in Hannover
kommen.
* Die Genossenschaft der bildenden Künstler
W i e n s veranstaltet Mond
Monatsversammlung.
* Die Secession hat auf der jetzigen Ausstellung Carabin's
„Spanierin" und Nocq's „Scrpcntintänzerin" angekauft und für die
moderne Galerie gewidmet. Bon Privaten wurden in den letzten Tagen
noch erworben: Ludwig v. Hofmann „Ein lieber Act", List „Thema
in Weist", Nowak „Lindenallee". Die Ausstellung wird am 0. Juni
geschloffen.
^'Prinz-Regent Luitpold von Baiern besuchte gestern
Bormittags das Atelier der Malerin Tina Blau im Pavillon des
Amateurs im Prater.
* Das Atelier der Malerin Rosa B o n h e u r kommt Ende Mai
zur Versteigerung. Das Inventar zählt 1835 Nummern, darunter 892
Gemälde, 209 Aquarelle, 742 Pastcllbilder und große Zeichnungen.
* Im Oesterreichischen Muse u m für K u n st u n d
Industrie werden die Hauptstücke der T e x t i l a b t h c i l u n g
von jetzt an dem Publicum in wechselnden Ausstellungen vorgeführt,
zunächst bis Ende Juni: „Mittelalterliche Gewebe und Stickereien".
Am 29. Mai, 1., 5. und 8. Juni, Punkt 11 Uhr Vormittags finden
Führungen mit geschichtlichen und technischen Erläuterungen statt.
* Die von Schillerconcerten im Saale Ehrbar in Erinnerung
stehende Altistin Fränicin Herminc T i s ch n e r wurde nach crw'grcichem
Probesingen für das Stadtthcater nach Salzburg cngagirt.
* König Humbert von Italien hat für die Fortsetzungen der
Ausgrabungen am römischen Formn 509.000 Lire bestimmt.
* Die zweite, ncnbearbeitetc und vermehrte Auslage von
Mever's Handatlas mit 113 Kartenblättern, 9-Fcxtbeilagen und
Register aller aus den Karten verzeichneten Namen (Bibliographisches
Institut, Leipzig), ist vollständig erschienen. Der vorzüglich und zweck-
dienlich ausgestattete Buchntlas steht vollkommen auf der Höhe seiner
Aufgaben, und er entspricht vermöge seiner wissenschaftlichen und
praktischen Ausgestaltung den modernen Anforderungen in allen Be­
ziehungen. Als ein besonderes Verdienst r.iust es «--gesehen werden, dast
die Herausgeber den im Vordergrund« des politisch,» Tagröinteresses
stehenden colonialen^ Bestrebungen und dem dadurch gesteigerten
Orientirnngshcdürfnist ein feines Verständniß entgegengebracht haben.
Als nicht geringste Neuerung endlich ist die Beigabe eines erscheinenden
Namenregisters, das die Brauchbarkeit des Mrher'schen Handatlasses
wesentlich erhöht, hervorzuheben. Hier galt cS, 75.090 gevgr::phische
Namen alphabetisch zu ordnen und, wo nöthig, durch entsprechende
Zusätze näher zu bezeichnen.
iontag den 28. Mai um V,7 Uhr Abends eine


[ 2023-06-29 10:45:00.149 - 19000526 - Seite 9 ]
Nr. 2366
Samstag
(Kirchenmufir.) Morgen: 5 Uhr N^mstl^s: Ackkathol che
St. SalvatorNrche (altes RathhanÄ- Myck'chrs Concer m*
anstaltet vom Chordirector Profeffor Skalicky unter
folgender Kunstkrästc: Frau Franz. Frau Palsy.
Fräulein Guthmann; der Herren: Dr. Langh, Robert (Gelang),
Profeffor Placek (Violine), A. Müller (Cello) und eines Fraumchor-.
Es kommen Werke folgender Componisten z'-rr Auslnhnmg. Hamel,
Beethoven, Tartan. Sivori, Meudc^sahn. Hlller, Kimzel. Kredo,
Tauwitz, Faure, Skwsicky. Karten swd in den Mnsikallcuhandlnngen
Berte und Röhrich zu haben.- K-rcheunumkoann vt^ka^.
in C Nr. 7 von Mozart; Gradunle von Wnß; von
Boschetti.— Josefstädter Piarisirnkirche (Chordirector Karl
Führich), 10 Uhr: Meffe in B von M. ,Brosig; Tlsertoninn
„^.sosucklt Dons" von I. Grnber.— Botlvllrche, 10^ Uhr.
Messe in F-moll von M. Brosig; Graduale ,,8povr« tus. von
Theobald Kretfchmann; Offertoriuin „IMas rsFuar von F. x.
— Pfarrkirche zu Maria Verkündigung m der Roßan
(P. P. Servilen), RegenSchvri Hermann Dorfmeister, 10 Uhr: ,, vurr
aquoin", „Psutrwr ergo'*; Messe in B-dur von Leyler; Graduale
„Regnavit Dominus"; Ofiertorium Baßsolo von Weiß.
Allerlei Einfälle.
Aus ciuem Autographenalbum.
Frau Philvmene Hartl-Mitius ist eine überaus interessante
Persönlichkeit. Nachdem sie über ein Vicrteljahrhundert ein
gefeiertes Mitglied des Münchener Gärtnerplatz-Theaters war und
als solches auch den Wienern bekannt wurde, später als Roman­
schriftstellerin und Bühnendichterin Erfolge erzielt hat, ist sie seit
einiger Zeit von der Bühne abgegangen und widmet ihre Kräfte
ausschließlich wohlthätigen Zwecken. Sie benützt ihre weit­
reichenden, glänzenden Verbindungen dazu, um durch humanitäre
Veranstaltungen das Los der Armen und Elenden zu
mildern. Neuerdings hat sie sich mit ihrer ganzen Energie daran
gemacht, auch ihr Scherflein zur Begründung eines Sanatoriums
für Lungenkranke in Baiern beizutragen, und kam dabei aus eine
ganz originelle Idee: sie wollte zu diesem Behufe einen glän­
zenden Bazar ins Leben rufen, und zwar durch eine Autographen­
sammlung der Monarchen, der hervorragenden Dichter, Maler,
Aerzte, Generale— Alles sollte in ihrem Album vertreten sein
und diese Riesenautographensammlung sollte für die Kranken
viel Geld einbringen. Seit Monaten arbeitet sie nun
an dieser Idee, indem sie mit ihrer zierlichen Handschrift und in
ihrer liebenswürdigen Weise Hunderte von Briefen schrieb. Fast
Niemand hat ihr einen Korb gegeben, sie nahten und kamen die
Himmlischen alle in Poesie und Prosa, mit Stift und
Palette— und stehe da, gar manches goldene Wort flog nach
München.
Dr. Adolf Kohut ist in der Lage, aus dem inhaltreichen
Buche schon jetzt Einiges mitzutheilen:
Der Prinz-Regent L u i t p o l d schreibt:
„Gottessegen ruht auf den Werken der Charitas."
Prinzessin Therese von Baiern:
„Dein Leben soll Dir kein Vorwurf sein."
Prinz Ludwig von Baiern:
„Es ist schwer, die gute Gelegenheit abzuwarten, schwerer, sie
nicht zu versäumen."
Prinz Ludwig Ferdinand von Baiern:
„Jedes Leid und jeder Schmerz» den man zu lindem imstande
ist, vermehren unser eigenes Glück."
Prinzessin d e l a P a z:
„Sagen wir nicht: Was habe ich Alles schon gethan, sondern:
Was ist noch zu thun?"
Prinz Alfo-ns:
„Alles mit Gott, so hat's keine Noth."
Herzog Karl Theodor, der berühmte Augenarzt:
„Wer fremde Wunden verbindet, vergißt die eigenen."
Prinz Leopold schrieb folgende Jagdstrophe aus dem
Jahre 1450:
„Ich weist mw ein hüvschen grünen Wald
Drinn lausten drey Hirßlein wohl gestalt.
Drinn lausten drey Hirßlein hübsch und fein,
Die fröen dem Jäger das junge Herze sein."
Und Maria, Herzogin in Baiern und Jnfantin
von Portugal:
„Wmn Jeder dem Andern helfen wollte, wäre Allen geholfen."
Aus Oe st erreich und Ungarn war die poetische
Betheiligung eine ziemlich rege.
Peter R o s e g g e r verewigte sich mit dem Satze:
„Unser Ziel sei der Friede des Herzens."
Ludwig Ganghofer fragt:
„Was hoffen die Frau'n vom kommenden Jahrhundert?
Daß man, wie im vergang'ncn sie bewundert."
K a r l w e i s in Wien bemerkt sehr richtig:
. Schön war nur die Vergangenheit,
Hör' ich die Greise täglich klagen,
Wir leben in einer ernsten Zeit,
Hör' ich die Männer täglich sagen.
Ihr unverstand'nes Znkunstsleid
Seh' ich die Jugend kläglich tragen.
O täglich kläglich Leid der Zeit
Wann werden wir wieder zu lachen wagen?"
Reizend ist der Spruch der Pepi Glöckner:
„Wehe dem, der sterben geht,
Ohne dast er Lieb' geschenkt hat.
Einem Becher gleich, der in Scherben geht
Und nie einen Durstigen getränkt hat."
Es ist erfreulich, auch den Altmeister der ungarischen Dicht­
kunst, Maurus Jokai unter den Albumlcrn zu erblicken; er hat
den Ausspruch beigesteuert:
„Jeder' Gesunde ist Schuldner des -Kranken."
Was nun die Dichter überhaupt betrifft, so sind fast alle
berühmten Namen vertreten, so z. B. Henrik Ibsen, Leo Tolstoi,
Björnstjerne Björnson, Hermann Lingg, Paul Heyse, Ernst von
Wildenbruch, Adolf Wilbrandt, Hans v. Hopfen, Friedrich Spiel­
hagen, Oskar Blumenthal, Rudolf v. Gottschall, Julius Stetten-
heim und viele Andere.
Der 80jährige Hermann Lingg schreibt:
„Gerecht sein und Versprechen halten.
Sind Tugenden, die sehr veralten,
Und trifft man sie auf seiner Bahn,
So sieht man sie als Fremde an."
Hans v. Hopfen meint:
„Soll Dir das liebe schöne Leben
Nicht also bald vergällt und verhaßt sein.
Mußt Du das Höchste tapfer erstreben
Und tapfer dabei aufs Dümmste gefaßt sein."
Münchener und auswärtige Bühnenkünstler sind natürlich
sehr stark vertreten.
Kourad Dreher scherzt:
„Der Brief, den Du geschrieben mir,
Der trifft mich heut' erst an dahier.
Neues Wiener Journal
Du willst von mir ein Autograph
Als Werthobject, das ist sehr brav.
Die Schätzung könnt' mich sehr verbinden.
Doch wirst Du keinen Käufer finden.„
Denn Jeder schreit gleich, sieht er's näher:
Das ist ja nur von Konrad Dreher."
Clara Ziegler schreibt:
„Den Menschen Liebe und den Göttern Ehrfurcht,
Genießet, was Euch blüht, und denket mein."
Emanuel Reicher singt melancholisch:
„Wenn alle Todten erwachen".
Nennt Ibsen sein neuestes Buch;
O strebe, o streb' zu erwachen
Aus dieses Lebens Trug."
Die energische Münchener Künstlerin hat überdies auch
zahlreiche Componisten und Tonkünstler gewonnen, wie Siegfried
Wagner, Richard Strauß, Josef Joachim, ja sogar
Millöcker, der nicht eher sterben konnte, bis er ihr ein
Kärtchen mit den Worten gesandt hatte:
„Nur das Eine bitt' ich Dich:
Liebe mich!"
Und ebenso andere berühmte Persönlichkeiten wie Mac
K i ul e y, den Präsidenten der Vereinigten Staaten, Maitre
Labori, den berühmten Vertreter Dreyfus' u. s. w. zu Auto­
graphen zu gewinnen gewußt. Ganz zum Schluß kommt das
Kärtchen von Philomene Hartl-Mitius selbst, Autograph
und Widmung zugleich; es richtet sich an den Käufer des Albums
und heißt:
„Was ich mit Bienenfleiß
dieses Buch getragen,
reu' Dich noch als Greis
In späten Lebenslagen."
Und nun gut Glück dem interessanten, schönen Unternehmen.
Sport.
Rennen z« Wien.
(Sommermeeting.— Zweiter Tag.)
Die Flachrennen des heutigen Renntages grnppiren sich um
das CambuScan-Rennen (2800 Meter, 7500 Kronen).
Leider wird sich nur ein kleines Feld— wie es heißt ein Trio
— dem Starter stellen, darunter allerdings ein so bewährter
Kämpe wie „G a r a b o n c z i a s".
Die werthvollste Concurrenz ist aber das Reichenau-
Hürdenrennen (2400 Meter, 12.000 Kronen), in dem ein
Dutzend unserer besten Hürdenpferde, unter Anderen „Aga",
„Sylvester", „Erbprinz", „May be", „Valaki", „Virginie",
„Juvius", „Puritaner", „Drift" und „Bambula" engagirt sind.
Zwei Rennen sind der jüngsten Altersclasse reservirt. Hoffent­
lich werden diese Concurrenzen heute besser bestritten erscheinen,
als die des Eröffnungstages.
Nachstehend die Tips:
Samstag
26. Mai
„Neues
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„S P o r t"
1. Maidenrennen
Titok
Delczeg
Jerome
Buluwayo
I Dunantul
Jerome
2. Verkauis-
' rennen der Zwei­
jährigen
Tam-Tam
Maculani
Tam-Tam
Avanyesö
Tam-Tam
Ananas
3. Cambuscan-
Renncn
Stall Szcmere
Garabonczias
Andrer
Mclfitano
Garabonczias
Stall Szeniere
I.Verkaufsreunen
Baltaver
Aprod III
Mirko
Aprod III
Mirko
Isolde
5. Rennen der
Zweijährigen
Stall BaronHar-
kanyi
Kcvely
Cleo
Eheer up
High Leicestershire
Cheer up
Erbprinz
Valaki
6. Reich enau-
Hürdcnrcnnen
Valaki
Stall Mautner
Valaki
Erbprinz
7. Verkaufs-
Handicap
Jntruder
Mindi
Jnttnder
Barkarol
Sich dich vor
Mars
Gevichlssaal.
(Der LandeSgerichtsseelsorger gestorben.) Der nach
dem im Vorjahre erfolgten Tode des Pfarrers B o h m a n n zu
den Functionen eines zweiten Seelsorgers int Landesgerichte be­
rufene Pfarrer Anton Kugler ist gestern Nachts im Alter von
57 Jahren gestorben. Ein Schlaganfall hatte seinem Leben ein
Ende gemacht und man fand ihn Morgens todt in seinem Bette
auf. Pfarrer Kugler kränkelte bereits seit Monaten.
(Concnrö der Torfindustrieffrma K. A. Zschörncr
und Co.) Im Handelsgerichte fand vor dem Landesgerichtsrathc
L> chandorfer als C o n c u r s c o m in i s s ü r gestern Mittags die
Wahltagfahrt im Concurse der Torsindustrie K. A. Zschörncr und Co.
statt. Die Unternehmung, welche vor zwei Jahren durch Herrn Alois
E g g e r v.^M ö l l w a l d und K. Ä. Zschörncr gegründet wurde,
betrieb ihre Fabrik in der Mohrcngasse und in Admont. Der Concurs
wurde vorzüglich dadurch hcrveigcsührt, daß zwei ausländische Industrielle
die Zahlung der an sie verkauften Patente im Werthe von
1.200.000 und 200.000 Kronen verweigerten, wodurch Zahlungs­
schwierigkeiten entstanden. Die Gesammtpassiven betragen circa
700.000 Kronen incnsive der Forderungen der Theilhaber. Die Activen
bestehen aus Fabriks-und Waarenanlagen im Werthe von 80.000 Kronen
und den Patenten, deren Werth aus 7 Bnlloiicii Kronen vom Eigen­
thümer beziffert wird, von deren Verkauf das Schicksal der Firma und
der Gläubiger abhängig sein wird. Die überaus zahlreich erschienenen
Gläubiger wählten ohne Opposition Herrn Dr. Leopold M a n d l zum
desinitiven Concursniassevcrwaltcr und Dr. Rudolf Spiro zum Stell-
vertteter. In den Glaub igerausschuß wurden als Mitglieder
Herr Alois Egger v. Möllwald (durch Dr. Man ick), die
Firma C l a y t o n u n d S h u t t l c w o r t h (durch Dr. P o p p e n-
berger), der Buchdruckercibcsitzer, August Reißer, dieWcchsclstubcn-
gesellschaft „Mercur", der Oberförster Julius Diensthub er in
Admont (durch Dr. E. Kulka), als Ersatzmänner Herr Kurt Horn
(für die Firma M e r l e in Linz) und die Firma Heinrich K l i n g e r
in Wien gewählt.
(Eine arme Gräfin.) Der beim Landesgerichte von der Gräfin
Selma Stad nickn gegen ihren Vater, den Ho'rath i. P. Eduard
P edrich, angestrengte Älimentationsproceß ist durch einen Vergleich
26. Mai 1900 Seite 9
beigelegt worden. Gräfin Stadnicka, eine vierzigjährige Witwe, hatte,
wie berichtet, ihren Vater auf Zahlung von Alimenten
geklagt, da sie, seit längerer Zeit gänzlich erwerbs- und mittellos, mit
ihrem zehniährigcn Lohne in größter Nothlage sich befand. Als Belege
für die Nothlage waren der von Dr. Zipier vertretenen Klage Pfand­
scheine über die unentbehrlichsten Kleidungsstücke beigeschlossen
worden. Zwischen dem Vertreter der Klägerin, Dr. Zipser,, und dem
des Hotrathes Tedrich, Dr. Klofec, wurde ein Vergleich dahin
geschloffen, daß sich der geklagte Vater verpflichtete, seiner Tochter für
die Zeit ihrer Erwerbslosigkeit eine monatliche Alimentation von
achtzig Kronen zu leisten, Ucberdies wurde ein von der Gräfin
Stadnicka zu Gunsten ihrer Stiefschwester im Jahre 1897 notariell
erklärter Erbverzicht für rechtsunwirlsam erklärt. Dr. Zipser wurde
auch zum Vormund des 10jährigen Grafen Erich Stadnicki bestellt.
(Sonderbare Anklage.) Der Controlor des Krankenveremes
„Ckementia" Karl W c n u t a erschien kürzlich bei der Tischlergehiltens-
gattin Emilie Schuberth, die sich wegen eines Lunaenkatarrhs im
.Krankenstände befand. Als der Controlor sah, daß die Frau ein Kind
stillte, rieth er ihr, dies nist Rücksicht aus ihre Krankheit nicht zu thun.
Am nächsten Tage ließ Frau Schuberth zum Kinde den Arzt Doctor
Jaroslaw Hahn rufen und erzählte ihm, welchen Rath ihr der Herr
vom Vereine gegeben hatte. Dr. Hahn erstattete nun gegen Karl
Wenuta eine Anzeige wegen— Kurpfuscherei. In der Anzeige
hieß es, daß Wenuta, der von Frau Schuberth als Arzt angesehen
uud ohne Widerspruch als „Herr Doctor" titufot wurde, durch seinen
Rath. das Kind abzusetzen, dieses in Lebensgefahr gebracht habe.
Die Polizei leitete die Anzeige an das Strafbczirksgcricht Josesstadt,
woselbst gegen Wenuta eine Anklage wegen— Uebertretung
gegen bte körperliche Sicherheit erhoben wurde. Bei der
gestrigen Verhandlung vor dem Gerichtssecretär Dr. Brandmayer
gab der von Dr. Harpner vertheidigte Angektagte an, er habe sich
der Frau Schuberth gegenüber keineswegs als Arzt ausgegeben und ihr
nur gesprächsweise bemerkt, es sei nicht rathsam bei ihrem Leiden, das
Kind zu stillen. Frau Schuberth bestätigte als Zeugin diese Verantwortung
und fügte bei, der Conttolor sei eininal von einer anderen Frau als
„Doctor" angesprochen worden. Der staatsanwaltschaftliche Functicaiär
Dr. Wrabetz zog die grundlose Anklage zurück, worauf Karl Wenuta
freigesprochen wurde.
(Kindeswcglegnug.) Die 24jährige Hiffsarbeiterin Elise
K o b a t i s ch hatte sich gestern vor einem Erkenntnißsenate unter Vor­
sitz des Landesgerichtsrathes Dr. Neubauer wegen Verbrechens der
Kindestvegleguug zu verantworten. Am 14. Februar d. I. brachte chr
die Kostfrau vom Lande ihren ein halbes Jahr alten Knaben uud sagte,
sie könne das Kind nicht länger behalten, weit sie keine Entlohnung
erhalte. Elise Kobatisch suchte mit dem Kinde ihren Geliebten in
Lchwcchat auf, fand ihn jedoch nicht zu Hanse. Aus dem Rückwege
legte sie das Kind auf einem Bauplätze in der Reschlgaffc im 3. Bezirk
nieder und entfernte sich schnell. Noch einer Viertelstunde wurde das
in einen Polster gehüllte, wohlverwahrte Kind von einem Paffanten
anfgesunden und zur Polizei gebracht. Die Angeklagte legte ein reu-
müthigcs Gcständniß ab. Da sie Niemand mit dem Kinde behalten
wollte, so habe ne in ihrer Verzweiflung beschlossen, es wegzulegen. Die
Angeklagte wurde zu zwei Monaten Kerkers vcrurtheilt.
Depeschen des Ueuen WieilerIammal
Dir Delegationen.
Oesterreichische Delegation.
Budapest, 25. Mai.
Die österreichische Delegation hielt heute unter dem Vorsitze des
Präsidenten R. v. I a w o r s k i die zweite Plenarsitzung ab. Die
Delegirten Geßmann und Genossen interpcllircn den Kriegsminister
in Angelegenheit des ö st e r r c i ch i s ch- u n g a r i s ch e n Officier-
u n d M i l i t ä r b e a m t e n v c r e i n c s.
Zur Verhandlung gelangt der Voranschlag des Ministeriums des
Aenßcrn pro 1901.
Delcgirter Kaftan erklärt, das czcchische Volk sei schon oft
nahe daran gewesen, sein vertragsmäßig zugesichertes Recht zu erreichen,
da sei aber immer die unglückliche Parzenhand erschienen, welche das
Band zerschnitt, daß die Länder der böhmischen Krone
i n n i g a i! d i c ö st e r r e i ch i s ch c Monarchie knüpfen sollte.
Es darf nicht wundernehmen, sagt Redner, daß das böhmische Volk
und fein: Vertreter nicht mit allzu freudigen Gefühlen den letzten
Ereignissen auf dem Gebiete der äußeren Politik folgen
konnten, wenn sie nicht so hoffnungsvoll, wie unser Präsident bei
seiner Antrittsrede in der Delegation es gethan hat, im Dreibünde
eine volle Gewähr des Friedens finden können, wenn sie bei allem
schuldigen Respect, durch die letzte Reise Sr. Majestät nach
Berlin mit Befürchtungen für die selbst-
ständige G r o ß m a ch t st c l l u n g des Reiches er'üllt werden.
Italien ist finanziell herabgekommen und wird selbst von Deutsch­
land als nicht vollwerthig angesehen. Es ist daher nicht zu verwundern,
wenn der Volkswille, von dem in Italien auch der Bestand der
Dynästie abhängt, sich gegen ein Bttndniß kehrt, welches es
wirthschastlich und politisch zur Ohnmacht verurthcilt. Dem Minister
des Aeußern dürste in Erinnerung geblieben sein, daß knapp nach der
Erklärung des türkisch-griechischen Krieges im April 1897 das Wiener
Cabinet dem Berliner und römischen Cabinet gleichlautende
Roten zukommen ließ, in welchen die Zustimmung zur Einverleibung
der occupirten Provinzen verlangt wurde.
Die Berliner Antwort erinnerte daran, daß der Dreibund nicht ge­
gründet wurde zu o f f e n s i v e n Zwecken im Allgemeinen und ins­
besondere nicht in B,ilkanang'clcgciih>'iten. Italien erklärte einfach,
daß in dem Augenblicke, in welchem Oesterreich die definitive Ein­
verleibung Bosniens und der Herzegowina proclamirt, Italien
Albanien besetzen würde. Die Reise Kaiser Wilhelms nach Wien
am 21. April 1897 uud unmittelbar darauf die Reise Kaiser Franz
Joseis nach Petersburg und der Abschluß des enteilte cordiale
zwischen Oesterreich und Rußland waren nur die Consequcnzm dieser
Ereignisse, Nach diesen Facten sind die Bethcucrungcn von der un­
verbrüchlichen Freundschaft der Mitglieder des Dreibundes und somit
auch der Werth des Dreibundes zu beurtheilen. Redner kommt bei
dieser Gelegenheit auf die Ausweisungen österreichischer slavischer Ar­
beiter aus Deutschland zu sprechen und fährt fort: Man könne allen
jenen Politikern nicht ganz Unrecht geben, welche behaupten, daß die
Papiere, welche den Drcibundvcrtrag enthalten, wohl noch nicht zer­
rissen sind, daß aber der Bund doch schon seit Jahren zu jenen Ver­
trägen gehöre, die eigentlich nur für den Historiker Werth besitzen. Die
geflügelten Worte Kramarsch'von dem „überspielten Lnxus-
cla v ier" scheinen keine Phrase zu sein. Es müsse jedoch anerkannt
werden, daß der Minister des Aeußern sich alle Mühe gegeben
habe, dieses überspielte Luxnspapier neu, zu besaiten.
Redner kommt sodann auf die Umstände zu sprechen, die das böhmische
Volk schmerzlich berührt haben. Unser Botschafter am Berliner Hofe
hat sich gewiß auch mit dem Studium der Weltgeschichte befaßt, aber
er scheint der Geschichte des Königreiches Böhmen wenig Aufmerksamkeit
gewidmet zu haben, er hätte sonst nicht die Betheiligung Sr. Majestät
des Kaisers, Franz Josci an der Feier der Enthüllung
des S i g i s m u n d- M o n u in e n t e s cinbezogen. (Zustimmung
bei den Czcchen.) Glücklicherweise habe uns der bewahrte Takt des
Monarchen vor diesem Affront bewahrt. Oesterreich werde sich nie zu
einem Vasallcnstaate Deutschlands hergeben. Redner führt sodann aus,
daß Ocsterrcich weder den Angriff Rußlands noch Italiens zu fürchten habe.
Delcgirter Kastan weist darauf hin, daß unser treuer Bundesgenosse
Deutschland uns Kleinasien und die Levante im Frieden entrissen habe.
Redner bespricht sodann die Erhöhung des B i c r z o l l s
um 50"/7, wodurch der österreichische, besonders der böhmische Bier-
export empfindlich getroffen werde. Aber eine noch größere llcberraschnng
bereitet uns Deutschland mit dem Entwürfe eines neuen deutschen
Zolltarifs, welcher die Grundlagen der künftigen deutschen -Handels-
polissk bilden werde. Redner bespricht sodann unsere Politik gegenüber
Serbien und Bulgarien, wendet sich der Erörterung der inncrm
Lage zu und erklärt, daß der vorgelegte S p r a ch c n g e s e tz c n t w u r f
den Grundsatz der Gleichberechtigung verletze.
Delcgirter V e n c a j z (Slovcne) behauptet, die Allianz mit Italien
sei für Oesterreich und namentlich für die Südflavcn eher von
Schaden als von Vortheil.
Telegirter Dr. S t r a n s k y führt aus: Wankend
von einem Princip zum anderen, unsicher, unlogisch, in-
conscqucnt, planlos,, das sind die charakteristischen Merkmal unserer


[ 2023-06-29 10:45:00.149 - 19000526 - Seite 10 ]
Seite 10
Samstag
Neues Wiener Journal
26. Mai 1900
Nr. 2366
inneren, aber leider auch unserer äußeren Politik. Diese Unsicherheit
und Planlosigkeit hat sich namentlich im Orient niani'esnrt.
Was die H a n d e l s p o l i t l k unseres Auswärtigen Amtes anbelangt,
so ist der Herr Minister des Aenßern ganz wie der Jüngling
in Schillers Distichon mit tausend Masten ausgesegelt,. letzt
kehrt er als Greis auf einem mühsam geretteten Brett heim.
Ein Hauch aus dem Munde des Herrn v. Szell hat genügt,
um sie zu beseitigen. Bon den Chancen, die kür unseren Export erötsnet
werden sollten, durste nichts übrig bleiben, als die Erhöhung der
Z ö l l e aus böhmisches Bier im Teutschen Reiches Redner Plcndnt
sodann daiür„daß der Delegation ein Einblick gewährt werde m die
Agenda des Ministeriums, in feine Werkst 8 tte. Sonst bleibt die
auswärtige Politik ein Mysterium, das man immer erst dann
krauen lerne, wenn es zu spät wird. Er erklärt sich daher für die
Wiedereinführung des Rothbuche s. Redner klag)
hierauf, nirgmds sei die Diplomatie so exclusiv aristokrattsch
als bei uns. Der Absolutismus sogar war in dieser
Hinsicht liberaler wie das constitutionelle Oesterreich-Ungarn.
Redner schließt: Grcss Goluchowski hat in die innerpolitischen Ver-
hältyisie eingegriffen, er hat jedesmal eingegriffen gegen uns. Er darf
uns nicht verübeln, wenn wir daraus unsere Conseanenzen ziehen ihm
gegenüber und wenn wir für ihn nur ein Gefühl haben: das des un­
überwindlichsten Mißtrauens.,
Delegirter Dr. v. D e m e l zollt unserer auswärtigen Politik
die wärmste Anerkennung und wünscht einen engeren Wirth-
schaftlichen Zusammenschluß zwischen Deutschland
und Oesterreich-Ungarn. Derselbe möge sich auch auf die anderen
europäischen Staaten erstrecken. Redner polcmisirt hierauf gegen die
Ausführungen des Delegirten Kaltan bezüglich des Zurück­
drängens Oesterreich-Ungarns durch Deutschland im Orient und
sagt, nicht- unsere äußere Politik sei schuld an dem
wrrthschaftlichen Rückgang Oesterreich-Ungarns bezüglich des Exports
im Orient, sondern die unglückseligen Verhältnisse, die durch den
Sprachenstrrit in Böhmen hervorgerufen wurden.
Dr. P a c a k: Durch die Hegemonie der Deutschen!
Delegirter P r a d e: Das ist ein altes Schlagwort!.
Delegirter Demel (fortfahrend): Auf unsere eigene Kraft
bauend, wollen wir mit Ihnen auch verhandeln. Aber auch vor einem
Kampfe mit Ihnen schrecken wir nicht zurück! (Lebhafte Zustimmung
links.) Berufen Sie sich nicht immer auf alle möglichen Unterstützungen,
Mittelspersonen und auf eine Hintertreppenpolitik. Wir gehen den
geraden Weg und keinen andern. Wir sind zu Niemand b:..m ge­
gangen— wie Sie!
Dr. P a c a k: Wohin sind wir bitten gegangen?
Dr. v. Demel: Das wissen Sie selbst am besten!
Dr. Pacak: Sagen Sie, Herr Doctor Demel, wohin sind
wir bitten gegangen?
Dr. Stransky: Gerade Sie sollten das nicht sagen!
Dr. v. D e m e l: Ich brauche es nicht zu sagen, das weiß
Jeder im Saal!
Dr. Pacak: Das müssen Sie sagen!
Dr. v. Demel: Ich bin mit dieser Sache fertig!
Dr. Pacak: Sie muffen darauf antworten als ein Mann!
Sonst lügen Sie hier öffentlich in der Delegation!
Dr. v- Demel: Sie wiffen, wer in Moskau war!
Dr. Pacak: Und Sie waren in Berlin!
Dr. v. Demel bespricht sodann die Consulatsverhältniffe im
Ausland und verlangt insbesondere die Schaffung eines Consulats in
Melbourne und Bagdad.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski: Das besteht
schon seit einem Jahre!
Delegirter Dr. Demel kommt abermals auf die traurigen Ber
hältnisse in Oesterreich zu sprechen, unter welchen Alle leiden. Er richtet
einen warmen Appell an die Jungczechen, sie mögen endlich diesem
a nd ein Ende machen. (Delegirter Pacak: Fangen Sie an!) Wir
i angefangen. Wir sind bereit, im Parlament mit Ihnen zu ver­
handeln und es zu einer Einigung zu bringen. Wir wissen sehr wohl,
daß wir bei einer Vereinbarung mit Ihnen nichts gewinnen
werden; allein soweit es mit den Interessen unseres Volkes vereinbar
ist, werden wir Ihnen entgegenkommen. Dann werden wir zu dem
Frieden gelangen, den nicht allein wir, sondern ganz Oesterreich, seine
Landwirthschast, seine Industrie und sein Gewerbe mit heißem, sehn­
süchtigem Herzen herbeiwünschen. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen links.)
Delegirter Dr. Slama bespricht die Ausweisungen slavischer
Arbeiter aus Deutschland.
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen.
Ungarische Delegation.
Budapest, 25. Mai. Die ungarische Delegation hat in der
heutigen Sitzung das Budget des gemeinsamen Finanz­
ministeriums angenommen. Die nächste Sitzung findet morgen
um 4 Uhr Nachmittags statt. Auf der Tagesordnung steht das Heeres­
budget, der Bericht des vereinigten Biererausschuffes und das
Marinebudget..
München, 25. Mai. Die Abgeordnetenkammer nahm bei
der Berathung des Zolletats mit großer Majorität den Antrag
des Abgeordneten Lutz an, in welchem die Regierung aufgefordert
wird, im Bundesrathe dahin zu wirken, daß in den künftigen
Handelsverträgen und Zolltarifen der Zoll auf Gerste und
Hafer jenem auf Weizen und Roggen gleichgestellt werde.
Im Laufe der Debatte erklärte Finanzminister Freiherr
v. Riedel, die Regierung werde seinerzeit bei den Vertrags­
verhandlungen eine thunlichste Erfüllung der Wünsche, sowie auch
eine Zollerhöhung für ausländischen Tabak zu
erreichen suchen. Die Regierung werde überhaupt Alles thun, um
das Interesse der Landwirthschaft nach
Möglichkeit zu schützen.
dirte Partei die hervorragendste Rolle im Hause spielen. Die
Calculatton ist allerdings gar nicht schlecht. Sie laborirt nur an
einem Fehler, sie ist eine hyperschlaue. Sie berücksichtigt
nämlich nicht die Frage, ob denn auch die Staatslenker den
schönen Augen der Herren Mastalka, Dolezal und sogar
Kaizl und Kramarsch zuliebe das Staatsschiff einer
czechisch-schönerianisch-radical-socialistischcn Aventure preisgeben
werden. Wenn die „Unzufriedenen" und „Ungeduldigen" und
auch jene aus dem Jungczechenclub, welche sich vor dem Herrn
Bara fürchten, glauben, daß sie nach mehrtägiger Obstruction die
Herrschaft in Oesterreich an sich reißen werden, dann täuschen sie
sich gewaltig, aber sehr gewaltig."
Die Reiterstatue Prinz Eugen's.
Budapest, 25. Mai. Einer hiesigen Localcorrespondenz
zufolge geruhte der Kaiser anzuordnen, daß die überlebens­
große Reiterstatue des Prinzen Eugen von Savoyen,
ein Werk des Bildhauers Rona, welchem in der vor­
jährigen hiesigen Kunstausstellung die goldene Staatsmedaillc
zuerkannt wurde, für die Ofenec Hofburg angekauft und vor
derselben aufgestellt werde.
Eine Rede des Bankgouverncurs v. Biliuski.
Debreczin, 25. Mai. Bürgermeister Simonffy gab
gestern Abends zu Ehren des Gouverneurs der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank Ritter v. Bilinski ein Souper, an dem
die Notabilitäten der Stadt thcilnahmen. Der Bürger­
meister brachte auf den Gouverneur und auf den General-
secretär-Stellvertreter Pranger einen Toast aus, in
welchem er darauf hinwies, dies sei der erste Fall, daß
der oberste Leiter der Oesterreichisch-ungarischen Bank eine
ungarische Provinzstadt mit seinem Besuche beehre.
Ritter v. Bilinski dankte für den nicht erwarteten
glänzenden Empfang und sprach weiterhin von der Fürsorge,
welche die Oesterreichisch-ungarische Bank den gewerblichen,
commerciellen und agricolen Interessen Ungarns
zuwende. Um dies thun zu können, sagte R. v. Bilinski,
sei es nöthig, Empörten wie Debreczin näher kennen
zu lernen. Von der selbständigen Bank
sprechend, sagte er, Ungarn habe zweifellos das Recht zur
Errichtung einer s e l b st ä n d i g e n Z e t t e l b a n k; doch
habe es in feinem wohlverstandenen Interesse gehandelt,
als es anläßlich der jüngsten Ausgleichsverhandlungen dieses
Recht nicht in Anspruch nahm. Hier im Herzen Ungarns
— sagte Redner— versichere ich die industriellen, commerciellen
und agricolen Factoren Debreczins, daß die Bankleitung mit
gleicher Begeisterung den gewerblichen, commerciellen
und agricolen Interessen Ungarns und Oesterreichs- dienen und
sie fördern werde. Er (Redner) sei Pole und habe die
Sympathie für Ungarn mit der Muttermilch
eingesogen. Er erhebe sein Glas auf Ungarn und im
Besonderen auch auf die S t a d t D e b r e c z i n.
Bon der Pariser Weltausstellung.
Oesterreichisch-ungarisches Bankett.
Paris, 24. Mai. Die hiesige österreichisch-ungarische
Handelskammer veranstaltete heute Abends unter .dem Ehren-
vorsitze des Botschafters Grafen Wolken st ein ein Festbankett,
an welchem gegen zweihundert Gäste, darunter der Präsident des
Verwaltungsgerichtshofes Graf Schönborn, der Statthalter
von Tirol Graf Merveldt, Botschaftsrath Dumba, Graf und
GräfinCzernin.derösterreichischeundder ungarischeGeneralcommissär,
sowie Vertteter der fremden Ausstellungscommissariate und Handcls-
kammerprästdent Freiherr v.Morpurgo, theilnahmen. Letzterer
brachte einen enthusiastisch aufgenommenen Trinkspruch auf den
Kaiser Franz Josef als leuchtendes Vorbild hingebungs­
vollster Arbeit und Pflichttreue und ein Hoch auf den
Präsidenten Loubet aus, in welches die Versammlung lebhaft
einstimmte. Botschafter Graf W o l k e n st e i n pries die W e l t-
a u s st e l l u n g als Werk des> F r i e d e n s, des fortschritt­
lichen Rttigens und des edelsten Solid aritätsgefühls
und toastirte auf die Handelskammer, welche so ersprießlich zu
dem Erfolge Oesterreich-Ungarns auf der Ausstellung bei­
getragen habe.
Der Niederösterreichische Gewerbeverei» in Paris.
Paris, 25. Mai. Die Abordnung des Niederösterreichischen
Gewerbevereines begab sich um 1 Uhr Nachmittags iu den
österreichischen AuSstellnngspavillon und wurde daselbst vom
österreichischen Generalcommissär Sectionschcf Exn er empfangen.
Nachdem Letzterer die Abordnung willkommen geheißen hatte,
besichtigte diese den Pavillon in eingehender Weise. Ein festlicher
Empfang fand nicht statt. Die Gäste begaben sich sodann in die
verschiedenen österreichischen Abtheilungen auf der Esplanade des
Invalides und dem Champ de Mars.
Znr Lage.
Krakau, 25. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Reichsrathsabgeordneter
Merunowicz schreibt in einem Wiener Brief in der „Gazeta
Narodowa" über die Ziele der jungczechischen Obstruc­
tion: „Ich constatire, daß der eigentliche und unmittelbare
Zweck der jungczechischen Obstruction die sofortige Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses ist. Wie seiner­
zeit die Altczechen, so laufen jetzt die Jungczechen Gefahr, daß
die aufgeregte öffentliche Meinung ihnen vorwerfen wird, sie
seien alt geworden und geberden sich wie zahnlose Löwen. Die
Herren Kaizl und K r a m a r s ch, die Hauptcapellmeister der
czechischen Obstruction, von Unwillen über die persönlichen Mißerfolge
erfüllt, schenken diesbezüglichen Warnungen kein Gehör, aus
Angst, sich von Baxa und anderen radicalen Schreiern besiegen
zu lassen. Wie muß man es aber anstellen, um Dr. Baxa
zu übertrumpfen? Es bleibt ihnen nichts Anderes übrig, als das
zu thun, was Baxa thun würde, wenn er im Parlament säße,
zu obstruiren, denn wenn die Jungczechen die Auflösung des
Hauses herbeiführen, so würden sie vor die Wähler treten als
Helden, welche ein ihnen nicht gefälliges Parlament gesprengt
haben und welche der für den weiteren Kampf nöthigen Unter­
stützung des Volkes bedürfen. In dieser Situation dürfte ihnen
das Volk die Unterstützung nicht versagen und sie kämen in das
neueHaus nicht nur in der jetzigen Anzahl, sondern wahrscheinlich
gestärkt. Verstärkt würden »ach derselben Rechnung auch andere
Gruppen durch Neuwahlen: die Schönerianer, Socialdemokraten
und die galizischen Oppositicnellen in das Haus einziehen. Hin­
gegen würden die Gemäßigten nach der Combination der Herren!
Kaizl und Kramarsch sehr geschwächt werden, darunter
auch die Parteien der Rechten. Unter solchen Umständen müßten
dann die Jungczechen als die numerisch stärkste, innerlich consoli-
Eiue Spionageaffaire.
Paris, 25. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der deutsche Genie-
lieutenant Hellmuth Wessel, der kürzlich wegen Spionage­
verdachts in Nizza verhaftet wurde, ist gestern
über Auftrag aus Paris freigelassen worden. Wessel
kommt init seiner Geliebten Namens Mathilde nach Paris.
Die „Patrie" erzählt, Deutschland verlange Wesscl's
Auslieferung, weil dieser Frankreich die Pläne der Be­
festigungen Straßburgs und der diesjährigen elsässischen
Manöver ausgefolgt habe. Die Betrugsanzeige sei nur ein
Vorwand der deutschen Regierung, um Wessel's habhaft
zu werden.
Franzosenfeindliche Ruhestörungen in Jersey.
London, 25. Mai. Den Abendblättern zufolge sind,
wie schon kürzlich, auf der Insel Jersey franzosen­
feindliche Ruhestörungen vorgekommen, wobei
die Schaufenster mehrerer französischen Läden eingeschlagen
wurden. Militär schritt ein und zerstreute die
Volksmenge mit gefälltem Bajonnet, wobei dreißig Ver­
haftungen vorgenommen wurden.
Der Boxers-Anfstand in China.
London, 25. Mai. „Daily Mail" meldet aus
Tientsin vom 23. d. M.: General P a n g f u tu n g a,
welcher vom Vicekönig I u l u h mit Truppen gegen
die Boxers abgesandt wurde, ist, wie ver­
lautet, bei einer Zusammenkunft mit ihren
Führern ermordet worden. Der SSiceföntg habe
weitere Truppen abgesandt.
Wiederaufleben der Affaire Dreyfus.
Indiskretionen eines französischen GeneralstabSofficiers.
Paris, 25. Mai. Senator Chaumil fragt, ob die
Angaben eines Blattes, es seien auf die Affaire D reif» s
bezügliche Documente im Hinblicke auf die Erneuerung dieser
Affaire unterschlagen worden, den Thatsachen ent­
sprechen.
Kriegsminister Gallifet erwidert, er bedauere, sagen
zu muffen, daß er sich getäuscht habe, als er Dienstag in
der Kammersttzung erklärte, daß solche Documente
nicht existiren. Er wußte nur nichts von
ihrem Vorhandensein. Allein an dem folgenden
Tage habe er zu seinem Schmerze bei einer Zusammen­
kunft mit deni General st abschef erfahren, daß
nicht nur solche Documente exi stiren, sondern daß
sie von einem Officier des Kriegsmini st er i um s
verbreitet worden waren. Dieser Officier, zur
Rechenschaft gezogen, erwiderte, er habe eine
politische Handlung damit begangen. (Ver­
schiedene Zwischenrufe.) Dieser Officier, fügt der Kriegs­
minister hinzu, beging aber ein Verbrechen.
Genera! L a m b e r t, den Redner unterbrechend:
„Er hat recht gehandelt!" (Unruhe.)
Dcr Kriegsminister erklärt, es sei unerhört, daß ein
Officier es gewagt habe, dem Kriegs­
minister diese Antwort zu geben. Denn die
erste Pflicht des Soldaten sei, sich von
jeder Polirik fernzuhalten. (Lebhafter Beifall.)
Dieser Officier wurde durch ein Decret des Präsidenten
seines Amtes entsetzt. (Beifall auf der Linken.)
Der Minister gibt sodann Aufklärungen über die mit­
getheilten Actenstücke: deren einige von einem ge­
wissen_ Geiger herrühren und sich mehr oder weniger auf
die A f f a i r e D r c y f u s beziehen. Diese Actenstücke wurden
bei ihrer Ankunft im Ministerium classificirt, ohne
daß ihr Interesse bezerchn-'i wurde. Der Officier habe diese
Acten copirt und sie Leuten ausgeliefert, welche
dieselben in einen' Sinne zu benützen beab­
sichtigten, daß sich der bezeichnete Officier einer äußerst
tadelnswert!) cn Handlung schuldig machte,
die leider nicht ohne Beispiel da st ehe.
Die Zeitströmung sei es, die Derartiges zuwege-
bringe. (Lebhafter Beifall.) Ich werde von nun
an, sagt der Minister, keinen Uebertritt in die
Reserve zulassen, der nicht durch militärische
Gründe gerechtfertigt ist." (Neuerlicher Beifall.)
Der Kriegsminister erklärt schließlich, die Verantwortlichkeit
für Alles, was sich während seiner Ministerschaft zutrug, zu
übernehmen. (Beifall.)
. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau erklärt,
der in Frage stehende Officier sei Capitän Frisch des
zweiten Bureaus. Dcr Ministerpräsident führt
weiter aus, der Specialcommissär Tomps sei anläßlich
der Reorganisation des zweiten Bureau im Kriegs­
ministerium mit der Eontrespionage betraut
worden, worauf er wieder in das Sicherheitsbureau zurück­
kam. Sogleich danach wurde ein V e r l e u m d u u g s-
f e l d z u g gegen ihn eröffnet, und es waren haupt­
sächlich zwei Officicre des zweiten Bureau,
die er um d e u Eontrespionage-
d i e n st gebracht hatte, .welche ihm zusetzten.
Tomps beging die Unvorsichtigkeit, niit einem ge­
wissen P., Agenten im zweiten Bureau, in Beziehungen zu
treten, in der Absicht, den Verleumdungen gegen ihn ein
Ende zu machen; Tomps ging jedoch in keiner Weise
darauf aus, Informationen zu erhalten,
welche die Dreyfus-Affaire wiederzucr-
wecken geeignet gewesen wären. Die stattgehabte
Untersuchung ergab, daß Tomps an P. nur schrieb, um
Material für seine persönliche Vertheidigung
zu erlangen, und daß P. 1250 Francs ver­
langte, um Dasjenige mitzutheilen, was er über die
Affaire Cernuschi zu wissen vorgab, dessen
Aussage vor dem Kriegsgerichte in Rennes angeblich seitens
des Generalstabs erkauft waren. Tomps benahm sich u u-
vorsichtig. als er mit P. in schriftlichen Verkehr trat,
ohne seinen Vorgesetzten darüber zu berichten: er wird einen
anderen Dienst erhalten. Schließlich bemerkte
W a l d e ck- R o u s s e a u, daß man, indem man gegen
den Sicherheitsdienst eine Intrigue spann, auf die
Regierung zielte, aber man erreichte damit nur dank
d e nl Einschreiten des K r i e g s m i n i st e r s
Gallifet, daß auch der letzte Rest des zweiten
Bureau z u b e st e h e n a u f g e h ö r t h a t. (Beifall.)
Der Zwischenfall ist hiemit geschlossen.
Die Amnestievorlage in Frankreich.
Paris, 25. Mai. Die Commission des Senates znr
Berathung der A m n e st i e v o r l a g e nahm heute die Er­
klärungen des Justizministers entgegen, welcher die aus dem
Votum der Kammer sich ergebende Situation darlegte und
die Commission ersuchte, die Prüfung der R e g i e r u n g s-
vorlage zu beschleunigen, alle anderen Angelegen­
heiten von der Amnestievorlage auszuschließen und sich
lediglich mit jenem Theile des Gesetzes zu befassen,
welcher das Aufhören der mit der Affaire
Dreyfus zusammenhängenden Actionen
bezwecken. Sodann verließ der Minister die Commission,
welche niit 7 gegen 1 Stimme in der vom Justizminister
vorgeschlagenen Richtung entschied.
Der Krieg in Südafrika.
Besetzung Bryburgs.
London, 25. Mai. Wie Reuter's Office aus Kim­
berle y unterm Gestrigen meldet, kamen am 23. d. M.
die Truppen Hunt e r's in V r y b u r g an. Die Eise n-
b a h n ist bis V r y b u r g w i e d e r h e r g e st e l l t.
Eine Volksabstimmung in Transvaal.
London, 25. Mai. Wie „Daily Mail" aus
Laurenzo Marguez vom Gestrigen nieldet, habe die
Regierung von Transvaal ein Manifest erlassen, in
welchem die Bürger aufgefordert werden, sich darüber aus-
zusprechen, ob sie Frieden schließen oder den
Krieg fortsetzen wollen.


[ 2023-06-29 10:45:00.149 - 19000526 - Seite 11 ]
Nr. 2866 Samstag
Neues Wiener Journal
26. Mai 1900 Seite 11
Englands Liebeswerbung «m Amerika.
New-York, 25. Mai. Anläßlich des gestrigen Jahres­
festessens der britischen Schulen- und Universitätsclubs sandte
Colonienminister C h a m b e r l a i n an die Banketttheilnehmer
einTelegramm, in welchem es heißt, der Minister bedauere,
daß die amerikanische Meinung in Betreff des
englisch-südafrikanischen Krieges getheilt sei. Er finde es
schwer, zu glauben, daß die b r i t i s ch e Sympathie
für die Vereinigten Staaten während des spanisch-amerikani­
schen Krieges jetzt nicht erwidert werden würde.,
Lord Rosebery erklärte in einem aus dem gleichen
Anlasse abgesendeten Schreiben, den Vereinigten
Staaten würde der Krieg ebenso zum Nutzen ge­
reichen wie Großbritannien. Letzteres würde alle
Opfer zu bringen haben und dürfe Wohlwollen
und moralische Unter st ützung seitens der Ver­
einigten Staaten wohl erwarten.
Bilek. Specialitätentrafik ist nur eine; doch haben manche
k. k. Trafiken die Erlaubniß, auch einzelne Specialitäten zu führen.—
M. Hufnagel. Sie thun wohl am besten, sich an das Conservatonum
für Musik, 1. Bezirk, Dumbagasse 3, zu wenden, woselbst Ihr Sohn
sich einer Prüfung seiner Stimme und seines Talentes wird unterziehen
müffen. Hinsichtlich der Areiplätze werden Sie dort ebenfalls Auskunft
erhalten.— I. B., Wiedenergürtcl 44. K. k. allgemeine Unter-
suchnngsanstalt für Lebensmittel, 9. Bezirk, Schwarzspanierstraße 17.
— A. K. Rok. Franz Karl Bisenius, 1. Bezirk, Singerstraßc, Josef
Bisenius, 1. Bezirk, Elisabethstraße 1, Ed. Witte, 6. Bezirk,
Magdalenenstraße 16.— M. F. 1045. Ihre Aufrage vermögen wir
nicht zu beantworten, wenden Sie sich eventuell an das k. u. k. Corps-
commando in Krakau.— Laktose. Sie können Näheres über ge­
wünschte Sache bei Herren G. u.R. Fritz, 1. Bezirk, Bräunerstraße 5,
in Erfahrung bringen» ebenso in der Apotheke „Zum schwarzen Bären",
l. Bezirk, Lugeck.
Uollrstvirllsschaft.
Berlin, 25. Mai. (Tel.) Die Flauheit an der gestrigen New-
Borker Börse infolge der Zahlungseinstellung einer bedeutenden dortigen
Maklerfirma wirkte verstimmend und trug dazu bei, die Lustlosigkeit
und Zurückhaltung der Speculation zu verstärken. Infolge dessen war
das Geschäft träge, die Curse neigten sich zum Theile anfangs zur
Schwäche, namentlich auf dem Montanmarkte. Bon Bahnen waren
Marienburger und Ostpreußische aus Realisirungen nachgebend. Die
englische Discontermäßigung blieb.einflußlos, weil man eine gleiche
Maßregel der Rcichsbank zur Zeit nicht glaubt erwarten zu können.
In der zweiten Börsenstunde trat auf Tagesdcckunaen eine Erholung
in Montanwerchen ein. Ultimogeld 4%%. Privatdiscont 4/2/ 0-
Türkenlose 115*75.
Letzte CurSdepesche«.
Berlin, 25. Mai. 118.30. (Nachbörse.) Credit
224.40 (= 720.77s, Lombarden 25.90 (--- 115.39), Staatsbahn
138.90 (= 652.64), Nordwestbahn —(= —Elbethal —.—
(=—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.35 (-- 255.94), Disconto-
Commandit 1-4*75, Ungarische Kronenanleihe 92.25 (---- 92.77),
Ungarische Goldrente —.— (--- —.—), Italiener 94.80,
Buschtiehrader ltt. L 300.—(= 1201.11).— Bergwerks- und Hütten-
Frankfurt, 25. Mai. 118.30. (S chluß c u r s e.)
Credit 224.— (--- 7 l9.48), Staatsbahn 133.75 (= 651.93), Lombarden
25.80 (= 114.92), Ungarische Goldrente 96.—( 114. 99 ), Oesterreichische
Silberreute 96.40 (----96.95), Oesterreichische Papierrente —.— (=—.—>,
Österreichische Goldrente 97.— (— 114.74), Wiener Bankverein 128.—
(— 518.23), Alpine 250.25 (--- 502.46), Ungarische Kronenrente— .—
(= ).— (A b e n d bö rs e.) Credit 224.10 (— 719.80),
Staatsbahn 138.80 652.17), Wiener Bankverein —.— (— —.—),
Lombarden —.— (— —.—), Italiener 94.75, Laurahütte 258.80,
Harpener 227.50, Disconto 184.40.— Befestigt.
Hamburg» 25. Mai. 118.30. Silberrente 96.25 (---96.80),
Credit 22,.30 (--- 720.44), 60er Lose 13 .— (=- —.—). Staats­
bahn 138— (= 648 .‘! 8 ), Lombarden 25.75(= 114.68),Italiener 94.--0
(--- —.—), Öesterreichische Goldrente 97.70 (--- 9*7.90), Ungarische
Goldrente —.— (--- —.—), Silber 82.25 Brief, 81.75 Geld.
— Behauptet.
Pa ris» 25. Mai. 96.40. Neue 3°/, amortisirbare
Anleihe —3% Rente 101.—, 3 Va% Rente 101.85, Italiener
95.05 (--- —.—), Staatsbahn —.— (----- .—), Alpine—
(— —*—), Neue türkische Consols 23.27, Neue 6% cgvptische Anleihe
—, Oesterreichische Goldreutc 95.< 0 (— 1 1 4.4‘•), Ungarische Gold-
rente 96.6* (— 1149-9), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 349.—
(= 321.96), Banane Ottomane 57'.—, Tabak 3 1 7.—(= 203. o 6),
Türkenlose 121.~ (= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.«-', Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.56, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
121 .56, Wechsel per London 25,16,5, Lanqne ds Forts 1170.—.
Credit foncier de France '>9».—, Meridionalbahn 695.—, 4%
spanische Exterieurs 73.22, 4°/ n rumänische Anleihe -°.50, neue Nio
13 0 .—, East Rand 1-'.—, Chartered 9 >.— ,EgvvtischeRente 104.70,
Randsontain 80. De Beers 693. Länderbank —.— (= —.—),
Lombarden —(— —.—), Öesterreichische Bodencredit 1272.—
(= 923.21). Unetschieden.
(Von der Börse.) Aus Graz wurde gestern der Selbst­
mord des dort in der Herrengasse etablirt gewesenen Bankiers
Karl Csernadak gemeldet. Für Rechnung der Vcrlassenschaft
wurden nun an der hiesigen Börse umfassende E.ecntionsabgaben
vorgenommen. Die zwangsweise,! Engagementslösungen, die
seitens der hiesigen Geschäftsfreunde der obigen Firnia
durchgeführt wurden, betrafen vorwiegend Montanwerthe
und Siraßenbahnactien. Letztere büßten II 3 /- bis 13 Kronen
am Curse ein, Alpine Montan verstauten um 5 Kronen,
Präger Eisen um 40 Kronen, erholten sich aber später
wieder um 20 Kronen) und Rima um 12 Kronen. Uebrigens
sollen auch ein Budapester Speculant und eine hiesige Speculations-
firma umfassende Glattstellungen ihrer Engagements vorgenommen
haben, die zur Verdauung des Marktes ihr gut Theil beitrugen.
Schließlich trat allerdings wieder eine Erholung ein, doch konnte
nur ein geringer Thei der erlittenen Curseinbußen wieder herein­
gebracht werden. Hervorgehoben zu werden verdient auch der
Rückgang der ungarischen 3y 2 %ifiett Jnvestitionsrente um mehr
als r/ 2 c/ 0.
(Eine neue Etappe in der ungarischen Grnndnngs-
politik.) Wie wir erfahren, verlegt jetzt das ungarische Handels­
ministerium das Schwergewicht seiner industriefördernden Action
auf die Handelskreise. Es genügt nämlich nicht, Industrien zu
gründen, dieselben müssen auch Absatz finden. Das kommt nun
in erster Reihe auf die Großhändler an, welche die billigere und
bessere österreichische Waare der ungarischen doch vorziehen. Im
Handelsministerium wird nun versucht, die Großhändler dadurch
zu gewinnen, daß man sie selbst zu industriellen Gründungen
beredet und ihnen entsprechende Unterstützung in Aussicht stellt.
Auch sonst wird nach Kräften gegen die österreichischen Producte
gearbeitet. So werden directe Weisungen an die Handelskanimern
gegeben, welche die Händler und Großconsnmenten auffordern
sollen, ja nur ungarische Erzeugnisse zu beziehen, namentlich be­
züglich der Bierflaschen und Zündhölzchen liegen solche Auf­
forderungen beim Bund österreichischer Industrieller vor.
(Zinsfrchermäßigungen.) Die Bank von England
hat ihren Zinsfuß vorgestern von 4 auf 3\ 2% herabgesetzt. Zu
Anfang des Jahres betrug der Discont 6° „, wurde aber noch
im Jänner an drei aufeinanderfolgenden Donnerstagen auf 5,4y 2
und 4% herabgesetzt. Die Bankrate von 4°/, »stand durch vier
Monate in Kraft, und zwar zu einer Jahreszeit, wo selbst bei
theuerem Geldstand der Londoner Bankdiscont selten über 3%
hinauszugehen pflegt. Aber der letzte Ausweis der englischen
Bank war sehr günstig. Seither ist von der indischen Goldreserve
eine halbe Million Pfund in den Metallschan der Bank von
England geflossen. Die amerikanischen Wechselcnrse stehen günstig.
Gestern gelangten wieder in New-Nork 1*25 Millionen Dollars
zur Verschiffung nach Europa. Und schließlich scheint man in
London mit der Beendigung des Transvaalkrieges schon ernstlich
zu rechnen.— Dem Beispiele der Bank von England ist nun
gestern die Bank von F r a n k r e i ch gefolgt, indem sie ihren
Zinsfuß von 3% auf 3% herabsetzte. Zu Beginn des laufenden
Jahres hatte die Bankrate hier noch 4,/ 2 °/ 0 betragen, doch er­
folgte noch in der ersten Jännerdekade eine Ermäßigung auf 4°/ 0
und gegen Ende dieses Monats eine weitere Herabsetzung auf
3 1/ 2 °/o, welcher Zinsfuß seither in Geltung blieb. Die günstige
Gestaltung des französischen Geldmarktes kann man theilweise
wohl auch auf die Weltausstellung zurückführen, die den gehegten
Erwartungen zu entsprechen und einen reichen Goldstrom ins
Land zu lenken beginnt.
(Die Subseription auf die ungarische Kronenrente.)
Der zur Subscriptioa aufgelegte Betrag soll fast anderthalbfach
gezeichnet wy/den sein. Es lagen 70 Millionen Kronen auf und
100 Millionen Kronen wurden gezeichnet. Der „Pester Llovd"
hebt rühmend hervor, daß in Ungarn selbst nahezu die Hälfte
der 70 Millionen Kronen, und zwar meist von mittleren und
kleinen Capitalisten gezeichnet wurde. Die Zeichnungen, die im
Ausland vorgenommen wurden, scheinen nur von geringem Um­
fange gewesen zu sein.
(Bregenzerwaldbahn.) Unter der Firma „Bregenzer-
waldbahn" constituirte sich gestern im Bureau des Credit­
institutes für VerkehrSunternehinungen und öffentliche Arbeiten
eine Actiengesellschaft, welche sich den Bau und Betrieb einer als
schmalspurige Localbahn in der Länge von circa 34*6 Kilo-
meter auszuführenden Locomotiveisenbahn von Bregenz nach
Bezau und eventuell anderer an diese Eisenbahn anschließenden
Bahnen zur Aufgabe stellt. Die Gesellschaft hat ihren Sitz in
Wien. Das Gesellschaftscapital ist mit dem Betrage von
1,000.000 Kronen festgesetzt und besteht aus 5000 Stück auf
den Inhaber lautenden Actien zu 200 Kronen. Die Gesellschaft
ist ferner berechtigt, ein mit der Staatsgarantie ausgestattetes
mit 4% verzinsliches Prioritätsanlehen im Nominalbeträge von
höchstens 4,188.000 Kronen aufzunehmen. Nach Erledigung der
Formalien erklärte die vom Reichsrathsabgeordneten T u r n h e r
geleitete Generalversammlung die Gesellschaft für constituirt und
schritt zur Vornahme der statutarischen Wahlen. In den Ver­
waltungsrath wurden mit Virilstimmen entsendet: seitens der
Staatsverwaltung die Herren Ministerialrath Hans K a r g l und
Regierungsrath Dr. Werner; seitens des VorarlbergerLandes-
auSschuffes Reichsrathsabgeordneter T u r n h e r. Von der
Versammlung zu VerwaltungSräthcn wurden gewählt die Herren:
Konrad Dörner, Franz Josef Feuerstein, Reichsraths­
abgeordneter Jodok Fink, Josef Hüter, Bürgermeister in
Bregenz; Dr. Josef Lipburger, Karl Alcert L e d e n z und
-Dr. Jakob Schneider. Bei der nach der Generalversammlung
erfolgten Constituirung des Verwaltungsrathes wurden zum Prä­
sidenten Ministerialrath Hans Kargt, zum Vicepräsidenten Reichs-
rathsabgeoroneter Martin T u rn h e r gewählt.
(Steigerung der Pflaumenpreise.) Wie uns aus
Serajewo berichtet wird, haben die Pflaumenpreise in
den letzten Tagen namhafte Avancen erzielt, die hauptsächlich
durch Deckungen der Contremine hervm gerufen wurden. Das
Frühjahr, das fast ausschließlich regnerische Tage brachte, die
weder durch Hitze, noch durch Fr*st unterbrochen wurden, ver­
anlaßte die Speculation, diesjährige Pflaumen in großer Menge
voraus zu verkaufen, in der Hoffnung, daß nach dem so überaus
reichen Regen andauernd warme Tage eintreten und eine gute
Ernte folgen würde. Schon im Monat Februar fanden große
Abgaben seitens Pester Speculanten statt, die nun zum Theile
wenigstens allmälig wieder eingedeckt werden, da das Wetter Be­
sorgnisse wegen der Ernte erweckt. Die nun eingetretenen kalten
Tage hatten eine Preissteigerung von st. 1%, zur Folge, und
entsteht überdies die Gefabr, daß viele Verkäufer ihre Ver­
pflichtungen nicht werden einhalte» können, namentlich wenn die
Ernte von der verkauften Sorte weniger ergibt als angenommen
wurde.
(Bom deutschen Ceinentcartell.) Die Verhandlungen
der deutschen Cemeiitfabrikcn wcgni Bildung eines Syndicatcs
waren bsher nur von geringem Erfolge begleitet. Run ist für
den 9. Juni eine neuerliche Conierrnz der Delegirten aller
Gruppen der Cementindustric nach Berlin einberufen, in welcher
über ein Vcrkaufssyndicat nach Gruppen und über Contingcnlirung
aller Fabriken Deutschlands Beschluß gefaßt werden soll. Diese
Grnppcn sind: die nntcrelbesche, nordmestdcutsche, süddeutsche,
mitteldeutsche, Stettiner und Berliner. Die Mesische Gruppe hat
bekanntlich bereits ein solches Cartell, wird sich aber später dem
neuen Cartell angliedern. Man gibt sich der sicheren Erwartung
hin, daß diese neuesten Verhandlungen zu einem Resultat führen
dürften, da jetzt in erster Linie nur noch technische Fragen zu er­
ledigen sind und sämmtliche Betheiligten sich für das Svndica:
oilsgesvrochen haben. Eine Preisconvention der Cemerttfabrilen
ist bekanntlich bis 1901 geschlossen. Die für den E port
arbeitenden Cementfabriken beabsichtigen, zu gleicher Zeit ach
eine Exportconvention anzustrcbcn.
lGalizische Karpathen Petroleum-Actiengesellschaft.)
Eine gestern abgehaltene VerwaltungSrath-csitzung beschloß, der
für den 19. Juni nach G l i n i k a- Mariampolski
einberufenen ordentlichen Generalversommlung eine 15%jge
Dividende von 75 Kronen= 15 u /o für das am 30. April
abgelaufene Geschäftsjahr vorzuschlagen. Für das Jahr 1898/99
wurde eine Dividende von 40 Kronen— 8% vertheilt.
(Ein russisches Bankfallinrcnt.) Einer Meldung der
russischen Telegraphenagentur zufolge hat ras Bankhaus Kutuso w
in Petersburg seine Zahlungen eingestellt. Die Passiven betrage»
6 Millionen, die Activen 5,300.000 Rubel. Die Hauptgläubiger
setzen sich aus hiesigen Banken zusammcn.
(Der Saatenstand in Ungarn.) Aus Budapest
wird unter dem Gestrigen tclegraphirt: R'ach beim Ackerbau-
ministeriuni eingelangten Berichten herrschte im zweiten Maidrittcl!
zumeist kühle?, windiges und regnerisches Wetter, dazwischen
waren wohl, namentlich in den südlichen Gegenden, warme Tage,!
trotzdem war der Charakter dieser zehn Tage kühles Wetter, i
Der Hagel schadete stellenweise besonders dem Wein­
stocke, während der Reif am 21. d. M. meistens den
Gartengewächsen, den Rüben, Erdapfeln und dem
blühenden Roggen schadete. Reif und Frost schadeten am
12.und 13.d.M. dem Weinstocke bedeutend, aber auch dem
Mais, der Rübe und den Kartoffeln. Infolge reicher
Niederschlage und kalten Wetters hat die gelbe Farbe bei den
zurückgebliebenen Saaten zugenommen und klagt man auch schon
hier und da über die Ausbreitung des Rostes. Un­
kraut ist auch viel vorhanden, obwohl dasselbe stellenweise mit
gutem Erfolge ausgerottet wurde. Ueber Auftreten und Aus­
breitung des Rostes klagt man zumeist im Alföld. Roggen
und Reps litten infolge häufigen kalten Regens und durch Fröste,
weshalb sich die E r n t e a u s s i ch t e n bei diesen
Saaten abermals verminderten. Früher Winter­
weizen, obzwar ungleichmäßig, ist stellenweise so üppig,
daß er sich schon legte. Da wo er rechtzeitig gesichelt wurde,
kam er tadellos in Halm. Im Alföld wird wenig Klage geführt,
während später Winterweizen eher zu schwach, schütter und klein
ist und jetzt erst in den Halm schießt. Unter dem späten Winter-
weizen ist mehr gelber und von Rost angegriffener vorhanden als
unter dem frühen Winterweizcn. Der Stand des Winterweizens ist
folgender: Links von der Donau ist er überwiegend schön, wird
stellenweise gesichelt und ist stellenweise schwach. Rechts von der
Donau ist er stellenweise gelb geworden und beginnt sich bei
demselben Rost zu zeigen, er steht aber trotzdem zumeist
befriedigend. Zwischen der Donau und der Theiß entwickelt er
sich meistens befriedigend. Die Roggensaaten versprechen eine
sehr schwache Mittelernte. Die Wintergerste steht meistentheils
gut Mittel, hat bereits Aehren geworfen und blüht stellen­
weise; hie und da zeigt sich Brand. Die Sommer­
gerste entwickelt sich im Allgemeinen genügend, zeigt aber
infolge des kalten Regens eine gelbe Farbe und hat viel Unkraut.
Der Hafer steht, mit vereinzelnten Ausnahmen, wo er schütter
ist und eine geringere Bebüschelung zeigt, zuftiedenstellend. Der
Mais ist zumeist klein und gelblich» meistens wird er schon
behackt und bedarf er günstiges Wetter. Von Hülsenfrüchten ist
viel ausgefroren und wurde durch neuen Samen ergänzt. Auch
der Hanf und der Flachs haben viel von Frost gelitten, im All­
gemeinen ist jedoch der Stand befriedigend.
(Serbische Finanzen.) In den Monaten März und
April wurden 5,139,000 Francs an Steuern eingezahlt, um
816.000 Francs mehr als in der gleichen Zeit des Vorjahres.
Die Monopole ergaben in den ersten vier Monaten des laufenden
Jahres 6,850,000 Francs, also um 603.885 Francs mehr als
in der entsprechenden Periode des Vorjahres. Laut den Schluß­
rechnungen 1899 wurden im angeführten Jahre 28 Millionen
Francs an Steuern eingezahlt, während blos 22 Millionen
präliminirt waren. Die Monopole ergaben im Jahre 1899 zu­
sammen 24,500.000 Francs, während blos 19,900.000 Francs
präliminirt waren.
(Abermals ein New-Dorker Riesenfalliment.) Ueber
London kommt die Nachricht, daß die Firma Price, Mac
Cormick und Comp. ihre Zahlungen eingestellt habe. Die
Firmainhaber waren Mitglieder der New-Iorker und Chicagoer
Fonds-, sowie der Baummollb rsen. Die Firma ist eines der
größten Commissioushäuser Amerikas mit Filialen in dreißig
Städten und einem riesigen Speculationsapparat. Man schätzte
sie auf fünf Millionen Dollars. Die Chefs sind: Price, ein junger,
kühner Speculant; ferner Mac Cormick, ein Sohn des verstorbenen
Chicagoer Millionärs; Cracker, ein mit 500.000 Dollars be-
theiligter californischer Millionär, und Stuart Wortleh, ein junger
Engländer, Schwiegersohn des Admirals Schley. Die Firma
inscenirte seit dem Herbst eine B a u m w o l l- H a u s s e-
Camp agn e, welche anfangs erfolgreich war, aber infolge der
Bekämpfung durch ein großes europäisches Haus in New-syork
seit Anfangs Mai in Brüche zu gehen begann. Seit dem 12. Mai
ist Mai-Eotton um 118, Juni-Cotton um 103, Juli-Cotton um
100, August-Cotton um 81, und die neue Ernie um 35 bis
50% gefallen. Die Firma war auch auf dem Actienmarkte ä, 1a,
hauss;* engagirt. Der Rechtssrennd der Firma erklärte Abends
die Verbindlichkeiten mit dreizehn Millionen
Dollars fast durchwegs gesichert. Es zeigt sich wohl das
Bestreben, die Wirkungen dieser Zahlungseinstellung auf die Börsen
möglichst einzuschränken, doch läßt sich der Erfolg dieser Be­
mühungen vorerst noch nicht absehen.
(LaudwirthschafrSrath.) Gestern fand eine Sitzung der land-
und sorstmirtlstchastlicheu Abtheilung des Landwirthschastsr -thes statt,
oum ersten Gegenstände der Tagesordnung referirteVroiessor Marchet
über einen Gesc'cntwurf betreffend das Dienstverhältniß cher in land-
und sorstivirthschaitlichen Privatbetrieben Angestellten. Die, Mitglieder
Sand und B and isch bemängelten den Entwurf. Prinz Lob ko-
w i tz bedauert, daß dem Subcomite nicht bereits durch eine voran­
gegangene Generaldebatte leitende Gesid)tSpnnkte gegeben worden sind,
betont die Nothwendiglcit und Dringlichkeit der Regelung der auf­
geworfenen Frage, glaubt aber auch seinerseits, daß der vorliegende
Gesetzentwurf nicht geeignet sei, dem Aaerbauministerium uls eine
geeignete Grundlage il.r die mit den anderen betheiligten
Ministerien einzuleitend:!! Verhandlungen empfohlen zu werden.
Schließlich wurde iolgende Resolution angenommen: Der Landwirth-
scha'tsrath spricht die Ueberzeugung aus, es sei die Erlassung eines das
Dienstvcrhältni'! der in land und sorstwirthschaitlichm Privatbetrieben
Angestellten regelnden Gcscvcs vom Standpunkte der Dienstnebmer, der
Dienstgebe» und der Allgemeinheit nothwendig und fordert die Regierung
aur, ein solches Gesetz mit thunlichöer Beschleunigung den hohen gesetz­
gebenden Körpcrschasten zu unterbreiten. Die, hohe Regierung wird
iveiters dringend ersucht, mit thuntichster Beschleunigung im gesetz­
lichen Wege dafür vorzusorgen, daß die in land- und
sorstwirthschastlichen Privatbetrieben Angestellten einer aus, dem
Grundsätze des obligatorischen Beidilteb aller betheiligten
Ticnstgcbrr und Dienünchmer beruhenden Alters un% Jn-
validitätsversorgung, foule einer Versorgung ihrer Witwen
und Waisen Iherhaiig werden, endlich daß deren Versicherung gegen
lln'ällc und Kran heit chcb Obigst gesetzlich gewährleistet werde." Das
Subcomit', an welches der Gesetzentwurf bchu's neuerlicher Bericht­
erstattung an den Landuirtgscha töraih zurii.gewiesen worden ist,
wurde durch MierislanS Ritter v. Onhszliewicz, Baron Sedlnitzky
und Lvbkowitz- verstärkt. Zweiter Gegenstand der Tagesordnung war
die Auiiordcrung des Äclerbauministeriums zur. Malst eines Cub-
comitcs und eines Vtcscrenien bchn's Erst ttnng eines Gutachtens über
die Mittel zur Abhilic gegen den Ntangel au Arbeitern und Dienst­
boten bei derLandmirtlischait. In das Connt* wurden berufen: Freiherr
v. Aichlburg, Freiherr v. Berg, Janda, Dr. richt, Dr. Milner,
Dr. dMarchet, Freiherr v. Btustatza, Dr. Pilat, Gras Plaz, Walz,
Freiherr v. Skrbcnskv und lflittcr v. Widmann.
(Vom Losmarkte.) Das Ansgebot in Losen hielt auch diese
Woche an und sind infolge dessen insbesondere kleine Lose im Curse
aewimen.— Von den an der Wiener Börse nicht cotirtcn aber mit
österreichischem Stempel versehenen Losen notircn im Wechselstuben«
verkehre in Kronen per Stück: 4%, BaRsche 100 Thaler-Lose 500/540,
4"„ Baierische 100 Thaler-Lose 590/620, Braunschweigcr 20 Thaler-
Lose 455 l«5, Finnlä'ndcr 10 Thaler-Lose 75/85, Hamburger 50 Thaler-
Lose 225 235, Italienische Rothe Krenz-Lose 22*40/23*40, 3 '/-%
Lübecker .50 Thaler Lose 220/230, Meininger 7 fl.'Lose 25'-- 32 *—,
Tldenburger 40 Thaler-Lose 175*—/185*—, 5% russische Prämienlose
vom Jahre 1864 7 i.0, 740, Serbische Tabaklose 8*40/9*40, Jo-sziv»
Lose 6*50/7*50.


[ 2023-06-29 10:45:00.149 - 19000526 - Seite 12 ]
Vene 1*
Samstag
Neues Wiener Journal
26. Mai 1900
, (Emuahmeuausweisc.) In der zweiten Maidekade betrüben
die Emuahmm der N ordwcstdahn auf der garantirten Linie
555.306 H- 12.830} uud seit Jahresbeginn 7.388.767 (— 83.616), aus
dem Ergän-uugsneve 391.872 (-f- 2O.1O4) respective 5,027.454. auf
der Süd-n o rd d cu ts ch en Verbindungsbahn 210.668
(-f- 7858), beziehungsweise 2,842.681 (-j- 136.815) Kronen. Die der
Südbahn und m der zweiten Maidekade 2,817.402 (4- 22.018)
und seit Jahresbeginn 36,873.621 (-+- 1,032.058) Kronen. Die
Staatsbahn vereinnahmte in dieser Zeit 1,665.201 (-f- 220.273)
beziehungsweise 19.775.242 (+ 909.790) Kronen.
(Ausschreibung.) Bei der k. k. Staatsbahndircction Innsbruck
kommen Beamtenstellcn im maschincntechnischcn Dienste zur Besetzung.
Bewerber um derartige Posten müssen die Absolvirung einer technischen
Hochschule und die Ablegung der beiden Staatsprüfungen, sowie die
österreichische Staatsbürgerschaft nachweisen. Mit diesen Stellen ist ein
Jahresgehalt von 1400 Kronen und das svstemisirte O.uartiergeld im
Betrage von 360 bis 540 Kronen, sowie der Genuß etwaiger se nach
der Dienstcsvenvendung bestimmter Nebenbczüge verbunden. Solche
Bewerber, die bereits eine angemessene Praxis int Staats- oder Civil-
dienste nachzuweisen haben, können auch einen Ansangsgehalt von 1600,
beziehungsweise 1800 Kronen erhalten. Die an die k. k. Staatsbahn-
direction Innsbruck zu richtenden, mit 1 Kronen-Stempel zu ver-
gebührenden Gesuche sind mit den Studien-, eventuell Verwcndungs-
zeugnissen, dann Heimats- und Geburtsschein und einem von der
politischen Bebörde ausgestellten Leumundszeugnisse zu belegen.
(Insolvenz.) Bom Handelsgericht wurde der Concurs verhängt
über das Vermögen der Firma Baum g artn er u. Co., Psaidlcr,
1. Bezirk, Augustenaassc 2. Concurscommissär Landesgerichtsrath
Petschacher: einstweiliger Massaverwaltcr Dr. Rudolf, Manhard.
Wahltagfahrt 2. Juni, Vormittags 10 Uhr; Anmeldungstcrmin 28. Juni;
Liguidirungstagsahrt 7. Juli, Vormittags 10 Uhr.— Das Handels­
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad: Dimitrije K. Dimovic,
Paracin; Galatz: S. Silbermann, M. Kestenmann: Zürich: Johann
Jenni, Bern; Ludwig Hauffener, Bern; Rosine Oberson-Romaneus,
Bulle; Rudolf Oehl, Basel; Johannes Rösch, Josef Weil, Engen
Spielmann-Studer, Ölten; Walter Thommen, Solothurn; Felix Monza,
Lugano; Loaists anou^ins „Le Piintemps"; Moriz Pecruclioud,
Chalons; Jose? Maffon, Grone; Albert Eichin, Schwadel; Ernst
Rumpf. Gottlicb Eagmann-Hedinger, Basel; Julius Morel, Lausanne;
Ador Paquet, Gent; Ernst Heinrich.
Der Waaremnarkt.
Börse sür landwirthschaftliche Prodncte. (Orig.-Ber.)
Der gestrige Verkehr nahm anfänglich einen testen Verlauf; in Frank­
reich war das Wetter bis Wochenmitte rauh, was dem Feldstande
äußerst nachtheilig war und an der Pariser Börse Mittwoch eine nam­
hafte Steigerung herbeiführte, was auch in New-P.ork thcilwcise Wieder­
hast fand; ein zweites Moment, das befestigend wirkte, war der gestern
veröffentlichte deutsche Saatenstandsbericht, der, wie nicht anders zu er­
warten war, ungünstig lautete. Privatberichte aus unserer Monarchie
stellten gleichfalls den Stand der Saaten als wenig befriedigend dar.
Unter dem Eindrucke all dieser Nachrichten etablirte sich iiq ersten
Stadium des Geschäftes sehr lebhafte Kauflust, die ein Höhergchen der
Weizen- und Roggencurse um 9 bis 10 Heller zur Folge hatte.
Weiterhin nahm daö Geschäft einen ruhigeren Verlaus, Curse
gaben successive die ganze Avance ab. Der Umstand, daß in Berlin der
deutsche Saatenstandsbericht nicht verstimmte,, und daß auch in Paris
eine Ermattung der Tendenz platzgrist.stnd die Gründe der eingetretenen
Wiederabschwächung. Weizen und Roggen schloffen nahezu unverändert,
Hafer und Mais noch 1 bis 2 Heller abgeschwächt. Reps
ermäßigte stch nominell um 15 Heller.— Umgesetzt wurden:
Mai- Juni- Weizen zu Kronen 8*25/15, Herbst- Weizen zu
Kronen 8'42/l!t/3,'. Mai- Juni- Roggen zu Kronen 7'66/67,
Herbst-Roggen zu Kronen 7«, Mai-Juni-Hafer zu Kronen
5°45 43, Herbst-Hafer zu Kronen 5'6i -0, Mai-Juni-Mais zu
Kronen 5'85/83, Juli-August-Mais zu Kronen 5*89/87, Septeinber-
October-MaiS zu Kronen 5°97. August-September-Reps nvtirte
Kronen 13*80/90.— Auf dem Efkectivmarkte wurden trotz
mangelnder Kauflust die Forderungen sür Weizen und Roggen
neuerdings um je 5 Heller erhöht, so daß die Wochenstcigernng 10, be­
ziehungsweise 20 Heller beträgt.— Verkauft wurden: Roggen zu
Kronen 7 85 ab Udvard und B.-Gharmater zu Kronen 7'72'/; ab
Mürcheag.
Hcu- und Strohniarkt. Wien, 25. Mai. (Original-Bericht.)
Die dieswöchentlichen Zufuhren belieien sich auf 92 Wagen Heu und
27 Fuhren Stroh.— Im Hcu hat die Zm'uhr eine neuerliche
Steigerung erfahren und infolge dessen hat sich der Absatz hierin bei
weichenden Preisen schwerfällig gestaltet. Stroh hat stch im
Preise behauptet. Man verlauste: Bcrgheu zu -7 Kronen bis
— Kronen— Heller, Wicsenhcn zu 6 Kronen bis 6 Kronen
60 Heller, slovakisches zu 5 Kronen 40 Heller bis 6 Kronen
80 Heller, ungarisches zu 4 Kronen 20 Heller bis 5 Kronen per 100 Kilo­
gramm. C troh per 100 Kilogramm zu 3 Kronen 80 Heller bis 5 Kronen, per
Schöbe'-— Kronen.
Täglicher Fleischmarktin der Centralmarkthalle. Wien»
25. Mai. (Original-Bericht.) Zufuhr 05.'w7 Kilogramm Rind­
fleisch, 19 -25 Kilogramm Kalbfleisch, —Kilogramm Schaffleisch,
24.742, Kilogramm Schweinefleisch, T'f-i Kälber,— Schafe, 1i5
Schweine und t‘> Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hel lern
mclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 1. 8/ 116, hinteres
• 0/ 140, Rostbraten 112/1-0, Kalbfleisch ,
-»uFrr/per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht­
basts Aussig 27'80 90, dto. Olmütz 26'20/40, dto. Brünn-Wien
26'— 26'40. Juni Frachtbasis Auffig 27*90 28'—, Raffinade lest
la. 84-75/85—, dto. Ha. 84*25,50, Würfel -3 ucker la.
86*75/87*—, dto- 11 ». 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centrffug. schwach. Prompt ab Triest transito 27'—/28'50.
Mai-J>,!i 27*75/29'—. Fettwaarcn (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Fast —, Speck, weiß, exklusive Packung
53'—/54*—, Unschlltt, Ausschnitt, 35*50/36'-.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 37'-/37*50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 86'—M-—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
tronstto 124—/l2'50,Galizischcsstand, white 38'50/69'50, Galizisches
wafferbell K. 39*50/40*50.
Prag» 25. Mai. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e"
stramm ,des „Reuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt '»big und notirt Rohzucker prompt ab Auffig
Kronen Geld, Kronen 23*- Brief, per Oetober-Decemder
Kronen 2l':>5 Geld, Kronen 2'>'05 Bries.
Budapest, 2 '-. Mai. Getreidemarkt. (Privat-Tele gramw
des „Reuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte sind zwar
reichlich, irc i,-c>cm in die Tendenz fest, da Mühlen sich reger am Ein­
kaufe bethciligcn; bei einem ,Umsätze von 34.000 q weisen Preise eine
Erhöhung von 5 Hellem aus. Ucbriaes wenig Verkehr. Termine: Fest.
Mai-Weizen Kronen 8'05/07, October-Wcizen Kronen 818/19,
Mai-Roggen Kronen 7'30/40, October'Roggen Kronen 7*40/42,
Mai-Hafer Kronen 5'03/10, October-Hafer Kronen 5'88 29, Mai-Mais
Kronen 5*60/61, Juli-Mais Kronen 5'64 65, August-Reps Kronen
13'50/60.— Gekündigt wurden heute: 9000 0 Weizen und 4000 ll
Mais. Wetter: Schön.
Budapest, 85. Mai. Borstenvieh. (Del.) (Preise in Krone».(
Ungarische Prima, alte schwere— bis —, alte mittlere 100 bis 1<>2,
junge schwere 105 bis 107, junge mittlere 103 bis 101, junge leichte
100 bis 102, ungarische gewählte schwere 96 bis 98, serbische schwere
102 bis 104, mittlere 101 bis 102, leichte 97 bis 100.— Vorrath vom
Nr .2386
Abtrieb
>Ruhig.
23. Mai 43.605 Stück, Austrieb am 24. Mai 952 Stück
692 Stück.— Es verbleiben somit noch 43.865 Stück.
BaumwoUmarkt in Liverpool. 25. Mai
Tenders in Dockets ije von 100 Ballen) 2. Umsatz 8000. Tag
—.. Deliveries American anh Port L. P. C. per Mai 4,57/64,
Mai-^um 4,55,64, Juni-Juli 4,52,64, Juli-August 4,51/64, August-
September 4,44 64, September-October 4.27/64, October-November
4,18,64, November-December 4.14 64, December-Jänner 4. 12/ 64,
Banner-Februar 4.10/64, Februar-März 4,10 64.— Wochen­
bericht- Import 23.000 Ballen, Export 4000 Ballen, Umsatz
34 000 Ballen, wirklicher (Sonsum und Forwarded 45.000 Ballen,
wirklicher Vorrath 599.000 Ballen.
Wiener Börse vom 25.Mai.
Die Erecutonen, die für den in Graz durch Selbstmord
geendeten Bankier Csernadak vorgenommen wurden, haben
heute eine gründliche Verflauung der Tendenz hervorgerufen, der
erst zum Schlüsse der Börse eine mäßige Erholung folgte. Auf
dem Bankenmarkte bleiben Creditactien, die Actien der Bank­
vereines, der Bodcncrcditanstalt und der Ungarischen Commercial-
bank höher. Abschwächungen erfuhren die Actien der Ungarischen
Creditbank, der Anglobank, der Länderbank, der Untonbank
und Oesterre/chisch-niigarische Bankactien. Von Trausportwerthen
zeigen blos Staatsbahnactien eine Avance. Lombarden, Straßen-
bahnaeticn, Aussig-Teplitzer, Buschtiehrader lit. B, Lloydactien
und „Adria" bewegten sich auf ermäßigtem Eursniveau. Auf
dem Jndustrieinarkte wurden Alpine, Rima» Böhmische Montan,
Präger Eisen, Brünner Maschinen, Hirtenberger, die Actien
der Poldi-Hütte und Rudolfs-Hütte, Schodniea und Waffrn-
aciien billiger abgegeben. Höher bezahlt wurden Brüxer Kohlen-
actieu, Nordungarische Kohlenactien, Tabakaetien, die Actien
der gallischen Karpathen Petroleumgesellschaft, sowie der Union-
bailmatcrialiengesellschaft. Von Renten sind die Goldrenten etwas
gestiegen, während ungarische JnvestitionSrente um mehr als
1'/- Percent zurückgegangen ist. Devisen und Valuten blieben
unverändert.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
720.50, Ungarische Creditactien 722.—, Änglobankactien 284.—,
Baiikverelnsactien 512.25, Nnionbankactien 584.—, Länderbankactien
442.—, Staatsbahnactien 654.—, Lombarden 103.50, Elbethalbahn-
actien 476.—, Bau- und Betriebsaesellschastsactien A 324.—, B 315.—,
Nordwestbahnactien —, Damvffchiffactieu 722.—, Tabakactien 294.—,
Präger Eis.emndustrieactien 2060—, Rima-Muranyer 566 —, Alpine
Montanactien 501.—, Mairente 97.45, ungarische Goldrente 115.06,
österreichische Kronenrente 96,40. ungarische Kronenrente 91.20, Lücken­
lose 115.—, Reichsmark 118.32» Böhmische Montanactien —.—,
Wienerberger Ziegettabriksactien —, Straßenbabnactien —.—,
Bareser —, Brüxer Kohlenactien —, Königshofer —,
Salgo-Tarlaner 'Kohlenactien Waffenfabriks-Actien —,
Perlmooser Actien— —.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 721.—, Ungarische Creditactien 721.—, Änglobankactien
285—, Baiikverelnsactien 512.—, Unionbankacticn584.—, Länderbank-
actien 442.—, Staatsbahnactien 654.—, Lombarden 108.—, Elbechal-
bahnacticn 473.—, dtordwestbahnactien 466.—, Tabakactien 294.—,
Rima-Muranyer 586.—, Alpine Montanactien 501.50. Mairente 97.45,
ungarische Kronenrente 91.20, Türkenlose 115.50, Marknoten 118.82
per Mm, 118.28 per Juni. Besser.
Die Terminefsecten wurden per Juni gehandelt.
(Kursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom SS. M
CUtaemetae Staatsschuld
;o
L-Tz-J-E G., E. 18»! (d. St)
Loeal-Etsb.-G, «stl. (d 8)...
MSHrGre»zb(4co u 2000 «) 4°/°
M-schl CB. 600» 3000 K, i%
Wls.-Pris.-B. 800 Kr
«udolfb. (Slzkmout) 472, 1186
u. 2860 Kr 4»/o
Rudolfb® 1884 (dtv.St.) S 4°/°
4°/oBorarlbergerBabnEmlss4
»«-arisch« Staatsschuld,
u. R. i. G.... per Ult. 4»/o
U. R. i. »riv.... 4'/»
dto. steuerfr.p. Clre 31/ 2" 0
Uns StaatS-Eisenbahn-Anieihe
V.J. 1889 i. G. 840«. 5!/ a o/o
dto. i. Silber (div. Et.)Z
U Ostb-St-Obl. 2 I 1876 i 6)
Schkrg.Abl-ObI 4Vi°/o
8«/o GiserneThor-Aeg® St 51
Uaaarische Prämien.AniLoo ü.
dto dto 100 fi.
U Tbeiß-R u Sz. Pr-Obl. verl
4°/» Ung. Gruudentlast.-Oblig.
4»/oTroot.u.Slav.„„
Vludere üsicaU. «ulehen.
Bosa.La»des-Anl.(dS>. .Wo
L>onau»ö!eg.Anl. 1878 deck. 5%
dto 1899. 4%
Geld Maare
94 50
113
118 75
93 23
93 70
93 50
95
113 70
119 75
»4 25
94 50
»4 30
494-
440
430
424—
93 80
93 90
93 60
«5 25
93 60
93 60
112
-115 50
96 20
94 75
94 50
73 75
«4-
93 73
«3 25
500-
442—
431 50
425-
94 60
94 90
94 40
96 25
94 50
94 50
113-
116 50
97
95 75
95 60
74 75
94 80
94 75
94 25
115 75 11675
94 25 95 25
84 20 95
115 05
| 91 20
| 79 45
120—
i 99-
115 75
98
| 77-
158 50
158 25
133 25
91 26
1 9250
Wr. Berk..«,,l..A»l. .. .Wo
Bukov.Prop.,Sch.der!.. .tfilt
«all, Land-Anl.» 1.1878
dto. lbSZ Wo
«al.vr.^ch.».A.'«r». .««-»
Stcier L-E-A S I v I I8»l 4°,l
Tem-Braa W8,G (riv St) 4«/»
AnlehdStAussig d 11884
dto U I 1898 40/0
Anl.dSt Besinn v 3-1883 4 >/-»/»
dto Budapest i'JI8S»4'/-°/»
A»l. d Stadt» Hdlsf Triest4»/,
Nnlehe» der Stadt Wien, Wo
dto.VJ>874(SiIb.od Gold) ba/a
dto. d I 1824 (Wasseraniehcn)
dto. ». I. 1828
115 25
9140
79 65
120 30
100-
116 75
98 60
78
! 159 50
159 25
139 25
92
98 50
! 88— 88 50
108— il09•-
; 97 501 98 50
B»lg Et-H-A. 1892 *40 «r. 6»/ 0
IBuIfl. Sl-L'Hp..A. 240 Kr. C'Vo
Psairdb«., Komm.*, »isc«
vahner.- uud Banten-Obl.
«»/»«.Gr-V, S a.i do Jverl. i W
d°/aBSHm Hppothek-B. derloSd.
»>/-»/» dto
Wo B-Lani erb Meliortschldsch
Wo Bukow Bodencr SInst. vcrl.
4»/« dto M» dto
4 V*°/o Centr-Bdcr-B. bi 45 Iv
4«/o dto. in 60 3. vers
Cr-J»st.d. f Ber!-U»t.».6Arb^
Kat. A 781. s £00 itr
dt° B
Wo Gas Act-Hllp-B. IN I0°/„ Pr
4>/,"/o dto innerh 60 Jahr. verl
Wo dto. innerh60 J.vrl.fWoKr
40 /oGali, Bodencreditvercin..
4»/, dto. innerh 41 Jahr. vcrl
Wo bto
5°/o Galizische Landerbonkver!
Wo Jstr Äodencredit-Anstoll.
50/0 Ldibk f BoS-Herz, 80J.
M4br Ldscnlt donim Obl vcrl
Wo Mühr Epareassa, erste..
Wo R-8 L.Hvpoth>A. verl..
8l/r»/o dto d 1212 >»cl Wo Lr
äi/Wo dto Eom-Schnldsch. big
Wo Ob'ö L-Htzpoth-A. vcrl..
Wo Oest Hhpoibckenbank, verl
41/ 50/0 Lest-ichles B Cr-A. verl
40 /g„„',
Wo Oesl-nngar Bank, i 83..
4»/gSteictm Spare. tn63J. verl
4>/r»/(>Lb PstunaPfb I41J.VISW
WWo dto C-Odl» 1100/0 Pr öüii
Wo dto in 5°/o Pr
b>,r°/gHrmBLA.innerh91J.vrl
Wo dto. innerh S3 I.
41/ 5 »/« dto. i 40 O 5 I. v., s Lvv sfr
50/0 dto Sparcl 0 o/oPr.,i 40I. v
Wo dto Spore 111. E., i40J.v
4i/r"/gdtolV.G.i»5J.v.fS00L>
41/ 50/0 Kr-st LH« 4SJ. vrl. ö W
4i/5"/o 8p Bndap. h. j 461/5 I.
4°/o Spare, d Best. vatcrl. ICO
50 I. verl.
Ung Slgrar- u. Renienbanlä,
41/ 50/0 Ung. B..8r.-Jnft..
40/0 dto inh. 41 I
4% dto ill 50 3
5ifeo/o dto in 63 I
5°/o Ung H-B.> Pest, i 46 I. v
41/ 50/0 dto in 421/5 I. verl..
40/0 dio in 50 I) v.rl
41/ 5% dto st-Schnidv. i 5vI. v
40 /odto IS-CLl ie°,o Pr. s 50 I. v
H/ 5 O/ 0 LEAÄ. »ng561/2 v206st.
Schlutzeurse
Geld Waare
94201 96-
10275
91 SO. 92 75
95 25
66 25
95 25 96 25
9135
9285
96-
96-
97-
102 50
96 50
»7 50
95 60
96 30
10160
102 30
122 40
9160
62 25
66 50
67 25
«7 80
»860
98-
99-
04 55
96 50
10150
10260
9130
02 40
03 75
94 76
103 20
10870
96-
95 40
100 60
10140
97 60
98 60
97-
98-
92-
98-
109 50
110-
68 50
99 5C
92-
93-
93-
9410
94 60
95-
93 50
9450
101-
10160
102-
103-
102 50
10350
93 50
94 50
96 20
»650
96 30
97 30
90 60
91 50
90-
»1-
98 50
99 50
98—
68 40
100-
05 80
»5 60
98 70
09 70
96 50
97 50
98 50
09 25
102 25
103 25
04-
95-
105-
106-
101 50
102-
98 75
99 75
110-
—
.
102 25
99-
100-
99 50
ICO 50
98-
99-
03 25
99 25
95 50
96 50
09 75
92 75
92 60
9310
81-
82-
98 50
99—
95 25
96 25
07 50
98 50
100—
100 50
I 95 50
96-
SIsc»b..Pr.-cv«aat1oaen.
Wo Buschttehr lstsendl 50-11. S
r. 0/0 dto Gau 1872, 150 11.€
40/0 dto Um 1820, di» St
4»/oFerd..Rb., (d.St.)
40/5 dto ei8»T«l.?t)S. ...
Wo dto ei087(#€tV*.. ..
Wo dto t'm. 1*88 (USB)..-
Wo Mo ««».1824(0 Stl....
40/0 dto G«.lL»» st P
5 bOOfl. S
■Wo d E »85 260& 1000 (I S.
4«/o Reichenitg-Gabt-Tannio ff.
(diverse Stücke)
go/oStaalsbaha.. .,u480Br
30/ 0 ä«uit:.batni«iP7-) zu 480 »7
3°/oSta°Isd X (i 1885 ,n48Cfi t.
.Wo Slaalib ikr,.Retzzu48« «r
5Octz>i48oKr
50/oSndb-G 200fi.Lilberod Gold
4«/oSiidnA200,1060Il5V60st.S
d"/oUng.gaIGiI E1870, rOOst.S
40'oUng-;ial«iIG 1887, eeost.S
5
«ud. el Eid AB 200» 8000ke
Wo Bndap. Sir. E.-G. d. St
Wo Donan-D-G, WO n. 20 .1 st.
40/0 dto 472 11. 11.600 kr.
4"/o dto Emission 1883
5°,ostlohd bsterr.... 1200 Kr.
4>/5»/odto 9m 1884 1 200 Kr.
Wo tto Cni 1837
0bl. Induftr «esestschastcia
4 ‘/2 °/o «au, u (lomp
41/ 50/0 Mout., Lft alptue...
Wo Poldrhttitc, Tiegclg-J..
41/ 50/0 Pttv. Bannrm. S. 11.
Wo Präger Etlenind G. E1873
Wo 8intoIi3(isitlc. sseindl...
oe/oDteir.Eisenind.'G cvvst. S.
C»'o Un.Eis. n.BIechf.-!stEl672
5<’/o dto G. 1821
Diberse Lose. (Per Stück.)
a) Berziniltche Lose.
B°d.-Gr.-Losc E.issoioosl. v W
dto 1882„.
Ton.Dompts.-G. )00 st. C. W.
Don-»:eg»L ü.3.1870. 1 09st.rW
Hvph., u, B-Lch. lOOfl. »fii!
Trieft Siadt Anieih loo II.ftM
dto co ft. ö ÄI
Schinßourse
Geld Waare
16155,
19156
»4 60
97 25
»7 26
»7 76
97 35
»7 76
»7 46
16166
102-
92-
1114 20
94
86 56
106 50
106-
95-
93 25
414-
396-
>41)4—
127-
>127-
321 56
10225
102 25
95 40
97 75
88 20
98 40
«8 30
98 60
98 20
102 25
16250
92 90
11520
96-
87 50
94—
107 30
107
96-
98 75
415-
397-
408-
128-
128-
118-
323-
WI 50 323—
l :118 2bll9 25
193 661 94 50
103 76104 75
92 50
104 25
99 25
90 75
93-
93-
104-
93 50
105 25
9125
95-
94—
105
lOv. 75
109-
97 50 98 50
«620 97-
106-107-
95 25 96 25
235- 336 50
234- 236 50
335- 346-
252 £54-
234- 228-
365— 375—
1175-!-
Seit. PrOm-Ani. 5100 sfr..
PrOb ä 400 Rt p B.
dto Uo p.M.Dcc.
b) Ullder,Iailiche Lose.
Bdap»BaftNcib-Pr2l400 K 4.-
stsünsk Bare» E400 Kr. 4.07
Gr-)-«öfl.G.nBllb.20»». 87.-
Kahlb-EBG (ERilOOKr.—
Kas'!>..Lderd..B.400Kr. 8.»7
Lemb.-E,.-J.»E.400 Kr. 27.-
Leob-Borddg.tt. 490 Kr. 2.»l
L-ocd, bflerr. 1050 «r. 3.8!
OeftNordiocstb.AlvoKr. b.7ö
dto 1! 400 If. pr U l!.2i
Oest Nrdm-Dmpsg 400 K. —.—
Ost-.Fcicdl Gilb 400 Kr. 10.-
Prag-Dnxer E. 200 Kr. 4.
Prag DGPr.A. 800Kr. 6.
»ichdg-G SPr'vtaoOKr. 6.-
Iani:;vGTl-AHtA.lOOK.- .-
big dio liM340012. —.-
Salzdg ß 11 Z Gs 400 K. 5.-
SlaatSb. 200,1. S p ».. >1.0!
Südb'Ges 200 ft.S p II. 0 02
Süd-nd. 420 Kr. 4.28
S,omoSth-Pr-2I t OOOKr. 4.-
Tramw. n.2L.P')l2i)0 Kr. 10 .—
dto 61.21200«. 5.-
TranSP-G.a.öSOOK.adg. 10—
Uug.gol Gerste 40» Kr. 4.07
UgSSftb l«btz!) 40!) Kr. i.O.i
»Strn.Pottend.BlOOKr. 5.
Wr Lo;olb>»l-M 400 Kr. —.
Beniistscheine Staattb C Cr
«die» bau vaulc».
Schlutzcurse
Geld Waare
7375! 7475
114 25 115 25
12
398
13176
64 56
7125
49-
135
>13250
40 25
19 75
63 60
476 26
69 06
183-
130-
178-
886-
27 50
50—
23-
14-
400-
13275
66 56
73 25
50
137
133 50
41 25
2076
65 56
177 25
60 50
186-
388
29 50
52
25
488-
13980
403-
323-
313—
440—
334-
1^00—
304—
13245
1168
(720-
buö—
! 6290
384-
419-
626-
>77-
349-
640—
| 21L>0
777-
461-
473-
800-
182-
266-
394 —>398-
286' -290-
290- >306-
652 60 653 50
107 .109-
87 0 —>371-
850- '880-
I >210-
170 ->172
2036 -;21u-
408— !4u9—
420 —>425-
133 -137-
284- 284 50
492—
3000
,407—
325
315-
444-
340-
330-
410—
3255
1174
724-
611-
Ö30C
388-
420-
529-
79-
;3öi-
044—
2200
7Ö3-
4Ö5-
475-
000-
186—
267-
A«glo«österr. B Kr. 16 .—
Bankver, Wien. 400 Kr. 32.- [61150 513 50
vteliv.Bialer Vk 460K. 21.- 1500-
Div.
?Ojencr.200fI.640o/o® 18.75
BurBoL.Tr.-1nst4vvrkr. 88 .—
i-rrl BvdLrBk.öst2V0 N. 7.05
l/omPester unn. 1v->0 fir. 150.—
edit-Act. S20 ttr. p. tt 86.—
üccfcitö. tt. otlst.400 »r 88.—
Dkpvstlrnb. all6 400 ttr. 24.—
(LZeompteb. bNhm4hm. 20 Ost.
Vertel;r-banr allq 280 st.
fcivnoatcnskab 200 st.
Versicherungsanstalten.
Tiv
AllianzLeb.uNAV4OOst. ,0.-
Vlnker Ln^t-B^uooo st. 2oo.-
A K3.Ken 2100 Kr.3O0/üE 14 4.-
..Donan- B-A-G 400 str. 6.-
ironciore Pcstst4!20Ost. 8.—
Haiel'ttRürrv'ÄG SOlist. in.—
Meridivnale 4Ovstr. 32.—
Rüclv G Wr ioc st.-fOl'-O.E P.-
Sccnr. Nucko.»G GOOst'r. 10.-
llllfslUt), t ö. stfisl COOst. 60.-
Wc.V u 400 st. 26.-
Wr Vers»Geie^s. 4Q0 st. 20 .—
Jud.-Nuternehrnuttgett.
Liv
Anstria.A'Gd Em Mol.F-
Baumes.allq österrLOiist. !0.--
Bang d l a Bmt'B sonst. >6.-
Bauverein, n öft L> Ost. 16 .—
Aterbr.A-Ä (Srij) 200 st. 12 .—
©rHitu ©c* u Ät I. 400st.—
BrnnnstrzSM-lASOOst. ß.-
BriuuierMS.GesLliOst. 14.
Briinnir Wass'Ä 4OOst. 36.—
Brunn Wslw'I G LOVst.—
Brüter stohl-B-O) LOl-st. 82.-
'.^rnnncc Br-A-G 200 st.—
Dyn Nobel. dl-Ä 4'-ost. vO.—
Eayd Eis n ßt-I SVOst. 8.—
Eisb'Berk'Nnst. östLOOst. 22 .—
.HO.—
20—
:fi!—
8.—
6 .—
15.-
44.—
8 .—
50.—
00.—
Uttgsoost.
E-B.W§-Leil)O I. 2 o;;st.
Eldeni, Pf u i3‘© 200 st.
Elekkr-A, allg öft 400«.
E!ektr-Ä. intern 400st.
(Llekir-tzi. Wiener 400 st.
Elettr-G, mif.str sonst,
tzcllxd Web u Ai)vr4VO K.
lval Karp Ocl-J.löüoost.
atfc; öft 40ost.
ÄaS-,;.G. Wiener soost.
'i'ö'ier Bran--?l-B 4OOK.
Kr;B©fSchrein.)1OOOst.
ÄriizerWaOl;»Sl-Ä40Ost.
mKOBBBmaBEm
41.-
Geld Waare
»25-
930-
'463-
466-
558-
660-
> 2670
2680
718 25
719 25
720-
722-
434 75
435 25
1 1875
1900
( 396-
410-
595-
1 1420
1430
491-
492 dO
678-
880—
352—
360-
481-
485-
198 60
200-
460
454—
209 75
215-
440 50
441 50
105-
105 50
356 75
357 25
304--
807-
500-
520-
1 1773
177»
188-
189-
1 1400
1420
582-
584—
262-
263-
321-
324-
259-
260-
440-
! 5300
5860
t 8000
600—
700-
1V2-
198-
210-
212—
480—
490-
360-
978—
090-
> 2400
534-
594-
400—
410—
178—
182
242 50
264-
294-
580-
596-
281-
289-
555-
öo5—
660-
660-
883-
885-
222
226-
1095
1100
186-
190-
410-
414-
572-
576-
341-
644-
14U-
14150
524—
'.25-
544-
548-
402-
415-
250-
255-
11C6
1110
3790
8850
980-
090- 1
630-
)40 —j
i 103C
noc
780
790—!
Div.
Gummtfabr.,Sst.g 4OV K. SO.—
Hirtenberger 400 st. 10.—
votrl'A.^.Wr 24Ost. 6.-
i;?B, I. ö 400 st. 20.—i
staUenltgstuLF 40vKr. 7.05
streinmLtwSpu WSOOst. 6.—
üslufoto ftotjUlo 200 str.—
Leivnit.Lund AAG4VSK. 10.—
lstt?fam*3ofef4KKi!400st. 8.—
Liesinger BrauereiSOOK.—
Linzer A-BrMlzf 400 str. 3-
Lobos 8A« '.)00st. abgest. 1«.—
tfrewfWW, Wr *00«. 48.—
Mo D«6i6l,©r«400st. 10.—
Maschf. vBr nLtzuill.7r0st.5.-
Maschinb.».Danr7200st. 11.—
Metropole,Hat AGSOO«. 4.—
Montanges.,böhm.4vOK. 80.—
Montaugej, ü-alp 200 st. 20.—
Nadr Eisens-S 409 st.
NefielSd wgb^ 400st. 10—
Nenstedl Pap«AS400 st.—
)?vrdb stohsenw-L400st. 50.—
^rrdnng.stohlenb rvo st. 10.—
5)berung.Hütt.AS2cost. 18.—
Lel.Indnstrie SesSvost. 15.—
^erlnwoserstn. ELOOst is.-
^oldihütte FDÄ 400 st. 26.—
Bsttd B n ZwirlöOfl.abg 9.—
dto Prior«-lctien 800 fl. 80.—
Lrnqer Eisett'I'S) 400 st. 80.—
-rrei-fchäl., T-rieN 490 st. co.-
Clö 200 st. 15.—
8!erab-Ges 400 st. 6.—
/OO st 6.—
S Tarj St.-©. 200 Kr. 34.-
?.1'löalmük)l.Pp.'.>490 K. 5--
?-.podntrri, Prt-9 509str.l20.—
^immerinqerM. 200«. 9.—
^tevrermüJl 200 st. 16.—
rcppich u Mßbelst240 st. 1.9?
Tr:f stoblw.'G. 1-tO str. ««.-
Türf.Tabat 200 ^r. V U —A.
slüfl KohlbgbeSI 200«.—
!'.irw!'.Bci',.Gel SOOstr. J9.-
lintoub Mcrser-b6 200 st. 7.—
Union E n Bls«G 400 «.—
^oreserC'ise.isfG 400str. 6.05
A'assenf-G t Wn 200 st. 4.-
int 400 Kr. 70.—
rto allg i Pest 400 «r. 70.-
Lveftb Berqb N-B 200 st. 11.—
'-'rBallgesellschaft LOOK. ß.—
34.-
Wr. Ztqs.G. erste 200 st. 6.-
bAf'n, 290 st. 3.-
ijnrker.I.S. ung ISOO st.^O.-
Schkutzcurse
Tebifen.
.linsterd f 100 kroll fl.>
Drstiiet für 100 FreS
i?e»tschBankplftooM
London für 10 Pf St
))kes'.nrorkflO.''Doklar4
.NAkvlsiooisLire^r)
PariSn frzBkvlOOFr
Peter-l'urgfiooRnb
LchweizPlävefiooJr
4
5 72
4-
6-
5-
8'/r
L'/z
Valuten.
katserttche Münzducaten p T.
Kaiserliche Randducateu„
iwanzig.AraneS-Ltl'icke.„
Zwan.Ust.Mark-Ltücke.,
Sonvereistns w
Deutsche Reich-banlnfiooMpL
Papier^Rnbel.
. per Stück
Geld [Skate
530-
538-
664-
666
610-
624—
504-
505-
151-
156—
700-
740-
254“
258-
820-
322—
260-
280—
840-
845-
.760-
767--
280—
285-
542-
545—
138-
142-
1440
1460
501-
502-
260-
320—
845-
955-
1710
1718
237-
243—
225—
227-
386-
390—
490-
492-
235-
246-
2050
207C
890-
730—
564-
566—
422—
430-
466-
470—
634-
644-
300-
820—
1748
1758
350-
355—
332—
336—
76-
78-
>420-
429-
293 50
295—
180-
(185—
230-
2,32-
201-
203-
--
280-
870-
880-
358 60,360 50
,980
1020
1015
103C
272-
274-
176-
180—
730—
74C-
238-
240-
239
241-
2010
2020
20010
200 30
118 25 118 45
242 40 242 60
90 50
96 65
96 30
98 40
05 65 95 80
>
11.38
1142
1134
1138
19=,
10 2)
28 06
28 74
24 2t,
24 45
118 25 118
90 50
-l) \S(,
255»
257'-
Central-IDepositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
W* (Actien-Capital Kronen 80,000.000.
I., Herrengasse Kr.
Iteserven am 81. December 1809 t Kronen 21.882.407 88)
8.— WIÜIK.— V., llcrrengasse Xr. 8.
Filialen: Prag. Graden »r. 29; (üntj, Acvr.agass« pr. 0; tfrfinn, K.fattmgaff« pr. 1; Aafft, a. «Ive.- 2velaan»talt In Vian:
Ka»ptft«a»» pr. 8; VI., MartahUfrrftratz» pr. 75; Vn, Kurggass» 71; VM KssekftSdteraraHr pr. 87; IX^ Waij.tagerstrn»» pr. S»
An- «. Ueriionf von Werltspapieren «. Ualnten.
Geldei lagen ;n günstiger Aeestnsung.
Ueewolirung «. Ueewaltung von Werli/pnpreren.
Ueestchernng gegen Nerlostrngsveetnst.
Uevrston von Kosen und Weethpavtere«.
Praterstraß» pr. 15; 7il>, Auapttie-aks pr. Ü4; ZV. f zps.d.n.e'
; XV., K»chel,aus»rftrasje pr. «t»; XV)I, Leraal ,r v»nvrNr«ß» 4».
i
st


[ 2023-06-29 10:45:00.149 - 19000526 - Seite 13 ]
Nr. 2366
Samstvg
Neues Wiener Journal
26. Mai 1900
Seite 13
Theater vo« heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Die Damen Lebardie«.
/r!0 Uhr
X. I(.Hof-Vperntheater.
Carmc».
Oper in 4 ActenvvnH.Meilhac und
^L. Halovy. Musik von G. Bi z et
Fr. Schober
Carmen
Micaela...
FraSquita..
Mercedes..
Don Ich«..
EScaniillo.,
Zuniga...
Moralei..»
Tancalro..
Anfang 7 Uhr.
. .Frl. Michalek
. .Frl. Pohlner
.. Frl. KuSmitsch
.. Hr. Raval
. .Hr. Neidl
« .Hr. Frauscher
. .Hr. Stehmann
. .Hr. Schittenheln:
Ende nach 1/ 2 10 Uhr
Baimunü-Iheater.
D o l l h.
Lustspiel in 8 Acten von Henrik
"" r i st i e r n s o n. Deutsch von Emil
Jona i.
Graf Schütte Hr. Thaller
Aiualie, s. Gemahlin Frl. Schneider
Julie, deren Tochter Frl.Hetsey
von Ramm Hr. Bopp
Baron Delling Hr. Jeuse»
Richard Stolpe Hr. Wirth
Dolly Frl.Pelri
Fahlän 1 Hr. Bach
Ikinnander Hr. Seih
Arcll> Maler Hr. Stand
Fernbom Hr. Grofimann
Mallsn) Hr. Guttmann
Ringerson, Bildhauer Hr. Carro
Frau tzipberg Frl. Lichten
Ein Diener Hr. Dürer
Klara Jehcnffon Frl.Ariin
Anna, Ticnstinädchen Frl.Hirschhuber
Eine Kaiumerjnngser.Frl. Leistler
Ansang >^8 Uhr. Ende gegen tv Uhr
Thenteri. d. Josefstadt
Die Familie Pont.Biqust.
Schwank in» Acten von Alexander
Bifion, deutsch von Max Schönan.
DeutschesVolkstheater
Gesammt-Gastspiel des Deutschen
Theaters aus Berlin.
Pauline.
Berliner Koniöbie in vier Acten von
Georg Hirschfeld.
Bauline König.. Elfe Lehman»
Frau König... L. von Poellnitz
Walter Sperling.. Ed.v.Winterstein
Lucie, seine Frau. Gisela Jurberg
Käthe, sein Kind. Kl. «. Rosen
Graf Baruini... Oscar Sauer
Gräfin Anna... Elfe Heims
Fr. SanitätsrathEuhrAnnie Trenner
Radke, Kunstschlvfier Rudolf Rittner
Hippel, Turnlehrer. Friedr. Kayhler
Bolle, Conducteur. Max Reinhardt
Fink, Schneider.. Richard Ballenlin
Anton. Briefträger. Bruno Ziener
Ernestine Fritsche. Baula Ebert»
KItmsch, Restaurateur Hermann Rissen
Kloflermann, Maitre Adolf Kurt-
Frau Klostermann. Agne-Z Müller
Ein Schutzmann.. Emil Nieselt
Ansang y%8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Pont-Biqnct
Frau Ponl-Biouet
Mathilde...
Gabriele...
a Rehnetle..
Jacques TuboiS.
Dagobert...
Tonpauce...
Frau Godard..
Frau Dumcsnil.
Bonzu
Gustav Maran
B Padl-Meiser
Mizi Palme
Fritzi Ecrln
Julius Sachs
Louis Nerz
Gustav Lechner
Karl Schmidl
Eugenie Percchon
Lou TaiuSka
Karl Dvor
Julie. Dienstmädchen M. Spieler
Ei» Kellner... Fritz Stran»«
Trumeau, GenSdarui Jacques Wald
Ansang VtS Uhr.
Jantsch-Theater
ittt h .ft.
Abends Va 8 Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und F.
Maierfeld. Musik von Jacques Osfenba ch.
Stadttheater.
Nachmittags 1/28 Uhr:
Fortunat.
Dramatisches Märchen in 8 Acten vo»
Eduard v. Bauernseld.
Abends:
O diese Männer!
Original-Schwank in vier Acten von
Julius Rosen.
Morland, Rentier. Hr. Pohler
Olga. seine Frau. Frl. Frolda
Karoltne) deren Frl. Urins
Franziska) TSchter Frl.Siicoletti
Frau Schraube.. Fr. rieberzeit
Georgine). Frl. L.nzbauer
Louese} Frl Baak
B-rtha J Jtoa> ,et Frl, Landrichter
Habrrland.Koukmann Hr. Schmidt
S eltne, fein* Frau. Fr. Körner
runo vo» Reden. Hr. v. Lenor
Bollmann.GntSbesitzerHr. Leicht
Karl Walter,., Hr. Stöhr
Dr. Sander... Hr. Brüngger
Minna, Hausmädchen Frl. Rötel
Kahle, Diener.. Hr. Röhrich
Frau Feld .... Fr. Rakolvitsch
Ansang >/-8 Uhr.
Ende 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
«-schlösse«.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abends 1/28 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem
Barspiel von L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziebrer.
Fürst Adolar Gtlka..Hr. Tnschl
Mncki vo» Rodenstei»
Premierlieutenant.Frl. Gastoiv
Rudi v. Muggenhain
Eecvndetteutenant.Frl. Richter
Mimi, Tänzerin Frl. Miltv»
August Fiiederbusch..Hr. Seibold
Bertha leine Frau...Frl. Augustil
Lajos von Gcletneky,
Maler Hr. Blumau
Gratwohl, Wirtb ....vr. Trier
Anna, selne Tochter .Frl. Widhalm
Rest, Stubenmädchen.Frl. Milanq
Roland, Afiefior Hr. Meister
Kampel, Gerichisdien. Hr. Rostand
Leitgeb. Hotelier Hr. Augustln
Frau Letlgeb, besten
Frau Fr. Straßmaher
Stüber, Dirigent des Männergesang-
vereineS Herr Morocultl.
Im 8. Acte große militärische
Evolutionen.
Arena in Baden.
Ein armeS Mädel.
Urania-Theater
Nachmittag« 1/ 2« Uhr:
Da» heilige Land.
Quer durch Oesterreich.
Abends 6 Uhr:
l.
VEHEDIC IM WIEN.
Kamstag drn 06. »Jot 1900: 1750
Coriamdoli-Corso." $lj
Concert des italienischen Opernchores
unter Leitung
1 Luigi Malipiero’s—
Corso-Theater. um7u.io Uhr: Sawade’s Raubthiergruppe.
Campo I. Um 1/28 Uhr: „Dir Landstreicher". Um 11 Uhr: Große
Uartöts-NorsteUnngl.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
EntrÄe 50 kr.— Kinder 20 kr.
Morgen Sonntag: 30 Kreuzer-Tag. -Wch
Um 1/25 Uhr: Max und Moritz.
K.k. priv. Carl-Theater Moderne BerkehrStechuik
Geschlossen. und ihre Gesahren.
Lebende Photographien.
Theater-Repertoire.
k»
er*
W
o
S
«d
®
&
©
6 h
e
n
©
5?
c*
p
S.
ca
I
«
§
äa
W
•ö
1
s
H
§
P
e*
©
S
©
p
?
s
p.
©
►1
B
99
P
I
p.
er
©
S-
CD
n
s©
&
A
w
p
s
&
»
p
*♦
©
o
©
b
e*
cn
0
er
»
m
•SS
1
©
P
er*
©
ffi
e
T»
0
1
©
s.
©
-z
ffi
©
®
&
©
•n
e
«f»
o
3
S
S S-
• i»
1®
J-
s
05»
r 5»
s
ty
Knnstlerhans
I.. Karleplatz Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
a Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
Schluss 4. Juni Abends.
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete* §oncert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und dor
. Oapelle Sommer.-
Durch die k. k. priv.
StiMirt» m
G Creana
wird der Teint schön,
rein^natöriieh mattweiss
hinnen 5 Minuten.
Preis± fl.
Keine ScMnüe! Keine Fettsnbstanz 1
Einzig z» haben bei BSndolf 3» iszlu, Parsninerie. Wien. G. Bcz.,
Mariahilserslraste 53 und bei C. eiofiuann, Dameninseur, 1. Bez.,
Ro»heuth»rmstras,e 4 und 28. Apotheke Zum guten Hirte»".
2. B.< Praterstraße 33. Auswärtige Bestellunge» werden unaussülltg
besorgt. 1IV9\
■vv-:
erkehrs-Anleihe
(Emission vorn Jahre 1900).
stell
mit halbjährigen Coupons per 1. April und t. ßctober. Rück­
zahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten
Anleihe der Commission für Verkebrsanlagen in Wien bildet,
geniesst alle gezotzlichen llegiinst guugen der vorher­
gegangenen Emissionen, Pupillarsicberheit, Cautionssfthi'g-
keit und eine bis zum Jahre 1023 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies derVorzng
xu stuften, dass die Commission £ür Verkelirs-
aolagen die VerpisicMnng übernommen bot, nach
Anfh5ren der Nesetsiiehen Steuerfreiheit Im »Bahre
1928 «sie von den Zinsen der Anleihe zu entrichtende
Keutenstener aun Elyenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres
sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
I sowie bei allen hervorragenden hiesigen "Bnnkürmen und
Wechslergeschüftcn zum Tagcscurse erhältlich. 117*2
Direkten deutscherDost-und
Schneildampferdient
f oi
Hamburg-Newyork
Hamburg-Frar.kreloh
Hamburg-Belnlon
Hamburg-England
Hamburg-Portlantf
Hamburg-Baltimore
Hamburg-Boston
Hamburg-Philadelphia
Hamburg-Galveston
Hamburg-Now-Orloans
Hamburg-Venozuola
Hamburg-Westlndlon
Hamburg-Mexico
Hamburg-Canada
Hamburg-Ostasien
Hamburg-Nordbrasillen
Genua-La Plata
Stettin-Newyork
Newyork-Mltteimeer
Newyork-Ostaaien
Orientfahrten
Mordlandfahrten
ferner mit den Dnmprerd der
Deutschen üstafrika-Linie
Hamburg-Ostafrika
und mit den Dumpfem der
Baaborg-Südamcrikarmclicn D.-C.
Hamburg-Brasilien
Hamburg-Argentinien
Hamburg-Uruguay
6 Tage.
Nähere Auskunft ertheilt die
Hamburg-Amerika Linie
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG, Dovcnfieth 18—21,
T.’n '^rrrreter.
In "Wlen« _gasae S^ Allee^aose 62
996
Hamburg:- Amerika- I-inte, Mühlfeld-
> ÄTana
Bussel& Oo., Franz Josef-Quai Hr. 5.
Sohenker& Co., Schottenringr Hr. 3.
Thon Cook& Son, Stefausplatz 2/1.
Seit 800 Jnhrtm bekannt.
Bestes E e s e n b s d'
gegen Blutleere u« Frauenkrankheiten
I Bou Wie» in *2 Stunden für einen Äuldeu zu erreich,
l mit Kaiser Ferd. Nordbahu Station Gam'erndorf
k oder üüerr. ungar. Stliaisbahn SiaUo» Neu«#
r bau-Kreu-stüthn. Frarnerrdbader^
8 Moo bcider Trink-, Ba e. u
j Äali aiser-Cur. Saison von
z iü. Mai b Ib.Sept. W'
i'tuSf. d. die Bade
iDireit.Pvra'vartyr
I N.-Oe., Post
ITelegr.-Stat.
»
-51
•
Bollstündig
neu rcnvvirt.
Großes
Cnrhau?, 80 Zimmer,
Grober Curpark und Cur«
foai. Curnmiik dreimal täglich,
Concerte, Tombola u. Zerstreuuugeu.
Neue auHgezerchnete '.liestattration.
Sehr masiige Preise.
Tie neue Directiou versichert die P. T-
Güste vollkommen zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll
Lai'l Soaef Schumann, Director.
Tt Etablissement
Komgher.
G-rosse
Me-Mell«,
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn prio. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik
rtxrtrrsrrmIM
VVVVfVVffVfffv
Ottos BIISOH
Heute und täglich W Uhr Abends
„PERSSEE8“.
Groß,» Maneste- Kchaustncir.
vriginalvantomimc bcoLircus
Kusch, dorgrstbUt von ,100 iler-
rcuen. Sensntionvltstvr Grsolg.
Ausserdem: Aultreleu der erftclasltgeu
Knustler und Künstleriuueu, solvie der
besten Clowns. Borführeu »ud Vor­
reiten vorzüglichster Freiheils- und
Echulpferde. 1887
Irden Könn- »ud Zeiertng:
2 «gross« Vorstellungen mn
i und OsS Uhr. (RachiuittagS Kinder
aus Sitzplätzen halbe Preise).
Frauenleiden
jeder Art behandelt
Meä. Dr. Carl Kafka
Frauenarzt u. Geburtshelfer,
VII. Burggasse 24,2. Stock.
Ordtnation täglich (auch a» Sonn- u.
Feiertage») van 8 —v Uhr Früh und
1—4 Uhr Nachmittags. mu»sia«s
Honorar. 1032
Wien
EheöerZukuift Lemüerg.
Areo.
Wion,IJ., PraterstvasseSS
vis-h-vis dem Carl-TIieater.
Neu renovirt.
Telephon 7'/ä9. Plawte y, Besitzer
„Hotel goldener Stern“, sper'iÄTV'
(Ecko Grosse Pfarrgasse). Elektrisch beleuchtet
dem feinsten Komfort eiitgenchtet. Zimmer st. !•—
aufwärts sammt Beleuchtung.
8uperi«r Ijoardfnx-ltotiSch,
Oraben, Palais Kquitasble.
Jaden
EHotel „Sta,d.t ■\7T7‘i.2rL“,
Besitzer Johann Knin, k. k. Weinschätzmeister.
Holel I. Ranges, so Zinuner. Großer, schattiger »arte».
Gut e Küche^ Mon ats- und TageSzinnner.
Modernes SanatoriMM
mit Pension.— Prospecte von Ler Ver-
woltung.
tt
Hotel rheinischer Hof", Ä 8
eines der modernsten und comfortabelsteu^yotels, in
nächster Nähe des Theaters, der Quelle« und der
Badehäufer.^
Restaurant „Zum schwarzen Löwen',
Eprudelgafse. LUtbelaunteS billiges Svertz'ehaaS mit
curgemaster Küche, Pilsner und bairische Viere nur
vom Zapfen, bestens empfohlen.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
höchst keiehrend.
Log Zeiten stark. Preis 80 kr., für
Porto 19 kr. extra, wofür Sendung!
als geschlossener Doppelbries erfolgt.:
(Oesterr.-ungar. Marken iverden in
Zahlung genommen.)
A. Jaruba& Go.,
Hamburg. 9(
Hotel Bictoria. HetmanSkagasse 8, Statto»
dee elektrische» Trannvah— gau» nett re«
iiollict— empfiehlt musterhaft eingerichtete
Zinnner von 70 kr. auswärts.— Bei längerem
Aufenthalt Rabatt.
Ponsion Quisisana.
Feines Familienhaus. „Exquisite Ber«
pfleguug.
E. v. (Sauer.
NestöNliiii (Mm. st»tcsiräu)
kdi. Prnter, ünuptnllee:
Ausschank vorzüglicher Biere au« den renonimirtesten Brauereien. Specialität
von Eigenbou-Wrinen. Borzügliche Küche.
Sonn- und Feiertag:_ 1828
Concert der DamencapeHe „V indobon a i(.
"Wien,
11., Kärntnerstrasse 451
(Ecke Krugerstrasso 2)
Pari«, 11 nie Martol.
Dankbarkeit
Lange Zeit quälte mich in nube>
schreiblicher Weise ein hochgradig ner­
vöses Leiden, welches sich immerwährend
verschlimmerte. Ziehende Rücken
schmerzen, Drücken und Cchmerzen
über dem Magen, Kopfschmerz, Brust-
und Leibfchmerzen, hartnäckige Ber-
stopfung, Äppeiitlosigkeit. grosse
Schwäche, Mitzmuth n. s. w. be­
reiteten mir unerträgliche Zustände
Bei genauer Beachknng der leicht
durchführbaren, schriftlich ertheilten
Verordnungen deS Herrn -l. Pfistev,
in Drebden. Ostra-Allee 7, war
gar b^ld Besserung zu merlen und
nun in kaum 6 Wochen bin ich voll
kommen schmerzfrei, habe Apvetit.
fühle mich wohl und kann mit tief­
gefühltem Tank diese vorzügliche alt-
berühmte Methode ähnlich Leidenden
lvärmstens empfehlen.
Martin Jammig
in ®roj, Lendplatz 10. 1718
Original amerikanisc te
Spaldinf-Tennis-Scliläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwood“
„Geneva“
„Lakeside“
„Siocain junior“.
Meisterschaftsspieler
giebrauchen
Schläger dieserMarle.
Man achte auf den Namen
„Simlding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Mnskelstärker
bon Pros. Alex. Whitely in New-Pork.
Sigi Singer
Wien, YII/1, Westbahnstrasse 1.
Coinplcte
[Lawn-Tennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VII/l., WestE>al»nstrasse 1.
CommissioilSlager
] bei Maison de Blanc, Wien, I., Graben 16.
| Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco. uos
Wieder EroSSmmg der
Restauration „Zur schönen Aussicht“
:e=_ t.
Der crgebenst Gefertigte bittet, das hochgeehrte P. T. Publicum wolle zur gefällige«
Kenntniß nehmen, daß selber die
Restauration „Zur schönen Aussicht“
XIX., Pokornygjasse 31, IleSligenstiidfepsfrass© 67
nach vollständiger Rcnovirnng am Samstag den 26. Mai !. I. wieder eröffnet hat.
Gestützt auf seine langjährige Ernihrnng als Gastwirt!) hofft derselbe seinen geehrte«
P. T. Gästen in jeder Hinsicht, selbst in den höchsten Äniorderungeii sowohl puneto Keller,
wie auch der feinsten Küche vollauf zu entsprechen. Bankette, Diners und Soupers werden
exquisit ausgeführt. Große und kleine L>äle, so auch separirle Zimmer stehen hiczu zur Bertügnng.
P. T. Vereine, Gefellschaften mtb die Herren Studenten finden hier äußerst anheimelnde
und traute, altdeutsch eingerichtete große und tlciiie Localitätcn.
Ausschank von Alt-Pilseit-tzer und Culmbacher »Nzzibrätt.Bier. I«. und
Ausländer Weine.^
Im Rcstaurationspark findet von Donnerstag den öl. Mai an jeden Sonn- und
Feiertag, sowie jeden Donnerstag grosses Süiäitär-Goncertt bet freiem Entroe statt.
BcquenicrTramlvayoe: kehr,Haltestelle dcrDampftramway derRonte Schottcnring—Nußdorf beim
Hause,Fahrtdauer 20 Minuten, oder Endstation dcrWiencrTramwa>)Döbling,von da llMliiutc«.
H°ch-chdw-s»o» ^,0,8 Tiehy
1715
gewesener Sicftmiroteur tc3 Pschorrbrün, 1. Bezirk,
zuletzt Restaurateur im Tnrkenschauzpark,


[ 2023-06-29 10:45:00.149 - 19000526 - Seite 14 ]
Seite 14
Samstag
Neues Wiener Journal
26. Mai 1900
Nr. 2366
Wach uns die Sündfluttz.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(SS. Fortsetzung.)
„Sie hat recht, ganz recht," seufzte Paul, mit nervöser
Hast an seiner Brille rückend. „D'rum prüfe, wer sich ewig
bindet, ob sich das Herz zum Herzen findet, damit dem kurzen
Wahn nicht die lange Neue folgt. Was aber nun? spricht ZeuS!
Ich gebe die Hoffnung noch nicht auf, lieber Herr Doctor, Sie
müssen nun auch weiter helfen. Darf ich Ihnen einen Bittern
.anbieten?"
: „Nur immer zu!" nickte der Doctor. „Der Aerger ist mir
ohnedies in den Magen gefahren. Der Herr Principal ist wohl
nicht zu Hause?"
„Sieht sich nach einer Villa um," flüsterte Paul geheimniß-
voll, dann eilte er raschen Schrittes, aus dem Cabinet in die
Officin, aus der er in der nächsten Minute mit einer dickbauchigen
Flasche und zwei Gläsern zurückkehrte.
„Na, helfen will ich Ihnen, soweit ich es vermag," sagte
»er Doctor, nachdem er sein Gläschen ausgetrunien hatte. „Es
ist zwar mein Amt und auch meine Liebhaberei nicht, Heiraten
zu stiften, aber ich denke, ich thue hier ein gutes Werk, durch
das zwei Menschen glücklich werden."
„Ohne Zweifel recht glücklich, Herr Doctor!" erwiderte
Paul, die Hand auf das Herz legend. „Sie sollen später Ihre
Freude an uns haben."
„Ich wills hoffen. Also vor allen Dingen muß das Mädchen
Sie kennen lernen, und die Einleitungen sind bereits dazu ge­
troffen. Wann haben Sie wieder Ihren Ausgangstag?"
„Ja, das wissen die Götter! Früher hatte ich in jeder
Woche meinen bestimmten Tag, aber darauf kann ich nun nicht
mehr rechnen. Wenn der Herr Principal die Börse besuchen
oder mit seinem Bankier berathen will, werde ich natürlich nicht
von der Kette losgelassen."
„Glauben Sie, am nächsten Sonntag sich einen freien
Nachmittag verschaffen zu können."
„Wenn ich es fordere und fest darauf bestehe."
„Gut, fordern- Sie es, .ich lade. Sie zu einer Tasse
Kaffee ein, Fräulein Mosson wird Helene ebenfalls einladen."
„Ah, vortrefflich," sagte Paul mit einem tiefen Athem­
zuge. „Aber wenn nun Helene die Einladung ablehnt?"
„Sie hat mir bereits versprochen, sie anzunehmen."
„Bravo, bravissimo! Ich werde kommen, sehen und siegen,
wir kennen das! Und herrlich in der Jugend Prangen, wie ein
Gebild aus Himmelshöh'n, mit züchtigen, verschämten Wangen,
steht er die Jungfrau vor sich steh'n: Ja, ja, wir kennen das!
Erröthend folgt er ihren Spuren —"
„Und so weiter!" unterbrach der alte Herr ihn in seiner
derben Weise, während er die Flasche ergriff und sein Gläschen
noch einmal füllte. „Dieser Lebenswecker ist vortrefflich, wohl
eigene Erfindung?"
„Jawohl, die beste Arznei, die wir in unserer Officin
haben."
„Für einen gesunden Magen, mag sein, einem Kranken
möchte ich dieses Gebräu nicht verordnen, so lieblich es auch
hinunterfließt. Also, Sie werden sie am Sonntag wiedersehen,
Verehrtester! Ich will Ihnen nun noch einen guten Rath geben,
fallen Sie nicht mit der Thür ins Haus hinein! Sie müssen dem
Mädchen Zeit lassen, Sie kennen zu lernen, Ihren Charakter zu
studircn, die Innigkeit und Aufrichtigkeit Ihrer Gefühle zu prüfen.
Zeigen Sie sich von der liebenswürdigsten Seite, plaudern Sie
mit ihr von Allem, nur nicht von Ihrer Liebe, damit Sie nicht
lästig fallen. Ich denke, Sie werden mich verstehen."
„Vollkommen, und ich danke Ihnen für den Rath. Ich
darf daraus wohl entnehmen, daß dieser Zusammenkunft weitere
folgen werden?"
„Wenn es nöthig ist, allerdings."
„Schön, dann kann ich mich ja gedulden, bis sich daz
Herz zum Herzen findet."
„Ja, so lange müssen Sie warten," sagte der Doctor,
„Sie müssen auf den Stolz und das Zartgefühl des Mädchens
die größte Rücksicht nehmen, werther Herr, nur in diesem Falle
werden Sie ihr Herz gewinnen."
„Die größte Rücksicht, wir kennen das!" nickte Paul, in­
dem er mit einem hastigen Ruck die Brille abnahm und auf die
Gläser hauchte, um sie zu reinigen. „Denn wo das Strenge mit
dem Zarten, wo Starkes sich und Mildes paarten, da gibt es
einen guten Klang."
„Hm, ich glaube auch nicht, daß Sie dem Mädchen einen
besonderen Gefallen erzeigen, wenn Sie ihr das Lied von der
Glocke vordeclamiren."
„Classische Bildung, Herr Doctor, macht den Jüngling in
den Augen der Jungfrau interessant."
„Und ich finde sie lächerlich," sagte der alte Herr
trocken, indem er aufstand und seinen Hut nahm. „Blamiren
Sie sich ums Himmels willen nicht, sonst haben Sie das
Spiel verloren! Und wenn Sie diese Apotheke kaufen
können, so thun Sie es, Verehrtester, selbst auf die Ge­
fahr hin, hier einige Wochen ohne Hansftau wirthschaften zu
müssen."
„Wenn ich meiner Sache sicher wäre —"
„Folgen Sie meinem Rathe, Sie werden es nicht bereuen.
Und nun adieu!"
Der Doctor nickte ihm nach diesen Worten noch einmal zu
und verließ die Apotheke. Er hatte noch mehrere Patienten zu
besuchen, und es war Mittag geworden, als er sein Haus
erreichte.
Eine offene Equipage stand vor der Thür, der alte Herr
errieth sofort, welchen Besuch sie gebracht hatte, als er den Neger
sah, der neben dem Kutscher auf dem Bock saß.
(Fortsetzung folgt.)
.Gütig ab 1. Mai 1900.
3K.li
Wien—Arlberg—Paris—Gens.
Kürzeste Zugverbindungen:
y ab Wien (Westb.)........ an-
an Innsbruck ab
;ütid)
•QOO
9 S1
•£•88
&E
1017
5'8l
v 6 06
N» Schlafwagen zwischen Wien und Pari».
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Pari» 8» Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
Yab Wien (Westb.). an4
an Paffau ab
9-15
7-IÖ
6-86
1»
10-80
9-84
40-45
*8-25
3-60
2 i£
p.
1-16
12-49
Sr
■§
12-25
4 *iü
12-04
4-48
*7-52
9-85
u
9-60
10-47
B
4-48
5 SO
8
7*50
m
7'16
8 <»
|au Mainz
... ab
an.Franksurt.
... ab
„ Röln.
...„
an Brüssel.
... ab
„ Ostende..
••• n
„ London..
laa Loadoa (ü.Vlisslngen) aö
|„ „(ll.H 08 KT.H 0 Uaad)„A
* Schlafwagen »laischen Wie» und Mainz.
„ von Ostende »ach £61«.
»-Schlaf» und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 89>/, oder SS 1 /, Stunden.
*645
1 03
. B -88
Z 12 -«
1/23
l 2-53
200
ä 3 46
9*5
g 12-01
288
i 6'88
fl2-48
1 4-6»
&-3S
5 10-00
u
.
9
Wien
7-48
6*4
51*
1*8
S
S4* 5
122
qT«s
*
8-85
6'80
6-io
5-S5
München—Paris.
4
ab Wien (Wb.) an
an München.. ab
„ Straßburg. ab
„ Paris..... ab
*
6-45
§7-58
710
9-80
flO* 8
8- 8«
9-8«
|3-87
10-64
10-85
Ö7-08
»
8- 8«
Wien—Pantasel—Veneillg—kam n. Malland—Genua.
’ yab Wien (Westb.). .. an-fc
„ Wien (Südb.) ...„
anBillach ab
Pantasel
Venedig
.
*900
7' 4 L
4-87
7-I8
6-08
9 -oo
11-00
2-15
6'86
12°o
7*35
11«
1-10
7-86
an Mailand
Genua.
ab
*7'60
9-46
g»4
12-20
783
10-28
2 -io
4-46
7 30
11
244
685
iri£
2!«
>yan Rom ....... abH
* Schlafwagen zwischen Wie» (westdhf.) und Benedig—Rom.
Fahrtdauer r Wien—Benedig 18 St.. Wien—Rom SO St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und
Czernowitz—Bukarest.
8*00
13-*6
*9*80
2-49
848
6-81
8-40
281
1*85
6- 1«
784
8«2
740
10 ,w
“Flö
11-80
6»8
8'68
913
•
7-00
10-50
„ Krakau.
an Leinberg
an Czernowitz
„ Bukarest.
ab
an PodwoloczySka ab
„ Odessa...
„ Kiew ....
■ Speisewagen zwischen Oderberg—Leinberg.
s- Schlafwagen zwischen Wien und £ralau.
Fahrtdauer r Wien—Odessa 85>/, St., Wien—£>e« 88 St.
»
988
224
8-80
*6-6»
9-88
2-66
9-43
8-02
.
7*10
,
10-8«
8-86
.
9-00
ZW
655
12*0
7-06
8-M
5^88
g-oo
12-56
Wien—(Prag)—Marlenbad—Karlsbad C. B.—
Franzensbad.
y abWiü&IFJB.an
8'25
3-40
*1080
2*48
9Z
7*00
6-18
.
665
601
•
7*40.
6-86
.
8-07
7-Ö!
.
8"
|att Prag. ab
an Marlenbad ab
an Eger.. ab
laarraMensb adah
an KailStadCB. ab
Schlafwagen Wien—lkarlSbad C. B. über Marienbad.
1-10
9«
*7*25
7-80
.
9-80
1205
10-21
.
11-19
9-35
•
10-55
8-»8
•
IO-oö
8-80
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
, Schlaf« und Speisewagen Wien-Pari».
Ausknnftabnrean der k. k. Oeeterr. Staats balinen in Wien, I., Jobannesgasse SO.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheiln«» oon Auskünften. Berkaus von Fahrplänen im Taschenformate. Letztere sind auch In alle»
1 F Tabak-Trafiken und ZeituagS-B-rschleiß-» erhältlich.
Nachtzeiten von 6-«o Abends bis .vs» ftftüb sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet. 6751
Die
m»
BERIi DÖRFER
MEMU=W/JRECt=F 7 IBRffi
RTHMR KRHFE
jVL^SIlß^RTt
kinST-BR°ri8. Mai 1877, Sohn des Andrea» Ohn
h-iuser und deffen Gattin Therese
Knntschik, und
2. Mathilde MnjtLn, ledig,
römisch katholisch. Schneiderin, wohnh.
i» itopcsanh, geb. i» lkapesanst am
26. Jänner 1882, Tochter der meiland
Johann Majtün und deffen Gattin
Anna Popelka, die Ehe schlief,en wolle».
E« werde» hiemit Diejenige» auf­
gefordert, die von etwaige» Ehehinder-
niflen, welche die cheschlieffende»
Parteien betreffe», oder aber von
solchen Umstände» Kenntniß Haien,
welche die freie Eintvilligiing der ehe-
schließendcn Parteien ausschließen,
dies beim gefertigte» Matrikenführer
direct oder im Wege der Gemeinde-
Borstehung anzumelden.
Diese Verkündigung geschieht in
«oprsanh und in Wien IM Wege der
Reuen Wiener Journal".
Kopefanq am 23. Mai 1900.
Emauuel Langhammer,
kgl. u»g, Matrilenführer.
Istagnvlismutz als Heilkraft
naturgemäßer Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acnte und chronilche
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht. Rheumati»»::,«, Neurasthenie,
Nervosität. Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne.
Schlaflosigkeit, Herz-, Magen», Darm-, Lungen» und Franenkrankheitcn. Be­
schwüre und Drüeuichwcllungen. sowie EntkrästungSzuftände aller Art tn der
Ordinatio» der
Uni». Med. Dr. Ludwig Lasky
SSien, 8. «e,.. Josefstädterftraße 34.
Ordinirt von 10—18 Uhr Bor»,, und 9—6 Uhr Nachm. Behandlung auch
im Hause de» Paticntein 1682
Dayer's Salicyl-Kautschukpflaster
ist ei» rationeller Mittel z»r gründliche», gesahr- und schmerzlosenEnrsernnng von
Hühneraugen, Schwielen u. harter Haut.
1 Couvrrt dieser bestdcwährtc» Pflasters sammt genauer Gebrauchsanweisnng
lostet 86 lr.— 60 S., In die Provinz 8ö kr.— 70 H. gegen «knscndnng
des «eldbetrageö in Marke». BesteNuugen find z» richten an die
«pokhekd .zum rSmlschen »alsee", Wien, Stadt, «eflzeile 13
Hugo Bayer, Apotheker. r “‘
Das von der flohen k. k. Statthalterei concesslonlrte
Domänen-, Realitäten-
und Hypotheken-Verkehrsbureau
Joses Graf Mels-Colloredo,
Wien, 1. Bezirk, Kärntnerstrasse Kr. SS.
empfiehlt sich zum Gin- und NrrKanf von zteaiitäten, Gütern,
f äufern atc. für Wie» und AaSwärtS. Kriehnnngen oon
»iener nnd Preoinz-Sänsern, von landtästichen und anderen
ütrrn, sowie Uebernahme von Administrationen derselben.
Mermtttlnng oonAarlohen aller Art.Mrchseleorompte »tr.
Burcanstunbe» von 9 bis 12 Übe Boesiittagr »ud von 2 dir 5 Uhr
Nachmittag».— DM- Telephon 118. WH 1724
K. k. priv. Eisenbahn
Wien-Aspang-Schneebergbahn.
= aus dem Sommerfahrplau.■■
HiLtig ab 1. Mai 1900.
Abfahrt von (Hauptzollamt) Mir« G. M. A.
6'10-s-, 3-181- Früh nach «spang, Gutenstein und Hochschneeberg»») sbeschlennigter
18 ./V. bis 9./IX. nur an Sonn-u. Feiertagen.
Bergnügnngrzug) verkehrt ab
s-so, 7-00, 2.1» Früh, 10-49, ll'OO Borm., 8 40, 3 3« Nachm., 8 88, «10
Abend» »ach Aipang, Raab, Oedenburg, Szärazvüm (Etscnftadt), Hainseid,
Gutenstetn Puchberg a, Schneeberg, Hochschneeberg»»), Bade» Biaduct
(Wr. Loralb.).
r-^atkoäö'val^eVtörvänye's-js'to», 8-33-s- Borm., 2-3»t Nachm. nach Wr. Neustadt, 2'3« Nachm., 4-03tf
akad&lyröl vagy a szabad be'e-| Nachm., 8'««,« OSj- Abends nach Solle»»«, s-««j- Nachm. nach Trais»
-gyezöot kjz&rö körttlmönyröl! kirchett.
tndomÄBUk van, bogy ezt.nlul-O-OO, 7-28, 7-85 gftilft, 8-81, 10-27, 11-62, 12'00 Borm., 12«, 2-48,
nyakönywezetonöKbelvet-
IközveMenal,vagy akifög-
irottan:
t-osn-^iV ,.
gesztösihelyköze- i gjelöliArAs4ga
(illetöleg anyakönyvve*etöje)ut
jkr. -elentsökbe.
Ezt akihirdetöstakövetkezö
helyeken kell teljesiteni n. na.:
Kopes»ny öe a „Neues Wiener
Journal“ ban.
Kelt Kopoiftnyban, 1900 bvi
mkjus hö 23 napj&n.
Langhammer ManA,
anyakönyvvezetö.
Sfrfiiiiiiiiiiiiü.
Der gefertigt« Matrikenführer
de» «opesanerMatrikenamteSglbt lund,
oaß:
1. Josef Fromberger, ledig.
röm.»katb., FabrikSarbciter, wohnhaft
n «topcsanh, geb. j» Holte» am
6. Mai 1874, Sohn der weil. Anron
Fromberger und besten Gattin Anna
Papst, und
2. Joses« Novotny, ledig, röm.<
lath., Rästerln, wohnhaslin Kopcsanv,
geb. in Biting am 4. März 1876,
Tochter de» weiland Joses Novotnst
nnd besten Gattin, geb. Josefa Wedra
dle Ehe Ichließr» wollen.
ES werdenhiemit Diejenige» aus»
gesordert, die von etwaige« Ehehitlder»
»isten, tvelche die ehcschlleßcndc»
Parteien betreffe», oder aber von
solchen Umständen Kenntniß haben,
welche die freie Einwiflignng der ehe»
schließenden Parteien ausschließen,
dies dem gefertigte» Matrikenführer
dircct oder im Wege der Gemeinde»
Borstehnng der AuShängorteS anzu­
melden.
Diese Berlündigung geschieht in
Kovcsanh und in Wien Im Wege der
Neuen Wiener Journal".
Kopcsany, 28. Mai 1900.
Gmannel Langhaminer,
lgl. ung. Matrikensührer.
S-8«. 4-nn, 4- 17, 3 2« Nachm.. 7-23, 7 31 9'lO, »-18, l« S»s- Abd».
nach Kl.-Schwechat (Kaiser-EberSdorf, Fischamenb und MannerSdors).
8-46, 9-40 Born,., 1-18, 2-25, 5-42 Nachm., 9 47s- und 10-20 Abend« vom
Hauptzollamt nach Wien E. W. A,
Anknnft i« Wie« G. M. A.—Hauptzollamt.
7'20 Früh.« 38, 6*54 Abends von Sollen«».
8-33, 8-43 Borm. von Aipang, Hainfeld, Gutenstetn, Puchberg a. Schbg. und
Bade» Biaduct (Wr. Localb.)
« 22, 9 80 Borm. von Oedenburg und Sziirazvstm (Eisenftadt).
12-37. 1-08 Siachm. von Banst, Oedenburg, SzürazvLm u. Baden, Wr.-Neustadt,
an So»»- u. Feiertagen auch von Aspang.
2 04. 218 Nachm. von Aspang, Gutenslein, Halnseld, Puchberg a. Schbg. und
Hochschvecbcrg»»).
3 22. 5 38 Nachm., 0-3», 10 06 Abends von Aspang, Gutenstein, Hainfeld, Raab,
Lcd.nbnrg, Szärazväm (Eisenftadt), Puchberg a. Schbg., Hochschneeberg»»)
». Baden Biaduct (Wr. Localbah»),
5-04+ Nachm. von BledermannSdors, 8-40» Abend» von Wr.- Neustadt,
«-20s u. 0 3!>s- Borm. von Soflenan, 11-13-s, 11-25-s Nachts von Guten»
stei», Hoinfeld, Puchberg a. Schbg. u. Hochschneebcrg»»).
7-14, 7-2, Früh, 8-27, 10 1«, 11 2t, II 29 Borm., 12 88. 2 2«, 2-36,
3.4«, 3 69, 8-1« Nach»,.,« 47, 6-54, 8-4«, 8 6». 10 10 AbdS., 1130j
Nacht» von stl.-Schwechat (Koiser-Cbersdorf. Ftschawend, Mannersdars).
6 40 Früh, 10-36 Borm., 8.30 Nachm., 6 80 Abd». von Wien E. W. A. in
Hanptzollamt.
Direkt« Wagen nnd AlSonnementSkarten zwischen Wien (Hanptzollamt)
und Oedenburg.
»I— Nur an Werktagen.+— Nur an Sonn- und Feiertagen, -ss-— auch
an deren Bortag. »»>= Nach und von Hochschneeberg wird die Betriebr»
eröffnung der Zahnradbahn-Berkehre» separat kundgemacht.
Näherer ist den bezüglichen Placaten zu entnehmen. 1490
Localv eränd erung.
Das seit Jahren 1. Bez.» Elisabethstratze Rr. 1 bestandene
Decorations-Geschäft
Josef BlsenlnS befindet sich jetzt
nur IV., Schteifmirfftgasse 5
nächst der paulaiirrkirche. 1757
Jllustrirte Special-Preislisten über Lampions, Fahnen,
Wappen, gefahrloses Kunstfeuertverk, Confetii, Luft»
schlangen re. gratis nnd franco.


[ 2023-06-29 10:45:00.149 - 19000526 - Seite 15 ]
Nr: 2866
Samstag
Neues Wiener Journal
26. Mai 1900
Seite 15
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Willi. Kollier Wien
IX., Servitengass» 1,
k.k.handelrg.prot.«»»!-
Istatte für Uhren-Erzen-
gung u»d Reparatur.
|GrSßte» Wiener Uhren>
lager. Drei Jahre Gm
rantie. Händler lo<>/o
Katalog sranco.
mavrodaphne
HerAcL-ßes. „Achaia" in Patras.
Bester Medic. and Dessertwein.
C. J. Schranth,
WlM, IX.,FrMkga(«e4,
Koatprob. u. Preisconrantagrat.
Billige
Flrmungs- Geschenke
 ''IllVImm—
!! Herrenkleider!!
turn Herrschaften abgelegte, in «och sehr gut«« Zustande, über
rasche,>d billig bei Rudolf Reimanu, I.» Wethburggaste ststr. S.
1. St., aegeullb. d. »aiiheaiieingaste. Aneh K leider lelhanatalt.
T raner-Waaren-Magazln
Adolf Demus, Wien, VI., Mariahilterstrasse 89.
P
ORZELLAN
für Brautausstattungen, Festgeschenke,
Decorationskruge, Platten n. Gebrauchs 1
geschirre aller Art bei
ERNST RENZ, wien. VII.. Marlahllferstr. 10-12.
Laubsäge-
Werkzeuge
„zum golfl. Pelikan“
Wien, VII 2,
Slebenaterngasse 24.
Preirbnch graitl.
Coonenschirm
Hv-aeBi'nraamw:
En-tout-cas 3 fl.
Dapiersächel Decord-Fahrrad
11 B* m A Winrisnprnfir WiP.n?
Leopold Schönfeld,
I», Lleblpeasse 8.
„Zum Neuburgerhof“
WIEN,
1. B., Flankengetase Nr. 7.
von Karl Neumayer, Claviererzeuger
— WIEN,—
VII., Lerohenfelderstrasse 73.
SIltt»r,Sttast.«rIIla«te»,««Spf»,
«graste«, «artet,GSrtelschliesten,
Schnalle« ,c. zu staunend billigen
Preisen bet
Leopold Klapp
ant «ablouz a/N.
Niederlage: «leu, VU., Sieben-
sterngaste 89.
Mr. Djorup’s
Piassava-Besen ni
Bhhsikal. chem. Apparate.
Modelldampfmasch. ffilefc.
Molare. Gesellschaftsspiele.
Cassatte» mit Frödclsptelen.
Allgemeine
Lehrmittel.Anstalt
Fexer& Schindler
I., Welhharggaue Nr. 7,
Katalog gratis.
Unirersal-Besen.
Wien. IX-, Xhnrnaaeae 1».
Telephon 14188,
!! 8 f i|trr Wkfftti!!
wird durch die patentlrte
IdeaUGIShlampe
erztrll.Berbronch: 1' ,lr perEtunde.
Ideal-Glühlampen,»»eruehmung
Ist seit Jahren die beliebteste
und beslbewabrte Merke!!!
Reelle Garantie. Telephon 1060.
A.Windsperger,Wien, Sa^'dL°Kb^n'°riM
Eduard Häuser, .jsüä,,
Wien, 0. Bez., Spitalnasse 19.
«. I.
m,, «c r ., E'»- und fweischlSsrig. gleichzeitig
»stlClll SöTstOrtt® ,fo,nöl,c* Skllnkenbttl mit Lese.
£.n. D le Yl; T.U. *»“o" V"«' #*«*»«brtt mit Zchutzgiiier.
jDien, 6. tit;., gallnnlTt 35. Preis. Conranle gratis und franco
GrvßeAnSwahlvon tzerreu-, Dame»,
und Kinderschuhe« i» bester Qualität
,-,, z» de» billigste» Preisen.
J„ZU!R uolumous 1 HurWien,IX.,Alserbaclistrasse29
Privat-Detectiv S. Goldberger
Wien, II., Pralerstrasse 37. Telephon 15201 intcrurt. Voriehr,
ofserirt seine discreten Dienste sür delicate Angelegenheiten, Beobachtungen rc.
für Wien und auswärts.
CMerieiM
und
Leib-Anstalt
MOBEL-LAGER
Ullrich Kudrna, Tischlermeister
XYl., Ottakringerstr. 31.
Itefect solid, gm und billig, politirte
Käste» ron 1» fl., zweithstrige ton
18 fl. an, politirte Bette» von 8 fl.
an, matt poliftrte Schlaszimmer «an
8b fl. bi» bvo fl.
ll«Bf
XV., Neubaugürtcl 24?U°"
Franz DerUolilaw,
anertannt
solidester Aui»
führg. n.Ona>
»tät. Preis
conrantgratls,
Men, II.,
Prnmergaste 22
Eduard
Heidegger
Linz a. d.D.
Specialist in Zithern
Freisoonrant
gratis a franco.
Clavier- u. Harmonium-
Etablissement
und Leihanstalt
Bernhard Kostn,
Wien,
I., Himmelpfortgagie 20, i st.
Kinderwagen
NNd
Reisekörbe
in grober Aus­
wahl bei
A,Kaiper,Wien
tttt« III., Lb»
weugasfe 49.
Emanuel Cblupacek
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLUNGER,
I., »otheuthurmstraße 21 und 93.
Hugo Pollak, Wien, VI., Wallgasse 34a.'®r°&e» Lager rastrlrter Bücher, Eopir. und Notizbücher, alle Schreibrequtsiten.
Jllustr. PreiScourant aus Berlangen. I Flll≤: Trlast Plazza della Borsa Falazzo Modello).
Wlen.Vlll, Joaefstädteratr.35
Eigene Erzeugung in Bameu- und
Kiuder-Cousretlo«. Herren- und
Damenwäsche, Matinüeb,Blousen
SchlasrScken und Schürzen nur au»
echtsärb.genStoffen nach jeder nenestenj-^-g^. I., MüMM 8.
neue uoä tlber-
werden
aus-
**
Brillante Pianinos.
I jm f I neue und üJ
niaviers, ät
i'y' geliehen.«
Kleine Anzeigen.
ssrvlv Stollen,
«eidlivk.
Aufgenommen wird
Mädchen sür Alles. 7. Bez-, Neustift-
gaste 117, 2. ®t., recht». 9290—5
Posamentir-Lehrmädchen
wird aufgenommen. Joses Kern, 4. B.
Echieismühigasje 20, s. Et., Th. 31.
Böhmisches Dienstmädchen
aufgenommen.Vorzustellen Nachmittags
3. Bez., Parkgasje 17. 16—5
Lehrmädchen Mädchen
z»m Kleidermachen anfge». 8. Bezirk, zum Lieiernaehe» sür die Abendstunden
Josesstädterstraße 89, 2. 6ta,; Th. 2. von G-9 Uhr wird ausqenommen.
9091-b >8. Bez., Slernwartcstrabe 13, 2. St.,
Thür II. 9373—6
Arbeiterinnen
ausgenommen bet A. Freund, 8. Bez.,
Kochgasse 23. 9344—5
Mädchen für Alles
tüchtige, selbständige Arbeiterin, nett
Mädchen für Alles
lehr rein. zu kleiner Familie sofort
gesucht. Stern, 2. Bez., Stesaniehos.
rü-lwärllge Stiege, 3. Stock. 93(50—5
Ö6«6—5 und bescheiden, wird aufgenommen.
Tücht., seine Büglerinnen 3‘%
sowie Laderrbuglerinnen werden sofort:
aufgenommen. is. B-^trf., Niederhof-j Geübte Kleidermacherru
flrahe 16 (Piann scheS Bad). 8640—5 wird aufgenommen. 15. Bezirk, März*
Wreisernät,eri«uen ,f‘ ta6e 9' 6totf'* ,Bt 17 ‘- 9847-5
für seine Damenwäsche, die
auch! Kleidermacherin
Eänmchrn nähen lonnen, werden bei oder Fräulein, dar gut nähe» kann,
hoher Bezaolung ausgenommen und wird ausgenommen. 18. B., Theresien-
danernd beschäftigt. Wellner, 3. Bez /aaste 20.
Kegelgasse >5, 8. St, 26. 18^9547-5;± Küchenwirlhichasterin
Schafwollhaklerinnen liOlficiersmenage), 1 Berläuleri» sür
geübt aus feine Kindersachen, erhalten Sladtoeschäst, i Cassiertn für Con.
dei guter Bezahlung dauernde Arbeit. iemionSgeschäst, 1 Sihcastierin für Cafä,
M. Bassel, ». Bez., Klagbaumgaile I5,>1 Berkäuserins. Modistensalon, ILadc».
Thür 2. 9572—5 Mädchen, 1 Comploiristin, gesucht.
J..ng-S Mädchen für All-S^y.' "er. i-B-z..^
(Slnfangerrn), rein und nett, keine
Köchin für Alles
gesucht. Lohn 13 fl., keine Wäsche.
18. B., Rieglergasse n, 2. St., Dörfler.
9837—6
Anst. Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 2. Bezirk, Glocke»
gaste 30, Thür 20^ 9992—6
Mädchen für Alles
da» mit der Wäsche umgehen und
7—dlZimmerbürsten kann, n ird als Aushilfe
aufgenocnmen. 2. Bezirk, Kronp' inz.
Okudolfstrabe 50, 2. Sk., Th. 13. 9981-5
Wäsche, braucht auch nicht kochen. ausg. Einf. UetteS Stubenmädchen
Lobn nach Uebereinkoinmen. 18. Bez./wir anigenomme». 2. B., Ferdtnand»
Brunnengaste 85, Emina Schmidt,sstrabe 23, 1. St., Th. 3. 9938—5
Restengischäst. 9727—5
Mädchen für Alles
jo^ne Kochen, jedoch willig und arbeits-
Lohn 7—10 fl., oder eine ver>
Bezirk,
Schajwollhäklerinuen
geübte, aus Bücher, Hauben, werden säm.
dauernd beschäftigt und gut bezahlt, läflliche Bedienerin gesucht.
Auch wird gelernt. 18. B., Brunnen- Hieflgafle 4, 3. Stock, Thür2v. 9935—5
gaste 85. Emina Schmidt, iin Resten- i..
geschäft. 9728—5 Gesucht pers. Beriauferin
"• für Eonfection, 40-50 fl. Gehalt,
Mttnnlioh.
1 Krone jedem Agenten
sür die Einstellung eine» Musikauto­
maten in östenilichen Localitäten, mit
.20% oom Ertrag für die Ausbewahrung.
Anstalt sür automatische Mnstliverle
9. Bez., Pramecgaste lü, Sprechstunde
Nachmittags. 9293—r
Dttchttger, redegewandter
gewesener Kausman» und Astecurance.
Bertreter, Jsraelil, 38 Jahre alt, mit
Prima-Reserenze», größerer Cau ions.
fähtgkelt, sucht SaifierPosten dc< Aflecn-
ranz., Rakengeschöslen ic. Jnschrislen
Mädchen zur Häuslichkeit Sitzeastierln für feine« Calä. 90 fl. Geh., irr.'
welches nett und rein ist, zu kleiner Berkäuferi» für Stadtgeschäft, 35 biSl".
Familie gefuckit. 7. Be^.. Mariahllsor» trn n. öSffiimiFn »» s 1 *, A-gut 11» sodo o
[trage 94, l. Stiege, 1. Stock, Thi'tr S2
9759—5
Junges Mädchen
15 bis 18 Jahre alt, zu einem Kinde
ausgenommen. 3. Bez., Barichzaste 8,
Gemiichtwaarengcschäst. 9838-5
SO fl. Geh., Köchinnen zu 2 Leute»
18—18 fl., Slubenmädchen aus» Land,
tüchtige» Smbenmädchen sür UBien,-
viele Mädchen für Aller durch Frau
Marie Hegnh, 1. Bez., Tuchlauben i»,
im Hose.
Anständiges Mädchen
oder ältere Frau Ivird iür Alles aus»
genomnren. 2. Bez., Obere Augarten-
strafle 3, 3. Stock, Thür 18. 9840- 5
Bedienerin
iür ganzen Tag wird auigenommen.
9. Bez.» Grüne Thorgaste 8, 8. St.,
Thür 10. 9946—5
Mädchen für Alle»
gesucht, 10 fl. Lohn, 9 fl. Nachtmahl,
geld, muß etwas koche» könne» u. auss
Land mirgehen. 18. Bez., Brünne»,
gaste 89, Thür 14. 9898—6
Aeltere Person
Wird zu zwei Leuten für Alle- auf.
genommen. 5. Bez., Schloggasfe 18a.
Parterre links, Thür 8. 9931—5
Anständiges Mädchen
für Alles, welches waschen und bügeln
kann, zu 4Leuten sofort aukgenoinmen.
Lohn 9 fl., Nachtmahl^eld 2 fl. 3. B.,
Herminenga^e 18. Th. t. 9891
Mädchen für Alles
bescheiden, reinlich, wird ausgenommen.
5. B., GrieSgaste 45, 1. Et., Th. 13.
9900
Stenograph
schöne Handschrift, längere Zeugnisse
au» Advocaturskauzleie», in fonicita-
. toxischen Agenden versirt, wird gesucht.
9951—5 Offerte unter ,Dr. B. 9599" an die
Admin. 9599—5
Einfaches, anst. Mädchen
P. T. Dienstgebern und
Geschäftsbesitzern
empfiehlt unter prompter Bedienung
tinhiige, durchgehcuds nur mit gu'en
für Alle» wird zu' kinderlose» Ehe. Zeugnissen versehene Hausbesorger,
leuten gesucht. Wäsche im Hause. Lohn Seschäftsdiener, HauSlnechte, Labo.
10 fl., Rachttnahlgeld 8 fl. Sprich, kanten, Kutscher, einfache und feine
stunde von 2—3 Uhr Nachmittag». Bediente,Ha»sl>ie»er-c.da»Placir»»-,«.
1. Bez, Maria Theresienstraße 32, Institut A. Weiser, Bureau. 9. Bez.,
1. Stock, Thür 22.
9808-5
Mädchen für Alles
reinlich und bescheiden wird sofort aus-
genommen. 5. B., GrieSgaste 45,1. St.,
Thür 13. 9980—5
Alserstraß e 32. 9692—5 Fränlein
KürSonntagefürdieSchank i ','!'.. “f” ^sch-inun',
»-Ubier Mann anigenomme... «e'».«'Ä
Lehrmädchen
für Weigstickerei, Lehrzeit 8 Jahre,
sammt Kost und Verpflegung aul-
genommen. 16. B.,sterttwarteflrage l8.
8. St., Th. 11. 9374—5
Köchin für Alles
welche auch mit Wäsche umgehe» kann.
zu 8 Personen «christliche Familie)
sofort aufgenommen, .ttvmmt mit ani-
Lan^.
Thür^19.
Zur nründlichen
Ausbildung in Buchhaltung
st'vndenz und
Mädchen sür Alles
welcher mit der Wäsche umgehe» kann,
findet Aufnahme. 4. Bez., Hechtengaste
Nr. 18, 2. St., Th. 18. 9979-5
Mehrere tüchtige Geschäfts.
dtener aller Branchen, mit schönen
Zeugnissen, ledige lind vcrh-iratcte
Equipagen« und tücht. GeschäftSkutscher,
Han-ädiener und Hausknechte, auch zu
Pferden verwendbar, empfiehlt kostenfrei
Frau Jose,'ine Sattler, 1. Bez., Dom»
gaste 5. 5—5
Wirthschasterin
bittet um Posten zu älterem Herrn
oder in kleinerem Kaffeehaus a.S Kafiee-
kvchin; geht auch aufs Land. Rosalia
Hamer, 7. Bez, Kuhngasse 21, Th. 4.
9846—6:
Gesucht Hausbesorger
zugleich Adnlinistrator für grones Zins
daus, sehr einträgliche Stelle, schöne
Wohnung; HauSbe.'orger. zugleich
Kutscher: Herrschaft'kutscher für hoch­
feines, aristokr. Wiener Hans, 30 fl.:
Diener für Tirol, Böhmen n. Mahren
Reltbursch für hochfeine-Wiener Haus,
20 fl., Kleidung und Berpflegnna:
Siallpage für gräfliches Hans, Nähe
Wiens: GeschäftSkntscher für Wien,
verheiratet, 14 fl. wöchentlich: Ge-
schäftsknischer, ledig, 10 fl. wöchentlich
und Wohnnng: Hausknecht f. Pu?erei
15 fl, Alles frei: Schankdnrsch, gelernter
Fleischhauer. 20 fl.. Alles frei: Schank
bursch, jung, 15 fl., Alle- frei: Bursch
zu Pferden. NäbereS Institut Sattler
l. Bez., Domgaffe 5. 8—5
Besseres Mädchen für Alles
sucht Posten zu kleinerer Familie.
M. L., 18. B-, Tegengaste 54, Th. 18.
9887- 8
Kran besseren Slandcö
50 Jahre alt, wünscht bei einer älteren
Lame oder Herrn unterzukommen
Briefe unter m &, M. 9910" postlag.
D. Lazarelhgasse. 9910—6
Hausdiener
welcher schon in Möbelgeschäft thätig
war, wird sofort ausgenommen. 4. r
Favorllenstrahe 50, EliaS. 9968—5
Schildermalerlehrling
wird gegen Bezahlung aufgenommen.
Atelier Essig, 2. Bez., Rothen Stern-
gaste 23. 9991—6
1 Administrator
t Banzeichner, t Fabriksportier, 1 Brau­
hausbeamter, -t Schlosser,SMagazineure.
1 H-nSbeforger. s Comptoiristen,
1 Geschäftführer, 2 Schasier, 1 Geschäfts»
diener. 2 Verwalter. 2 CommiS,
1 Maschinist gesucht. Näheres Wiener
Central-Anzeiger,
strahe 11.
1.
Bezirk, Singer
9963—5
Weiblioh.
Junges anständ. Mädchen
(Böhmitt) sucht Posten als einfaches
Stubenmädchen oder für Alles. H. K.,
10. B., Eugengasse 87, 2. St., Tb. 16,
9646—6
hoserstrasze 103, Nenk.
9908-
sucht als Gesellichafterin oder Lteiie-
...- bealeiterin unierzukon:me». Refle^tirt
Junger tüchtiger Spezerei- nickt so sehr aus Loh», ai» aus gute
LommlS der Eonsumbranche, der Behandlung. Louiie Neumann, 18. B..
bödmi'chen und deutschen Sprache Gmnnastnmstrabe 18, 1. St. 9834—8
mächtig, Christ, gesucht. Josef Beck.I Einfache ältere Köchin
sebr ver!än!ich, sucht Stelle sür rille»
[ober Aushilfe. Nicht dürften. 8. Be,..
10. B., Puchrbaumgaste 49.
Agctst
9895—5,
Ganz alleinstehende Frau
in mittlere» Jahren, mit eigenen
Möbel», sucht Posten zu einsackem
alleren Herrn, am liebsten mit Kind:
geht auch als Wirthichafterln. Antr. unt.
„I. B. 9956" au die Aomin. 9956—8
Lehrlingsstelle
wird geiucht für sehr braven Burschen,
der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, guter Zeichner. Schlosser-
banda^ist oder Mechaniker bevorzugt.
Gest.' Antrüge an T. F., 7. Bezirk,
Mhtthengasse 17, 8. St., Thür toi/,.
9718-6
Möblirt«» Zimmer
bei alleinstehender Frau. 18. Bezirk»
Beronikagaste 7. 9617—9
HanSbesorgert«
mit drei langjährigen Zeugnissen, zu
allem Häuslichen verwendbar. I. M.,
Hausbesorgerin, 17. B., Jörgerstr. 88.
9930—6
Mädchen für Alles
sucht Posten zu Kindern: geht auch
an!» Land. T. Sch., 7. Bez., Maria-
hilferstraße 6, Thür 10. li—8
AIS Aushilfe
wünscht einfaches Stubenmädchen sür
:4e Zeit von Anfangs Juni bi» Ende
August Poben, auch zu Kindern.
M. F., 4. B., Maverhofgäffe 11, 1. Sl.,
Lbür 18. 9747—8
Feine Köchin
geletzten Allers. mit langjährigen Zeug
niste», sucht Stelle für hier oder miS-
wärtr. 15. Bez., Dingelsiedigasie 3,
1. Si., Th. 8. 9866-8
Junge Bedienerin
rein und nett, bittet um Posten fär
halbe oder ganze Tage, Sl. P., 8. B.,
Josesstädterstrabe 8l, 7. Stg, 8. Stock,
Thür 28. 9875—6
Mfinnlioh«
Als Bureau-, Geschäfts­
diener oder Portier bittet 84jähriger,
groger, kräftiger nnbescholiener Mann
mil tgjährigem Zeugnis,, verheiraiet,
im Lesen. Schreiben, ötechnen luchiig,
in allen mit diele» Stellen verbundenen
Arbkiien vertraut, baldtgfl seinen Pollen
zu verändern, b. Bez., Gartengaste 19,
I. Stock, Thür 37. 9904 6
'Berläftl. Geschüsiödiener..
mit Jahreszeugnisten, bittet um Stelle.
F. F., 7. B.» Schottenseldgaste 61,
Thür 5. 9888 —6
Als Mitbewohnerin
wird eine anständige Frau oder Fräu­
lein aufgenommen. 17. B., Calvarien-
berggaste 10, 1. Stock, Th. 17. 9788—5
Keller ans 1««« Eimer
Wel« im 16. Bezirke zu vermlelhe«.
Auskunft 17. U., Ottakringerstraste 86,
Fleischhauer^ 9845—9
Kleine, möblirle Wohnüng
znm Alleinbewohnen für einen Herrn,
oder gimnier und Eabinet, 1. Stock,
ohne Mezzanin. 4. Bez., Wohlleben-
gaste 3. 1. St.. Th. II. »891—9
Junge Ehelente
bitten um eine HauSbeiorgerstelle.
F F., 7/3, Schottenseldgaste 61,
Thür 5. 9886—8
Junger Kutscher
mit Platzkenittnisten bittet um Posten.
A. H., 6. B., Mollardgaste 4, Th. 4.
9989—6
lüjähriger Bursche
aus anständiger Familie, mit 4 Elasten
Mitlelschnle, bittet »in Posten al»
Praktikant in ein Chemikalien- und
Troguengeschäfi. Zuschriften unter „P.
T. 9913" an die ildm. 9943—6
Aeltere«, lindert. Ehepaar
noch rüstig, der Mann ist Maurer, mit
WaS- u. Wastcrleitnng vertraut, wünscht
seinen Posten zu verändern. Adresse in:
betJKbntiit. 9869—6
Kinderloses Ehepaar
bittet um HauSbesorgerpoften. F. K.,
10. B., Himdergerstrahe 25, Oderlaa.
9600—6
Junge Ehelente
bitten um besteren HauSbelargerposten.
Unier „I. Sch. 9L80" pvsti. L. Bezirk.
9580—6
Sehr hübsches Gasien-
cabtnet, möblirt, mit iepartrtem Ein­
gang, ist an einen anständigen Herrn
oder eine Dame billigst zu vermtetheu.
I. B., Fischhof 5, 2. St., Th. I. links.
9828-9
Gassenladeu
für eine Psaidlerei geeignet, sowie
mehrere fchdne Wohnungen, bestehend
an» 2 Zimmern, Vorzimmer und
Küche. 18. Bez., Gymnastumstraße 3.
8950-9
Wohnnng im 1. Stoik
Zimmer, Eabinet und Küche, Boden
und Keller, im August zu beziehen.
Bierteljährlicher Zins 54 fl. 5. Bezirk,
Schönbrumierstraße 12, Auskunft beim
Hausbe sorger. 9843—9
Billige Wohnnng
immer, Eabinet, Küche, Boden und
aller, ist znm Augustiermin zu ver.
miethen. Auslunit 9. B., Michelbeuetn»
gaste 4, beim Hausbesorger. 9912—9
Junger Bursche
sehr anständig, bei den Eltern wohnend,
bittet um Posten als Bureau» oder
Hausdiener, kann Zimmer bürsten
8. Bez., Erdbergstrastc 144, Th. 3.
9125—G .ftrafje 112.
Pserdewärter
der gutPserde putzen kann, sucht Posten,
geht auch al» Kutscher In Geschäfts»
!haus. Adr. 18. B., Gersthos, Herbcck
straße 65. 9804- 6
Eabinet
oom Borzimmer nur icparirt, coinplet
(mit Schreibkasten) möblirt, sehr licht,
Morgensonne, insectettsrei. Ist an einen
stabilen Herrn bei ruhige^, sehr rein»
jlicher Partei zu vermtelhen. 5. Bez.,
Millergass« 22. 8. St.. Th. 7. 9823-9
Geschästö. od. Hausdiener-
lstelle ittcht verheirateter Man», ehrlich,
S., 8. B.» Lerchenfelder.
9718—6
larbeisam.
wird für ein Lzr editier, leistnng?..Lerchenrasse 5. Th. 8, M. E. 9835—8
fähige« Hau» i»„Paprika geget^Fitum: Besseres Mädchen
Posten. 10. Bez.,
Th. 18, Sporer.
9926—6
in der Nähe wohnend, ansgenotnmen.lEcke^imbedstraste,'"''zwisch-ti"'7' bsi! Büglerin
l8. Bez., Fnbrma«n«gafle^3^^3..Stt.^ Uhr Abends zu richten. 9879—5 geM Arbeit auf Krägen, Hemde»
lind hohe Provision gesucht. Derselbe!,,.
muh bei Gastwirihet, und Hotelier»:''^■
fßaitä Htfi-V Sii «-Nie,,-ritt!""* eingeführt sein. Anträge sind ^„>Hunbcrger,trahe 88,
Rette, berlagl. Bedienerin Jahan» Spitzer, io. B., Eriachgasse si^.
ÄI/Eiebe^iettiMssee'^üV 8 u^^L^^Cassier sür Theaterunter.
?903-5il—-■- nehme«, 1 GelchästSsnhrer, 1 Hau». H>moerger«r«ne,.h 34.
ktbnelleil! Aufzunehmen gesucht lmei'ster, i Bauführer, 1 Zimmerpolier,
er,... !besieres Mädchen sür Alles, da» bürgt.!, Banlechniker, 2 Heizer, 1 Maschinen,
im Waare,iverkaufe be.!' e., ,?!,' i "£ i Ji schloster, 1 Eisendreber. 1 Maschinist.
10. Bezirk.
9838—6
Köchin für Alles
' mit längere» Zeugnisse», wünscht in
tml' i-t~ eilte befähigte ^wohlerzm, bei kleiner Familie. Lohn lO fl. i"' Controlor, Diener 'gesucht. ErstertA'^R ^3^Bez"^^ Lmchow'aste"'»»!
MaLikaSmftWL Äft8^ztzu;° A-°,utt°/. «lener «ermittle., 1. Bez.. Flei.ch^
Westbahnhof. Gerstnerstrahe 3 (Näh.iB°"b-^ n._ Eh. tu, zwstcken marl, 15. 9950-5>
maschineugeschäft).
9905—5
11—2 Uhr Mittags.
9876—5,
I Westtcht HauHhälteritt !über 14 Jahre, wird tnS Haus auflich­
tn Drivat. und Gescbäftsbüttser JWdriu alleinsteheud. höheren Militär 30 fl., nommen.Schiehllätte Herzo. 1. k.k.Prater
«Jgfst £**■ *«• ...°"°b»d.J°...sch.rbea.er
; deutsche Bonne z» 2 gröberen Kindern,
! Kindergärtnerin zu Kindern, 18 fl.,
Junger Bursche
über 14 Jahre, wirb In» Hans
Stubenmädchen in feine« Hans. mehrere
Mädchen für Alles, brauchen nicht
koche» und Bedienerin für halbe Tage
sucht Institut Fanni Banniza v. 'iiazau,
8. B., Etrozzigasse 2. 9983—5
Geübte Schotzennäherinneu
werden ausgenommen, bei E. Wallek,
14. B., Grimmgasse 40, 1. 8t„ Th. 9.
9921— 5
Junges, geschicktes
Extrainädche», auch Anfängerin, wird
auigenominen beim Zuckerbäcker» 2.B.,
Laborftraße 54. 9814—d
9987—5
Gesucht GeschäftSkntscher
besiere KindSfran zu einem Kiiid, 20 fl: iletne Caution, Sicherstevung, guter
bi» 25 fl., Berlänserin s. Delicatessen, Verdienst, junger Mann ,n Schreib,
»tust im Häuslichen mithelfen. Näh. arbeiten und znm Berkaufe durch Frau
I. Sattler, l. B., Domgaste b. 4 -b Marie Hegny, l. Bez., Tuchlauben 18,
Mädchen für Alles
welches selbständig kochen kann. sehr Gesucht BNchhalter
rein und stink ist. wird zu 3 Personen mit sehr hübscher Schrift, 100 st. Geh.,
aufgenommen. Wäsche auster Hause, Buchhalter sür Ledergalanlerieiabrik,
Lobn 13 fl. und Nachtmahl. Borzu. 70 fl., Berkäufer sür feiner Wiener
stellen von 10—1 Uhr, 7. B., Sieben» FabrikShauS. Näh. Institut I. Sattler,
piligaffr Ib, 3. St-, Lh. 13. 9960—5,1. Bez., Domgasje 5. S-b
Gute Köchin
sucht Stelle, gebt auch als Aushilfe.
8. B., Laudongasse 82, 3. St., Th. 26,
9888—C
Tüchtige, nette Kellnerin
bittet UM Posten. Spricht 5 Sprachen,
geht auch in Curorie oder auf- Land.
Marie I., 7. Bezirk, Seideugasje 41,
8. 6t., Th. 50. 9880—6
Tischlerei-Werkfnhrer
erste Kraft, selbständifier Leiter, ein«!
gearbeitet für Bau. Möbel, Portale^
GeschästLeinrichtungen. verschiedene
Holzwaaren. tüchtig im Aufreißen, mit
langjährigem Zeugniß der StaatS-
gewerbcschule. such! Stelle in Fabriks-
wcrkstätle oder bei Bauunternehmer.
Äefl. Zuschriften an B. T., lü. Bezirk.
Schumanngafle 33, Thür 4. 9618—6
Grschästsdiener
flinker Postparletenpacker. der auch alle
vorkommenden Hausre-araluren machen
kann, ausgedienter Unteropirier bittet!
um Posten. Johann Weinzettl, 19. B.,I
Panzergafle 8, Lh. 21. 9675—6
Junger Geschäftädiener
bittet UM Posten. Josef .tfrafl, 19. B-,
Währiiigergüriel 6, Td. 2. 9827—6
100 Kronen, auch n.eyr j
Demjenigen, der mir einen heueren!
Hanßbesorgerp st n verschafft. Bin vom-
Baumch, Frau -ehr rein und sieißig,
jedoch 8 große Kinder. Zu erfragen:!
6. B.. Gumpendorserstraßeöi, 2. Sl. 3i.|
9803—6 1
lljäbriger Knabe
bittet um übertragene Kleider Briefe
erdeten unter „Fertünand 9914" postt.
16. B, Tbaliastrahe. 9914—6
27jähriger Mann
bittet um Posten a!» Kutscher. Selber
ist mit Flaschenbier gesahre» und kann
auch Flalchen tvascken. I. R., 17. B.,
Lcht,manngaste 88, Th. 10. 9655—8
Hofmeisterstelle
am Lande, während der Fertalmonale
von einem Lehrer gelnckl, gegen ganze
Berpflegnng. Gest. Zuschriftc» unter
„Lehrer 9982" postl. 3/3, Maroklaner.
gaste. 9982—6
Anständiges Mädchen
sucht Stelle in ei» Gelchäft. Slima
Hering, 8. Bez., Barichgaste 8, Th. 1.
_ 9 839—6
Besseres Mädchen f. Alles
das einfach kochen kaun, sucht Stelle
zu 2 Personen. I. W., 8. B., vuchseld-
gaste 18, Thür 4. 9955-6!
Bursche vom Lande
bittet mit Posten als Hausknecht oder
Gcscktästsdietier. E. R., 6. B-, Wind.
mü hlgaste 2 7. 9971—6
Um Geschästödiener»
oder HauSdienet Posten bittet ausge­
dienter Soldat, verheiratet. 4. Bez.,
Schäffergaste 24, Th. 1. 9858—6
S Kinderloses Ehepaar
bittet um Portier- oder Hau-be orger-
stelle; der Man» versteht Eänneoei,
Maurerei, ^as» und Wisserleitnn, S-
arbeiten: beide sehr rein und nett.
beni en 4- und Sjähr. Zeugniß. B ie'e
erbeten unter „A. B. 9581" postlag.
9. Bez..^ Por-ellaugafle. 96&1- 6
Junge» Mann
26 J-Hre alt, militärsrei, Ztenogravh.
Mafchiuenschretber» schöne geläufige
Handschrift, sucht bet bescheidenen An-
srr c^en Stellung als Kaipslist.
Ccmplvirist:c. Gift. Briele au A
Bielau, I.B., Herminengaffr 4, Th. 13.
9134—6
Kutscher mit JahreSzengnitz
lind guter Nachfrage, bittet um Stelle.
5. Bez., Embel.^aise 55. Th. 1. 9334—6
Junger CommiS!
der Cpozerei und Teli»alesseubraiiche
bittet um Posten. H.. 7. B., Apollo-!
gasse 23. St.. Th. 5. ü582~6.
Schöne», nnmöbl. Gaffen»
»immer, separirt, auch sür Bnrea«
oder Musterlager geeignet, sogleich zu
»ermiethen. 2. B.« Taborstraste 11 a.
^ 9829—9
Möblirt. separirt. Zimmer
für I oder 2 solide Herren bei zwei
alleinstehenden Schwestern zu ver-
mikthin. 5.8., Gartengaste 21, 2. St.,
Thür 5. 9909—9
Bett
rein, in einem netten Zimmer, bet
Witwe, an ein Fräulein, welche außer
ie beschäftigt ist, zu vermiethen.
2. Bez., Adambergergaste 2, 1. Si.,
Thür _15. 9889—9
SeParrrteS Gaffenzimmer
nett midlirt, bei ruhiger Partei zu
vermiethen und sofort zu beziehe».
Aurlnnst: 8. vz., Boerhavegaste 87,
2. Stock, Thür tl. 9774—9
Junger Mann
bittet ttttt Geichästsdienetposten. I. F,
>8. Bez. Hgrllgnste 28, 2.SI., Th 15.
9838—8
Wg»
MöblirteS Eabinet
mit skparirtem Eingang zu vermiethen.
5 Bezirk, Margareihenhof, 1. Stiege,
Mezzanin. 14—9
Zu vermiethen
3 Zimmer, Eabinet, Borzimmer und
K iche mit Aarleubenütznng, als Jahre».
oder Sommerwohnung. 19. Bezirk,
Biflrctt straße 84. 9809—9
Zu vermiethen
oder verlausen: Villen, 3 die 4 Wohn«
räume, auch einzelne Zimmer. Comfort.
herrliche v<re, in der Cottage Kasten
bei Böheimkirchen, Westbahn, MathiS.
9994—9
Schöne billige Wohnung
2 große Zimmer, Küche, Ende Juni
zu beziehen. 4. Bez., Neumanngaste 5,
8. St., Thür 84. 9998—9
Schöne Wohnung
bestehend au» zwei Zimmer», separirt,
Vorzimmer, Küche, Alle» licht, wegen
Bersetznng um jeden PreiSUz» ver­
gebe». Auskunft 5. B., GrieSgaste 21,
1. Stock, Thür 10. 9982—9
Gaffenladen
worin Seilte eine Sreisleret ausgeübt
Ivird, ist sammt Wobnmtg zu ver-
miethen. Zu erfragen beim Hausbesorger
5. 8., Ramperstorfsergaste 57. 9865—9
2 Zimmer, Borzimmer
Küche sofort billig zu »ermieth. 7. v.»
Kaiserstraße 117. 9974—9


[ 2023-06-29 10:45:00.149 - 19000526 - Seite 16 ]
Seile 1S
Samstag
Neues Wiener Journal
26. Mai 1900
Nr. 2366
Herren»Ueberzieher fl. 3.—,
--™« L.— halb Glanz, halb malt, schöne Facon,
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich filt Frauen ist dar ärzt-
IM) empfohlene illustr. Buch: „Bau der
Frau— sür die Frau" von Frau
Heia» sr. a. d. köutgl. Universitäis-
FrauenNtnik zu Berlin. Mit Abschrift
,ur tausend«» von Dantschreibe», dir
cret »erschlossen zu beziehen gegen
ISO It. in Briefmarken (offen 30 fr.)
von Frau A. Kanpa, Berlin SW. *13,
Lindenstr. 50. Anonym nicht. 49«»—11
Gut erzogenes, häusliches
Mädchen mit Geschäft wünscht sich mit
gutsituirlem Herrn baldigst zu der-
«beUchen. «niräge nnter „Edelweiß
SS11" postlag. i«/r. 9811—il
Fesche ältere Witwe
alleinstehend, sucht die ehrbare Bekannt,
schaft eines ebensolchen, gutsituirteu
Herrn. Unter „Einsam »851» postlag
7. B„ Renftistgasse. 9331-11
Junges, intelligentes
Fräulein (Christin), sucht ehrbare Be.
kanutschast eine» ebensolche», charakter-
Villen Herrn. Brief« unter „Edelweih
Sir. S»i«« paftl. lö. Bez., Zieglergasse
9812—11
Anständiges Fräulein
mit Wohnung und ilurstattung,
wünscht mit besseren Herrn ehrbare
Bekanntschait, cv. Haushalt zu führe».
Unter „Häuslich 9881" an die Admin
9881—11
Kescher Mann
intelligent, 86 Jahre alt, wünscht mit
vermögender, wen» »ich älterer, aber
feiner Dame mit Herzensbildung,
ehrbare Bekanntschaft. Briefe erbeten
unter „Discrelton 9918" posll. ». B.,
Marolkauergasse. 9978—11
Kescher Mann
zwischen 4» und bo Jahren wünscht
sich «It einer Witwe gleichen Altere
mit etwas Vermögen, welche Liebe zu
Kindern hat, zu vereheliche». Unter
„Glück auf 9851" postlag. Mb» an der
Donau, gegen Schein. 9851—li
»VEÄ
Herrenkleider
p. »ervschastcn «rbgelegt» Nelbev-
sl«h.,Jaauet8,'—~-
Hose» re. Alles
»»d in bestem
raschend billigenVreisen beiJacob
Weinberger, 1. «»,., »eshbnra-
gaste ll, 1. Stock, neben Hotel
„Sttsabeth". «leideririhonstalt.
4223
AtitzaljlWg
Leinen, Betlzeuge, Chiffon. Gradl,
Oxsort, Barchent, Nanking, Tisch
garnituren, Handtücher, Sacktücher.
Servietten, Beltgarnituren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren» und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Spiegel» Divans, Malraben :c. Ik. Auf­
träge von soliden Jabresparteien, nur
für Wien, erbittet briellich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 4822—1
Wien, S. Matzleinsdorser
straße Rr 17
VvrpKnävto Los«
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zum vollen TageScurse ausbezahlt,
sowie dieselbe» Lose gegen klein«
Monatsraten eoulantest mit sofort gem
Sviekrechte zurückverkaust-
Wechselstube Otto Spitz. „„
»«*n, l. Schottenri«« 2«.
Nur 1 fs. per Woche
Herrenkleider. Deutsch.Schneidermeister.
10. Bezirk, «ariahilsergürtel 2».
4790—1
Kinderbetten
S!2Ä. e S.S l *!S e “?**. und bliebe d«m
Juwelier und Uhrmacher,
l¥len, IV.,
Wargarethenstratze 20
empsichlt sein reich affortirtes Lager
aller Gattungen Uhren und Schmuck'
aegeuststnde wie auch Silberbe
stecke, geeignet sür Hochgritll-
geschenk«.
Silber< Herren> Remou-
toiruhren v. st. 1.60
Silber- Herren -stiemon»
tontoiruhr u. kette. v. fl. 5.50
Silber- Damen- Reinon-
toiruhren v. fl. 5.—
Silber-Damen- Reinon-
toiruhr n. Kette.. v. fl. 8 «5
l4kar. Gold-Herrenuhr v. fl. 29.—
14kar. Aold-Damenuhr s. ft. 18 .—
täkar. Sold-Herren kette v. fl. 20.—
14kar. Gold-Damenketie v. fl. 10.—
14kar. Goldgarnilur.. v. fl. 9.—
14kar. Collierketle (Herz
oder Kreuz) «. fl. 9.—
Gold-Ohrgehänge... Ü. fl. 2.50
Goldringe v. fl. 8.—
Silberkctten v. fl. 1.20
Für jede bei mir gekaufte Uhr garan,
tire ich zwei Jahre.
Sämmtliche Gegenstände sind vom
k. k. Punziruiigsamte geprobt.
7887-10
Schlafzimmer,
Herren-Menschikow"
4 ®slCC0
Faqnet
Sonterrain-Abtheiluug Imit Spiegel, Credenzen, sind billig
(Schwemme) Jakob Rothberger, beim Erzeuger zu haben. 10. Bez..
', Stesanbplah 0. 4788-1 Quellengasie 165. 9902—16
fl.
-aupttresser netto Frag. »«8.00V,
174,000 ic., schon am 1. J»ui 100V.
sechs Ziehungen jährlich, verkaufe i»
nur 29 Monatsraten st st 2 SO,
mit sofortigem Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate. „Rener
Wiener Mercur" kostenfrei. Jedes
LoS wird gezogen: kleinster Treffer
Frei. 232 Gold.
Wechselstube vttck Spitz, Wien,
Stadt, Schottenriug 2«.
9688-1
Karlsbader Oblaten
100 Stück fl. 1.10, fl. 2.— fl. 4.-. H.
Tevam, 16. Bez., Ganglbauergaffe 85.
9942—1
Lichtes Sommerkleid
für 12- bl» 14jährige» Mädchen und
ein groher, runder Speisetifch billig i»
verknusen. 8 1, Hauptstraße 60, 1.510.,
3. Stock, ThiirL^ l—l
Gute Schuhe
Kandarbeit!
st" Billigste Einsaussquelle I "WF
Damen-Zugstiefletten mit Besatz fl. 2-80
Dame«.Schnür- oder Knops-
stieflette» fl. 8 75, 4—
Herren- Wichslederbesatz mit
Knöpfe» fl. 8 50
Rabsahr-Drillschuhe säe Dame»„ l "10
Kirschner's Schuhba;ar
Schwebenwagen
schmal gebaut, aus Ouersedern, trag,
fähig, ist billigst zu verkause». Auskunft
12 8, Altmannsborf, Breitensurter»
strahe «8, im Geschäfte. 9810 —1
Schöner Kinder-Dreirqdler
auf Federn zum Sitzen ist preiiwürdig
zu verkaufe». 8. Bez., Untere Weih,
gärberstraße42, 8. St., Th. 15. 9878—1
Steirerwagerl
mit Oehlachsen und Geschirr »m ld 0 fl
zu verkause». 12/4, OberHetzendors,
Kinniiigergasi« 6, Susanne Kapeier.
9896—1
Srädcriger Kinderwagen
i Doppelchistounleres 80 fl., 8 hohe
Walzenbellen 24 fl., altd. Schlaf,
(immer und noch viele Möbel vm>
t Zimmern zu verlausen. 6. B ezirk
Stumpergaffe 9, 1. Stock, Thür 7
8—16
Linsach. (kadineteinrichluug
,» verkaufen. 10. Bez., Ban der Nü»
gaffe 18, Thür 17. von 4—7 Uhr
9967-:
«arten- und Kegelbahn,
Laterne
mt Petroleum beim Erzeuger.
Höller, 5/1, Schönbruunerstraße
9800-,
Jalousien
Hol,- u. Gradl-Roulcaux, neu, sowie
alle Reparaturen werde» «bernonimen,
auch Seffelflechten. 9. Bez, Binder-
äffe 11. 57^—1
Gekauft werden
iperrbarer Reisekorb und Kinderwagen
zam Sitzen u. Liegen, beide gut erhallen,
«»träge mit Preisangabe 14/2, Prinz
«arigasie 80, 8. St., Th. 46. 9887—1
Haserflocken, Hasermehl
yaserCacao, Haser-Bisquit, Kluder
gr>es,Ktaderzwtedack,Retigrie», Kneipp,
Brot, Dörrovst, Dörrgemüse, Erbswurst,
Suppentablettc», Maggi'S Suppe»,
würze, beste» Dampsmehl, echt mäh
cische» Kornbrot. Hülsensrüchte ic.
bekommt man nur g»l und billig bei
Karl Willig, Rudolssheim, Schweuder,
,aff« 81 (Markt). 9740-1
Ausgegangene Haare
kauft in allen Farben Ulrich. Sotffenr,
- Bezirk, Lerchenfrlderstrabe 05.
9920—1
3 Nähmaschinen
auch einzeln, billig zu verkansen. 17. B..
Reubaugaffe 51, Part, Th. 6. 9882—1
taust v«i A. Krs«ek"
Stnmpergaste iv.
4800—1
HerrschaftSgarderobe
abgelegte, elegant und billig. 5. Bez..
Hofgasse 9, 1. St., Th. 18. 9900-1
SMeSchiihvimeii
zur Firmung
k!st. 1.70 weisie und Lack-Salon!!
alle Sorten Prima-Schuhe für Dame»,
Herren und Kinder
nm ein Drittel billiger
als überall nur bei Ktrchheimer, 7. B.,
Satserftraße 88, 1. Stock. 0968—1
Lebt Perack «ach?
Bedeutend!
Er besitztLesezir'el in folgenden Städten:
Driest, «in,, »iageusnrt,
«raz, Salzburg, Marburg
9819—1
Neues Trinkyorn
für Vereine, ist billig zu verkansen.
16. Bez., Speckbachergasse 9, Thür 8.
9918-1
Tausende Stiekereireste
k 5, 10, 15 kr. ic. Tausende Chiffon
reste. Bradlreste für Fensterpolster.
Unvollkommene Stücke von doppei»
breiter Leinwand sür Leintücher, auch
nieterweise zu staunend billigen Partie-
preisen (ca. 40% Ersparnig). Einzelne
Modelle von Damenwäsche in garantlrt
solider Ausführung, Kaffee- und Tisch­
tücher, von Mullercolleciionen zurück­
gesetzt, mit 25-40»/>,iger Preis­
ermäßigung. Aeußerft vortheilhafte
Kaufgelegenheit für Ausstattungen und
Hauswirthschast Leinen-Stickerei- und
Wischesabriks-Riederlage, 1. B-, Tei»,
saltstrah e u, Mezzanin. 9784—1
Hübsches, weiße» Ballist
kleid, Taille 58 Ctm., billig verlänslich.
b. B.» Spengergaffe 86, Th. 4.
9925- 1
Alte Briefmarke«
fncht jederzeit zn kaufen
HanS Fleischmann. 18. v.,
Währingergttrtel 4», 2. St.
9842—1
Znr Firmung
Uhren in alibewährter, solidester
Qualität am billigsten nur bei Heinrich
Schäfer, bürgt. Uhrmacher, 7/1, Reuban-
gasse 60. Reelle »jähr. Garantie.
Geschäftsgründung im Jahre 1880.
9894—1
Artikel sür Hausirer
und Märktebesuchec. L. R. Grie».
Wie», 20 Bezirk. 9849— 1
4
600, 850, 150 ». 100 Kilo, 6 Balance
Waagen, 15, IN. 5 «. 8 Kilo, 1 Bieh.
Waage, 1000 Kilo. 1 Brückenwaage.
4100 Kilo, sofort einzeln wegen gänz,
licher plötzlicher Locairänmung tief
unter den Fabrikspreisen verkäuflich.
1. Bez, Schönlaterngaffe 4 (Gassen
gewölbc). 8858-1
Kaufe getragene Herren
kietver. Schuhe. Bodenkram, alte»
Eisen >c. 10. Bez-, Quellengasie 138.
Lh. 11. Karie genügt. 9131—1
I LehramtScandidat
v u. *•—T“®' ».». -ck Zertheilt Volks« i:nb Bürtferschillern
. fl. »— U'tter Sara,,IIe billig zu berkausen. ,».^ Atserstrave 41 gewisseuhasicn Unterricht und bereitet
9 !>««- Toppilchtffonnier, Walzenbetl«».! „TL.l". ,n A»iuab„,«>.r«iun--„ vor. ktnickw.
si. £. —.Waschkästc», Truiucaiikästeu, Cousol
SiW's stkizkliWk
au» Schwechat ist der beft«.^^^^
Gekröpfter Sessel um 7
Diva» um 11 fl. »» verkause».,17. B
Bcrgsteiggasje s, Th 7. 9861—1»
Möbel, Eredeuz, Glas
Porzellan :c., z» verkansen im griech.
Hau», i. Bezirk, ßonuenseisgaffe »>,
beim Hausbesorger zu ersrageu.
gute engt. Ruhdotzbetieii, 2 Käue»,
Wasch- und Racktkästchen, Matratzen.
Heiligenbild, 7 Ladenkäste», Ottomane,
Decken, W ffchgeschirr, Speise- u. Glas-
service. Divan, dreithürige Credenz,
Brouzenhr, Girandols, Silber, eckte
Eine 7Sjähr. Greisin
sehr nervenschwach, gichileidend, halb
blind, Hai weder etwas zum Leben,
»och zuist Anziehe», bittet edle, barm­
herzige Wohlthäter um eine Unter­
stützung. Der liebe gute Gott wird üe
o v- _.. .,baiat reichlich segnen und hanpisächlich
Lkdersiifei. r>>ch^PseNer»sten. s Stuckjtzj, Gesundheit dafür schenken. Ich
” arme, kranke Greisin aber toerde daiür
iehr fleisig beten. Johanna Werner,
17. Bez., Öttakrlngerstrahe 48, 8. St.,
Thür 2». 8182a—2
seine Perser-, l Smvrnateppich, Kinder­
bett, 4 Schreibtische, Actenkasten,
Apoihekerkästchen, Lanjteppich. 4 Palmen
und Töpfe, Madagoni Salonherreii-
garniinr, 4 Genrebilder, Miguonflügel.
Doppelbett, Messingbeit, Alles säst neu,
beim Spediteur. 18—18
Möbel bifligst verkäuflich!
Altdeutsche sowie barock Schlaf- »nd
Speisezimmrr, 2 Zimmer politirte
Möbel, Divan, Barnilnr, Ottomane,
Nhr. Lampe, Oelgeinälde. v. Bezirk,
Knserncngaffe 22, I. St, Dh.«
9977—>6
7. B, westbahustrahe 10.
9888
Möbel sehr billig abzu­
geben! Altd. Schlaf, u. Speise, 180 fl.
barock Schias. u.Spei>ez.25ü fl., 8Zimm.
politirt, Decvralionsd. 28 fl., Leberd.
20 fl., Uhr, Lampe, Lüfter,Ankleidcsp.,
2 Oelgemälde tz fl., Ottomane, Salong.
50 fl., altd. Credenz 70 fl., Bor,.- und
Küchenmöbel, Schreibtisch. «. Bez..
Marlahllfersira-e S3, 4. Stg»,
2. St., Th. ae. 9—
-1
Lcderdivan 20 st
Decoraiionsdivan 28 fl., 4 Zimme
Möbel, barock, altd., u. polit. billig:,
verkäuflich. ». Bez., Martahiiserftraste
Rr. 25, im Hose, 2. Sliege, 1. Stock
Thür >8. 10- 1:
2 schwarze Moirö-Sommer:
Neider, Eeidenbionsen, Hüte, Schuhe,
Ueberzieher, Salonröckc, Fracks sind zu
verkaufen. l.B.. kumpsgaffe ll, Th.lt,
im Hos. Nachmittag zu tresie». 9945—1
Gekauft wird
ein halbgedeckter, elnfpünnige»
Knkschierwagerl.
Schrisll. Offerte a» Leo Weiss, 15. B.,
Gehschlägergaffe 11. 9959—1
Ausgeputzt« Hüte
von 50 kr. a» wegen Uebersicdlung zu
verkaufen. 7. B., Zollergasse 18, Th.:».
9864—>
Reiikleider
sammt Hüten und Stieieln, Etratzen:
Neider. Jacken, Krägen, Blousen billig
oerkäns.ich. 7. B.,Zollergaffe 16, Th. 13.
9808—1
Für Schuhmacher!
Eine Cnltndkr-Einger-Hohlmaschine.gui
steppend, ist um 85 fl. zu verlausen.
Karl RIedel, 19. B., Doblinger Haupt,
ftraste 51. 9954—1
Schön gehäkelte Polster
Slusätze ü 80 lr. sind zu verlausen.
>8. Bez., Czermakgaise 8, «. Stock.
Thür 9. 9944—t
Abgelegt« Straßen, und
vfi-uenkieider, elegante» Seiden
Neid, Seiden-Unlerröcke werde« billigst
verlaust. 15. Bez., Wimbcrgergaffe 5.
Thür 28. Bon 9—3 Uhr. 9978-1
Glaserdiamantenfabrik
E. Frieds, Hernalsergürtei 24, k. k. prlv
Glaserdiamauten von 1 fl. ausivärls.
9854—1
Speisefcrviec
ür sechs Personen und ei» Madonnen,
bild ist privat zn verkansin. Zn sehen
von 10 bt» 8 Uhr. 4. Bez., Prehgaffr
Rr. 91, 9 S tock, T hür 9. 9877—1
Lederner, gut erhaltener
Hanvkoffer, b5 -(84 Cent. breit, ist n»
an Private zu verkamen. 18. Bez..
Gcntzgoffe 6, 1. St., Th. 6. 9988—1
StaatSbeamten-^wcispttz
und 9 Kuppeln, echt Geld, ganz neu,
nm 11 st. zu verkauien. 8. B., Seidl-
gasse 17, l. Stock., Thür 15. 0837
Schöne», neues, schwarz
gepntzte» Pepitaitcid um 19 ii. zu per
taufen. 18. Bezirk, Semperstrahe 81
I. Stock, Thür e. 9832—1
MOBEL-wohnüNGS
EINRICHTUNGEN.
Möbel auf Raten
S.V., Vumpeudorferstr. 24. SS.S8.
47U6—16
Möbel auf Raten
v.«„irl. Marlahllserstrafie 117
in» Hofe. 4718—16
Gasthaus- »nd Kaffeehaus
gläfer, GasthansleNcr >,»b -Schüffel
billig zu verkause». Adr. Adm. 9872—8
„Aus sonniger Höh'!"
Gedichte thevsophischer »nd belletristischer
Richtung, in zwei Theilen, 254 Seiten,
von I. Bünzl, Herausgeber L. Engel,
Dresden. Bering F. E. Baumann,
Biiierield (Sacksen), sowie auch durch
alle Buchhandlungen zu beziehe».
Eleg. gebd. 2 Kronen 60 Heller, brochirt
l Krone 50 Heller. Dichtungen eigener
Form »nd cigenen Inhaltes, die zum
Denken aneiser«. 9967—1
f 1.155 fl.
Elegante Toilette
Fapo» 5 fl., Selbenblouse Faaon
2 fl. 50 kr. nur bei Mme. Risa Drehler.
7. Bez., Schottenfeldgaffe 1, 2. Stock.
' hür 24. 9848—1
EiSkasten
für Selchergeichäst wird gekault.
Märzstraße 44.
9807—8
Nm fl.
wird zu kauien gesucht: 1 Waschtisch
mit Marmorplätte, 2 schöne Doppel-
Chiffonniere. 8. Bez., Klimschgaffe 15,
Thür 14. 9781—1
Handwagen aller Arien
zu verkaufen. 15. Bezirk, Jdagaffe 5.
9988-1
Aus Raten!
Kinderwagen
Scher,. 4» «lserftratze, im Hose
' 9488—1
Tnchreste, folidest. Fabrikat
sür englische Herren- u. Damencostüme,
Krägen, Regenmäniel, Jacke», Dresies
«erden zu noch nie dagewesenen Spott,
preisen verkauft. Stoff für einen com,
pleie» Frühjahrs- oder Sommeranzug.,,
3.20 Meier lang früher fl. 8.-, jetzt Kinderwagen, dreiräderig
mit fl 2.40, fein früher fl. 14., sehr fest, »m 3 fl. z» verkaufen. 10. B.,
jetzt nur fl. 4.75, sehr fei» früher Edelhosgasie 4, Th. 18. 9«3i—1
ünk°ckÄe's°mmerho'e^n N°I »» EijUge abaeleaie Dan.en-
auiwärt». «utzschliefilich im Tuch. Neider spottbillig. 8. B.. Rothe Steril,
reft«ne«lch»rt. Wien. 1. «czirk? gäsie« 6, Thür 7. 9954-1
3 o, o m irflomtr“ 6 e 6, i Bücher jeder Richtung
frcim Ste sansplatz^.—95_5—i| eoeutlle Q oauje Bibliothek zn höchsten
Schöne, große Wäscherolle, Preisen dringend zu kaufe» gesucht,
sehr billig sofort zu »erkaufen. Hietzing. Angebote unter »Sofort 9976" an die
Martugpraße 28. 9947—l|«dmin. »976—1
II., Taborstrasse 22
im Hofe. 4807-le
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damcn-Kleider
ohn» Preiserhöhung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 4608
zn Ansnahmsprüfungen oor. Znschr.
erbeten unter „Student 9981" Postlag.
8. B., Hanptstrahe. 9961—4
^,EflfiIiLcZ7r»
■MZEIGEn»
Wonkag den 28. d. Ak.
und zwar nur an diesem Tage, Mumm«
itt den Souterrain-Lokalitäten ve»
9 fl. Zimmer und Küche
Laden. Parterre. Möbliries Cabinei,
I. Stock, 8 fl., sogleich zu beziehen.
12. B., Ober-Hetzcndors, Preinlechner-
gasie 20. 8904-9
9. Bez., SobieSkygasse 22
2 Zimtner, Cab:net, Vorzimmer, Küche,
88 fl.: Zimmer,« Cabinelle, Bor­
zimmer, Küche,28 fl.; Zimmer, Cabinet,
Baczimmer, Küche, 18 ft.; grober Gasien-
labeii, grobe Küche, 25 fl. monatlich
oder vierteljährig zu vermiethen.
9106—9
Samen jeden SiandeS
empstehit sich vertrauensvoll Hebamme
Hartmann, 17. Bez., Jörgerstrasie 62,
4. Stg. ». Stock. 8793—2
Prakiische Hebamme
empfiehlt sich »ertrauensvoll. 7 Bez..
B urggaste 50. 9849—8
Sehr geschiikte Weißnäherin
mit langjähriger Praxis, empfiehlt sich
den geehrten Damen ins Hans. Selbe
arbeitet sehr netr und schön in neuer
Wäsche und auch in SluSbesserungen.
,'srau L. U., b. B., Etollberggasse SS.
Parterre. Thür 6. 9827—2
Bez., Borgartensir. 193
2 Zinnner, Cabinet, Dienerzimmer,
Vorzimmer, Küche, >67 fl., 1 Zimmer,
2 Cablnrtte, Vorzimmer, Küche, 80 fl„
vietelfährig; auch monatlich zu ver-
niiethen. Grobes Parterrelotal mit
9 Fenster Front 100 fi. «ierteljährtg,
lleine» Parterrelocal, 5 Fenster Front,
18 fl. monatlich. 9107—9
Hebamme
mit 25fähriger Praxis empfiehlt sich
den Damen. 6. B., Slumpergasie 89
9899—2
Billig sofort!
Großes Parierre-Gewölb«,
Cabinet, f.Privat, Schlosser,
Greißlcrei, Kohlengeschäst,
Wäscherei, Tischler, Lager
Werkftätie, Mater, Am
streicher, Tapezierer. 3. B.
Parkgasse 16. 9350—2
Dame« jeden Stande»
welche ihrer Niederknnst entgegensehen,
linden liebevolle Aufnahme und Pflege
bei Hebamme Johanna Rauch, 12. B.<
Breiiensurterstrahe 88. 990t—2
gm neuen Hotel
Bez., Fifchersticge 7, find schöne
Baffenzimnier von 80 kr auswärts zn
haben. 9999
Stutzstugel mit Eisenplatte
k. ». I. Hossirma, um 90 fl. ,,, ver-
lausen. 8. B., Langegasie 42. 9512-17
Mädchen, 7 Jahre alt
sehr brav. wird an kinderlose Ehelente
unentgeltlich abgegeben. Adr. 9. Bez..
Psluggasie 8, im Schuhmachergelchäst
9965—2
Stutzflügel zn verkaufen
1 Octaven, säst ganz neu, sehr schöner
Ion, neueste und beste Conflruclio»:c.,
Preis fl. 140. Wirklicher Geiegenhetis«
laut. Fünfhau«, Löhrgaffe t. 2. Stock,
Thür 18. (Gegenüber Weftbahuboi,
Ankunstsseiie.) 9709—17
Neberspieiteü Pianino
billig zu verkaufe». 17. Bez., Haupt,
ftraste 20, 8. St., Th. 11. 9917-17
Occarina
rein chromaiiich gestimmt, mit Schule,
sehr leicht j» erlernen, gegen Ein,
sendung von Kr. 1.20 (60 kr.) auch in
Briesmarken, frei zugestellt.A. Panlratz,
Occarina-Lrjeuger, 5. Bezirk, Zenta
gaste 42. 9980-17
Pianino, überspielt
auf Raten zu verlausen oder auszn
leihen. >7. Bezirk, Müglendergaffe t
Thür». 9916 -n
Slaviere
und Pianino bester Construcii»»,
feinster Ausiührmig, neu und üder,
spielt, in allen Preislagen, sowie billige
Miethe. Clavieriab iksniederlage und
Leihanstali von Alois Gilikowiky,
6. Bez., Webgaffe 8, 1. St. 9816 17
Mignon, prachtvoll
preiswürdig z» verkaufen. 8. Bezirk,
Laudongaffe 68, 2. Stg., 1. St.. Th. 24.
9948—17
GepSikSrad, Dreirad, fast
ne«, sowie ganz neue» Fahr:
rad ist billig zu haben
Singer, 7. Bez., West.
hahnftraße 1. isoi-it
Dürkopp-Rad für 55 fl.
,a verkansen. 9. Bezirk. Bergaasse 3
8763—15
Reu! Reu!
Patent Feder-Satieliviukel verhindert
da» so lästige Stoßen und Ausdcm
ialkelschnpleu bet Fahrrädern, daher
angenehnces Fahren, in sauiiäre:
Hinsicht besten» zu euipfehlen, beionder»
sür Damenräder, Prospecte aus Ber
lange» graii». Joses Schreiber,
Mechanikrr, 4. Bezirk, Alleegasie 47.
9558—16
Herrenrad um 38 fl.
neue» Modell, gut erhalten, ist we,en
Abreise sofort z» verkaufe». 19. Bez.,
Heili,e»stLdtersi rahe49. Th. 11 .9907— »5
Räder
sür Crcditiähige aus Raten, 6 fl.
monatlich. Anträge nnter „Rad 9923"
an die Admin. 9923—15
Herrenrad
ist wegen Abreise z» verkaufen. 7. I
Burggaffe 83, 8. Stock, Thür 15.
9915—15
hohe altdeutsche Bette»,
9„„ Käste»,
2 Rachttaftin mit Marmar,
t Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgische» Blas,
9 Betteinlagen,
2 Matratzen,
1 Diva»,
1 Tisch,
6 Lederseffel,
2 Bilder,
2 Carniheil,
I Spiicknaps,
1 Handluchhalier.
Eins- «ohnungseinrtchtuug 3» ft.
Salougnrnltnr, gesticti. Plüsch 43 fl.
1 Lederdiva» ohne Holzivolle 13 fl.
Completeü aktdeutsrhetz Echlas.
»Immer mit 2thärigem Koste» 100 fl.
Uap»>tr»rmöb»t nur eigener Br-
tengnng. nicht mit AotzmoU»,
n>i» bei Conrurreni.
Deroraiionsviuan von SO fl
Wövel'yaus
Joseph Geestl
Wien
17. Ze;., Elterleinplatz 8,
beim Rathhaus.
Große Auswahl
iu Fahrrädern, oller bewährter in- u.
ausländischen Fabricate zu den billigsten
Preisen. Mäßig benütztes Rad 35 und
70 fl, letzteres mit c/,jädr. Garantie,
sehr gut erhaltenes Dgnienrad um
65 fl. Heinrich Matura, 6. B„ Stümper
gasie 49. 9919-15
Fast nette« Fahrrad
wird billigst verlüust oder gegen altes,
gut erhaliene» Rad umgetauicht. 10. B
Cugengaffe 76, 6. St-, Thür 21.
2989-15
Dreirad-Tandem
für Dame und Herrn» sehr gut erhalten,
leicht lausend. Marke Dürkopp, preis
werih zu verkaufen. Alle Reparaturen
werden zur gewiifenbasten Anssührung
übcrnonimen. Fahrradhandluna, 7.B..
Dreilausergasse 7. 9975—16
Fahrrad
»oft neu und wasserdichte Teckplache
(6X4 Mir.) zu verkause». Czermak,
9. Wasagaffe 53. 8970-15
Fahrrad z» verkause»
bei F. Wiederman»,GastwIrlh, 19. B..
Hohe Warte 1. 9855-15
2 znnge Zwergratiler
Minnche», 10 Wochen alt, schtvarz
brau» gefärbt, liebe, lebhaite Thiere,
sind nur an Thiersrennde billig abzu­
geben. Karl Riedei, l9. B., Döbiinger
Hauptstraße 51. 9963—1
kieschen, Lieschen, Lieschen
komm' doch ein Bißche», Bißchen
zu die Grinzinger, Venedig. Campo I,
wo Dich Schiel, bester Liedersänger,
so verherrlicht. Es grüße»
Josef Honlig n. Ferd. Leicht.
9986—1
Einjährig-Freiwi« iger
erwidcrt Künftlerkarten. Zuschriste»
erwünicki unter „Cavallerie 9966" posti
8. B., Bennoplatz. 9966—1
Damen
linde» liebevolle Ausnahme und Pflege
bei einer alleinstehenden Hebamme
!8. Bez., Schulgasse Nr. 20, 9. Stock
9358—T
ZinShanS Weidlingau
Hauptstraße, stockhoch. s Fenster, modern
ebaut, 8 Wohnungen, großer Bor« u.
)bstgarten sofort billig zu verkanfeni
7. Bez., Sirchengasse 37, S.St.,TH.1b,
9663-ö
Coueesstouirte»
Flascheubiergeichäft sammt compieier
Geschästseinrichtnna, drei Pserd», zwe:
Wägen, über 100 Kunden, wegen ein
getretener gamilieuverhältuisie sosorl
au» freier Hand unter den billigsten
Bedingungen zu »erkaufen. Adr. Adm
9886—8
Wetnschank mit GästhauS
Eouceflio». 40 Jahre bestehend, ist
wegen gänzlicher Zurückziehung zu ver,
kaufe». Auskunfl 17. Bez., Jörge,
straße 60, in der Weinichank. 9918—l
Kleines Haus
mit Garten, au» ungefapr 4 Zimmer,
und 2 Küchen bestehend, in gesunder
ivaldtger Gegend nahe bei Wie» wird
z» kanse» gesucht. Anträge mit Preis,
angab« unter „Klein, aber Mein 9806'
a» die Admin. Gegen Schein. 9608-9
tzanö in Wädring
mit gutem Erträgniß wird um 30.000 fl.
bis ,0 000 fl. zu lause» gesucht. Unter
„Preiswerih 9786" a» d.Adi». 9786
Bolkoeasö
im 6. Bezirk, nockweisbar sguigehend,
zu verkaufen. Anstoßende Wohnung,
billiger Zins. Adr. Adml». «871—3
Wien, 1. jugesü Ar. 2
250 Stück Waffel- PtqnS.
decken
zu dem ungewöhnlich billiaeu Aus-
nahmspreij, vou
«5 kr. per Stück
i» Verkauf. 9*06-16
Diese Sommer-Bettdecken find 175C«.
lang, 125 Cm. breit, blauweiß oder
roihweiß gemustert und wischb«.—
Ferner 220 Stück «affel-PUmS«
decken zu dem ungewöhnlich billigen
Ausiiahmspreis« vou
fl. 1.L0 per Stück.
Hübsche Sommerwohnnn-
in Eaenthal (R.-Oe.), sehr gesund«
Gegend, in nächster Nähe »es Waldes,
bestehend au» Zimmer, Cabinet und
Kllch, nebft Waschküche, ist billig an
kinderlose Penstonisten auch als Jahres-
Wohnung zu vermiethen. flusl.; I.B.,
Seilerstätte 8. PoMier. 2624—14
Möbl. Sommerwohnnnge«
in der Walbmühle bei Rodauu au dee
Süddahnstation Waldmühle, mit großem
Garten, an herrlichen Wald angrenzend,
Kegelbahn, Lufthünser, eigene» Bad sür
Parteien, «uikunst beim Hausbesorger
in der Waidmühle selbst ob. beim Eigen»
ibümer Siamund weiß, 2, Bez., Obere
Donaustraß« 45. 9672—14
Zu vermiethen ab 15. Juni
kleine Wohnung, eventuell sür Sommer»
aulenthait geeignet, bestehehend au»
zwei geräuniigen Zimmern, wovan
eine» aus eine große Terraffe führt,
mit Garienaussicht, ferner Borzimmer,
lienstboienzlmmer, Küche und Closei
(Gasbeleuchtung). Näherei beim Portier
Bez., Alleegasie 19, zwischen 8 und
6 Uhr Nachmittag». 9188—6
WOHNUNGEN
Mtjndjtr!
LflMeslchr!
Mineralquellen
in Bob Brodersdorf s. der Orte Deutsch
und Ungarisch,Brodersoorf, 1-/, Stnw
den von Wien, Slldbahn (Station
Ebreichidoci), am Fuße des Leitha-
gebirge», ichöne Lage, rauchfreie, des.
gesunde Lust, mit sreiem Strombade.
Einzelne Zimmer, Fa»,iitenwohuun»en
billigst. Prospecte, sowie nähere Aus
künfte bei: Franz tzapvel, BrvderS«
dorf und bei Friedrich Konrad,
Postmeister in llctter-Waliersdorf.
Post» und Wagenverbindungen stehe»
z» den bestimmten Zügen ab Ebreichs«
oorf (Bahnhof) zur Verfügung.
7170—14
Sommerwohnung
bestehend an» Zimmer und Küche,
mäblirt, in waldreicher Gegend, nah»
der Bahn, wird gesucht. Zuschriften
mit Preisangabe 17. Bez., Colvarien-
berggaffe 15. 2. St-, Th. 19. »779—14
Wer stch diese« Sommer für
«0 fl. monatlich wirtttch
pflegen will und auf na.
tttrltchem Weg Gefnndheit
sucht, wende fich an Lud.
milla Clabian, 10. Bez-,
Quellengaffe 74, 2. Stock,
Thür 22. Doch nnr Frauen
eventuell größere Kinder.
0626-14
Sommerwohnung
Zimmer, Cabinet, Küche, sehr groß,
um 125 fl., dann Zimmer nnd Küche,
um 75 fl., alle» möblirt, zu vermiethen.
Veranden, Galettel, großer Garten,
Kegelbahn^ Claviat, prachtvoll schön«
Lage, staubfrei. Kritzeudorf, beim
Spritzenhaus htuans. 9064—14
Sommerwohnungen
II Ncilhau» a. G. (Kärnten), Halt«,
stelle, an. Fuße des Dvbratsch nächst
Warmbad Billoch billigst zu »ermieihen:
nöbUrte Zimmer sammt Küche (dazu
gehörig Obst- und Gemüsegarten zur
Benntzung). Gefl. «nsrogen zu richten
s Schöne» Cabinet
mit prachtvollem Barten, sammt ganzer
Pension, auch für 2 Personen, Ist um
38 fl. zu vermiethen. 12. B., Hetzendorf,
Hauptstraße 60, Schröder. «941—14
Kärnten» vsstacher See
Sattendors, Hotel Börlitzeuhau», als
Sommerweile bestens empfohlen. Aus»
k unftL. Dittrich in Sattendori. 9690—14
Gebirgü»Sommerwohnung
in der Nähe »om wörtheria« tu Kärnten,
in herrlichster Lag«. 6 Zimmer, Küche,
Veranda. Nadelwald in der Nüh«, nur
!ür beffere Familie. Nähere» nnter
„I. L.9969" posti. Rosegg in Kärnten.
9969—14
an Oskar Stesul».
Billach.
Wtdmanngaffe 46,
7781— 14
Größere «nd kleinere
Somuierwohnungen im Ltebhartlthale
dir. 1102 zu vermiethen. Auch kleine
Villa zum Alleiubewohnen. Stadtbahn.
Omnibus, Tranlwayverbinduug. Au»
knnst daselbst oder 6. Bezirk, Mittel,
gaffe 26, Paschka. 8892—14
Sommerwohnung
Hinterbrühl, 2 kleine Wohnungen in
schönster Lage, großer Garten, zu der-
niiethen. Zwischen Heimstreitmühle»
Endstation der elektr. Bah». Auskunfl
1». Bez., Martin,straße 14,1. Ct.,
Thür O-, 9812—14
Zwei Sommerwohnungen
Zimmer und Küche, ganz eingerichtei,
Garten» Bad in der Nähe, lO Minnien
zur Station Ahenbrugg, sind InHeiiigen-
Cich Sir. IS, bei Joh. Zöllner billig zu
vergebe». 9854—15
Behördlich conceisionirie
Margarinbutter «Schmalz
fabrlk ist sofort wegen Todesfall des
CIgenthünmr» zn verkansen. eventuell
zu verpachte» oder ei» Compagnon ge
sucht. Nur «riche Käufer wollen sich
melden bei Gabriel. Oberlaa, Hin,
beraerstrape 244. Die Locatitäte» sind
auch zu ähnlichem Geschäsle geeignet.
9756—8
Kaudlschank im 1. Bezirke
äußerst joUdeS Geschäft, im Winter
ouS^ezeichneter Mußvvste», wegen
Alierö des BesitzerS preiSwürdie, zn
verk.nrfen. Unter ^Existenz SSiv" an
die Admin. 9940—3
Gtadt-Spezerei-
nnd Delicatcffenaeichäst. Hauptstraße,
DurchschnittSlosunff 1S6 Kronen täglich,
mit 80° o Reingewinn, ist wegen
Nich» Perchioldsdvrs, 6 Zimmer, Cabinet,
Küche,Veranda, 1.Stock, großer Garten,
iehr schöne Ansstcht. Austnnfk b. Georg
Schuller, Souudergftraße 67. 9859—14
ZUiSTff
Gesucht wird eine
licht« Gassenwohnung »om 1. August
an für zwei Personen, bestehend au«:
Zimmer, Sadinet, Küche, event. Bor»
ziatmee, 1. oder 9. Stock, Gartenbe­
nützung sehr erwünscht. 19. Bez.,
Paradiesgaffe 2, A. Dw. 9924—7
WOHNUNG
mit Verpflegung
Weiterer Herr
findet bei einer Beamtenswitioe einfach
guten Mittagsiisch, sehr mäßiger Preis,
event, auch Wohnung. Gefl. Zuschriften
erdeten an Frau Anna Etz, 15. Bez.,
Mariahilserstcaße 144, 8. St.» Th. 18.
9222-8
FUÜgfÜiSTE
Schildlrot-Lorgiivn
ist Sonntag aus dem Wege vom Musik-
vereinssaal, Lothringersteaße. Magdo-
iiiienstraße, «analgaff, in Verlust ge-
ratben. Der ehrliche Finder wird er-
iucht, selber gegen Belohnung bei
M. Klein, 6. Bezirk, Gumpendorser-
straße 157 abzugeben. 2982—12
Wer vermiethct
9988—s’feftr billige Sommerwohnung, 9 Zimmer,
istiicfie, («arten, Waldnähe, höchsten»
Paptervanvlltng ,, @tunbe von Wien, an einzige
ant-», alte» «eschäst, VIflIl,er:ParteI. Offerten an A. Müller, Wien,
ZiuS. i» unmittelbarer ülätie 4.„, Paniglgaffe 19 erbeten
von 3 rchnlen, ist wegen loScS-
sag» fasert >u verkaufe». Nnter
„F. H. 00«v" Post». «. Bezirk,
Mittelpasse ». 9680-3
Billen.Baiiplatz
im Cottage (Gerstboi). reizend gelegen
Ausmaß 174-:! S Ouadr.-Kiafier z» je
38 fl- zu verkaufen. Odne Agenten.
Auskunft bei Karl Tobek, 16. Bezirk,
Wurützergaffe 34. 9862—3
9929-14
Z«r Sommerfrische
empfiehlt den geehrten Herrschaften
der Verschönernligs-Berei» in Kasten
sein herrlich gelegenes Kastnerthal,
I Einnde von der Station Böheinl-
kirchen a» der Westbahn enifernt. An­
erkannt gesunde Lage, sckaiiige Wege
in die Wälder. AnssicktSwari« aus dem
Heherbcrg, Teiegrapbenstaiio», sowie
.ein Arzt im Orte, Vollbad, gute Gast
Ihäuser und Privaücohnnngen. Aus,
iknnii ertheilt auf Wunsch Fr. Schmatz,
iGilllwirtb in Aaste»,
Ambros Bei
Figuren-Fabrikant 1744
Wien, IX., WÄUrliiflersi». 6
(nächst der Boiivkirche'.
Filiale: ii. «., Praterftraste 2».
Prämiirt aus dir Weltausstellung tu
Chicago 1893 mit dem höchsten Preise.
Grökile» Lager von
vesen, Salon- und Ctarteafiguren,
wetieriest, Büsten, Säulen und Basen.
«rötzte« Fabrikslager von
heil. Statue» für Ktrcheu.Kapellen
und HauSaltäve in jeder Grüße,
bemalt und vergoldet, waschbar, zu
billigste»Preisen in feinster Ausführung.
^Verlaus ea fctos »nd en dOtail.
Preisconrante gratis »nd sranco.
6269 —16'
Möbel, «kredenz, Tisch
privat, 6 Ledersesiei, Uhr, Divan,
Lchreidtisch, Teppich, 9 Bilder ic., auch
einzeln, von ver Pariei billig. 1. B.,
Tuchlauben 17, Hos links, 2. St-,
Thür 9. 12-16
9898-1
Tarne» jeden Standes
Selcherflefchäfl
. bt* August kein Zins, sofort billig zu'
5 verkaufen. 8. Be,.. Mohsgaffe »^,,,j«aflwirlh in Kaste,»
Hübsche Sommerwohiinttfl
mit anstoscndem Aorten und 5 Minuten
lUI' R lal lAIJ H■ Z B S9 i” lUobelmnlb. Winzendorf an der
^» I kl»» nl «I -^r. 23. 6892—14
SommerwobnttUft
finde» stets freundliche, discrete Aus«! ^P^rterre. mbblirt, 2 oder 8 Zimmer,
kunft und Verschwiegenheit zur Cnt- 3 fl. monatlich »lud Zither zu vertauseu.EKllche, Perchioldsdorf (Redauner Vahu>
binduug. M. Gogodilsch, l, Bezirr.ls. B-, Glasergafle 6, Hochp., Th. ». jhof), Echolaugasse l, zu vermieden.
Särbergasse 3, 3. Stock. 4S1S-3j SSN-äj 9928-14
ALfmENWURZEI;
co
o
CG
iÜ cn
§ W z
N
Beste« Natnrheilmlttel für geschwächten
Haardoden, per Flacon fl. 1 .—.
Wien, B. Stockruger, I., Spiegel,
gaste 4, Budapest, Josef von
TörSk, Apotheker, l’raa,Jof Fürst.
Apotheker. 1997
ch

