
[ 2023-06-29 10:45:01.294 - 19001105 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
„ Gürzelrrsrsöreim:
M Wie« 4 !t,= 8 H ekler
Inseraten-Anftrahme:
KauPt-ILministrctiou: Stadt, Schulerstrahc 9
und in den eigene» Filialen:
XV-, Mayerhofciassc 11} IX., Wäbringersrraße 68
XV., "i.'ubaugürtcl 40.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Anrroncenvureanx von M. Dirkes Nachf., Haasen-
stersL Vogler, Rudolf Mosse, I. Damreberg, Anton
Oppelik in Wien; Haaserrftein L Vogler und Rudolf
Mofse in Prag, Tresden, Berlin und sänunEche
Filialen: Iaulu^ L (5o., Julius Leopold, I. Blockner.
I. D. Fischer in Budapest: l'tre ^.n§lo k'orsixir
i?ndLsLür§ Syndicate Ltd. in London; John F.
Jones& (Fo. in Pari- und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Anslandes.
Argenbwelche Garantie für die Aufnahme der Jn-
Perate in eine bestimmte Icummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeir berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien rc.r
Saarbach's X'exvs Lxabsnso in Mainz.
P»st-S-arcaflen-Cherk-Coirto: Nr. 830673.
Wiener Telephone:
Ehef-ReSacteur: Sir. 7819I Hpt.-Adwinistr.: Rr. 7817
Redaction: Nr. 7920^ Druckerei: Nr. 7818
AbonnementsprerSr
Kür Wien:
Lei täglich freier Zustellung inL Hank:
SA. SS kr.— 6 Kr. 50Heiter Viertels.
Isl.10 kr.— S Kr. LOHellrr moiratl.
25 kr.= 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Diauuscriptc werden grund-
jaflid) nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Es ist daher nothwendig, Copien
zuructzubehalten und keinerlei Rückporto cirtzusenden.
Wost-ASorure«re«1:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quoreal Sr. 7.5«
Für Deutschland....„„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ Frcs. lä._
Für Rußland, Frankreich, Türkei lind
all- übrigen Länder. per Quartal Frc«. 16.20
Bet direcrcr Bestellnng durch die Pofräinter:
Für Dentichland.. per Quartal Mark 0.68
Für die Schweiz...„„ Frcs. 8.00
Für Italien .....„ Frcs. 8.65
Für Serbien .....„ gcc8.X0.50
Für Rumänien .... Frcs. 9.10
Unparteiisches Hagblatt
Herausgeber: I. Lippowitz.
Redaction: O. Bezirk, RutzdorferftraNe Nr» 8.
Sprechstunden ö—7 Uhr Nachmittags.
Werantw. Redacteur: Willibald Riedl»
Drnekeret: Lihpowih& Co.
IX., Michelbeuerngaffe 9.
tDerantwänlich: Ludwig Wolff.)
Nr. 2527
Politische Uebersicht.
Der Minister des Aeußern, Graf Goluchowski,
ist gestern in Budapest eingetroffen und aller Wahr­
scheinlichkeit nach werden ihm noch heute der österreichische
Ministerpräsident Dr. 0. K o e r b e r, sowie die Minister
V. Wittek, Böhm-Bawerk und Call dorthin
folgen. Die Reise der genannten Minister gilt der Frage
des Baues der bosnischen B a h u e u, hinsichtlich
welcher die Verhandlungen mit der ungarischen Regierung
morgen Dienstag fortgesetzt werden dürften. Nach In­
formationen der „M.-P." ist es nicht so sehr die
principielle Frage des Ausbaues der Verbindungslinie
von_ Spalato nach Bosnien, als vielmehr die
zeitliche Aufeinanderfolge der Ausführung der
drei in Betracht kommenden Bahnstrecken, welche ernste,
bisher noch nicht gelöste schwierlgteiteu bietet. Ungarischer-
seits waltet das Bestreben vor, zunächst in den Besitz jener
Linien zu gelangen, welche geeignet sind, die ungarischen
Interessen zu wahren, hingegen die principiell zugestandene
Verbindung Oesterreichs mit dem bosnischen Hinterlande auf
einen späteren Zeitpunkt hinauszuschieben. Ini Gegensatze
ffiezu wird österreichlscherseits anf die Gleichzeitigkeit
der Inangriffnahme dieser Bahubautcn nmsoniehr Gewicht
gelegt, als mair sich hier lischt verhehlt, das; ein Aufschub
für die Erfüllung der österreichischen Forderung entschieden
nachtheilig wäre' und auf die hicrländigen Interessentenkreise
äußerst ungünstig wirken müßte.
Wir haben bereits in unserer lebten Nummer der!
K r i s e n g e r ü ch t e Erwähnung gecyan, die mit ....
Frage der 'bosnischen Bahnen in Verbindung gebracht werden.
In Budapest wurde bereits das Gerücht colportirt, daß das
Ministerium K o c r b e r zurückzutreten beabsichtige und die
Frage der bosnischen Lahnen nur als V o r w a n d benützt
werden solle, um sich einen „schönen Abgang" zu machen.
Die gleiche Version wird in der czechischeu Presse
berlreteü. Die „Politik" findet die Verschiebung der
Reise der österreichischen Minister auffallend. „Es
wiederholt sich, schreibt das genannte Czechenblatt, gegen­
wärtig dasselbe Spiel, wie es seinerzeit unter dem Ministerium
Thun betreffs der dem österreichisch-ungarischen Ausgleich
geltenden Verhandlung beobachtet werden konnte. Auch damals
gab es ähnliche Situationen wie bei den gegenwärtigen
Auseinandersetzungen, auch damals schoben die diesseitigelr
Minister die Reise nach Budapest so lange auf, bis Herr
v. S z e l l die Sanction seiner berühinten Formel erzielte.
Man verargte es dem Ministerium Thun nachträglich, das;
es die Gelegenheit eines glänzenden Abganges
versäumte... Wird man es auch vom M i n i st e r i u m
K o e r b e r so behaupten können?"
Heute, Montag, tritt das Wahlcomite des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes der S t e i e r m a r k unter dem
!> —.iihi—nw' iiwuim—i im ■■iibwiti iirai—— ———s mm
Feuilleton.
Antikes Drama und moderne Bühne
Bon Dr. Paul Schlenther.
Es ist setzt gerade ein Jahr her, daß Ulrich Willamowitz
b. Möllendori, der bekannte gelehrte Philologe an der Berliner
Universität, der Nachfolger Curtius', seine Uebersctzung der
Oresteia des Aeschylos geschrieben hat, jener tragischen Trilogic,
von der August Wilhelm Schlegel gesagt hat, sie sei eines der
erhabensten und gediegensten Werke, wozu sich ic menschliche
Geisteskraft aufgeschwungen habe. Ich kannte diese Orestes-Tragödie
aus mancher älteren Verdeutschung; Viele haben sich daran ver­
sucht, dieses antike Drama zu retten, Männer höchsten Ranges
und höchsten Werthes. Schon Goelhe's Jugend- und Dichtergenoffe
Graf Stolbcrg wagte sich wenigstens an ein Stück der drei-
theiligen Gedichte, dann Johann Heinrich Voß, Humboldt und
Andere, in jüngster Zeit Hans v. Wolzogen.
Ich habe weder die Neigung noch den Berns, an all diesen
ernsten und ehrlichen Arbeiten Kritik zu üben. Eines weiß ich:
als ich diese Ucbcrsetzung in ihrer neuen verbesserten Form ge­
lesen hatte, stand vor allem Pflichtgefühl und vor meinen
Wünschen ein kategorischer Gedanke, der laut rief: „Die Oresteia muß
auf das Burgtheater!" Mit dem Gedanken an eine Aufführung
blieb ich keineswegs allein.
Auch anderswo regte sich der Versuch, das große Werk auf
die Bühne zu bringen. Angeregt sind alle Versuche durch
Willamowitz und seine llcbersctzung. Denn für keinen Bühnen­
leiter kann es zweifelhaft sein, daß dieses Drama auf der
Modernen Bühne entweder in der Sprache des Willamowitz
lebendig werden kann oder in gar keiner. Unter Lebendigwerden
verstehe ich das große Ziel der lebendigen Kunst. Dieses Ziel
heißt: Das mächtigste Werk des mächtigsten Dramatikers der
Griechen soll dort Bürgerrecht und Heimatland erwerben, wo
Shakespeares „Hamlet", Lessing's „Nathan", Goethe'S
Wien, Montag 5. November 1900
Vorsitze des Herrenhausmitgliedes Grafen K o t t u l i u s k y
in Graz zu einer Wahlbesprechnng zusainmen. Gegenstand
dieser Besprechung wird die Candidatenfrage für den Reichs­
rath und die Berathung des Wahlausrufes der Partei bilden.
Ebenso findet heute in B o z e n die Vollversammlung der
Wähler des liberalen Großgrundbesitzes
in Tirol statt; hiebet wird das mit der deutschconserva-
tioen Partei dieser Curie abgeschlossene W a h l c o m-
p r o m i ß zur Genehmigung unterbreitet werden.
Präsident L o u b e t, der gestern der Enthüllung des
C a r n o t- D e n k m a l e s in Lyon anwohnte, war dort
Gegenstand lebhafter Ovationen. Er hielt daselbst in der
Handelskammer eine Rede, in welcher er den von dieser Körper-
schaft geförderten socialen Werken Lob zollte und weiters
sagte, Alles, was die Verbesserung der Lage der
Armen und vom Schicksal Enterbten betrifft, habe Anspruch
aus die fürsorgliche Unterstützung seitens des Präsidenten der
Republik. Bei dem Bankette der Municipalität hielt L o u b e t
noch eine zweite Rede, die gleichfalls lebhaft acclamirt wurde.
Abends war die Stadt, deren Repräsentanz bekanntlich nicht
im Lager der Regierung steht, illuminirt.
Die Wahlbewegung anläßlich der Präsident-
s ch a f t s w a y lin den Vereinigten Staaten
nimmt bereits einen ungemein lebhaften Charakter an. Der
republikanische Verband für gesunde Währung
in Rew-Aork veranstaltete gellern einen Umzug, welcher einen
glänzenden Verlauf nahm. An dem Umzüge nahmen gegen
100.000 Personen theil. C r o k e r erließ eine Bckanut-
nmchnng, in welcher er erklärt, daß viele Demokraten durch
ihre Arbeitgeber gezwungen wurden, sich an dem Umzüge zu
beOnligrn. Das Journal „New-Aor! Tribune" hat ft.* von•
den führenden Blättern jedes Staates Schätzungen zukommen
lassen, nach denen das Blatt annimmt, B r p a rr werde in
Alabamar, Arkansas, Florida, Georgia, Louisiana, Missi-
sivpi, Nord-Carolina, Süd-Caroliua, Texas, Tennessec und
Virginia liegen, was ihm 112 Stinimeu einbringen^ werde.
Colorado, Missouri, Rebraska und Revada mit 02 stimmen
seien zweifelhaft. Die Republikaner werden in den übrigen
Staaten mit zusammen 200 Stimmen siegen. Bryan
erließ gestern in Chicago eine Kundgebung, welche besagt, die
republikanische Wahlcampagnc bedeute einen Mißersolg. Die
Wahl werde zeigen, daß die Demokraten unter den
Farmern sowohl als in den Städten Anhänger gewonnen
Hütten.
Lyon, 4. November. Der Präsident der Republik,
L o u b e t, welcher zur Enthüllung des C a r n o t-
DenkmalcS hier eingetroffen ist, wurde von der Be­
völkerung mit lebhaften Ovationen empfangen.
„Faust" und Schiller'S „Wallensteiu" unsterblich Hausen. Denn
diesen Höhen neuerer Kunst vergleicht sich an dramatischer Kraft
und dichterischer Gewalt die Oresteia des Aeschylos.
Der Zweifler wird fragen: Dramen wie „Hamlet",
„Nathan", „Faust", „Wallenftein" leben: warum ist dieses Drama
seit zweiundeinhalb Jahrtausenden verschwunden tz Das muß doch
einen Grund haben. Itnd er zählt seine Gründe aus. Eben diese
zweiundeinhalb Jahrtausende seien eS, die unser Theater von dem
antiken trennen und die Theater und Leben verwandelt haben in
allen ihren Formen. Was ist uns Klytämnestra? Wie viele neuere
Dichter haben sich anf der Spur des allen um dieses Schicksal
bemüht!
Man wendet dem Zweifler ein: Agamemnon und sein
Kreis— ist er nicht auch Gegenstand der bomerischen
Gesänge 2 Und die Sonne Homer's— siehe, sie leuchtet
auch uns. Warum sollte uns nicht auch die Sonne des Aeschylos
lächeln 'i
Homer gehört freilich zur allgemeinen Schulbildung, Aeschylos
aber gehört schon zur Gelehrtheit. Literaturgeschichtliche Leitfaden
nennen ihn den Erfinder des Theaters, den Vater deS Dramas.
Man kennt von ihm keine Citate und keine Sentenzen. Aeschylos
hat im Schulzwaug den Anschluß verpaßt. Was die Schule ver­
säumt hat, wird die Bühne nicht nachholen.
Denn wie fremd uns das antike Drama geworden ist, zeigt
am klarsten ein Blick aus die historische Entwicklung des Bühnen-
wesens. Zwar wenden wir noch immer die antiken Handwerks-
ansdrücke auf der Bühne an, aber gerade die neuesten
Funde und Forschungen haben bestätigt, in wie ganz
anderen Formen damals und heute Theater gespielt wurde.
Sollen wir unsere Schauspielerinnen, diesen Reiz und
Schmuck des Daseins, wegschicken, tveil die alten Athener noch
keine Primadonnen kannten? Sollen wir Sonncntha l's
Minenspiel hinter die starr gaffende Maske verstecken, weil die
Schauspieler in Athen es thun mußten? Oder sollen wir B a ir­
rn c i.st e r aus den Kothurn stellen, von dem gerade er. uns
8. Jahrgang
Lyon, 4. November. Präsident L o u b e t begab
sich vom Bahrchofe in einem Wagen, der von zwei Schwa­
dronen Kürassieren escortirt wurde, zur Place de la Ee-
publique, woselbst sich das Denkmal C a r n o t's be­
findet, und wurde auf dem ganzen Wege von einer
außerordentlich zahlreichen Volksnteirge lebhaft acclamirt.
Außer den Hoch-Rufen auf Loubet und die Re­
publik hörte man auch solche auf W a l d e ck-
R o n s s c a u und M i l l e r a n d. Vereinzelt wurden
auch Hoch-Rufe auf den Maire von Lyon, A u g a g n e u r,
ausgebracht^ Vor dem Denkmale hielten der Maire und
Ministerpräsident Waldeck-Rousscau Reden, in denen sie den
Lebenslauf Carnot's unter großem Beifallc der Anwesenden
schilderten. Sodann fand die Enthüllung des Denkmales
statt. Nach derselben begaben sich die Festtheilnehmer in
cinenr Zuge anf die Präfectur, woselbst ein officreller Em­
pfang stattfand. Die Stadt ist festlich geschmückt. Zur Auf-
rechthaltung der Ordnung sind strenge Maßnahmen getroffen
worden.
_ Lyon, 4. November. Nach den Empfängen auf der
Präfectur begab sich Präsident L o u b e t zu dem von der
H a n d e l s r a m m e r v e r a n st a l t e t c n D e s c u n e r.
Der Präsident der Republik wurde aus dem ganzen Wege
von einer überaus zahlreichen Menschenmenge mit den Rufen:
„Es lebe Loubet!" „Es lebe die Republik!" begrüßt. Einige
Gruppen, welche die Rufe: „Hoch die Sociale!" „Nieder mit
den Pfaffen!" ausbrachten, wurden zerstreut.
Lyon, 4. flcovember. Bei dem Bankette brachte Prä­
sident Loubet einen Toast auf die Handelskammer
aus, in welchen; er bcu von ihr geförderten socialen Werken
stob zollte und sagte. Alles, was die Verbesserung der
Lage der A r m e n und v o m S ch r ck s a l E n t-
erbten betrifft, habe Anspruch auf die fürsorgliche Unter­
stützung seitens des Präsidenteil der Republik. Das sei seine
erste Pflicht und der wichtigste Theil seiner Mission, da
solche Werke die Einigkeit und Eintracht unter den Söhnen
des Vaterlandes herzustellen geeignet seien. Nach dem
Bankette wohnte der Präsident der Centenarfeier der „Ecole
de la Martiniere" bei und kehrte sodann unter erneuerten
Acclamationen seitens der Bevölkerung in die Präfectur
zurück. Abends wird Präsident Loubet an dem von der
Stadtvertretung zu veranstaltenden Bankette im Rathhause
thciluehmen.
Lyon, 4. November. Bei dem von der Munici­
palität veranstalteten Bankette sagte der Prä­
sident der Republik, Loubet, in Beantwortung eines
Toastes des Maire, er schließe sich den Worten, mit denen
Carnot's rühmend gedacht wurde, der sich stets bemüht habe,
seiner Aufgabe, die moralischen und materiellen Interessen
ves Landes zu vertheidigen, gerecht zu werden, gerne an.
Loubet sprach sich lobend über die Stadt Lyon aus, welche
sich den Werken der Solidarität widme, die den socialen
Frieden vorbereiten. Sein Herz sei mit Denjenigen, die von
so viel den Geschmack verleidet hat tz Und ferner: Soll etwa
unserem Logenpublicum zugemuthet werden, schon in aller Frühe,
wie die alten Griechen es thaten, zum Theater zu pilgern und
den ganzen Tag unter freiem Himmel auf einem und demselben
Platz zu sitzend Für solche Zuschauer und für ein solches
Schauspielhaus— so schließt nun die Skepsis— habe AechyloS
seine Werke geschaffen, darum passen sie nicht mehr auf die
moderne Bühne.
Willamowitz cntgeguct hierauf: „Es ist wenig, was wir
von der antiken Bühne wissen. Gelänge es aber, die Fremd-
artigkeit der antiken Bühne zu überwinden, so wäre der Eindruck»
den das Drama machen würde, der des tiefsten religiösen Ernstes.
Die gewaltige dramatische Kraft würde, mit modernen Mitteln
behandelt, auch heute noch tiefgehend wirken."
Die Seele dieser Poesie sollte also in eincul neuen Leihe
vor unseren modernen deutschen Seelen erstehen. Die über­
wundenen Conventionen des alten Atheners sollten unserem
Empfinden nicht aufgedrängt werden. An die Stelle
des Ausdruckes, der dem alten Griechen geläufig
war, sollte der uns geläufige gesetzt werden.
Und dies thut Willamowitz in seiner Uebersetzung.
Das anschaulichste Wort ist ihm das genehmste. Er gibt seinem
deutschen Aeschylos die Sprache des Faust, namentlich in dessen
zweiten Theil. Sein Ziel ist nicht der schöne Schwulst, sondern
der Ton und das Bild, die unmittelbar ins Ohr und ins Auge
fallen.
Dieses vom Tode auferstandene Leben nun aus dem Buche
aus die Bühne zu bannen, ist Sache des Dramaturgen.
Dieser aber steht vor derselben Aufgabe wie der Uebersetzer. Wie
der Uebersetzer unsere Muttersprache nicht verstellen durste, um
Eigenthümlichkeiten des griechischen Urtextes plump nachzuäffen, so
innßte der Dramaturg das alte griechische Theater seitwärts lasten.
Vom Standpunkte de^ wissenschaftlichen Anschauungsunterrichtes
mag es nicht uninteressant sein, das Bild eines griechischen Theaters
nachzuahmen, aber die Gegenwart hat damit nichts zu thun. Der


[ 2023-06-29 10:45:01.294 - 19001105 - Seite 2 ]
Neues Wiener Journal
Seite 2
Montag
m
diesen Gefühlen beseelt sind; denn ihr Werk bringe' die
Nation dem Ideale der Gerechtigkeit und Güte, dem Ideale
der Republik näher. Abends war die Stadt beleuchtet,
mid eine große Menschenmenge sang nationale Lieder. Ein
Trupp von Leuten, der unter Absingung der „Internationale"
zur ArbeitZbörse ziehen wollte, wurde von der Polizei zer­
streut, ohne daß sich ein Zwischenfall ereignet hätte.
*
Die That eines Irrsinnige«.
Paris, 5. November. (Privat- Telegramm
des „N e u e n W i e n e r I o u r n a l"J Kurz nach der
Enthüllung des C a r n o t- D e n k m a l s in Lyon
bestieg ein muthmaßlich irrsinniger Friseurgehilfe Nanrens
P r e b e t den Sockel des Monuments, haranguirte die
Menge und durchschnitt sich plötzlich, ciir Rasir-
messer ziehend, die Kehl c. An seinem Aufkommen wird
gezweifelt.
Tagesneuiglreiten.
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha.
Samstag hat der greise Kirchenmrst, der seit mehr als zehn
Jahren auf dem fürfterzbischöflichcn Stuhle der Metropole sitzt,
sein achtzigstes Lebensjahr vollendet. In den Kreisen der
katholischen Bevölkerung Wiens, hatte sich ein Comite gebildet,
um dem Cardinal in herzlicher Weise die Gefühle der Katholiken
WienS zum Ausdrucke zu bringen.
Dem Wunsche des CardinalS entsprechend, wurde von den
geplanten Ovationen abgesehen und das corporative Erscheinen
der katholischen Vereine Wiens am 4. d. M. im Stefansdome
bei der vom Cardinal celebrirtcn stillen Messe beschlossen.
An 130 Vereine mit ihren Fahnen hatten der Einladung
Folge geleistet. Gegen 8 Uhr Früh hielt der Cardinal seinen
Einzug in die Kirche. An der Spitze des Gcmcinderathcs und
Magistrats waren Dr. L u e g c r und die beiden Viccbürger-
meister erschienen. Nach Beendigung der kirchlichen Feier fand im
erzbischöflichcn Palais die Gratulation statt.
* Namens der katholischen Vereine sprach Fürst C l a r y, für
die Genossenschaften der Vorstand des Genossenschaftsverbandes
I e d l i c k a, für die katholischen Studenten Herr H a n a u s k a
und für die Veteranen der Vcrbandsobmann Herr Seil. Der
Cardinal dankte für die vielen Beweise der Liebe und ermähnte
die Anwesenden, im Glauben stark zu sein. Er sagte, daß er
Gott danke, das seltene Fest feiern zu können, im selben Jahre,
in dem der Heilige Vater den neunzigsten und der Kaiser den
siebzigsten Geburtstag feiern. Mit einem Hoch auf den Papst und
auf den Monarchen, in das alle Anwesenden einstimmen, schloß
der Cardinal.
Schauspielerschicksale.
Antonio Link ch.
N e w- V o r k, 25. October.
Nur von wenigen Freunden zur letzten Ruhestätte geleitet
wurde kürzlich eine gottbegnadete deutsche Sängerin, A n t o n i e
Link, die jetzt auf dem Greenwood-Friedhofe zu Brooklin in
New-Aort im einsamen Grabe schlummert. Freilich waren es schon
bald 20 Jahre, daß sie der Bühne Valet gesagt, um durch eine
Liebesheirat ganz unverschuldet ins tiefste Elend zu gerathen.
Jahrelang war sie eine der gefeiertsten Primadonnen der Welt
gewesen, deren Name mit einer Panline Lucca oder einer Nilscn
in einem Athem genannt wurde.
In Berlin, Wien, Leipzig, Dresden, Mailand, Neapel,
Paris und London war sie aufgetreten nnd überall als Diva ver­
göttert worden. Dann unternahm sie eine erfolgreiche Tonrnce
durch Australien. Im Jahre 1881 reiste sie nach New-Aork, um
in den Vereinigten Staaten eine goldene Ernte zu halten.
Auf der Ucberiahrt lernte sie einen New-Aorker kennen, der
sich sterblich in sie verliebte und ihr sofort seine Hand bot. Sie
sagte zu und wurde umnittclbar nach ihrer Ankunft die Gattin
des Herrn James H a r v c y. Das Eheglück sollte aber nur
kurze Zeit dauern, denn Harveh erkrankte und siechte sieben lange
Jahre dahin, bis er endlich von seinen Leiden erlöst wurde.
Antouie entsagte ihrer glänzenden Carriere und pflegte ihren
Gatten mit der rührendsten Aufopferung. Als er gestorben, war
von seinem einstigen Wohlstände nichts mehr übrig geblieben als
Schulden. Die an ein theures Leben gewöhnte Künstlerin
gerieth in Noth mrd mußte alle ihre Schmucksachen zu Geld
machen, um nur das nackte Leben zu fristen. Allerdings besaß
sie noch ihre herrliche Stimme, aber die siebenjährige Lcideus-
zeit hatte ihre Energie gebrochen, sie konnte oder wollte nicht
zur Stätte ihrer früheren Triumphe wieder zurückkehren.
Da griffen einige Freunde ihres verstorbenen Gatten ein
und gaben ihr die Mittel an die Hand, in Tarrytown bei New-
Uork ein kleines Familienhotcl zu übernehmen. Aber das Geschäft
wollte nnd wollte nicht glücken. Sie kam aus den Schulden, die
ihr alle Lebensfreude raubten, nicht mehr heraus. Nur selten
vermochte sie sich noch aufzuraffen. Dann setzte sie sich aus
Clavier und entzückte Alle, die sie hören durften, durch ihre
wundervolle Stimme. Aber schließlich nahm man ihr auch das
Clavier, das die letzte Erinnerung an ihre glänzende Ver­
gangenheit bildete. Da griff sie zu dem— Giftstäschchen, das
sie schon seit Jahren stets begleitete. Es verfehlte seine Wirkung
nicht. Die Coroncrsjury gab aber ihren Spruch dahin ob, daß
ihre Leben einem „unglücklichen Zufall" zum Opfer fiel.
Maler Kurtz und das Weltperpetuum.
Eine Aufklärung.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Vor einigen Wochen erregten die Depeschen, welche der
Maler Arthur K u r 8 aus M e r a n an die „Corr. Wilhelm"
sendete, uub in denen er, ebenso tiefsinnig wie unverständlich, von
der ihm geglückten Entdeckung des „W c l t- P c r p c t u u m 3"
berichtete, durch ihren Inhalt und ihre Fassung allgemeines Be­
fremden. Ein Freund des Malers constatirt mui, daß „alle an
den Text der Telegramme- in der Presse geknüpften Folgerungen
unzutreffend sind. Mater Kurtz sei noch nie so in der Vollkraft
künstlerischen Schaffens gestanden wie jetzt. Das bezeugen feine
neuesten künstlerischen Werke, die in Meran zu scheu sind und die
bezeugen, daß n u r ein völlig normaler M c n s ch
sie geschaffen haben kau n."
Wir nchinen von diesem freundschaftlichen Dementi mit auf­
richtiger Freude Kenntniß, obwvhl wir nie den geringsten Zweifel
an der geistigen Verfassung des Malers Knrtz geäußert haben
und. obwohl wir bezüglich des „Weltperpetuums" jetzt ebenso
klug sind als wie zuvor. In dieser Hinsicht werden wir uns
wohl noch lange gedulden müssen: denn der Freund erklärt
weiter:
„Die plötzliche Absendung der beiden Depeschen verhielt sich
folgendermaßen: Maler Kurtz halte an dem Tage, an dem er
das erste Telegramm abgesandt, in einem Wiener Blatte ein
Feuilleton gelesen, in dem gewisse Gedanken, die sich zum
Theil mit seiner Sache befassen, in einer Art und
Weise wiedergegeben waren, daß der Künstler— obschon ohne
Grund— glaubte, seine langjährige Arbeit sei von irgend
Jemandem verrathen worden. Knrtz schreibt nämlich seit Jahren
im Stillen an einem Werk, das zu veröffentlichen er noch lange
nicht— bei Lebzeiten vielleicht überhaupt nicht— die Absicht
hat. In der Furcht, seine darin niedergelegten Anschauungen
verrathen zu sehen, sandte er die Depesche, die übrigens
auch verstümmelt nach Wien kam.
Die zusammenfassende Behandlung der Geschichte des ge-
hcimnißvollcn „Weltperpetuums" und seines Autors
gipfelt in ben rcsmnircnden Worten: „Maler K u r tz fühlt sich
geistig und körperlich v o l l k o m m e n w o h l."
Klagen der Staatsbediensteten.
Massenversammlung der Postbedienstcten.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Der ReichSvercin der Post- und Telegraphendedieustetcu klier für
gestern Nachmittags in die Volkshalle des Rathhauses eine Versammlung
der Postbediensteten zur Berathung ihrer Forderungen ein, die massen­
haft besucht war. Der Vereinspräsident I a n a k eröffnete die Ver-
samnilling mit einer Ansprache, in ivctcher er die große Nothlnge der
Postbediensteten schitdertc. Wir werden, schloß Redner, den geser-lichen
Weg nicht verlassen und fort bitten, bis endlich unser Bitten Gehör
findet. lBenallü
Der Referent, Postbedicnstetcr W e L e b a erklärte, daß die im
Vorjahre erfolgte Gehaltsregulirnng die Postbediensteten nicht befriedige.
DaS Stufensystem für das Avancement habe die Eigenschaft, daß
Niemand in die Lage komme, die höheren Stufen zu erleben. Für die
AlterZzulage sei eine solch weite Grenze gesteckt, daß sie zu erreichen voll­
ständig unmöglich sei. Redner besprach sodann die traurige Lage der
A u s h i l s s d i e u e r. Das Provisorium dauere sieben bis acht Jahre,
in vielen Postbezirken zehn bis zwölf Jahre, die Besoldung derselben
1 tl., t st. 10 kr. bis höchstens 1 st. 30 kr. Bei solchen Bezügen sei es
Zuschauer soll die Kunst nicht mehr in vergangenen und über­
wundenen Formen sehen, sondern in der ihm geläufigen Form.
Conventionen wird es beim Theater geben, so lange es ein
Theater gibt. Unserem Bühncnraume fehlt die vierte Wand gerade
so, wie dem antiken Theater der Plafond nnd die Soffiten fehlten.
Hier wie dort werden Ansprüche an die Illusion des Publicums
gestellt, die der‘ kühle Verstand jeden Augenblick zerstören kann.
Eine fremdartige, gcwohnheitSwidrigc Convention aber wird uns
nur mit ihren Aenßerlichrcitm zerstreuen. Unsere eigene alltägliche
Convention fällt uns nicht mehr auf und lenkt uns nicht vorn
Drama ab.
Hieraus bitte ich nun aber nicht zu folgern, daß ich
Agmnemnon im Frack werde auftreten lassen, oder daß Klyräm-
nestra ein Cape nach der neuesten Mode tragen wird. Diese
Wiedergeburt des Dramas soll nur mit den Aeußerlichkeitcu der
alten Thcatersorm brechen. Wir wollen das Königsgcschlccht
von Argos so sehen, wie es gelebt hat, nicht wie es g c-
spielt wurde. Daher wird der moderne Bühnenbcarbcitcr nicht
die antike Bühnenkunft mit ihren technischen Hilfsmitteln zu
studiren haben, sondern die antike Baukunst, Plastik, Malerei,
den antiken Cultus, kurz die antike Cultur.
Orestes und Pyladcs werden also unseren Costümiers mehr
zu arbeiten geben als dem Thcaterschncidcr in Athen, der die
Beiden in nahezu paradiesischem Costüm auftreten ließ. Aber
nicht nur der Thcatercostümicr, nicht nur der Tccorationsmaler
werden sich diesem historisch-nationalen Ausstattungsprincip nach
Möglichkeit anzunähern haben, sondern auch der Bearbeiter des
dichterischen Textes. Die inoderne Bühne wird das Werk ohne
Unterbrechung darzustellen haben. Aber es steht ihr nur die Zeit
von 7 Uhr Abends bis znr Thorspcrre zur Verfügung. Es gilt
also zu kürzen. Diesem äußeren Zwang, zmn rothen Stift zu
greisen, kommt eine innere Nothwendigkeit entgegen. Der Chorgesang,
der fort und sort denRiesenschritt der cinhcitlichcnHandlung unterbricht,
bedeutet uns nicht mehr das, was er dem Alterthum bedeuten sollte.
Wenn die RathShcrren von Argos, wenn die Kammerfrauen des
KöniaSpalastes sich hinstellen nnd einstimmig sprechen, so stört
das trotz der Braut von Messina unseren Wirklichkeitssiun. Aber
auch das, was der. Chor zu sagen hat, bringt ein fremdes
lhrisches Element in das Drama hinein. An die Chorpartie gilt
cS deshalb, Hand zu legen. Unwillig greift da die Hand zum
Rothstift. Dem Bearbeiter ist es bisweilen zu Muthe wie König
Agamemnon, als er seine Tochter einem höheren Zweck zum
Opfer bringt. Aber nicht Alles, was der Chor spricht, muß fallen.
Ocster greifen die Sprecher des Chors durch innere Action in
die Handlung ein, bald durch Rath, bald durch Trost oder That.
Ucberall aber, wo das mit Nothwendigkeit geschieht, modelt sich
aus der modernen Bühne die Chorpartie zur Rede eines Einzelnen.
Acschylos selbst hat hier vorgearbeitet. Denn er faßte den Chor
nicht mehr als ein vielköpfiges Individuum auf, sondern ließ den
Einzelnen, den Chorführer, aus der Gesammtheit in Wort nnd
Handlung hervortreten. Bei der consequentcn Tnrchftihrnng
dieses Princips sondern sich von selbst individuelle
Unterschiede aus. So treten aus der modernen Bühne
die Mitglieder des Chors, je öfter ihnen der beredte
Mund verschlossen werden mußte, desto fester mit Hand nnd Fuß
in die Handlung ein. Was die musikalisch-lyrische Stimmung des
Dramas verliert, gewinnt die Handlung dcS Dramas. Dieses
antike Drama soll nun auf der modernen Bühne mit seinem
gewaltig dröhnenden Schritt an uns vornberschrcitcn, ohne Hemm­
schuh oder Zwischenstation, vom ersten SicgcSrns aus Troja bis
zur Verwandlung der Erinnpcn in Enmcmdcn. Dieses Drama soll
im Eilzug an uns vorüücrschrcilcn, von 7 Uhr Abends bis znr
Thorspcrre.
Für das, was aus dem antiken Drama aus der modernen
Bühne geworden ist, trägt die Verantwortung der Dramaturg,
beffeu vornehmste Pflicht es ist. ein geschlossenes Ganzes zu
liefern. Wenn nun in der Bearbeitung nicht alle Regeln der
aristotelischen Kunst befolgt erscheinen, so mache man dafür nicht
den Bearbeiter verantwortlich, sondern den Dichter selbst, der sich
selbst nicht an diese Regeln hält.
Die beiden ersten Stücke halten sich streng Pi den Grenzen
des Menschenmöglichen, man könnte sie als realistisch bezeichnen.
5. November 1900 Nr. 2527
unmöglich zu leben, da bei der herrschenden Kohlentheuerung selbst Erd­
apfel em kostspieliges Nahrungsmittel seien. (Beifall.)
Der gewesene Reichsrathsabgeordnete Prochazka wies
darauf hin, daß es anderen Staatsdienern auch nicht besser gehe, oft*
"och schlechter, man möge daher nur leicht erfüllbare Forderungen
ausstellen.
Die nächsten Redner W e l e b a. Römisch rc. polemifirten
gegen die Ausführungen Prochazka's. Es sei sonderbar, bemerkte der
Erstere, zu sagen, mau habe keine Ursache so unzufrieden zu sein, weil
es Staatsdiener gebe, denen es noch schlechter gehe. Er meine woh!,
es sei noch nicht so arg, die Postdiener feien noch nicht ver­
hungert. Auch Römisch erklärte, man dürfe sich nicht
auf den Standpunkt Prochazka's stellen. Nachdem noch mehrere
Redner gesprochen hatten, wurde eine Resolution einstimmig
angenommen, iu lvetcher folgende Punkte aufgestellt wurden:
1. Einen den TheuerungSverhältmssen entsprechenden Tnglohn für die
provisorischen Postaushilfsdicner, unter gleichzeitiger Festsetzung der
provisorischen Dienstzeik. L. Aufhebung, der blinden Gehaltsstufen.
3. Eine DienstatterSzulage, analog wie bei der Sicherheitswache. Diese
gewiß bescheidenen Wünsche sind dem Handelsminister mit der Bäte zu
unterbreiten, daß eine rasche Hilfe ein Postulat der Nothwendig­
keit sei.
**
*
Versammlung der Staatsdienerpenstonistcn.
In Müllers Restauration fand gestern Nachmittags eine all­
gemeine Versammlung der S t a a t s d i e n e r p e n s i o n i st e n
statt, welche sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute.
Der Vorsitzende Briefträger B a r t s ch führte in seinem Referate
über die zu Gunsten einer Pensionsaufbesserung eingeleitete Action aus.
daß das Comite^ sowohl beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
als auch beim Finanzminister Dr. Böhm-Bawerk vorgesprochen
habe. Die beiden Minister hätten die Deputation aus das Freundlichste
enipfangeii nutz eine günstige Erledigung der in der Petition nieder­
gelegten Wünsche in Aussicht gestellt. Auch der betreffende Referent
.vofrath D u n g l habe bereits das Nöthige veranlaßt und Erhebungen
durch dicLandeSsteÜen verfügt, nach deren Abschluß den Wünschen
der Pensionisten— letztere streben bekanntlich eine jährliche
Mimmalpenston von 400 st. an— entsprochen lverden soll.
Die Minister hätten zugesagt, ihr Möglichstes zn thun. (Lebhafter Bei-
sallü Eine Verzögerung in dieser Angelegenheit, die gewiß eint
dringende ist, hat der gewesene Abgeordnete Prochazka 'verschuldet.
Er hat den Mund vollgenommen, aber nichts geleistet, jasogar die Petitionen
nicht einmal noch überreicht. (Bewegung.) Redner schloß: „Sollte die
gierung die Erfüllung der gestellten Forderungen vomReichSrath abhängig,
machen, so ist in absehbarer Zeit nichts zu erwarten. Dann wird das
Actionscomite um eine Audienz beim Kaiser ansuchen und unser Dar­
legung der tristen Verhältnisse der Staatsdicnerpensionistcn um dringende
Abhilfe bitten. (Beifall.)
Nach einer kurzen Debatte, in welcher diellnsher unternommenen
Schritte des Actionscomites gebilligt wurden, schloß der Vorsitzende mit
einem stürmisch aufgenommenen Hoch aus den K a i s e r die Versammlung.
Der verschwundene Nachlaß.
Ein diebisches Dienstbotenpaar.
(Original-Bericht des „Neue» Wiener Journal".)
Am 11. October d. I. zst hier, Landstraße, Kegclgasse 11,
die Staatsbuchhalterswitwc Frau Marie Dietrich im hohen
Alter von neunzig Jahren gestorben. Im Nachlasse der Matrone
wurde im Ganzen ein Betrag von 31 Kronen vorgefunden und
da Frau Dietrich als sehr sparsam bekannt war, lag der Berdacht
vor, daß ein Diebstahl an der Hinterlassenschaft verübt
worden sei.
Der Curator, Hof- und Gcrichtsadvocat Dr. Eduard
M a y e r, machte dem Sicherheitsbureau der Polizeibehörde die
Strafanzeige und führte in derselben an, daß seine Curandin vois
ihm in der Zeit von Juni bis September eine Summe von
100 Kronen erhalten und außerdem eine Pension von 306 Kronep
bezogen habe. Da die Ausgaben der Frau Dietrich in dieser Zeit
nur 118 Kronen betrugen, ergab sich nach dem Ableben der
Frau ein Effectivabgang von 557 Kronen. Der Verdacht lenkte
sich gegen jene Personen, welche mit der Pflege der neunzigjährigen
Matrone betraut waren.
Seit Mai dieses Jahres war die 21jährige Thercse
Primas als Köchin und die 27jährige Walburga Held als
Gesellschafterin bei der Greisin in Diensten. Die Kosten des Haus­
haltes wurden monatlich von Dr. Player bestrittcn. Die ein­
geleiteten Erhebungen des SicherhcitsburcauS der Polizeidirection
ergaben so gravircndc Plomcnte gegen Thercse Primas und
Walpurga Held, daß am Samstag deren Verhaftung vorgenommen
wurde.
Aus dem Nachlasse der Marie Dietrich fehlen auch zwei
Sparcassabücher, aus die Gesammteinlage von 6000 Kronen
lautend, welche Dr. Mayer im Jahre 1897 bei der Durchsuchung
der Schriften seines Curantcn Johann Dietrich, des g c i st e s-
k r a» k c n Sohnes der Matrone, gefunden Hai. Tiefe beiden
Sparcassabücher sind im Besitze der Dietrich geblieben. Wohin
diese Bücher gekommen sind, konnte bisher nicht festgestellt werden.
Wenn sich aber zum dritten und letzten Male der Vorhang hebt,
so ist Alles ganz anders. Wir sind nicht nur von Argos, der
Stadt des Unheils, nach Athen, der Stadt des Heils versetzt,
sondern die Weltordunng ist aus den Fugen, höhere Mächte
werden Wirklichkeit. Todte steigen aus ihrer Gruft hervor, die
Furien sind Lebewesen geworden, mir sehen sie, mir hören sie,
sie singen und sagen, sie huschen und hauchen nnd tanzen, sie
suchen und finden, sie fordern und drohen. Während in den
beiden ersten Stücken zu Göttern nur gebetet wurde, treten im
letzten Stucke Pallas Athene und Phöbus Apollo in eigener Person
unter die Menschen.
Dem modernen Dramaturgen erwächst daraus die Pflicht,
den Stil der Darstellung zu verändern. Es gilt unserer ent-
göttcrtcn Welt den Glauben an diese Ucbermcnschen auszn-
zwingen. Unsere moderne Bühnentechnik muß unserer schwerer zu
überzeugenden Illusion nachhelfen. Es ist nicht nur die äußere
Erscheinung übcrwcltlicher Wesen, gegen die sich unsere Wirklich­
keit sträubt. Noch fremdartiger berührt uns, daß diese höheren
Gewalten Partei ergreifen, persönlichen Anihcil nehmen, wo es
sich um den Streit der Plenschen handelt. Das durste der Dichter
seinem Publicum zumnthcn, der Bearbeiter darf das nicht. Ferner
stecken einzelne Scenen voller Actnalitäicn, die uns heute kaum
mehr verständlich sind.
Mit Orestes fühlen wir. Die Motive, die ihn treiben,
sind auch uns verständlich: Indem er eine Pflicht erfüllt, nimmt
er eine Schuld aus sich. Das ist der tragische Widerspruch, unter
dem dieses Heldenleben leidet, wie so manches Hetdcnlebcn auch
heute noch daran leidet. Ueber bem irdischen Wirrsal von Schuld
und Sühne waltet ein höheres Recht: Das Recht der Gnade.
Das verstand Acschylos, wenn er sagt: „Gott lenkt das Welten-
rcgiment gewaltsam, doch Gott ist gütig." Das verstehen auch
wir, welchem Glauben oder Unglauben wir auch angehören mögen.
Denn die Hoffnung, welche den blutbefleckten Sohn der Klytäm-
nestra ausrecht erhält, ist ewig, sie klingt uns auch aus dem
Schluß des gewaltigsten deutschen Dramas entgegen, aus dem
Schluß des „Faust".


[ 2023-06-29 10:45:01.294 - 19001105 - Seite 3 ]
Nr. 2527 Montag
Die beiden verhafteten Mädchen beschuldigen sich gegenseitig des
Diebstahls. Sie wurden dem Landesgerichte eingeliefert. Bei
Walpurga Held wurden Werthgcgenständc gefunden, welche vom
Nachlasse der alten Frau herrühren.
(Zur Vermählung des Erzherzogs Peter Ferdi­
nand.) Erzherzogin Alice, Großhcrzogin von T o ö c a n a,
die Erzherzoginnen A n n a und Ger m a n a, sowie die Erz­
herzoge Leopold Ferdinand, Josef Ferdi­
nand und Heinrich Ferdinand sind gestern Früh
um s /i8 Uhr mit dem Schnellzuge der Südbahn nach C a n n e s
abgereist, um der Vermäblung des Erzherzogs Peter-
Ferdinand mit der Prinzessin Donna M a r i a E h r i st i n a
von B o u r b o n- S i c i l i c n, welche am 6. d. M. statt­
findet, beizuwolmen.
(Fremde Fürstlichkeiten.) Prinz Bernhard
von S a ch s e n- M c i n i u g e n und Gemahlin Prinzessin
Charlotte von S a ch s e n- M e i n i n g e n sind gestern
Abends um y.O Uhr von hier nach Frankfurt am Main
abgereist.
(Herzog Robert von Württemberg.) Der
Kaiser hat den Herzog Robert von Württemberg
zum Ritter des Ordens vom Goldenen Vlies ernannt.
(Ordeusverleihnugen anläßlich des Jubiläums
von Gorz.) Die gestrige „'Wiener Zeitung" verlantbart eine
Anzahl von Ordensverleihungen anläßlich der Görzer Kaiserrcise,
darunter die Verleihung des Commandenrkreiizcs des Leopolds-
Ordens an den Landeshauptmann in Görz Dr. AloiS Ritter
v. P a i e r- M o n r i v a, des Eisernen Kroucn-Ordens an
dessen Stellvertreter Dr. Anton Gregoreic, an den Bürger­
meister in Görz Dr. Karl B e n u t i, den Großgrundbesitzer
Anton Ritter b. D c t t o r i und den Advocaten Josef A b r a m.
(Regieruugsrath Dr. Karl Zchden.) Gestern
versammelte sich der Lehrkörper der Wiener Handelsakademie zu
einer Abfchiedsfcier von feinem Mitgliede Regieruugsrath Toctor
Karl Zeh den, der als Professor der Handelsgcographie dreißig
Jahre an der Anstalt gewirkt hat und nun in den Ruhestand
tritt. DaS Verhältniß herzlicher Collegialität, das RcgierungSrarh
Dr. Zehdcn mit allen seinen Bcrufsgeiiossen verband, spiegelte
sich auch in den Reden bei dieser Abschiedsfeier wieder. Uebrigens
gibt Dr. Zehden nur einen Theil seines großen Wirkungskreises
auf, denn er bleibt auch fernerhin Ceiitralinfpecror des HandclS-
schulwesens im Unterrichtsministerium, Vorsitzender der Prüfungs­
commission für das Lehramt an zweiclafsigcn Handelsschulen und
Direetor des Eisenbahncurses.
(Das allgemeine Militär-Seclenamt) findet am
7. d. M. um 10 Uhr Vormittags in der Augustiner-
kirche statt.
(Der frühere Abgeordnete Dr. Heincmann
schwer erkrankt.) Wie uns aus Krems gemeldet wird, ist
dort der frühere Reichsrathsabgeordnetc und gegenwärtige Bürger­
meister von KremS Dr. H e i n e m a n n an einer Lungen­
entzündung erkrankr.
(Dr. Schlenther als Vorleser.) In dem gestrigen
Leseabend des Journalisten- und SchriftstellervereineS „C o n-
cordia", zu dem sich ein zahlreiches Publicum im Bösendorfer-
Saal eingcfunden hatte, hielt der Direetor des Burgthcaters
Dr. Schlenther einen Vorirag über „Antikes Drama und
moderne Bühne". Seine ebenso interessanten und geistvollen Aus­
führungen, die wir an anderer Stelle im Auszug bringen, fanden
lebhaften Beifall.
(August Krawani -ft.) Einer der verdientesten
Veteranen der Wiener Publicistik, ein integrer Charakter, einer
ihrer begabtesten Vertreter, Hern August K r a w a n i, ist gestern
Früh im 72. Lebensjahre im Rudolfs-Spitalc nach langer,
schwerer Krankheit gestorben. Krawani war am 6. October 1829
zu Pettau in Steiermark geboren, studirtc in Wien die Rechte
und war dann Advocatnrscaiididatt er gab diesen Beruf
jedoch aus, um sich der schriftstellerischen Laufbahn zu widmen.
Anfangs 1861 mit Beginn der constitntionellen Aera kam er als
Publicist nach Wien, wo er seither thätig war. Er war Redacteur
des „Fortschritt", der „Neuesten Nachrichten", der Zang'schen
„Presse", des „Extrablatt", der „Oeftcrreichischen Volkszeitung"
und des „Neuen Wiener Tagblatt" :c. Bei den beiden letzt­
genannten Blättern fungirtc er durch 23 Jahre, darunter
bei der „Ocstcrreichischeu Volkszeitung" als Chef­
redacteur. Im Jahre 1898 erschien von isim im
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirtc llcbersctzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
'71. yottjeljmig.)
Mit Mühe nur riß er sich von dem Gedanken an ein
solches Glück los. O, wäre eS doch Wirklichkeit statt eines
Traumes. Und dennoch, tonnte es nicht möglich sein, daß der
Traum von Angelas Tod in Erfüllung ginge? Es kam die Zeit,
wo sein ganzes Sinnen und Trachten von den Worten in Anspruch
genommen wurde: „Wenn Angela stürbe." Seine Seele ging
förmlich in denselben auf. Sie grüßten ihn am Morgen; sie
wichen nicht von ihm den lieben langen Tag; sie hockten auf
seinem Kopfkissen während der Nacht— fort und fort hörte er,
dachte er: „Wenn Angela stürbe!"
Mitunter sah er seine Stieftochter so seltsam au, daß dem
armen Mädchen ganz ängstlich ums Herz wurde. Ihr starr in
das Gesicht blickend, wog er die Chancen ihres frühzeitigen
Todes ab; doch die kräftige Gesundheit Angelas schien jeder der­
artigen Erwartung den Boden zu nehmen. Er empfand kein
Mitleid mit dem jungen Leben, das ihm im Wege stand. Wäre
es dem Tode verfallen gewesen und er hätte es durch das Er­
heben seines kleinen Fingers reiten können, der schöne, lächelnde,
geschmeidige Mann hätte ihn nicht erhoben. Er sah in Angela
nichts als eine Schranke, welche zwischen ihm und seinen heißesten
Wünschen ausgerichtet stand. Er sehnte sich danach, sie aus dem
Wege geräumt zu sehen, und in seiner kalten, grausamen Selbst­
sucht wäre ihm jedes Mittel recht gewesen, das ihn zum
Ziele führte. Mir der Mutter, dachte er, würde er selbst jetzt
noch leicht genug fertig werden. Ein wenig Zärtlichkeit
und ein wenig Schmeichelei, ferner die Bersicherung, daß er
Gladys Rane um ihretwillen ausgäbe, dannt ließe sich eine
ganze Zeitlang auskommen. Auf deren unschuldige, edle
Tochter halte er indessen nicht den mindesten Einfluß;
und er erkannte in ihrer offenen, geraden Ehrenhaftigkeit, daß
sie ihn durchschaue. Er war nicht imstande, sie zu täuschen,
und war auch, wie er sich zornig cingestand, nie dessen fähig
gewesen.
Neues Wiener Journal
l Buchhandel: „Vormärz und Octoberrevolnkion", ein
Beitrag zur Geschichte der Wiener Volksbewegung vom Jahre
1818, die er als Mitglied der akademischen Legion mitgemacht
hat. Seine Haltung war stets entschieden deutsch und fortschrittlich.
Vor zwei Jahren beging er m voller geistiger und körperlicher
Frische seinen siebzigsten Geburtstag, der ihm ehrende
Ovationen aus allen Kreisen brachte. Kramani litt an einer Ver­
kalkung der Gefäße. Vor einigen Tagen wurde das Leiden so
acut, das er ins Spital gebracht wurde, und gestern ist der
publieistische Veteran seinem Leiden erlegen. Sein einziger Sohn
ist -eochanspielcr am Hamburger Stadttheater.
(Von den technischen Hochschulen.) Der Kaiser hat
den mit dem Titel und Charakter eines ordentlichen Professors be­
kleideten außcrordciiiiichm Proiessor des architektonischen, ornamentalen
und Freihniidzeichiicns an der böhmischen technischen Hochschule in Prag
Johann K o n l a zum ordentlichen Professor dieser Fächer an der ge­
nannten Hochschule; den außerordentlichen Professor der Mathematik
und analltffchcn Mechanik an der deutschen technischen Hochschule in
Prag Wilhelm Weiß zum ordentlichen Professor dieser Fächer an der
gciiaunten Hochschule und den außerordentlichen Professor der Zoologie,
Botanik_ und Waarenkundc an der technischen Hochschule in Leinberg
Dr. Eustach W o l o s z c z a k zum ordentlichen Profegor dieser Fächer
an der genannten Hochschule ernannt.
(Direetor Boeheim -st.) Erzherzog Enge n,
Mitglied des Ehrenvorstandcs des Vereines für historische Waffen-
kunde, hat der Witwe des Dircctors Boeheim durch den Kammer-
vorsteher Oberst Freiherrn v. Hennigcr condolireu lassen. Auch
Gras Hans Wilczck telegraphirte in warmer Tbeilnabme und
sandte einen Kranz. Das gleiche Gedenken bezeigte die Stadt
Wiener-Neustadt, deren Bürgermeister Hadert persönlich die
Blumengabc an der Bahre niederlegte und der Einsegnung bei­
wohnte.
(Der Haufttrapport.) Im großen Saale des militär-
wissenschaftlicheu und Easinovereines in der Strauchgasse land heute
Vormittags der diesjährige Hauptrapport für die Officicre und
Gagisten in der Reserve des 1. Ergänzungs-Bezirkscommandos
statt, linier den Reservcofficicrcil bemerkte man auch den ReichS-
rathsabgeordneten Prinzen Alois L i e ch t e n st c i n. Zur gleichen
Zeit fand auch in der Alvrechts-Kaserne der Hauptrapport des
81. ErgällzuugS-BezirkScounnandoS statt. Der Nachrapport -wird
am 11. d. abgehalten.
(Die Forderungen der Advocaturöconcipicrrten.) Dcr
„Niederöstcireichische Concipicntenverein" hielt vorgestern Abends seine
Jahresversammlung, die von dem Präsidenten Dr. Richard Po llak
mit eine'- Rede eröffnet wurde, in welcher er die Thätigkeit des Bereiiics
für die Organisation, für Standesfrageii und für die Fachivissciischafl
erörterte, 'Nachdem der Schriftführer Dr. Stcrnbcrg Bericht erstattet
hatte, sprachen sich alle Redner für dringend nothwendige Reformen des
Standes aus. Die materielle Nothlnge infolge Ueberfüllung des
Standes, die, Mangel des Borbercituiigsdienstes zur Advocalur, sowie
das Fehlen einer Vertretung in der Advocatcnkammer sind die haupt-
lächlichsteu Bclchmcrdcn der Coiicipienteu. Der Verein habe dem
Advocaientage Heuer ein ‘’Dcemoraiilmm überreicht, und es sei die Anreguug
zu der Novelle zrr Advocakciiorduung gegeben worden, welche folgende
Aenderungen enthalte: Zur Eintragung in die Advocatenliste sei eine
fünfjährige, praktische Verwendung —bisher sieben Jahre—
erforderlich. Mit Rücksicht auf das große Thkitigkeitsg.'biet des öster­
reichische» Advocaten sei seine Ausbildung in Bermattuugs- und
-Steuersachen nöthig. Eine einichncidcnde Aenderung solle die
B e r t r c t u ii g s b e f u g u i ß der Advocaturscandidateu erfahren. Das
Merkwürdigste ist wohl,"daß die Couäpieiitm bcn uumerus clausus
fordern, und zwar nicht erst für Advokai n, sondern schon für
Concipieuten. Der Referent schlägt vor, ihre p,ahl von zehn zu zehn
Jahren durch, das Justizministerium im Vereine mit der Kammer
festsetze» zu lassen. Dieser, Entwurf wird nach cndgiltiger Festsetzung
des Wortlautes durch ein Redactionscoiiiitc im Wege der Kammer an
das Justi'ministerium geleitet werden.
(Ein unterbliebener Strike der Postillone.)
In einer gestern Nachts in Fr.ed's Gasthaus aus der Landstraße
unter dem Vorsitz des Gemeinderakhes S e i tz abgehaltenen Ver-
sammlung sprach sich der gewesene Reichsrathsabgeordnetc P r o-
ch a; k a, der in dieser Versammlung seine Eandidatenredc hielt,
entschieden gegen einen Strike der Postillone aus und verwies
ant die zahlreichen bereits bewilligten Forderungen dieser Be­
diensteten. Mehrere Redner aus der Reihe der strikeluftigen
Postillone traten für eine Einstellung ihres Dienstes unter heftigen
Ausfällen gegen die Regierung ein. Bei der Abstimmung sprach
sich die Versammlung einstimmig für die Caudidatur des Ab­
geordneten Prochazka aus und pflichtete seinen Ausführungen
bezüglich des Strikcs bei, so daß ein solcher vorläufig nicht
zu befürchten i st.
(Versammlung von Diurnifrcn und Caleulantcn.) Gestern
Abends fand in Strohmaier 's Gasthaus in der Licbciiherggaffe eine
vom Volkswalüvercine für den Zweiten Wiener Wahlkreis einberufene,
sehr stark besuchte Bersammumg der im Staatsdienste stehenden
Diurnisten und Caleulaiuen statt, der unter Anderen auch der r c
„Wenn Angela stürbe!" Hundert Mal des Tages über­
raschte er sich bei der Wiederholung dieser Worte und bei dem
Uebcrlegen, was er in diesem Falle wohl ihuu würde. Er hatte
sich so manches vorgenommen, wenn er erst über das Geld seiner
Frau frei verfügen könne. Das Eine war, sich eine Dampf-Jacht
zu kauftn und mit der Geliebten seines Herzens, mit Gladys,
auf weitem Meere zu kreuzen. Das Andere war, er wolle sich ein
eigenes Gestüt von edelsten Rennpferden anlegen. Er wollte von
allen Männern beneidet werden, wie er setzt von allen Frauen
bewundert wurde.
Wenn Angela stürbe und die kränkliche, unglückliche Frau
ihr folgte, so läge noch eine Carriere, eine Zukunft vor ihm,
sagte er sich. Und Gladys— die herrliche, feurige, leidenschaft­
liche Gladys mit den sprühenden Augen und den frischen, purpnr-
rothen Lippen, sie würde ein Theil dieser Zukunft sein.
Dann versuchte der Cavitän wieder mehrere Tage hindurch,
diesen ihn verfolgenden Gedanken abzuschütteln. Angela war jung,
gesund und harte alle Aussicht, länger zu leben wie er selbst.
Wenn ihr nun aber ein unvorhergesehener Zufall begegnete? Sie
könnte ertrinken, von einer Anhöhe herabstürzen, sie könnte aus
Versehen Gift nehmen. Es gab ja hundert und aber hundert
Dinge, wodurch der Lcbcnsfadcn eines Menschen abgeschnitten
wird, ehe er abgelaufen ist.
Von jetzt ciö nahm feilt Gesicht wieder einen anderen
Ausdruck an, wenn er seine Siiefiochter betrachtete. Er dachte
daran, wie leicht ihr einer dieser zahlreichen Unglücksrälle be­
gegnen könne und ob ihr wohl je ein solcher zustoßen würde.
Tann war sein Blick so seltsam, daß Angela unter demselben
ganz nervös wurde.
„Es wird mir ganz unheimlich zu Blüthe, wenn Sie mich
so unausgesetzt anblicken, Capilän Wynyard," sagte Angela eines
Tages.
„Thue ich das, Angela? Nun, dieses Vergnügen sollten
Sie mir doch wohl gönnen."
„Was denken Sie, während Sie mich so unverwandt be->
trachten?" fragte das junge Mädchen.
_ 5. November 19 00, Seite 3
wesene Reichsrathsabgeordnete Prochazka beiwohnte, und in der
eine Resolution angenommen wurde, in der die Regierung aufgefordert
wird, eine Regelung des bisherigen Dieiistverhäitncheö und der- Bezüge
vorzunehmen.
(Diebstähle in der Brnnnsr'schon Lampen-
fabrik.) Am 3. d. M. wurde dem Polncicoimnissariate
Favoriten die Anzeige erstattet, daß seit einiger Zeit aus der
Lampenfabrik der Gebrüder Brnnncr. Eugengassc 57, Lampen
und Lampcntheile gestohlen worden sind. Durch die eingeleiteten
Erhebungen wurde festgestellt, daß dreizehn in dieser Fabrik an­
gestellte Arbeiter in den letzten Monaten Lampen und Lamven-
bestandtheile gestohlen haben. Ein Theil des gestohlenen Gutes,
ungefähr 1500 Kronen werth, wurde zustande gebracht. Die
Thäter sind ausgeforscht und dem LandeSgerichie eingeliefert
worden.
(Ein düsteres Familienbild.) Die ötzjährige Frau Marie
F u k s a, Manahilf, Mollardgasfe 26 wohnhaft, weiche von ihrem
Gatten, dein Gebäcksauslrägcr Augustin Fuksa, seit zwei Fahren
getrennt lebt, ist gestern Vormittags um 'EtO Uhr in der Wohnung
desselben, Margarethen, Obere Braubansgayc 6, erschienen, und hat
von ihm Geld zum Zins verlangt." ugusün Fuksa schlug jedoch, da
seine Frau eine Alkoholikeriii ist und er sich selbst in Noth­
lage besindet, das Verlangen seiner Gattin ab. Er cntteritte
sich sodann vom Hause. Seine Gattin folgte ihm nach, und auf der
Straße aiigllcmgt, wollte sie ihm aus Rache aus einem bereitgehalteneu
Fläschchen Schwefelsäure in das (Mtd)t schütten. Der Bedrohte hatte
die Haudbcweguiig seiner Frau bemerkt und die Geistesgegenwart gehabt»
seinen Regenschirm rasch aufzuspannen. Die ätzende Flüssigkeit. ergoß
sich auf den Schirm und durchbrannlc ihn an mnm Sielten. Marie
Fuksa, welcher das Fläschchen emvtffcn wurde, wurde verhaftet und dem
Landesgenchtc eingeliefert.
(Des dreifachen Mordes fälschlich beschuldigt.)
Aus T a t t c u d o r f an der Aspangbahn wird uns unterm
Gestrigen gemeldet: Unser kleiner, sonst so ruhiger Ort befindet
sich seit Samstag in größtem Aufruhr, da einer unserer gc-
achtetsten Mitbürger und Geschäftsleute, der gleichzeitig schon
seit 15 Jahren als Hauptmami unserer Freiwilligen Ortsfeuer­
wehr fungirt, von einer Frau al s d r e i f a ch c r Mörder
der Behörde zur Anzeige gebracht wurde. Die Auzeigerm be­
schuldigte denselben, daß er voriges Jahr am 11. 'November,
Abends den Fabrikanten Glanz und dessen Köchin Lichte n-
w ö r t h e r in Steiuabrückl, sowie einige Zeit später eine dritte
Person nächst dein hiesigen Friedhosc ermordet habe.
Die gepflogenen Erhebungen ergaben sofort die Grundlosigkeit
der Anzeige, sowie die völlige Unschuld des so schwer beschuldigten
Mannes. Es ist das der bicsige 11 Jahre alte Zimmermeister
und Feuerwehrhauptmann Herr Karl (Stirn in. Die Anzeigcrin,
Frau K o l e g g a, die Gattin eines pensionirten Postbeamten
und Besitzerin mehrerer Häuser in Wien und einer Villa hier,
ist nick der Familie des Beschuldigten befreundet, und man glaubt,
daß sie die Anzeige in einem Anfalle von Geistesstörung
gemacht habe.
(Todt aufgefunden.) Samstag Nachts ist die 47sahrige
Private Joscfine Fischer aus dem Gange vor ihrer Wohnn g,
Margarethen, Schöubrunuerstrasre 50, todt aufgefunden worden. Sie
war bis 10 Uhr bei stirem im selben Hause wohnhaften Schwiegersohn,
dem Oferfabrikanten Robert Lictorin, auf Besuch, und auf dein Wege
in ihre Behausung ist sie infolge Herzschlagcs tobt zusammengestürzt.
(Unfall einer Artistin.) Während einer Prodnckion im
Etablisscuieitt „Wiener Ballhaus" am Peter hak sich gestern 'Nachts em
Unfall crreignet, der wohl unter den Gästen daselbst große Anftegnng
hervorrief, aber ganz glimpflich ablief. Die 20jährige Angeliuoo
Da m i ii_o aus Calvin in Italien producine sich l-.vch oben an der.
Decke des «aales an einem vorhängenden Cisenstab, der an einem am
Plafond clngelasscneii Haken angehängt war. Plötzlich wurde der Haken
durch das Körpergewicht der Artistin herausgezogen und Fräulein
Daliinno fiel sammt dem Stäbe in den Orchesterraum. Zum Glücke fiel
sie in d a S Netz und blieb unverletzt.
(Danzer's Orpheum.) Die gestrige erste Nachmittagsvorstellung
hatte ciiicii vollen Erfolg zu verzeichnen. Heute gelangt das Eröffnungs-
prograimn zur Aufführung.
Durch unglücklichen Zufall erschossen.
Leichtsinniger Umgang mit Schußwaffen.
(Orii)itta!-Berlcht des„ s Juuett Wiener Journal".)
Dem leichtsinnigen Umgang mit Schußwaffen, vor dem schon
so oft gewarnt worden ist und der schon so viel Unheil an­
gerichtet hat, ist gestern abermals ein blühendes Menschenleben
zum Opfer gefallen. Ein Lehrling hat bei einer Schießübung mit
einem Flaubert-Gewehr seinen Kameraden erschossen.
Wir erhalten über das Unglück folgenden Bericht:
Der beim Tapezierermeister Ferdinand Scheuer, 1. Be­
zirk, Hasnersteig 7, im ersten Stockwerke bedienstete Lehrling Hugo
.N o in o I iii) hatte gestern bis ft^l Uhr Nachmittags im Hause
„Viele schöne Dinge," erwiderte er, sich abwendend.
Mit teuflischer Grausamkeit malte sich der Eapitän auch
die Wirkung aus seine Frau aus, falls Angela eines plötzlichen
Todes stürbe.
„Aller menschlichen Berechnung nach," sagte er sich,
„würde sie ebenfalls sterben. Der einzige Schimmer von
Trost und Hoffnung, welcher ihr Dasein noch erleuchtet, kommt
von ihrer Tochter; derselben beraubt, würde sie nicht mehr lange
leben."
Mit derartigen Gedanken, welche den Eapitän immer fester
umgarnten, verging der Herbst, und der Winter folgte mit seinem
Schnee und Eis. Die Gäste kamen und gingen, das Meer des
Frohsinns hatte seine Ebbe und Muth und wogte durch die
Hallen von ökood. Immer noch beherrschte die eine Hoffnung
Vance Wynyard's Leben, die Hoffnung, daß Angela ihm den
Weg freigeben werde. Der lächelnde, gefällige Zug verschwand
aus seinem Gesicht, die Linien in demselben wurden länger und
tiefer, bis es endlich den Ausdruck der Grausamkeit bekam. Seine
Freunde bemerkten, wie verändert der Eapitän aussah, und
fragten sich verwundert, was sich zugetragen habe. Nun, weiter
war nichts geschehen, als daß er schweigend über einen grausanien
Gedanken nachgegrübelt hakte, bis derselbe ein Theil seines
Innern geworden zu sein schien, bis er seine ganze Natur der­
artig beeinflußt hatte, das; dadurch sogar sein Gesicht einen anderen
Ausdruck erhielt.
In dem Maße, wie die Tage dunkler und kälter wurden,
änderte sich auch sein Wesen. Er wurde ernst, gemessen schroff,
die neckenden Worte, die leichten Scherze, sein gewinnendes
Lächeln, die liebenswürdige, geniale Art des Verkehrs, Alles
schwand dahin. Der Herr der Rood-Abtci ging mit düsterem
Gesicht, in Gedanken versunken umher, denn der Schatten eine»
großen Verbrechens lagerte über ihm.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:01.294 - 19001105 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
Neues Wiener Journal
Dorotheergasse 10 gearbeitet und war dann nach Hause ge­
kommen, um bei dem Meister sein Mittagsmahl ein­
zunehmen. Er brauchte dazu längere Zeit und war dann
in- die Wcrkstätte gegangen. Plötzlich kam er schreckensbleich und
furchtbar aufgeregt ins Zinnner zurückgeeilt und erzählte Scheuer
in fliegenden Worten, dem zweiten Lehrling Stefan Ras­
zipovits müsse etwas geschehen sein, denn er, Novotny, habe
ihn unten in der Werkstätte röchelnd gefunden. Der Bursche
rühre sich nicht und liege wie leblos auf dem Boden.
Herr Scheuer eilte sofort, gefolgt von Novotny, in
die halbdunkle Werkstättc, und als Beide zu dem Fenster kamen,
sahen sie und die gleichfalls hinzugekommene .Köchin Marie
Beer den Stefan Raszipovits beim Tische, der am
Fenster stand, bewußtlos auf dem Rücken liegen. Aus der
linken Brustseite des Jungen rann dickes dunkles Blut.
Herr S ch n ü r c r holte sofort einen Arzt und verständigte
das Polizeicommissariat Innere Stadt. Der Arzt versuchte, das
dem Körper entfliehende Leben zurückzuhalten, doch Alles war
vergeblich. Der I n n g e starb nach wenigen Minuten, ohne wieder
zum Bewußtsein erwacht zu sein.
Mittlerweile hatte das Polizeicommissariat Innere Stadt
eine Commission in das Hans entsandt, die den Thatbestand auf­
nahm.. Blau hob die Leiche und fand unter ihr zwei fünfzig
Centimeter lange Tapezierernadeln, neben ihr eine Schecre. Die
Nadeln und die Schecre waren wohl im oberen Theile blutig ge­
färbt, doch die Spitzen waren rein. kEs war klar, daß
weder mit den Nadeln, noch mit der Schecre die tödliche Ver­
letzung beigebracht worden sein konnte.
Bald regte sich der Verdacht, daß Raszipovits nicht von
eigener Hand verletzt worden sei. In Betracht kam gleich vom
Anfang her der 17jährige Lehrjunge Hugo Nowotny, zu
Biscnz in Mähren geboren. Plan wußte, daß er der Einzige und
Letzte war, mit dem Raszipovits am Sonntag Nachmittags
zusammengekommen. Und als man ihn über den Nachmittag be­
fragte, machte er w i d c r s p e ch e n d e Angabe n.
Die Todesart war besonders deshalb nicht recht klar, weil die
Ränder der Wunde reine Spuren einer Pnlvcrschwärzung zeigten.
Man sah wohl bald, daß ein Projectil den Tod herbeigeführt,
doch konnte der Schuß nicht aus der nächsten blähe, sondern
mußte aus einiger Entfernung abgegeben worden sein.
Bei seiner ersten Einvernahme stellte N o w o t n y jede
Schuld in Ab rede. Er blieb steif und fest dabei, daß er und
Raszipovits das Mittagmahl genommen, daß er (Nowotny)
später in die Werkstätte gekommen und den unglücklichen
Kameraden röchelnd auf dem Boden liegend aufgefunden habe.
Bei der Leibcsdurchsuchung fand man in seiner Rocktasche
.sieben Hülsen von F l a u b e r t- P a t r o n e n.
Nowotny gestand, daß Raszipovits vor mehreren Wochen, um
Schießübungen zu machen, ein Flauöert-Gcwehr gekauft, und daß
er (Nowotny) selbst zum Ankauf eine Krone beigesteuert habe.
Am gestrigen Sonntag sollten die ersten Schießübungen vor­
genommen werden. Als Nowotny, nachdem er das
Mittagessen eingenommen, wieder in die Wcrkstätte
trat, habe Raszipovits das Gewehr schon in Händen gehabt.
Stephan habe es dem Nowotny mit der Aufforderung gereicht,
auf das als Scheibe verwendete Brett, das einige schritte weit
weg an die Wand gelehnt war, zu schießen. Raszipovits selbst
: habe das Kommando ertheilt: „Habt Acht! Fertig!" Unwillkürlich
. habe er (Nowotny) losgedrückt. Die leichte Detonation. sei zu
hören gewesen und der arme Stephan sei z n s a m m c u-
g e st ü r z t. Das Projectil sei dem Lehrling in
bie stufe Schläfe ngegeud gedrungen. N o w o t n y
habe sofort gesehen, daß die Verletzung
tödlich sei und deshalb die That zu leugne u
beschlossen. Er habe das Gewehr schnell in den Keller getragen
und dort im finstersten Winkel in einer Ecke unter Brettern
versteckt.
Man suchte im Keller nach und fand es wirklich an der
angegebenen Stelle. Stefan Raszipovits war 16 Jahre
alt, zu Homok im Ocdenbnrger Comitat geboren. Seine Leiche
wurde in die Todtenkammcr des Allgemeinen Krankenhauses
.gebracht und wird dort gerichtlich obducirt werden. Nc o w o t u y
würde verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.
Aus aller Welt.
(Aus der Washingtoner Gesellschaft.— Ein Abenteurer in Frauen-
kleidern.— Emc Scene im Löwenkäfig.— Ein Kind, welches sich
selbst erhenkt.— Büchermanie.)
-' Aus W a s h i n g t o v wird geschrieben: Jüngst beging
der Schwiegersohn eines BnndeSscuators von nationalem
Ruf einen Selbstmord durch Erschießen. Es hieß, der noch
junge' Mann sei melancholisch geworden, weil die Aerzte ihm
gesagt hätten, er leide an einer unheilbaren Krankheit. Thatsäch­
lich aber war, wie die Phrase' lautet, ein „Skelet im Wand­
schrank". Ein junger Diplomat hatte die Gattin des betreffenden
Mannes kennen gcleritt und häufig Zusammenkünfte mit ihr
gehabt. Die Nachbarn hatten öfters bemerkt, daß der junge
Elegant am Hanse vorbeiging und einen Signalpfiff ertönen ließ.
worauf dann die hübsche Gattin auf der Straße erschien, ihren
■ diplomatischen Liebhaber an der nächsten Ecke traf und mit ihm
eine VcrgnügungStour unternahm. Die Sache ward schließ­
lich Thema allseitigen Gesprächs, und bei einer schönen
Gelegenheit traf der Gaite seine Frau mit dem
'■ Diplomaten in einem öffentlichen Localc. Der Diplomat- wurde
von dem betrogenen Gatten weidlich durchgeprügelt und erhielt die
Warnung auf den Weg, daß ihm eine Rcvolvcrkugel sicher sc(,
wenn er sich länger in Washington zeige.— Kurz darauf erschoß
sich der Gatte; als der Arzt gerufen wurde, fand er die-junge
Frau mit dem Revolver in der Hand, im Begriff, sich ebenfalls
zu erschießen.
rjr*
In Alcxaudria wurde kürzlich von italienischen Carabinieri
' ein junger Mann Namens Rivolta verhaftet, welcher seit Jahr
und Tag in elegantester Frauenkleidung die größeren Städte
Italiens eigens zu dem Zwecke bereist hatte, durch verliebte
Abenteuer die Männerwelt in Aufregung zu bringen. Man fand
in seinem Handkoffer über tausend Briefe, welche ihm während
seiner Fahrten von Anbetern aller Stände zugesandt worden waren,
und daneben, wohlverpackt, zahlreiche Ringe, Armbänder und
andere Schmucksachen, welche sie ihm geschenkt hatten. Nicht
weniger als 40 Heiratscmlräge, darunter vier von Osficieren und
zwei von Abgeordneten, wurden bei ihm gefunden. Die Zahl der
- bei ihm beschlagnahmten mämllichen Photographien übersteigt 400.
: Wie festgestellt wurde, knüpfte er gewöhnlich durch Heiratsinseratc
seine galanten Beziehungen an und schilderte sich darin
als eine reizende, mit großem Vermögen ausgestattete Waise,
welche sich nach einem ehelichen Beschützer sehnt. Rivolta wird
sich nun wegen Urkundenfälschung und Betrügereien vor dem
Schwurgericht zu verantworten haben. Sämmtliche Anbeter, die
er geschädigt hat, müssen dann natürlich als Zeugen auftreten.
Sie werden sich sehr freuen.
j|* «js
Eine aufregende Scene spielte sich, wie bereits gemeldet,
vor wenigen Tagen in dem neuen Hippodrom am Boulevard
Clichy in Paris ab, Zwei Bändigerinnen befanden sich bereits
in dem Käfig, als gegen 11 Uhr die Löwcnnummer des Pro­
gramms begann. Aber kaum hatte ihn der Löwenbändiger Marck
betreten, so sprang „Champion" ani ihn und biß ilm in den
Arm, indem er mit seiner Tatze das Gesicht des ThicrbändigerS
zerfleischte. Das Blut floß sofort in Strömen. Aber glücklicher­
weise verlor Marck seine Geistesgegenwart nicht und brachte
„Champion" mit der Peitsche zur Raison. Gleichzeitig öffneten
die Diener die Thür des .Käfigs, und der Rückzug gelang ihm.
Er fiel einem der Diener ohnmächtig in die Arme und wurde
hinausgeschafft, während im Zuschaucrranm eine mibcschreiblichcPanik
ausbrach, die hanptsächtich dadurch verschuldet wurde, daß die Diener,
deren sich ebenfalls eine begreifliche Aufregung bemächtigt hatte, ver­
gaßen, die Thür dcS Käfigs zu schließen. Glücklicherweise lief
indes Alles noch verhältuißmäßig gut ab. Eine Anzahl Frau«n
fielen in Ohnmacht; einige Personen erhielten im
Gedränge Quetschungen und Contusionen. Aber auch das Leben
der Thierbändigers ist, wie es heißt, von keiner ernsten
Gefahr bedroht; die Thür des Käfigs wurde noch zu
rechter Zeit geschlossen. Ursache des ganzen Vorkommnisses
scheint folgender Umstand zu sein. Eine der beiden Lötvinnen
hatte Früh ein Junges geworfen, daS ihr sofort genommen wurde.
„Champion" war über diesenPrinzenranb sehr aufgeregt gewesen.
Daß der Bändiger init diesem Umstände zu rechnen vergaß oder
nicht rechnen wollte, rächte sich.
Auf höchst ungewöhnliche Weise büßte dieser Tage daS
kaum z >v e i Jahre a l t c T ö ch t e r ch e n eines bei
Nelson in Lancashirc ansässigen Landmannes fein Leben ein.
Das Kind war von seiner Mutter zeitig -zur Rnbe
gelegt worden. Als die Elrcrn mehrere Stunden später in das
Schlafzimmer traten, fanden sie die kleine Marion in halb liegender,
halb aufrechter Stellung todt neben ihrem Bettchcn. In dem
Versuche, sich über den Rand der Bettstelle zu beugen, war das
Kind vermuthlich kopfüber hinausgestürzt, und ein unglücklicher
Zufall wollte es, daß es mit dem Bande, welches das Nacht-
kleidchen am Halse zusammenhielt, an einem der Knöpfe, mit
denen die Scitcnwändc eines Kinderbettes meist versehen sind,
hängen blieb. Die festgeknüpfte Schleife des Bandes gab nicht
nach und die bcdancrnSwcrthe Kleine wurde erdrosselt.
*•
Ein eigenartiger Fall von B ü ch c r IN a n i e er­
eignete sich, wie uns aus der französischen Hauptstadt geschrieben
wird, in Paris. Der Angestellte einer Buchhaudluug beobachtete
kürzlich, wie ein Kunde ein Buch mttcr seinem Arm verbarg und
damit zu verschwinden trachtete. ES >var ein ganz gewöhnlicher
Schmöker im Preise von 3 Francs. Er rief ihn sofort zurück,
und der Betroffene sagte, er hätte es nur zu bezahlen vergessen,
und zog seine Börse. Sein Benehmen war aber so auffällig, daß
der Verkäufer ihn zum Polizcibnrean des Stadtviertels brachte, wo
der Mann das Geständniß ablegte, daß er die Absicht geüabt hätte,
das Buch zu stehlen. Der Polizeibcamtc >var sehr erstaunt, da
die äußere Erscheincing, sowie der Beruf des Herrn gar nicht
den Schluß zuließ, daß er cS nöthig hatte, ein Buch von so
geringem Werthe zu stehlen. Der elegante Dieb erklärte weiter­
hin, er hätte für Bücher, gleichviel von welchem Inhalt, eine
krankhafte Vorliebe, er läse sie nicht, auch verkaufte er sie nicht,
sondern er fühle nur einen unbczwinglichcn Drang, sie bei sich
aufzustapeln. Wenn er nicht vor einer Buchhaudluug stände, so
dächte er nicht an Bücher, sobald er aber viele Bücher znsammen-
sähe, so fühlte er einen zwingenden Trieb, sie in seinen Besitz
zu bringen. In der ersten Zeit hätte er dagegen an­
zukämpfen versucht, aber ohne Erfolg. Der Polizei-
beamte lvolltc diesen Angaben auf den Grund gehen und
begleitete den Herrn daher in dessen Wohnung, die er
zusammen mit seiner Frau und seinem Sohne innehatte.
Die ganze Erzählung stellte sich als wahr heraus, denn drei
Zinnner der Wohnung waren geradezu vollgepfropft mit Büchern
aller Art und jeden Preises, von Luxusausgaben zu HO Franeö
pro Band bis zn Bänden der Hintcrtrcppenlitcratur im Preise
von 35 Centimes. Der Mann mußte mindestens zwei bis drei
Jahre gebraucht haben, um diese Sammlung anzulegen. Es war
auch nachzuweisen, daß er keine Ahnung von dem Inhalt der
Bücher hatte, daß er sie auch nicht zu verkaufen gedachte. Danach
hielt es der Polizeibeamte für angebracht, den Plann nicht als
einen für feine Handlungen verantwortlichen Dieb zu nehmen,
sondern ihn vorläufig auf freiem Fuß zu belassen. Es wäre
interessant, zu erfahren, ob solche merkwürdige Fälle geistiger Ver­
wirrung häufiger vorkommen.
Mittheilungen aus dem Dublicum.
Ziehung stehen Samstag;!^
Invalidendank- Lose ä I Krone.
V Haupttr.= 60.000 LlMI,
Kport.
Rennen zu Wien.
Extra-Meeting.— Vierter Tag.
Gestern war die Witterung dem Jockeyclub auch nicht
sonderlich günstig. Es war sehr unbehaglich in der Feudenau
und dem nässigen Weiter entsprach auch der Besuch. Die Rennen
waren trotzdem gut bestritten und es gab leidlich interessanten
Sport.
Im November-Handicap, das den Hauptanziehungspunkt
des gestrigen Tages bildete, gingen sogar 11 Pferde zum ^tart.
Der Sieg fiel an Mr. Robcrt'S „Onyx", gegen welchen der
Reiter von „Barbara" einen Protest wegen Anreiterrs angemeldet
hätte. Das Rcnndircctorium gab jedoch dem Protest keine Folge.
5. November 1900 Nr. 2527
Nachstehend bcf r Verlauf der Rennen:
1. Rennen der Dreijährigen und Aelteren. 2400 Kronen. 1000
Meter. A. Ritter v. Lcderer's 4jähr. Fuchshengst „Timar" (S. Bulsord)
sehr leicht mit zwei Längen 1.» „Fcllegll" und „Patrizierin" im todten
Rennen 2. „Travpift", „Berceuse", „Topromene". Tot. 43: 10. Platz
93. 93 („Felleg, II"), 64: 50.
2. Handicap der Zweijährigen. 2400 Kronen. 1000 Meter.
L. Brachfeld's Fuchstute „Rose S" (Sands) nach Kampf mit einer
halben Länge 1., „Sebes" 2., „Parole" mit vier Längen 3. „Box
populi". „Cagliostro", „Oppositio". Tot. 62: 10. Platz 103,
103: 50._
3. Handicap. 2400 Kronen. 1200 Meter. Baron Uechtritz' 3jähr;
dunkelbrauner Hengst „Fex" (Sands) sehr leicht mit drei Längen 1.,
„Ne engedy" 2., „Round the corner" mit drei Längen 3. „Sellö",
„Davcnsberg", „Gaudriole", „Tiamo". Tot. 27: 10. Platz 62,
72, 111: 50.
^ 4. November-Handicap. 6000 Kronen. 1600 Meter. Air. Roberts'
Fuchsstute „Onyx" (Southey) nach Kampf mit Kopflänge 1.,
„Barbara" 2., „Parapluie" mit zweieinhalb Längen 3. „Lovag", „Bin",
„Silver Box", „Eglantine", „Bombardier", „Bisztos", „Prima",
„Aschenbrödel". ,Tot. 76: 10. Platz 91, 117, 93: 50.
5. Verkauf-rennen. 2100 Kronen. 1300 Meter. Grafen Stern-
berg's 5jähr. brauner Hengst „Aldomas" (Barker) sehr leicht mit einer
Länge 1., „Cabbage Roee" 2., „Da capo" mit zwei Längen 3.
„Wabernde Lohe", „Chryseis", „Balek". Tot. 29:10. Platz 66,
43: 50.
6. Berkanss-Handicap der Zweijährigen. 2400 Kronen. 900 Meter.
Mr. C. Wood'S Fuchshengst „Beau Fils" 55'5 Kg. (Black) sicher mit
einer Länge 1., „Strohfeuer" 2., „Melba" mit einer halben Länge 3.
„Bcza", „Csillag", „Ananas", „Sandy", „Danseuse", „Jsfy", „Ma-
rietta", „Chccr up". Tot. 106 :10. Platz 143, 91, 222:50.
(Rennen zn Pardubitz.) Die Große Pardubitzer Steeple-chase
nahm einen sehr interessanten Verlauf.. „Slava", die Vertreterin
Deutschlands, hatte das Rennen gewonnen, wurde aber wegen Kreuzens
diSqnalificirt, so daß der reiche Preis an „Magparad" fiel. „Balaki",
„Eins ins Andere", „Thekla" und „Alexander" hatten refusirt, so daß
blos drei Pferde intact einkamen. 1. Kunctitzer-Preis. 2000 Kr.
2000 Meter. „Alice" 1., „Redleß" 2., „Milla" 3. „Plunger",
„Screny" Tot. 22:10. Platz 50, 50:50.— 2. Große
Pardubitzer Steeple-chase. 18.000 Kr. 6400 Meter. „Ma-
gvarad" (Buckcnham) mit drei Längen 1., „Dark Beauty" 2.,
„Palaki", „Eins ins Andere", „Thekla", „Alexander" refusirten, „Slava".
welche als Erste einkam, wurde wegen Kreuzens disqualificirt.
Tot.: 47:10. Platz: 93, 122:50. 3. Kladruber Preis. 4900. Kr.
3200 Meter. „Gayctte" 1., „Vitzli-Putzli" 2., „Kotyag" 3. „Drivcr",
„Malmaison" (siel). Tot.: 42(10. Platz: 264, 264:50. 4. Damen-
preis. Ehrenpreis und 1600 Kr. 3200 Meter. „Darley" 1., „Con-
scquent", „Frish fcncer" (fiel). Tot.: 27:10. 5. Jcsnicaner Steeple-
chase. 2700 Kr. 4000 Meter. „Troubadour" 1., „Balaki" 2., „Csa-
kompak", „Royal", „Virgin" resiffirlcn. Tot.: 22:10. Platz: 225,
149:50.
(Rennen z» Alag.) 1. Verkaufsrennen der Zweijährigen.
1900 Kr. 1000 Meter. „Dallos" 1., „Panczelos" 2., „Rozmaring" 3.
bleun liefen. Tot.: 61:10. Platz: 150, 752: 50.— 2. Verkaufsrennen.
1300 Kr. 2000 Meter. „Bohem" 1., „Gyorgytaller" 2.,
„Swilcher" 3. Vier liefen. Tot.: 17:10. Platz: 132:50.
— 3. Balthyänv-Handicap. 3700 Kr. 1200 Meter. „Cleo­
patra" 1., „Elluczi" 2., „Antonius" 3. Sieben liefen. Tot.: 46:10.
Platz: 84, 140, 88:50.— 4. Draghunt Steeple-chase. Ehrenpreise.
6000 Meter. „Zenit" 1., „Cseko" 2., „Marion" 3. Sechs liefen.—
5. Likatorcr-Hnrdcnrcnncn. 3600 Kr. 2800 Meter. „Winefred" 1.,
„Adjistcn" 2., „Rcdactor" 3. Sieben liefen. Tot. 188:10. Platz 166,
85, 139:50.- 6. Abschieds-Rcnnen. 1500 Kr. 1600 Kronen.
„Bivcur" I., „Trilla" und „Popovka" in todtem Rennen 2.,
„Peninsular". Tot. 22:10. Platz 142, 68:50, auf „Trilla" keine
Platz wette,
Tstcater und Kunst.
'"ZwischenderDirectiondes Theaters an der Wien
und dem Verwandürngskünstler F r e g o l i ist gestern ein Ver­
trag geschlossen worden. Herr Fregoli beginnt mit seinen Pro-
ductivnen in dem genannten Theater am 17. d. M. und setzt die­
selben bis 28. d. M. fort. Vorher soll noch das neue Stück,
dessen Mitvcrfasscrin Fräulein S a n d r o ck ist („Vergeltung",
mit dieser Künstlerin in Scene gehen. In der Zeit, bis die
beiden Gastspiele absolvirt sind, alio bis Ende dieses Monats,
soll sich— wie man uns mittheilt— eine gründliche Aenderung
in den Verhältnissen des Theaters an der Wien vollziehen, so-
wvhl was die Theilnchmer, als das Personal und das Programm
anbelangt.
* Eine interessante Publication ist in Sicht. Fran Adcle
S t r a u ß, die Witwe des Walzerkönigs, hat den Entschluß ge­
faßt, die sämmtlichen Briefe Meister Johann Strauß', so
weit sie derselben habhaft zu werden vermag, natürlich mit Aus­
schluß dcr in denselben enthaltenen rein persönlichen Momente; zu
veröffentlichen. Strauß hat namentlich mit Rubinstein, Brahms,
Jvkai cc. einen lebhaften Briefwechsel unterhalten. Derselbe bietet
so manches Anregende, wenngleich den Briefen ein tieferer Gxhalt
kaum innewohnr.
* Aus Budapest wird uns geschrieben: Zu Ehren von
Lonise Bläh a, der größten ungarischen Künstlerin, deren
25jährige Zugehörigkeit zum Bndapester Volkstheater jetzt gefeiert
wird, fand Samstag Abends ein F a ck e l z u g statt, an dem
sich 500 Uuiversitätshörer und eine nach Tausenden zählende
Menschenmenge betheiligte. Ein Bankett, an dem sich die Würden­
träger des Landes bcthciligten, folgte dem Fackelzug.
1■.' M~.,
Gerichtsjaal.
Die Mädchenmorde in Polna.
Der zweite Proceß Hilsner.
Neunter Verhandlungstag.
(Privat-Telegrammde» „Neuen Wiener Journal".)
P i s e k, 5. November.
Tie czechischcn Blätter veröffentlichen eine Nachricht, der zufolge
gegen den Vertreter ver Familie Hrnza, Dr. B a x a, auf Grund einer
eingelaufenen Strafanzeige die Untersuchung wegen Verleitung zur
saljchen Zeugenaussage eingeleitet worden sei. Diese Meldung ist, wie
uns an authentischer Stelle mitgetheilt wurde, unrichtig. Einem
an den Gerichtshof gelangten Schreiben zufolge will Jemand, am
28. Octobcv tu Tabor ein Gespräch Dr. Baxa's mit dem Zeugen
Peschak belauscht und gehört haben, wie Letzterer gesagt haben soll:
„Seien Sie ganz beruhigt, ich werde aussagen, wie ezie es mir ein­
gelernt haben."
Die hiesige Stadtvcrtrctung empfing gestern die aus Anlaß deS
Processes hier weitenden czechischen Journalisten, denen zu Ehren auch
Abends ein großes Concert veranstaltet wurde. Die deutschen
Journalisten waren nicht geladen.
Für den heutigen neunten Vcrhandlungstag sind 15 Zeugen vor­
geladen, unter diesen auch Salomon Wassermann, der mit mehreren
der anderen Zeugen confrontirt werden soll, zur Feststellung des Um-
standcs, ob er dcr Jude sei, dcr am 29. März in Begleitung Hilsner's
in Polna gesehen wurde. Es wird bei dieser Gelegenheit auch die Ver-
leumdung 'besprochen werden, deren Hilsner beschuldigt ist.
Zu Beginn der heutigen Verhandlung stellt der Vertheidiger
Dr. Aurcdniczck sieben Anträge, und zwar: 1. Einholung eines
Facultätsgut achtens über die Aussagen dcr Augen­
ärzte bezüglich des Zeugen Peschak. 2. Einholung eines Facultäts-


[ 2023-06-29 10:45:01.294 - 19001105 - Seite 5 ]
Nr. 2527
Montag
Neues Wiener Journal
5. November 1960
Seite 5
gutachtens darüber, ob ein normaler Mensch, wie der Angeklagte
Hilsner, so perverser Handlungen, wie eines sadistischen oder felchitisti-
schen Mordes überhaupt fähig ist, und darüber, ob beim sadistischen
Morde mehrere Thäter vorausgesetzt werden können und ob das im Gegen­
theil nicht geradezu ausgeschlossen ist. 3. daß der Schnitt am Halse der Hruza
kein Schächterschnitt ist. 4. Vorladung von Zeugen, beziehungsweise
Lesung von Protokollen darüber, daß in den letzten Jahren in der Um­
gebung von Polna unsittliche Attentate an Mädchen geradezu
auf der Tagesordnung waren. 5. Exhumirnng des vor­
gefundenen, als Skelct der Klima bezeichneten Skclets, da
infolge zutage getretener Widersprüche es wahrscheinlich wird, daß dieses
Ekelet gar nicht das der Klima ist. 6. Verlesung des Protokolles, daß
Hilsner best seiner ersten Untersuchung am 5. April keine Verletzung
zeigte,. 7. Sichcrstcllung und Ernirung des Namens und der Person
des Hausknechtes, aus den Hilsner zum Nachweise seines Aufenthaltes
in Jglau sich berief.
In ausführlicher Weise begründet Dr. Auredniczek diese Anträge.
Bezüglich der Sehkraft Pcschak's weist der Vertheidiger auf Widersprüche
zwischen den Aussagen der vernommenen Augenärzte hin. Bezüglich der
Einholung eines Facultätsgutachtens darüber, ob ein normaler
Mensch einen Lustmord begehen könne, und ob bei einem Lust­
mord Complicen möglich sind, bemerkt Dr. Auredniczek, es sei
schwer anzunehmen, baß ein nornialer Mensch einen sadistischen
MorH ausführe. (Gelächters Die Anklage selbst berufe sich
darauf, daß auch bcini Falle Klin'.a das Motiv der That in sexueller
Richtung zu suchen sei, daß also in beiden Fällen ein Lustmord vor­
liege, und trotzdem behaupte die Anklage, daß mehrere Thäter ver­
muthet werden müssen. Das sei ein großer Irrthum; denn nach
Professor K r a t s t- E b i n g's „Psychopathia sexualis" habe ein
Lustmördcr niemals Complicen. Bezüglich der Schnittwunde am Halse
sagt Dr. Auredniczek, daß dies kein Schächterschnitt war,
weil auch der Halswirbel durchschnitten war. Es ist
zwar nicht bivcct behauptet worden, daß der Schnitt
mit einem specifischen „Schächtermesser" geführt wurde, indirect ist aber
doch gesagt worden, daß wir es hier mit einem Ritualmord zu thun
haben. Dies haben nicht nur einzelne Zeugen, sondern
Vertreter der Privatbctheiligtcn Dr. B a x a und Dr.
gesagt, welche_ mit mehr oder minder absichtlicher
von dein Schächtermesser und dem Schlichter sprachen,
seines AntrageS auf Exhumirnng des int Walde Mrsnit
auch die
P e v n y
Betonung
Bezüglich
gefundenen
Skclets sagt Dr. Auredniczek, daß die Identität dieses Skclets mit
der Leiche der verschwundenen Marie Klima nicht erwiesen sei, und
verweist auf die zahlreichen Widersprüche, welche in den Aussagen
der Zeugen über die Person und die äußere Erscheinung der Klima
vorkommen.
Nun ergreift Staatsanwa.lt Dr. Majilowsti das Wort zur
Entgegnung.
Im weiteren Verlause der Debatte über die von Dr. Auredniczek
gestellten Anträge kommt es zwischen diesem und dem Vertreter der
Familie Klima, Dr. Pcwny, zu einer erreget» und leidenschaftlichen
Auseinandersetzung. Dr. Pcwny macht deni Vertheidiger zum Vorwurf,
daß er zuerst das Wort Ritualmord fallen ließ. Dr. Auredniczek
geriith darüber in große Aufregung und sagt: „Das mag sein, daß ich
der Erste war, der das Wort gesprochen hat. Dr.Baxa und Dr.Pevny
thun es nicht mit Worten, sondern versteckt. Sie führen hier dasselbe
Schauspiel auf wie in Kuttcuberg. Heute sage ich es offen, daß es sich
darum handelt, einen Ritualmord zu construircn, und Sie sollen be­
weisen, daß ein solcher verübt wurde.
Der Proceß um den Nachlaß von Johannes Prahms.)
Das C i v i l- S b e r l a u d c s g e r i ch t hat heute als Berufungs­
instanz den am 25. Juni in erster Instanz verhandelten Proceß über
den 'Nachlaß des im April 1897 verstorbenen Compositeurs Johannes
B r a h m s zu überprüfen. Als BerufungSwerber erscheinen die Ver­
wandten Brahms', welche vom Landesgerichte in Civilsachcn
schuldig erkannt wurden, das Erbrecht der testamen­
tarischen Erben, der Vereine „Czcrny" und „Liszt" auf
GrunS des Testaments nach Johannes Brahms ddto.Jschl, Juni 1891,
a n z u c r k c n n c n. Bff dem Verlasscnschattsgerichte Mieden meldeten
sich bekanntlich nach dem ttodc Brahms' 22 Verwandte als erbberechtigt;
deren Erbrecht wurde jedoch vvn den erwähnten Vereinen ,,Liszt" und
„Czernv", ferner von der (Gesellschaft der Musikfreunde bcstritten.
Ueber den Verlauf der Verhandlung werden wir berichten.
Die Waßlöewegung.
Candidaturen.
Aus St. P ö l t e n wird uns geschrieben: Gestern land hier
die Vollversammlung des Teutschen VolksvereineS statt, zu welcher
auch der Reichsrathscandidat Herr Bürgermeister Wilhelm V ö l k l
von St. Pollen geladen war. Derselbe entwickelte in einer mehr
als cinstnndlgcn Rede sein Programm, das lebhaftcnVeistrll fand.
Er wurde einstimmig als Reichsrathscandidat aufgestellt. Dienstag
den 6. 'November findet eilte von zwanzig Gewerbegenossenschaften
cinvernienc Vcrsamnilniig von Gewcrbeircibcndcit statt, bei
welcher ebenfalls Bürgermeister Voltl sein Wahlprogramm
entwickln wird. Aus S ch c i b b S langte an den hiesigen
Hauptwahlausschuß ein Schreiben der dortigen Gemeinde­
vertretung ein, worin dieselbe cinbcllig die Candidatur des
Bürgermeisters BöM auf das Freudigste begrüßt und ihre volle
Unterstützung derselben verspricht.
Depeschen des UeuenDiener Journal.
Die bosnische Eisenbahnfrage.
Prag, 5. November. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „N tuen W i c n c r Iou r n a l".) Alle czechischen
Blätter richten an den Ministerpräsidenten die energische
Mahnung, in der Frage der bosnischen Bahnen fest zu sein.
„Rar. Listy" sagen, in dieser Frage tonne der Minister­
präsident sich nicht auf das Parlament ausreden. Das
Ministerium trage allein die Verantwortung, wenn der öster­
reichische Standpunkt unterliege. Im Bewußtsein, daß in
dieser Sache ganz Oesterreich hinter
sie dem ins Feld ziehenden Sohne den
Mit demselben oder auf demselben.
child überreichte:
Statthalter Graf Pininski.
Leinberg, 4. November. Im Zustande des an einer
leichten Blinddarmentzündung erkrankten Statthalters Grafen
Pininski ist eine entschiedene Besser u n g eingetreten,
die ihm gestattet, die lausenden AmlSgeschäste ununterbrochen zu
erledigen.
Die Enthüllung des Carnot-Denkmals.
Lyon, 5. November. Präsident Loubet theilte
gestern bei deni von der Municipalität veranstalteten Baulcttc
mit, er habe soeben eine Depesche des Kaisers
von R u ß land erhalten, welche besage, daß die Ent­
hüllung des Carnot-Denkmals in dem Kaiser die ErinucMng
an die bedeutenden Dienste wachrufe, welche C a r n o t
F r a n k r e i ch geleistet habe, sowie an dessen Mithilfe bei
dem Werke der Annäherung „unserer befreundete n
und v e r b ü n d e t c n Länder zu einem wesentlich
friedlichen Zwecke". Das Telegramm erneuert
die Gefühle aufrichtiger und unwandelbarer Freundschaft.
D e Antwort, welche Präsident L o n b e t an den Kaiser
von Rußland richtete, hat folgenden Wortlaut:
„Der edle Gedanke Ew. Majestät, sich der Huldigung
Lyons für das A n d e n k e n C a r n o t's anzuschließen,
hat mich tief gerührt. Frankreich wird dieses neue
Zeichen t h e i l n a h m s v v l l c r S p in p a t h i c zu
würdigen wissen. Es vergißt nicht die Antheilnahmc Ew.
Majestät erlauchten Vaters an der i n r i m c u A n lt ä h e-
r u n g der beiden Länder zu einem wesentlich friedlichen
Z w e ck e. Es pflegt die Verehrung und die Erinnerung an
die Namen A l e x a n d e r und C a r n o t in gleich an­
dächtiger Weise. Im Namen ganz Frankreichs bringe ich
Ew. Majestät meinen herzlichsten und innigsten Dank zum
Ausdrucke."
Lyon, 5. November. Nach dem Bankette begab sich
Präsident Loubet, vvn der Bevöltcrung lebhaft acclamirt,
zum Bahnhöfe und reiste um 10 Uhr ab.
Paris, 5. November. Präsident Loubet ist heute Früh
hier eingetroffen.
Die carlistischc Bewegung in Spanien.
Paris, 4. November. Die Agence Havas meldet aus
M a d r i d: In verschiedenen Städten wurden neuerliche Ver­
haftungen vorgenommen. Sämmtliche carlistischc
Blätter wurden s u s p e n d i r t.
Paris, 4. November. Die Agence Havas meldet aus
Madrid: Die Gendarmerie nahm eine in der Umgebung von
Jacn aufgetauchte C a r l i st c n b a u b c gefangen. Aus den
Provinzen werden Verhannngen von P r i c st e r n gemeldet.
Paris, 5. November. Die Agence Havas meidet aus
M a d r i d: Unter den gestern verhafteten Personen befinden sich
zahlreiche P r i c st c r. und einige p r o t c st a n t i s ch c B i-
schöf c. Alle carlifriülicit und mehrere katholische Clubs wurden
gefchlosfcn.
Das Proportional-Wahlsystem in der Schweiz—
abgelehnt.
Bern, 4. November. Lei der heutigen Volksabstimmung
wurde der von den Minoritätsparteicu gestellte Antrag auf Wahl
des Nationalrakhes nach dem p r o p o 1 1 i o nellen W a h I-
sZpst ein mit mehr als 77.000 Stimmen und der von derselben
Seite gestellte Antrag auf Wahl des Bundesrathes durch das
Volk mit mehr als 125.000 Stimmen verworfen.
Die Explosion in den Beny-Bug-Kohlengrube».
New-Dork, 3. November. Neueren Meldungen zufolge
wurden bei der Explosiv u in den B e n h- B u g-
Kohlen gruben 10 Arbeiter g c t ö d t c t und 4 ernstlich
verletzt. Die meisten der Verunglückten waren Neger.
Zusammenstoß mit einem Wrack.
New-Dork, 4. 'November. Der Dauipfer „Saint Paul"
der Amerika-Linie stieß am 31. v. M. auf ein unter dem
Wasser liegendes W r a ck, wobei die Stcueroordschraube des
Dampfers gebrochen, die Steuerbordmaschine schwer be­
schädigt und sechs D a in p f c y l i n d e r z e r»
t r ü m in c r t wurden.
Die Wirren in Ghina.
Ein kaiserliches Edict über die Ermordung
Kettcler's.
London, 4. November. Reuter's Office meldet aus
Peking über Takn vom 3. d. M.: Es wurde ein neues
kaiserliches Edict veröffentlicht, welches die
tiefe Bckümmemiß über die Ermordung des deutschen Ge­
sandten Freiherr» v. K e t t e l c r aussvricht und erklärt,
daß das bcgatlgene Verbrechen der kaiserlichen Absicht hryn
svrechc. Man glaubt, das kaiserliche Edict sei durch die Be­
sorgnis; veranlaßt worden, daß die Verbündeten die Repressiv­
maßregeln, welche sie in Paotingfu angewendet hatten, auch
fernerhin anwenden könnten.
Graf Waldcrsee.
London, 4. November. Graf W a l d e r s e c
bestätigte die Tvdcsurtheile, welche gegen die in Paotingfu
verhafteten chinesischen Beamten ausgesprochen wurden. Man
glaubt, daß die e n d g i l t i g e n B c r h a n d l u n g e n
noch vor Ablauf dieses Monates beginnen werden.
Wiener Börse vom 3. November.
Die vom Ausland vorliegenden Berichte, speciell die Mel­
dungen üvcr die voraussichtliche Wahl Mac Kinlcy's beeinflußten
heule die Tendenz der Börse im Sinne der Festigkeit. Besonders
Montan- und Transportwcrthe waren höher, auch einzelne
Banken und Schrankenpapiere besser beachtet.
Es notirten: Credit 665'—, Ungarische Credit 661*—,
Anglo 272'—, Union 544*—, Bankverein 469*—, Länderbank
414*—, Bodencrcdit 869*—, Staatsüahn 661*—, Lombarden
109*-
Elöcthal 468*—, Nordwest 453*
Straßen­
bahn A 274*—, Straßenbahn B 268*—, Alpine 427*—,
Rima-Mnranyer 487.—, Ocsterrcichischc Kronenrente 98*50,
Ungarische Kronenrente 90*40, Maircntc 97*20, Oefter-
reichischc Goldrcnte 114*65, Ungarische Goldrentc 114*85,
Marknotcn 117*65, Brüxer 884*—, Adria 491*—, Lloyd
793*—, Buschtiehrader A —*—, Butschtiehrader B 1102*—,
Dampfschiff 768*—, Waffen 293*—, Türkcnlose 104*75,
Tabak 288*—, Präger Eisen 1685.—, Salgo 640*—, Böhmisch
Mvntan 1185*—.
Börse Für landwirthschaftlichc Productc. Wien,
5. 'November. ;O r i g i n a l- B e r i ch t des „N euen Wiener
I o u r n n l.") Die Fruchtbörsc zeigte heute mit Rücksicht ant das
günstige Wetter matte Tendenz. Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zn
Kronen —*—, Frühjahrs-Wcizen zu Kronen 7*94, Herbst-Korn zu
Kronen —*—, Frühjahrs-Korn zu Kronen 7*65, Herbst-Hafer zu Kronen
—FrühjahrS-Hafcr zu Kronen 5'86, Mai- Juni- Mais zu
Kronen 5'v,2.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. Auftrieb 5975 Stück,
und zwar: :>>57 Stück Mastvieh, 728 Stück Weidcvieh und 1890 Stück
Beilllvich. Mit Ansnahmc von Primagualitäten, ,bic gut behauptet
blieben, war der Verkehr in den anderen Gattungen äußerit schwerfällig.
(Kcll's weiße Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
j für Waschkästen» weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
; Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dose,
ä 45 kr. sind in der Fnßbodcnlack-Nicdcrlage Alois Keil in Wien
1. Bezirk, Wiedcncr Hauptstraße 20 (Panlancrhof) erhältlich. Der
Anstrich kann von Jedermann leicht ausgeführt werden.
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
(.24. Fortsctzungl
Wo bleibt Armin?
Nach einer Lierlelstundc entscheidet Frau Förster, daß man
nicht länger warten wolle.
.Man begibt sich ins Speisezimmer.
Ruths Ermattung ist fieberhafter Unruhe gewichen. Zwei
rothe Flecken brennen auf ihren Wangen. Krampfhaft blickt sie
nach der gegenüberliegenden Thür. Kaum daß sie noch hört und
sieht, was um sie her vorgeht...
Der letzte Abend— und Armin ist nicht da!
Ihre Augen füllen sich mit Thränen. Sie senkt die Lider,
damit Niemand die verrätherischcn Thränen bemerke. Ihr ganzes
Sein ist nur von einem Gedanken beseelt:
„Wo ist Armin?"
Elftes Capitel.
Endlich— endlich vorüber das Abendessen!
Ruth's Erregung hat einen derartigen Höhegrad erreicht,
daß sie kaum mehr fähig ist, ihre Handlungen zu controliren.
Fast besinnungslos stürmt sie auf ihr Zimmer, wirft
hastig ein weißwollencs Tuch um die Schultern und eilt hinaus
ins Freie.
'Weshalb? Sie weiß c3 selbst nicht. Nur hinaus,
hinaus!
Das Wetter hat sich geändert. Der klare, sonnige Nach-
mittag ist einem fcnchtkaUcn, regnerischen Abend gewichen. Unken
vom Meer herauf steigt dicker Nebel und beginnt, AllcS ringsum
in nndurchdringliche Schleier zu hüllen.
Zuerst merkt Ruth es gar nicht. Planlos rennt sie im
Park auf und ab. Plötzlich fühlt sie, wie es sich fcuchtkalt auf
ihre Glieder legt. Das dünne Grenadincklcid hängt schlapp an
ihr herunter. Fröstelnd zieht sie das Tuch. fester zusammen.
Dann nimmt sie die nasse Schleppe über den Arm und eilt,
einem unerklärlichen Dränge folgend, der Richtung nach dem Hause
ihrer alten Amme tu...
Die kleinen Füße in den dünnen Halbschuhcn sind naß und
kalt; fcuchlwirr hängt das schwere, blonde Haar um Stirn und
Wangen— sie merkt es nicht.
„Wo ist Armin!" schreit ihr Herz.
Morgen, morgen schon verläßt er die Waidburg, und nichts,
nichts ist geschehe», um ihre unerträgliche Lage zn ändern! Sie
ist sich selbst nicht klar, was sie von diesem letzten Abend erwartet
— aber irgend etwas mußte eintrete»!... Sie hat feinen Be­
fehl ausgeführt; sie hat das Testament gefunden. Noch keinen
Blick hat sie darauf geworfen. Einmal versuchte sie, es zn ent­
falten, aber das Papier brannte in ihren Händen wie Feuer. Ein
stechender Schmerz in der Brust ließ sie dasselbe sofort wieder
hinwerfen...
Was nun? Wann wird Armin das Documcnt von ihr
fordern?... Ach, und wo befindet er sich jetzt?
Eine mächtige Sehnsucht nach dem Gatten ergreift ihr Herz,
trotzdem ihre Seele vor ihm zurückschreckt ....
Und weiter und weiter tliunnk sie empor, hier ausglitschend,
dort sich an einem spitzen Stein die Füße anstoßend. Sie merkt
es nicht.
Der Weg wird breiter. Ruth bleibt sieben und blickt um
sich. Wo ist der Blond? Wo find die Bäume ringsum'?....
Nichts zu sehen. Nur dichte, grauschwarze, undurchdringliche
Finsterniß.
Vorsichtig tappt sie weiter. Sie kennt jeden Fuß breit Erde
in der Umgebung und weiß, daß sie sich auf dem richtigen Wege
zu Frau March's Häuschen befindet.
Also vorwärts!
Jetzt stoßen ihre tastend ausgestreckten Hände an einen Zaun.
Das kleine Thor steht offen, als ob kürzlich Jemand hindurch ge­
gangen wäre.
Ruth folgt dem schmalen Pfad, welcher zur Hütte führt.
Von den Blumen ringsum steigen schwüle Düfte auf in feucht-
kalte Nebelluft.
Nun hat Ruth die Thürschwelle arrcicht. Sie drückt aus
die Klinke und steht gleich darauf in dem niedrigen Wohn­
zimmer.
Auf dem Herd flackert ein luftiges Fcncr. Und daneben
steht, einen Topf mit dampfender Suvpe in der Hand, eine grob­
knochige Frau mit rothem Gesicht und einer blauen Schürze um
die breiten Hüften.
Bei dem Geräusch wendet sie den Kopf.
„Eh— Fräulein Harrisou! Sind Sic's?"
„Ja. Wo ist Frau March?"
Die Frau deutet nach dem Nebenzimmer.
„Thun Sie doch nicht so, Fräulein! Tag für Tag, Stunde
nir Stunde hat die arme Alte da drinnen sich die trüben Augen
nach Ihnen ausgeweint. Dreimal hat sie nach Ihnen geschickt—
und jetzt thun Sie, als ob Sie nichts wüßten. Pfui!"
Ruth erbleicht. Krampfhatt faßt sie die Frau beim Arm.
„Was ist? Was ist? Ich weiß von nichts!"
Jetzt ficht die Frau doch, daß sie Rntb unrecht gethan.
Behutsam stellt sie den Topf wieder auf den Herd.
„Eh, todt ist sie noch nicht; aber lange kann's nicht mehr
dauern. Ich pflege sie. Kennen Sie mich nicht, Fräulein Harrison?
Barbara Miller— zu Diensten!"
Ruth nickt schweigend.
Wer im Torf kennt nicht Barbara Miller!
Fünf Meilen in der Runde erblickt kein Kind das Licht
unserer schönen Gottcswelt, haucht kein armer Erdenpilger seinen
letzten Athemzug aus— ohne Barbara Miller.... Sie ist e§,
die den Neugeborenen zuerst in die weißen Linnen wickelt, sie, die
deut Sterbenden den Todcskamvs erleichtert, Niemand weiß. wie
sie einen starren, entseelten Körper sauber zu betten.... Barbara
Miller wird geliebt und gefürchtet zugleich. Unwillkürlich über­
rieselt die Dorfbewohner bei ihrem Anblick ein kalter Schauer.
Man weiß: wo Barbara Miller eine Schwelle überschreitet— es
sei denn, daß ein neues, junges Leben dem Lichte entgcgcnstrcbt
— da ist jede Hoffnung vorbei. Mit Barbara Miller hält noch
ein Anderer feinen Einzug: der Tod, jener grausige und doch so
hehre König der Finsterniß.... Für Barbara Miller hat der
Tod seine Schrecken verloren; sie lebt und athmet gewissermaßen
unter seinen Fittichen, und nichts auf der ganzen Welt intereffirt
sie so sehr, wie eine „schöne Leiche".
c^ortsetztuw iolat.)


[ 2023-06-29 10:45:01.294 - 19001105 - Seite 6 ]
6^6
Montag
Neues Wiener Journal
5. November 1906
Nr. 2527
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Traum ein Leben.
Dramatischer Märchen in 4 Auszüge»
von Franz Grillparzer.
Ansang 7 Uhr. Ende vor %10 Uhr
K'»k,Hcf-Operntheater;
Manen.
Oper in 5 Acten und S Bilder». Text
von H. Meilhac und P. G i l l e
Musik von I. M a s s e n e t.
Anfang 7 Uhr. Ende um> zlO Uhr
DeutschesVolkstheater
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von Karl
Schönherr.
Untreu.
Lustspiel in drei Acten von Roberto
Bracco. Deutsch von Otto Eisenschitz.
Anfang i,V 8 Uhr. Ende 10 Uhr
Raimund-Theater?
Die dritte Escadron.
Schwank >n 8 Acten von Bernhard
Buchbinder.
Ansang V-s Uhr. Ende 10 Uhr
Theater a. d. Wien:
Lampcl's Töchter.
Vosse mit Besang in 4 Acte» von Julius
Keller und A. Hermann. (Reue Be­
arbeitung sür die Wiener Bühne.)
Musik von &. Eibenschütz.
Ansang V ?8 Uhr.
O: priv. Carl-Theater
Die Diva.
Operette in 8 Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wallte.
Musik von Carl Weinberger.
Ansang VrS Uhr. Ende tv Uhr
8tadttheater.
Der Dorflnmp von Dellach.
BolUftück mit Gesang in 8 AufBgen
von HanS Arnold Schwer. Musik von
Karl Kappeller-
Ansang >/-S Uhr. Ende vor tll Uhr
Theater i. d.Jo8efstadft
Die Familie Pont-Biqnet.
schwank in 3 Acten von Alexander
Brisson, deutsch von Max Schönau.
Ansang >/rS Uhr.
Isntseh-Thsatsr
im h. k. Pvatev.
Abend» l /,8 Uhr:
Ein besserer Herr.
Gesangsposse in 4 Acten von Juli«»
Horlt und Eduard Lunzer.
Musik von Gothov-Grüneke.
Urania-Theater
Nvania-Aof, 1.K, Moür»iie S4.
AbendS 7 Uhr:
Moderne BerkehrStechuik
nnd ihre Gefahren.
Der Krieg in China.
Lebende Photographie».
Saal Böseudorfer.
N«p»»tair»r
Montag: Norbert Salier
Dienstag: Beatrice Goldhar
Theater-Repertoire.
LS
s»
Sf
J3
n
r»
a-
«■*
«r
-3*
K
sr
«r
Vt
>S3S
2
i
X
!»§&
9
Ia|
M
|il
■*
&
W
o
SS
-tf
5*
e-d-
g
s
*fX
«v
er
«SB
P)
O
f*»
rrv
w
o
»
«s
r*
o
?
♦*
o
r*
©
5
3
s
-S9
Ö
«
M
i'
'S-
"
o
b
sC5*
<•»
s®
rs
Ä
«-S
%
o
ft-
«■<
«I 59
i
0)
rs
s*
5
Z
z
«5»
Oft
»*
3-«
£|
8
jb ?2
55
s» ~ir«
Z
S
f
§
§
«
Lsr»
s?
81
§
LS
« ts. =■
"53-
D 5
=*
S 8
es
L
I
Cö
-»
?ua
— ♦—
s 3
->
<ä st
s st
Sa
P E:
®tS
• tu»
I*
a P
g'tfa
CUt
o
2»
St
I»
»
S3-
8
Danzer’s Orphenm.
Directivn: Gabor Steiner.
«a
O
w st
§<»
3 2"
-l
e.
iA
änstlerhaas
o o o u o o o Karlsplatz 5.
W Eröffnung 10. November. G
Heute Montag:
NC- Vonno ernt ürdsn. -PM Phantastische Burleske in r Bildern
Bor- und Nachhe,: BariLt« Produktionen.
Die Dagescaffen befinde» sich I., Rothenthurmftratze (Bazari, Reisebureau
„Courier", Nagel und Wortmauu, I. B., Odern gäbe S (Thelephon 310 und
J09i ), Emil Berts, 1. B., Kirntnerring 6 und in Danzer's Orpheuni, IX..
Wgsagalse 38 nnd sind von !> Uhr Früh »IS 3 Uhr Nachmittag» geöffnet.
Räch per Borftellung im Wintergarten: „Zifleuneroapelle".
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
■^olosSBlim Sikittc Anzeigen.
Direction: KarlBlual. 1— 1—
IX. B., IVuasdorferBtrassc 4.
Heute 8 Uhr Abends:
Da»
Gartenbau- Restaurant.
Hente nnd täglich
Variete-Concert.
Renl Hermanas äe Castilla, Glockenvirtuosinnen und spanische Tän­
zerinnen.— Ren! Haust Führer und Fritz «lebe«, Duettiste».—
Seit! Johnson and Brown. Neger-Excentrique-Sänger und Tänzer.—
Elise Hoscr, Soubrette.— Martin Schenk.— Leo tlhl.—
- Jtittemai 0 dtab&.
Capelle W. SOMMER.
Brämiirt mit „goldenrr Medaille"! Weltberühmt
Tod. Andre Sebald’s Haartinktur
G
BgV■ 5.— Mk., Verpackung frei. Prost ect mit ärztlichen ijeug-
»issen übersende an Jedermann grati» nnd liegt jedem
Flacon bei. Garantie für Ersols! Directer Versand durch
Joli. Andr£e Hebald, Hildesheim.
Anerhennnng. Herr» Aast. Andrü Sedatd, Kildeoheim.
Mit Gegeuwärttgcm gestalte ich mic^ Ihnen die Mittheilung zu machen, dah
nach Gebrauch einer ganzen Fiaschl'
der Erfolg bei>
ieiipftS, hatte»o,. ...„
gänzlich verloren und trug seit 1891 eine vollständigePerrücke. DteseHaarlrankheit
stellte sich ei», nachdem ich ein Jahr beim Jnianlerie-Rcgiment Rr. 1» diente
und bin ich aus diesem Grunde vom Militär entlaöen worden. Durch Ihr«
uruudrrdar rvirstrnd« Kaartinsttur bin ich setzt u>i»drr iu don
nollftändigru Drsttz «rri»«r Haar« gelangt »nd kann Ihnen nicht genug
danken für diese werthvolle Erfindung. Ich lüge gleichzeitig ein Schreibe» bei vo»>
Kriegsnliuisteriuin (Unterstützungrabtheilung), welches z»r Beschaffung einer
Verrücke 80 Mark bewilligte. tbllb»
Berlin, 25. Juli 1898, Kl. Markusstr. 6.
l!(it aller Hochachtung Friedr. RUdlijer.
Heizöfen- und Doppelcylinder-
Regulir- Föllöfen
Fabrik nnd Musterlager des
Wilhelm Burkhardt
Wien, VH/3, Neustiftgasse 108.
Beste Construciio» sür Brennmaterial»
Etsparnik» welche infolge fortwährender Kohleu-
vreis-Steigernngen nicht unterschätzt werden darf
und i» Betracht gezogen werden muß!
Die Lese» eignen sich je nach Gröhe und Aus­
stattung süt große und kleine, sowie sür elegante und
bescheidene Geschöstilocale und Wohnungen rc.; leibe
sind ebenso in eiuiacher als decoratioer Siusführung
lweißer oder särbiger Emaillirnng lind Bcrnickelnng),
als auch in blos schwarzer Adjustirung vorräthig.—
Für Keine Wohnungen auch: 2711
„FälUHen mit Koclivorpielttiiny“.
— Illuftrtrte Kataloge portofrei nnd gratis.—
S« erstclass. BariStL-Rummern.
Shelby,
»er Dviginal-Ansbrecher-König.
Stach der Borstellnng:
D! Schrammeln.
Etablissement
RONACHER.
Heute und täglich:
Diane de Foatenoy,
plastische Posen«
Kille. Bresina,
Bxcentrique fransaise.
!! Juno ialmo!!
der phänomenale Contorsionist.
Cas9&.Eri>ffnung 7 Uhr.
Beginn präoise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Der neu renovirte und Mit
vorzüglicher Bemilaiion versehene
! Concertsaal deS Etahlissements
>Franciscauer-Keller,
Mdm. 8!. L«dsl
Wurös am Ist. September eröffnet
Heute Concert
der Capelle
Dosn,-herz. Mant.-Rei. Nr. 4,
Johann Strobl,
Etabllssemont-Bisltzer.
Der Brauerei Leistbräu wurde von,
Preisgericht der Pariser Welt.
ousstellung die höchste Auszeichnung
der grobe Preis (grand prix)
fznerkannt.
S?
f
es
N
Was äst Novells??
Novell» ist thatsächlich das beste Bart»
nuchsmittel der Welt!! Dank-
schreibe» aus den höchste» Kreise»
betoeise» dies. Herr Leuinaiit v. H.
in v. schreibt: Ihr SioveNa ist d ch
wirtlich auSaezelchnet, »ach Gebrauch
einer Dole Stärke II habe ich eine»
sehr schneidigen Schnnrrbart be<
komme», dafür beste» Dank.— Preis
per Dole Stärke I K. 2. 60, Stärke II
. K. 3.75. In ungünstigen Fällen
.ii.i.ü. nehme man Stärke 111 K. 6.25
(Porto 60 H).— Gegen Nachnahnie unter Einsendung des Betrages
allein vom Erfinder und weltberühmten Haarsvecialisten Fotodo.
Ilcpping, Neuenrade Nr. SSL i. W. 8088a
BisMrm Sie
einmal 3 Kronen, so können Sie
kintz
Million
in baarein Gelde gewinnen.
Ausknnfl gratis und franco.
Alan wende sich vertrauensvoll
an die Mcrcur-Bank. Buda­
pest, IV., Maitzncrgaffe 37.
Hotel- und Zäder-Ämeiger.
Sßtel AW'äts
Wien
Wieu,iI.,Praterstrassc 36
vis-a-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Flank, Besitzer
„Pension ZEscq/u-isite 4'
iSorzngliche Berpflegung. Elegant- Jinnuer, auch sti
lürzeren Ausenthalt. Schönste vage Wieu'S. List.
(irabeu Palais Kqultable
Hotel S!cl«st& Soliadn, »-»erbaut, Neuer Markt 2,
Kärntuerstrastc 13, Hotel 1. Ranges, Lift. elektrische Be.
lenchiung, tut Eeulrnt» der Stadt, cmvfiehlt elegaui ein
gcrschtcie Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer.
Tclepdon, Bäder. Vorzügliche Wiener und sranzösische Re.
stanration zu mätzigen^Preiseti.
* „Hotel goldener Stern“,
(Eoke Grosse Ffarrgaese). Elektrisch beleuchtet.
Mit dem feinsten Conisort eingerichtet. Ziittminer von fl. 1.—
auswärts sammt Beleuchtung.
Mit tausendeu Anerken­
nungen ansgezctchncte
Uhren nur bei
Wilhelm Küllmer, Wien
IX., Servltengaas« 1 .1
l. k. handg. prot. Werk-
stätte für Uhren-Erzeu-
gung und Reparaturen-
Ärövtes Wiener Uhren.
Lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler i0°/o-
NhrenKataloge sür
Einsendung einer 6 kc.»
Marke gratis u. franco
Lussinpiccolo
Arco
LusslnDlcoolo i
Pension „Fritri“.
Geöffnet »um 1. Oclober bis 30. April.
Pensionspreis (inclustve Zimmer) 6 bis
10 Krone»
Pension Qluisisanas
Feines Familienhaus. Erguisito Ver­
pflegung. E v. Sauer.
Penfio» und Restanraut tzofniann.
Wärmlier Winter Cnrort.— ISloubsreie
Strandwege.— Segel- und Rnderfahrte»/
— Aeltestes Haus.— Wiener Küche.—
Pilse,irr und Epatenbräubier votn Faß.—
Bäder iiu Hause.— Prospecle gratis. Hofma«», Besitzer.
vr. M.Vslltsvd
Spectalarzt sür geheime nnd Nerve»,
lranlh. Bersaffer dcs eben >» 6. Aus.
läge ersch. Buches: „Die Neurasthenie
b. Manns (itterveuichiväche) mit be-
soliderer fRücksichtnahnie auf die Ge-
schlechtskrankheiien- (Preis 2 fl. So Ir,
per Polt S fl. 70 kr.) und ander-
zahlreiche Werke, behandelt die ge>
heiine» Krankheiten „ach dem neuesten
Heilverlahre». (Die schwere» Fonnen
oeralteterBlasenleiden unter An-
Wendung de» elektrischen Lichtes). Die
Nervenschwäche Ivird „ach den 27jähr.
sErsohrunge», die er als Arzt des k. k.
Allgem. Krankenhause» und tu leine.
Anst. erworben, der Heilnngzngesllhret
Die Bedai,dlnng ist ohneBernlsstSrmig.
I„ Dnohlandsn ie. von 10—6Udr.
f ytt Sakani imiil »ki Miim iitrmicHrn miil
§
Moml Mi akt Stelle kifii will
infcrirt mit größtem Erfolg im
„Kleinen Anzeiger"
des
.\euen Wiener Journal“
Bon Herrschaften abgelegte
Ketrenklerder
I. Bez„ Wclhburggasse B, Par
terre. Mezzanin und 1. Stock.
Aleidepleibanstalt. sie.»»
Möbel auf Rate«
«. v«,lrk, «arlshilsrrstratze»»
' im Sol e. 9375—1»
Möbel auf Rat««
S.Vez., A«MPe«do»k»bst»atzeSck.
si4S-^rs
Möbel
altdeutsch und politirt, kaust man «m
besten und billigsten auf Rate» sowie
gegen baar. Itz. Bez., MartqWfer-
ftraßc 170. 9166—13
dtp WWW
Leinen, Bettzeuge» Chiffon, Grabt,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch,
garnilurcn, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bcltgarnituren, Borhinge»
Teppiche. Fern«» fertige Herren, und
Damenk!eld,r,«leiderftoffe,dan»llhren.
Spiegel, Diva«», Matratzen it.x. «nsa
träge von soliden JahreSparieien, nur
kür Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
pro». Handelsfirma 9116—1
B. ©., Matzleinüdorserftrabe 17.
—
UebersptelteS Harmauium
lauft gegen Baarzahlnng Ed. Metscherek,
Lehrer, Kamp, Post Grafenegg, N.-Oe.
9593—»
Vorzügliche Bioliue
mit Bogen 6 fl. 13. Bez., Felder straffe
Nr. 93, 1. Stock, Th. 13. 9732—17
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlnug!
Herren- und Damen-Kleider
ohne PrclderhShung.
Jgnaz Rofenberg.
Auch brieflich.
Am Hose linkS.
9161—1
KetzSrdttch antoriftrt!
,,HG11OS Wiener intern
^io«t.Detective-
Jnstitot, l. Bezirc, Bräunerstrage 10.
I Direction: Johann Müller, erledigt
getbiffenh. überall: SchwterigßeGehei»»
aullräge, Heiratsauekünste, (Lebens­
weise, Borleben. Liaison, Bermögen -c.),
Ueberwachungen, Ermitilungen, Aus-
sorschungen, Ehraffairen, Beweis-
maicrial rc. ic. Teleph. 7508. 1506—10
st ieiie?m!"
Dieses Ülullr. hhgienischeBuch mit vielen
tausend Danlschreiben sendet discret
gegen 90 h. (offen 70 h.) öfterr. oder
ungar. Briefmarken Frau 8 Soböo,
Berlin 8V 213, Lindenstraü« B*.
Anongm nicht. 9776—t
Falsche, unbrauchbare Zahne
nnd Gebisse kaust Amerikaner
um jede« Brei» im «ntiauititten-
geschüst. Johanna Blumka, 1.
Spicgelgasse 21. BormittagS von
>/-8—9 Uhr. Auch werden Alterthümer
jeder Art au» Nachlässen nach Ber-
storbenen gekault, wie Gold, Silber,
Schmuck, Perlen,Waffen, Spitze»,Bilder,
Gläser, Fächer, Bronzen, Möbel und
Porzellan. 8708—1
Tnchreste
solide st es Fabrikat
sür englilcheHerre». »ndDaiuencostüme,
Winterröcke, Krägen, Jacken, u. s. w.
werden zu »och nie dagewesenen Spolt-
preise» verlaust. Stoff für eine» com-
pleten Anzug 8.20 Meter lang, früher
il fl., jetzt nur fl. 1.75; sein. früher
19 st., jetzt nur 7 fl., und noch andere
sehr keine Stoffe. Prachtvoll-Hoseurefle
von fl.1.90 aufwärt«. Ausschließlich im
Tuchrrstcngeschäft, Wien
!. 8., Jasomlrgjottetr. 6
b-tm Ktvfansptatz.
9581—1
Mädchen
werden zum Bügelnlerngn aus netz»
Herrenhemden ausgenommen; nach der
Lehrzeit Beschäftigung. 7. B., Seiden-
gaffe 1 7, Thü r 19. 9305-^5
ModifteulehrusSdche«
werde» in einem Modistenjalon ausge­
nommen und gründlich unterrichtet.
Mädchen aus besseren Häusern bevor
zogt. 6. Bezirk, Windmühlgaffe 57.
Mez zanin. 9816—6
Sehr anständiges Mädchen
welches mit Kindern besonders ant
umgehen kann, wird bei sehr guter
Bervflegung und Behandlung mit
11 Kronen MouatSlvhn ausgenonunen.
8. Bez., Stolzenthalergaffe 82, Th. 1.
89—5
Cartonnagc-Masihinen
Arbeitstische, Stockerln, billig zu ver
kaufen. 11. Bez., Bcnedict Schellinger
gösse 31. 9779—1
Billige Ziersträucher
hat abzugeben die Cur-
parkgärtner in in Pisthan,
Ober-Nngarn. 9775-1
Praktikant und Mädchen
kür Aller werden gesucht. Ersterer gegen
Bezahlung von 20 Kronen per Monat,
die ersten 8 Bionaie, dann mehr. Das
Mädchen muff selbständig, wenn auch
einsach, aber geschmackvoll lochen könne».
Lohn 30 Kronen per Monat. Znschr.
unter „Grösseres Schuhlvoarengeschäft
Mariahils 9871" poftlag. Zieglergaffe.
9371—5
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
M u h r'S
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, coilcur.
renzlose Qualität. Preis per Kilo
60 he. Postcolli netto 4 Kilo
Inhalt fl. franco
Max Mahr,
Wien, 5 1, Wienstratze 77,
Lieferant des k. k. ReichS-Kriegs»
Ministeriums:c.
Feinste Ref«re»zeii. Prospectc gratis.
Keine Agenten. Stbo—1
Winter Lodensacco fl. 6.—
Jaksuet fl. 3.—
Gehro« fl. 3.
Frack fl.
Souterrain Abthetlnug
(Sckwcmutc) Jakob Rothbergcv,
1. Bezirk, StesanSplatz o.
9136
DlENSTJ^pßlfT
Freie Stellen.
Weiblich.
Männlich.
eibl ich.
Intelligente junge Frau
welche 3 Sprache» spricht, sucht Stelle
als Lerkäuserin, Cassierin. In allen
Seschasten tüchtig. Gefällige Anträge
unter „Tüchtig 105" an die Admi».
105—8
Minnlioh.
BranchekundigeriKansman«
sucht Stellung als Leiter einer Fabrik
in Unisorm-, Stonhaussch.» »nd Wirk»
waaren. Theoretisch und praktisch thätig,
Buchlührung, Waarenkenntnrffe, Spra-
chenkenniniffe. Cautio». Eventuell auch
anderer besserer selbständiger Posten
accevtirt. Offerte unter „G. 9551" an
die Admin. 9551—6
Altdeutsches Schlafzimmer,
geschnitzt.
2 hohe gelröpste Betten,
2„ Kästen,
2 Nachtkästchen mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgisches Glas,
2 Betteinlagen,
2 Matratzen,
9 Bilder,
2 Carnisse»,
1 Handtuchhalter.
1 Spucknapf,
Comvlcter Speisezimmer von fl. ISO
Bolitirte Einrichtung..„„ 75
DecoraiiouS-Dloa»»..„ „80
Teppich-Garniiur....„„ 10^
Terpich>O>toma»e 28 1
Ledcrdiva» von fl. 18—86
Nur SckbsterzengteS, ohne Holz>
wolle garantirt.
Preisliste gegen Einiciidnng von 20kr.
iu Briefmarle». 9119—18
KbÄW M öerssl,
w 1 b rc, I
j Hernalser Hauptstratze 76.
VermietTiEN
Sofort sehr billig oder Her
November zu vermiethen: grosse»
Frontziminer. Eabiuet, Eloset,
Wasserleitung, Boden n. Keller,
schöne Küche, gesunde Lust. eine
Minute von der elektrischen und
Pferde- Tramwah, <}i»** 7 fl
niert» ljährl. Kann auch «tt
Möbel» abgegeben werde». 3 8..
iarkgafse 10, Mez»., Th.«
7981—9
3. Bez., Krummgafle la.
nächst Uugargasje 12, 9 Ziinmer,
Cabinet, Vorzimmer, Küche, Diener­
zimmer. Bad, Balkon, 1 Zimmer,
Cabinet, Vorzimmer, Küche, Tieper-
zimmer, Bad, Balkon, Garienwohnun-
gen. 2 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
1 Vorzimmer, 1 Zimmer, Cabinet,
Küche, Grosse Wobn., Gasse, 5 Zimm.,
Cabiuet, Küche. Vorzimmer. Diener-
zimmer, Bad. Sämmtliche Wohnungen
habe» Keller und Boden. Souterrain»
locale. 8387 -9
2 Wohnungen
bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet,
.jBorzimmer, Dienerraum, Abort, Gas-
pund Wasser in der Wohnung, die zweite
gleich der erste», nur statt dem Cad.
eine Sveisekammcr. 15. Bez., Sechs-
haujcrstrass e 32. 9111—9
s Gasfenladeu
jmit Cabinet uno Küche ist ver 15. Ro«.
!zu vermiethen. 3. B., Streichergoffo 7.
> 8890—9
Eleg., große n»v kleine
Wohnungen sowie lichte Straffen-
Souierrainlocale im Hause 6. Bezirk.
Strohmavergaste 7, gegenüber dem
sstaimundtheater, zu vermiethen. Aul-
kunst beim Portier. 9118—9

