
[ 2023-06-29 10:44:40.832 - 19001204 - Seite 1 ]
Erscheint tikglich
Ei»»lmkWi«ern:
w Wien..... 4 kr. --° 8 Heller
Ittjeraten-Attfnahme:
Kaupl-ASminiüraüan.- Stadt, Schulrrstraße 9
und in den eigenen Filialen:
IV., Mahirhaigasje 11| IX., Währingerstratze 68
XV., Neubaugurtel 45.
ÄuKrrdem nehmen Inserate an:
Die Züuroncerrüurearlx von Oft. Dukes Nachf., Haasen-
ftein L Vogler, Rudolf Moste, I. Danneberg, Anton
Opvelik in Wien; Haasenstein L Vogler uno Rudolf
Masse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen: Iaulus& Co., Julius .Leopold, I. Blockner,
I. D. Fischer in Budapest; The Aiiglo Foreiffn
P;r? ol:feh!ng Syndieate Ltd. in London; John •<>'.
Jones L Co. in Paris und alle übrigen größeren
ÄnnoncenLureaux des In- und AuLlaudes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Lhunlrchkeit berücksichtigt.
Abouuemeut-Vertreter
für Tnltschlaud, England, Frankreich, Italic« 2 s.:
Saarbach'S New« Exchange in Mainz.
Voft»Tparcafsen-Chelk-Co«to: Nr. 934673.
Wiener Telephone:
8hef-Redacteur: Nr. 7419 j Hvt.-Ädministr.: Nr. 7417
Nedaction: Nr. 7920 j Druckerei: Nr. 7418
Menes
Unparteiisches Gagblatt.
Kerausgeöer: I. Axxowitz.
§für Wisn:
Brf täglich freier Zustellung inL HüLir
3 fl. 25 tt.= 6 ttr. Sv Heller viertelt.
1 fl. 10 kr. ---- 2 Ltr. 20 Heller mouatl.
25 kr.= 50 Helle r wöchentlich
Unverlangt eingesandte Manuskripte werte« gruut-
iäKlich nichl zurückgeschickt, auch dann nicht, wean
Rückporto peilicgt. tiS ist daher nothwendig, Eopicn
zurückzubehalten und leineulei Rückporto einzusenden.
J'ost.Alisnnernenl:
Für Oesterreich-Ungar». per Quarial Sr. 7.5#
Für Deutschland... r„„ Mark 9.—
Für Serbien und Moiitcnezgro.„ Frcb. IA.—>
Für Rußland, Frankreich. Türkei und
alle übrigen Länder. zwr Quartal Frcs16.89
Bei direeter Bestellung, durch die Postämier:
Für Deutichland. .per Quartal Mail 6.68
Für die Schweiz... „.„ FrcS. 8.60
FrcS.
Frcr.
Frcb.
8.68
Frei. 19.89
9.19
Redaetio«: 9. Bezirk, N instdorferstrasts Nr. 2.
Sprechstunden 8—7 Uhr Nachmittag!»
verantw. Skedaeteur: isLilltbald Sttedt,
Druckerei; Ltpv.awiy& Co.
IX., Michelbenarngasse 6.
PSerautwörtlich; Luptvig Wolff.l
Nr. 2558
In der agrarischen Zwickmühle.
Zum Boycott der Fleischhauer.
Eine Frage, die sonst nur in belagerten Städten
ängstlich von Mund zu Mund geht, regte gestern Wien aus:
„Für wie viele Tage reichen unsere Fleischrationen; wann
werden wir auf halbe Kost gesetzt sein?" Zum Glück lautet
die Antwort auf diese Frage nicht so bedrohlich, als man
anfangs besorgte. Der Boycott, den die Wiener Fleischhauer
und Flcischselcher gegen den Viehmarkt erklärten, weil ihnen
— man konnte sagen: plötzlich— die dort seit mehr als
einem Jahrzehnt geltenden Bestimmungen nicht zusagten,
ist zum Theil bereits gebrochen und dürfte kaum
bis zum nächsten Markttage ausrecht erhalten
werden, cmderscits liegen seitens der Fleischhauer selbst
beruhigende Erklärungen vor, daß eine Fleischnoth nicht zu
besorgen sei. Wir haben uns, obgleich wir die Wiener Bieh-
marttordnung für reformbedürftig halten und gewisse
Wünsche der dort einkaufenden Gewerbetreibenden für
berechtigt halten, doch gegen die „Plötzlichkeit" der Boycott­
erklärung gewendet. Es war, das ging aus dem ganzen
Arrangement hervor, auf eine Ueberrumpelung abgesehen.
Wir sind jedoch der Ansicht, daß ein solcher Boycott,
durch welchen die Approvisionirnng einer Millionen­
stadt zum Mindesten schweren Calamitäten ausgesetzt
wird, nicht zulässig sei. Ein Boykott, der in letzter Linie
sich gegen die Bevölkerung richtet, muß mit einem anderen
Maßstabe gemessen werden, wie eine von Consumenten gegen
einen Theil von Producenten oder Händlern gerichtete Ab­
wehr. Der Statthalter, dem allerdings in erster Linie um die
bedrohte bureaukratische Autorität zu thun war, hat sich auch
mit einer bei ihm sonst seltenen Scharfe gegen die geübte
„Pression" ausgesprochen.Allerdings versicherten dieFleischhauer,
daß ihre Action blos im Interesse der Bevölkerung erfolge und sie
riefen die öffentliche Meinung zur Bundesgenossmschaft auf.
Diese kann und wird ihnen gewiß auch zutheil werden, soweit
es sich um berechtigte Interessen ihres Standes handelt,
allein mißbilligt muß es werden, daß, um diese mit einem
Handstreich durchzusetzen, die Bevölkerung in Mitleidenschaft
gezogen wurde. Die Haltung, die der dem Fleischhauerstande
gewig nicht abholde Bürgermeister Dr.Lueger in dieser Frage
einnimmt, zeigt wohl zur Genüge, daß die Herren etwas
übereilt und allzu egoistisch gehandelt haben.
Es bestehen Mißstände auf dem Wiener Viehmarkt, und
die Approvisionirnng Wiens leidet unter ihnen. Zum Theil
ist es das Fleischhauergewerbe, noch mehr aber die Wiener
Bevölkerung, die die Kosten einer verkehrten Wirthschasts-
politik zu tragen haben. Wir sind mit unserer Approvisioni-
Feuilleton.
Heimkehr.
„Erschrecken Sie nur nicht, Friedrich Thoner, ich komme
Ihnen etwas Angenehmes mittheilen."
Der Gesängnißdircctor sah nach diesen kurzen Worten den
Häftling an, der recht theilnahmslos vor ihm stand. Der Mann
hätte kaum zugehört, wenn ihm nicht der Name, sein Name auf­
gefallen märe: daß man ihn mit diesem ansprach, das mußte
schon eine ganz besondere Bedeutung haben. Und der Dircctor,
dessen Stimme recht wohltöncnd klang, fuhr fort:
„Fassen Sie sich und denken Sie sich im Besitz des höchsten
irdischen Gutes— Sie sind frei."
Der Häftling, der in der Kauzlei mit gebeugtem, kurz­
geschorenem Haupt stand, sah zum Director aus und erkannte aus
dessen Zügen, daß es sich um keinen dummen Spaß handle.
Sofort dachte er sich: Gut, ich bin frei, es ist Wahrheit.
Was noch tz
Und der Mann mit der goldenen Brille und dem saftigen
Organ rühr fort: Durch die Gnade Seiner Majestät unseres aller-
gnädigsten KönigS wurde ich veranlaßt, die drei würdigsten Häft­
linge meiner Anstalt, die zwei Dritttheile ihrer Strafzeit bereits
abgebüßt haben, namhaft zu machen. Einer davon sind Sie,
Friedrich Thoner. Der Rest Ihrer Strafzeit von noch vier Jahren
ist Ihnen nachgesehen. Danken Sie es Ihrem Landesherrn, der
auf so edle Weise die Geburt eines Prinzen feiert, daß Sie frei
sind. Sie können sich sogleich begeben, wohin Sie wollen.
Tann erfolgten die Formalitmcn, er erhielt einen groben
Anzug von gewöhnlichem Schnitt an Stelle des Sträflingskleides,
«r bekam eine Geldsumme in die Hand, die als sein Lohn für
seine Thätigkeit als Zimmermann gesammelt worden war, und der
lange, ewig duselige Kerkermeister drückte ihm wahrhaft die Hand.
Dann stand er draußen vor dem Haus und sah empor zu den
vergitterten Fenstern und zu den riesigen Steinquadern des
Gemäuers.
Ihm war sehr komisch zu Muthe. Er wußte wirklich nicht,
was mit sich anfangen. Langsam entfernte er sich itnd kam endlich
unter Leute. Dem Befreiten kam es vor, als betrachteten ihn
Alle. Das war ihm natürlich äußerst peinlich und darum suchte
er sich so alltäglich als möglich zu geüerden. Er behielt die Hände
Wien, Dienstag 4. December 1900
rung in die agrarische Zwickmühle gerathen. Den ungarischen
und den österreichischen Agrariern zuliebe wurde uns der—
Fleischkorb höher gehängt. Im Jntcreffe der ungarischen
Biehproduction wurde die Grenzsperre gegen Rumänien ver­
hängt, und neben den Kriegskosten, die die österreichischeJndustrie
für den Zollkrieg mit Rumänien bezahlen mußte, ist uns
auch das Fleisch vertheuert worden. Die österreichischen
Agrarier wußten aber sofort die Situation auszunützen. Utn
sie zur Beschickung des Wiener Marktes zu animiren, wurde
den Fleischhauern die Verzehrungssteuer aufgeladen, welcher
Zuschlag, so sehr er auch aus den Wieuer Cousumenieit ab­
gewälzt wurde, doch die Ausnutzung der Marktconjuuctur
erschwerte. Nöthigt ein starker Auftrieb den Viehhändler, mit
dem Preise zurückzugehen, so fällt trotzdem die Verzehrungs-
stener auf den Einkaufenden, wodurch der Preis
sich erhöht. Freilich beträgt dieser Zuschlag zwischen
2 bis 3 kr. auf das Kilo, und man sollte annehmen,
daß in den bisherigen Preissteigerungen des Fleisches
dies bereits „calculirt" wurde. Bei steigenden Preisen würden
jedoch diese noch durch die Steuer .erhöht. Allein trotz der
Bequemlichkeiten und Sicherheiten, die man den Agrariern ver­
schaffte, hierzu gehört auch die „Fleischcassa", die das Risico
des Verkäufers stark einschränkt, haben diese Patentpatrioten
es doch vorgezogen, ihre Primawaare ins Ausland zu senden.
Sie, die Schutzzölle fordern, wo es sich um ihren Vortheil
handelt, sind für den Freihandel, wenn er ihnen reicheren
Gewinn verspricht. Und in dieser agrarischen Zwickmühle
stecken wir, aus der leider auch mit Gewallmaßregeln wie
einem Boycott nicht herausznkomnien ist.
Die Lage des Fleischhauergewerbes ist trotz oder viel­
leicht auch wegen der noch immer in den alten Ueberlieferungen
des Standes fortgesetzten Lebensführung, der Meisten keine
glänzende. Dies geben objective Kenner'der'Verhältniffe zu,
dies beweist auch die starke Verschuldung der Fleischhauer
gegenüber der Fleischcassa. Allein wenn sich die Fleischhauer
von der Ueberlieferung soweit entfernen, daß sie unter Hin­
weis anf die Socialdemokratie zum Boycott greifen, dann
wäre es vielleicht angenehmer, statt in der Taktik sich in der
Führung ihres Gewerbes zu modernisiren. Es fällt ihnen
schwer, von der Ueberlieferung des auf eigenem, einst
goldenen Boden stehenden Gewerbetreibenden zum Zwischen­
händler „herabzuwinken". Allein ein großer, wenn nicht der
größte Theil von ihnen ist es bereits, nur in einer ihn und
den Consumenten schädigenden Zwitterform. Der kleinere
Fleischhauer kaust bereits bei dem „Großindustriellen"
seines Standes, allein er behält noch den ganzen
Gcwerbeapparat aufrecht, weil er nicht das
bereits fertig adjnstirte Fleisch einkauft, wie es
ihm ein kanftnännisch und technisch auf der
in den Hosentaschen, er ruckte den Hut tiefer in die Stirne und
dann begann er den Gassenhauer zu pfeifen: „Ich liebe Sie so tief,
so innig tief —". Aber es ging schlecht mit dem Pfeifen, die
Lippen tonnten sich nicht mehr so recht formen, und da die Leute
ihn noch immer ansahen, gab er den Versuch anf. Es fiel ihm
auch ein, daß dieser Gassenhauer aus seiner Zeit stamme, und so
vor acht, zehn Jahren in Aller Mund war. Wer weiß, was
die Leute heute pfeifen!.
Von der kleinen Stadt brachte ihn die Eisenbahn in zwei
Stunden nach der Residenz. Er mischte sich in das Gewühl, er
suhlte sich inmitten vieler Leute etwas behaglicher, die Augen der
Passanten ruhten nicht auf ihm, er sah viele Menschen in ordi­
nären Kleidern mit glatt rasirten Gesichtern.
Was er da wolle in der Stadt, fragte sich der entlassene
Sträfling jetzt, und er mußte sich's öfter fragen, ehe er sich Ant­
wort geben konnte.
Nach Hause! Wie jeder ordentliche Mensch, nach Hause zu
seiner Frau. Da befiel ihn Herzklopfen und sein stupides Gehirn
raffte sich zu einem bißchen Denkthätigkcit auf. Zum erstenmal
nach Jahren flogen an ihm die Bilder der Vergangenheit wieder
vorüber. Er war acht Jahre in der Strafanstalt gesessen, er
harte Zimmermannsarbeit verrichtet, war mit vielen Leuten in
einem Raum, und hatte sich Tag und Nacht keine Gedanken
darüber gemacht, was da kommen würde.
Jetzt aber stand ein drohendes Gespenst vor ihm: die
Zukunft, und er ging mit sich znrathe, wie er sie gestalten sollte.
Da kam er aus mancherlei Neues. Jetzt war er ja ein fertiger
Tischler und konnte sich so sein Brot mit ehrlicher Arbeit ver­
dienen, aber das war nicht immer so. Damals als das ge­
schehen war, diente er als hochangesehcner Beamter in der Fabrik.
Sein Auskommen war ein glänzendes, seine Fähigkeiten wurden
viel gerühmt, es konnte ihm an Carriere nicht fehlen.
Wie trug sich nur die Geschichte zu!
Ja, also er war jung verheiratet und vom Glück recht
begünstigt. Da kam einmal in der Fabrik ein böser Tratsch
heraus. Ein Beamter war eines Bergehens halber denuncirt
worden. Und ihn beschuldigte man dieser häßlichen That, ganz
offen sagte es Einer heraus, ein unangenehmer Bursche mit
gelbem, galligem Gesicht, er sei der Denunciant. Da gab es
Krawalle und er, Friedrich Thoner, erklärte vor allen Bureau-
collegen, dem' Verleumder würde er einen Denkzettel aebcn, wenn
8. Jahrgang
Höhe der Zeit stehenden Großbetrieb zur Verfügung stellen
könnte. Der Statthalter hat in der Antwort, die er einer bei
ihm erschienenen Fleischhauerdepntation ertheiltL, auf die einzig
mögliche Sanirung des Standes durch Großschlächtereien hin­
gewiesen, deren Errichtung auch im Jntereffe des consumirenden
Publicnms gelegen wäre. Die Fleischhauergerwffenschast hat
sich wohl akademisch mit dieser Frage befcvßt, allein zu
entscheidenden Schritten ist es nicht gekommen. Wir glauben,
daß die Energie und die Raschheit, mit der ein Boycott
in Scene gesetzt wurde, bei Förderung der Großschlächterei
besser angewendet gewesen wären, umsomehr, als man hiy:
nicht die Gegnerschaft, sondern die Unterstützung der Be­
hörden finden würde. Und da die Lösnng der Wien«:
Approvisionirungssrage nur in dieser Richtung erfolgest kann,
bestünde die beste Selbsthilfe für die Fleischhaser nicht im
Boykott, sondern darin, wenn sie, ehe ihnen mit Groß-
schlächtereien gefährliche Concurrenz gemacht wird, selbst eine
solche in Angriff nehmen.
Man ersieht aus dieser, die berechtigten Beschwerden
des Fleischhauergewerbes gewiß wohlwollend beurtheilenden
Darstellung, wie complicirt die Fragen sind, die man einfach
übers Knie brechen zu können wähnte. Die Lage der Fleisch­
hauer wurde dadurch keineswegs gebessert, sondern es wurden
Gegnerschaften geweckt, auf deren Sympathien dies Gewerbe
angewiesen ist. Dazu mag auch der Umstand nicht unwesentlich
beigetragen haben,? daß die Fleischselcher sich gleich­
falls der „Nothstandsaction" anschlössen, obgleich ihre
Lage infolge der hohen Fett- und niedrigen Schweinepreise
eine nichts weniger als bedrängte ist. Es ist freilich zu er­
warten, daß, nachdem der erste Stimn so ziemlich als miß­
glückt angesehen werden kann, die Fleischhauer die Strmn-
taktik aufgeben. Sie wollten den Viehmarkt in die Luft
sprengen, aus die Gefahr hin, daß, wie bei allen kriegerischen
Operationen, auch die unschuldige „Civilbevölkerung"— hier
also die Consumenten— in Mitleidenschaft gezogen würde.
Sie werden sich wohl zu einer weniger überhasten­
den Methode entschließen müssen, und wir meinen,
daß es sich Hiebei nicht blos um eine Reform des Vieh-
marktes, sondern auch des Fleischhauergewerbes selbst handeln
wird. Sie können dann auf Mithilfe aller Factoren rechnen,
deren Pflicht es ist, für die entsprechende Approvisionirnng
einer Millionenbevölkerung Sorge zu ttagen. E i n Gutes
mag der „Boykott" für alle Betheiligten bewirken: zu
rascheren Entschlüssen aufgerüttelt und vor Allem an einem
crassen Beispiele gezeigt zu haben, in welchem Grade wir
dem ungarischen und auch dem österreichischen Agrarierthum
ausgeliefert sind.
er nicht schweigen würde. Dann kam der Abend, an dem die
Collegen einen Brief an den Chef unterfertigt hatten, worin sie
solidarisch verlangten, Thoner, der Denunciant, muffe ent­
lassen werden.
Der Beamte sah den Brief und begab sich schnurstracks in
die Wohnung seines Todfeindes. Und als er ihn sah, schlug er
den feigen Verleumder nieder. Dann kam der Proceß, daran er­
innerte er sich nicht mehr; vorsätzlicher Mord sagten die Einen
und Tod durch den Strang, die Anderen wieder meinten, Ehren-
rächung und Freispruch. Aber zwölf Jahre schweren Kerkers,
vcrschäft mit einem Fasttag im Monat, kamen dabei heraus.~
Die Frau hatte viel geweint, das wußte er, auch geschworen,
daß sie init ihm sterben wolle, und dann wußte er nichts mehr.
und die acht Jahre waren verflossen wie Tage. Langsam kaurep
ihm Einzelheiten aus jener Zeit ins Gedächtniß und in seiner
Erinnerung tauchte seine alte Wohnung, sein Schreibtisch, seine
Möbeln wieder auf.
So ging er durch das Häusergewirr der Großstadt, bis er
vor seiner alten Wohnung stand. Da war ja noch Alles wie
gestern, diese Läden, diese Schilder, da hatte sich ja gar nichts
verändert. Er schloß die Augen und öffnete sie wieder, um sich
davon zu überzeugen, daß es kein Traum war, der ihn genarrt
hatte, daß er wirklich frei war und vor seinem Hause stand.
Oder aber— waren die ganzen schrecklichen acht Jahre und die
Blutthat vorher nur eine Folge von Alpdrücken, war er viel­
leicht noch der alte Friedrich Thoner von Perner und Compagnie.
In der Spiegelscheibe sah er sein Bild, und da wußte er,
daß Alles Wahrheit war. Diese gransahlcn, tiefen Züge, dieses
unbewegliche Auge, dieses langgestreckt Kinn und die weißgrauen
Borsten, die hinter den Ohren hervortraten, das waren Stigmen.
Er war Friedrich Thoner, der acht Jahre Zuchthaus ab­
gebüßt hatte.
Langsam schritt er die Treppen empor, und mit zitternden
Knieen kam er zur ersten Etage. Das Stufensteigen that ihm web
und zuweilen überfiel ihn ein Schwindel, als er höher stieg. Dn
war seine Thüre. Gleichmüthig streckte er die Hand nach der
Klingel aus und putzte mechanisch die Schuhe ab. Ws aber ein
Mädchen öffnen kam, da wußte er nichts Anderes zu sagen als:
„Ist Herr Tboner zu Hause?" „Wohnt nicht hier, hier wohnt
Karl Schiller," war die Antwort und die Magd warf die
Thüre zu.


[ 2023-06-29 10:44:40.832 - 19001204 - Seite 2 ]
::fpeite.2' v~r '.. .„.Dienstag
^Mie.st,. 3. December.
Heute Nachmittags fand unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten Dr. v. Ko c rbc,r eine längere M i n ist c r c o n f er cn z
stätt» an welcher sämmtliche Mitglieder des Cabinets mit Aus­
nahme des in Czernowitz weilenden Unterrichtsministers Dr. Harte!
beiwohnten.
Städtische Angelegerchetten.
Der Boycott der Fleischhauer.
(Original-Bericht der »Neuen Wiener Journal".)
• Mit begreiflicher Spannung blickt die Bevölkerung Wiens
der Entwicklung der Action der Fleischhauer entgegen» die so
plötzlich Wien mit. dem Fleischmangel zu bedrohen schien. Nun»
so weit sich die Situation im Augenblick beurtheilen läßt» ist die
Gefahr keine eminente,-und von officiöser Seite, aus dem Rath-
hause, wird der Boycott geradezu als thatsächlich beendet dar­
gestellt» während die Situation auf dem Centralviehmarkt aller­
dings diese Mittheilung nicht vollständig bestätigt» jedenfalls aber
erkennen läßt, daß der Boycott einen Durchbruch» und
offenbar von Seite der kleinen Fleischhauer» die ihren
Tagesbedarf deckten» erfahren hat. Zusammengehalten mit der
Thatsache, daß die großen Fleischhauer noch auf mindestens eine
Woche mit Vorräthcn gedeckt erscheinen» ist, wie bereits erwähnt,
von einem drohenden Fleischmangel iu Wien keine Rede. Ueber-
haupt scheint die- Beantwortung der Frage, inwieweit den For­
derungen der Fleischhauer Rechnung getragen werden kann, einen
Aufschub' von. mindestens vierzehn Tagen erfahren zu haben»
Bürgermeister Dr. L u e g e r ist es, der das Vermittlungsamt
übernommen hat und, wie unseren Lesern aus unserem gestrigen
Blatt bekannt ist, einen Theil der Forderungen der Fleischhauer
als Grundlage einer möglichen Discussion bezeichnet hat.
Hervorzuheben ist» daß Bürgermeister Dr. Lueger als conditio
sine qua non sich das Ehrenwort der Fleischhauer gesichert hat,
daß die Erfüllung ihrer Forderungen
ii n d dieConsequenzen derselben unter
gark einen Um ständen den Anlaß zu einer
Erhöhung der Fleisch-Detailpreise in
Wien bieten dürfe. Bekanntlich fehlt es nicht an
Stimmen, welche gerade das Motiv einer geplanten Preis­
steigerung als richtunggebend für die Forderungen der Fleischhauer
vermutheten. Wir wollen uns noch in Kürze mit diesen Forderungen
beschäftigen. Die wichtigste und hauptsächlichste ist die Forderung
nach dem Vieheinkauf inclusive der Berzehrungssteuer, das heißt»
daß die Viehhändler und nicht» wie bisher, die Fleischhauer die
Berzehrungssteuer für das gehandelte Vieh zu bezahlen haben. Da
mämlich der Centralviehmarkt außerhalb des Verzehrungssteuer-
gebietes liegt, hat der Fleischhauer bisher, da bei einem Pönale
von 200 fl. nur exklusive der Berzehrungssteuer gehandelt werden
darf, bis zu 9 fl. 10 kr. per schweren Ochsen an Octroi
zu entrichten. Diese Vertheuerung des Einkaufspreises soll
auf den Händler überwälzt werden. Eine nahezu ebenso
wichtige Forderung verlangt der Kauf nach Schlachtgewicht
und nicht, wie derzeit üblich, nach Lebendgewicht. Das ist
üerigens eine Rückkehr zu früheren Marktüblichkeiten und
gerade Vorsteher Hütter war es, der den Kauf nach Lebend-
gtzpnchtseinerzeit durchsetzte. Die Fleischhauer behaupten derzeit'
bet dem Kauf nach Lebendgewicht von den Händlern dadurch ge­
schädigt zu werden, daß das Vieh im Wege der Fütterung und
Tränkung eine unreelle Gewichtsvermehrung erfährt. Die weiteren
Forderungen beziehen sich auf den freien Handelsverkehr zwischen
Händler und Fleischhauer und die Oeffnung der rumänischen
Grenze für die Vieheinfuhr, Forderungen, deren Erfüllung von
ganz anderen Factoren als von localen abhängt.
Wie schon gesagt, will der Bürgermeister mit Beiziehung
der städtischen Vertretungskörper vermitteln. Inwieweit ihck das
gelingt, ist eine andere Frage, zumal der maßgebende Vertreter
der Staatsbehörde, der Statthalter, sich den Forderungen der
Der Mann stieg die Treppen herab und hielt unten beim
Portier: „Wissen Sie, wo Frau Thoner wohnt?"— „Thoner
kenn' ich nicht," sagte der Hausbesorger, „seit fünf Jahren bin ich
da und nie hat eine Thoner da gewohnt."— Da kam die Frau
heraus, ein dickes, unsauberes Weib mit rothem Gesicht. „Wen
sucht der Herr, die Frau. Thoner? Das ist ja die Frau von dem
Raubmörder, vom Thoner. O, die hat da gewohnt mit ihm,
oben im zweiten Stock, aber das dürfen die Parteien nicht wissen,
sonst möcht' die Wohnung leer stehen. Ja, lieber Herr, die Thoner
werden S' nicht finden, die hat einen anderen Namen angenommen
und ist gleich fort von da. Ich bitt' Sie, die Schand'! Ich weiß
jetzt nicht, haben s' ihn aufgehängt oder is er im Criminal
gestorben. Geh'n S' halt zur Polizei, die sagen Ihnen schon,
wo die Frau ist und wie sie heißt."
Und da stand der Mann apathisch auf der Straße, ging
einige Schritte rechts, einige Schritte links und wußte nicht, was
.er mit sich ansangen sollte. In dem kleinen Gasthaus, das
gegenüber seiner Wohnung lag, kehrte er ein» um sich eine kurze
Stärkung zu vergönnen. Er trank zwei Gläschen Rothwein und
bekam sogleich einen schweren Kopf. Manchmal sah er hinüber
zum. zweiten Stockwerk, zu „seinen" Fenstern und hoffte doch, er
würde sich, den einunddreißigjährigen Friedrich Thoner mit
- blondem Kaiserbart und der goldenen Brille zum Fenster Hinaus­
schauen sehen. Die Fenster aber blieben geschlossen und der
Verbrecher schlief aus die Tischkante gestützt ein.
; Im Traum suchte er weiter nach seinem Heim, nach seiner
Frau. Der Wirth weckte ihn und bat höflichst, sein Local zu
verlassen, es sei spät am Abend. Da stand Thoner wieder aus
der Straße und irrte durch die Vorstadt, bis die neblige
Novembernacht kühl und feucht hereinbrach.
Die wenigen Passanten sahen ihn von der Seite an, als
er mit plumpem Schritt vorüberging, ihn aber trieb es vorwärts,
nach seinem Heim, von dem er nicht wußte, wo es lag. Der
Schlaf überfiel ihn, und er malte sich's aus, wie es sein würde,
wenn er ins Zimmer treten würde. Die Frau müßte ihn gleich
erkennen; ob sie ihm um den Hals fällt— ob sie ihn freundlich
-begrüßt? Das gab zu denken. Die acht Jahre hatten aus ihm
einen häßlichen alten Mann gemacht, und dann,
fast hätte er es vergessen, sie schämte sich seiner,
sie hatte ja einen anderen Namen angenommen,
sie wollte mit dem Verbrecher nichts mehr gemein haben. Und
treu konnte sie ihm ja auch nicht gewesen sein. Ein junges,
blühendes Weib bleibt nicht acht Jahre allein, sie hatte Verehrer,
Liebhaber, einen oder mehrere, vielleicht hatte sie Kinder, und
7 Neues Wiener Journal...
Fleischhauer gegenüber, denen Wgimtlich aus /Gründen, die dem
Konsumenten nicht recht einleuchten dürsten, auch die Fleischselcher
sich angeschlossen haben, schroff ablehnend gegenüberstellt.
Im Nachstehenden ein Bericht, über die Situation und die
Vorgänge des gestrigen Tages:
**
*
Die Fleischhauerdeputation beim Bürgermeister.
Aus dem Rathhause wird uns gemeldet: Gestern Mittags
erschien im Rathhause eine Deputation der Fleischhauer und Fleisch­
selcher, welche dem Bürgermeister Dr. Lueger die in der
Versammlung vom Sonntag gefaßten Beschlüsse vorlegten und ihn
baten, in ihrem Sinne bei den kaiserlichen Behörden zu wirken.
Der Bürgermeister ließ sich von dem Marktreferenten Magistrats­
rath S i e g l und dem Marktdirector kaiserlichen Rath K a i n z
über die Angelegenheit die nöthigen Berichte erstatten, und erklärte
sodann der Deputation, daß er die eine Forderung der Fleisch­
hauer und Fleischselcher, welche die Einführung des Handels
i n c l u s i v e Berzehrungssteuer betrifft, für gerechtfertigt
erkenne, und auch gerne bereit sei, für dieselbe ein-
z u t r e t e n.
Auch die zweite Forderung, wegen Einführung des freien
Handels erscheine ihm nicht ganz unbegründet, doch könne er in
dieser Frage seine Unterstützung nur bedingt zusagen, nämlich nur
dann, wenn ein Modus gefunden werden kann, welcher eine
gerechte, den wirklichen Verhältnissen entsprechende Preisbestimmung
ermöglicht.
Bezüglich der dritten Forderung: Eröffnung der rumänischen
Grenze, erklärte der Bürgermeister, diese könne derzeit nicht
sofort vom Ministerium bewilligt werden wegen der allgemein
bekannten Hindernisse. Seine Unterstützung knüpfte aber der
Bürgermeister des Weiteren noch an die eine Hauptbedingung,
daß sich die Fleischhauer und Fleischselcher ehrenwörtlich
verpflichten, aus dem Umstände, daß infolge
des Handels inclusive der Berzehrungssteuer
d e' E i n k a n f s p r e i s höher erscheint, als zur Zeit,
da exclusive der Verzehrungssteuer gehandelt wurde, keinen
Anlaß zu einer Preissteigerung im Detail­
handel zu nehmen. Letzteres habe die Deputation dem
Bürgermeister auch ehrenwörtlich zugesagt.
Die Boyeottirung des Viehmarktes beendet?
Der Bürgermeister begab sich sodann über Ersuchen der
Deputatkdn aus den Centralviehmarkt» um sich persönlich dort von
der Sachlage zu überzeugen. 'Die Beschickung des Marktes war
eine geradezu große, aber die Fleischhauer und Fleisch­
selcher hatten sich thatsächlich an dem Einkaufe nicht betheiligt.
— Die Deputation, die sich vom Rathhause weg zum Statt­
halter begeben hatte, war unterdessen auch auf
Centralviehmarkte eingetroffen. Der Bürgermeister wiederholte dort
seine bereits im Rathhause abgegebenen Erklärungen und nahm
auch Rücksprache mit den Kommissionären und Verkäufern, welche
selbstverständlich aus dem Standpunkte stehen, daß der Handel
exclufive Verzehrungssteuer stattfinden soll. Die Verhandlungen
führten aber d o ch s o w e i t, daß die Commissionäre und Ver­
käufer erklärten, ste würden, falls der Handel inclusive Ver­
zehrungssteuer amtlich decretirt würde, dagegen
keine b e s o n d e r e n S ch r i t t e ergreifen. Als die Er­
klärung des Bürgermeisters verkündet worden war, nahmen, so
meldet die osficiöse „R a t h h a« S c o r r e s p o n d e u z",
die Fleischhauer und Fleischselcher den
E i n k a u f s o f o r t a u f.
Bürgermeister Dr. Lueger wird heute Mttags die An­
gelegenheit dem S t a d t r a t h e vorlegen, und wenn es sich
als nothwendig erweisen sollte, für Mittwoch Nachmittags eine
Gemeinderathssitzung für diesen Zweck einberufen.
a*
#•
Die Fleischhauerdeputation beim Statthalter.
Ueber die Deputation der Fleischhauer beim Statthalter
berichtet die „Mener Abendpost":
jetzt sollte er kommen und sagen: „Die letzten acht Jahre mußt
Du streichen, die zählen nicht, es ist Alles so wie es
früher war."
Was er doch für ein roher Mensch war, eine echte Ver­
brechernatur; die arme, unglückliche Frau durch sein Wiederaustauchen
an das Begrabene, Vergessene wieder zu erinnern! Nein, es gab
edle Regungen, die in ihm noch nicht vergessen waren. Die Frau
sollte nichts wissen von ihm, sie sollte weiter in ihrem Glücke
leben.
Wie aber, wenn sie in Elend und Verzweiflung unter­
gegangen war, wenn sie nicht mehr unter den Lebenden weilte,
wenn sie in niedriger Knechtschaft Dienste verrichtete, wenn sie
herabgesnnken war zum Abschaum der Weiblichkeit! Möglich, nur
zu leicht möglich, des Ernährers beraubt, hinausgestoßen in die
Welt, verliert der Ehrlichste und Sicherste seinen Stützpunkt.
War sie todt oder elend, dann durfte er es erst recht nicht
wissen.. Dieses schrecklichste aller Opfer durfte nicht auch noch
sein Gewissen bedrücken, es war genug, was er an sich ge­
than... dieser unglückselige Mann! Ganz klar stand ihm die
Größe seines Verbrechens jetzt vor Augen, er hatte gesündigt,
und zu gering war seine Strafe im Vergleich zu
dem, was er gethan. Was war er doch für ein Mensch. Und wie
die Gerechtigkeit ihn zu den Erbärmlichen ausgeworfen hatte, ihn
vogelfrei erklärte. Und jetzt erst dieses Letzte. Diese hohe Gnade,
diese Freisprechung, über die er knirschen könnte vor Wuth, wenn
sein schwaches Denkvermögen sich in den Begriff „Wuth" noch
hineinleben könnte. Wäre er in seiner Strafanstalt gesessen, nie
hätte er gedacht, daß es anders sein könnte. Vormittags der
Spaziergang zwischen alten, grauen Mauern, Mittagmahl, die
Arbeit, die Zelle, das Einerlei, am Sonntag dann die Predigt,
der freie Tag. Da war doch wenigstens ein Haus, in das man
gehörte, ein Mensch, der die Nummer aufrief, Jemand, dem man
abging, wenn man krank war und nicht in den Arbeitssaal kain.
Und hier die öde nächtliche Straße mit den stillen Häusern
und den unzähligen Menschen; er wollte weinen, der Zuchthäusler,
daß er kein Heim hatte, daß er verrecken konnte aus der Straße,
ohne daß es Jemanden gab, der sich darum bekümmerte. Alles
hätte, er verziehen, aber das nagte an ihm— diese Heimkehr!
Und während er in einem Massenquartier Unterkunft für
die Nacht suchte, fest entschlossen, am nächsten Morgen iu die
Arbeit zu gehen, entstand ein leuchtender Gedanke in diesem ver­
trockneten Schädel und erfüllte ihn ganz:' daß er doch diesen
Mord noch einmal begehen könnte, denselben Mord, um sich dafür
zu rächen, daß man ihm das Heim gestohlen hatte! ***
4. December 1900 Nr. 2556
Die Fleischhauer ''wiesen zur Begründung ihrer Forderungen
insbesondere darauf hin, daß sie, da sie d i e F l e i s ch-
preise z n e r h ö h e n absolut nicht gewillt
s e i c n, gezwungen seien, diese Forderungen zu stellen, um den
wirthschaftlichen Ruin ihres Gewerbes aufzuhalten.
Statthalter Graf Kielmansegg hielt der Deputatton
zunächst vor, daß der Augenblick, in welchem sich die betheiligten
Gewerbetreibenden auf der ganzen Linie außer­
halb des Gesetzes, und zwar nicht nur
der Gewerbeordnung (Wirkungskreis der Genossen­
schaften), sondem auch noch der auf gesetzlicher Grundlage
beruhenden Marktordnung gestellt haben, für die Stellung
ber_ von der Deputation vorgebrachten Bitte s ch l e ch t g e-
wählt sei. Gegenüber ihrer Action, mit welcher sie die Durch­
setzung von Fordernngen außerhalb des Gesetzes im Wege
einer Pression bezielen, könne er bei allem Wohlwollen,
das er ihren Gewerben gegenüber jederzeit zu bethättgen berett sei, nur
ernstlich warnen, auf dem betteteuen Wege fortzufahren.
Hiebei betonte der Statthalter auch noch speciell, daß die Art
der Vordere tung ihrer Action, indem publicirt wurde, daß bei
der Genossenschaftsversammlung der vorigen Woche Vertreter der
Centtalstellen und der Statthalterei erscheinen werden, ohne daß
seitens dieser staatlichen Stellen eine Zusage gemacht worden
wäre, als eine Demonstration gegen die
Autorität der höchsten Staatsbehörden
erscheine.
Eine mentale Erklärung über die geltend gemachten Wüsche
abzugeben sei der Statthalter angesichts der brüten Pression
umso weniger in der Lage, als er hiezu w^>er berufen,
noch von den betheiligten Centtalstellen bevollmächttgt sei.
Hervorheben aber müsse er, daß die eingangs bezeichneten Wüsche
solche seien, die mit Rücksicht auf die Interessent« und
Factoren, welche hiebet mitzureden und zu entscheiden berufen
find, nicht von heute auf morgen a« 8-
getragen werden können und daß er in der twu
der Genossenschaft anzustrebenden Errichtung einer
Großschlächterei das richtigste Mittel si«dj heute noch
erblicken müsse, um dem Gewerbe wirthschastlich autzlchÄfen und
gleichzeittg die Approviflonirung der Großstadt zu sichern. Nach­
dem der Statthalter noch betont hatte, daß ihm die Lage der
Approvisionirungsgewerbe ebenso genau bekannt sei wie die Inter­
essen des consumttenden Pnblicums, und daß er zur Förderung
berechttgter gewerblicher Interessen jederzeit berett sei, «Meß der
Statthalter die Deputatton mit der nochmalchen eindringlichsten
Warnung vor weiterem Beharren auf dem eingeschlagenen Wege.
**
*
Bei diesem Anlasse wttd übrigens noch beigefiigt, daß der
Herr Statthalter schon gestern Früh, und somit noch vor dem
Empfange der in Rede stehenden Deputatton, die F l e i s ch-
cassa auf dem Wiener V i e hm a r k t e durch-den
diesem Justitute beigegebenen landeSfürstlichen Commissär aus­
drücklich darauf hat aufmerksam machen lassen, daß sie weder
berechtigt, noch b e r u f e n s e i, von den Fleischhauer«
und Fleischfelchern etwa mit Umgehung der Bestimmungen der
geltenden Marktordnung abgeschlossene Viehkaufe durchzuführen.
**
Die Auffassung der Regierung.
Mr erhalten nachstehendes officiöse CommuniquL: Die
Regierung hat bisher bei Beurtheilung der Fragen, welche im
Zusammenhauge mit der A p p r o v i s i v n i r u n g Wiens
das Fleischhaucrgewerbe berühren, den Standpunkt eingenommen,
daß dieses Gewerbe als im D i e n st e des öffentlichen
Interesses stehend zu bewachten ist. Aus diesem
Grunde hat sich die Regierung bei Erwägung der Maß-
nahmen, welche behufs zweckmäßiger Ausgestaltung des
Wiener Approvisionirungswesens inS Auge zu fassen
waren, von der Absicht leiten lassen, mit jenem
wichtigen gewerblichen Factor der Fleischversorgüng zu rechnen und
die Lösung der betreffenden Fragen unter Heranziehung der Fleisch­
hauer, sowie unter thunlichster Rücksichtnahme aus deren Interessen
anzustreben. Ausflüsse dieser Intention können darin erblickt werden,
daß bei Erneuerung des Uebereinkommens, betreffend die Vieh-
und Fleischmarktcassa, zu Gunsten der Fleischhauer nicht un­
wesentliche Erleichterungen geschaffen wurden und ein Creditbeirath
auf dem Markte heute schon in Thätigkeit ist.
Insbesondere muß auf die jüngste Enquete hingewiesen werden,
welche die Ausgabe hatte, Material für die Frage zu liefern, ob
und inwieweit an die Mitwirkung der Fleischhauer bei der
Schaffung von Großschlächtereien ge­
dacht werden könne. In der von den Fleischhauern inscenirteu
Gewalt Maßregel— und anders läßt sich der
versuchte Boycott des Wiener Central-ViehmarkteS nicht
bezeichnen— tritt iu die Erscheinung, daß die Fleischhauer,
die ihrem Gewerbe für das Approvisionirnngswesen
der Metropole zukommende öffentliche Function
und die aus diesem Grunde bisher von der Regierung vertretenen
Intentionen v o l l st ä n d i g verkennen. Hiezu kommt,
daß die von den Fleischhauern unternommene E i n st e l l u u g
des M a r k t v e r k e h r e s als ein durchaus un­
geeigneter Schritt bezeichnet werden. muß,
wenn es sich ihnen darum gehandelt hat, die Regierung
zu veranlassen, in eine Prüfung von 'Forderungen
einzutreten, welche die Fleischhauer glaubten im privat-
wirthschaftlichen Interesse ihres Gewerbebetriebes .geltend
machen zu sollen. Ein derartiger Schritt muß vielmehr -als
v o l l st ä n d i g aussichtslos bezeichnet werden, da
jede Regierung angesichts solcher Ereignisse es naturgemäß als ihre
nächste Ausgabe betrachten muß, für eine geregelte Fleisch-
approvisionirung Wiens Vorsorge zu treffen und uöthigeufalls zu
diesem Zwecke auch solche Maßnahmen zu ergreifen, bei welchen
davon abgesehen werden muß, specielle Jntere s s e n
des Fleischhaucrgewerbes in Betracht
zuziehen.
*#
Die Situation auf dem Centralviehmarkte.
Der Boycott des Wiener Centtalviehmarktes wurde gestern
bis 3 Uhr in vollem Umfange aufrechterhalten. Die Fleisch­
hauer, die vollzählig erschienen waren, und eine große Anzahl
Neugieriger besetzten den freien Platz vor der Rinderhalle und die
Seitengänge längs des AmtsgebäudeS. In der Halle selbst
waren nur die Vieheigenthümer, Commissionäre und Schaffner zu
sehen. Zeitweise machten auch einige V e r trau e.n s-
männer. der Fleischhauer ein e.n N u n d-
gang durch die Halle, um sich zuüberzeugen, ob keine „Sttike-
brecher" gegen denBeschluß vom Sonntag handelten. Magistrats-


[ 2023-06-29 10:44:40.832 - 19001204 - Seite 3 ]
Nr. 2556 Dienstag
rath Siegl und Magistratsdirector K.sti uz, die sich berests
in den ersten Morgenstunden auf dem Markr «ungesunden hatten,
conferirten mit dem Vorsteher der Meischhauergcnossenschaft
Hütter und anderen Ausschußmitgliedern und gelaugten
,;it dem Resultate, daß es opportun wäre, eine Depu­
tation an die competenten Behörden zu entsenden
um diese über die Wünsche der Fleischhauer zu insormireu.
Als Delegirte wurde» die Herren Hütter, Kiselak,
Bürger, I. W c i s s e n b c r g e r, Sauer, Fuchs
und Z i e g l e r, denen sich auch der Obmann der Gastwirthc
Gemeinderalh K n h n angeschlossen hatte, entsendet.
Um y 3 l Uhr erschien Bürgermeister Dr. L u c g e r auf
dem Markte, welchem von den versammelten Fleischhauern
stürmische Ovationen dargebracht wurden. Nachdem der Bürger­
meister mit den Organen des Marktdepartements, wie auch mit
einzelnen Marktinteressenten längere Zeit conferirt hatte,
begab er sich zu der versammelten Menge, um an sie
eine Ansprache zu halten. Er betonte, daß er die
Forderungen der Fleischhauer für gerechtfertigt finde
und daß speciell die Forderungen nach dem Einkauf inclusive Vcr-
zehrungssteuer, wie auch nach dem freien Handel ihm ganz be­
gründet erscheinen. Ferner machte er bekannt, daß er für heute eine
Stadtrathssitznug und für morgen M i t t w 0 ch eine
Gemeinderathssitzung anberaumen werde, uni über
die Schritte zu berathen, welche bei der Regierung zu unternehmen
wären. Er hoffte, daß es ihm gelingen werde, diese Angelegenheit
meinem für die Fleischhauer günstigen
Sinne zu erledigen. Vorläufig mögen die Herren noch nach
dem alten Modus kaufen, da in absehbarer Zeit ein Erfolg er­
zielt werden dürfte. Die Ausführungen des Bürgermeisters wurden
sichtlich mit getheilten Gefühlen aufgenommen. Nachdem dieser den
Markt verlassen hatte, richtete auch Vorsteher Hütter an die
Fleischhauer die Mahnung, den Boden des Gesetzes nicht
z u verlassen und den Rath des Bürgermeisters zu befolgen. Sollte
binnen vierzehn Tagen keine Remedur geschaffen
werden und der Status quo aufrechtbleiben, so verpflichte er
sich mit Ehrenwort nochmals, den Boykott zu verhängen. Die
Rede des Vorstehers stieß stellenweise auf heftige Oppo­
sition. Auch die folgenden Redner, Weißen berge r,
K ö ck c i s und Gemeinderath Spiegel, mahnten zur Atäßi-
gung, indem sie auf die Versprechungen deS Bürgermeisters hin­
wiesen, die ehestens realisirt werden dürfteu. Nur Fleischhauer
I e d e k forderte seine Collegen auf, den Mark tnichtzu
betreten.
Nach diesen Reden hatte sich ein Theil der Fleischhauer um
3 Uhr in die Rinderhalle begeben, in der Absicht, ihren ge­
wöhnlichen Bedarf zu kaufen. Allein nach einigen
Minuten fand ein Exodus statt, da von vielen Seiten vehemente
Aeußerungen gegen die Vorstehung vorgebracht wurden und betont
wurde, daß ein Nachgeben ein Zeichen der Schwäche wäre. Mit
wenigen vereinzelten Ausnahmen verließen
die Fleischhauer den Markt ohne gekauft zu haben. Der größte
Theil der Rinder wurde in die Stallungen abgetrieben, um
eventuell Donnerstag nochmals zum Verkaufe zu gelangen. Ob
sich inzwischen ein Fleischmangel bemerkbar machen wird, läßt
sich vorläufig mit Gewißheit nicht bestimmen, da von mehreren
Seiten behauptet wird, daß die Vorräthe für acht Tage noch hin­
reichen. Wahrscheinlich dürften sich die gestrigen Scenen auch auf
dem heutigen Borstenviehmarkte wiederholen, da die Selcher sich
Alt den Fleischhauern solidarisch erklärt haben. Auch für den am
Donnerstag stattfindenden Stechviehmarkt ist der Strike proelamirt.
Es erscheint aber nicht ausgeschlossen, daß die Vertreter der
Provinzeinsender inzwischen diese verständigt haben, den
Markt nicht zu beschicken.
4-*
4-
Die Agrarier gegen die Fleischhauer.
Die österreichische Centralstelle zur Wahrung der land- und
forstwirthschastlichen Interessen beim Abschlüsse von Handels­
verträgen hat im Namen der in ihrem Verbände stehenden
landwirthschaftlichen Körperschaften
gegen „die maßlosen und geradezu un­
geheuerlichen Forderungen" der Fleischhauer­
und Fleischselchergenossenschasten bezüglich des Centralviehmarktes
bei dem Ministerrathspräsidium, den Ministerien des Innern und
des Ackerbaues entschiedenen Protest erhoben.
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
(loo. Lortietzung.»
Ncunundvierzigstes Capitel.
Zwei bis drei Tage lang sah Lord Arleigh nichts von dem
schönen und gcheimnißvollcn jungen Mädchen, zu welchem er eine
so tiefe Liebe gefaßt hatte.
Angela gab sorgfältig Acht, daß sie mit dem Grafen nicht
wiederum zusammenträfe; sie traute sogar den Versicherungen
Frau Bowen'S nicht mehr, daß der junge Herr erst spät heim­
kehren werde. Daß diese größere Scheu, ihm zu begegnen, in
dem Erwachen ihrer Liebe zu ihm lag, das ahnte sie jedoch
nicht. Zuerst war es nur seine Aehnlichkeit mit ihrem Vater
gewesen, welche ihr Herz zu ihm hinzog, jetzt war es seine
Liebenswürdigkest» seine Freundlichkeit und seine Sorge für ihr
Wohlergehen. Ein eigenthümliches Gefühl, über welches sie
sich keine Rechenschaft abzulegen vermochte, schwellte ihre Seele,
es erfüllte sie mit froher Hoffnung für die Zukunft und ließ
das Unglück der Vergangenheit im milderen Lichte erscheinen.
Sest sie ihn kennen gelernt, wurden ihre Gedanken von der
ausschließlichen Beschäftigung mit dem Elend ihrer Mutter und
der Verworfenheit des Eapitäns abgezogen. Wie rittelich hatte
sich dieser schöne, junge Graf ihr vom ersten Momente an ge­
naht —- ihr, welche er als heimatlosen Fremdling unter seinem
Dache angetroffen. Welch ein Zauber lag in seinem freundlichen
Wesen! Nach Angelas Ansicht gab es gewiß keinen schöneren,
edleren Mann in ganz England.
Lord Arleigh lebte sich mit jeder Stunde tiefer in seine
Liebe hinein, dennoch waren die Verhältnisse, welche ihn mit
dem jungen Mädchen zusammengeführt, so außergewöhnliche, daß
er nicht wußte, auf welche Weise er e§ bewerkstelligen sollte, seinen
Gefühlen Worte zu leihen. Noblesse oblige— er konnte einer
Dame, welche unbeschützt in seinem Hause weilte, nicht seine Liebe
gestehen. Je mehr er Verlangen trug, zu erfahren, wer sie sei,
weshalb sie hier weile und welches Geheimniß sie umgebe, desto
Neues Wiener Journal
(Wiener Bürgervereipiguug.) An den Präsidenten
der Wiener Bürgervereimgünff "'Herrn Bezirksvorsteher Josef
Schwarz ist aus Gödöllö nachstehendes Danktelegramm des
Kaisers auf dem Wege der Cabinetskanzlei gelangt: „Se.
i. u. k. apostolische Majestät danken Allergnädigst für die
anläßlich des 52jährigen Gedenktages Allerhöchst Ihrer Thron­
besteigung im Namen der constituirenden Generalversammlung der
Bürgervereinigung in Wien auf telegraphischem Wege vorgebrachten
Huldigung. Auf allerhöchstem Befehl Lönig m. p."
(Auszahlung von Subventionen.) Die in der
Gemeinderathssitzung vom 30. November 1900 bewilligten Sub­
ventionen an Vereine und Gesellschaften gelangen erst nach
Ablauf von s e ch z i g T a g c n, das ist nach Ablauf
jener Frist, welche vom Gesetze als Termin zur Neberreichung der
Beschwerde an den Berwaltungsgerichtshof fixirt ist, zur Aus­
zahlung.
(Asyl für Obdachlose.) Im Monate November l. I. wurden
in dem Asyl für Obdachlose Landstraße, Blattgassc 4 und 6,
1881 Frauen, 257 Kinder, 5804 Männer und 5 Knaben, zusammen
7417 Personen beherbergt und mit je zwei Portionen Suppe und Brot
beköstigt.
Tagesneuigkreiten.
Der schlechtunterrichtete Kaiser.
Ein Appell an Kaiser Wilhelm II.
Berlin, Ende November.
Großes Aussehen macht ein soeben in der „Kölnischen
Volkszeitung"", dem katholischen Hauptorgan Deutschlands, er­
schienener Appell an den deutschen Kaiser, sich über die Vor­
kommnisse im Reiche direct aus der Presse aller Parteien zu
informiren.
Der Artikel enthält so viel allgemein Gütiges und Beherzigens-
werthes, daß er verdient, weiteren Kreisen zugänglich gemacht
zu werden:
Ich habe mir, schreibt der Gewährsmann des rheinischen
Blattes, eineu Ausschnitt aus der „Frankfurter Zeitung" vom
8. Mai 1890 aufgehoben, in welchem es heißt: „Bon der
„Kölnischen Volkszeitung" ist uns bekannt, daß sie öfters dem
Kaiser in Ausschnitten vorgelegt wird." Diese Mittheilung ist
damals in den Zeitungen unwidersprochen geblieben. „Oesters
in Ausschnitten vorgelegt"— soll das etwa
heißen: Die Vorlage erfolgt nur dann, wenn die Umgebung des
Monarchen ein Interesse daran hat, eine bestimmte Aeußerung
zur Kenntniß des Kaisers zu bringen? Dann dürfte es so auch
mit allen anderen Zeitungen gehen, welche dem Kaiser „öfters in
Ausschnitten" vorgelegt werden. Ueber die genaue Art und Weise,
wie dies geschieht, ist nie etwas bekannt geworden. So viel
aber kann ich aus den im Laufe der Zeit übereinstimmend er­
folgten Mittheilungen der Preßorgane verschiedener Richtung als
sicher annehmen, daß im Civilcabinet des Kaisers durch besondere
Angestellte ein Auszug aus den verschiedenen Preßstimmen für
den Kaiser besonders angefertigt wird. In Berlin wurde mir
seinerzeit von einer Seite, die es wissen konnte, mitgetheilt, daß
diese Ausschnitte dem Monarchen, auf große Cartonblätter auf­
geklebt, täglich unterbreitet werden. Also eine Auswahl, welche
die Umgebung des Kaisers zurechtmacht!
Falls in der That Se. Majestät nur in dieser Form, ohne
directe Einsicht der großen Blätter, von der Tagespresse Kenntniß
nimmt, fo ist das gewiß kein wünschenswerther Zustand. Beson­
ders nicht für einen Monarchen von solcher Selbständigkeit und
ausgeprägten Eigenart wie Kaiser Wilhelm II. Der Kaiser wird
auf diese Art über die öffentliche Meinung durchaus ungenügend,
vielleicht immer einseitig— wer weiß es?— unterrichtet. Ein
Monarch, der sein „eigener Kanzler" sein will, dürfte nicht in
dieser Weise durch Beamte seiner Umgebung beeinflußt werden.
Man lege Sr. Majestät nicht zurechtgemachte Ausschnitte, sonderu
die betreffenden Zeitungen selbst vor, und zwar mindestens ein,
wenn nicht zwei Organe jeder Partei. Gewiß können einzelne
Stellen in den Blättern besonders bezeichnet werden, damit Se.
Majestät nichts Wichtiges übersieht; im übrigen muß dem Monarchen
überlassen bleiben, zu lesen, was er für gut hält.
Für diese Durchsicht der Presse würde täglich eine halbe
Stunde genügen. Wenn diese halbe Stunde nicht zu erübrigen
wäre, würde der Herrscher ja alle Preßäußerungen nur durch
die Brille seiner nächsten höfischen Umgebung sehen, dazu noch
hier und da beeinflußt von Persönlichkeiten, die diesen Kreisen
4. December 1900 Seite 3
'j—. 1 «ii ...—
näherstehen und bei officiellen Gelegenheiten mit Sr. Majestät
znsammenkommÄl. Ser „Pulsschlag der Volksseele" läßt sich für
einen Fürsten, der nicht unter dem Volke leben kann, so wie
heute die Dinge liegen, zunächst nur, aus den verschiedenen
Stimmen der Presse kennen lernen, well seine nächste Umgebung
naturgemäß ganz anderen Kreisen angehört, als der weitaus
größte Theil des Volkes, das er regiert.
Ich glaube, die Empfindung weiterer Kreise wiederzugeben,
wenn ich sage, daß das Gefühl allgemein herrscht, daß Seine
Majestät nicht genügend unterrichtet ist über das, was im Deutschen
Reiche die Gemüther bewegt. Ich will nicht behaupten, daß der
Kaiser im Allgemeinen „falsch unterrichtet"" werde, aber daß dies
bei der jetzigen Art und Weise vielfach nicht ausbleiben kann,
liegt aus der Hand.
Der Kaiser wird, wenn er täglich die Hauptzeitungen der
verschiedenen Parteien selbst durchsieht, bald auch das Bedürfniß
fühlen, über das Eine oder Andere mit hervorragenden Männern
der einzelnen Parteien zu reden; nach wichtigen Verhandlungen
im Reichstage oder Landtage wird er die eine oder andere Rede
im Wortlaute zu kennen wünschen und sich das Stenogramm vor­
legen lassen; er wird vielleicht das Bedürfniß nach persönlicher
Fühlung empfinden, er wird einzelne hervorragende Männer auf­
fordern lassen, sich in persönlichen Unterredungen rückhaltlos ihm
gegenüber auszusprechen. Und das gerade ist es, was nach der
Auffassung wester Kreise unseres Volkes in höchstem Maße er­
wünscht sein muß, damit der Herrscher in ruhiger Aussprache auch
einmal andere Leute hört als Mitglieder des Hofes und der dem
Hofe nahestehenden Kreise.
Diesen Wunsch haben die Angehörigen aller Parteien, welche
die staatliche Autorität und die verfassungsrechtliche Stellung des
Kaisers und Königs achten und stützen. Jnsowest trifft der Wunsch
nach einer Aenderung der beregten Zustände allgemein zu.
Warum Fürst Radolin von Peters­
burg weggeht.
Das Reucontre mit der Großfürstin Maria Panlowna.
Die soeben erfolgte Ernennung des bisherigen deutschen
Botschafters in Petersburg Fürsten R a d 0 l i n zum Botschafter
in PariS ruft ein peinliches Rencontre in Erinnerung, das Fürst
Radolin im vorigen Jahre mit der Großfürstin Maria Panlowna,
geborenen Herzogin von Mecklenburg, der Gemahlin des Groß­
fürsten Wladimir, eines Onkels des Zaren, hatte. Die damalige
peinliche Situation, die sich zu einer „Radolin-KrisiS" zuspitzte,
wurde seinerzeit durch die Kundgebung des deutschen Kaisers»
welcher dem Fürsten außer einem überaus herzlichen Glückwunsch­
telegramm als Belohnung für seine treuen Dienste das Kreuz der
Großcomthure des königlichen Hausordens von Hohenzollern sandte,
zerstreut, machte aber die Position des Fürsten in Petersburg auf
die Dauer unhaltbar. Es wird jetzt von Interesse sein, den Vorfall
von damals in Erinnerung zu rufen.
Es war Ball im sogenannten Pavillonsaal der Eremitage
in Petersburg. Großfürst Wladimir schickte sich an, eine Dame zu
Tisch zu führen, als diese ihm mittheilte, daß sie bereits von
einem Mitglied der deutschen Botschaft engagirt und somit
nicht imstande war, seiner Einladung Folge zu leisten. Der
Großfürst erwiderte ihr, sie möge in Zukunft vorsichtiger sein» da
es bekanntlich auf Erden nichts Langweiligeres gebe als deutsche
Diplomaten. Diese Aeußerung, lachend und laut gethan, machte
bald die Runde durch den Saal und veranlaßte Fürst Radolin,
mit Großfürstin Maria Panlowna über das Bonmot ihres Ge­
mahls zu sprechen, die jedoch jede Auseinandersetzung darüber'mit
dem Bemerken ablehnte, daß der Fürst in ihr keine deutsche
Prinzessin, sondern eine russische Großfürstin zu sehen habe. Graf
Murawiew, der Minister des Auswärtigen, dem Fürst Radolin
von diesem Vorfalle Mittheilung machte, bemühte sich, den
Conflict beizulegen, die Großfürstin wies jedoch jede Entschuldigung
durch die Erklärung ab, daß sie den Fürsten Radolin nicht
mehr zu sehen wünsche und jede Gesellschaft vermeiden würde, in
der sie genöthigt sei, mit ihm zusammenzutreffen. In der That
fand kurz darauf ein officielles Diner in der ftanzösischen Bot­
schaft statt, an dem das rnssische Kaiserpaar sowie der gesammte
Hof mit alleiniger Ausnahme der Großfürstin Maria Paulowna
theilnahm.
Das Mitglied der deutschen Botschaft, welches damals die
unschuldige Veraillassung zu dem unangenehmen Zwischenfall ge­
geben, war der erste Secretär der Botschaft, Legationsrath
überzeugter wurde er, daß ihre Seele fleckenlos war, und daß sie
nur um Anderer Fehler und Verbrechen willen dulde. Daß sie aus
einem höchst unglücklichem Heim entflohen sei, weil eine frevle Mörder­
hand nach ihremLebentrachtete, das konnte er allerdings nicht vermuthen.
Trotz Fräulein Rooden's Vorsicht trafen sich eines Morgens
die beiden jungen Menschenkinder, deren Seelen ineinander ver­
schmolzen waren, ohne daß sie selbst es wußten, in einer Lichtung
im Walde. Angela war nach demselben vor wenigen Tagen
hinübergegangcn, um die Birken, wegen welcher die Brantome'schen
Wälder berühmt waren, in Augenschein zu nehmen— namentlich
die eine, welche die Brautome-Birke geheißen wurde und für die
mächngste im ganzen Gebiete galt. Es war ein herrlicher Baum,
welcher abgesondert auf einer kleinen, mit Rasen bedeckten An­
höhe stand. Diese Birke hatte ihr so ungemein gefallen, daß
sie beschloß, dieselbe zu zeichnen, und so war sie mit ihrem
Skizzenbuch heute Morgens, ehe noch die Frühstücksglocke geläutet
hatte, nach der Lichtung im Walde aufgebrochen.
Sie ließ sich auf einen Baumstumpf nieder, welcher als
Sitz hergerichtet war, und befand sich bald in ihre Arbeit
vertieft.
Plötzlich schreckte eine Stimme sie auf, und ein Schatten!
fiel über den Rasenplatz. Aus dem weichen Waldesboden batle!
sie die nahenden Schritte Lord Arleigh's nicht gehört. j
„Guten Morgen. Fräulein Charles," rief der Gras. „Ich!
muß um Verzeihung bitten, wenn ich Sie störe. Ich will Ihnen
gleich die Wahrheit gestehen, daß es kein Zuiall ist, welcher mich
zu Ihnen führt. Ihr Kleid, welches ich durch die Baume
schimmern sah, verrieth mir Ihre Gegenwart, und ich— werden
Sie mir auch nicht zürnen?— folgte diesem Fingerzeig. ES
sind bereits so viele Tage vergangen, in welchen ich Sie nicht
gesehen habe, und ich bin besorgt, zu erfahren, wie Sie sich
befinden.""
Angela verneigte sich zwar ernst uud gemessen, aber ihr
Gesicht erglühte, sie schlug die Augen vor dem Entzücken, welches
aus den seinigen sprach, nieder und ein unaussprechliches Gefühl
von Glück erfüllte ihr Herz.
„Ich fürchte," fuhr Lord Arleigh fort, „es muß Ihnen die
Zeit lang werden. Sie sind in Brantome-Hall so einsam, als
lebten Sie in einer Wüste."
Was sollte sie ihm darauf antworten? Sie konnte ihm doch
unmöglich sagen, daß sie dem Himmel für diesen Zufluchtsort
nicht genug danken könne? In der nächsten Minute hatte er sich
schon über ihre Skizze gebeugt und betrachtete dieselbe auf­
merksam.
„Wie ausgezeichnet haben Sie die Contouren des
Baumes getroffen!" sagte er enthusiastisch. „Es ist eine ganz
wunderbare Zeichnung. Sie sind eine Künstlerin, Fräulein
Charles!"
„Ich vermag wohl das Schöne wiederzugeben, aber nicht,
es aus eigener Idee zu bilden," antwortete Angela.
„O, ich glaube, daß Sie in beiden Beziehungen eine
Meisterschaft errungen haben,"" fuhr er fort. Nach einer kürzen
Pause setzte er hinzu: „Darf ich ganz offen zu Ihnen
sprechen?"
Sie blickte verwundert zu ihm aus. Was konnte er ihr zu
sagen haben? Es lag etwas in seinem Gesicht, das sie erbleichen
ließ, etwas in seinen Augen, was sie veranlaßte, die ihrigen
niederzuschlagen.
„Gewiß, Lord Arleigh," antwortete sie stockend.-
„Nun, wo ich Ihre Erlaubniß habe, weiß ich nicht, wie
ich mir nieinem Bekenntniß beginnen soll," fuhr er fort. „Ich
möchte Jbnen etwas sagen und dennoch fürchte ich, Sie könnten
glauben, ich mißbrauche— oder vielmehr ich zöge Vortheil aus
Ihrem Verweilen in meinem Haufe— obgleich Sie nicht mein
Gast sind. Sie könnten den Verdacht hegen» ich wolle mich un­
berufen in Ihre Angelegenheiten mengen; aber ich versichere
Ihnen, dem ist nicht so. Es ist nur ein einfaches, inniges Inter­
esse, was ich an Ihnen nehme, ein Interesse, welches ich nicht
imstande bin, zu nüterdrückcii, und was selbst meine Furcht,
Ihnen möglicherweise zu mißfallen, übnwiegt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:40.832 - 19001204 - Seite 4 ]
Seite 4. Dienstag Neues Wiener Journal 4. December 1900 Nr. 2558
v. Tschirschky und Bögendorff, welcher gegenwärtig an Stelle des
nach Ehina entsandten Dr. Mumm v. Schwarzenstein die Geschäfte
der Gesandtschaft in Luxemburg leitet und eben jetzt in die un­
angenehme Lage kam, dem armen Transvaalpräsidenten Krüger
mitzutheilen, daß er von Deutschland fiir seine Sache nichts zu
hoffen habe.
Eine Hundertdreizehnjährige.
Zum Tode der Marie Miefil in Ehrnau.
(Original-Bericht der „Neue» Wiener Journal".)
Als die älteste österreichische Greisin Marie M i e ß l,
deren Tod wir gestern kurz genreldet haben, geboren wurde,
herrschte in unserem Reich Kaiser Josef II. Durch drei Jahr­
hunderte hat sie gelebt, denn nach authentischen Aufzeichnungen der
Pfarre Leonding im Mürzthal ist sie im Orte Parschlug
Nr. 29 im Bezirke Bruck an der Mur am 19. August 1787 als
Kind kleiner Grundbesrtzersleute geboren. Als unser Kaiser den
TÜron. bestieg, war Marie Mießl eine Greisin von 61 Jahren,
und. am Tage des 70. Geburtsfestes unseres Kaisers, am
Ist August dieses Jahres, kam sie— 113 Jahre und einen Tag
alt— wegen Altersschwache in die steiermärkische Laudes-Siechen-
anstalt zu Ehrnau bei Mautern in Obersteier.
Aus ihrem Leben ist nicht viel bekannt.
Ihr Vater wurde achtzig Jahre, ihre Mutter
neunzig Jahre alt, ihre Geschwister erreichten keines ein
Wer von mehr als vierzig Jahren. Das einzige uneheliche Kind,
daS die unvermählt Gebliebene vor etwa einem Jahrhundert
hätte, starb mit zwei Jahren.
In jungen Tagen war die Mießl „Schwägerin" in
sibirischen Sennhütten, dann Bauernmagd. Ihres Wissens hat sie
ihr Lebtag kein Gebrechen gehabt und keine ernste Er­
krankung durchgemacht. Auch als sie in dem erstaunlich
hohen Alter ins Siechenhaus kam, war sie noch rüstig und ver-
hältnißmäßig geistesftisch, zeigte ein gutes Gedächtniß und sprach
gerne von „vergangenen Zeiten", wenn sie sich auch nicht mehr
an Einzelheiten erinnerte und— ihrer Meinung nach— über­
haupt „nichts Besonderes erlebt hatte".
Sie war bei ganz gutem Appetit und liebte den Kaffee,
der in ihrer Nahrung eme große Rolle spielte. Auch der im
porige« Jahre verstorbene älteste Wiener, der 112jährige
M. L. K o h n, lebte— theils aus Armuth, theils aus Ge­
wohnheit— hauptsächlich von Kaffee. Maria Mießl ging bis
zum October dieses Jahres ohne stützende Hilfe allein um­
her. Das runzlige uralte Weiblein starb ohne Krankheit, ganz
sanft und ruhig, 113 Jahre, 3 Monate, eine Woche und einen
Täg alt, am 27. November— an Altersschwäche.
Untergehende Paläste.
(Original.Corrcipon^enz der „Neuen Wiener Journal".)
P a r i s, im December.
Die Nachricht von der bevorstehenden Umwandlung des
fürstlichen Palastes der Bicomtesse de Paiva ruft die Erinnerung
an seine einstige, so vielgenannte schöne Besitzerin herauf. Die
Paiva war eine Fremde gewesen; sie stammte aus Moskau. Mit
ihrem bürgerlichen Namen hieß sie Therese Lachmann. Ihr Vater, ein
nach der moskowitischenHauptstadt verschlagener Deutscher, hatte sie
daselbst in jungen Jahren an einen kleinen ftanzösischen Schneider
Fxanxois V.lloing verheiratet. Der Franzose, die Schönheit
seiner jungen Frau richtig schärend, kam mit ihr nach Paris in
der Erwartung, sich auf Kosten seines WeibeS einen bequemen
Haushalt zu schaffen. Aber er verrechnete sich. Therese ließ ihren
Gatten eines Tages sitzen und schenkte dem berühmten Pianisten
Henri. Herz ihre Liebe. Der Künstler hatte sie bei einem seiner
Concerte kennen gelernt und sich sterblich in sie verliebt. Ohne
Zögern ließ sie ihren Mann im Stich und schloß sich dem
Pianisten an. Dieser opferte ihr Alles, was ihm seine
glänzenden Tourneen einbrachten. Aber er merkte bald, daß
seine angebetete Therese es mit der Treue nicht ernst nahm. Er
gab ihr den Laufpaß, und da sie inzwischen auch von ihrem
Gatten sich hatte scheiden lassen, blieb sie ohne Beihilfe. Sie
gtlieth in große Dürftigkeit und dachte sogar einen Augenblick
daran, sich ihrer drückenden Schuldenlast durch einen Sprung in
die Seine zu entziehen.
Da kam ihr eine damals in der Pariser Lebewelt bekannte
Modistin, die Guimond, die mehr das Geschäft einer Ver­
mittlerin als einer Hutmacherin betrieb, zu Hilfe. Die Guimond
verschaffte der schönen Therese kostbare Toiletten und brachte die
junge Moskauerin nach London. Die englischen Galans ließen
auch nicht lange auf sich warten. Die reichen Gentlemens wett­
eiferten um die Gunst der schönen Fremden. Den Sieg trug der
reichste von ihnen davon, Lord R., ein mehrfacher Millionär.
Doch gesellte sie ihm in der Stille eine ganze Anzahl einträglicher
Rivalen bei, und schon sechs Monate später konnte sie, mit
Juwelen und ganzen Bündeln von Banknoten beladen, nach
Paris zurückkehren.
. Von da ab begann der luxusreiche Lebenswandel der ehe­
maligen Gattin des kleinen Schneiders. Sie ließ sich in den
Cbamps-Elysee ein Palais errichten und mit fabelhaftem Glanz
ausstatten. Künstler wie Baudry, Geroinc und Cabanel schmückten
Wände und Plafonds mit herrlichen Panneaux. Das Glanzstück
des Palastes bildete eine Stiege, deren Stufen und Ballustraden
aus kostbarem Onyx errichtet waren. Die Stiege steht noch
in ihrer Schönheit da und soll auch erhalten bleiben.
Das Palais der reichen Lebedame sah fortab nur noch
Soireen und Feste, deren G anz und Luxus die Pariser ver­
blüffte. Um sich aber vor der Gesellschaft zu legitimtren und ihre
Salons besucht zu sehen, fing die Moskauerin den jungen spani­
sche« Edelmann Vieomte Armijo de Paiva in ihre Netze nnd
brachte es zur Heirat mtt ihm. Die Pariser Gesellschaft zeigte
sich nicht mehr difficil. Bald war der Salon der Paiva das
Rendezvous gar berühmter Namen und hoher Herren der
Aristokratie. Männer wie Emile Angier, Girardin, der berühmte
Bildhauer Clesinger, die Schriftsteller Edmond About, Ponsard,
Theophile Gauthier und selbst die Goncourts zählten zu den
ständigen Gästen des Hauses.
Vicomte de Paiva aber erkannte nur zu bald, daß er blos
als Staffage für die Haussührnng seiner Frau diente, ihr Herz
aber nicht allein besaß. Sein Stolz bäumte sich denn auch gegen
die lächerliche Rolle, die er als Gatte der Paiva führte, auf
uttd er ließ sie eines Tages sitzen. Er zog sich in ein Hotel
vierten Ranges zurück und starb hier arm und verlassen.
Ein anderes Palais, das gleichmlls demnächst vom Erd­
boden verschwinden wird, um einem Zinshaus Platz zu machen,
ist das H o t e l d e L u y n e s in der Rue St. Dominique,
dessen Besitzerin die jüngstverstorbene Herzogin von Chevreuse
war, deren Proceß mit ihrer Schwiegertochter, geborenen Prin-^ Abfertigung der Änstalt verlangt. Um jedoch die Rentabilität, be-
zessin Galitzin, hier kürzlich geschildert wurde. Erbauerin des! ziehungsweise den hohen Werth der Versicherung zu kennzeichnen, sei
Palastes war die Urahnin der Verstorbenen gewesen, die Herzogin hier bemerkt, daß er auch das Recht hat, mit dem 55. Jahre
von Chevreuse, eine Zeitgenossin des Cardinals Mazarin, gegen an Stelle der Rente eine einmalige Abfertigung von 5138 Kronen
den sie große Intriguen bei der Königin Anna von Frankreich, und mir dem 60. Lebensjahr eine solche von 6434 Kronen baar
der Mutter Ludwigs XsV., in Scene setzte. Der Cardinal ver- zu beheben, das ist im ersten Falle ungefähr 2'8mal soviel, im
folgte sie mit seinem Haß, ließ sie in Paris und dann in Tours zweiten Falle sogar 3'6ma! soviel, als seineeigenen Einzahlungen aus
einsperren. Aber sie ging ihm jedesmal durch nnd wußte den machen (1800 Kronen). Es ist zum Schlüsse noch wohl zn beachten,
Krieg gegen den allmächtigen Kanzler geschickt fortzuführen. Erst mit daß im Falle des Todes des Dienstboten vor Antritt der Rente
dem Tode Mazarin's hörte der Kampf aus. Diese Herzogin war eine sämmtliche Einlagen an dessen Erben r ü ck e r st a t t e t
der interessantesten Frauengestalten Frankreichs. Sie war so werden. Werden durch die betheiligten Personen auch nur die
klug als schön, unter ihren blonden Locken saß ein weiblicher Hälfte der angeführten Einlagen geleistet, so wird doch die Rente,
Diplomatenkopf und ihre feine Hand verstand es, die Hunds- insbesondere dann, wenn sie erst mit 60 Jahren odcr später an­
peitsche ebenso energisch zu führen, wie Lorgnon oder Fächer... getreten wird, ausreichen, um den Dienstboten im
Das Hotel de Luynes war mit den Jahrhunderten zn Alter vor Noth zu schützen. Hausfrauen sollten Dienst-
einem wahren Kunstmuseum geworden. Die vornehmen Besitzer boten, welche anhänglich und treu dienen, nicht ein „flüch-
hatten hier seltene Gemälde und kostbare Möbel aufgestapelt, tiges Geschenk" geben, sondern eine „Einzahlung" auf
Ein Rest davon ist noch übrig geblieben und soll nun im Ver- ihr Conto in die Rentensparcassa leisten. Sie geben
steigerungswege feilgeboten werden. J. H—ci. nach Maßgabe Ihres Vermögens für Ihren Dienstboten all-
...,^.. jährlich 10, 20 oder 50 Kronen in die Rentensparcassa; eS ist
(Der Kars er) ttlfft morgen Früh aus Budapest wieder j a wenig im Vergleich zn den Hunderten, welche aus Standes»
hier em., rücksichten, und oft nur aus Gefälligkeit für ändere wohlthätige
(Bom Hofe.) Erzherzog Franz Salvator Zwecke gespendet werden. Die Satzungen und Verstcherungs-
ist gestern Vormittags aus Wallsee wieder hier ein- bedingungen der niederösterreichischcn Landes-Lebens- und Renten-
getroffen.— Erzherzogin Marie Therese und deren Versicherungsanstalt sind auf den humansten und solidesten Grund-
Töchter Erzherzoginnen Maria Annunciata und lagen aufgebaut, sie bietet als das erste öffentliche Institut dieser
Elisabeth, welche sich Ende voriger Woche zum Besuche Art in Oesterreich die denkbar größte Sicherheit, und die Ueber-
der herzoglichen Familie Robert von Parma nach Schwarzau schüsse kommen in ihrer Gänze den Versicherten zugute. Die
begeben haben, woselbst Jagden abgehalten werden, kehren morgen Anfnahmsblankette sind kostenfrei erhältlich und werden auf
von dort wieder hieher zurück.— Erzherzog Rainer und Verlangen mit Correspondenzkarte von der Anstalt, 1. Bezirk,
Gemahlin Erzherzogin Marie übersiedeln um die Mitte dieses Herrengasse 18, Jedermann zugesandt.
Monats von Baden in ihr hiesiges Palais. (Girr Geschenk der chemischen Industriellen.)
(Kronprinz Friedrich von Dänemark,) welcher Die Aussteller der Gruppe XIV (chemische Jndusttie) auf_ der
gegenwärtig zu Besuche bei seinem Schwiegersohn Prinz von Weltausstellung in Paris haben das gesammte JnstallationS-
Schaumburg-Lippe in Oedenburg weilt, trifft morgen arrangement ihrer Ausstellung in Paris dein Unterrichtsministerium
von dort wieder hier ei» und tritt dann nach mehrtägigem Auf- kostenlos zur Verfügung gestellt. Die gedachten Objecte wurden
enthalte in Wien die Rückreise nach Dänemark an. von dieser Centtalstelle dem Rordböhmischen Gewerbemuseum in
(Serbische Offieiere in Wien.) Die vom serbischen^ e* n b <£ r Jr^ eitl -..
Kri-gsministerium entsendeten fünf Offieiere, und zwar die Ritt- be, Mnommirt-^
meifter erster Elaste Blaznawac und Bugarskl I^./2., Rainergasse 7, ab 1. Jänner 1901 eröffnet. Einschreibungen
und die Jnfanterie-Hauptleute erster Classe N i k o l i c, und Auskünfte täglich.
I a k o w i c und Komnenovic, welche während (Dterbefall.) Vorgestern Abends um 9 Uhr ist auf dem
der Dauer eines Jahres in Regimentern der Wiener Garnison Hietzmger Quai Nr. 5 der pensionirte Baurath der Stadt Wien
Dienst nehmen werden, sind dieser Tage bereits in Wien ein- Friedrich Paul, im 71. Lebensjahre gestorben,
gettoffen. Die Offieiere stellten sich vorerst dem seit einigen (Kriegsspielübungen der Militärärzte.) Am
Tagen hier weilenden serbischen Gesandten Constantin C h r i st i c d- M., 7,6 Uhr Nachmittags, beginnen in den Kriegsspiel-
vor und werden demnächst dienstlich verschiedenen Regimentern localitäten des Militär-wissenschaftlichen Vereines die Kriegsspiel-
eingcreiht werden. Übungen der Militärärzte und Sanitätsofficiere. Die Besprechungen
(Kaiserfeier im Militär-Jnvalidenhans.) Nach- finden stets aus Grund eines concreten Falles statt. Die erste
dem im Vorjahre am Kaiserjubiläumstage im Bürger-Versorgungs- Uebung wird der Organisation bei den Cavallerie- und Infanterie-
hause vier mit der Kriegsmedaille ausgezeichnete Veteranen aus Truppendivistonen und den bei einent Corps eingetheilten Feld-
Radebky's Tagen mit den Zinsen des Kriegsmedaillenfonds be- sanitätsanstalten und der Thätigkeit bei Mobilistrung derselben
theilt worden waren, wurde am letzten Sonntag im Invaliden- gelten._,
Hause zum zweitenmale die Verthxilung von je zwanzig Kronen (Die Wahlen in der israelitischen Cultus- i
aus dem Fonds in feierlicher Weise vollzogen. Nach der vom gemeinde.) Auf Grund der vorgestern vorgenommenen engeren
Militärcurat K o o s celebrirten Segenmesse, während ivelcher An- Wahlen in den Vorstand der Wiener israelittschen Cultusgemeinde
gehörige des Jnvalidenhauses den musikalischen Theil besorgten erscheinen Herr Hermann E l t h o g e n, Productenhändler, für
und der in Verttetung des Erzherzogs Otto Dienstkämmerer eine Mandatsdauer von sechs Jahren, und Herr Jsidor G ew itsch
Rittmeister Graf Chorinsky, der Commandant des für eine Mandatsdauer von vier Jahren gewählt.
Jnvalidenhauses FML. Anton- Edler v. Geb au er mit (Dom Wetter.) Die meteorologische Ccnttalanstalt gibt
allen Offieiere« und deren Damen, dann-eine Deputation des folgende Prognose: Der hohe Druck liegt im Norden, der niedrige im-
„ s c**. ^uoen. Dlc Bewölkung numrtt ab, das Wetter rft durchaus trocken und
Marine-Knegerverbandes „Adna, sowie Mannschaft des „in-; lt ber nörblicfjcn Hälfte von Oesterreich kalt. Heiter mit Nachtfrösten.
valtdenhauses beiwohnten, beg^en sich die Festtheilnehmer m den (Gesellschaft der Friedensfreunde.) In der
Ehrensaal. Hier würdigte FML. v. Geb au er die Bc- ge^ r ;g en Versammlung der Gesellschaft der Friedensfreunde sprach
deutung des Tages und schloß m.t cmem Hoch aus den Km er. Oberkirchenrath Dr. Karl Witz- Stoeber über btc
Obmann de. Com-tts zur Errichtung des Kr,egSmeda-llen- Frfldenssache und führte ungefähr Folgendes aus: Der Satz
Baurath ^S ch u l z v. Straß nrtzkl, welcher selbst^ T j s paeem, para belluin" werde heute mit Unrecht ver-
die «chlacht bei Lissa mitgemacht hatte, dankte für die Ge- ertheilt, denn die consequente Durchführung dieses Satzes fördert
nehmigung, daß die Feier m historisch würdigem Raume statt- b j e gnebengöeftrebungett. Den Wettkamps auf dem Gebiete
finden konnte. Herauf erhielten m eleganten ^Geldtäschchen Militarismus werde kein Volk auf die Dauer aushalten,
zwanzig Kronen. 1. Feldwebel Joses S ch m r d t, deconrt mit Redner schilderte sodann die Greuel eines Zukunftskrieges und gab
der silbernen Tapserke.tsmedmlle erster Clasie, 74 Jahre alt, m einen ^erblick über die Entwicklung der Friedensidee. Er schloß
Budweis geboren, hat die Feldzüge 1848, 1849 und 18c>9 im mit der Aufforderung, an dem Friedenswerke mitzuarbeiten.
11. Snrantene^egtmente^wtaawjt^ »utbe ber Melegnano (Eine Feuerbestattung mit Bewilligung des
schwer verwundet. 2. Feldwebel Mathias Hö s er, ^deconrt mit bischöflichen Consistoriums.) Ein principiell ungemein
zweiter Classe, 66 ^ahre alt, m nichtiger Schritt des bischöflichen Consistoriums in Leitmeritz,
^"benta und solsermo betreffend die Gestattung geistlicher Assistenz anläßlich einer Feuer-
gekampft, den Feldzug 1864 mitgemacht rrad wurde belCustozza bestattung, bildet seit einiger Zeit den lebhaften Gesprächsstoff im
verwundet. 3. Invalide Giuseppe Scaprn, 60 ^ahre alt, Schoße des Wiener Fenerbestattungsvereines „Die Flamme" und
in Torre del Vlciuo geboren, machte den Feldzug 1864 nnt und emßt bie Äe Befriedigung. Es handelt sich um Folgendes:
verlor bei Königgrätz den lrnken Fuß. 4. Arsenalschlosser Michael verflossenen Monat starb in Aussig der dortige um das
^rV 1 i irt r! nt„ ber fU6e r rt Tapserkc,tsnleda-lle zweiter Gemen.dcwM bestverdiente erste Stadtrath Fabrikauk
Classe, 65 Jahre alt, geboren m Pernersdors, hat 18v9 an Bord^ Wagner, der letztwillig schriftlich seine,
des> Gardasee-Krlegsdampsers, Thnrn und Taxis" die Actton ber Feuerbestattung in Gotha verfügt hatte. Das Leit-
PeSchlera^und' 1866 bie '"itgemacht. meritzer bischöfliche Konsistorium verbot indes anfangs trotz
krankung des Herrn Vortuenden nicht statt. sedwede kirchliche Asflfteuz, dre dasselbe sedoch iagsdaranf auf
(Dienstboten-Ältersversorgnng.) Die Renten- telegraphischem Wege „in Berücksichtigung der obwaltenden Um-
sparcassa der niederösterreichischen Landes-Lebens- und Renten- stände" bewilligte. In der That nahm dann P. Alfons
Versicherungsanstalt bietet Dienstboten die Möglichkeit, sich fürs Waller nach Vorttag eines weihevollen Chorgesangcs die
Alter zu versorgen. Mit dem 55. Lebensjahre findet kein Dienst- feierliche Einsegnung der Leiche vor und hob in seinem Nachrnse
böte eine angemessene Stellung mehr und wenige Familien können die großen Verd.cnste des Dahingeschiedenen um das Gemeinwohl'
einen 55 Jahre alten Dienstboten weiter im Dienste behalten hervor. Nach der Ceremonie begab sich der imposante Trauerzug
oder, richtiger gesagt, ihm daS Gnadenbrot geben! Hier sei dar- unter Glockengeläute und unter Vorantritt des Kreuzträgers vor das
gestellt, wie ein Dienstbote sich ein sorgenfteies Alter bereiten Rathhaus, wo Bürgermeister Dr. Ohnsorg, der dem Ver­
rönne, und wie eine Dienstherrschaft ihrem braven Dienstboten in storbcneu namens der Stadt in ergreifenden Worten Abschied nahm.
Anerkennung der geleisteten tteuen Dienste eine Rente mit ver- Der Zug geleitete hierauf die Leiche zum Staatsbahnhof, von
hältnißmäßig geringem Jahresbeittag zustande bringt. Ein wo sie nach Absingnng des Chores „Es ist bestimmt in Gottes
Theil allein dürfte wenig ausrichten; aber wenn der Rath" zur Einäscherung nach Gotha überführt wurde,
brave Dienstbote einen Theil und die Dienstherrschaft (AnsichtSkartculotterie.) Bei der vorgestrigen Ziehung der vom
einen Theil hergibt, dann wttd eine anständige F. o l d.e u e n K r e u z" veranstalteten, Annchiskarlentottme, deren
Reinertragmß für das Beamtcncurhaus m Baden bestimmt ist,
Altersrente ermöglicht. Nehmen wrr an, em Dienstbote tritt rat wurden iO0 höhere und 2900 niedere Treffer gezogen. Der Haupttreffer,
Alter von 25 Jahren der „Rentensparcassa" bei und leistet all- ein prachtvolles Oelgemälde ..Abschied" von W. Bernntzik oder
monatlich für seine Altersversorgung 5 Kronen, also im Jahre 2000 Kronen^ baar, fiel aus Serie 5432, der, zweite Treffer „Die
60 Kronen. Die- Dienstgeberin steuert alljährlich im Ganzen Werbung", Oelgeimstde von F. -r-mzl, auf >serle 6946. der dritte, em
,_ Ä 0 k. i m. 1• r ,, Oelgemälde „Rehbock tut «Lommcr von A. Thiele au: Serie 6824.
40 Kronen, monatlich ungefähr 3 Kronen ber. Ber dieser ^eistung nächsten Treffer kamen aus die Serien 5801 3194 5899 5980
beträgt die im Sinne der VersichemngSbedingungen der Renten- 5944 6872 0313 5790 5087 4542 5050 6994 6902 538 4126 4545.
sparcaffa vom 55. Lebensjahre des Dienstboten an laufende Rente Für sünimtliche gezogene 3000 Serien gewinnt die einheitliche Nummer 100.
414 Kronen 40 Heller. Im 60. Jahre erhält der Dienstbote, (Zur Bekämpfung des Mädchenhandels.) Wien
ohne daß er oder seine Dienstgeberin nach seinem 55. LebeilSjahre beherbergt gegenwärtig einen interessantcn Gast, den Präsidenten
irgend welche Einlagen leisten» eine jährliche Rente von 607 Kronen, der Vigilance Society in London, Mr. C 0 0 t e, der hier
zwischen dem 55. und 60. Jahre vom Tage der Invalidität an eingetroffen ist, um mit verschiedenen politischen Persönlichkeiten
eine jährliche Rente von 496 Kronen. Es ist zweifellos, daß über internationale Abmachnugen gegen den Mädchenhandel zu
der Dienstbote am besten thut, wenn er mit deui erreichten Reuten- conferiren. Air. C 0 0 t e wird in den nächsten Tagen Con-
anrrittsalter die Rente und nicht etwa an deren Stelle die einmalige! ferenzen mit den: Aiinister des Aeußern Grasen Goluchowski,


[ 2023-06-29 10:44:40.832 - 19001204 - Seite 5 ]
Nr. 2556 Dienstag
mit dem Justizminister Baron Spens-Booden und dem|
Polizeipräsidenken Habrda pflegen. Mr. C o o t e, der es sich>
förmlich zur Lebensaufgabe gemacht hat, internationale
Gesetzesmaßnahmen gegen den Mädchenhandel zustande
zu bringen, hat bereits mit Mitgliedern der
deutschen und russischen Regierung in den letzten Monaten
conferirt, und namentlich der verstorbene russische Minister des Aeußern
Gras M u r a w i e w zeigte sich den Tendenzen der russischen
Philanthropen sehr geneigt. Sowohl die russischen als auch die
deutschen Behörden haben einige seiner Vorschläge angenommen
und verwendet. Heute (Dienstag) hält Air. Coote in einem
kleinen Cirkel vor geladenen Gästen einen Vortrog über die Mittel
zur Bekämpfung des Mädchenhandels, zu welchen! der Polizei­
präsident Hofrath H a b r d a sein Erscheinen zugesagt hat.
(Ein seltsames Wiedersehen.) Aus B n d a p e st
wird uns telegraphirt: Der in Paris ansäßige Bankier Eduard
L e w i t, ein gebürtiger Ungar, lernte vor einigen Atonalen in
Paris einen jungen Mann kennen, der, gleichialls Ungar, sich in
dürftigsten Verhältnissen befand. Herr Lewit nahm sich aus Mit­
leid des Landsmannes, der sich Alexander Deutsch nannte,
an und verwendete ihn in seinem Geschäfte. Nachdem der junge
Mann sich den Anschein gab, als ob er seine Rettung durch
strengste Rechtlichkeit zu lohnen suchen wollte, so beschloß
sein Chef, ihn auch zum Jncasso größerer Beträge
zu verwenden. Schon bei dem ersten Austrage,
welchem zufolge der junge Mann einen Check des Credit Lyonnais
auf 12.000 Francs einzucassieren hatte, erwies er sich als ein
raffinirter Gauner; er behob das Geld und verschwand damit
spurlos aus Paris. Die dortige Polizeibehörde konnte nur er­
mitteln, daß Deutsch nach London geflüchtet sei. Durch ein zu­
fälliges Begegnen erfolgte nun am 1. d. M. Nachts die Ver­
haftung des Schwindlers in B u d a p e st, wo seit Kurzem auch
Herr Lewit weilt. In der bezeichneten Nacht suchte dieser
das Etablissement Somossy aus, wo er Zu
seinem Erstaunen Deutsch an einem Tische sitzen sah. Erwärm Ge­
sellschaft zweier Sängerinnen und spielte den Cavalier. Herr
Lewit ließ den Defraudanten sofort verhaften. Die 12.000
Francs hatte der ungetreue und undankbare Mensch bis auf
1000 Francs und 28 Pfund Sterling, die man in seinem Besitze
fand, in leichtsinniger Gesellschaft vergeudet.
(Der Pnppenbazar zu Gunsten der Kindrr-Schutz- und
Rettungsgesellschaft.) Das Dammcomite dieser so segensreich wir­
kenden Gesellschaft veranstaltet, wie bereits berichtet, am 5. und 6. De­
cember von 2 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends einen großenPuPPen-
bazar im Festsaale des Kaufmännischen Vereines, Johannesgasse 4. Es
wird dies eine Art Nikolomarkt sein, dessen Arrangement in Anbetracht
des wohlthätigen Zweckes hervorragende Wiener Künstler in liebens­
würdigster Bereitwilligkeit übernommen haben. Auch für Musik,wird
gesorgt sein; in den Bazarräumcn wird nämlich dicCapelle Drescher
concertiren. In Büffets werden Erfrischungen verabfolgt werden. Die
Tausende von verschiedenartigen Puppen gelangen zu festgesetzten Preisen
znm Verkaufe, und zwar durch die Damen des Comites. Der Eintritts­
preis am ersten Tage beträgt eine Krone, am zweifln nnr 40 Heller.
Kinder in Begleitung Erwachsener haben freien Eintritt.
(Etablissement Ronacher.) Das neue December-
Programm im Etablissement Ronacher bietet Anregung und
Unterhaltung in Fülle. In der ersten Abtheilung sorgen für gute
Stimmung nebst zahlreichen anderen Productionen die Dar­
bietungen der Brothers O r e n s e s, die hohe Geschicklichkeit mit
Humor vereinigen. Es sind komische Letter-Alrobatenstückchen,
die man mit Staunen verfolgt, ohne dabei aus dem Lachen zu
kommen. Sehr Tüchtiges bringen auch die Geschwister G l a d e n-
b e ck als Kunst- und Kraftturner an den Silbcrringen. Nament­
lich imponirt da die Vertreterin des schwachen Geschlechtes durch
Kraftproben, die eines Jagendorfer würdig wären, und hübsch
ist sie dabei auch. Die Frage bleibt also offen, ob es wnnschens-
werth und räthlich wäre, ihr im Finstern zu begegnen und mit
ihr anzubinden. Die großen Kalioneil werden aber erst in der
zweften Abtheilung abgeschossen. Sa sind zunächst die M i n st r e l s
P a ri s i e n L, drei französische „Sttaßcnsänger", die bei allem
grotesken Humor so schön und echt künstlerisch singeu und spielen,
daß man ihnen stundenlang zuhören möchte. Einfach verblüffend
Wirten die S e l a m b o s mit ihren elekirischen Wundern und
der große chinesische Zauberer Chung-Ling-Soo mit
seinen unbegreiflichen Kunststücken. Der bisherige Wiener
Humorist ist durch einen neuen, Herrn M a r i o t, ergänzt, der
sich gleich bei seinem ersten Auftreten die nöthige Popularität ge­
sichert hat. Man kommt im Etablissement Ronacher auf seine
Kosten.
(Das Asyl für mißhandelte Kinder.) Dos vom nicht-
politischen Verein „Treue" ins Leben gerufene „Äshl für mißhandelte
Kinder" erfteut sich einer steigenden Popularität. Das „Asyl" und, seine
Leitung legten besonderen Werth daraus, zu constatiren, daß die später
gegründete „Kinderschutz- und Rcttungsgesellschaft" eine selbständige, die
gleichen Ziele anstrebende Bereinigung ist, und hat, das „Asyl für miß­
handelte Kinder", um jede Verwechslung zu vermeiden, .auch, die,bis 3
herige Uisterbezcichnung „Kinder-Rettungsgesellschaft", die es seit seiner
Gründung getragen, freiwillig fallen gelassen, um der Entfaltung der
Thätigkeit der „Kinderschutz- und Rettungsgesellschaft" keine Hindcr-
«iffe. zu bereiten und so die freie Entwicklung beider
Vereine zu fördern. Unter dem alten, Titel: „Astfl
für mißhandelte Kinder" („Kindcr-Rettungsgcscllschaft") hat weiland
Baron Springer juu. einen Betrag von, 100.000 st. dem schönen
Zwecke zugewendet. Die Asylleitnng hat in ihrer gestrigen Sitzung be­
schlossen, sämmtliche Schützlinge mit Weihnack tsgescheukm zu bcthcilen,
von einer öffentlichen Feier jedoch abzusehen und diese Bescherung durch
die Pflegemutter im Beisein der Schui-sraucn vornehmen zu lassen. Die
Kanzlei des „Asyls für mißhandelte Kinder" bcffndet sich von nun ab
t. Bezirk, Schottcuring 4, und sind alle Zuschriften nach der ueucu
Adresse zu senden.
(Der Kirchendieb von Mariahilf verhaftet.)
Der Specialist iu Kirchenraub, der aus der Irrenanstalt
neuerdings entwichene Werdan, ist also doch nicht der Dieb von
der Mariahilserkirche. Er hat mm einen Nachahmer gefunden,
kr ihn äußerst getreu copirte. In der Wohnung der Haus­
besorgerin Marie E x n e r, Neubau, Andreasgasse 7, wurde am
1. d. M. ein dort unbekamiter struger Mann in dem Augenblicke
festgenommen, als er aus einer Tischlade einen kleinen Geld­
betrag gestohlen hatte und damit sortschleichen wollte. Auf dem
Polizeicommissariate wurde der Dieb als der 18jährige Coimiiis
Anton S z a b o agnoscirt. Unter dem Namen Anton
S ch n e i t e r wohnte er als „Schauspieler" in derMagdaleneu-
straße 82. Die sofort eingeleiteten polizeilichen Erhebungen
ergaben, daß Szabo, ein gebürtiger Budapester, einige
Stunden vor dem Diebstabl bei Frau Erner iu der
Wohnung des Hausbesorgers Aiiton Walta, Neubau, Zoller­
gasse 7, eine Holzcassetle mit Schmuckgegeuständen und eine
Blechcassette mit sechs Kronen gestohlen hat. Durch den Besitz
eines Armbandes mit Anhängsel wurde Szabo des Diebstahls in
der Mariahilfer Pfarrkirche überwiesen. Das Armband rührte von
keinem der beiden vorerwähnten Diebstählc her, und eS wurde
erkannt, daß es von dem Einbrüche stammt, der in der Nacht
vom 25. auf 26. v. M. in der Mariahilscr Pfarrkirche verübt
Neues.Wiener, Joumal
worden ist. Im Besitze des KirchendiebeS fand man ferner Coupons
von Theaterkarten aus Brunn und Prag. Es ist anzunehmen,
daß sich Szabo auch in diesen beiden Städten aufgehalten und
dort Diebstählc verübt hat. Anton Szabo wurde zur
Durchführung der weiteren Amtshandlung dem Sicherheitsbureau
der Wiener Polizcidirection übergeben. Er wird nach Abschluß
der Erhebungen dem Landesgerichte eingeliefert werden. Szabo
stellt sich auf den Standpunkt, Alles zu leugnen. Die Thäter­
schaft beim Kircheueinbruch stellt er hartnäckig in Abrede. Doch
die vom Sicherheitsbureau der Polizeidirection eingeleiteten Er-
hebnitgen haben ihn der Thäterschaft überwiesen. Es wurde
nämlich festgestellt, daß Szabo am 26. v. M., mithin einige
Stunden nach Berübung des Kirchendiebstahles, in einer Pfand-
leihanstalt am Neubau vier Goldringe versetzt hat, die auch im
Lotivschrein in der Mariahilser Kirche enthalten gewesen waren.
(Selbstmord imStadtpark.) Gestern gegen, 3/ 4 8 Uhr Abends
fiel im Stadtpark vom Cursalon her ein Schuß. Passanten, die zur
Steile eilten, fanden auf einer Bank einen elegant gekleideten jungen
Mann mit durchschossener Schläfe leblos liegen. Die Rettungs-
esellschast wurde verständigt, doch Jnspectionsarzt Dr. H e i n konnte
er seiner Ankunft nur mehr den Tod des jungen Mannes con­
statiren. Der Selbstmörder hatte nichts bei sich, was auf seine
Identität schließen lassen könnte. Seine Wäsche war mifl den Buch­
staben„ 6. 8." gemerkt. Die Leiche wurde in die Todtenkammer
gebracht.
(Ein flüchtiger Arzt.) In B u d a p e st wird gegen­
wärtig, wie man von dort meldet, das Verschwinden eines be­
kannten jungen Arztes, der mit Hinterlassung von Schulden in
der bisher festgestellten Höhe von 20.000 Kronen zuerst nach
Berlin und von dort, ohne dies seinen Angehörigen anzuzeigen,
nach Amerika geflüchtet ist, viel besprochen. Dr. Jgnaz H o r n,
dies der Name des Arztes, der in der Armee den Rang eines
Oberarztes iu der Reserve bekleidete und Assistent im Herzl-
Sanatorium war, heiratete vor einem Jahre die Schwester eines
Budapester Malers, miethete in der Königsgasse 70 eine aus
sechs Zimmern bestehende prachtvolle Wohnung und lebte
trotz seiner geringen Mittel auf großem Fuße. Die
junge Gattin, die krank daniederliegt, erhielt jüngst einen Brief
von ihrem Manne, in ivelchem er sie für seinen verzweislungs-
vollen Schritt um Verzeihung bittet und seine Unschuld betheuert.
Dem Budapester Advoeaten Dr. Eugen G a l, der Horn gegen­
über als klägerischer Anwalt sungirt, zeigte dieser seine glückliche
Ankunft in N e w- A o r k an und theilte ihm gleichzeitig Be­
weise seiner Unschuld mit; einer seiner nächsten Anverwandten
hätte ihn in den Abgrund gestürzt. Dr. Jgnaz Horn verspielte,
wie es heißt, ziemlich hohe Summen am Turf, verkehrte sehr viel
in Künstlerkreisen und soll auch in Berlin Versuche gemacht haben,
sich Geld zu verschaffen, die ihm aber infolge telegraphischer nach
Budapest gerichteter Anfragen mißlungen sind.
(Zur Bequemlichkeit der Fremden) und Stndttunden hat
der Optiker Kart Müller seine Centrale auf die Marinhilferstraße 1a,
Casa piccola, verlegt.
(Ei»r Soldat als Attentäter.) Am Sonntag um
6 Uhr Abends erschien der Unterkanonier Peter Ukropost im Ge-
schäftslocale seines früheren Dicnstgebers, des Bäckermeisters
August Grabner, Favoriten, Quellengasse 173, und gerieth mit
ihm in einen Streit. Im Verlaufe des Streites zog der Soldat
sein Seitengewehr und verletzte durch Hiebe den Bäckermeister,
sowie die anwesende Frau Therese Endl leicht und den Diener
Hermann Cmdl schwer. Dieser mußte inS Kaiser Franz Josef-
Spital gebracht werden. Der Kanonier sollte angehalten werden.
Er widersetzte sich' jedoch mit Gewalt und flüchtete in ein nahe
gelegenes Gasthaus. Dort rief er aus, daß er nur einer Militär­
patrouille Folge leisten wolle. Aus dem Arsenal wurde eine
Patrouille recmirirt, welche Ukropost abführte.
(Zum Selbstmordversuch der Katharina Kokriöl.) Von
den fünf zurückgelassenen .Kindern der Katharina Kokeisl, welche, wie
berichtet, sich vor einigen Tagen wegen drückender Nothlage das Leben
nehmen wollte, hat der auf der Mieden befindliche Losvercin „Die
Spanneister" zwei Kinder mit vollständiger Winterkleidung und Wäsche
beschenkt. Hoffentlich finden sich noch Wohlthäter, welche sich auch der
anderen arnicn Kinder annehmen werden.
(„Was man in Wean d'rlebt.") Gestern Abends
6 Uhr trat in das Gewölbe des Friseurs Peter H e r m a n n,
Alserbachstraße 8, ein etwa vierzigjähriger Mann und stellte an
den Friseur das Ansuchen, ihm einen Kamm zu schenken.
Als Herr Hermann den Zudringlichen aus seinem Gewölbe ge­
wiesen hatte, stieß derselbe die Drohung aus: „I e tz t
werden S' g l e i s e h'n, was man in Wean
d'rlebt." Wenige Minuten nach dieser Drohung lagen die
Scheiben der Auslagen des Gold- und Jnwelenarbeiters Herrn
Gerson B o r i s e w i tz, der Modistin Frau Leopoldine
H u m m e r e ck e r und des im Hause des Hutfabrikanten
Herrn W. Schick befindlichen Waarenhauses Thür y in
Scherben aus dem Trottoir. Vor dem Gewölbe des Herrn Schick
hatte die rasch angesammelte Menge den Mann ergriffen, der mit
einem Knotenstocke das Zerstörungswerk verübt hatte. Nur mit
Mühe konnte sich die Sicherheitswache durch die erregte Menge
den Weg zu dem Manne bahiien, der windelweich geprügelt zmn
Commissariate Alsergrund escortirt wurde. Der Ercedent heißt
Johann Ludwig und ist in einem städtischen Werkhanse be­
schäftigt. Herr Schick beziffert den an den Auslagen seines
Hauses zugefügten Schaden auf 2000 Kronen.
(Einbrurhsdrebstah!.) Gesternzwischen 7 nnd 8 Uhr Früh
wurde die Wohnung des Herrn Josef L a g l e r, Favoriten, Cene-
feldergasse 15, erbrochen. Aus einem aufgesprengten Kasten tvurden
Schmuckgegenstände im Werthe von 1200 Kronen und ein Baarbetrag
von ungefähr 8200 Kronen gestohlen. Dringend verdächtig, den Dieb­
stahl verübt z» haben, erscheint die beim Beschädigten bedimstet gewesene
> Magd, die 10jährige Marie O v u st a n y, zu Kaposvar in Ungarn
geboren. Sie ist seit gestern Früh flüchtig. Marie Opustany ist von
kleiner Statur. Ihre Verfolgung wurde eingeleitet.
(Beim Aufspringen anf die Dampftramway
verunglückt.) Die 63jährige Private Antonie Koller,
Hietzing, Sampogasse 15 wohnhaft, 'wollte vorgestern Abends am
Neubaugürtel auf einen bereits in Bewegung befindlichen Tampf-
tramwayzug steigen, glitt jedoch ab, gerieth mit dem linken Fuß
unter die Räder und wurde schwer verletzt. Frau Koller ist ins
Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht worden.
(Eine siftirte Beerdigung.) Am 30. v. M. ist im
Wiedener Krankenhause die 37jährige Schnhmachermeistersgattin
Aloisia M a e r n, Mariahilf, Stnmpergasse 23 wohnhaft ge­
wesen, gestorben, nachdem sie zwei Wochen früher vorzeitig' em-
bnndeil hatte. Das Polizeicommissariat Mariahilf erhielt Kenntniß,
daß Frau Mattn infolge eines operativen Eingriffes, den die
Hebamme Marie N e z w a l, Sechshauferstraße 14 wohnhaft,
vorgenommen hatte, gestorben sein dürfte. Infolge dessen wurde
das Leichenbegängniß inhibirt. Die Leiche der Frau wurde zur
gerichtlichen Obdnction in die Todtenkammer des Allgemeinen
Krankenhauses gebracht. Die Hebamme Marie Nezwal, zu Pischcls-
dort in Steiermart geboren, 30 Jahre alt und wegen desselben
4. DeceMer,M0 Seite h'
Verbrechens schon mit acht Monaten schweren Kerkers abgestraft,
wurde verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
(Selbstmord zweier Touristen.) Die Photo­
graphien zweier Touristen, tvelche vor einige« Tagen bei Hieflau
im „Haindlgraben" mit durchschossenen Schläfen todt aufgefunden
worden waren, machen gegenwärtig behufs Aguoscirung die Runde
durch die Polizei- und Gemeindeämter. Die zwei Touristen, ein
Mann und eine Frau im Alter von 20 bis 24 Jahren, hatten
im Gemeindewirthshause angegeben, daß sie das Hochthor be­
steigen wollen. Ob sie den Selbstmord— nur ein solcher kann
den Erhebungen zufolge vorliegen— vor oder nach der Gebirgs-
tour verübten, nnd welches Motiv dem Selbstmorde zugrunde lag,
konnte bisher ebenso lveuig wie ihre Identität cruirt werden.
(Ein Fleischdieb.) Der 80jährige Fleischhauergehilse Hermann
H i r s ch f e l d hat im Lause der letzten zwei Jahre seiner Dienstgeberin
Anna Wirt h,, Rudolfshrmt, Grimmgasse 48 etablirt, in kleineren
Partien Fleisch im Werthe von mehr als 3000 Kronen gestohlen und
es durch Frauenspersonen, die mit ihm einverstanden waren, aus dem
Geschäfte fortschaffen lassen. Abends holte er sich dann das Fleisch
entweder selbst ab, oder er ließ es durch seinen zwölfjährigen Sohn
Karl in seine Wohnung, Rothen Slerngasse 10, abholen. Das ge­
stohlene Fleisch verkaufte er. Hirschfeld und sein Sohn wurden heute
verhaftet und dein Landesgerichte eingeliefert. Gegen seine Gattin und
drei Frauen, tvelche die Fortschaffung des Fleisches besorgt hatte»,
wurde die Strafanrtshandlung eingeleitet.
Bor der Garderobe der Medelsky.
Selbstmordversuch im Burgtheater.
(Origiiial>Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Im Garderobengang des Burgtheaters gab es gestern
Abends nicht geringe Aufregung. Vor der Garderobe deS Fräulein
M c d e l s k y versuchte ein Mann durch Erhenken seinem Leben
ein Ende zu machen, wurde aber rechtzeitig entdeckt und an der
Ausführung seiner Absicht verhindert. Wir erfahren über den Fall
nachstehende Einzelheiten.
Kurz vor Beginn der Vorstellung erschien gestern im Burg-
theater ein etwas reducirt aussehender Mann, dem man den noth-
leidenden Btimen ansah. Man kennt ihn schon im Hause, denn
er ist kein seltener Gast in der- Kanzlei. Oft und oft kommt er
als Bittsteller, und stets ivurde er aus dem für solche
Zwecke bestehenden Fonds unterstützt. Der Mann heißt Anton Sch.
und soll einmal Schauspieler gewesen sein. Wo er zuletzt engagirt
war, weiß man nicht; ebenso wenig, woher er jetzt gekommen ist.
Der Mann ging wie gewöhnlich in den zweiten Stock und
trug dem Oberinipicienten Ferrari sein Anliegen vor.' Sei
es nun, daß ihm diesmal die Erledigung zu lange währte, sei
es, daß er fürchtete, die ihm zugedachten vier Kronen überhaupt
nicht zu erhalten, der Mime ging wortlos aus dem Zimmer,
schlich sich auf den Garderobegang und knüpfte sich an
seinem Leibriemen neben dem Garderobeschrank des Fräuleins
M e d e l s k y an einem Haken auf. Zufällig mußte eine
Dame, die sich vorstellen wollte, den Gang p a s s ir en.
Zu ihrem Entsetzen sah sie dort den Körper baumeln. Sie schlug
Lärm. Von allen Seiten kamen Schauspieler, Beamte, Diener und
Hausfeuerwehr. Man schnitt den Mann ab— er war bereits
bewußtlos. Doch er erholte sich bald wieder und In-
specttonsarzt Dr. H e i n der Freiwilligen Rettungsgesellschaft
brachte ihn vollends zu sich.
Der Unglückliche ist in das Allgemeine Krankenhaus gebracht
worden.
Aus aller Welt.
(Krügcr-Zwischenrälle.— Ein Zovfabschneider.— Ein Mann mit fünf
Frauen.— Ein Poftboycott.— Ein achtjähriger Gewohnheitsdieb. --
Der zweite weibliche Doctor an der Berliner Universität. Das
anarchistische Soldatmcomplot zu Bouillon.— Gold auf der Straße.)
Der T r a n s b a a l p r ä s i d e n t Krüger hat
Deutschland unter schlechten Auspicien betteten: Bei der Ankunft
Krüger's in Köln brach ein Gerüst auf dem Perron ein. Dreizehn
Menschen, darunter mehrere Frauen, stürzten mehrere Meter tieft
einer war sofort todt, drei sind schwer und mehrere leicht verletzt.
— Auch in Paris hat sich in diesen Tagen der Krüger-Ovationen
e i n e E p i s o d c ereignet, die recht betrübend war.
Auf den Boulevards schrie eine zahllose Menschenmenge ihr
„Vive!", als plötzlich ein Einspännerpserd scheu wurde und in dir
Menge hineinrannte. Zweifellos wäre ein großes Unglück paffirt,
weiiil nicht ein wackerer Polizist das rasende Thier beim
Halfter gepackt hätte und sich eine Zeitlang hätte mitschleife»
lassen. Der Kutscher, der das Pferd lenkte, verlor die Be­
sinnung und ließ die Zügel loS. So kam es, daß der Polizist
stürzte nnd der Wagen über seine Beine hinwegging. Nun
wendete sich Alles, da schließlich das rasende Pferd die Kraft
verlor und stehen blieb, dem Verunglückten zu. Man nahm
ehrfurchtsvoll die Hüte ab und überschüttete den Wackeren mit
Daiikesworteu und Ehrenbezeigungen. Der Polizeipräfect Lepine
erschien zur Stelle und versprach dem Polizisten, für ihm die
goldene Medaille beim Ministerium erwirken zu wollen. Bei all
diesen Ehren hatte man aber vergessen, den Arzt kommen und
dem Verunglückten das Bein, das er sich gebrochen hatte, ein­
richten zu lassen. So mußte der Arme fast einen Tag lang
warten, bis er schließlich selbst darum bat, einen Arzt zu holen.
->-*
Ein psychologisch merkwürdiger Fall,
der krankhafte Hang eines Mannes, jungen Mädchen den Haar-
schmuck zu rauben, bat bereits wiederholt die Behörden in Osna­
brück beschäftigt. Der dort wohnhafte Klempner Johami Honder­
läge hatte sich vor längerer Zeit dadurch strafbar gemacht, daß er
jungen Mädchen aus ihrem ungeflochten herabhängenden Haar im
Vorübergehen einen Büschel ausriß. In 37 Fällen machte er sich
dieses Vergehens schuldig; er wurde geradezu zu einem Schrecken
der jungen Mädchen in Osnabrück. Der Gerichtshof sah iu seiner
Thai eine schwere Körperverletzung und ckerurtheille ihn zu einer
Gefängnißstrafc von einem Jahr sechs Monaten. Diese Strafe
aber hat ihn nicht gebessert, er wurde dadurch nur vorsichtiger.
Nach seiner Entlassung bediente er sich einer Scheere und Hot
bereits acht neue Fälle eitigestaiideti. Da angenommen wird, daß
die Handlungsweise des Mannes einer krankhaften Manie ent-
spriugt, wurde er zur Beobachtung seines Geisteszirstaudes einer
Irrenanstalt überwiesen.
Bor einem Londoner Polizeigericht spielte sicki dieser Tage
eine merkwürdige Verhandlung ab. Der An­
geklagte Frederick Hall, der sich abwechselnd Hall, King, Charter,
Palmer, Watson, Scott, Barnes und Cascella nannte, hat gegen«
wältig fünf Frauen, von denen drei als Zeuginnen erschiene«.
Ob zu jedem der erwähnten Namen auch eine Frau gehört,
wurde bis jetzt noch nicht ftst'gesiellt. Die Verhandlung cvt»


[ 2023-06-29 10:44:40.832 - 19001204 - Seite 6 ]
Seite 6' Dienstag
rollte ein Bild von Hall's Methoden, die Frauen zu gewinnen,
und besonders auch von der Leichtgläubigkeit der Ge­
tauschten. Hall pflegte in eine Sonntagszeitnug folgende
Annonce einsehen zu lassen; „Besserer Arbeiter, 27 Jahre,
600 Mark, wünscht mit besserem Dienstmädchen oder Andern mit
etwa demselben Vermögen zu correspondiren, zwecks baldiger
Heirat." Auf solche Annonce meldeten sich eine Reihe Mädchen,
unter denen er sich das geeignete Opfer aussuchte. Diesem schrieb
er dann folgenden Brief; „Liebe Miß ... Besten Dank für Ihren
•' Brief. Ich würde sehr gern mit Ihnen zusammenkommen. Ich muß
Ihnen sagen, daß ich mich sogleich zu verheiraten wünsche. Der
Grund liegt darin, daß ich Kunsttischler bin und mein Haus mich
zum Werkführer machen will, falls ich mich sofort
/ verheirate. Würden Sie die Heirat wagen, wenn ich nach...
käme und Sie meinten, daß wir zusammen paßtenV Einzelheiten
• über mich sind: 27 Jahre alt, dunkel, niittelgroß, Abstinenzler,
50 Mark Wochenlohn. Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß,
„ wenn wir übereinstimmen, ich mein Aenßerstes thun würde, um
: Ihr Leben glücklich zu gestalten, denn mein einziger Zweck
im Leben ist, glücklich zu sein. Ihr ergebener Reg.
Wilson." Nachdem Hall im Jahre 1894 ein
Mädchen Namens Selina Hill aus LeedS geheiratet
harte, verließ er sie im November vorigen Jahres, heiratete am
6. Jänner Mary Beale, am 10. Jänner Marion Jenningsj am
27. September Agnes Laue- und am 2. Octoüer Mary Ann
Dormer, natürlich alle aus verschiedenen Slädten. Mit jeder
Frau lebte er eine kurze Zeit, manchmal auch mit zweien aü-
wechselud.. Dann ließ er sie sitzen und ging an einen anderen
Ort, nachdem er sich von ihr Geld geborgt hatte. Das Urtheil ist
noch nicht gesprochen.
**
*
Sehr peinlich berührt in Italien die Gepflogenheit des
schweizerischen Postdepartements,fortanPakctsendungen nach
Italien mir mit speciellen Verwarnungen des Absenders entgegen­
zunehmen. Es wird dem Betreffenden darin ausdrücklich erklärt,
daß weitaus die meisten Poftstücke jenseits Chiaffo von den
Italienern systematisch geplündert werden, so daß eS nicht rathsam
sei, irgend welche Werthstücke solchen Sendungen anzuvertrauen.
In demselben Sinne hat sich auch der Präsident de? schweizerischen
, Postwesens amtlich gegen den italienischen Postministcr ausge-
, sprachen. Leider hat diese ernste Mahnung irgend welche nach­
haltige Abhilfe nicht geschaffen, vielmehr dauern die Langfingereien
unausgesetzt auf de» italienischen Stationen fort, ohne daß es
möglich gewesen wäre, die Diebe zu ermitteln.
...( *!•
Ein v ielv ersprechend es Früch tch en ist der achtjährige Sohn
. der Arbeiterwitwe P. zu Glogau in Schlesien. Der Bursche. ent­
wendete seiner Mutter bereits mehreremale kleinere Geldbeträge,
die er für Näschereien verwendete. Kürzlich stahl er einen Kiuder-
. fchlitten. Bald darauf entriß der jugendliche Dieb einem kleinen
Mädchen auf der Straße ein Portemonnaie und verbarg eS hinter
einem Prellstein. Ferner >var er bei einem Geldfchwingendiebstahl
betheiligt und soll auch auf dem Fleischmarkt Geld entwendet
haben. Da der Taugenichts auch häufig ohne Grund aus der
Schule fortblieb, so brachte ihn die besorgte Mutter dieser Tage
'-selbst dorthin. Kanin hatte sie ihn jedoch entlassen, als er auch
schon aus der Schule entwich. Aus Furcht vor Strafe
nächtigte er, dann in einem Wagen und trieb, sich am
• folgenden Tage wieder auf dem Markte Umher. Hier
nahm ihn die Polizei fest, entließ ihn jedoch bald wieder, nach­
dem er bestimmt versprochen hatte, zu seiner Mutter zurück­
zukehren. Dies that er jedoch nicht, soedern trieb sich wieder zwei
Tage lang umher, bis ihn ein älterer Knabe in der. Michaelis-
kaserne traf Nnd zu seiner Mutter mitnahm. Jetzt soll der
Taugenichts in einer Zwangserziehungsanstalt untergebracht
werden.
**
Vor der philosophischen Facultät der Berliner Universität
hat soeben eine Dame die mündliche Doctorprümng, das
sogenannte Rigorosum, bestanden. Es ist eine Amerikanerin,
Karoline Stewart, die an der Universität germanischen Studien
sich gewidmet hat. Die von ihr eingereichte Dissertation handelt
über die „St. Pauler Glossen". Zu ihren Examinatoren gehörten
die Professoren Weinhold, Erich Schmidt und Tilthey. Die
Promotion wird erst in einiger Zeit erfolgen. Miß Stewart ist
die. erste Ausländerin, die in Berlin den Doetorgrad erwirbt. Vor
Hr' ist die Physikerin Dr. Elsa Ncumann in Berlin promovirt
worden.
* #•
Das ana rch istis ch e S o ldat en eo in p lo t zu Bouillon,
von welchem wir bereits meldeten, scheint einen ganz eigenartigen
mysteriösen Hintergrund zu haben, worüber für den Augenblick
allerdings noch Stillschweigen bewahrt■ wird. In Bouillon
befinden sich die Regimentsschulen des 9. und 12. belgischen
.Infanterie-Regiments, ferner eine militärische Forstansbildungs-
schule. Die nachstehenden Vorgänge spielten sich am 12. d. M.
< ah und waren höchst merkwürdig. Junge Soldaten im Alter
von. 17 bis 20 Jahren versammelten sich regelmäßig in
zwei Privatzimmern der beiden in Bouillon vorhandenen Kneipen.
Die Recruten waren sozusagen die Creme ihrer Kameraden, Söhne
von Bürgern und Staatsbeamten. Eine anonyme Anzeige von
der'Vorbereitung eines Eomplots, das von ihnen' geschmiedet
' wurde, veranlaßte die Militärbehörde, eine Untersuchung ein­
zuleiten. Sie ergab den Fund von verschiedenartigen Waffen und
von jener bereits telegraphisch erwähnten Liste mit den Namen
der Opfer. Zwanzig junge Soldaten wurden daraufhin in
-Arvest genommen, zur Stunde befinden sich noch acht von
ihnen in Gewahrsam, und zwar fünf in Bouillon, einer in Gent,
einer in Brüssel und einer in Lüttich. Umgebracht sollten werden
Sergeant Dewonters durch Gift, Uuterlieutenant Collard durch
den Dolch, der Doyen der Pfarrer von Bouillon (!) durch Re-
volvcrschüssc, schließlich Dr. Corbiau, Bürgermeister und
. Kaferncnarzt in einer Person. Mir dem alten Pfarrer
sollte gerade am Tage der Entdeckung des Complots der
Anfang gemacht werden. Dem Sergeant Dewonters sollte,
( während er bei seinen Schwiegereltern, die ein Cafe besitzen, weilte,
.. Arsenik eingegeben werden. Der zu dieser That ausersehene,
bereits im Besitze des Giftes befindliche Soldat schreckte jedoch
vor seinem Beginnen zurück und sollte deshalb wegen Feigheit von
seinen Mitverschworeucn bestraft wechen. Und zwar nicht milde
— von der Höhe der Schloßbrücke sollte er in einen Ab­
grund geworren werden. Zum Glück verschob man diese
' angenehme Hinrichtung bis auf den letzten Sonntag, nnd da
hatte mau bereits sämmtliche Henker in Händen. In der ersten,
ihrer Verhaftung folgenden Nacht sangen sie aus Leibeskräften
die Marseillaise, die Carmagnole, abwechselnd riefen sie auch:
Neues.Wiener Journal
„Es lebe die Anarchie!'";^ E verweigerten deutUnters
suchenden, bis in die viette Morgenstunde verhörenden Haupt­
mann Delvaux jede Auskunft. In der folgenden Nacht aber
legten verschiedene unter heißen Thränen eine vollständige Beichte
ab. In der dritten Nacht versuchten Civilpersonen die Ver­
hafteten zu befreien. Während diese mit Hebeln die Thore zu
sprengen besuchten, wurde scharf auf sie geschossen. Da also
auch Civilpersonen in. das Complot verwickelt scheinen, hat auch
die Staatsanwaltschaft die weitere Betreibung der Sache in die
Hand genommen.
**
*
Eine Depesche aus Helena, Montana, meldet, daß auf der
Hauptstraße einige Fuß unter der Oberfläche Gold gefunden
wurde. Mehrere Straßenarbeiter sicherten sich Goldstauü im Werthe
von einigen Dollars.' Die Stadt Helena liegt in Lost Chance
Gulch, das man einst für das reichste Besitzthum der Welt hielt.
Alte Bergleute sagen, daß unter der Stadt noch mehr Gold liegt,
als überhaupt gefunden wurde. Als vor Kurzem der Montana-
Club errichtet wurde, bezahlten die Unternehmer die Kosten für
das Gebäude von dem Golde, das sie beim Graben der Fundamente
gefunden hatten. Verschiedene Hausbesitzer in den Vororten haben
geradezu Goldminen in ihren Kellern.
Sterke.
4. December 1900 Nr. 2556
„Euer Wo^gebvren! Erlauben Sie auch einem schlichten Mann
aus dem Bolle, Ihnen vom Herzen Glück zu wünschen; gebe Gott, daß
Sie noch 50 Jahre das arme Wiener Voll erheitern und erfreuen!
Dies wünscht von Herzen in hoher Verehrung: Leopold Weiß,
Schlopergehilfe, Wien, IX."
Von.Geschenken seien noch hervorgehoben: ein Krystall-
medaillon, das auf der einen Seite das Bild von G i r a r d i'S
Mutter, auf der anderen das seiner angebeteten. Levnie
zeigt— ein Geschenk von Miß Lowning. P. K. Rosegger
sandte folgenden originellen Glückwunsch: „Alexander!— Wir
lieben einander! —; Girardi— der Himmel bewahr Di'!
R o s e g g e r."
Der Komiker F r ö d e n kommt mit seinem Glückwunsch
den— Aerzten ins Gehege. Er ordinirt dem allbeüebten Künstler:
„Bp. anno 50.
repetatnr.
„Dr." Adolf Früden.
Weiter gratulirten Oerregiffeur Karl W a l l n e r (Ham­
burg), Theaterdirector L e ch n e r (Brünn), Director Rotier
(Dresden), Miglied der Hosoper G o d l e w s k i, Paula
W o r m s, Lory S t u b e l, die Schriftsteller Josef W i m m c r,
I. S ch n i tz l e r, Dr. Josef K ö n i g st e i n, Franz Keim,
Musikdirector Johann Strauß jun., Maler S ch l i e ß-
mann n. v. A..
Parrs, 3. December.' Aus Saint-Etienne
wird keinerlei weitere Arbeitseinstellung gemeldet.
Mittheilungen aus dem Publikum.
Der von den hervorragendsten
empfohlene und• vielfach prämiirte
ärztliche« Autoritäten
Apfelwein und Apfelchampagner
der Ritter v. Pleßing'schcn Gntsverwaltung Waldegg in Steiermark
ist durch die k. k. alte Feldapotheke, Wien, I., Stefans-
platz 8, in Originalfülluiig nnd zu Originalpreisen zu beziehen.
Mittheilung.
Es ist mir zur Kenntniß gelangt, daß über die Beziehungen der
wissenschaftlichen Comites des „Europäischen Bundes zur Bekämpfung
der Lebensmittelveriälschung" zu den permanenten chemischen Cvntroien
in den einzelnen Staaten-Mißverständnisse obwalten. Zur Beseitigung
derselben gebe ich bekannt, daß jene Herren, welche laut Mittheilungen
der Tages- und Fachpresse (Mai 1900) und der Verlautbarungen der
österreichischen chemischen Controle sich in Oesterreich bereit gefunden
haben, an den wissenschaftlichen Arbeiten des genannten Bundes thcil-
zuaehmcn, in keiner Beziehung zur'Geschäftsführung der österreichischen
chemischenControle stehen, die derzeit in der Untersuchungsanstalt für
Nabrungs- und Gemrßmittcl des Allgemeinen österreichische,! Apotheker-
vereines in Wien und in den Laboratorien der Herren Morpurgo in
Trieft und Wlodzimirski in Lemberg ausgeübt wird.
Es wäre daher ganz unzuläpig und wird untersagt, daß die
Firmen, welche sich der genannten Controle unterwerfen, in Prospetten,
Circulareu oder sonst wie immer die Namen der Mitglieder jener
wissenschaftlichen Comites heranziehen, und es könnten Firmen, welche
dieses Verbot nicht rcspccttrcn, nicht unter Controle genommen, be­
ziehungsweise behalten werdet!.
Dr. M. Mansfeld
Director der Untersuchimgsanstalt für Rahrüngs- und Gemißmittel des
Allgemeinen österreichischen dlpotyekcrvereinS.
Spenden nimmt entgegen:
Ae fiijiiiiitriitigti i)ß „ta Sitncr
Wien, I., Schnlerftraße 9.
u
Theater rrrrd Kunst.
, Girardi als Fünfziger.
Obwohl die eigentliche Geburtstagsfeier erst auf Mittwoch
den 5. d. M. fällt, hat sich doch schon gestern über Alexander
Girardi eine Muth von telegraphischen und brieflichen Glück­
wünschen ergossen. Zahlreiche Freunde, Verehrer und Bewunderer
stellten sich überdies mit mannigfachen Jubiläumsangebinden ein.
An der Spitze marschirt Regierungsrath Dr. S v e t l i n mit
Frau. Er sendete einen mächtigen Blnntenkorb mit Champagner
mit einer sehr launigen poetischen Widmung, der wir die solgenden
Verse entnehmen: „König im Reiche des Humors und der Laune, mein
lieber Girardi— Männer, wie Du, sind wirklich— schier rar,
die!" Ferner feien unter den Festesgaben erwähnt: eine Reihe
von Photographien des Theaters an der Wien, und zwar der
inneren Ränine und der Außenfaxade, vom Philologen Dr. Mayer
gesandt, eine Photographie der „Alten Garde" des Bnrgtheaters
nach der Caricatnr von Franz Gaul, eine riesige Sachertorte mit.
Lorbccrkranz aus Confect von Frau Anna Sache r.!
Unter all den hundert Zuschriften, welche Girardi aus den
höchsten Kreisen und aus dem Publicum zugekommen, hat keine
einen derartigen Eindruck auf ihn gemacht, wie der kurze Brief
eines einfachen Schloffergehilfen, eines „Collegen" Girardi's von
ehedem. Das Schreiben lautet im Original:
(Stadttheater.) Die fünfundzwanzigste Aufführung eines
ernsten, edelgehaltenen Volksstückes gehört bei den Wiener Theater-
verhältnissen fürwahr nicht den alltäglichen Erschctmmgeu. Rudolf
H a w e l's „Mutter Sorge" erreichte gestern, in ver-
hältnißmäßig kurzer Zeit nach ihrem ersten Erscheinen, dieses-kleine
Jubilänm. Das überfüllte Haus jubelte dem glücklichen Dichter und den
Darstellern ebenso enthusiastisch zu, wie bei der Erstaufführung. Nach
dem zweiten Acte zeigte stch Hawel, stürmischen Hervorrufen folgend»
aus der Bühne und erhielt zahlreiche Lorbeerkränze. Nach dem dritten
und nach dem letzten Acte wiederhollen sich die Ovationen.
Das werthvolle Werk, mit dem Hawel das Wiener Theater
beschenkt hat, findet erfreulicherweise bei dem Publicum des
Stadttheaters die wohlverdiente Würdigung.
* In Kreisen, die sonst in Hoftheateraugelegenheiten gut
unterrichtet sind, verlautete gestern die ebenso interessante- als
überraschende Neuigkeit, daß Frau Katharina S ch r a t t in
absehbarer Zeit wieder indenVerband
des Burg theaterstreten wird.
* Im R a i m u n d- T h e a t e r wird gegenwärtig an
Novitäten vorbereitet „Der Selige" (mit Girardi) .und
„M i t Netz und. Angel".
* Die M a t i n e, welche Sonntag im T h e a t e r a n
der Wien zum Besten der „C o n c o r d i a" stattgefunden
hat, findet nächsten Sonntag zu Gunsten der Deutsch-
österreichischen S ch r i f t st e l l e r g.e n o s s-e n-
schaft eine Wiederholung. Es gelangt „Lumpaci" in d e r-
selben Besetzung (Girardi, Thallcr rc.) zur Auf­
führung, nur spielt für den abwesenden Herrn Tewele Herr
v. Balajthy.
* Frau K o p a c s i- K a r c z a g ist nach einer erfolg­
reichen Tournee wieder in Wien eingetroffen.
* Aus München wttd uns unterm Gestrigen tele«
graphirt: Emil Zola theilte dem Intendanten P o s s a r t mtt,
daß er der Erstaufführung feines musikalischen Dramas „Messidor"
am Hoftheater mit dem Componisten B r u n e a u bei­
wohnen werde.
* Unser Münchener Correspondent schreibt uns: „Ueber
Siegfried W a g n e r's neue Oper brachten eine Anzahl Blätter
zum Theil ganz merkwürdige Mittheilungen. So zum Beispiel,
daß die Oper— zuerst— zu gleicher Zeit in Berlin und Paris
zur Aufführung kommt. Diesen Mittheilungen gegenüber theilen
wir aus bester Quelle mit, daß die Oper bereits fertiggestellt ist
und entgegen allen Blättermeldungen wahrscheinlich erst Ende-März
nächsten Jahres zuerst im hiesigen Hoftheater, dann in Leipzig
zur Aufführung gelangt; Thatsache ist, daß Director Gustav
Mahler die von Siegftied Wagner gewünschte Erst­
aufführung der Oper in W i e n mit dem. .. Be­
merken ablehnte, daß das Repertoire der Wiener
Hofoper bereits bis Mai fertiggestellt und eine Aenderung nicht
gut möglich sei. Der Titel der Oper: „H e r z o g W i l d-
fang", welchen, wie die Blätter melden, die Oper führen soll,
ist noch nicht festgestellt, indem zwischen drei verschiedenen Titeln
dem Dichter und Componisten die Wahl bleibt, und wahrscheinlich
wird dieser Titel fallen, denn es existiren nicht nur mehrere Lust­
spiele gleichen und ähnlichen Titels, sondern auch eine Oper:
„Der Wildfang". Gleichzeitig bemerken wir, daß die'neue Oper
Siegfried Wagner's zum größten Theil hunioristischen Inhaltes
ist, eine deutsche Volksoper im Genre von Weber's „Freischütz",
jedoch ohne jeglichen Zauberspuk. Siegftied Wagner' hat
Volksweisen in den Vordergrund gestellt; auch hat- der
Componist für den Text nicht, wie Blätter meldeten, eine Sage
benützt, sondern er ging in der Dichtung seinen eigenen Weg.
Man schreibt uns aus Paris: Die Berliner Hot-
schauspielerin Fräulein B a r k a n y hat ihr Project,■ deutsche
Theatervorstellungen in Paris zu geben, zur That gemacht. Die
Tragödin debntirte hier in den Folies-Marigny in Gcsellfchast
einer tüchtigen Truppe als Jungfrau von Orleans. Der Erfolg
des Tebutaüends war ein mäßiger. Die in Paris lebenden
Deutschen sowohl, wie die Pariser Lirltik selbst zeigten sich■ in
ihren Erwartungen einigermaßen enttäuscht. Besser schon saht die-
Anfführung von Goethe's „Faust" anS. Fräulein Barkann als
Gretchen, in den Anfangsscenen kühl lassend, eroberte mit-dein
Fortschreiten der Tragödie langsam das Terrain. Sie erzielte
stürmischen Beifall. Von den Mitwirkenden seien hier noch -Herr
K i r ch als Faust,' Herr Schreiner als Mephisto, Frau Mans-
fcld als Marthe Schwertlcin, sowie Herr Pauly als Valentin
mit Anerkennung genannt. Meisterhaft sprach Herr Schreiber den
Erdgeist. Fräulein Barkany wird noch als Magda und Maria
Stuarc auftreten.
* Im B urgthcater fällt nächsten Sonntag die Olach-
mittagZvorstcllung aus.
Die ehemalige erste Coloratnrsängerin des Hofoperntheaters Irene
A b c ,i d r o t h ist, wie wir hören, in den Ehestand getreten,, bleibt
jedoch der Kunst treu. Frau Abendroth wirkt derzeit mit großen Erfoiacn
am königlichen Hoithcater in D r e s d c n.
Morgen (Mittwoch) beginnen Fräulein Baula W o r m und
Herr Fritz Wcr n er von, königlichen Gärtnerplatz^Theater in München
ihr Gastspiel im The a t c r a» d c-r Wien in der Weuiberger'schen
Operette „D e r .S ch m c t t c r l i n g". Samstag ülachinittags. geht
„Lampcl's Töchter" in tzLecne.
••• In: Stadtthealcr findet heute (Dienstag)die Fcstvorstcllnng
zu Gunsten des D c u t s ch m e i st e r- K r i c g c r d e n k m a l s in
K ö n i g g r ä b ,,D er D o r i l u in p von D e l l a ch" statt.
Morocn wird A. Baumbera's tmtniHiar« 9Wf«üürf Das ffinh" -un.


[ 2023-06-29 10:44:40.832 - 19001204 - Seite 7 ]
Nr. 2556
Dienstag
Neues Wiener Journal
4. December 1900
Seite 7
stehentenwak wiederholt. Das übermorgen (Donnerstag) Älbends
? U h r zur e r st e n AuMhrung gelangende heurige Weihnachtsmärchen
„Aschenbrödeloder der glas t o s t.e lJ wird
m glänzender Ausstattung in Scene gehen? Die" Regie liegt in Handen
des Herrn Oberregisseurs P o h l e r und in den Hauptrollen stnd
beschäftigt die Damen Fernheim, Frolda, Hoheneck, Lieberzeit, Rako-
wüsch, Raoul, isttiebeck uud die Herren Godai, Linon, Rakowitsch,
Röhrlich, Schmidt, Sommer und Striebeck. Die vorkommenden Ballet-
emlagen „Lebende Bouquets", „Parade der Zwergiotdatm",
„Castagnetten-Walzer", „Gavotte und Spiegeltanz", „Ball der Heinzel­
männchen" und „Galopp der Gemüse" werden vom Solotänzer der
Hofoper Herrn Hans R u m p e l einstudirt.
* Im Ja ntsch Theater wird in der heutigen Borstellung
die Partie der Ninette Fräulein Otti D i e tz e zum erstenmale singen.
* In Berlin ist in jungen Jabren der Romancier und
Aesthetiker Dr. Ludwig Jacobowski, ein hervorragendes Mitglied
der Mngmodernen Literatmschule, am Typhus gestorben. Er war am
21. Jänner 1868 zu Strelno geboren.
In Innsbruck wurde Schönthan's „Die Bitd-
s ch n i tz e r" mit außerordentlichem Erfolge gegeben. Director L a s k a
der das Stück selbst inscenirte, mußte für den abwesenden Autor danken.
Gerichlssaal.
Bom Bater irr den Tod getrieben?
Die Folter im Elternhaufe.
Die zahlreichen Fälle von Kindesmißhandlungen, die in der
letzten Zeit die verschiedenen Gerichte beschäftigten, fanden gestern durch
eine Verhandlung vor dem Bezirksgerichte Mieden eine traurige
Bereicherung.
Angeklagt erschien ein in den Diensten des Baron Albert R o th-
s ch i l d stehender Lakai, Mathias S t r o h o f e r. Die erstc^Anzeige
gegen den Angeklagten erstattete der Rechnungsrevident der Südbahn
Hans Wächter, bei dem die 16jährige Tochter Marie des Strohofer
bedienstet war. Herr Wächter theilte der Polizei mit, daß sein Dieust-
mädchen von chrem Bater so mißhandelt worden sei,
daß sie weder gehen noch stehen könne. Die
polizellichen Erhebungen ergaben die Richtigkeit; Marie Strobofex
mußte dem Wiedener Krankenhause übergeben
werden, wo Professor Hebra dreißig Hiebwunden con-
statirte. Das ärztliche Parrre besagt, daß die Patientin außer den Hieb-
wundm noch zahlreiche handtellergroße, sehr schmerzliche Blut-
nnterlaufungen ausweist. Der Aufenthalt der Strohofer im Spitale
währte vom 7. bis zum 15. März d. I.
Die wider den Vater eingeleitete Strafuntersuchung beantwortete
dieser mst einer Strafanzeige gegen die Tochter, dahingehend, ste hätte
sich an chrem neunjichrigen Bruder Robert und an ihrer vierzchnjaorigen
Schwester Henriette eines unsittlichen Verbrechens schuldig gemacht.
Das Verfahren sowohl gegen Vater wie Tochter wurde eingestellt, gegen
Ersteren, weil stch Marie der Aussage entschlug.,_
Ani 28. Juni d. I. verübte Marie Sfl r o h o f e r
einen Selbstmord, indem sie von dem dritten Stockwerke des
Hauses Belvederegaffe 13 in den Hofraum sprang. Kurz daraus gelangten
neuerliche anonyme Anzeigen an das Gericht, daß Strohofer seinen
neunjährigen Sohn Robert in unmenschlicher
M e i s c ui i ß h a n d t e. Nachdem der Polizeiarzt auch an dem Knaben
sechs Tage nach verübter Züchtigung Verletzungen constatirte, wurde er
der väterlichen Gewalt entzogen. __
Gestern stand Mathias Strohofer vor dem Strakrichter Gerichts-
secretär Dr. Mähe r, angeklagt, seine Kinder mißhandelt zu haben.
Der Angeklagte, welcher zum zweitenmale verheiratet ist, erklärt. Prärie
nur mit einem spanischen Rohre gezüchtigt zu haben und legt ein Rohr
von besonderer Stärke dem Richter vor. Richter: Na, hören Sie,
d a s i st j a u n e r h ö r l. Mit diesem Stocke ist eine
Strafe eine förmliche Erecution. Der Richter bringt
das Abschiedsschreibeu der Selbstmörderin an chrc Dienstgeberin zur
Verlesung. Es lautet: „Geehrte, gnädige Frau' Ich will heute ein
Ende machen, damit meine Unschuld zutage kommt. Ich kann den
Kummer nicht ertragen— D'rum will ich der schnöden Welt ent­
sagen— Wollen meine Geschwister nicht die Wahrheit sagen, so sollen
sie verflucht sein."
Richter: Ihre Tochter hat bereits beim Landesgericht, sowie auch
zu anderen Personen ihre Unschuld betheuert. Psychologisch ist es auch
kaum glaublich, daß ein sechzehnjähriges Mädchen mit einer Lüge in
den Tod tritt. 'Es wurden nun mehrere Zeugen vernommen, darunter
eine Verwandte des Angeklagten, welche im Nebenzimmer war, als der
Vater die sechzehnjährige Tochter mißhandelte.— Richter: Wie lange
hat die Mißhandlung gedauert?— Zeugin: N i ch t lange, un­
gefähr fünf Minuten.— Richter: Das i st ja entsetzlich
lange; so lange durfte nicht einmal eine Prügelstrafe beim Militär
währen. (Zum Angeklagteu): Sie scheinen in Ihrer Kindererziehung die
bereits abgeschaffte Folter wieder eingeführt zu haben.
Bezüglich des zweiten Anklagedelictcs sagte eine Reihe von Nach­
kam aus, daß es in der Wohnung Strohofer's häufig Krawall gab und
daß man in die Wohnungen der unteren und oberen Stockwerke die Aus­
tritte gehört habe. Einige andere Zeugen dagegen bezeichnen Strohofer
als einen Bater, der seine Kinder sehr gen: habe und sich viel um deren
Erziehung kümmere. Nachdem noch die Oberin des Klosters, in welchem
Marie Strohofer erzogen wordm war, die Verstorbene als verlogen
bezeichnet hatte, beantragte der staatsanwaltschaftliche Functionär die
strenge Bestrafung des Angeklagten, welcher seine Tochter
psychisch g e m o r d e t h a b c, während der Vertheidiger bezüglich
des Falles der Marie Strohofer die Verjährung als eingctteten bezeichnet
und bezüglich des zweiten Factums nur um die Verhängung der Strafe
des Verweises bittet. Der Richter sprach die Strafe des Ver­
weises aus.
(Die Klage der Patientengegen den „indischen"
Angenarzt— erfolgreich.) Wie berichtet, haben drei
Personen, welche von dem Augenärzte Dr. Julius Donnath
nach einer specifischen, sonst unbekannten Methode, die der Arzt
die indische nannte, behandelt wurden, Klagen auf R ü ck-
ersatz des gezahlten Honorars erhoben,
weil sie durch Versprechungen des Arztes zu dem Glauben
gelangten, daß ihre von allen anderen Aerzten als unheilbar
erklärten Krankheiten doch noch geheilt werden könnten. Der
Vertreter des Beklagten, Dr. Herzberg-Fränkel, war mit seinem
Antrag aus Abtretung des Actes an das Strafgericht
wegen behaupteten Betruges abgewiesen worden. Der Sach­
verständige, Universitätsprofessor Dr. August Ritter von
R e u ß erklärte, daß eS sich um 'Sehnervenschwund
handle, welcher in dieser Form nicht heilbar sei.
Das Civilbezirksgericht Josefstadt erkannte auf Statt-
g e b u n g der K l a g s a n s p r ü ch e. Gerichtssccretär
Dr. Pawlik begründete das Unheil damit, daß Dr. Donnath
die Patienten durch seine Versprechungen,
welche bei zweien in Form von Garantieen gegeben wurden, be­
züglich der von ihm zu erwartenden Leistungen in I r r-
11] u m geführt habe und deshalb das erhaltene
Honorar zurückgeben müsse; es sei nämlich an­
zunehmen, daß er die Krankheiten und ihre Unheilbarkeil gekannt
habe. Würde dies nicht angenommen, so müßte sein Verschulden
darin gefunden werden, daß er Patienten ohne genaue Unter­
suchung durch den Augenspiegel in Behandlung genommen habe,
was einen Fehler gegen die ärztliche Kunst beinhalte.
(Diedstähie aus den Raugirbahnhöfeu.) Seit
einer Reihe von Jahren, insbesondere aber seit dem Spätherbstc
l 800 waren auf den Rangirbahnhöfen in P e n z i n g und in
der Brigitten au zahlreiche Dicbstähle zu verzeichnen. Aus
plombirten Frachtenwaggous kamen Waaren der verschiedensten
Kategorie und des verschiedensten Werthes abhanden. Reben
Lebensmittelwaaren. wie Zucker, Fleisch, lebendes uud todtes
Geflügel, Wildbret, Würste und dergleichen, fielen auch Holz,
Kohle, Tuchballen, Kleiderstoffe und andere Colli den unbekannten
Dieben in die Hände. Da die Abgänge der Frachten in der
Regel erst. nach längerem ^Transport entdeckt wurden, war -bte
Ermrung der Thäter ziemlich schwierig. Endlich gelang es der
Verwaltung der Staatsbahnen im Verein mit der Wiener Polizei,
zwei Tiebsconsortien dingfest zu machen, die auf
den beiden erwähnten Bahnhöfen ihr Unwesen getrieben hatten.
Die weiteren Erhebungen veranlaßte die Staatsanwaltschaft, gegen!
Alois S t a n z l, gewesener Oberverschieber; Franz B e n d
Nachtwächter; Jakob Foißncr, Bahnarbeiter; Franz Schmied,!
Bahnarbeiter, und Johann Pitter, Bahnarbeiter, alle bei den
StaatSbahnen bedienstet, die Anklage wegen D i e b st a h l s zu
erheben. Gegen Friedrich Schulz, Bahnarbeiter: Jgnaz I a-
n e b a, Agent, und Jakob S ch u st e r, Wagenmeister der
Staatsbahnen, richtet sich die Anklage wegen Mitschuld am
D i e b st a h l, gegen die Letztgenannten und die Adelheid
S t a n z l wegen Hehlerei. Die bereits in der vorigen Session
angesetzte Schlußverhandlung mußte damals wegen Erkrankung
der Stanz! vertagt werden. Den Vorsitz führte gestern
Vicepräsident Dr. B ö h m, die Anklage vertrat Siaats-
anwalts-Substitut Reichet, in die Vertheidigung theilten sich
Dr. Leopold A m st e r, Dr. Felix U j h e l y. Dr. Bett Fried,
Dr. Ludwig Fischer, Dr. Moriz London, Dr. Richard
Preßbu'rger und Dr. Karl F o ch l e r. Der Gesammt-
schaden wird übn der Verwüstung der Staarsbahn auf 4000 bis
6000 Kronen geschätzt. Die Augeklagren sind geständig. Alle
sind bisher unbestraft und weisen ausnahmslos überraschend gute
Leumundsnoten der Civil- und Militärbehörden auf. Wir
werden über das Ergebniß der auf zwei Tage anberaumten Ver­
handlung berichten.
(Das Testament des Sonderlings.) Der am 13. Jänner
vorige^Jahres verstorbene Josef Kain galt allgemein als armer
Mann und in vielen Beziehungen als Sonderling; cs"war daher über­
raschend, als nach seinem Tode ein schon im Jahre 1892 verfaßtes
Testament gefunden wurde, in welchem ein Vermögen von 260.000 Kronen
nach Auszahlung dreizehn kleiner Legate „dem unheilbaren Spital in
Währung", dem „Lehrbubenverein in Fünshaus in der Idagasse" und
dem „Lehrbubenverein Norbcrtinumheim" vermacht wurde. Da diese
drei Anstalten nicht exiftiren, wendete sich das Bcrlassenschaftsgericht
Landstraße an die Polizeidirection, welche die Stistnng „Haus, der
Barmherzigkeit", gestiftet von der Bruderschaft der allerheiligüen
Dreifaltigkeit zur Pflege, von Unheilbaren, den katholischen
Waiieuhflssvercin und bic Kongregation der frommen Arbeiter vom
heiligen Josef Calasancz als bte vermuthlich gemeinten bezeichnete.
Diese drei Bereinigungen brachten denn auch Erbserklärungen ein.
Dreißig Verwandte des Verstorbenen, deren Erbslegitimation anerkannt
wurde, brachten nun, lote berichtet. Klagen auf Herausgabe des Erbes
ein, indem sie die Identität' der Vereine mit den im Testament an­
geführten bestrittcn und behaupteten, Kain habe die letzte Willens­
erklärung nicht bei voller Besonnenheit gemacht. Das Civiltandesgericht
erkannte auf Abweisung der Klage. Dagegen beriefen die Kläger. Das
Oberlandcsgericht wies gestern die Berufung ab, indem es den Nach­
weis der Identität und die Zurechnnngsfähigkcit Kain's anerkannte.
(Ein stngirter Mordversuch.! In der Nacht zum 17. Oktober
erschien bei der Polizei ein Mann mit durchnäßten Kleidern und in
verletztem Zustande, um die Atneige von einem an ihm verübten
M o r d v c r s il ch zu machen. Er erzählte, er sei um V 2 11 Uhr Nachts
nur beut Heimweg über den Kaiscrmühlendamm von drei Burschen
überfallen und seiner Baarschaft in der Höhe von 70 fl., sowie seiner
Docilinen'te beraubt worden. Nachdem sie ihn noch durchgeprügelt
hatten,, eilten ffe davon. Er eilte nun in der Richtung gegen die Stadt,
doch hart am Uierrand überfiel ihn wieder einer der Burschen und
versuchte es, ihn ms Wasser zu werfen. Sie begannen zu ringen und
fielen in die Donau. Es gelang dem Angreifer, rasch ans Urer zu kommen,
und auch er, der schon dein Ertrinken nahe war, rettete sich. Das zu­
ständige Polizeicommissariat leitete noch in derselben Nacht die um­
fassendste:! Erhebungen ein, doch es stellte sich heraus, daß die ganze
Geschichte erfunden war. Die vernommene Geliebte, des Anzeigers—
*“~ t DöiSch strttii'fi'rt— mies einen wenige
in welchem Dörrich
wisse, daß^ich den
Posten nicht befummelt habe. Lebe wohl, Du war«: mein Theuerstes
und der Kanarienvogel. Sein Nest gefällt mir nicht. Johann." Der
Anzeiger gab zu, einen Selbstmord geplant zu haben, dessen
Ausführung er aber unterließ. Er gestand tveiter zu, er habe
sich in der Dunkelheit an einem Schiffsanker verletzt und
sei ins Wasser gefallen. Da er kürzlich seine Documente verlor, habe
er den Anlaß benutzt, um durch Fingirung des Attentates zu Dnplieaten
zu gelangen. Gegen Dörrich wurde vom staatsanwaltschaitlichen
Functionär Dr. v. Kostersib die Anklage wegen Irreführung der Be­
hörde erhoben, über welche der Straftichter der Leopoldstadt, Gerichts-
secretär Dr. de Stratimierovie verhandelte. Der Richter sprach. den
Angeklagten frei, da eine Irreführung der Behorche nicht vorliege. Der
ftaatsauwaltschaitliche Functionär meldete die Berufung an.
(Zwangsweise Verpachtung einer F-iakerlicenz.) Beim
Executionsgerichte hatte sich gestern eine große^Zahl von Fiakern ein-
aesnnden, um bei einer Versteigerung einer Fiakerliceuz mitzuwirken.
Seit dem Bestände des Executionsgerichtes hatte cs sich zum ersteu-
m a l ereignet, daß eine F i a k e r I i c e n z z u r z w a n g s w e i i e n
Verpachtung au den Meistbietenden gelangte. Bis zu einer am
Beginn dieses Jahres gefällten Entscheidung des Obersten Gerichtshoses
galten gewerbliche Concessionen als nnpfändbar. .Bei der Verpachtung
wurde übrigens ein den Schätzungswerth um fünfzig Vercent über­
steigender Pachtschillnig erzielt.
(Ein Gymnasiast zweier Verbrechen angeklagt.) Bor dem
Hietzinger Strairichtcr Gerichtssecretär Dr. Paul hatte sich gestern der
Iljähnge Gymnasiast Richard Brünner wegen der mit Rücksicht ani
sein nmnüiidiges Alter blos als Ueberlretungen zu ahndeden V e r-
brechen der schweren körperlichen Beschädigung
und der Erpressung zu verantworten. Wie die der Anklage
zugrunde liegende Volizeianzclge besagt, soll B r inner am
26. Juni l. I. in M a u e r mit seinem Fahrrade absichtlich an den
7jährigen Bottsschüler Richard I a n d a angestoßen, dann vom Rade
abgestiegen sein und diesen unter dem Zurufe: W a r t I u d e n b n b,
a n D l r w e r d' i ch mich noch rächen! mißhandelt haben.
Als die Schwester des mißhandelten-Knaben ihrem Bruder zu Hilfe
kommen wollte, rief ihr Brünner nach Inhalt der Anzeige zu: Kommen
S' nicht näher, sonst kriegen Sie auch Schläge! Gegen den Gymnasiasten
Brünner wurden wegen Mißhandlung des Janda vorerst eine Anklage
wegen schwerer Körperverletzung erhoben; bei der Verhandlung dehnte
der staatsanwaltschaftliche Functionär die Anklage, gegen, Richard
Brünner auch wegen Verbrechens der Erpressung,
begangen durch die der Schwester deS Janda zugerufenen
Drohworte, aus. Zwischen dem Vertreter des mißhandelten
Knaben Dr. Karl O r n st e i n und dem Vater des Angeklagten wurde
ein Vergleich, dahin geichlossen, daß Herr Brünner sich verpflichtete, den
Eltern Jända's einen Betrag von tausend Kronen zuzahlen.
Nach durchgeführter Verhandlung sprach der Richter den angeklagten
Gymnasiasten gänzlich frei, und zwar von der Anklage der
schweren Körperverletzung deshalb, weil nach Angabe der sachverständigen
Aerzte Richard Janda nicht schwer verletzt worden sei, von der Anklage!
r Motivirung, daß nach der Persönlichkeit des j
es ist der Taalöhner, Johann Dörrich gewesen
Stunden vorher eingelangten' Abschiedsbrief vor,
schreibt: „Wenn ich morgen nicht mehr komme,
Die Witwe Henriks gegen Reirrach<
lP«tsal»TeIisrainm der „Reuen Wtrper JournLl".)
Paris, 3. December.
Vor dem Schwurgericht gelangt heute der Proceß/ der
Witwe des Obersten Henri gegen R e i n a ch neuerlich zur
Verhandlung. Eines der aufregendsten Capitel der an Sensationen
gewiß nicht armen Dreyfus-Affaire wird damit wieder in
Erinnerung gebracht. Die Witwe jenes Obersten Henri,
der, nachdem er vom damaligen Kriegsminister Ca-
vignac streng inS Gebet genommen worden war,
eingestehen mußte, daß er mehrere Documente des
geheimen Dossiers, Documeitte, welche die Schuld des Capitäns
D r e y s u s unwiderleglich beweisen sollten, gefälscht habe und
infolge dessen verhaftet, aber in der Haft so schlecht bewacht
ivurde, daß er einen Selbstmord begehen konnte, steht als Klägerin
vor den Schranken des Gerichts, um die Ehre ihres verstorbenen
Gatten wiederherzustellen. Es dürfte noch in Erinnerung sein, daß
nach dem sensationellen Selbstmord des Obersten Henri, eines
der Regisseure der Dreyfus-Affaire, die Nationalisten in ihren Blättern
große Sammlungen veranstalteten, die einestheils zur Errichtung
eines Denkmals für Oberst Henri bestimmt waren, andererseits
einen Fonds aufbringen sollten, der die Witwe in die Lage
setzen sollte, den Proceß gegen Rein ach, der in seinem Blatte
die heftigsten Angriffe gegen Oberst Henri gerichtet hatte» zu
führen. Der erste Proceß wurde vertagt und heute begann nun
neuerlich die Verhandlung.
Im Zuhörerraume hat sich nur wenig Publicum einge-
funden. Das Erscheinen Reinacb's sowie der Zeugen, unter welchen
sich C a v a i g n a c und die Generale M e r c i e r, F I o-
rentin und Raget befinden, vollzog sich ohne jeden
Zwischenfall.
Zu Beginn der Verhandlung unterbreitete der Vertreter des
Generalprocurators einen Antrag, wonach sich der Gerichtshof
incompelent erklären solle, da nur das Zuchtpolizeigericht allein
in der Angelegenhett competent sei.
Nach längerer Berathung erklärte sich das G e r i ch t für
competent. Der Vertreter des Generalprocurators meldete
gegen diese Entscheidung die Nichtigkeitsbeschwerde
an. Die Verhandlung wurde hierauf abgebrochen.
Die Wahlöewegung.
Dr. Vogler— fortschrittlicher Candidat r« -er
Leopoldstadt.
In Ausführung der vom fortschrittlichen WMcomtte für
die Bezirke Leopoldstadt und Brigittenau gefaßten Beschlüsse be­
gab sich gestem eine Abordnung unter Führung des Bezirksvor-
ftehers Niebauer zu dem ehemaligen Gemeinderathe Dr. Ludwig
Vogler und theilte ihm mit, daß das Wahlconüte mit Ein­
stimmigkeit beschlossen habe, ihn als Candidaten für die ReichS-
vertretnng aufzustellen. Dr. Vogler erklärte, daß er eigentlich nach
dem Ausfalle der letzten Gemeinderathswahlen den Entschluß ge­
faßt habe, sich vorläufig aus dem politischen Leben zurückzu­
ziehen. Von vielen Seiten sei ihm jedoch die Aufforderung zu­
gegangen, in die Mandatswerbung für den Wahlbezirk Leopold-
stadt-Brigittcnau einzutreten; er müsse offen sagen, daß er durch
die Annahme dieser Candidatur ein Opfer bringe. Nichtsdestoweüiger
stelle er sich dem Wahlcomite zur Verfügung. BezirkSvorstcher
Niebauer nahm diese Erklärung mit Dank zur Kenntniß und gab
der Ueberzeugung Ausdruck, daß der Bezirk so wie bisher der
fortschrittlichen Sache treu bleiben und seine Stimmen auf den
bewährten Führer vereinigen werde.
P*
*
Das Wahlcomite der vereinigten fortschrittlichen Parteien im
dritten Wiener Wahlkreise beschloß einhellig, bei der Wahl in der
V. Curie des dritten Wiener Wahlkreises,
der die Bezirke 5, 6, 11 und 12 umfaßt, der fortschrittlichen
Wählerschaft die Unterstützung des Arbeitercandidaten Jakob
R e u m a n n zu empfehlen.
**
*
Eine freisinnige Frau end ersamrrrlrrng.
Im Saale „Zur schönen Schäferin" fand gestem Abends
eine vom Allgemeinen Frauenvcrein einberufene Versammlung
statt. Die Vorsitzende, Vereinspräsidentin Fräulein F i cker t,
erklärte, der Zweck der Verfanimlung sei, die Frauen über die
politische Lage zu inrormiren, um sie zur Mitarbeit zu gewinnen
zur Unterstützung der freisinnigen Candidaten. Ferner sprachen
noch Frau G ö ck l über die Wichtigkeit der kommenden Wahlen
und Abgeordneter Ofner über die Fortschritte der Frauen­
bewegung.
**
-tz
Candidatureu.
Samstag den 1. December fand in Guntramsdorf eine
socialdemokratische Wähleroersammlung statt. In dieser stellte sich
P e r n e r st o r f e r als Reichsrathscandidät für die V. Curie
(Viertel unter dem Wienerwalde) vor. Die einstündigen Aus­
führungen des Candidaterr wurden von der stark besuchten Ver­
sammlung mit großen: Beisalle aufgenonunen. Für die IV. Curie
wird von der socialdemokratischen Partei Dr. C. W o l l n e r,
Arzt in Liesing, als Zählcandidat ausgestellt.
**
Wählerversammlung in Mistelbach.
Aus M i st e l b a ch wird uns berichtet: Im hiesigen Rathhaus­
saale fand gestern eine Wählerversaminlnng statt, die einen bewegten
Verlaus nahm. Gleich bei der Wahl des Vorsitzenden kam es zwischen
den Christlich-Socialen und den Freisinnigen zu einem Zusammenstoße.
Von den Gegnern wiederholt unterbrochen, entwickett der Candidat der
Forlschrittlichen, Herr S e i tz, sein Programm. Der christlich-socialen
Partei warf er vor, daß sie nicht eine ihrer vielen Bersprechnngul ge­
halten, sondern stets nur die Geschäfte der cleriealen Partei besorgt hat.
Der Lärm, der während dieser Ausführungen entstand, zwang den
der Erpressung mit der
Drohenden und des Bedrohten
vorliege.
der Thatbestand der Erpressung nicht
Verurtheilung des früheren Abgeordneten
Schramme!.
Gger, 3. December. (P r i v a t- T e l c g r amm des
„Neuen Wiener Journal".) Wegen Beleidigung des
Negierungsvertreters Concipfften K l e p s ch in offener Ver­
sammlung wurde der ehemalige Abgecrd.iete Schramme! zu
30 Kronen Strafe verurtheilt. Gegen öiejes Strafausmaß legte
der Staatsanwalt Berufung ein. Auf Grund der heutigen Ver­
handlung wurde das Urtheil erster Instanz aufgehoben
irnd Schrammel zu 4 8 Stunden Arrest verurtheilt.
Ausgleich mit Ungarn, seine Bedeutung für die Landwirthschaft.
und die durch die Ausgleickspolltik Badcni's geschaffenen Wirren
in Oesterreich. Die nationalen Gegensätze können nur^ durch
Einsührnng des allgemeinen, gleichen und directen Wahl­
rechtes gemildert werde. (Lebhafter Beifall.), Ein bäuer­
licher Wähler WterpeüirA CsÄrÄÄNl, wie er sich zu den-
M i l ch g c n o si ensch «nr« -undZudMi idMÄA, VEy: zwischen!
C o n s u m e u i t« und Producenten >o«chMr- EaRudcch
Skitz erklärte» es sei selbstverständlich,. sdcch, $m» WchÜ
für' Abschaffung des Lebensmittelwuchers isei,. über sie stoße
biobi! auf den Widerstand der. Christlich-Socialen, die ihre
wichtigsten Stützen bei den Lebensmittelwucherern, finden.. (Beifall.,
Bürgermeister Freund forderte Hei-rn Sei tz aus, zu Gunsten seines
Gegmcandidaten Landesausschuß Richt r r. zurückzutteteki, ha.sich. tet
GememdeüUsschuß bereits ff-*"" 1 -«-


[ 2023-06-29 10:44:40.832 - 19001204 - Seite 8 ]
Eelte 8 Dienstag
Herr Seih erklärte, auf dir Bitte des Herrn BürgeÄerster nicht einzu­
gehen. Er habe, theilte Herr Seitz mit, einen^ Mief m Handen
gehübt, m weichem der Gemeindeausschuß von Mistrwach die übrigen
Gemeindet auffordert, für den Canoidaten der Christlich-Socralen,
Herrn Richter, zu wirken. Dies sei ein Ue vergriff, zu
welchem der Mistelbacher Gemeindeausschuß nicht berechtigt ,gewesen sei.
Uebrigens könne er versichern, daß sich die übrigm Gemeinden yrezu
nicht verstehen werden. Hierauf wurde die Bersamnrlung geschloffen.
Uachtrag.
Dr. v. Koerber und die Jungczechen.
,. Ker heuttge Ministerrath beschäftigte sich mit der politischen
Situation. Wie verlautet, soll die Regierung in der jüngsten
Zeit abermals Fühlung gesucht haben mit einzelnen
hervorragenden Führern der feudalen Partei und
ber j un g c z e ch i s ch e n Pa r t e i. Einem Rufe des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber folgend, trifft der
gewesene Obmann des Jungczechenclubs Dr. Engel
schon in den allernächsten Tagen, wahrscheinlich schon morgen,
in Wien ein.
Depeschen des AeuenWirner Journal.
Lemberg, 3. December. Unterrichtsminister Dr. Ritter
v. Harte! ist heute Mittags hier eingetroffen. Morgen Vor­
mittags erfolgt die Besichtigung der Lehranstalten. Nachmittags
werden der Unterrichtsminister und der Statthalter nach Krakau
abreisen, um dort der feierlichen Eröffnung der Kunstakademie
beizuwohnen.
Budapest, 3. December. Der Kaiser besichtigte
heute Vormittags die Winterausstellung im Künstlerhause.
Budapest, 3. December. (P r i v a t- T e l e g r a m m
deS „Neuen Wiener JournaI".) Morgen erfolgt
in einer gemeinsamen Sitzung der beiden Häuser des Reichstages
die Besetzung der freigewordenen Stelle des K r o n h n t e r s
im Wege der Wahl. Im königlichen Rescript wird Bela Graf
Sz ech en y i an erster Stelle candidirt. Seine Wahl ist als
gestcher anzunehmen.
München, 3. December. (Privat-Telegramm
des „Reuen W i e n e r I o u r n aI".) Reichskanzler
Graf Bülow wird sich arn 28. December in München
dem Prinz-Regenten vorstellen.
Paris, 3. December. Die Beisetzung des hier ver­
storbenen Chefingenieur P s a f f hat auf dem Friedhofe PLre-
Lachaise stattgefimden. Au der Feierlichkeit nahmen zahlreiche
Mitglieder der Ausstellungsbehörde, Vertreter aller fremden Aus-
steÜungscommissionen, sowie das österreichisch-ungarische General-
commissariat theil. Dem Verstorbenen wurden als Ritter der
Ehrenlegion militärische Ehrenbezeigungen erwiesen.
Die Jnngezechen und Altezechen in der Präger
Gemeinde-tube.
Prag, 3. December. (Privat-Telegramm des
„Renen Wiener Journal".) Heute hätte die Wahl
der Leihen Bürgermeisterstellvertreter vorgenommen werden sollen.
Nachdem die Comvromisse zwischen Alt- und Jungczechen zu
keinem Resultat geführt hatten, blieben beide Wahlen r e s u l t a t-
lo S und werden niorgen fortgesetzt. Dasselbe Schicksal erfuhren
auch die anderen Wahlen. Das Collegium nahm heute auch die Wahl
der Stgdträthe vor. Für das altstädtische Mandat entschied nach
zwei resultatlosen Wahlgängen das Los zu Gunsten der Jnng-
tzecheü, in den übrigen Stadttheilen drangen die Eompromiß-
candidaten durch. Da die Jungczechen keine Wahl auf Grund
eines Compromisses annehmen, müssen die Stadtrathswahlen
gleichfalls erneuert werden.
Politische Debatten im böhmische« Landtage.
Raudnitz, 3. December. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journa l".) Der gewesene
Abgeordnete S v i n d l e r kündigt in seinem Wochenblatte
„Podripan" an. daß es im böhmischen Landtage politische
Debatten absetzen werde. Selbst wenn der Landtag und
dessen politische Parteien keine besondere Gelegenheit dazu suchen
würden/ das Landesbudget würde Möglichkeiten genug bieten; die
Drohungen der Deutschen werden Niemand einschüchtern. Eine
Concession für die Ezechen sei die Einberufung des Landtages
durchaus nicht, sie wäre auch nicht erfolgt, läge die Nothwendig­
keit nicht vor, die Branntweinsteuervorlage bis zu Weihnachten zu
stnakisiken. Das czechische Volk habe mit der gegenwärtigen
Regierung abzurechnen, und davon werde es sich durch kein
Mittel abbringen lassen.
Dr. Engel über die Socialdemokraten.
Benescha«, 3. December. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der gewesene
Abgeordnete Dr. Engel bespricht in seinem Organ „Hlasff vol
Blanika" die Situation im socialdemokratischen Lager. Bemerkens­
werth'sei, daß diese Partei in Erwartung der ihr drohenden Ver­
luste bereits den Kampf gegen die V. Curie und für das
allgemeine Wahlrecht ankündige. Wir versichern, sagt Doctor
Engel, daß in diesem Kampfe die socialdemokratische Partei
UNS an ihrer Seite finden wird. Wir sind ja
doch auch überzeugt, daß, wenn es zum allgemeinen und gleichen
Wahlrechte nicht käme, der Erfolg für die socialdemokratische
Partei derselbe, wenn nicht ein ungünstigerer sein dürfte, denn
das Krästeverhältniß ihr gegenüber wird hiedurch keine Aenderung
erfahren. Trotzdem hat die socialdemokratische Partei
auch hei den Ezechen eine Zukunft, denn wir
glauben, sie wird in ihrer weiteren Entwicklung
sich häuten Und manchen Glaubensartikel. von heute
ablegen. Wir glauben ferner, daß unter einer normalen
Entwicklung jede Partei schließlich umso größere Verbreitung finden
wird, je ethischer ihre Grundlage sein wird. So wird
es auch der Socialdemokratie ergehen, welche eine große Mission
erfüllen kann: in den Volksmassen eine hehre erzieherische Ausgabe
zu vollbringen.
Der „Czas" confiscirt.
Krakau, 8. December. (Privat-Telegramm
des. „Neuen Wieüer Journal".) Das heutige
Abendblatt des „Czas" wurde wegen eines Artikels, in welchem
der dem gewesenen socialdemokratischen Abgeordneten Jgnüz
D asz y n s k i gewährte Strafaufschub abfällig be­
sprochen wurde, confiscirt. (Der „Czas" *— bekanntlich
häs Organ der Stanczvkenpartei in Galizien— dürste vielleicht
schon Jahrzehnte lang nicht confiscirt worden sein. Die Red.)
Neues Wiener Journal
Chauvinistische Comitatsbeamle. j
Budapest, 3. December. (Privat- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Eine unliebsame
Affaire erregt in Leutschau großes Aufsehen. Vor einigen
Tagen unterhielten sich dort in einem Restaurant mehrere
Ofstetere; sie sangen schließlich ein deutsches Lied.
Mehrere C o m i t a t s b e a m t e, die an einem Neben-
tisch saßen, antworteten mit dem Kossuth-Lied. Zwei Tage
sväter erhielten diese Comitatsbeamten einen recommandirten Brief
des Arrangirungscomites des Officierscorps, worin ihnen mit­
getheilt wurde, sie möchten die ihnen übersandten Einladungen
zum Militärconcert des Officierscorps als nicht erhallen be-
ttachten. Me übrigen Comitatsbeamten erklärten sich mit ihren
College« solidarisch und beschlosien, ebenfalls dem Concerte fern­
zubleiben. Das Concert wurde deshalb vom Stationscomman­
danten in letzter Stunde abgesagt. Die Affaire dürste mehrere
Duelle zur Folge haben.
Der neue deutsche Botschafter in Petersburg.
Berlin, 3. December. (Privat -Telegramm
des „Neuen W i e n e r I o u r n a l".) Der deutsche
Gesandte in Brüssel, Graf v. A l v e n s l e b e n, wurde
zum Botschafter in Petersburg ernannt.
* P
*
Friedrich Johann Graf v. Alvcns-
leben wurde am 9. April 1836 in Erleben geboren. Er
studirte in Bonn und Berlin die Rechte, trat 1861 als Attache
in Brüssel in die diplomatische Laufbahn, ein und ward, nachdein
er an mehreren Höfen Legationssecretär gewesen, 1872 Botschafts-
rath in Petersburg, 1876 Generalconsul in Bukarest, 1899 Ge­
sandter in Tannstadt, 1882 in Haag, 1884 in Washington und
1888 in Brüssel. 1890 erbte er von seinem Vater, dem Grafen
Ferdinand v. Alvensleben, den Grafentitel und einen ansehnlichen
Grundbesitz.
Deutscher Reichstag.
Handelsminister Brefeld gegen die Kohlennoth.
Berlin, 3. December. In Beantwortung einer Inter­
pellation betreffend die Kohlenfrage führt Handelsminister
Brefeld in der heutigen Reichstagssitzung aus, die Regierung habe
keinen Einfluß auf die S y n d i c a t e und auf die
Preisbildung des Zwischen- und des Kleinhandels. Die Ursachen
der Kohlennoth seien in dem Ausfalle der englischen,
sächsischen und böhmischen Kohle, sowie in
dem gesteigerten Bedarfe der Industrie
zu suchen. Die inländische Kohlenproduction habe
sich im letzten Jahre um zehn Millionen Tonnen erhöht.
Der Zwischenhandel habe die Preise
bis ins Wucherische gesteigert. Die Zeitungs-
klagen und Versammlungen bewirkten, daß sich Jeder durch
Versorgung auf längere Zeit gegen eine Kohlennoth schützen wollte,
wodurch der Konsum beständig gesteigert würde. Nach
genauen Feststellungen überschritten die Gruben-
und Großhändlerpreise nicht das gebühr­
liche M a ß. Um den Mißständen abzuhelfen, wurden ver­
schiedene Vorschläge gemacht, darunter- ob die Ausfuhr, der
Zwischenhandel oder der Kleinhandel zu beschränken seien, und
ferner ob der Z w i s ch e n h a n d e l zü c o n t r o l i r e n
sei. Einem Ausfuhrverbote muffe der Minister nach
eigener Erfahrung Widerrath en. Der Zwischen-
h a n d e.l sei für die Production unentbehrlich. Eine
directe Ueberführung der Kohle in die Hände der Verbraucher sei
möglichst erwünscht; dazu können Genossenschaften dienen, ähnlich
organisirt, wie die Organisationen der Verkäufer, nämlich Sffn-
dicate, gegen deren staatliche Beaufsichtigung der Minister nichts
einzuwenden habe. Es sei Vorsicht geboten; die Unterbringung
der Kohle bei Genossenschaften sei schwierig, gleichwohl habe der
Minister den Großhändlern einen gewissen
Betrag gestrichen und den Genossenschaften
reservirt. Er könne nur etappenweise vorgehen, da er
das Staatseigenthum nicht verschleudern dürfe. Er würde es für
vortheilhaft halten, wenn eine gemeinsame Stelle für alle Be­
schwerden gegen die wucherische Uebervortheitung durch die Händler
geschaffen würde.
Minister Thielen begründet die Nothwendigkeit der
Kohlenausfuhrtarif-e mit ihrem Werthe für die
Production und die Nothwendigkeit der Wahrung der Stabilität
der Beförderungstarife, während die Verkaufspreise variabel
seien. Die Großconjunctur dauere immer nur kuxze Zeit. Er halte
es für unrichtig, besondere Maßregeln zu ergreifen, A u s-
nahmetarifezu schaffen, die Tarife aufzuheben oder
zu erhöhen. Eine.Aufhebung der Ausfuhrtarife
würde Niemandem nützen und weite Kreise auf das
Emvfmdlichste schädigen. Er sei überzeugt, daß die ganze Calam'ttät
in kurzer Zeit vorüber sein werde.
Abgeordneter Richter führt aus, es wäre eine Panik
vermieden worden, wenn der Minister früher so gesprochen hatte
wie heute. Ein Ausfuhrverbot sei unmöglich, denn Deutschland sei
kein einheitliches Kohlengebiet. Es wäre richtig, wenn die Kohlen-
consumenten sich zu Genossenschaften zusammenschlössen.
Abgeordneter Graf Kanitz meint, das Kohlensyndicat
habe gezeigt, daß es nicht geringen Einfluß auf die Marktlage
ausüben könne. Er könne nicht zugeben, daß die Aufhebung der
Exporttarife gar nichts ändern sollten, Hauptsache sei der Zwischen­
handel, dessen Auswüchse beseitigt werden müßten. Hierauf ver­
tagte sich das Haus auf Mittwoch. Aus der Tagesordnung der
nächsten Sitzung befindet sich der Toleranzantrag des
Centrums.
Die Reife des Präsidenten Krüger.
Köln. 3. December. Nach den neuesten Dispositionen
reist Präsident Krüger Donnerstag Vormittags von hier­
nach dem Haag ab.
Berlin, 2. December. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Köln: Der deutsche Gesandte v. T s ch i r s ch k v und
Borgendorff wurde heute Nachmittags vom Präsi­
denten K r ü g e r empfangen, um ihm im Auftrage des
Kaisers Wilhelm persönlich für das Telegramm zu
danken, welches Präsident Krüger von Herbesthal
an Kaiser Wilhelm gerichtet hatte. Krüger bat
den Gesandten, seinen v e r b i n o l i ch st e n Dank für
die ihm mitgetheilte Botschaft Kaiser Wilhelm zu über­
mitteln, für den er seit der vor Jahren stattgehabten B e-
g e a n un g stets die freundschaftlichsten G e-
Ifühle und besten Wünsche hege.|
4. December 1900 Nr. 2556
Warum Krüger in Berlin nicht empfangen wurde.
Berlin, 3. DccMiber. (Privat-Telegramm
des „N e u e n W i e u e r Journal".) Wie das „Berliner
Tageblatt" zu melden weiß, liegen die Gründe in Folgendem:
Die Anmeldung des Besuches ist hier ganz unvermuthet durch
eine Depesche des Dr. L e y d s eingetroffen. Es folgte dann
eine Zeit des Schwankens und es hieß bald: Krüger kommt,
dann wieder: Krüger kommt nicht! In dieser Art der Anmeldung
erblickte mau in den hiesigen maßgebenden Kreisen keine
genügende Wahrung der diplomatischen Form für die Anmeldung
des Besuches frenider Staatsoberhäupter, nachdem es internationaler
Gebrauch sei, der selbst unter befreundeten Staatsoberhäuptern
beobachtet wird.
Es muß_ einem solchen Besuch auf diplomatischem Wege
die formelle Aufrage vorangehen, ob der Besuch zur angegebenen
Zeit, oder überhaupt genehm sei. Das ist von Seite des Präsi­
denten Krüger unterlassen worden.
Wenn somit auch die Ablehnung des Empfanges für jetzt
nur formell, aus Etikctterücksichten erfolgte, so kann'doch kein
Zweifel darüber obwalten, daß nach der Absicht der deutschen
Regierung dem Präsidenten Krüger damit zugleich auch die völlige
Aussichtslosigkeit seiner Mission in Berlin zu verstehen gegeben
worden sei.
Die deutsche Regierung hat es für offener und im Interesse
Krüger's auch für richtiger gehalten, in dieser, Beziehung eine
andere Haltung einzunehmen wie die französische und
nicht durch einige unverbindliche Phrasen im Präsidium falsche
Fassungen zu erwecken, vielmehr im Vorhinein ihm jeden Zweifel
darüber zu benehmen, daß in Berlin nichts zu machen sei.
Drahtberichte und Mittheilungen von Personen, die sich in
Krüger's Umgebung befinden, besagen, daß die Eröffnung ihm
eine peinliche Ucberraschung bereitet hat und daß er tief nieder­
geschlagen sei.
Der fanatische Ausbruch des Engländerhasses in Frankreich
hat dazu beigetragen, den verantwortlichen Leiter der deutschen
Politik zur Vermeidung jedes Scheines zu veranlassen, daß
der Empfang Krüger's eine Kundgebung gegen England bedeute.
Der Uebereifer der Burenfteunde hat der Sache Transvaals ent­
schieden geschadet.
Krüger reist nach Italien?
Rom, 3. December. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) In einer Unter­
redung versicherte R i c ch i a r d i, der gewesene italienische
Freiwilligencommandant in Transvaal, daß Krüger nach
Italien kommen wird, trotzdem der englische Bot­
schafter Alles aufbiete, um dieser Absicht entgegenzuwirken.
Das Befinden des Zaren.
Livadia, 3. December. Das heute um 11 Uhr Vor­
mittags ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser ver­
brachte den gestrigen Tag und die vergangene Nacht sehr
gut. Temperatur um 9 Uhr Abends 36-6, Puls 72. Heute
Morgens war das subjective Befinden ein «sehr gutes. Der
Appetit und die Kräfte nehmen zu. Morgentemperatur 36-3,
Puls 66.
Erhöhung des Alkoholzolles in Frankreich.
Paris, 3. December. Die Kammer nahm in ihrer Nach-
mittagssitznng die Berathung des Gesetzentwurfes über die Reform
der Getränkesteuern wieder auf und genehmigte mit 320 gegen
225 St-mnien die Erhöhung des A l k o h o l z o l l e s
auf 220 Francs.
Englisches Unterhaus.
London, 3. December. Das Parlament ist heute
zusammengetreten. Nach den übliche» Ceremonien wurde
G u l l y zum Sprecher wiedergewählt. Morgen werden die
Mitglieder den Eid leisten, Donnerstag wird die Thron­
rede verlesen.
Italienische Kammer.
Rom, 3. December. Die Abgeordneten sind sehr zahlreich
erschienen; die Tribünen sind überfüllt. Es wird zur Begründung
der Interpellationen über das in dem Berichte des Minister­
präsidenten Saracco an den König entwickelte
Progranim deS Cabinets geschritten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. December. (Reuter-Meldung.) Nach einem
Telegramnie Lord K i t ch e n e r's aus Blocmfonlein
vom 1. d. M. meldet ein ausführlicherer Bericht P a g e t's
über das am 29. v. M. nordöstlich von Bronkhrstsprutt statt-
gefundene Gefecht, die Truppen seien gegen Abend näher au die
feindliche Stellung herangerückt. Die Bnren hätten gegen 67a Uhr
Nachmittags Verstärkungen erhalten, drei neue Geschütze
in Stellung gebracht und hierauf die englische Schlacht-
linie energisch angegriffen, seien jedoch nach
ernstem Kampfe mit schweren V e r l u st e n z u r ü ck-
geworfen worden. Die Buren hätten den für Tagesanbruch
geplanten Angriff nicht abgewartet, sondern sich Nachts z u-
r ü ck g e z o g e n. Oberstlieutenant L l o y d sei gefallen,
zehn Officierc seien verwundet worden. Von den Mannschaften
seien 13 getödtet und 59 verwundet worden. P a g e t sei
gestern Morgens in die feindliche Stellung ein­
gerückt, während die R e i t e r e i die nach Nordosten zurück­
weichenden Buren verfolge.
Das Kriegsrecht für das Copland.
Capstadt, 2. December. (Reuter-Meldung.) In halb-
amtlichen Kreisen verlautet, in Kurzem werde das Kriegsrecht
proclamirt werden. Die Regierung lehnt jede Mittheilung
über diesen Gegenstand ab.
Selbstmord eines Honved-Akademikers.
Budapest, 3. December. Der fünfzehnjährige Eleve der
Honved-Lndovica-Akademie Elemer P e r c z e l, Sohn des Honved-
Generals Bela Pcrczel und Neffe des Präsidenten des Abgeord­
netenhauses Desider Perczel, hat sich heute Nachmittags im Schlaf­
saal des Lndiviceums erschossen. Das Motiv i st u n-
bekannt.
Ein brennender Eisenbahnwaggon.
Budapest, 3. December. In der Nacht vom 1. zum
2. December gerietst bei der Station P i st y a n ein
! W a g g o n d r i t t e r C l a s s e, der mit Passagieren besetzt
j war, in Staub. Zwei Arbeiter erlitten Brand-


[ 2023-06-29 10:44:40.832 - 19001204 - Seite 9 ]
Nr. 2556
Dienstag
Neues Wiener Journal
4. December 1900
wunden. Der Brand wurde durch die Unvorsichtigkeit
mehrerer Taglöhner verursacht, die in dem Waggon reisten. Sie
stellten eine Flasche mit Branntwein neben die Dampf­
heizung, die Flasche e x p l o d i r t e infolge der Hitze, und der
Inhalt ergoß sich auf den Fußboden. Später zündete sich einer
der Taglöhner seine Pfeife an und warf das brennende Zünd­
holz auf den Boden. Der Branntwein enz iin bete
s i ch sofort und setzte den Waggon in Brand. Die Tag­
löhner wurden in T r e n c s i n- T e p l i tz der Gendarmerie
übergeben.
Verhaftung zweier Cridatare.
Budapest, 3. December. Ueber Ansuchen des Wiener
C^editorenoereines wurde über die gewesenen Inhaber der Galan­
terie- und Nürnbergerwaaren-Engroshandlung Jgnaz N e u-
Wirth und Armin F l e s ch wegen betrügerischer
Crida die Verwahrunghaft verhängt und deren
Einlieferung an das Strafgericht verfügt.
Keine Arbeiterentlasfungcu bei Krupp.
Berlin, 3. December. Den Abendblättern zufolge erklär!
die K r u v p'sche Verwaltung in Essen die Meldung eines hiesigen
Morgenblattes von der Entlassung von fünf­
tausend Arbeitern für durchaus unbegründet
und fügt hinzu, daß die Zahl der Arbeiter jetzt um elfhundert
größer sei als am 1. Juli d. I.
Ein verurtheilter Cardinal.
Reims, 3. December. Der Cardinal Erzbischof Langenieux
und die D i ö c e s a n g e i st l i ch k e i t wurden wegen Ueber-
t r e t u n g des von der Stadtvertretung erlassenen V e r-
üotes, am Allerseeleutage Processionen
abzuhalten, vom Friedensrichter zu Geldstrafen v c r-
urtheilt.
Heftiger Sturm in Konstantinopel.
Konstantinopel, 3. December. In der Nacht von
Samstag auf Sonntag wüthete hier und in der Umgebung ein
heftiger Sturm, welcher zahlreiche Unfälle im Gefolge
hatte. Eine Anzahl von Segelschiffen und Barken
ist u u t e r g e g a n g e n, ein türkischer und ein grie­
chischer Dampfer sind gescheitert. Einige
Ausladebrücken wurden weggerissen, und eine
Menge Waaren sank ins Meer. Verluste an
Menschenleben sind nicht zu beklagen.
In der Vorstadt I e n i k a p o u sind zwei Häuser
eingestürzt. Auch in der Vorstadt Koumkapou
stürzten zwei Gebäude ein, wobei siebzehn
Personen unter den Trümnrern begraben
wurden; es wurden jedoch sämmtliche Verschütteten
gerettet. Der Sturm richtete überall mehr oder minder er­
heblichen Schaden an.
Die Wirren in Khina.
Besitznahme 200 Jahre alter astronomischer
Instrumente.
London, 3. December. Wie die „Times" aus Peking
unter dem 29. v. M. melden, haben französische
und deutsch e Generale mit Erlaubniß des Feld­
marschalls Grafen W a l d e r s e e die vor zwei Jahr­
hunderten von I e s u i t e n auf der S t a d t m a u e r
von Peking aufgestellten astronomischen I n-
strumente in Besitz genommen. Die eine
Hälfte dieser Instrumente soll nach Paris, die andere
nach Berlin gebracht werden.
Die Colonne Uork nach Peking zurückgekehrt.
Berlin, 3. December. Feldmarschall Graf Wald er-
s e e meldet aus Peking vom Gestrigen: Nach Hissung der
d e u t s ch e n F l a g g e auf den M i n g- G r ä b e r n
und Bestrafung mehrerer nahegelegener Dörfer wegen Er­
mordung von Christen kehrte das Detachement G a y l (bisher
Bork) in einzelnen Colonnen über Uang-fang, Sha-hots-
höng, Tang-shaw und Niulan-schan, sämmtlich etwa einen
Tagesmarsch nördlich von Peking, nach Peking zurück. Der
Zug nach Kalgan hatte einen weitgehenden Erfolg und hat
mehrere tausend Mann regulärer Truppen unter zwei
Generalen in wilder Flucht aus der Provinz T s ch i l i nach
S ch a n s i getrieben.
Die Leiche des Obersten Grafen Bork ist in Peking
eingetroffen. Die v o r l ä u f i g e Beisetzung wird
Mittwoch stattfinden.
Vier Compagnien deutscher Truppen in Be-
dränguiff.
Tientsin, 2. December. (Reuter-Meldung.) Hier ver­
lautet, daß vier Compagnien deutscher
Truppen sich 35 Meilen westlich von Paotingfu
in ernster Bedrängn iß befinden. Acht Com­
pagnien französischer Truppen mit Lebens-
mittcln für drei Tage feien zu ihrem Entsatze am 23. No­
vember von Paotingfu aufgebrochen. In Paotingfu
herrscht Ruhe.
Uebergabe der Pekinger Bahn an die Deutschen.
Tientsin, 2. December. (Reuter-Meldung.) Auf
Weisung der russischen Regierung werden die Russen die
Bahn von S ch a n- h a i- k w a n nach Peking den
Deutschen ü b e r g e b e n. Die auf die Uebergabe
bezüglichen Urkunden wurden heute Vormittags unterzeichnet.
Der Eisenbahnverkehr Tientsin—Peking.
New-Uork, 3. December. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche aus Peking vom 2. d. M. besagt: Am verflossenen
Freitag ist seit der Belagerung der Gesandt­
schaften die e r st e L o c o m o t i v e von
Tientsin nach Peking abgegangen. Die
Bahnlinie wird nicht vor dem 15. d.M. für den allgemeinen
Verkehr eröffnet werden.
UoUrswirthschaft.
'Berlin, 3. December. (Tcl.) Gerüchte von umfangreichen
Arbeitercntlassungm in den rheinisch-wcstphälischen Jndustriebezirken,
sowie die die jüngst,seitens des Trägcrvcrbandes vorgenommene Preis­
ermäßigung und ferner die Annahme, daß die Reform des Börsen-
gesetzes in absehbarer Zeit nicht in Aussicht stehe, verursachten die
schwache Tendenz des heutigen Börsenverkehrs. Hütten- und iheilweise
Seite st
Bergwerksactien wesentlich niedriger, auch Banken nachgebend. Fonds>
behauptet, Spanier fester, Argentinier auf London anziehend; von
Bahnen Lübecker schwächer, ferner Northern- und Canada-Pacisic matt.
Die zweite Börsenstundc brachte keine Besserung der Tendenz. Türkcn-
lose 110.60. Privatdiscont 4V 4 %.
Letzte Cursdep eschen.
Berlin, 3. December. 117.70. (R a eh b ö r s c.) Credit
212.50 (— 677.10), Lombarden 26.40 (— 119.12), Staatsbahn 143.25
(— 669.25), Nordwestbahn —.— (= —.—), Elbethal —.—
(— Russische Banknoten (Cassa) 216.49 (= 254.70), Disconto-
Commandü i so.—, Ungarische Kroneuanleihe 91.90 (— 91.91),
Ungarische Goldrente —(=» —.—-), Italiener 95.25, Buschtiehradcr
B —— (= —.—). Schwach.
Frankfurt, 3. December. 117.80.— (Schlnß-Curse.)
Credit 2,2.70 (« 6-7.74), Staatsbahn 143.30 (--- 669.49), Lombarden
2s,50 (=» 119.5.),Ungarische GoldrenteSk.05(— 115.64) Oesterrötchisch:
Silberrente 97.-5, (»>-- 9/.7o), Oesterreichische Papierrente 98.20
(— 98.24), Oesterreichische Goldrente 9 (— 116.52), Wiener Bank­
verein 118.-0 (---4,1.42), Alpine 2! -.30 (---- 456.96),Ungar. Kronenrente
92.05 (— 92.09).— (A b c n d b ö r s e.) Credit
2'2.4> (--- 076.68), Staatsbahn —(--- —.—), Wiener Bank­
verein —(«-—.—), Lombarden (— --.—), Italiener
—.— .Laurahütte 2o4.—, Harpener uO.SO, Disconto 180.3,. otiu.
H amburg, 3. December. 117. 0. Silberrente 97.75
(= 97.7;,), Credit 212.60 (— 6.7.12), 60er Lose 13.>.50 (= —.—),
Staatsbahn 14 .50 (—» 6, '.o ), Lombarden 2 615 (---- 118.41-,
Italiener 95.— (----—.—), Oesierreichischc Goldrentc 98.70 (^» 116.17-,
Ungarische Goldrenle 97.-0 ila.70), Silber—.- Brief,— .—
Geld. Moatamveckye schwach.
Paris, 3. December. 95.-0. Neue 3°/, amortisirbare Anleihe
100.22,3°/« Rente 101.57, 37,% Rente ., Italiener 95 3.»
(=—.—),,Slaatsbahn —.— (---- Afline —.— (=—.—),
Neue türkische Conwls 23.—, N ue 6% cgyptische Anleihe —.—,
Österreichische Goldrcv.te —1= —..-),' Ungarische Goldrente
o. 5 (=*■ H .8 ), Lombard. Eisenbahn°Prioritäten 3 836.87).
Banque Ottomane 537.—, Tabak 315.— (—231., ), Türkenlose l 11.25
(= —.—), Wechsel auf Wien /kurz) 103.3-, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 2053-3, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz), 121.59, Wechsel per
London 25,lo, Banque de Paris 10, Credit foncier de France
- .—, Meridionalbahn 672.—, 4% spanische ExtericurS 70.17,
4% rumänische Anleihe 75.-0, neue Rio 1434.—, East Rand 188.—,
Chartered 38.—, Egyptische Reute 105.40, Randfontei» 7-1.25, De
Beers 733. -, Länderbank—.— (—.—), Lombarden —(--- —.—),
Oesterrcichiscbe Bodencredit 1221.— l'---» 878.42). Ungleichmäßig.
(Präger Eiserrindustriegesellschaft.) Der Ccntral-
inspector der Präger Eiseniudnstriegesellschaft Herr Wilhelm
K e st r a n e k ist nach Dresden abgereist. Diese Reise hängt mit
den Verhandlungen zusammen, welche bezüglich der Erwerbung
des erzherzoglich Friedrich'schen Montanbesitzes geführt werden.
Man nimmt an, daß die Präger Eisenindustriegesellschast trotz der
der hohen Forderungen des Verkäufers alle Anstrengungen machen
wird, um das Geschäft, wenn irgend möglich, zum Abschluß zu
bringen, weil sie in den mitzuübernehmenden Eisenerzgruben
in Obernngarn einen werthvollen und in absehbarer Zeit dringend
nothwendigen Ersatz für die der Erschöpfung entgegengehenden
Nuschitzer Lager finden würde. Die Verständigung über den Kauf­
preis ist, abgesehen von der Differenz zwischen Forderung und
Gebot, noch durch die Börsenlage gehemmt, welche für die
schweren Eisenwerthe trotz der jüngsten Curssteigerungen eine
precäre zu ffein scheint. Da die interessirten Gesellschaften
die nothwendigen Mittel durch Emisson neuer Actien auf­
bringen müßten, so können sie nämlich den Kauf
nur dann billig abschließen, wenn sie ihre eigenen
Actien gut anbringen. ES ist nun interessant, daran zu erinnern,
daß vor genau zwei Jahren die Präger Eifenindustriegesellfchaft
beschlossen hat, ihre Reserven auszuschütten, dieselben Reserven,
die nach Ausspruch des Herrn Kestranek angesammelt wurden, um
die Werthvcrminderung der Nuschitzer Gruppen auszugleichen. ES
war doch eigentlich naheliegend, an Stelle der zu Ende gehenden
Erzlager andere zu kaufen, und wenn sich die Gelegenheit dazu
nicht gleich bot, mit dem baaren Geld in der Hand auf den
geeigneten Moment zu warten. Es bekundet wenig kaufmännische
Vorsicht, daß die Präger Eisenindnslriegesellschaft zehn Millionen
Kronen alt die Actionäre vertheilte, die sie schon nach Jahresfrist
dringend brauchen würde, und es muß heute mehr als je bezweifelt
werden, ov wirklich nur rein sachliche Motive für die Ausschüttung
maßgebend waren. Die Präger Eisenindustrie-
gesellschaft hat h e u t e k e i n e f l ü s s i g e n M i t t e l,
wie aus der letzten Bilanz ersichtlich, die Emission junger
Actien ist im Hinblick auf den gerade durch die Reserven-
ausschüttuilg und die damit im Zusammenhang stehenden Vor­
gänge zerrütteten Markt nur mit größter Vorsicht ins Auge zu
fassen, und so kann es dazu kommen, daß ein für die Zukunft
der Gesellschaft eminent wichtiges Geschäft nicht zustande kommt,
weil die baaren Reserven vertheilt sind. In welch ganz veränderter
Situation wäre Herr Kestranek nach Dresden gereist, hätte
er seine Reserven noch, deren Vertheilung er so meisterlich zu
begründen wußte!— Zu den Verhandlungen bezüglich
der Erwerbung der Erzherzog Friedrich'schen Domäne weiß
„Warrens' Wochenschrift" zu melden, daß die ursprüngliche Absicht,
im Falle der Persection des Vertrages die Domäne mit Bei­
behaltung der bisherigen Betriebsorganisatioi! in eine Actien-
gesellschaft umzuwandeln, ausgegeben sei und daß man die
Betriebe anders als bisher gruppiren wolle mit Rücksicht aus die
Frachtverhältnisse und die verschiedenen Arbeitsleistungen. Hiermit
scheint gemeint zu sein, daß man die gemeinsam angekaufte Do­
mäne dann vertheilen will und die Theile den bestehenden Eisen-
indlistricgesellschaften angliedern will, etwa den ungarischen Besitz
an die Domänen der Staatsbahn, den österreichischen Besitz zum
Theil an die Präger Eisenindustrie, die Böhmische Monian-
gesellschast und die Alvine Montangesellschast. So verführerisch
diese Meldung klingt, kann ihr doch kein Gewicht beigemessen
werden. Denn soviel man bisher gehört hat, können nur die
Präger Eisenindustrie und die Böhmische Montangesellschast einen
directen Vortheil von der Erwerbung ziehen. Auch kann nur für
diese beiden Gesellschaften die Frachtlage eine günstige genannt
werden. Die Domänen der Staatsbahn sind aber nicht nur
von den ungarischen Erzlagern des Erzherzogs Friedrich weiter
entfernt als die in Betracht kommenden österreichischen Gesell­
schaften, sie können auch sonst, schon mit Rücksicht auf die Eartell-
verhältnisse, nur schwer einen Vortheil aus der Erwerbung neuer
Erzlager ziehen.
(Oesterreichisch- uugarische Ban?.) Der dies-
wöchentliche Ausweis unserer Notenbank zeigt, daß die Be­
wegung bei der Bank zum Ultimo nur relativ geringfügig war.
Der Escompte ist um 2'2 Millionen Kronen, der Lombard um
ebensoviel gestiegen, die sonstigen Activen haben um 11*8 Millionen
Kronen zugenommen. Der Besitz an Goldmünzen ist um 1'1
Millionen Kronen, der an Silbermünzen um 1*2 Millionen
Kronen gestiegen, die börsenniäßig angekauften Pfandbriefe^ der
Bank haben sich um 1 Million Kronen verringert. Die Giro­
einlagen san'en um 14'6 Millionen Kronen, die sofort fälligen
Verbindlichkeiten stiegen um 11*6 Millionen Kronen, die sonstigen
Passiven um 6*2 Millionen Kronen. Der Pfandbriefumlauf fiel
um 1 Million Kronen. Der Notenumlauf ist um 4 Millionen
Kroncnwährung und 10 Millionen Kronen Noten österreichischer
Währung gestiegen. Die steuerfreie Notenreserve ist um 11*5
Millionen Kronen gesunken.
(Zur Kohlensrage.) Gestern constituirte sich der
schon lange projectirte „Verein der Kohlengroßhändler Oesterreichs",
dessen Statuten soeben genehmigt worden waren. Nach Wahl
der Functionäre wurde vom Vorstände bekanntgegeben, daß der
Verein sich folgende Ausgaben stellen und in allernächster Zeit
dnrchfübren werde: Beschaffung guter und möglichst billiger
Kohlensorten, Wahrung der Interessen der Großhändler, des
reellen Geschäftes, sowie der Consumenten durch Ueberreichung von
Gesuchen und Beschwerden bei Bahnen, Aemtern und gesetzgebenden
Körperschaften behufs Verbilligung der Frachtsätze, Aenderung in
der Verfrachtung u. s. w. Endlich will der Verein dahin wirken,
daß die drückende Verzehrnngssteuer aufgehoben werde.
(Der Montanbesitz des Grafen Ledebur.) Wie
bekannt, hat die Präger C r e d i t b a n k den Montan­
besitz des Grafen Hans Ledebur angekauft. Gestern wurde
nun mit der Förderung der Kohle aus den „Jda"-Stollen,
welche zu diesem Montanbesitze gehören, begonnen. Fünf un-
aufgeschlossene Kohleiifeldcrcomplexe gehören zu den „Jda"-
Stollen, aus welch letzteren bis zum Jahre 1881 Kohle ge­
fördert worden war; doch wurde dieses Braunkohlenwerk außer
Betrieb gesetzt, da unter den damaligen Preisverhältnissen der
Bergbau wenig lohnend war. Es wurden bereits die nöthigen
Maschinen aufgestellt und alle Vorrichtungen getroffen, um die
Förderung des Stollens zu heben. Die Production soll bis auf
hundert Wagen per Tag gesteigert werden. DaS Braunkohlen­
werk, das an der Anssig-Tevlitzer Bahn gelegen ist und circa
140 Grubenmaße umfaßt, soll nach dem vorliegenden Projecte in
eine Actiengesellschaft umgewandelt werden, falls die Rentabilität,
an der übrigens nicht gezweifelt wird, erwiesen sein wird.
(Budapester Stadtanleihe.) Aus Budapest wird
telegraphirt: In einer gestern abgebaltenen Confercnz wurde be­
schlossen, mit Rücksicht aus die in der letzten Zeit wahrnehmbare
Besserung des Geldmarktes und mit Rücksicht daraus, daß der
Geldbedarf der Hauptstadt kein dringender ist, nachdem dieselbe
mit Geldmitteln bis znm Monat März reichlich versorgt ist» den
Abschluß der Anleihe für kurze Zeit zu vertagen..
(Insolvenz einer Herrenkleiderfirma.) Aus
Budapest wird unterm! Gestrigen telegraphirt:. Die
Herrenkleiderfirma S. G r o ß m a« n hat heute die Zahlungen
eingestellt. Die Passiven betragen 136.000 Kronen.
(Deutsche Reichsbank.) Der Ultimo hat die
Deutsche Bank wieder in den steuerpflichtigen Umlauf ge­
bracht, und zwar mit 23'1 Millionen Mark. Es ist also gegen­
über der Vorwoche eine Verschlechterung des Status um 87*4
Millionen Mark zutage getreten. Der Metallschatz ist um 11*6
Millionen Mark gesunken, der Escompte um 36*8 Millionen
gestiegen.
(Vom Schlachtviehmarkt.) Nachdem der Boycott aufgehoben
war, normten per 100 Kilo Lebendgewicht crclusive Verzehrnngssteuer:
Ungarische Prima 74/78 (80), Secundn 62/72, Tertia 54/61, Galizische
Prima 72/76 (80), Sccunda 64/71, Tertia 56/62, Deutsche Primtl
78/80 (87), Secunda 68/77, Tertia 60/67, Mindere Mast- und
Bauernochsen 48/60, Stiere und Kühe 48/68 (70) Heller per Kilo­
gramm.
(Lieferungsausschreibung.) Bei den Staatsbahndirectionen
Wien, Innsbruck und Olmütz gelangt die Lieferung des Bedarfes an
^ r- an- ;r- z -**■-”' w -r 1901 tm
im Amts-
^„ verlautbart und
auch bei den betreffenden -Ltaatsbahndirectionen zu erlangen...
(Licitation.) Am 11. d. M. um 9 Uhr Vormittags werden auf
dem Wiener Personenbahnhöfe der privileairten österreichisch-ungarischm
StaatSeiscnbahngescllschaft, und zwar in oer Gepäckshalle auf ver Ab-
fahnsseitc, Gegenstände nachstehender Art, als: Stöcke, Sonn- und
ichcn Wege öffentlich versteigert werden. Die erstandenen Gegenstände
sind sogleich zu übernehmen.
(Nordbahn.) Die Einnahmen des abgelaufenen Monates be­
trugen 7,412.685 (ff- 57.999) und seit Jahresbegiim 77,144.569
(+ 3,993.776) Kronen. Die definitiven Verrechnungen pro August
ergaben einen Ausfall von 80.495 Kronen.
lSieuc Wiener Tramway.) Die Einnahmen der letzten Woche
betrugen 26.389 (— 4091) und seit Jahresbeginn 1,505.006 (—116.964)
Kronen
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Joies B. J)ak in Belgrad; Jovan,Lutic in Belgrad;
Biicko Z. Jlic m Belgrad; Solomou^B. Jakov in Belgrad;
nadiergaffe; Jsak Mann, Gemischtwaarenhnndlung in Zcnica (Bosnien);
Adolf Schocnbcrger, Kaufmann in Kecskcmet; Franz Kakujai, Kauf­
mann in Arad.
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschaftliche Producte. Wien, 3. De­
cember. (Or i g i n a l -B e r i ch t des „N e u e n W i e n er I o n r n al".)
Während an den Auslandsmärkten die Tendenz noch ihren flauen
Charakter beibehielt, bat hier die Besserung vom Schlüsse der Borwoche
weitere Fortschritte gemacht. Da infolge des eingetretenen kälteren
Wetters der Schiffsahrtsschluß in nahe Ferne gerückt erscheint, mvartet
man, das; der Waarcnabsatz sich demnächst günstiger gestalten wüd.
Diese Voraussetzung fand schon gestern insoweit ihre Bestätigung, als
de faelo in Budapest Mühlen bereits größere Anschaffungen machten.
Hier waren daraufhin Weizen und Roggen lebhafter gestagt und speciell
ersterer favorisirt, sein Cursgclvinn beziffert sich ^aui 4 Heller, indes
Roggen nur 2 Heller anzog. Hafer und Mais prositirten 1 bis 2 Helles.
Juni Schlüsse führten Realisationen eine iheilweise Abjchmächung herbei,
so daß die höchsten Cnr'e üch nicht voll ’u behanvten vermochten.
Umgesetzt wurden: Frnhjahrs-Weizen zu Kronen 7*75/79/77, Frühjahrs-
Roggen zu Kronen 7'02/'-3/6:>, Frühjahrs-Haser zu Kronen 6*89,88,
Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*22.— Aus dem Esfectivmarkte
sind Eigner zurüayaltciwer als leilher und obgleich es auch an Kauflust
! fehlte,, hätten im Bedarfsfälle für Weizen etwas höhere Preise als
! Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. W ie n»
! 3. December. /Original-Bericht.) Zufuhr 3• •• Kilogramm Rmd»
i fleisch, oo; Kilogramm Kalbfleisch, 2 <18 Kilogramm Schafflersch»
17 2.» Kilogramm Schweinefleisch, 129 Kälber, u Schale, ->s
; Schweine und— Lämmer. Nokirt wurde (per Kilogramm m H el ler u
I inclusive Verzehrnngssteuer): Rindsieisch, vorderes 6-/128, hinteres
i.->'',1 >•, Rostbraten 12 o, Kalbfleisch •>' /136, extrem
Schaffleisch 5/99, Schweinefleisch 89/1?/', Kälber 8/120,
Schafe 6 /ao, Schweine 88,12, Lämmer—/—Kronen per Paar.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen): R 0 h iv a a r e, prompt cont. ab Wim 4 '60-42'—.
1 Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R 0 h w a a r e, prompt Fracht­
basis Aussig 25*50/60, dto. Olmütz 23*95/21'' 5, dto. Bräun-
Wien 23*95/24':'', Jän' er Frachtbasis Aussig 25'55/65,
Raffinade Ia 84'75/85'—, dto. 11a 84*25/84*50, Würfelzucker
la 86*75/87*—, dto. Ila 86*25/86*50. Alles prompt ab Wl«N.
PileS Ccntrisug. Prompt ab Trieft traniito 27*12'/,/ 60,
- Stovember-Lstärz 27*25/27*75. Fettwaare« (per 50 Kg. prompt erste


[ 2023-06-29 10:44:40.832 - 19001204 - Seite 10 ]
Seite 10
Dienstag
Kosten ab SGBiett in Kronen): Schw einefett, inländisches, mclustve
Faß./6i*50M*-, ,Sp eck, weiß, yclusive Pachmg 5'
U n schki t 'i. Ausschnitt, 35*50/36*501— RiibSl (per 50 Kg.).
prompt ab Wien 40*50/41*50.— Leinöl (per 100 Kg.), Prompt ab
Wien9>*—/92*—.— Petroleum (per 100%.), kaukasisches, rafftmrt,
ohne Faß, prompt itb Trieft transito 12 *—/l'Z'50, aalizisches stanck.
White prompt ab Wim per Waggon 3R35/40*35, galizisches wasserheu
*40*35/41* 35*
Praa, 3. Dcccniber. (Zuckermarkt.) (Pri vat-T>ele.
gramm d es „Neuen Wiener Journal"-) Der Markt schließt
iieiig und notirt Rohzucker pro fltovember-December ab Ausiig
Kronen 25.55 Geld, Kronen 25.S5 Brief...
Budapest, December. Getreide m a r k t. (P r t v a U
lelegramm des »flk tuen Wiener Journal".)
' zen-Offerte genügend, Tendenz deffenmmeachtet fester, nachdem
hlen lebhaftere Kauflust als seither entwickeln: bei einem Umsätze
von 35.000 i sind Preise bis 5 Heller höher als Samstag. Uebriges
gleichfalls angenehmer.— Termine fest: April-Weizen Kronen 7*48/49,
Dctober-Weizen Kronen 7*65/66, April-Roggen Kronen 7*20/21, April-
^afer Kronen 5*57/58, Mai-Mais 1901 Kroacn 4*92/93.— Wetter:
^ Budapest, 3. December. B o r st e n v i c h. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 97/98, alte mittlere —/—,
funge schwere 96-97, junge mittlere —/—, junge leichte 96/98, ungarische
gewählte schwere 92/94, serbische schwere 90/92, mittlere —/—. leichte
86/88.— Vorrath am 1. December 35.944 Stück. Auttncb
am 2. December -1112 Stück, Abtrieb 550 Stück/— Es verbleiben
demnach 36.506 Stück.^;.,
Chile-Salpeter. H ambu r g, 1. December. (O r r gtna l
bericht bcs. „N encn. W i e n er Journal":) D:c zu
Beginn der Woche erfolgten größeren Ankünste übten* anfängnch einen
Druck auf den Markt aus, doch ist die Tendenz, jetzt, nachdem/die
Canalladungen disponirt worden sind,
NmeS ffite Zvrmur!
September-October Mark 8 >lS, per FebW»v-M 8 tz 1902 Mark 8* 45.
— Raffinirter. Salv'eter not irt v e rD ecünbtt Mark 8* 45 ^,Febrngr-
MrzUKOI Marf 8*50 /. ''Mtz/»/.^/'/^T/*.. 7 /^/./H*'/^/ 7 !./:/.
Schafe. Pantin, 30. Novmtber. (Wochenbericht vom
Pariser Schafmarkte vom 24. November bis 30. November./
Viehmarkt: 26. November 18.418,29. November 16.839, zusammen 35.257
Stück. Sanatorium: 26. November 422 Süddeutsche, 29. November
271 Süddeutsche und— Ungarn, zusammen 693 Stück: Directer
Eintrieb in die Schlachthäuser circa 9500 Stück. Trotz der kleinen
Zufuhren kann man keinen nennenswerthen Auffchlag der Preise ver­
zeichnen. Der große Ueberstand im. Schlachthaus und ungünstige
Witterung sind die Ursache. Am. Montag .blieben 2801 und gestern
2569 Stuck Häinmel unverkauft.— Man- notirt (nominell per Vr Kilo­
gramm Fleischgewicht) in Centimes:* Ungarn 77 83, süddeutsche 86/90,
französische 63/97. ...,
Bauwwollmarkt' in, Livcppopl- 3. December. Ruhig.
Tend»s in Dockets (je von 100 Ballen) —, Umsatz 8000. Tages­
import 5000. Deliveries American äny Port L. P. C. per
Deceniber 5*39/64, December-Jänner 5*26/64, Jänner-Februar 5*24/64,
Februar-März 5*22/64, Marz-April 5*19/64, April-Mai 5*17/64,
Mai-Juni 5*14/64, Juni-Juli 5*11/64, Juli-August 5*08/64, August-
Scvtember 4*59/64.
Wiener Börse vom 3. December:'
Heute stand nach langer Zeit. wieder, einmal iüe Creditaetie
im Vordergründe des Interesses.-Obwohl die Motive, die für die/
Cnrssteigerung* dieses Effectes inS'Tresfen /geführt wurden/ dyi
Thatsachen nicht entsprachest, war 'die Kauslüst doch /eine rege, .dst
Tendenz--fest/ Bon Bankenwerthen/gehen schließlich beide -Credij--
actien, die Actien der Bodencreditanstalt, der Ungarischem
Hypothekenbank und der Unionbank mit Avancen aus dem Verkehre.
Kleine Rückgänge erfuhren die Actien der Anglobank, des Bank­
vereins und Oesterreichisch-ungarische Bankactien. Von Transport-
4. December 1S00 Nr. 2556
werthen bliebet Maatsbahn, Kaschau-Oderberger,*/Mvyd- und
AdM-Actien-/ M^, Mßh teM.-, Stande». Mschwächuugen-, erführen
StraßknbamtaMR/ Medwestbahst/ Ferdinands-Nordbähn und Graz-
Köslacher. Auf dem Judustriemarkt notirten .Alpine, Böhmische
Montanactten, Prallst Eisen, Egydi'er,* die Actien der Rudolfs-
Hütte, Veitscher'Mügnesikäctien, sowie'die Actien der Mener Bau-
gesellschaft. niedriger,. Höher stellten sich Rima, Brüxer Kohlen»
Salgo-Tarjäner, Trifailer, die Actien der österreichischen" und
ungarischen Eisenbahnverkehrsanstalt, Schodnica und Tabakactien.
Renten lagen durchgehends fest, und ehielten insbesonders die
beiden Goldrenten größere Avancen. Auf dem übrigen Anlage­
markte waren die Priorüäten der Südbahn und der Staats-
eisenbahngesellschast höher geftagt. Devisen und Valuten tendirten
schwächer.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Trwitacsien
6:7.50, ungarische Creditactien 68 z, Anglobankactien 272.—, Bank.
veremsactien 4*8.59, Unionbankactim 549.—, Länderbankactien 410.50,
Staatsbahnactien 671Lombarden 113.—. Elbethalbahnacüen4?7.—.
Bau- und Betriebsgesellschastsactren A 250.—, B 245.—, Nordwest.
bahnactien, —, Dampffchisfactien 746.—» Tabakacüm 293.—,
Präger Elsenindustneacsien .1725.—, Rima-Muranper. 509 —, Alpme
Montanactren 459. 7 -, Mmrente 98.40 ungarische Goldrente 115.40.
-österreichische Kronenrente 98.—, ungarische Krostenrente 9' .35, Türken,
lose* 108 .!*>", Reichsmark 117.75, Böhmische- Montan-Actien —.—,
Brüxer Kohlen?Act,.en—
Nach Schluß der M ittagsb örse blieben: Oesterreichische
Creditactien 677.—, ungarische Creditactien 6»0.50, Anglobankactien
27. -9,:Bankvereinsactien 468.—, Unionbankactien 550.—, Länderbank­
actien 440.50, Staatsbahnactien 670.75, Lombardm 113.50, Elbethal-
bahnactien 479.—, Nordwestbahnactien 464.—, Tabakactien 293.—,
Rima-Muranher 500.—, Alpine Montauactien 459.— nach —,
Mairente 98.40, ungarische Kronenrente 91.45, Türkenlose 108.50,
Marknoten —per Caffa, —.—.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vorn 3. December.
UllsteMetne Etearsschnw.!
m Rt. Wat-Rovemder pr. Ar.
ta «übet Jänner-Juli,»
L»j, ». I. 1S54 zu >25 Krone»
... 1860 „1000.
I\ m »60. *°°»
l. l 186*„ 900.
Bloat6-Som.«?SfWrie{e2M JJt.
(soo tzr.) vrz. Sold od. Sud.
vcperr. GtaatSschuld.
vefterr. Soldrente 240 Kr. 6»/»
Deß. Reute in Krw.pr. K.4»/«
'Oeft. Rente in Krw. pr. u. ««/»
Lest. Ju»est..Rente »V/«stsr.
Ltsenbaytt-GtaalOschuld.
verschreibnngen.
Albrecht-BahnS 6 °/«
Llisd.T «. (d St) 4»/«
8-Z-f .B. i.S. (b£t). 6*/.°/«
«-Priel. 400 u. 2000 Sc.. 4»/,
Kndb. i.Krw.sd. Et.).... 4«.',
Borarlb. v. in Krw.... 4
Schlußcurle i
Seid ISBaatt
Ij Schwbcu/45
Maare
IjWelOJ
98 35-
93—!
117250
135-
164-
!l99-
1297-
116 4C
98 40
98 40
84 05
A K 8t. 8ert.-«nI..««(L.
9) -0 «ukow. Pr°p.>Lch. vert
174 50 jjanb-Snl. v 1.1676
135 40. dta„ 1696 4"/»
SaI.Pr.^».6.J.l669. .4«/oj
•2-..1— i tzeeier L-E-A 61» 3 1891 W,
Tem-Bega WRG (bi» St) 4«/o'
297 70 jinleb d 6t Aussig» 3 1694 i'«».
bto »3 1696 4«/«,
Bnl.b Stffltünn» 3 1888 4»/-°,*»!
bto Budapest »3 1690 4t/2<>M,
«.il 94 25 1 94 75
110125 102
116 60,
98 60!
98 60
84 25
9425: 95 25
113-
119-
94 50
94 30
95 35
500-
444—
427-
427 25
94 30
95 75
85 75
94
93 75
83 76
11320
116 50
85 20
84—
8« etaattschntbderschr».
«igelt, Otsettv.-Slctie«.
Elisadetbbahn 420 Sr. ....
bto Linz-Bubi». 400 Jfc...;
Us «alzb,..Tirol 400 »r...
Sal. Carl.Lndwb. 120 «r...
vor» «taal« ,nr Zahln«»
LLcra. Sifenb.-Prkor^Lbl.
Rlbrechtb. 400 u. 2000 «.8,4»/«*
4«/« B Wstb 200,1000 u 5000 fl.S
40 /a Böhm. Westbahn. 600 Wart
4«i, bto. S. 1695 ....
Szern.-N°».(B.L.).... 4»/o
Vsenerz-B.Leb. (d. 6t.). 4%
bto Sm. 1892 .... 4^0
SNsabb.-Prior. 600 «. soooHR.
bto. 400 u. 2000 SB.
Lr.Josefb ffi 1884(b.@t;)S4o/ 0
« Lorl-Ludwlgb (b.St.)S 4»/«
Baio-St. Lclb. 400u.L000K.4°/»
frej-s-e S. 1894 (b. so
Locol-Silb..». »stl. (b 6)...
Mähr Sren,b(40o«S000 St) 4<7«
M»schl 8ffl. .600 u 8000 «, 4«i«
P«s.-Pris..B. 600 Kr.....
Rudolsb. (eizkmgut) 472, 1186
«. 2860 «r 4»/o
R»do!sr s i6»4(dlv.kk.) 6 40 /e
6V«B«rarlber»erBahllEmlSS4
•nOMlMc UtaatSschuld.
•• •.. per Ult.4«/«
u. 8i. t. Lrw..„ m 4 «/ 0
bto. ßeuerfr.p. «rr8>/s»/»
««» Stoatr. Ei senbah,„Anleihe
d-3-1880 t.«. 240*. Bl/ao/o
(dio. 6t.)® 4I/^>
Otl-» S 1870 t®
Schkrg-Abl-Obl. .... 41 A«/,
•V» SiserneThor-R«»« 6t«
Ungarische «r&mien.ani2ooft.
*to bto, 106 *.
U THeihM n e». «r-Obt. betl.
Wo n«». «runhen Ha|i..E6Iia.
4V»Cr»at.u.eia».„“
BffntU. «nletzrn.
Bo»».Lanbe«.8nl.(d®).. 4 °/« !- 81—
»oni«»Reg.Anl. 1876 verk. 50 /, Igß-,
dt» 1809. 4»/,. 87-
114—
119 70
95 10
9510
98 35
447
:30—
428 25
95—
96 25!
91 75! 82
Ö525 i 86 25
91 7ö] 92 25
‘96 -1 96 5V
99 75
95 50
»ul-dStabt °HdlskLr!°K 4°/, 7°^^^
! SÄIustcurse.
Sisenv.Pr.>VVNg«tr»»e«.
^ Seid Maar«
b°l 98 75* 99 75
100 3» 101 50
j 98 10! 98 90
! 67 89i 98 70
| 88 60 99 20
;102
94 60: 95 50
11150!
; 95-,
I 86 75: 87 75
! 98 —! 94
107 25:108 25
Planbb«., L»«t».-. «lsen
bahn er.» «nb Banken-Lbl.
4°/oB-Cr-A, ö a. 150 3»er!. ö SB
b»/oBöhm Hypothek-B-verlorb.
bto.,
4 «/« B-Landerb Meliorlschldjch
50 /« Bukow Bobencr-Anst. verl.
4»/, bto bto bto
4-/-«/° Tenlr-Bbcr-B. 5 i 45 3 »'j 1^ AI
93 75: 8475
101 25* 102 25
80-j 92
94 25' 95 25
103 2l‘!l'>4
94'
98 25
40/0 bto. in 50 3- verl
«r-3nst. I. s «erk-Unt.». 6 Arb.!!
Kat. A. 78j. 1 200 Kr-™
bto B» I: 1
5«,o Sal Act-Hdp,«. m 10»/» V;! 1 ,® S
41/ 2 »/• bto inner« 60 Jahr. »erl!
4«/» bto. innerhSO I.vrl.fgOoKr/ °9 00
4«/»GaIiz Bodencrebitverei». Jj --77
i 40/0 bto. inner!» 41 Jahr. »erl! ?32;
! 93 2u
9350 95
9375
74 26
94-
94--
94 50
115 50!
95 35
95-
, 40/0 bto „„
95— 5»/o Galizische LanberbanIverlstÜO
94 75 5»/» 3str «obencreblt-Anftalt .:!102 2r
5»,» Lbibk f Bob-Heez, 203- 102 5.:
MSbr Ldicult Lonim Obl »erl! 91 70
4»/a MLhr Sparraffa, erste. .! 94—
4»/o M-ö L-Hnpoth-A. ttrl./ 96 60
»>/z»/o bto b 1912 inci 2»/o Pr! 90 69
SV 2 °/o bto Com»Schuldsch. bto! 89-
40/0 Ob.« L-Hypoth.A. verl. .! 98-
4»» Lest Hypoidelenbank, verl 96 64
41/ 2 °/» Oeft.schles B Cr-A. »erl! 99 75
««/«»„.. h 9440
40/0 OeN»vnaor Bank,» W. 98—
4»/aSielerin Spare, in 53 3. verl 95 50
11550
91 45
81 70
11950
99 20
117 75
9830
78 76
168-
167-
139 60
91
9250
94 75
114 20
88
95—
94 75
75 25
95-
95-
96 35
95 00
115 70
9165
8190
120 40
100--
118 50
99 30
79 25
169-!
169- i
140 50
92-
9357
87-
107-
97 5Ö
4>M»EbPstmigPfb t413.«Iö!Aj! 97 60
4i/jO/o bto L-Obl m 10»,» Pr «SB, '102
4»/o bto m 5»; 0 Pr*"
5>/r»/«Hrm BTA.tnnerhill 3.»rl
5°/» bto. innerh 38 3. verlosb
4t/z»/o dt». 1401/2 I. «.. f 200 Kr
6»/o dio epare 1v»/»Pr., >403.»:
5»/o bto Sporclll. S.,i4v3.v
4 >/-»/» btolV.E.i 353.0.froo kr
4>/r°/° Kr-st LHB 45 3- »rl. ü W
4Vr»/» Sp Budap. h. i 431/2 3. u
4
40 /» dt» ffitSS7.es St)®..
dtp ffiui.-1688 (bSt).••
4 °/o dto ffiiu. 1891 (b®t)»-
4°/o bto ffim.l898(bSt) .•
4V-°/oS!raz-K°stach-r. 150st. S ic0 öoilOl 26
50/0 dto II U. Ill. ffi 15011.® log _i
4 «/» Ksch-Odffi 188» SidSi)...
4°/o dto ffi 1839 G (b St) s 100 M
4°/» dio (d 8t*> ffimiss 1889, S
200 nnb 1000
4°/»L>C».3E1b84.30vflS-bI9°,»
4rbahn.. .,n480«r.
8°/oStnot«babiiffiI874s«480Kr.
8°/o Staattb X ffi 1885 ju 480 fit.
8°/o Staatsb Erg^Retzzu 480 »T.
5”/»Staat?b XSiu... 480Kr.
5 °/»®t«a«b.II ffim 1874480 fit.
94 50 «boStaateb. ffiiu 1883 2360 fit.
S°Jo£iibS-® Ja« -3ul i ju480 fit.
8°,»®stbb.S April-Ort zu 480 «r..
5»/»Sübb.S roofl. Silber ob Bold 110 7ü 1'20
4»/°südn SB 200 ,1010 u 5000 (I .S 1 a 4 50 95 20
b°/aÜng-g°IE>sffil870,200fl.S* 104 2g! 105 25
107 25
96 50
9L 25
417-
398-
M-
>125 50
!125 50
108
97 50
94 25
4U:-
128-
128-
83110.333 10
831 10 33310
16
9150
110-
.9950
90 56
93
94 25
24 35
101-
103 25
103 50
92 40
94 50
97 10
9150
80-
99-
91
95-
89—
90 50
4Vs«/oS ffi H®. ung501/j b200ft. i; 84 25!
98 25
103-
94-
104-
102 50
99 25
192
9950
99 75
93 50
93 50
95
90 50
81 50
98 50
93 60
98 25
100-;
95 25!
4«/»Ung.gaIEisEI887, SCOfl.S
«»/sUWsib(Zthlw-R-S) 200 st. S
5°/» Ung 53ftb ffim 188t. 1000 fi.®
wr Loealb «S 40» «r. ....
Obl.» sonst.Tra«,».-U«t.
„Abr", t. ui Seeich,-® (b. 6t.)
»üb. el 6tb m 200 u 2000««.
6°/o Budap. Stt. ffi.«®. d. St.
612150
98 25
IIC 50
11054
122 50
97-
97
90-
401—
94-
CH. Inbnftr.SeseMchaften
41/ 2 °/» ®anz u Comp .....
4V»°/a Mont., öft-alptne...
*% Poldihülte, Tiegeig.A..
4ijS°/o Pttd. Banmw. S. 11. 8.
6°/o Präger Eiseninb-S. ffil87S
4% »ubdfäMtte, Fein«...
8»/»Steir.Etseniud.,® SOOfl. ®.
8V» Un.ffits. n.BIechs.-®ffil87,
«V, bto ffi. 1,2«
DiOers« Pose. (Per Stück.)*
») Berziniliche Lose.
B od.-Cr. -Los, ffi. 1880100 fl. ö S
_ bto 1889..
Don.Dampfs.-®. 100 st. ffi. M.
Doi„Reg.L ». z.1870, lOOst.SW~
Hbpb.. u., V-8ch. toast. «W K/'
Trieft Ltadt-Anleih loo fl.CM ,j?S~
dto JOfl.iSB JjpL.
23850
234-
356
97 70
97 80
92 50
103-
1065c
95—
Setb. Präm-Anl. ft 100 Fr..,:! 78 75 77 75
Tüel E-A Pr.Ob k 400 Rt p ffi.
bto bto P.M.Dee. 168 2o 109 B
d) Unverzinsliche Lose.
«dar.Basilic(Tomb) 5 st.ö W." 77/" ]■>
ffiredttansts Hanu® 100st.öW 54 401 qj
Hnnsb Stas,t.Slnieh «ist. »Mi-Äck ?*....
Kral.Lotterie-Aistch 20st.üW>! /> jb.
Laib PrSoi-Anlehen 20 ft. iiSB ,'?/ -- f 61
Osen.Slabtgenieinbe 40 st.öW soo- 157—
-— 40 fl. ffiSS 140 50 148 50
1“ *'- 47 50
23
61
Palssh
Roth Kren,. «stGes v
Roth Kreuz, nng®»
Rndott-LIistiing..
Sal»
Salzburg-Pröm-Rnl
6t Genoi»
St»ntöliStabt)Pr.A
Waldstein ...*..,
10st.öW!:
5 fi.eas!“~
10st. öW! 09-
40 st. CM *P9-132-
20st.öW!: w -> 77—
40fl.öW*203— !205 50
Last. öW.100 —>158
2vfl.CM>!—-
Wr.ffio«-L ».3-1874 >00 fl. öW: Wst— !338—
®ew-Schein der B-ffi-A, ffi 1880:: 2» 27 50
bto #*1889, 60 -151-
«zi» Ung Hhp-P .... —•—| 23— 23 50
Z«aB*t>. 472— 475
Ansstg-Tepl. ffiboo st. S. 150.— !,» 12 s Z,zz
Bare4>PakrffiBr«400 K. 20 .— >-404^
Bql.Btrb,.s.SIrb.>»t>VK.2s.5o! 250- 252
di»^ B 800 Ä. 15.- 243- 245
Böhm Porbbahn 200 fi. 22.—: 926— 434
Boz-Merauer B. 200 K. 18.—> 315— 325—
Brmmer Loc.«B. s:x> fi. 14.— 230 300—
B ukoioLocalb Pr A 400K. 20 i— 40-0— 410—
bto Staipm-A. 400 fi. 20 .—Mä —läuö—
vuschttehraber^.1950 fi. ib».—/ aiäu 3150
bto B, 426 »..52.—jliui 1143
D-Dpfsch-Ses. 1050 Kr. 16.—>740- 750—
auj.9oben»®lfb400ftt. 28.—>620— 628—
F-Rorbb 2100 »r... .270.50,! 6196> 6210
Fria»!erffijsb»PpA4ea K 18.—>334— M
Fünsl Barts #400 fit. 19.88-419— 423
®r»z-Kösl.ffi.»Bgb.20»fi. 97.—! 529— 532—
KahllxPB®(SR) 100 Kr. i> !> 56— .60-
Kasch^0b«rb..B. 400K«. 15.8s!®l 50.352 50
Lewb.-ffiz--J.-ffi.400 Kr. 27.—iß32- !537
Leab-Borbbg-E. 400 »r.124.—|i 2250; 2310
Liovb, öfter«. 1050 Kr. 40 .-j &>S— 8US—
Lest ßoi/tttfflb.AtOOfic. 22.- 463 50 464 50
>bt» r B 400»: pr U 24> 475— 477—
OeftRrbw-Lmpsg400K. 0 >!—
Oftr-Friobl Eisb400fir. 86.—>784— 830
Prag-Dnxer ffi. 800 fit. 8.—*176— 177 50
*Prag.»'ffiPr-A.800fir. 12—!^70- >272
Rchbg-B ®Pr «400fir. 20—>378 —>338—
£aiU!»ffiSt«aiitA400fi. 4—
dio bto litB400fi.
0
20—
!— —.140—
290->300—
.670 56 671 50
Siib.nb. 8.-8. 420 «c. 17—
Szamo«th-Pr»A looofir. 40—
Tram». N.W.PA200 Kr. lo­
bt» St-A 200 fi,
Sal,hg ffi ttX «(400».
SfcMlSb. 200fl. Sp ll.Fr.28-.»»^670
Südb-Äes 200 fl.e p N Fr. 2— >113-114—
”- 373 5C 375—
880— 900—
197 —199
2— >;136 ÖU 137 60
Tranks.®, a.ö200K^abg. 10 —>M -1187
Ung-gal ffierft» 40ö Kr. 1 g.88 4/0— 413
.UgWstb (Rb®> 400 Kr. 19.78*41» —418—
Wicn-Pütterid.BaOV Str. 10 .—1|—
Wr L»caIb»A<® 400 Kr 0 >>—
24150 Genntzscheine Siaatöb Fr. 3.50/190— 130 50
37g -j «rtte» hon «ankoo. *!
260 59 DIV.!
235— «nglo-öfterr. B 840 «r. 18.—, 2701- 271 —:
__ «ankoer. Wie», 400 Kr. 82— 1 437 50 483 50i
180— (Vielitz-Bialrr »I. 400 S. 24— 520 —; 1
Dt».
Bodencr. 200 st. T4»°/, ffi 40 .—
Buk Bod-ffir-Anst 409 Kr. 28—
ffitrl Bod Er Bk.öft 200 st. 28.—
ffiomPefter ung. 10,-0 Kr. löv—
Credi t-Sict. 820 fir. p. U 88—
Crebiiv. n. ai!g.400Kr. 38.—
'Lepostiriib allg 400 Kr. 34.—
EScompIeb böhm 400 Kr. 80—
*ESr»mpteb3:iähr '.OOfic. 18—
ffiSromptrb.Marb 400fir. 20—
EScon-hted.Leier4«VKr. 86.—
Escimie-i's n-ö l’ßoo fi. 70.-
ffiät. u SLchslb. u 400 fit. 28—
Gal Act Hhp Bk 400 fir. 48—
iSaiBks Hb u I»b lOOKr. 18.-
Sir»- u ffi-V Wr 400 fir. 27—
Hvvothdösiwofi. 30°:'o® 9.60
Hupoih-BaukunglOOst G 25—
ffiroat-fl. L.H.« 200 fir. II—
Landerban?, ö.. 400 fir. 24.—
Landb s Bvön 200 »E-aE 8.40
Ldw. ffirebitb i« 400 fir. 20.-
Svvkb. nffis>ÄWrL00K. 12—
.Merrur"W«B400fi. 48.-
Oberösl. u Sa!b 8400 fi. 26—
Oesterr-nng Ba,ikl40a fi. 108—
UgBfHandn Jnb200K. 12.-
Unh L-E Spare' 800 fi: 88.-
Nnionbank 400 fi. 34.-
Unionbank. böhm. soofi. 15—
Berkehrsbanl allg rsofi. 17—
Livoosdan8^»d300K. 14.—
lSerstchrrnnzSanstasirn.
Di».
AllianzLcb.uRA®400fi. 0
Sinter L u R»B «1099 K. 200—
^ss.gsr>S100fir!S0°/»ffit44—
»Donau“ B-A-G 400 fir. 20—
BonorvroPeftfiSl 260 fi. 8—
.bage!«R>iüv-AÄ 20 «fi. 16—
Meribionale 400fir. 89—
Aiickv® Wr40« fi.48»/»ffi 8—
Heenr. Rück».-® 600Sr^ 80.-
406 K.* 60 .-
Wr S*» R-B-« 40VK.-S8.-
G« Per!-®e!ells.40t>K. 20 .-
Anb.-Vnternrhmungo«.
Di».
Austrta,R-Gb Em Wol-F —,
Banges. aUg österrSSiifi. 10.
vaugdla Bmt,B208K. 18.
Bnnserein, n-Sst soofi. 18—
Biervr-AfiÄ !Sch)S08fi. 28—
Slrilmi St« 11 M1.400».
BrknnlirzSFA G soofi 15—
Brünuer M st-Gej 200 K.» 9.
Brünner Aast.G 400 K. 88—
BrLnn Wstw,J® 200«. 0—
Slrstxer «ohl-B-G» 00 «. 82—
Brunner Br-A-® soofi.—
Dhn Nobel, A-A 400fi. 90 .—
ffighd Eis i! ®t-J SOOfi. s—
Sisb-Lerl-Anst, äst sooft. SS—
„. ung soofi. so—
Ech)-Wg.Leihg 1.200 K. 20—
Eibe«, Pfu L-®soofi 5—
ffileftt»®, 'aftg ist400»./ 28—
ffiletir-W, Intern *400 fi. ss,
CIek! r-G.* Wiener 400 K. 24,—
Elekir-®,' nng'ar soofi. 15—
Felixd Web u Ap«r400 fi. 44—
Gal Kar» Osl-Z-B500fi. 75—
c.acjest. allg »ft 48vK. ——
Aaö-Z.®, Wiener soofi. 60.—
Sster Brau-A-L> 400st.— .—
LrzSiB/Schrein.) looofi. ——
®razerWagr,-A-®4t>0fi 44—
bchlußeur^e
Geld! Waare
888-
892-
4ÖU—
465—
^2570
2580
577 25
678 25
«79 59
681 50
41-'-
418—
14‘JO
1410
885-
AM-
595-
605—
1400
1410
433-
487-
640-
645-
356—
364-
480—
485-
198-
200—
441-
443-
SU8-
213-
409,50
410 50
93-
99-
1340-
}^-
;440—
1691
163*56
[1350
549-
-259-
*320-
264-
733-
460—
1695
164 50
1330
551—
260—
322
266—
430-
: 4600.
50C0
600-
7ü0—
173—
179-
2£0~
234-
*46u—
480—
360—
935-
>2200
«oö--
*5
340-
|
Il48^
151—
242 50
26a-
290—
'556-
380-
250—
258—
505-
515-
620—
640—
270—
290—
881-
883—
183-
185-
1 102?
1030
196-
198-
385-
390-
525-
530—
1331-
336-
>142.—
146—
1470—
471-
> 498-
504-
371-
373—
226-
227—
>880-
800—
ii 3570
3630
>970-
1010
1.Ö9C-
510-
i 1090
1100
;77Ö- >780
Dt».
®un,misabr„Ift-a40i>K. 20—
vtrtenderger lOOff. 40—
Hotel-«.®, I. Wr 240 ». 18.80
gnte-Sp uW, I. ö 400 fi. 20 .—
fialtentlgfi uffiF400Kr. 80—
KleinmRwSp U W200fi. 6—
Laulow itohl ffio 200 fir. 4—
Leipuik-LunbZAG400K.—
Levlam-JosesSthallOOK. 12—
Siesinger Brauerei SOOfi.—
Lin,er«.BrMIzf400fir. 8—
Sobof ZA® SOOfl. abgeft. -.—
Locom-FAS, Wr toofi. 48—
bto v® Sigl, WrR 400 fi. ——
Maschs »Br aLhnillssofi.t8—
Maschtnb.v.Danek soofi. 80—
Metropole,HoiAGSOOfi. 8—
Montang«>.,böh«.400fi. 80.—
MonIangcs,,ö-«h»S00fi. 20
Nabr Etsen-J-®. *4äo».. 0—
Reffelsb öglbS 0400 «, 60—
Nenstebl «ap.«S400 K. ——
Norbb Kohle»w-®400K. 50.-
.Nordung.Kohlenb 200 K. 10.-
Oberuug.HAtt.A® scvfi. 18—
Oel-Jnduftrie-Gesroo». 6t>—
Perlmooser fi n. E sooft 28.-
Pillener A>Br. I50*fl. 13S.-
Poldihülte FA® 400 fi. 24.—
Potlb B u Kl»>rt50st.abg 9.-
bto Prior-Aetten 800 st. 80.—
Präger Eisen-J.® 400 fi. ——
ReiSschäl-, Trieft 400 fi. 60—
Rimam-8-T ffim 200 fi.—
Roütz »ernb-fflef 400» 20—
Rnbolsshütte 400 ft. ——
S Tprj St.-8. 200 fir. 84—
Schlöglmützli Pp.K400.fi. 12—
Schobntca, Pet»A 5--0 Kr.120.—
SimmeringerM. 200 fi. 20 .—
Gtevrermühl 200 fi. 16—
Teppich »Möbelst240 .fi. 1.99
Trif fi»bIi».-G. 140 fir. 21—
Türl.Tabak SOO Fr. p ll —»—F.
Malla Kohlbsch-S 200 ». 0—
41nipw-Ba neSes 26 o fir, 12 .—
TfitionfriMijtet»® 200 'fii’ 14—
Union ffi u Blf-S 40c ft. ——
BareserElteoIG lOOKr. 88.—
Waffenf.® i W» 200 K.
Wagg.Lesh., int 40C Kr. 70—
bto allg i Pest <00 Kr. 70—
Westb Bergb A-B 2dv fi. 14—
Wr Ballgesellschaft 20»K. 10—
Wienerb.isgI.4ÖnS8oa/«ffi 84.-
«r. Zig»-®, erste soo ft. 18—
Zucker 5)-K, bbbnt 200 ft.—
gnckee-A-®, nng 1200S.150—
Drvsse«.
Amsterd f 100 hall st. vlsta 3>/r
Schlußeurse
820-830-
«66 —;670—
188-
466—
1138 --
1230
>459 50
202.
474—
142—
1350
460 80
250- 265-
790- S10
1800
227-
210—
310-
1840
387-
.90— 200—
1850
>239—
214-
320 Z
!72C!.„
*499 50 5C1 50
366.
> 0-
«46-
1550
332—
848-
87-
460—
292-
218-
230-
154—
«7-
648-
29u_
1660
336—
350—
93-
470—
294—
219 50
232—
158—
790— 810-
^11 -293—
956
1010
272-
>143-
667-
970•
103C
276-
147-
870-
Brüssel für 100 Frc«
DrntschBankplstOOM
London für 10 Pf St
Rewnorks lOvDollarö
sttBkvlslOSftLire(Fr)
Paris u srzBtptOOFr
Petersburg s 100 Rnb
SchweizPlitzeslOOF«
4-
5—
4-
5--
5-
3-
5>/e
4- /,
Salnte«.,
Kaiserliche Münzducaten p S,
Kaiserliche Ranbducaten,
Awanztg-FrancS-Siücke.,
"wanzlg-Marl-Stücke.,
iouvereigns.
Deutsche Reichsbankns 10091 p ffi
sstal Banlnaten s 100 ttal Lire
Lapier-Rnbel... per Stück
224— 225—
£11- 213—
1825| 1845
>199 40>199 60
>117 s Vll7
240 240 50
90 72»M 92r
* 95 7» 95 84,
95 30, 85 45
1138 1140
11 34 11 38
19 16 19 19
23 52 23 60
24 03 24 11
.117«, H7’=,
> 90 70 90 95
254» 25ö M
Oentral-IDepositen-Cstspa. und
Wechselstube des Wiener Bankverein
mF* (Actien-Capital Kronen 80,000:000.— Reserven am 31. December 1809: Kronen 21.882.407 88) "HU
I., Herrenfasse Kr. 8.— WIEK.— I», Herrenfasse Xr. 8.
FUialen: Prng, Graden Nr. SS; «tret, Aoprrngsss« Ur. 9; t$ «iintt, Josttitrngass» |tr. 1; A«Mg ». EU»»— rvolsanntair t» Vlon:
stsnttplftrnß« M. 8; VI., Martahilsorstraß» Nr. 7S> V»., Kurggast« 71; V»., A«s«fstS»to»K»aA» K». 87; TZ.+ MShrtngrrstratze |lr. 52
An- «. Rerkouf vo« Msrihpapkeperr rr. Ualirte«.
Geldri ülags« z« günstiger Uerzinsurrg.
Ueervaheung rr. RermattuRg vo« Msrthx«pkrrerr.
Uerstcher«»g gege« Neriostttrgoverinst.
Remsto« vo« Lose» und Merthpaxirre«.
11., Ppalerstrast» Nr. 15; ill* Sanpftruay- Ur. S4; I */., Wiobonrr
XV., Kochshausrrstraß» Ur. -<1»^ XVII, grruatirr Kauptftrnß» 43.
MMiWUkWMSLichMkklMllBMIIK:
T 7 TTörjPX^T>• Gas elektrisches Licht
äJMJ Ö -B- Hess,Wolfs &Co., IX., Porzellangasse 49.
Badeschwämme, Schwämme!
per stück Wagenschwämme
per Kilo Fabriksschwämme
in Kisten
in Hallen
btlisg'Sftte Preise. Für Wiederverkaufes und Agentei?.
^Siegfried öppeiilieim, I., Bellariaslrasse 10
Idopliaii 13114. /nächst dein Tcntichen Botkztheater). Teieplutn 13114.
SehWSnune.Iiiipoi't nnd En gros-Gesithält.
(Porto
allein
Was ist Novella??
Rovella ist thatsächlich das beste Bart-
Ivuchsmittrl ber. Mell!! Dank-
schreiben au» den' höchsten Kreisen
betocifett bieg. Herr Leutnant». H.
In B. schreibt: Ihr Xobell» ist d ch
«irllick anSgrzeichnrt, nach Gebrauch
einer. Dose Slärfe ll «habe ich. eilten
seh» schilpibigen Schnnrrbart be­
kommen, dafür besten Dank,— Preis,
per Dose Stärke I K. 9.50, Stärke II
K. 8.75. In ungünstlgen ASlleit
nehme man Stärke III K. 6.25
50 H).— Segen Nachnahme unter Einseubnug be» Beträge«
»om Erfinder und weltberühmten Haarsvecialiste» Frledr.
Hepplng, Neuenrade Nr. 2,2 i. 83. S 0 b 8 a
I Amerikanische
zahne!
i ohne Gaumen 579
, vollkommen uatarähulich, zum Kauen
, und Sprechen, werde» von 2 fl. auflv.
> schmerzlos eingesestt.
!(S*> tv: i S t z ä li ii e
> Kronen n. Brücken.
Plombenin Porzellan und Eold. Zahn­
ziehen schmerzlos mit Co.äin Si> k».
/ IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
Polyphone
seibstspielende Musikwer ke
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K aufwärts.
liefern, gegen Monatsraten von 3.K sm
Bial, Freund& Co. In Breslau.|
Illostrlrte Kataloge gratla und' ftei.


[ 2023-06-29 10:44:40.832 - 19001204 - Seite 11 ]
Rr. 2556
Dienstag
Neues Wiener Journal
4. December 1960
Seite 11
Philipp Haas&S�hne
k. u. k. Hoflieferanten
l.i Stock- im- Eisenplaf z Ir. 6.
EIML�DUSTS
ZUM Besuche und zur Besichtigung der
W eihnachts- Ausstellung
in unserem neu ausgestatteten AVaarenhause.
neiehste Answahi in Teppichen, M�belstoffen, Vorh�ngen, Tischdecken,
Decorationsstttcken etc.
Specialit�ten in franz�sischen Gobelins, Scherebecher Wandteppiche, Enfipfer eigener
Erzengnng nnd Original Sehndedeberger.
Gr�sstes Lager Wiens antiker und moderner Orientalischer Teppiche in
Wolle und Seide.
Abtheilung f�r zur�ckgesetzte Waaren
a/ue vinseren
Fabriken
I., Wipplingerstrasse 8
Altes Rathhaus, 1. Stock.
Anerkannt billigste Einkaufsquelle
der
Monarchie.
Kein Kaufzwang,
UM
�*l�&-
eil Kaufzwang,


[ 2023-06-29 10:44:40.832 - 19001204 - Seite 12 ]
S rite 13
Dienstag
Theater von heute.
K. k. Bof-Burgtheater.
Die Mütter.
Schauspiel in 4 Acte» von Georg
Hurschseld.
f ea« Dora Frey.. gr. Schmittlei»
ober»). Hr Sieimetä
tt)ce ft,nlier Frl. Wedeisly
tt6Äi,i Frey... Hr. Nömpler
Frau Munk... Fr. Wilbrandt
Kolk Muuk, idr EohnHr. Devrieut
Luise, Dienstmädchen Fr. Witte'»
Marie Weil... Frl. Witt
Fra» Priutz... Fr. Müterwnrzer
Greta, deren Tochter Frl. Haebcrle
Joses. Lausbursche. Hr. Trebler
Ein ÄrbeiiSmann. Hr. krachcr
Anioug 7 Uhr. Ende Bor i/slO Uhr.
Der Pfarrer... Hr. Nowak
Der General... Hr. Brüngger
Der Hanolniaun, Hr. Elriebeck
Der Lieutenant.. Hr. Norden
Fekete, Wachtmeister Hr. Norini
Französischer Emissär Hr. Lengbach
Stangelmayer.FührerHr. Victor»
Prihoda, Corhoral. Hr. Ralowitich
Ansang >/,8 Uhr. Ende vor >0 Uhr
Thssler l d.JosefstadS
Das b-aue Boudoir.
(Le tojage antoiir du code.t
Lnstipiel in 4 Acten von Georges Dnoal
u»c> Maurice Henncqui», deutsch be­
arbeitet von Otto Elsenjchttz.
Henry Berdiiion.. Joses Jarno
Lucienne, seine Frau/
Baron v. CleramboiS
>ele»e Filldmer
kuliuS Lochs
~~' iPIgeon) ©««“«---"
Margarethe. iPIgeon) oeLtctu‘;' Ärihirr Ebrens
(Sauft) Tonte Evangelin«. B. Pohl-Meiser
0»« in» Acten, Text nach Eoetkic^nrand Bureauche, Gustav Lechncr
Aon Jules Barbier und Michel Carrtzl?" Präsent .... Karl Richter
etzt von Soll mich— Musik von
üb.
Sanft....
MepMopheleS.
Lalentm...
vrgnder
Kebsl...
Margarethe.
Marthe..
Ansang 7 Uhr.
Gounvd.
Hr. Lchmede»
Hr. Hesch
Hr. Stehmonn
Hr. Maria»
Fr. Bosetti
Frl. Kur,
Fr. Kaulich
Sude gegen 10 Uhr!
Baptist», Diener.. Karl Eckmidl
Seiorine.StudenmLdch.Fritzi Zorn,
Rosalie Karoline Furlani
Anfang >/,s Uhr.
Isirtreh-Thsatsi'
im k. t>. Prntrr.
Abends Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
OGUtSCll08V0ltC3th63tGP Große AuSstattungs-Komödie mit Ge­
sang und Tanz in 6 Bildern mit theil.
Wienerinnen.
Hustshicl in 3 Auszügen von Hermann
„ Bahr.
Emmy Elsler.. Fr. Zell
Da ich) Fr. Odilon
Rija) ihre Kinder Frl. Schuster
8 'itzl Frl. B. «rcnneis
Marie Fischl,,. Frl. Walleuti»
Mar Krön es... Hr. Stmo»
Architeki Josef Ulrich Hr. Kuischera
Eduard Stöhr.. Hr. Epuen»
grau Seuger... gr. Trenk
Frgu R-tmann. .Frl. Josessy
Frau WalliS... Frl. Eder
Frau Adel.... Frl. Korn
Wlst Cool .... Frl. Kurt
i rgulein Seelig.. Frl Ermarth
ianifiBeriboldBasetHr. Deutsch
r. Gustav Mahn. Hr. Wcisse
»iulein BibuS.. Frl. Weber
räulein Peier.. Fr. Stengel
Leappld. .... Hr. Tewele
weiser Benützung einerJuleSVerne'Ichen
Idee von Karl Emil Jul i u S. Musik
von Jose! H el I m eSber g er jun,
Lo> dRichard HamillonHr. Rouiani
Mary Frl. Wttin
Anna Frl. Oier
SKobcrt, ein Knabe. «t. Rosen
Garden, Capitän.. Hr. Gcttle
Georges Trosal.. Hr. Skuhra
Bas y, Wirthschoflerin Frl. Birkner
chrosessor Fossillon. Hr. Ezogcll
Ja gues Pluss voir. Hr. Köpvel
Bankier AbeleS.. Hr. Petza
B,ow»,Hoteldi>ector Hr. Urbau
BlaünS Kroutlops. Hr. Fischer
Aiuette Fleuron,. Frl.Dietze
Schwtndelnioyec.. Hr. Knoack
Red Land, Harpunier Hr. Tuschnih
Walerbear, Malrose Hr. GotiSIeben
Trine, seine Frau. Frl. Werra
Eapitin Aemo... Hr. Berla
Ibrahim Hr. Schöntag
Neues Wimer Journal
-=FT
4. December 1900
Nr. 2556
IIC £$ 5 \0\%$sättstlerhaas
AVtfTELKWQ
WIEN-ZEILE!
EINTRITT-1K»
Geöffnet von 9 -7 Uhr.
o o o o o o o /., Karlsplatz 5.
Ausstellung der Gruppe „Künstlerhaus“ des
Oelgemäldes: „Der grosse Cavalleriekampf bei
Strezetic“ von ty. Bechor•■
der Künstlerrereinigung „Manes“ (Prag)
SALON PISKO
I., Parkring 2.
Simplicissimus-
der Collection Hamacher (Berlin)
und„Jung-Belgiens“
Geöffnet von 9—4 ütr. o o o o Eintritt 1
8308
: Ausstellung.
Alton Hiäecelc —- AI. larar.
Täglich geMfnet». 10—6. Eintritt 60 H
Etablissement
RONACHER,
!! 15 Debüts!!
Cassa-Eröffnung 7 Uhr,
Beginn präcise 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermuslk
fsherese..... Fr. Gribl
Ansang r/,3 Uhr. Ende 10 Uhr
Saal Bösendorfer.
Krperjolrer
Dienstag: Rose^ger B^rlesung.
kalmund-Tkeater!
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in 8 Bildern ,on
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker,> Hr. Wirardi
Eafj?, seine grau. Frl. Helsey
Wurzl ...... Hr. Heller
Mister. Brown... yr. «ach
Fritz Strodl.... Hr. Lackuer
Samilla.CircuSreiterinFrl. Szohner
Amanda Weidlich. Frl. Lichten
Aabriel EmmenthalerHr. Sirahn,eher
Helene, leine Frau. Frl. Therc»
Frepponni Hr. Pellaudt
Gezck »an Mtllanyi. Hr. Krug
Atzfang I,'°s Uhr. Ende 10 Uhr
Stadttheater in Baden.
Die Strohwitwe.
Stadttheater in Brunn.
Phantasien im Bremer
Rathskeller.
Stradella.
Theater in Czernowitz.
BgneS Jordan.
Theater a. d. WieiC
Lampel'ü Töchter.
Stadttheater in Graz.
Boccaccio.
Polosseuni
Direction: KarlBlassl.
IX. B., Nnmd«rtero(nMae 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abend):
i An Sonn- and Feiertagen ab 2
Krone.
Uhr: 40 Heiler.—
Gartenbau- Restaurant.
Heute tinb täglich
Variete-Concert.
!
Keil! Toni Pari«, GesangShnmootve». -- Ren! Mtzl Pon tty,
Ebanfvnette.— Ren! IM Bidolas. Pariser Serenadensängec.—
Eliso Hose», Soubrette.— Martin Schank.— Leo Nhl.—
Kinematograph.
Pspelle W, SOMMER,
Girca
5000
Stück
Zweite Woche. Grossartiger Erfolg.
Dem Yolke von wahrem Nutzen.
Damen-Confection
bestehend aus:
Reizende Theatermäntel.... v.st. 18.—
Elegante Jaquets u. Paletots. .v.st. 12—
Modernste Damenkrägen, wattirt, v.st. 15—
Chice Homespums-Krägen... v. st. 12.—
Esfectvolle Stoffcostüme.... v.st. 15—
Distinguirte StraßentoilettM.- v.st. 30.—
Exquisite einzelne Schöße .... v. st. 6—
werden wegen vorgerückter Saison so lange der
Dorrath dauert zu bedeutend reducirten Preisen
abgegeben.
In den Schaufenstern find die «egenstäude
mit den Preise« exponirt.
Specialliais fr lamen-Coniectici
„ZUMCOLUMBUS“
l„ Hoher Markt 13.
3632
iH nr TV 1 Telephon rvd>.
Cafe Haydn“ r»
u Wlen.VIl., Marlalülserstr
Elegante, mit allem Tomfort ausgestattete Localitäten, Seiieri Billards
neuester Tonftrnctianen. alle Journale liegen auf. Bentilalionen nenefte»
Systems, vorzügliche Getränke, aufmerksame Bedienung, sevarirle Svlelzimmeo»
I» der Rotunde, k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend nin 7 1 /, Uhr.
Sonntag,
Einlass um 6 Uhr.
Vittwoo1>i PonneratM und Joden Feiertag: Paob-
mittag: um aVi vd». Plnlaas um 1 vtzr.
Angenehm erwSrmt.— Elegant beleacUtet.
Mit Sitzen für 10,000 entzückte Besucher.
:r
56
Soff« mit Gelang in 4 Acten von Julin?
Keller und A. Herm anu. (Reue Be
«beüung sür die Wiener Bühne.)
Musik von S. Gibenschütz.
Josef Lampel.... EriiftGreihnegger
Aggine) Fr. Großmüller
B«th,> s. Töchter Dorn Keplinger
Gabriele> Mariha Clemens
Lina. seine Brrwandte Bold! Nugnstin
Engerl. Cäsar Schiller
HanS Jäger, Koch. Laut« Ner,
v. Grabenseldt... August Kormann
v. Sallasch, Bankier. Paul Fader
Haag, Hausknecht.. Korn. Kirlchner
Scarliui ...... Ferry Körner
Märguis Ponett.. Cam» Morocutti
Guido Siegmund Wolf
Loei, Kammermädchen AiinuaKaufmann
E ue Haust HiifSly
Dora Hest
a, Amme... Mizzi Holde
Pechladal Rudolf Weihkops
grau von LlerSbeim Minna Lanz
Fräulein v. LiesSheim Luise Karena
Gras Tremoliiilcaduttt Theo Manuel
Anfang ^8 Uhr.
hlummer».
O'
Stadttheater in Leitmeritz.
Madame Sans-Gene.
Theater am Franzensplafz
in Graz.
Platz den Frauen.
Stadttheater in Innsbruck.
Fatiuitza.
Salon moderrer Wunder
nur Mariahilferltraste 1B, Oaaa
pic.ola, vc» Samstag den l. December
b.S IS. Jänner lvvo. täglich Abend)
V »8 Uhr sensationelle Borstellung »o»
Ikeaier in I-inr.
Die sittliche Forderung.
Die Bildschnitzer.
Abschied vom Regiment.
K;k. priv. Carl-Theater
Sau T o y.
»der: 3>c8 Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
a Edward Morton, Greenbank und
Die Uebertragung der Verse von
Hugo Felix. Mustk von Sidney Jone).
Der Kaiser von China Albrrt Ermarth
Sau Toy ..... SInnie Dirkett)
Ken-How, Mandarin Franz Glawatsch
Eir Pingo Preston. Rudolf SeniuS
Botble, Capitän.. Will» Bauer
Poppy Lvnife Robinson
Dudley, Kammerzose Th. Biedermann
Li LouiS Treumann
Harrry Tuiler... Leopold Freund
Sing.Hi Alex. Herrnfeld
Fo-Hop ...... Gustav Niliel
Hn JacgneS Pohl
Wei-Ho Karl Eckulz
Ansang >^S Uhr. Ende nach 10 Uhr
Theater In Pilsen.
Die Puppe.
Neues deutsches Theater in
Rofcnmontag.
Deutsches Landestheater in
Prag.
Mamsell Dorrrbillo«.
of“ ,17 “|Ein füntllobes Programm von beinahe 100 Nummern und
Trio Mervelllieux. 115 Reimen. Eine fcammlnng: von lebenden menschlichen
Oloelo l,,^lneu^ dresitrken NaturfOaprloen und Wundem. 8 Menagerien von wilden und
diessirten Thieren._ 8 Elephanterheerden 8 KameuUieerden.
belehrende
_..„ Kinder.—
Olelclueltlae\ orstellungren und zusammen stattfindende
Aote in 3 JIaneg:en und auf a olympischen Bühnen, einer
ellptlsohen Rennbahn und grossen Xnftvorxiehtungen.
Kanobmal Oin Dutzend Aote zu gleicher Zeit.
Pieise nach Lage der Platze, l'ür ein Billet sieht man Alles.
Galeriesitz 1 Krone. Balkonsitz 3 Kronen. Amphitheatersitz
3 Kronen. Arenaeitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.—
Kinder nnter 10 Jahren zahlen die Hülste anf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Kin- und Zweikronen-Sitze.— Kasse in der
Bot unde für 8, 4 and 6 Kronen-Billets täglich von 9—5 Uhr geöffnet
Billet*Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in
fölgeodenfKarten.Bnreanx: Nagel& Wortmann, OperngasseS,
Albln Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattner-
hof29a: Joseph Czepizka, Philipphof, Füriohgasso 9; Karl
Kehlendorfte, Centrtl*Bartenburean, JCrngerstrasso 6. 8539
Ntru.— Nach der Lorftilluug: zoo Praehtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 1
SöhieSlBeieiieifil» Weltwunder. —®ine Menge unterrichtender Dinge für
«9 Wica, I. Grabeu 27. «•
Hand-Katalog
1900.
Verzeichnis« von es»20.000 BUchern
aller Wissenschaften in deutscher,
englischer, französischer, italieni­
scher und spenischer Sprache.
GEATI 8 und FRANCO.
j L B. I flosbacliltaiifllGng Willelm FricK
| ■» Wien, I. Graben 27. <•>
ristqeschenki
chpuiMtm» mmsmsmmm'mmBt
Ti©f red-uciarti
ixsenseide
EldderstoSe.
Schürzen, Unterröcke,
Lyoner Spitzen-Echarpes,
Seiden-Cachenez u. Shawls,
Spitzen-Gonfection,
Pelzwaaren.
Carl^
Haupt-
Schars
16154
46
Plombe 60 lr. Zähne l fl. 60 kr.
Ssi3n.nzle3n.er3,
l (Coca'sn 5u Ic) 3590
HernalS, Calvarlei bcrggasle nur
xqx- Nr. 3S. Genau zu »-chlen.
i Beibringung der Annonce.
Bin- und
Verkauf,
Tausch-
und Leih»
__ anstatt
Clavier-EtaWissemeat
Ant. Dom. Klang 334b
Wie«. XX/1, Tastorftraste Nr 5
Stet) reich assoriirteS Lager, billigste
Leibgebühr, Theilzahlungen:c.
Stimmungen v. Beparnturou billig»*.


[ 2023-06-29 10:44:40.832 - 19001204 - Seite 13 ]
-rr. 2556
Dienstag
Neues Wimer Journal
4. December 1900
Theater-Repertoire.
ä
rz
KA
3 6
rs
er
i»
O
er
V2
3
ßa
ii
; M
§
er
n£S^
O
»
-tr
*-r
'ÄT'
ct>
»
rs
co
si
S§
»
S t? s i |}
**■ et- 3 !?Be
o
S
W
o
cz
«■*
er
o
«-r
o
=5
g*
5
er
6
sj-rs
o
«
*&>
es
«
o
L»
»-»-
rs
W
<>5*
0 (Lonu- n. Feiertage
bis <; Ubr). >.» Kstrntnerstrasii? *27,
Ging. HimmelPsortgnfse 2. (Linze!-
Wavleraume. Brieft. Änirac-en werden
d'Scrct erledigt. Honorar 1 ft.
Mindrr! emiiulten humanste Rücksicht.
Seite 13
0)
3*
(?)
&
w
0)
&
«
V
cV)
E5
5 w
5.» 3
ii*«
Ö3
rs^ö
I 1
3*
■ s
» n
«sS-
*9§
« o
«t»
•  -Inton J. Czerny, Wien.
i J'rie'e: XVIII, Gisi(=fiiibtuisl-1
strafe 8 Rie erla c: I., W N-
sifchgasscS. iikQSj&'
M jrnlj) jsp|ui7“!&&»Ä
nClUlUi ili II Uu tenounmrt, uorjiljl. SHellaurnnt,
,, '>»3 jeden Sonn- u. Feiertag IN teu,
'traitit Sälen Monnre-Coacert bet vullstLnsigen Caxelle Jobann Siraiitz.
Die Säle sind für Sereiiu’, Gelelischajte» mit- $edr,eilen ’jit ver.eben.l
J»!ef Jinictschek, Lesiyer. l
„Pension Exq.viisit6“!
Sowiliiliifie Verpflegung. Elegnnle Zimmei, auch fil-^
kürzeren Ausenlaalt. Schönste Loge Wie» S. Llft.^
Graben «*nla 3 g Eiquilable.
Hoiri IMeissI& Seliedn, «eiietbaul, ReuerMarkt 2
KärnlnerNr-ste 1«. Hotel I. Ranges, Lift, elekirijche Be.
lenchrnng, Ii« Centrum der Sradt, emvneblt elegant ein--
aerlcht-.ts Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer.
äßtener nnb fran,ofifri,e Äe
,|t~»» H® te* OOldener Stern“
19 iJF®“ 6 grosse Pfarrgaase). Elektrisch Seleuchtet,
f| i)2it dem feuiiien Com ori Angerichtet. Zimmmer von fl. 1 .—
auswärts lamutt Bekeuchmn^.
I^e-ir8!«n „WUtLzU?'
Geöffnet »om I. Oelober bis Sv. April.
Pensionspreis (inelusipe Zlinmer) S dis
lo Kronen
Lussinpiccolo
Jede Dame ist entzückt
von unseren garantier weißen, schwarzen und farbigen
'-Sctbeni.offcu,__ für Braut-, Ball-, Promenade- und
Gesel!schnsts-Loilet>e. An Private Porto- und zollfreier
Versandt zu billigsten Engros Preisen. Mnster umgehend
sranco. Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
Keidrnstoff-Fabrik-Unix-n
Adolf Grieder L Cie., Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoslieferanten.
3229
Perilcken!
AlS^ficherstcr
Schutz gegen
Verkühlung für
Herren ».Tarnen,
n turlich mit» de- ..v
anemzntrageir.er- s\
icyt d. Natur voll- ''
kommen, verfer-
rigt nach n uem
und bewahrtem
Systeme unter
Garantie
Anton Ohlmiilil, 8SS
Frl'eur und Pernrtcnmacher.
WIEN, Graben 22, WIEN*
Besondere ©reciaünit: Fissco-po
vüüxcn rrnd Touprlo. Prämiirt
mit s Mld..rlleu unv Ehrendiplomen.
.^niaitnl'K Lnru s-kas^neüuron uuä
Preisliste irlrd fingeseitdet.
S
<3
arr
o
?»
Medici na- Doctor.
gpecialarzt,
heilt rasch, gründlich, ohne Berufs
«5 stdrung alle' geheimen. Haut- und
^ Fraurnkrarrkbeiten, 'Nervenschwacheund
Blasenleiden.— Lrdination
l s Rothenthurr Strasse 8,1, Stock
täglich von 9 Uhr ftriif) bis 8 Uhr
Abends, Soni:- und Feiertage brs
r> Uhr. Separirte Wartezimmer.
Briefe werten dlscret beantwartet.
Honorar 1 ft. 2638
&»
3‘‘^
Auf Allerhöclisteii Befehl Seiner «A k. und k. Apostolischen Majestät.
, ... ....—. ,„| B —u^-»_ neu. .«■»Tsigm
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE
— IOr gemeinsame MIHtttr-WohUhÄtlgkeltszwecke.
Diese Geldlotterie
die einzige In Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
18.122 G-e-'wIxiste in barem C 3 -eld.©
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gawinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
| Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen. **01
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Kiemergasse 7. in Lotto«
£ ooilecturen, Tabak-Trafiken, bei Steuer-» Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämfcern, in
L' Wechselstuben etc. zu bekommen; Sp’elpläne für Loskftufer gratis.
Iiirori SIridnTrrd
Lussinpiccolo
Hotel Mailand.
Hau» ersten R.ingee,
g uiz übrig geöffnrt,
beionvers den Herre»
melicndknzn enp'feblt'n. Ställe und^'cruist'N siir durchreisende s?ahr elegen-
hetten nach asten Richtungen. K. k. Bcststallamt. Josef Hiktzl, Besitzer.
Penslo» und Restaurant Hosmann.
Wärm ier Winter Cnrort.— Staubfreie
Stranvwege.— Segel- und Ruderfahrten.
— AeltesteL Hans.— Wiener Küche.—
Ä., Pilsener und Spatenbränbier vom Faß.—
Bader rm Haine.— Prospekte gratis. HosMarin. Besitzer.
Stadtpelz fl. 70, Pelzsacco fl. 17.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. HoNieserant,
Wie», I., Stcsaußplatz v. 86U
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nichte statt.
Zur ratroneUe« Kinderernährung
Insbes. bei Säuglinge», die au Dyspepsie und Khachiti» leiden,
hat sich nach langmonatlichen klinischen Bersuchen vorzüglich bewahrt;
THÖmilfiRbTflitf
•\MKNI-KfiRNTHNeR5TRnSe9-
I PflPieR-3CHRflB-ZCICHeNÄ/VinLfR-
mvwm-mttwm-smm-
•CMPt*enLfti-iHRe- MfA/tifiTcM in ptinnTfljte-
ORIGINni:7VmRG«R5T-7VllUB
ßRierPflPKFKNSs C°UVeRT5-
C°RRC5P o rtt)mZ&GRtir\/LnTl c i1jt\rl^n
rvnLeNDfRnÄ-p°jTnnKTCn-nLBVAi3”-
LeeeaWflRCTI-FVRtiWciIRflBBENIRF
ng*
iN-bfM ■TYieZZRriiriLOKrlUT'flTeM
RElCn llt'J5TRl?RT? AWeiHf1flCHT5.>
, KflTftl9Ge-CRfiT15ai-FRflMC9' 0
»mem
die nach Anweisung dargereicht, di» »«»goxrichnrlft»» Resttilate
rr-Irli. Preis einer Dos» s Kro»e», zu habe» in den Apotheke»
und Dro gerien.
Hu§rosla§sr ß. Hell k Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
Ebendort z» haben der rit so Kastren erprobte »nd »on viele»
Aer-ten sonst gesundr» »brr schwächlichen «nb z»r»ch-
gedlirbenrn Kinder» wärmst.nS empfostlen»
(Hell'S Extraet zur Liebig'S Kindersuppe).
Derselbe ist nach verbesserter Method» in strömende« Zlanrps
beiinfrei gebacken, enlhäll iuder 16 v» Pstanzeneilveist gib! in
Milch oder del Säuglingen in n,I Wäger genlt>chier M Ich g>k.cht ei»
G.iränk, peff-n Zu nnmensoynng der Mnttermitck nah»!» voll­
kommen entspricht. Eine Flasche loste! ttt. 2 und reich, endenlolang»
ols drei bii> vier Büch>en der verichlebenen Kindermeble. Kell'» tzkrtrart
,ur Kereitnng von Liebig'« Kindrrsnpp» ist demnach die
billigste Kost sür Kinder. asW
0f Dio Lose werden portofrei zugesendet. "3P1 3082
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direct on, Abtheilung für Staats-Lotterien.
Ii. Teppich-Kunstausstellung
vom I. bis 15. December 1900.
ORENDI, Wien.
Im Ausstellungssaale des Teppichhauses ORENDI, Wien,
I., Lugeck Nr. 2, ist zur freien Besichtigung exponirt:
*zz=zz Ein französischer Seiden-Teppich, als solcher'
der schönste Teppich aus der Pariser Weltausstellung
sowie eine Sammlung antiker Perser-Teppiche.
Zur Besichtigung dieser Ausstellung, welche, mit Ausnahme Sonntag, täglich
von 9 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Abends geöffnet ist, laden höflicht ein
6680
C. Genersich& Orendi
k. u. k* Hof- u. K&mmorlieforant,
„Prinzessin Victoria Luise“; Abfahrt von Hamburg Anfang Januar
1901, Abfahrt von New York 26Januar 1901, Dauer 35 Tage;
dem Hittelmeer und dem Ori6Ht, mit dem Doppel -1
, schrauben-Schnelldampfer «Auguste Victoria“; Abfahrt von Genua[
l 17 Februar 1901, Dauer 39 Tage;
! dem SEittolmeer und Schwarzen Meer, (Krim
: (r^= '\ und Kaukasus), Doppelschraubcn-Lustyacht »Prinzessin Victoria
[ Luise“; Abiahrt von Genua 27 März 1901, Dauer 39 Tage;
I England, Irland und Schottland, Abfahrt von
\ Hamburg 23 Mai 1901, Doppeischrauben-Lustyacht »Prinzessin
Victoria Luise“, Dauer 21 Tage.
i Norwegen, dem Noröoap und Spitzbergen,
_ 3 Abfahrten am 2 Juli, 4 Juli und 25 Juli 1901 von Hiimburg, fcrSs&äsHÖ
's—>i'■ i Doppelschrauben-Lustyaciit ^Prinzessin Victoria Luise" und
Doppelschrauben-Schnelldampfer „Auguste Victoria“. Dauer f
18 und 22 Tage.
Nordischen Hauptstädten Doppelschrauben*
Lustyacbt »Prinzessin Victoria Luise“; Abfahrt von^ v
i|ira Hamburg 18 August 1901, Dauer 22 Tage. t—
Alles Nähere enthalten die Prospectc.
•Jyt Fahrkarten sind bei den inländischen Agenturen der Vara
Gesellschaft zu Griginalpreisen zu haben oder können
1-1— -jhl bestellt werden bei der
Abtheilung Personenverkehr der
Hamburg-Amerika Linie, Hamburg.
Hamburg-Amerika Linie, Wien, I., Kärntnerstraese 38.
348'
Die ITebe
5000 Jacken,
veranlasst uns 300© Krägen,
2500 Mäntefi
unter dem Preise zu verkaufen.
Pauien-CosifectioDshaias
D. FischFs Söhne,
I. Bez., Rofthenthurmstrasse Nr. 12.
>6U


[ 2023-06-29 10:44:40.832 - 19001204 - Seite 14 ]
Seite 14 Dieustag
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
»8. Fortsetzung.)
: Arurin beginnt ungeduldig zu werden. Er verliert seine
kostbare Zeit und kommt doch nicht zum Ziel.
„Ich möchte schon sprechen," meint Frau Förster zögernd,
„aber ich weiß nichts ob Virginia— doch da kommt -sie selbst.
Vielleicht theilt sie Ihnen den anderen Grund mit. Nur noch
eins: ich sehe die Sache von einem anderen Gesichtspnnkke an
wie meine Tochter."-
Mit stolz erhobenem Kopf tritt Virginia wieder ein. Langsam
schreitet sie bis zur Mitte des Zimmers und bleibt dort, die Hand
leicht auf den runden Sofatisch gestützt, stehen..
Noch ein besorgter Blick auf die auffallend bleiche Tochter
— und Frau Förster läßt die Beiden allein.
Auch Armins Augen ruhen mit Erstaunen auf Virginias
Antlitz. Der ernste, fast herbe Ausdruck der lieblichen Zuge
ftappirt ihn.
„Wollen Sie sich nicht setzen?" fragt er, auf einen Stuhl
deutend, da das Mädchen noch auf demselben Fleck verharrt.
„Nein, danke. Ich stehe lieber."
Er verbeugt sich.
„Auch ich ziehe das Stehen vor. Sie sind gewiß ein­
verstanden, mein Fräulein, wenn ich ohne Vorrede aufs Ziel los-
steure?"
„Gewiß."
„Meine Frau und ich wünschen lebhaft, Ihnen und Ihrer
Frau Dftrtter eine Jahresrente von vierhundert Pfund Ster­
ling —"
Feindlich blitzen ihre Augen ihn an.!
„Schon wieder dieses, lästige Thema! Ich hätte Ihnen mehr
Zartgefühl zugetraut, Herr Skott. Eine Zurückweisung sollte
genügen!"
„Nein, mein Fräulein. Ich halte es für meine Pflicht, eine
übereilte Zurückweisung nicht anzuerkennen, bevor ich die Beweg­
gründe weiß. Ich muß Sie schon bitten, mich noch einige Augen-
Neues Wiener Journal
.blicke- anzuhören, .Ihre..StellWLvaWL.Ms.— .meiner Frau .und
Mit^ WMübep schrneG/M^-^^‘
" Er macht eine Dause.
„Fahren Sie fort!"? sagt-Virginia .ruhig. „2>er Gegenstand
des Gespräches ist mir zwar antipathisch— aber da er nun
einmal angeregt ist, wollen wir ihn gleich für immer beenden.
Fahren Sie fort!"
„Ihrer Frau Mama wäre mit der .Rente gedient. Sie-hat
mir eine Andeutung gemacht, als ob Sie, mein Fräulein, nicht
damit einverstanden wären."
Virginia wird noch um einen Schatten bleicher.
. „Sie hat recht. Ich bin- das Hinderniß. Es thut mir leid
— aber ich kann es nicht ändern. Ich vermag mich nicht zu ihrer
Anschauungsweise zu bekennen."•>\
„Bitte, erklären Sie sich deutlicher!"
„Sogleich. Daneben gibt es. auch noch einen -anderen
Grund,-den ich Ihnen nicht nennen kann, weil -er -nur meine
Mutter angeht."
Armin tritt einen Schritt näher.
' „Dieser Grund ist hinfällig," sagt er lebhaft;. „Ihre Frau
Mutter hat ihn mir bereits selbst bekannt. Sie meinen doch die
Thatsache, daß Frau Förster schon seit Monaten Kenntniß von der
Existenz des Testamentes hatte!"'
Eine warme Röthe steigt in Virginias bleiche Wangen. Ihre
Züge beleben sich. Fünden Moment ähnelt sie wieder mehr dem
harmlos unbefangenen Kinde, welches noch vor Kurzem mit Nero
im Park der Waldburg herumtollte.’‘
„Das hat meine Mutter Ihnen -bekannt?" ruft sie freudig.
„Das ändert Vieles!"
„So sind Sie also einverstanden, die Rente anzunehmen?"
Er greift nach dem Hnt.
„Nein. Sie haben den anderen Grund noch nicht gehört."
Virginia nimmt auf dem Sofa Platz und deutet auf einen Skuhl.
„Bitte, setzen Sie sich! Ich will Ihnen Alles mittheilen. Vielleicht
ist es das Beste.... Als Ruth im Schlaf das Testament
wieder in das geheime Gemach getragen hatte, lief sie in ihr
Schlaizinrmer zurück; rang die Hände und schluchzte:
4. December 1900 Nr. 2556
„D.as?MkaLM-A gefälscht!. Ich. hahe^mÄne Seele dem
Teufel vexkausE’";
„Diese schrecklichen Wolle kann ich mcht vergessen," fährt
Virginia. erregt fort.- „Sie rauben mir die Ruhe. Ich kann den
Verdacht nicht los werden, daß —"
Sie stockt.
„Welchen Verdacht?"
Armins. Stimme klingt eisig. Er.hat sich vom Stuhl er­
hoben und steht jetzt kerzengerade, mit zusammengezogenen Brauen,
vor. Virginia. Sein Blick bohrt sich in den ihren.
„Daß jenes Testament wirklich gefälscht ist."
In Armins Zügen zuckt, kein Muskel.'
„Sie fetzen mich in Erstaunen, mein Fräulein," bemerkt er
dann langsam, fast sanft belehrend, wie man- zu einem Kinde
spricht. „Dieser Verdacht istzJhrer unwürdig.. Wie kann man
eine Nachtwandlerin für im Traum geäußerte Worte verantwort­
lich machen!".;?
„Ich weiß. es," sagt Virginia lebhaft. -„Ich liebte Ruth ja
auch wie eine Schwester."
„ Hub lassen trotzdem solch ungeheuerlich^ Gedanken, auf­
kommen?" Armin zieht seinen-Stuhl näher zu Virginia heran.
„Ich brauche wohl nicht zu versichern, daß Ihr Verdacht durchaus
unbegründet ist, Fräulein Förster!"
Virginia hebt die thränenglänzenden Augen zu ihm empor.
„Ach, wenn ich Ihnen glauben könnte!"'"
„Sie können es. Wäre es möglich, daß jene sinnlosen
Worte die Freundschaft zweier edler Frauenherzen für immer
zerstört hätten?"
Schweigend schüttelt Virginia den Kopf.
„Weisen Sie jenen unwürdigen Verdacht von sich!" fährt
Armin eindringlich fort. „Begleiten Sie mich nach der Wald­
burg! Ruth selbst wird am besten die letzten Zweifel bannen."
Virginia denkt einige Augenblicke nach.
„Ich möchte wohl— aber mein Eintritt tit das Paulus-
stift steht bevor."
„So schieben Sie ihn auf oder noch-besser— geben Sie
ihn auf!" (Fortsetzung folgt.)
Gegründet 1878.
Der grösste
P Jiristbaum Wiens
glänzend MWd Menclitet, ist bereits in
J. Olbrich’s
Käntiorkl-Brnr
I., Kärntnerstrasse 34
und
5687
TegeAthoffStrasse Nr. 9
zur aUgemeip-en Besichtigung aufgestellt.
Aus dem riesigen Warenlager besonders erwähn ens-
Lwerth: Spielwaaren aller Arten, Bronze* und
Metaliwaaren, staunend billig. Postkarten-Albums j
[in effectvollen Einbänden fl.— .70, 1.—, 1.80,|
1.50 bis fl. 5.— und höher.
Gegründet 1878.
Willi. Elfter
' Ingenieur. ************
Fabrik und Central- Niederlage für
Gas-, Kid- Ä Heiz-Aprats,
Wer
Gas-, Heiz -1
Baäe-Oefei
plattMJerde
i.Msr&M
Gas-Mapparat«, System Wölbe
WelrömteliM für Crtsteizii.
Preisverzeichnisse gratis und franoo..
I«, Tegetthoffstra&sfe I
(Ecke Neuer Markt).
etwas kaufen oder!
verkaufe» «tiU
ete. etc. s. »|
Uer
Wohnung sucht*|
oder Wohnung
vermiethe«
will, »'»» I
mserirt mit größtem Erfolge j
im
„tzleim Aaztigkl"
des-.-
M« IM
Haupt-Inseraten-Kunahmr
Schulerstrasse 9.
©
Tief ergriffen Don den vielen Beweisen herzlicher und inniger
Theilnahme, welche uns anläßlich des schmerzlichst empfundenen
Ablebens unseres iunigstgeliebte», «unersetzlichen Baiers, resp.
SchwiegerSpatcr», GrötzvaterS, Schwagers, Lnkelr und WroßonkelS,
der Herrn
gewesenen Weinländlers, Heus- und Reelifäfenbesltzers
zu Theil wurden, und nicht im stande, jedem Nnzelneu hiefilr
dankin zu lönnen, erlauben wir uns aus diesem Wege Allen, welche
uns durch mündliche oder schriftliche Beileidsbezeigung, dnrchKrästz-
spenden, sowie durch persönliche Anwesenheit beim-Leichenbcgä»gni-ie
der theueren Enischlafene» ihr trostSolleS Mitgefühl bewiesen haben,
insbesondere den geehrten Herren Gemeinde- und BezirlS-Beriretern
des >». Bezirles und der löblichen freiwilligen Feuermetzr -van
Penzing, unseren herzlichsten, tiesempsundcnen Tank aurznsnrrchen.
W! r», XIII., Penzing, am 1. December IdOO.
3682
Täglicher Geschästs-Auzeiger
IX^Setviteiisml, j
l.k.h°,delSg.pr°t.W«rt.
statte für uhren^irzeu»
-nna «nd Reparatur.,
Größter Wiener Uhren
loger. Tret Jahre Ga­
rantie. Händler Iva/tz,
Katalog sranco.
datiere, Dreh
crgeln.StreicIi- u.
Blasinstrumente
und Harmonikas.
mich auf Theilzahlung. Umtausch alter
Instrumente. Karle genügt.
STIAgSNY
XVII., Saldorienberlwage 34,
m
Dauerbrandöfen
sparsamste £>e?e«, leicht
regulirbar.
Leopold Heine,
Wien,
Gumpenflorferstraase 11.
Laubsäge-, Holz-, Brand- u
Porzellanmalerei !c. PreiS-
buch gratis
G.
I., Führiclißasse 6a.
Mavroäaphne
der Act-ßes. jm"inPatras.
Bester Medic. und Dessertwein.
Cv J* Scliranth,
Wien, IX., Frankgasae 4.
•Kostprol?. u. Preiscourante grat,
C
Cegr.
1860.
lavier-Fabrik
Alois Kern,
VI 1 Zeutsgassc 40.
Solide und dauerhafte Aii»--
sührung nnt dem ersten Preise
prämlirt
Paatelliarben*
Modestoffe
Zur Französin
Wien, l.,6oldschinidgasse7.
Strample werden au-
gestrickt, sehr gut und
billig, auch feinste Gewebte.
Auf Wunsch werden abge-
holtu.retnurgebracht. Reue
Strümpfe. Leibbinde« ic.
auf Bestellung.
A. J O K IS A IV,
Bez., Rordwcstvahnftraße S,
■>. Stock, Itj.ii 11.
für bürgerliche Wohnung»- Ein
richtnngen aller Sthlarteu.
cdillund Lsdrisl'« SSKns, Me», VI-, Webgasse 2 a.
Specialisten für Gast», Kaffeehaus» und Hotel-Einrichtungen.
ÖBELFABRIK
mähmaschinen, Fahrräder
JL« nsd Phonographen **■
Wien, IV., Karoliuenfjasee 23.— Reparaturen-Werkftätte.
alfee
bet
„znmpllPßlttan'
Wien, VII/2,
llebensteriigasae 24.
Preirbuch grati».
LanbsägB-Föpicp, Vorlagen, Werkzeuge etc j K Gustav^H ofbauier 3111
FRIEDRICH WAGRER, Wien, lX..Wahrin{fepstrasse62
• vi., i
Gesehäftsbücher-Fabrik F. R OLL IN GER,
.. ... I., biotheuthurMstratze St «nd S».
Grober Lager rastrirter Bücher, stopir» »nd Notizbücher, alleSchreibrequistte».
rilinls: TtltitPlam deXIa ttorsa (Falazzo Modello).
bb I'etpolcum- der Ideul-VIübliunpen-IIoteknebwuon
SLUHLIOHT «080 PoSBak
■■■■»»■■■ CSien, VI., Wallgaffe 34A
Schöne, billige u. gefahrlose Beleuchtungsart.— Prospecte gratir u. sranco.
Die Fabril und Niederlage der all-
renommirten. 1SS9 gegründet. Clavier-
fabril
Heitzmann
befindet sich
Wien,« Bez., Webgasae 3.
ütlialc» Linz »nd Brag.
Bild deren Brat werden sofort
und gänzlich vernichtet durch die
bekannte „IiojmB- Ttnctnr“.
Drei» per Flasche so kr., ein« »fache
Flasche Sö Kreuzer.
Louyliie-ünternehniniau
Wien. VI-, BumpaRderferstrasse 34.
HIwaI Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
VlITck» -Tischler- «. Tapezierer-Möbel,
Philipp Nass& Co., IX., Porzellang.4
papiersäcfce] Leopold Schönfeld,
n --^as?er e flra*l” Sd^ranco. *•* i-iebiggasse 8.
ProteEiuster gratis und sranco.
D.
Kordivaaren-Fabrik
H. Heinrieh, Wies,
V., RieolSdorferftrake Nr.
Telephon Lies.
24.
Schuhwaaren-Niederlage Max EfcHich, Wien,
4. Bezirk, «argarettzensirasie 41.
1 Maar fein» Oerreit-Kchtthe ntn st. ü.?ö
.:: teja: :::::::
Stutzflügel, Pim
llinoS n. Haimo-
nium». Verkauf.
Tausch, Miethe
Und aus Rateu-
F. Wüste,
' 1. B., Nlbelungengasse 13.
Buch- und Steindruck­
farben
KJ- Gegründet 1843.
Ausgelöste und neue
Soldkeffesi
„nd Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bei
Hermann Stoile,
k. k. beeideter Schatzmeister,
1ö.B.,Mariahilserstr.ltK—14»
Lsi!srW'Lg,rs2
Sämmtliche Gattungen Spagare u. Pack­
stricke, für gute Waare garanlirt, zu
den billigsten Preisen Hängematte»,
.... Turn-Apparaie, Ausreibtücher..
»oiPOZEK, VI., Esterhazygasse 31
K«
Lantlmger
Wien, >., Schottengasse 3.
Tliee u. Kam. Berf. sranco gegen
Nachnahme für Wien u. Provinz.
LTlavierfabrik
w Karl Hamburger
Wien, V., Wittersteiz 23.
Llaviere und Pianinos eigener Con-
struction »o» »öd fl. auftvärts. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahlung.
Kinderwagen
und
Beisekörba
in
m r
SSJSfrS
----- Jllustrirle Katalog« sranco.- —-
Sst..?-
ritt sämmtliche- Polstermaterial für
Tapezierer, Sattler, Bett-
waaren-Erzenger rc.
W>. J. Goldstein,
Wie«, Landstraße, Wassergalle ü.
Prospecte gratis. Vertreter aufgenomm.
PhotQgraDMsclie
i WAW MiBsicior
Carl Wagner,
Wien, VIII.,
lerclienf«ISerttr.7l:
Preislisten- gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:44:40.832 - 19001204 - Seite 15 ]
Nr. 2556
Dienstag
Neues Wiener Journal
4. December. 1900
Seite^ t5
ii
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Gemäß Art. 48 der GesMchasts-Statuten wird hiemit kundgemacht, daß zum Zwecke der planmäßig für das Jahr 1900
Vorgesehenen Ackientilgung 1306 Stücke Actieu unserer Gesellschaft mit den Nummern
S3L, 1
Transport
20
Transpori
40
Transport 60
Transp ort 80
Transport
100
Transport
120
Transport 140
594
1
8787
1
11429
1
15423
1
80765
1
96823
1
104467
1
111107
i
6303
1
8909
1
, 11891
1
17347
1
80790
1
96915
1
104468
i
119030
i
6512
1
9057
1
12000
1
17155
1
80916
1
97834
1
104469
l
122345
i
7114
1
9797
1
1 12391
1
40985.
1
80919
1
97865
1
J£KR'45
1
130520
1
7129
1
9979
1
12406
1
41093
1
80927
1
97871
1
105584
1
131833
i
7215
1
10016
1
12567
1
44029
1
810-00
1
93541
1
10-5120
1
133510
i
7223
1
10028
1
12690
1
44879
1
81187
1
98397
1
106415
l
163511
i
7270
l
10089
1
13011
1
52039
1
81274
1
99174
1
l(Jl>Vo5i
1
74o2’<3
i
7290
1
10254
. 1
13033
1
54236
1
81279
1
99608
1
107193
i
743274
i
7291
1
10331
1
13356
1
55526
1
81295
1
99666
1
107050
1
743215
i
■ 7402
1
10448
1
13404
1
55633
1
81396
1
99567
1
107719
l
743615
i
7499
1
10605
1
13991
1
57366
1
82110
1
99680
1
107721
l
744983
i
7615
1
10695
r 1
14339
1
57367
1
82119
1
SS688
1
108209
l
744984
i
7767
l
11260
i
14476
1
58916
1
82140
1
100623
1
108482
l
744993
i
7875
1
11337
i
14688
1
61530
1
83316
1
' 100624
1
103784
l
745706
*.
7959
1
11359
i
14832
1
62295
1
85914
1
101103
1
109323
l
74&ÜC&
8151
1
11425
i
14877
1
80260
1
87409
1
101287
1
110767
]
8242
1
11426
i
15135
1
80402
1
91848
1
101893
1
110784
i
8483
1
11427
i
15194
1
80403
l
88012
1
101980
1
119884
1
8456
1
11428
i
15195
l
80403
1
96743
1
103625
1
110396
l
Transport
20
TranSpori
40
Transport
60
Transport
80
Transport 100
Transport 120! Transport
140
Transport
Öj 5 J!k.ctii©rL
210786
Transport
210790
156
5
235256
Transport
235260
228
5
271501
Transport
2/1505
296
5
664951
Transport
664955
212086
212090
5
236206
236210
5
273981
273985
0
670771
670775
212636
212640
5
236346
236350
5
282831
282835
5
071251
671255
213476
213480
5
236821
236825
5
285781
285785
5
670494
676495
225476
225480
5
236826
236830
5
299406
299410
5
bv ö«.>46
678550
225481
225485
5
236831
236835
5
650211
650215
5
688111
688115
226376
226380
5
237996
238000
5
650366
650370
5
690461
690465
228436
228440
5
239511
289515
5
650411
650415
5
690526
690530
236276
230280
5
250171
250175
5
652956
652960
5
690531
690535
230946
230950
5
256651
256655
5
655166
655170
5
715536
715540
230966.
230970
5
261516
261520
5
655181
655185
5
715941
715945
233151
233155
5
265416
265420
5
655186
655190
5
7228S6
722890
233526
233530
5
267996
268000
5
661466
661470
5
724211
724215
233641
283645
5
269641
269645
5
5
Transport
226
Transport
296
Transport
361
Transport
>K. b. prin. Südbahn-Gesellschaft.
'l Bei der «m 1. December 1000 stattgehabten
16. öftentticheu Ziehung von 163— 4% Obligationen,
:cne E, find nachftebcnde Nummern gezogen worden:.
I. Obligationen ä 2000— Mark.
Nr. 59.911 a £9.933 23 Stücke.
II. Obligationen ä 400.— Mark.
ÄL. 3301 a 3350 £0
3354„ 3400 47
„ 42101„ 4214 1 41
138*"© r tü3e".
Die Rückzahlung der gezogenen 4% Obligationen findet
.vorn 1. Mai 1901 ab statt, von "welchem Tage an die Äer-
fzmsung der gezogenen Obligationen auchort.
Die Zahlung geschieht bei folgenden Cassen r
! in Wien bei der Liguidatnr der Gesellschaft,
„„„ l. l. priv. oft. Credit-Anstalt
für Handel nnd Gewerbe,
„„„ k. k. Priv. ölig. öst. Boden?
Credit»?!«statt,
Budapest„„ ungar. allgemeinen Credit-
Bank,
Trieft„„ Filiale der k. k. priv. öst.
Crevit-Austalt für Handel
und Gewerbe,
Frankfurt a.M. bei den Herren M. A. v. Rothschild
und Söhne,
Berlin„ Herr» S. Bleichröder,
bei der Direction per DiSco»to-Ge.
fellschaft.
Leipzig„„ allg. deutschen Credit-Anstalt
Dresden„„ Filiale der allgem. deutschen
Credit-Anstalt.
Hamburg„„ Norddeutschen Bank,
„„ den Herren L. BehrenS L Söhne,
„„„ HerrenM.M.Marburg LCo.
Basel„ Herren von Spehr& Comp,,
Zürich der Schweizerisch. Credit-Anstalt.
Wien, am 1. Te:ember 1900.
Der Berwaltungsrath.
ZK. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Bei der am 1. December 1800 ftattaehabren 1. ösfent-
lichen Ziehung von 572 Stück der 4% Obligationen
Serie W sind nachstehende 'Jiumntent gezogen worden:
lO JSLOtien.
Transport
426
Transport
646
Transport
866|
Transport
1086s
304101
304110
10
402401
402410
10
470711
470720
10
560341
500550
10
811201
311210
10
409491
409500
10
476391
476400
10
562981
562990
10.
329371
329380
10
413131
413140
10
476901
476910
10
573291
573300
10
332941
332950
10
418291
418300
10
481441
481450
10
581361
581370
10
832321
339330
10
420151
420160
10
484351
484360
10
582151
552160
10‘
343531
843540
10
422141
422150
10
488801
488310
10
606471
606480
10
344081
344090
10
422381
422390
10
494141
494150
10
609171
609180
10
345141
345150
10
423171
423180
10
501371
501380
10
610931
610910
10
845391
345400
10
423491
423500
10
501411
501420
10
612301
612810
10;
345811
345820
10
428391
428400
10
503591
503600
10
613131
613140
10
349491
349500
10
434891
434900
10
505211
505220
10
616521
616530
10
359381
359390
10
435321
435330
10
506461
506470
10
617481
617490
10
361211
361220
10
435721
435730
10
509811
509820
10
617931
617910
10
367121
367130
10
435871
. 435880
10
509931
509940
10
618011
618020
10
368831
868840
10
436241
436250
10
512681
512600
10
621541
621550
10
870961
370970
10
439971
439980
10
512691
512700
10
621881
621890
10
377981
377990
10
439981
439990
10
514551
514560
10
621991
622000
10
379741
379750
10
439991
440000
10
524211
524220
10
624211
624220
jO
388181
388190
10
467511
467520
10
525821
525830
10
625261
625270
10
394251
394260
10
467521
467530
10
526761
526770
10,
f* 6W701
630710
10
894401
394410
10
467531
467540
10
550161
550170
10 J
630861
635370
10
400331
400340
10
467551
467560
10
558681
558690
, 10 c
637411
637420
10
• Transport
~646
Transport
866
Transport
1086'
Totale
130(5
im Wege freihändigen Ankaufes erworben und im Beisein eines k.
Wien, am 1. December 1900.
!. Notars für den Verkehr unbrauchbar gemacht worden sind.
Der Werwaliungsralh.
Nr. 68101
ä
Serie W.
68200
100 Stücke
„ 87801
87900
100„
„ 101311
„
101382
72„
„ 136801
136900
100„
„ 166901
167000
100„
179201
,,
179300
100 ..
® SS
U5_
Die Rückzahlung der gezogenen 4% Obligationen
Serie W findet vom 1. Mai 1901 ab statt, von welchem
Tage an die Verzinsung der gezogenen -Obligationen amhört.
Die Zahlung geschieht bei folgenden Kosten:
in Wien bei der Lianidatur der Gesellschaft,'“
„„„ k. k. priv. österr. Credit.AnMalt
für Handel und Gewerbe,
..„„ r. k. priv. allgem. österr. Boden-
Credit-Anstalt,
Budapest bei der ungarischen allgem. Credit-
Bank,
Trieft bei der Filiale der k.k. priv. österr. Credit-
Anstalt für Handel und Gewerbe,
Frankfurt a. M. bei den Herren M. R. von
Rothschild& Söhne,
„„ bei der Filiale der Bank fnr
Handel und Industrie,
Berlin bei dem Herrn S. Bleichröder,
„ der Direction derDiScouto-Gescll»
" schaft,
..„ der Ban! für Handel und Industrie,
„ den Herren Mendelssohn& Comp.,
Leipzig bei der allgem. deutschen Credit-Anstalt,
Dresden bei der Filiale der allgem. deutschen
Credit-Anstalt,
Hamburg bei der Norddeutsche« Bank,
„ den Herren L. BehrenS& Sohne,
: M. M. Marburg L
Bafel bei den Herren von SPeyr& Comp., smitFrc.
Zürich bei der schweizerischen Credit-Rnstaltj 500.—
Wien am 1 December 1900.
Der Berwaltungsrath.
e
Kleine Anzeigen.
M
M
Sehr gute Köchin
in den Vierziger-Iahren, in allen häus­
lichen Arbeiten tüchtig, bittet um Siellc.
Anna Schmedt, 8. B., Zrltgasse fl, in
GemisÄtwaarengeschäft. 3984-6
Weiblich.
Solides, attständraes
Mädchen, deutsch und böhmisch sprechend,
tüchtig im Rechnen und Schreiben, mir
Zeugnissen und guter Nachtrage, such!
"Losten alS Ausschreiberin,Cassierul oder
Verkäuferin. Zuschriften erbeten an
tz. D.. 6. Bez., Eugelgasse 7, 2. Stock,
Thür 27. 3515—>
Zwei Mädchen
15 Jahre alt. haben schon gedient
sehr rein und nett, suchen Posten in
ein Restaurant oder als Mädchen f:u
Alles rzu Christen). 4025 ■(
Alleinstehende Krau
die kochen kann. sucht Stelle in einfachem
Hause, auch zu Kindern. M. F., 4. L.,
Lambrechtgasse 4, im Gastenlaven.
8923—
Junge Fran
sucht Posten als Haushälterin oder
was iinn'.er für eine Beschäftigung.
Unter „Ehrlich 3917" au die Admin.
8917-(
jTüchtige Stubenmädchen
Küchen- u. Ej-tramädcheu, sowie nette
Mädchen f. Alles, geübt im Bürsten.
Bügel« und Waschen, sehr' flink unt
arbeitsam. mit schönen Iahreszeuo.n
empfiehlt bestens Frau Zosefine Sattler.
1, B.» Domgasie 5. 4013—i
Junge Beöicneri»
ittet um vedienung, kann waschen u
kochen. L 0. B., Salzachstraste 37, Tb. l
8681—
lOjährigcs Mädchen
vom Lande bittet um Posten. 15. B.
Pouthongasse 8, Souterrain, Thür 2.
4027-1
Bessere Fran
Näheritt. wünscht noch einige Haus.
kundschaften. Geht ins Haus, kan
Kinder-, und Hauskleider machen
19. Bez. Leidesdorfgasse 18, 1 Srvck
Thür 6. 4009—*7
Bitte um Bedienn
sammt Nachtlager. A. M., 7. Bezirk
Kaiierstraste 10i. 4024—0
Fran sucht Bedienung
für ganze oder halbe -Jane. Selbe kann
auch gut koche». 3. B., Barichgaste 40
2. Tb. 10. !>»»»'‘
Solide Wäscherin
und Büa.'eri» acht iu Geschäftshäuser
waschen. SchulId, 3. Bewirk, Erdberg
straße 120. 3. Stock, Thür :! 2. 400»—«
Frau
bittet um Wäsche zum Waschen und
Rollen. A, Bläh«, 8. A., Albertgafse o,
I. Stock, Thür ll. 8082—6
Zur Wirthschastsführnng
bei Herrn sucht erfahrene Frau in den
icrziger Jahren Stelle: selbe ist srer-
iiiii, kann gut kochen, nähen und Kinder
.'flegen. Gijser, 5. B.. Wolfganggasse 10,
i. Stock, Thür 9. 3985—t
Perfekte Kleider,kähertu
ncht Arbeit, empfiehlt sich and) den
jcenrteii Damei» ius Haus: arbeite!
-sink nach Journal, 1 fl. täglich. 9 D..
Schulz-Etrostnitzkyga'se 8, Parterre.
Ihn* 3. 383 i-r
Bitte um Wäsche
ins Haus. Nur von einer Familie
VI. Mayrhoier, 20. Bezirk, Hannover
fasse 25, 2. Stock. Tbür 9. 3878—!
Junge tüchtige Fran
bittet um i ntzcri, waschen od. reiben.
5/2, Flnrschü tz gasie 26. Th. 26. 8978 —e
Suche Bedienung
:ur für Kost: bin von 9—1 Uhr nnd
oon 3—7 Uhr frei. 18. Aez., Czertnak-
gisse 13, 2hür 12. 3954—ü
Rette, jüngere Frau
icht ausser H.'.us waschen. Mario
Nagerl, 9. Bez., SobieSkygasse 83.
3062—6
Mädchen für Alles
(Anfäugerin). Böbmi», macht alle Näh
arbeiten, smbt Poste:>. 9. Bez., Nnß-
dorfcrstraste 11, ebenerdig, Thür 4.
::063—(i
Junge, tüchtige Wäscherin
welche rein wäscht, empsieblt sich in
und aukerHaus gegen matzlgesHonorar:
gebt auch reibe:', bügeln nnd Fenster-
nutzen. F. P., 9. Bez.. Marktgasie 6,
Parterre, Thür s. 3595—6
Junges Mädcheu
Nettetz Mädcheu
bittet um Dosten in einem Kaffeehaus
alS Köchin. 7. Bez., Neustistgaffs
Thür 7. A. N.
Juuue nette Köihitt '.Personen: selbe versteht auch verschie-
bittet um Stelle. I. H., 3. B-, Banm^bene Handarbeitei«. U. B., 5. Bezirk,
gösse 25, Th. 26. §057—«tTichtelgasie 28, Thür 10. 8938"
pisieMlfctt, sucht Stelle' für Alles in
»benersr. deutscher Familie zu zwei
Solides, besseres Mädchen
weicht s schon in einenl iÄasthauS war.
bittet um Posten zur Schaut. 6. Bez.,
Webgasje 18. 8898—6
Mädcheu für Alles
Ur.k und rtitt, bittet u:n Posten, geh!
auch in Gefchaflsbaus. 10. B-, Gudrun-
stratze 143, 8. stock, bei Frau Bo.^el.
3951 -6
Köchin
mit längeren Zeugnissen sucht Posten.
Geht auch als Aushilfe. 8. Bezirk.
Landelnlarktgasie 14, Th. 10. 8911—6
AuShilsoköchiu für Alles
uckst in brü'erem Ham'e unterzukcmmen.
Gute Bebandlung Bedirrgung. A. F.,
13/2, iziusenleithnerftratze 3910—6
Mädchen
us anstand. Hause. Oberösterreicherin,
welche waschen, kochen, bügeln nur
siiittnerbttrsten kann, bittet um Stellt
als Mädchen für Alles oder Stuben
-nädcben. Wctri Kohl, 17. Bezirk
onnerplatz 13, 1. Stock, Thür 6.
■ 3927 -'
Tüchtige Singetwaschirr-
uiihrrrin. geübt in Schürzen n. Kinder»
lleidchen. sucht Stelle. H. W., 4. Bez.
Blechthnrn'gasse 8, 4. Stiege, Tbür r;
892 :—I
Anständige, junge Arau
im Kochen und allen häuslichen Arbeiter
versirt, bittet um irgend eine Arde>:
oder Stelle. Besoicdere Kindersrenndin
16. Bezirk, Haberlgasse 8, Thür 17a.
3933—<
Junge Bedienerin
bittet um Stelle. 16. B., Haberlfane 8
Thür 17. 8984— 1
Anständige Fran
bittet um Arbeit: selbe geht waschen,
reiben oder Wobnung putzen. F. B.,
7. Aez., Spittelberggasie 20, 8. Stock.
Thür 5. Fanni Bntschek. 8935—r,
Junges nettes Mädcheu
sucht für 8—4 Wcche» Besckältic,»ug
Briefs erbstkn a» I. P.. 8. Bezirk,
Dietrichgasse lS, 8. Stock, Thür 49.
3899—k
Junges, nettes Mädchen
Mohrcri», bittet »m Posten als Stuben
iiiadchen (Anfäugerin). 7. B., Aeustilt.
aaste 79, Thür 4, im Hofe rechts.
K. B. 3000
WSscheriu
bittet IHN Wäsche. Wascht und bügelt
sehr fchiitt n. wird im Freien getrocknet.
3. B., Keiueraasse 14, i. Et., Th. 7,
M. Fink. 5894—
50 Kronen Derjenigen Kutscher
der 18jährigen- Mann. Comwis der!verheiratet. kinderlos, der auch Hau«.
Leinen- und Teprickivranche, Posten arbeiten macht, wird in GeschajtsyauS
bejorat. Briefe eiteren au Gauz-jan geuorno:eu. Frau must. Bedienung
bcrg,' 2. Poz., Hermine.^osse 8, 3. St., übelnehmen. Vorstellung 8—9 Früh
Thür 14. 8918—6 oder von 1-2 llhr Nr.chmitt. 19.Bez.,
Smwr ^u»d'ü-rlL..»°,S. 3958-5
militärstei, bittet UUI Posten als Diener
oder AiiSl-inf-r. ft. R., 3. B., K-iucr 1
gaste 20, Thür U. 2882-1
Junger Mann
nüchtern, sucht Pi'sre» als Geschäfls^
Haus» oder Bureaudikncr. Srricht auch
^böhmisch. 2. Bezirk, Gürilstraste §:
i. Stock, Thür i. §874—6
Geübter Rotenschreiber.
junger Mann sucht in seinen dienstfreien
Älttni en ?rebenbeschäft:o,nnZ als Poten-
chreiber. Gest. Oüerte unter ^Schnell,
chöu und billig 2210nur gegen Schein,
ovstl. Wien, 19/2. 22K!—e
Berheirateter Mann
«0 Jahre alt, bittet um was immer
ür einen Posten. 6. Bez., Sprilin«
.;ass» 4, Greisler. 3578— 6
Juugeb Ehepaar
wünscht leinen HanSmeisterpollen zu
lerbesiern. K. ö-, Helzendorf, Schlögl»
ga sse 12, 8677—y
Flinker Stenograph
geschickter Auchhaller und Rechner such:
Stellung. I. Weintranb, Perchiusko,
Galt.ien. 8955—6
Junger Buchhalter
ür einiache u. itaüeiiiiche Buchführung,
elbständigrr nnd durchaus verlästlicher
'irbeitcr, versirt in Stenographie und
Äaschinschreiben» sucht, gestürzt auf
-.'orzügliche Zrugnisie des In- nnd
Auslandes für bald oder 1. Februar
passendes, dauerndes Engagement in
oder Provinz. Aor. K.
! Separirtes Cabiuet
.mit 2 Fenstern, am Kirckienpiaz, an
einen Herr» bis 15. d. M. zu rer-
'mietheil. «. Bezirk. Briickeugaste II,
I. Steck, Thür 26, E. Fnrczik. 3919-9
Junger Mann
oom Lande, 22 Jahre olt, bittet um
Posten als Haus. oder Geichüft-diener.
I. Rie»I, 8/». Fuhrmannhgaije S,
Thür 3. 3945- 6
Ein Mann
in mittleren Jahren, piahkundili und
cantian-5iahig. bittet »in Posten als
'“efrf’aftSdftüüCt oder Austräger viel
leicht auch als Aushilte über die
Feierla^e. Unter „El'rüct) 3373" an
die V iQfcjil t. 3872—0
^juschuerder
ittet um Posten mit AnfangSgehalt.
Gchr ouck, alS Ausläufer. F.. B.,
1. iHeg., Piller^dorfgasse 8, 1. Stiege.
2. Stock, Thür^lL. 3'J60—6
LScherheitswachmann
remis»,irr. ::i Jahre alt, katholnch.
vorlänsig »^ech ledig, groß, se^r ver­
läßlich, wünscht Posten alS Kanzle,.^
Bnreandi ncv, liajUer, Portier oder
sonstigen Vertrauensposten. 6. Bezirk,
Körblgasie 2 U. Tüüc 19. 2876—k
AusLändifter, ftarker
Bn.sche mir Plaßkcnulnis-n:, Jahres«
zengniß und schöner Handschrift, bittet
als Geschästs-. Buchhandlung-^ oder
Hausdiener unterzukounnen. oder ;naS
immer für eine Beichäftigrrug. ^ohn
anfprüche sehr m»ßig. v3ct)tetber,
17. Bezirk, Vehtimgasje 23. Tbü'- 16 .^
3982—6
Juuges, krttderlos«S
lLhspaarouvStkier»n>'.rk, das Landwirth
schaft verste-'t, wünscht bis 15. Jäiuisr
feinen Posten zu ändern. Manir
Sdf] ö:' in i^ Stelle als Kutscher ausS Lands
t°. B°z.'H>.3.bo!d!plav N. Thitt 13, 1. S.ock,
Zu vermicthe»
clkgant möblirtes, separirtes Ztmmsr,
im I. Stock, (ohne Aiezzanin), «aste»,
ansficht, nächst der Martahilferstraste.
>5. Bez., Tinselstidtgaste 4, I. Stock,
Thür 6.^ 3916-9
äntistet Bursch
T'iiäbr., gelernter Fleischhauer, tüchtig
in Scha»>k. und Lkcllerarbeiten. such!
Posten. Geht auch in Wein- od. Teli
caiessen'Handlung. F S-, 19. Bezirk,
Dampfgasse 19, ä. Stock,, Thür 29..
Schön Uiöl'lirtss Zimmer
mir sevarirtern «Eingang für einen soliden
Herrn per sofort oder 15. December zu
vermiethen. Zu s^ren von 9-3 Uhr.
3451 -6j
Mehrere junge Burschen
cheit'S zu Hausarbeiten, theilt- zu
Neusliktgasse.
3939—6'Thür 8.
3838^
Revcudesihüstiaktnq Bei kinderlos, Ehcleirteu
^ierdec^ve-wcndbor^anch vöin'Land "-'ieber Art, wie L,hreibar5ettcn,VlcickitcIis! vom Februar Termin ei» möblirtec
irhr stark und vesläjiltch, mit schone», ^°rrckl>°"''cn,c Adreffenrc. sucht jccn»er,a,affcn.stmm-r,m 3. «tock zu «ttm.°!h.
a.na«i(ien it. b-»eidenen Hnsmihton »-rlaii.'ckier «chreloer he. k, k, I>err»t ,Ki>r rer Lkonn! ,S ,l. c..«...Z'-Ü-er
LS"bett«^ «u-knns. beim H°ubb°ior,„,
Sattler. 1. B.. Domgasse 5. 4011— C^able.tAfia^ coQ, ^6.14. 3.»^t u .— 83 il—:
Berläsiträrer Msblirieö irrer
Wi'Ne'r Laocal'-mit ''cp.nirter, i5ius.a:rg. mit Ae
Junger Mann, Maurer!,.
ix. HelÄi,.e-;.tür.ng'd» i» bi».
„ 4,.. IN, i--;—1-1” ..l-.- 11 .aitnit «Set dernleickten. Geht evcnt.'tür l oder i «mi ober Dame», es.
LOjahrtger Mann :«K Aurhilk« über He SalbiiotWai'»».'»» ein kiiiderloser «hepaar zu der.
ncht Stelle als Bnreaudicciere-Jerdin. Gefällige Zuiltiritteu an F. F,, c6ran inieihcn. Fair üalnl oa^r ettst.ttauarlier
Patek, 3, Lez, Apoftelzaste 3S--8l l§c!,we>üat bei Wien, Sentnergaste 85.' 20, Bczirk, Ncrdwestdaynstrabe 6>
3883-e^hÜr 15, 3914— ü! 3871—9
Möbl., reines Hosiimmer
fepar,, ist an einen Herrn sofort zn ver»
miethen, 8, Bez., Lammgafse S, 3. St.,
Thür >3. 3885—9
MöbirteS fepar. Cabiuet
ist bei alleinstcheccd, Fräulein (Beamtin)
ac> Fran oder Fräulein fasort zu vec>
miethen. 2. Bez,, Lcholzzasje 8. 2!»-?-
kunfi bei'.n Hanshesor f,er. 3875—9
Zimmer, fepar. Cabiuet
stüche, Boden, Keller, alles arog, licht,
per Februar zu vermiettze». Zins
65 fl. vierteljährlich. 9. Bez. §tro ^eck«
gaste 11. 3s) ti— 9
8l G„ Schlötzelgaffe 5
Stock, sind (8 schöne GaUenzimmcr.
ebensalchcs Cabiuet, Borzünmcr und
»nch«: alles sehr rein, rer sofort ooer
l, Februar zu v ermie the n, 3-65-9
Elegantes Schlafzimmer
und Salon, fel'arcrt, Gafjeuailsstcht,
eventuell Pension per so-ort. t. BkZ'.rk,
Braben »3, 2. Stiege, Thür 26.
3956—9
Bei alleinstehender
ist schön moüUrtoS Ziaimer, reit fepar.
CiaaaN't und (üasienanSstcht tti ver-
Nlieihen. 18. Bez., Ä-rtrudplah 4,
Thür 12^_ s. B ?ir5
Bei distingnirter Dame
ist ei» elegant möblirtcb, großes gaiÄn-
ieitige-S Cadillet mit aanzer hMtloli
nicuatlidi um 59 fl. an bifting, "ame
,n vermiethen. 5 Minute» v a ter
.lärllllierairaste. üit ichiN vcn 8—44
na- Uhr. 4?Bij,, Mühlga'tt 24.
Ihüx 26. 392 5—9
Zimmer, schön «KSlirt
ist bei kinderloser Partei zu. ver«
miethen. 1. Bez.. Hrm:nelp;ori7.asse 7.
Stil., 2. St., Tb. 24. '8912—9
Zwei stabile$ errett
(Staatsbeamte) wünschen 2—3 möD'tvi?,
separirte Zimmer. Antwort mit PreiS-
anZabs unter „Stabil zwei S87v'^ an
ie Admin. 8879—9


[ 2023-06-29 10:44:40.832 - 19001204 - Seite 16 ]
Setze 16
Dienstag
Neues Wiener Jovmal
4. December 1900
Nr. 2586
Kleine Anzeige«.
Herzkicbchen 1
Ich leid- Dir eine» jreuudlichen ®e
SHrtSioggjtug und etnwue baldigst
Nachricht '!? ’i
Winter Lodenfacco st. 8.—,> Auf Theilzahlung Kaffeehans od.Restqnration
IÄ: ::' •J :®;-: 41 Alferstratze 41 H-r--n. und Dam-«kl-id-^L.^^Lg?./^L.^:
Auf Theilzahlnug!
Wachsam
Er ist nicht rathjam. Vielleicht später
Ernst.
Freid.
Leider erhalten. Herrn zufrieden. Fuhr
SO. zu Johann, komme 2. Jänner.
. 8808-11
Donnerndes Hoch!
der hochverehrten Frau Bellt in Gffegg,
Oberstadt, zu ihrem inerihe» Namens
feste. LN Hetz endorfer. 8805—i 1
Millionenfaches Hoch!
der feschin, reiche» Frau Betti Slanina,
7. B, B»rggaffeS6, zu ihrem werthen
Rawenrieut von Ihren Angehörigen
NNd ihllS l. 4007—11
An Deinem lieben RamcnS-
t«st«, Beity H., lebe hoch, hoch: Bon
Deiner Cöllegiu. 40-3 —11
Herz und Hand
jener Dame, d>e mir das Studium der
Medicin ermöglicht. Unter „Ideal 8579"
an d ie Admin, 3519-11
tznnger Kaufmann
.. .fl. s.-
Frack fl.
Souterrain Abtheilung
(Schwemme) Aalob Rathberger,
I. Bezirk, Stefaiisplatz »-
12V fl. Singermafchine 1
ganz neu, bjähr. Garantie, Original
Ringschiff 80 st., Greifer- und über»
nähte Maschinen »m 7, S und 18 st-
1» babell. Mariahilf, Aaferuea-
gasfe ss. Reparaturen gnt und billig.
8809—1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring­
schiffchen-Nähmaschinen auf Raten.
Scher,.Als,rstrasie4», Im Hofeund
Weftbahnhvf, Gerstnerftraste S.
Großer
Minute 4! «f«uf!
CompIeteS Tameucostüm.
8 Meter lang, doppelt breit, in. Aufputz
nd Carton, früher st 4.S0. jetzt blos
st. 1.7«. Feine Karl» 5 Meier lang.
120 Ctm. breit, mit schönem Aufputz
»nd Carton, srüher st. ».SO, jetzt b!oS
st. 2 KO. ausschließlich im Tuchresten-
geschäf! Wien. I«Aafnmirgvtt
stratzc «, beim Stefansplatz.
8587—1
Herren- und Damen-Kleider
ohn» Preiserhöhung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch briestich. 8425—t
Sm Hofe link».
Bücher jeder Richtn««
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen zu kaufen gesucht. Angebot«
unter „Sofort 8988" an die Abmin.
8998—1
Wer falsche, ««brauchbare
Zähne und Gebisse zu der
kaufe» hat, wende sich «ur
an den direkten christliche«
Käufer, nicht an Zwischen
Händler, sowie Trödler und
dergl., da ich nochmals soviel
dafür bezahle alS jeder
Andere. Kranz Schleifer,
7. B., Zieglergaffe 63, im
Hofe, 1. Stock. 8918—1
nach Maß.
-ermann Pefchek
Schneidcrmelfter
7. Bezirk, Zieglergaffe «8.
Auch brie flich. 8128—1
Epochale Steilheit!
Baltimore-
: Zähne^
ohne chantschukganm«« »nd ohn»
die Wurzeln z» entfernen, per
Sah» von ft. 2—
Schmerzlose Zahnentfernung .st.
Die besten Plombe».. von st. 1-—
Kähnepntzen st. l.—
oforNge Sebih-Reparatur von st. 1.—
Schlecht passende «edisfe «erden billigst
_ umgefaßt. 811 «—I
Jahnarzt Dr. Kreivagel«. Aah«>
techaller Gustav vreitmana
Wien,1.B.,Kärntnerstr.2v.
Auch an Sonniagen big b Uhr Abend».
ißSe^. ijulctnütfit unter „Tüchtig 8978
an die Admin., nur direkt. 8978—S
VerpkLuästo Lose
schwarz,, elegante Erscheinung, 29 Jahre
alt, wünscht sich mit Unabhängiger,
hüb ä er, boneer Dame, nicht über, ...
ao Sollte all, zu e&etiaien. Bermögen werden ansgclost. der Mehrbetrag b>»
etwa 80 000 Kronen beonirrucht. Briese K TageScursc onsbezahtt,
unter„ iiingsr Kaufmann 80.000" all, dieselben Lose gegen kleine
die Admin"' ".Monatsraten cousentest mit so ortigem
——-—' yrr Spielrcch» ziirültverkansk. Wechsel.
Gutsbesitzer !st»b- Otto spitz. Wir», i. B„
21 Zähre alt, mit schnidenireiein schönen Schottenring 2«, Ecke Gonzagogaffe.
Beas mit großen Baulichkeiten, wünicht
b.r 26jährige fesche Braut mit 25.000 st.
bis »u.0ix> ft. Bermögen behufs Ehe und
Einrichtung einer rentablen Brennerei
kennen zu lernen. Briefe «cbelen an
(i. Sierbil in Pucho. 8886—lt
Kür Einfähr.-Kreiwilltgen
er Infanterie- oder Jägeriruppe sind
sämmtliche Lehrbücher sammt Karlen
b.lligst zu haben. 7. B-, Liudengasse tu,
1. St„ Th. 12. Vorzustellen v. 12 —S Uhr.
3928-1
2 Dauerbrandöfen
8 große Meidiager. 15 Füllöien, acht
tragbare Herde verjchiedeuer Größe,
.ebrauchte. gut und billig. Schlägerei,
S. Bez., Gumpendorferstraße 88.
8987—1
Auf Theilzahlung
Zunge» Mädchen
21 Iahte tll, mit 1000 st. wünscht sich
in diesem Fasching mit ein.m sicher
angestellten Herrn zu verehelichen.
Briete unter „Grüne Ostern 8880"
Postlag. tz. Bez., Hauplstraßr.
3880—11
' "illapiasie J^
Meiner Nichte, einer sehr reichen, hüb».
scheu Dome, suche ich wegen Mangel an Auf Theilzahlnng!
Bek.tnntjcha tauf dies.Bse>,keine paffende werden Herrenlleider elegant u. billig
Parte. Reftectanten müssen jüdischer ausgeführt bei grenz Bilohlamel.
Ceniesücn, imBesitze eines unabhängige» Schneidermeister, 5. Bez., RcinprechtS.
fchllilensreien Vermögens, von vor-chorferstraße 59. 8731—1
nebn,«rFamilie sei».luarellosenCdaraltcr l hos
haben und hohe Bildung besitze«. Ber-i-
-nit'l-r. jedoch ausschließlich nur solche. »-i-renkseid-r.DeuIsch.Schnetd-rm-lste^
welche vornehme BerbittEgen habe» 4 o-«rztrk,Mariah!lsevgür»eNev
tktzhid I&t/inhi'n I
für Herren und Damen
Leinwände, Bettzeuge
sbeste Qualität)
W- vMlWSlre, Am
solid und billigst.
2. Bezirk. Obere Dvnaustratzr 47.
Waarenhaus Schlejrnger.
Auch brieflich. 8109—1
Kasten.Federwagen
gut erbaltlN, zn verkanseu. II. Bez..
Hauffgaffe 20. _8S97—1
Schwarze Seiden-, Stoff.
und Lodeukleider, Jucken, Krääen
Ueberzieber. Herren- Gummimarftel,
Mcntjchik.ff, Havelock, Winterrö-ke,
Schuhe rc. sind zu verkaufen. I. Bez.,
ziumpfgasse 9, Thür u, im Hofe.
3906-1
itnb den besseren Ständen ängehöreu,
werden glänzend hononrt. Reicher
Witwer, nicht aus^efchkosiea. Dumm­
heiten und Stütze verbeten. Antwort
»-a^Ä"°''"''°upW»stlag«cnd ttt fr n »„solid-Jabrespart-ien-Herrein
Kolo.SdAv, Siebenbürgen. 3918—11 Damen- nnb Stnderllelder, Leinwände,
Heiraköailtrag. iBettzeuge, Wäsche, Lampen, uvrcn
Wege» Uebernahme eine« Realität in -c.^bel Anna Fritz. 12. Bez..
einer Stadt Böhmens sacht ein junger «chön b rnnne rftr. 21». 8421-1
»ann ttzfr.) eln tüchiige», junges. Eine Bräae.Vrcffe
feinmn Gest «iTlcfiri'f-en°' m e,nt ,lei" e ei,etne Drehbank zn oer
£5F*ä Swoboda, 7. «Olrt
angg-Ichr-ffe». 8888-n”' M|>rn6* 28- 571‘ 1
Schönstes
Nchichtsttscheiik
nur bei J. A. PI.AXK,
, 2. Bezirk, Praterstraße Ar. 88,
i Eleg. Aannets gcf. von st. 4.—
—„, Gleg. Burcukraaen„ st.
Von Herrschaften abgelegte «leg. Dheater««ntel„ st. io.-
Dc Ultttldätr| Kaufe getragene Herren-
i« eleganter»avou nnb in bestem kleider. Schube, altes Eisen, Boden
Instand« »« überraschend »llligeu kram -c. Karte, lo. Bezirk, Artbaber
8876—1
«l. ........
Greifen bei Jacob Weinberge», platz i«, Thür 11.
». «e,^ Weihbarggasse 8, Bar-
iette. Mezzanin und r. «tost.
«leiderlrihanftalt.
Stp AtilzshlVz
Seinen, Bettzeuge, Lhiffo», Gradl,
Für Weihnachten.
»lö? Sertirtes Lager von Schaufel- und
-^Räderpserden, auch Reparaturen von
Epiklwaoren werden Prompt und billigst
ausgeführt bei R. Hoffmann, 12. Bez.,
Werlhheimsteingaffe 18. 8558—1
Oxford. Barchent, Nanking, Tisch.
garnituren, Handtücher, Sacktücher, vf,INf>-
Servietten, Beitgarnilurcn. Vorhänge, iro Centimeter breit für D-mencoftüme,
Tept iche. Ferner fertlae Herren- und In den schönsten Farben, i» be ander»
DamenkleiderKleideri »ffe.dannUhren. guter Qualität, früher Ist. 95 kr„
Spiegel. Dirans, Matratzen ic. rc. Auf« jeüt nur «5 tr. per Meter. Au»
teäge von soliden Jabrhgparteten, nur schließlich Im Tnchreftenge'chäft Wien.
j, Aasomirgottftratze 6, beim
StesONSPlatz. 3682—1
Perser (Jmit.).Teppiche
2.— M. laug. 2 .- M. breit st. 5.80
2.50„. 1.60„„ 1.90
„„ 1.85„„„ 8.75
1.80„„ 0.90. Wand«
teppich st. 2.50
Die eiben Bettvorlagen...„ —-7b
Import- und Commisstons- Bureau
Garai, 8. B„ Obere Weißgärberftr. 5.
4000—1
für Wi n, erbitte! briestich
Cari Schindler
»rot. Hand ISünna, 8107—1
B„ M a tzlelnSdorferstraße 17.
leste Preise Eir Möbel
Mapiere, Lasten u. Berlaffenschast. zahl-
A Biß, «. Gninpendorser
strahe I SO. S4 20—16
Die Po« hoben steievmürkifchen
S-ndesansfchnsse subventtoulrte
GenosfenschastSmolkerei In Fried­
berg «in Wechsel (Stetermatt) em­
pfiehlt täglich frische
feinste
AlpenSüßrahm-
Theebutter
»er Kilo l st. «0 kr., bei 5 Kilo 1 st. 80 kr.
in beliebt «Stücken tz 1 Kilo, 500Bramm,
25 Deka, l5 Deka, S Deka u. 2>b Deka,
elegant geformt. 8891-1
Genossen schafttzmolkerci
gsriedberg int Wechsel, Steiermark,
FsifHe Zähne, Gebisse,
Antiquitäten.
kauft Lmertkaner zu höchstem Material-
wer-b im 8117—1
Anllqniiäten -Geachfift
1 planlrengals» 4,
link«. S. Stieg», S. St.. Th. 3.
Johanna Blnmka
von 10-8 Uhr Nachmittag.
Kinderbetten
werde» «ingeneht nud Netze ver»
kanfl bei «. «rschek. «. Bezirk,
Gtompergahe ti>. 3iii—16
feprfitn n. MttHm
mit Muiilwerk, sowie Chrompbilder aus
Glas und Leinwand, in Heiligen,
Genre und Landschaften, eigene, s.ltde
E zeugn»». FürWtederverbäuhrbilli st
Auch werden alle Arren Einrabmuiigm
übernommen, solidest auogasührt nud
billigst berechnet. Willig'S Kunst,
«erlag. 6. Bez., Stumpergaste n.
8301—10
Prachtvolle Zither
lchöiier Ton, st. 8.80. 15. Bez., Felder-
Kratze »2, I. St., Th. 1«. 8650-17
Pianino von 160-100 fl.
Stutzflügel von «0-850 st- >n »er­
kaufen. 1. Bez., Rauhensteingaste 8.
8996-17
Buchhaltung,Stenographie
kanfm. Rech»., Correfp., W«chseI-,Han-
delsrccht lehrt nach einer bei mehr als
stovv Schüleriibestenservrebte» Meth.
ründl. und billigst (2. Löw, Special-
andelsiachl., 8/1. gafesftädter-
raß« 20, AluSwärtige briesrich
Zeugniß «. Stellenvermlttinng
PrachtvoNer Sintzflügel
und Pianino billig zu verkaufe» oder
ausruleihen. 15. Bez., Robert Hammer-
ljuggalie 28. 8910-1
! Klavier zu verkaufen I
Slntzstügei von Kutfchera, ansgezerch
uetes In runieut, sehr billig zu ver!..
auch zu vermieth 15. B., Ädrgaste 1,
2. St., Tb. 18, b.Westbahnbok. 8918-17
, Praidtviauino
preirwürdlg zu verkaufen. 8. Bezirk,
Laudongasse 88, 2. Elg., l. St, 2 h. 24.
8986-17
Pianino um 180 ff.
zu verkarsten. L. Feigel, Cladiermacher,
7. Bez, Kandlgaffe 25. 8888-17
Fahrräder «.Nähmaschinen
l« gedieg. Qual. u. größer Auswahl bei
Ru»dbakin,9. Bez., Bergg. 8. 8285—15
Möbel
6. Bez., ««mpendorfeestratze »4.
3108—1°
3 Bernhard -Hündinnen
UOUfCtt «»d 2 Leonberger-Hündinnen. rein
rastig. 1 Woche» alt, mit schwarzer
Gesichtsmaske, tyvischein, schönem
stopfe, äußerst krästig entwickelt, sind
au» Prr»»thand zu», billigsten Preise
Möbel auf Raten^
0. Bezirk, Mariahllfrrftrahetir von fl. 12, resp. fl. 15 pro Stück nur
tm Hofe» 8651—18 in gute Hand abzugeben von Arrhnr
Spitzer in Haag,‘
Möbel aus Raten
solid und billig. Waarenhaus Schlesill-
ger, 2. Bez., Obere Donauftraße 17,
3408—11,
NIeder-Lesterreich.
8519—15
Gepäck-rad zu verkaufen
8. Bez., Marokkanergasie k, tzanibeforg.
' 8924—15
Praktikant
fstt Mustklnstrumenleirgeschäst, 15. Bez.neuester
Mariahilserslrar.e 17S, gegen Anfangs"
Nhrmacheriehrling
wird gegen Bezahlung ausgenommen.
Pflege außer Haus. 5. Bez., Prlgram-
gaffe 15. 10I8—S
freie Stellen,
Wtiblioh»
Maschinnäheriu
wird in g nze Berxflegung aufgenom.
lJuuges Mädchen) 9. «ezirl, Acker-
ga ste 1-4. Thür 2 6, Mayer. 8571—5
Köchinnen, Stuben, Kinds
u. Küchenmädchen, Mädchen f. Alles, Be,
dienerinnen xlac.u. eines, da» älteste
Institut WienS, eonc. 1848,7. Bez.
Weftbahnstrahe 0». C. Bischof
Schueller'S Stieffohn. 3750—5
Gesucht Reitdursche
für aiistvir. Hans, Wieu, 10-50 fl. u
Verpfleg.; Tien.r für Berlin, 35 fl. u.
Perpüeg.; Compioirifl mit Etenour
sAniänger), Hausoiener f. Fabrikshaus,
ÄeschästSdiener f. KSietz ud!., Kuscher,
verbeir., f. auSw., Kuscher s. leicht, n.
schweres Zeug, Flaschenbierkutscher, 12 fl
wöchentlich Näh. Frau Los. Sattler,
B., Domgaste 5. 4010~
Modi sie«-
Handarbeiterinnen werden sofort auf
genommen. 7. Bez., Dreilauscrgasse 6.
2. Stiege, 1. S tock. 8819—6
Geübte Kleidermacherl»
für Alle- wird sofort oufgenommen.
3/1, Eßlarngosje 11, Th. I. -887—b
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird ansgenommen
4. Bez.,' Leiveusrostgasse 8, Thür 24.
4022—6
Junges Mädchen für Alles
wird ausgenommen. 7. Bez., Kaiser
ftraße 79, 8. St., Th. l». 4026 -!
Mädchen für NNeS
.welcher dentich spricht, wird sosori aus
genommen. «>. Bez., Kasernengane 22,
Stock, Thür 6. 8936'
Tüchtige Maschiunäheriu
aus seinste Herrenhemden wird ausge-
»ommen. 8. Bezirk, Koloultzgane 9.
Thür 8. 8998-6
Bedienerin
für 8 Stunde» Nachmittags gesucht.
9. Bez., Michelbeucrngaffe 4», 2. SIg.,
2. Stock, Thür 18. 8991—6
Reine Bedienerin
wird zum Mischanstragen nebst häus­
lichen Berrichtungen ausgenommen
Lorzustellen tägtick, Nachmittags, 6. B.,
Mairosengaffe 8, Milchdepot. 3974—5
Mflnnl ich.
Für S f. i(imi«l(iit
eleg.Herrenkleider,Damen»
kleider, Damenjacken. nach
Matz» ohne Preiserhöhung,
französ. u. engl.
Aason, in Th. Stern'S
zehai, von 10 Kr, gesucht., 8-4«'. °^eSseid^TheikzahlungshanS
itttsiiigenr, flink sind und in der Kähc'_-
von oder in FünfyauS wohnen, werden He, NucpHgaffe «,
eporzugt.Vorzustellen nurNackmittUi S JosefftVK^k.
unter Mirbringltti/, der Schulzeugnisje
»4. Bez., Neinbor^aste -i'*, Kraus.
8561—5
träge auch brieflich.
Ecke
Ruf--
8410
»11er Lsruks löSväcr »lue
VsrssväuvA von Oä'srVsQ
hufs GesohftftÄverbindangen taxt
Pnrtcflrarftntfe im 1®«
Internat. AdrenaenbnreM
Josef H-osensweig& Söhne»
W ien, I., Bäckerstrasse 8.
tnterurb. Tel. 8185. Protp. fifoo»
Agenten
welche Galauteriewaarenbändler Ve
suchen, unter den 6ünsti«steu Sediw
nmgen gesucht. Max Gerisch, 5. Bez.
Sieinbaneriasse t4. SS7S—r
JtiUger LommiS
au- der Herrenco ifecttonShranche sri
xros, wrd sowrk cuifgenommen.
'sierte unter „A. B. 8976" an die
Admin. §973—5
1 Oberkellner
niehrere Servierkellner. i K ücheuschreiber,
1 KLchenfleischer, 1 Bureau-, 1 Haus­
diener, 4 Commis, 2 Reisende gesucht.
Erster Wien?r Vermittler, 1. Bezirk.
Fleischmarkt 15« 3^79—5
Metalldrucker-Lehrling
findet gegen Bezahlung Aufnahme
B, Gießaufgaffe 9. 8070—!
2 snnge EommiS
vom Lande werden für ein Speeerei-
.leschäit aufgenonime». Persönliche
Borstellung. 17. Bez., Marlengaffe 2.
8969"
Anständig. Schneidergehilfe
mirb auf Hefen »nd Gilets sKnnden
arbeit) ausgenommen. 5. Bez., Nikols
dorscrgaste 10. 8981'
HanSbesorgerstelle
erhält kinderloses Ehepaar. Oi erte nnt
„M. W. 3950" postl. 6. B.. Mittelaaste
8950—5
Agent oder Agentin
welche neue Camptoir-Kalender ver.
kausc» wollen, ,ze ucht. Buchdruckerei,
l7. B.< Ber, fteigaasse 4. 8967—5
Agent
sür Südfrüchtenhandlung gesucht; nur
solcher, welcher Branchelenntniß bat,
bevorzugt. Vorstellung Stachmi^tags
erwün cht. Georg Eder, 14. Bezirk.
Grimmgaüe 46. 8968—5
vermischtf«
‘ «ANZEIGEn^B
Freie Vefichtigung
des
WkWliW»Sttfanftä
im Souterrain de» Teppichhansetz
ORENDI,
Wien, 1. Bezirk» Lugeck 8.
Zur Beaueinlichkeit des kausendrn
Pnblilums sind sämmtliche
Woihnachts-Artikek
von 85 kr. bis P lO.fiO in 14 Gruppen
frei ausgestellt, und könne» jederzeit
ohne Kauszwang besichtigt werden, es
enthält keiiplelswtije G, »ppe Nr- 1
jede» Stück zum Preise von SS' kr.
folgende Gegenstände:
Teppiche, TUchdcckeu, Vor­
hänge, Kopfpölster, Pau-
neaux, Borteger, Bett­
decken, LambrequtnS, Fntz-
kiffe«, Matten re.
4005-10
u., laboi'siti'LSSS 22
im Hofe.
8488-
Möbel
altdeutsch und poliiirt, kauft matt am
.. .. n 01
Bez-,
beste» und billigsten auf Rate» sowie
MariahUser-
gege» baar.
straße 170.
15.
8427-16
2 hohe Walzenhetten 24 fl.
Altd. Schlaszinuner 140 st., Njattcr
Schreibtisch, Sessel, Tisch, Tuch,»!
oiittg zu verkauien. 6. B-, Stumper-
gasse 9, l. Si.. Tb. 7. 8588-16
Compagnon gesucht
t-err oder Frau) mit 5000 bis 6000 fl.
kür ein schon bestehende» Gefchäst.
Großartig im Gang«. Jährlicher stcherer
Beroienst 7vo« bis 8000 fl. «dreste in
der Admin. 8679
Stimmst i. Ilaüitr
gutes Schlaszimmer, 4 Zimmer elegante
Möbel auch einzeln billig und schnell an
Privaie abzugeben; 2 Mestingbetten,
2 Spiegelkastc», Waschtisch, Service,
Zeidendecken, Matratze», Ottomane,
Fanteuils.zweiNachtkastel, Heiligenbild,
Toiletie.Speisezimmer.eiigiischeLredenz,
Nutzholz, 90 fl., Tisch sür >2 Personen
19 fl., Ledersestel, Teppich-Divan. Uhr,
7 Ladenkasiel, Apolhelen Schrankerl,
Schreibtisch,Salvngarnitur. zweiPerfer»
reppiche. Herrengarnttur, Salon
Lusterlampe, Toileitespiegel, einige
Tjener,nobel sehr billig; auch ein Theil
der Wohnung zu vermlethen. 1. Bez.,
Bäckerstraße Nr. 1 «, 1. Stock, Thür 1,
Palais. 4016-1«
Samen jede» Standes
finden stets skeuitvnche, biscpete Aus­
kunft und Berfchwiegenheit znr Ent­
bindung. M. Gogodttsch, 1. Bezirk,
Färbergaste 8, 8. Stock.> 8801—8
Ein blinder Mann
der infolge dieser Krankhrit nicht» ver­
dienen kann nud desten Frau mit Ber-
ferttgen von Eigarreteuhülsen den
Unterhalt für die Familie mit sechs
Kindern verdienen muß,. lebt im
Atterste» Siend: »och dazu ist da»
Neste Kind lungenkrank. Diele Familie
rttet dringend ihr an» dem llnglack
zn helfen. Prohotka, 12. Bezirk. Meio
ItNger-Hanptstraße 42, 1. St. 8959—2
LambrequinS
größere Anzahl, von der Li.itativn bei
der Transport Gesellschaft billig abzu­
geben. Import- und CommisttonS-
Äareau Garai, 8. Bez., Obere Weiß
gärberstraße 5. 4001 —1
Möbel billigst abzugeben!
Altd.Schlas.».Spei!ez!m.l50st, Barock-
SebIas-u.SpeiIezim.2S0 fl.,altd.Erede»z
70 fl., 2 lsimmer pol., DecorationSdivan
26 fl. Teppich u. Biicherk., 2 vel-
geinälde 6 st., .Schreibtisch, Lederdivan
18 fl., Ottomane, Garnitur, Spiegel-
kasten, Borzim.-».Küchen»,öbel. «. v..
Mariahilfcrstr. »s, a.St,..S.St..
Th. 20. 8997—1«
Praktisch« Hebamme
empfiehlt fich vertrauensvoll. Strengste
Digeretion. 7. B., Bnrggaste 50,1. 8«..
Thür 2. 8550-8
Teppiche verschiedener
Sorten von »er Licitatioa bei der
TranSport-Gesellschast billig abzugeben.
Import' u.Commissions-Bureau Garai,
3. B., Obere WeisigLrberstraße 5.
4004-1
Graeiofa-Steppdecke«
elegante 'Neuheit, billig zu haben.
Jmvort- »nd Commistions Bureau
Garai, 8.B., ObereWeißgärberstraßeL.
40->8—1
Partie Taschentücher
weiß nitt, särbjg, mit und ohne Hahl
säum, billig abzugeben. Auch en dliail
Import- u. Commis,ionsburea» G.,rai,
8. Bezirk, Obere Weißgärberstraße 5.
4002—1
Alte schwedische Oefei,
find z>, verlausen Kvpecko s Hasnerei.
>6. Bezirk. Friedrich Kaisergasse 79.
4020-1
Lüster
für Gas und elektrische- Licht stnd sehr
billig zn haben fnrBrival und Wieder
verkäufer. I. Kraft, 7. B.» Mondschein
gaffe 6. 8999—1
Bettgewand
z» verkaufen. 1«. B„ Neulerchenfelber
ftraße 29, 1. Stock, Thür 16, im Hose.
8909-1
Kra 11 feti fahrstnhl
mit Gnmmiräder» zu verkau!en. 8. B
BUndengasse 18, „zur Biene." 8904—1
Sofort zn verkaufen
iwei noch ganz neue Sessel sehr billig.
,6. Bez., Constanttngaste 5, 2. Stock.
Thür 9. 8922-1
Pel^-tzolUerS fl. 1.25,1.75
Besitzer eines GnteS
welche» derzeit verpaebtet ist, 30 Jabre
alt. ledig, würde Stelle als Secreiär
oder dergleieben bei alleinstehender
Dame annehmen. Zuschritten »nler
Gutsbesitzer 8902" an die Admin.
8902—2
Möbel von 10 Zimmern
auch paffend für Brautleute, wüsten
billigst verlaust werde». 6. Bezirk,
Kasernengaffe 22, 1. Stack, Thür 6.
8977-1«
Ein Doppelbett
antik, an» schönem Mahagoniholz und
eine Standuhr, antik, billig zu ver­
lause». 4. Bez, Weyriugergaffe 10,
beim Kunsttischler. 3958—16
!2 Betten u. Pendelntzr!
Ottomane, Borhänge, Garnitur, Bilder,
Tisch, Seffel, 2 Kaste», Küchencredenz,
Spiegel heute u. morgen billigst zu »erk
«. Bez., Magdalenenftraße 21, Stiege
links, 1. Stock, Thür 18. 3952—16
Sehr guter Stutzflügel
k. k. Hof-Firma, um 90 st. zu verk.
8. Bez,, Langegaste 12» im Geschäft.
8501—17
Stutzflügel» überspielt
billigst zu verkauien oder sür Pianino
umzutauschen. 7. Bez., Neubaug. 2«,
8. Stg., 1. St., Th. 86. 8532—17
Stutzflügel zu 110 u. 80 fl.
zu verlaufen. 15. B., Fuchsgaste 4,
nächst der Westbahn. 3764-17
Pieinluo auf Raten
billig zu verkunie» »der auszuleiheu.
17. Bez., Müglendergaste 1,' Thür 18.
88 29—17
Pianino 7octavig
SealSkin-Jm. Muffe fl. 1.85, i.75,',ren°m. Fabrik, bestens erhalte»,
'Ner,. Murmeimuffe fl. 1.75, r.du. lag fl.: schwarz oder walt Ruß.
Andere Pelzwaaren spo tblllks. Meffinsstimmstoik, billigst. Max Ham-
Larifch, 1. Bez., Tiefer Graden 10. burger, 8. Bezirk, Schlöffel^ffe 24.
Praktische Hebamme
eblt sich vectrancnSvoll u. diScret.
17.. Bezirk. Jörgerstraße 62,
s. St., Tb. 17. 8611—i
Anständiges Mädchen
welches wasche» kann und etwaS »om
koche» versteht, wirb auf,.enomnwu-
4. Bezirk, GußhauSstratze 24, Thür 2.
8995—5
Köchin für Alles
wird in ein Geichsilsbau» aukgenoiü.
Lohn 12 fl. Siachlmahlgeld 8 fl. Bor
zustellen von 9—13 Uhr. 19. Bezirk.
Nugdorferlände 5. 3954
Köchin
welche im Häuslichen mithllit, wird
ausgenommen. 6 Bez., Stumpergast
S!r. 4>, bei der Hausbesitzerin. 3949—i
Gesucht Mädchen
als Berkauferiu für Conditvrei, kann
Mädchen f. Alles gewesen sein; KindS.
Mädchen (auch Anfäiigerjn). zn größerem
Kinde: Kiudsfrau f. Restaurant. Näh.
Frau J.SalUer, t.Bez.» Domgasie b.
4013—b
Solides Dicnftperfonal
jeder Art für Privat», G'e'chasts und
Gastbäuserplcrcirt fof. daSdurch23Iahee
in derEsterbazyi,a>,e bes'eh. Placiru'gs>
Institut ^Litling, 6. Be^., Cste'ha-ch
lasse 37. Bitte zu beachten: Nr. 37.
Pf idlerei u. Miederer^eugung. 8920—5
Köchinnen, Kind»-, Extra
und Stubenmädchen, Mädchen f. Alles
für Privat, Gesebäfis- ». Gasthöuser
ladet sofort Barbara Klein, 8. Bez,,
ssterbazhgaste »2, Tienftveriniltiung.
82 bitte z» be-chten 82. 8887— 5
Anniies Mädchen
auch Allsängerin, wird aufgenommen.
Wische im Hanse. Lobn 12 Kronen,
Nachtmablgelo 1 Kronen, 8. Beziel.
Reisnerftraße 4, Papierhandlun'
8907—5
Eomptoiristin
an» guter Familie sChristinä mit
hübscher Handlchriit per sosori gesucht
Offerten unter „Pünktlich 3670" cn
die Admin.
13870—5
Milchgeschäft
aus sehr gutem Posten, 4 fl. täglicher
Iteiugewin», ist zu »erkaufen. Auskunft
Milchgeschäft, 9. Bez.» Sechüjchiinmer.
gaff» 18. 8988—3
Bedienerin
zu Arzt gesucht von >/,2—1/,5 Uhr an
Wochentagen, von 9—7/, "2 Uhr »nSonn-
n. Feiertagen. Nahe Wohnende mit
gengnissen bevorzugt. Vorzustellen
Dienstag u. Mittwoch von 4—5 Uhr.
7. Bez,, Kaiserstraße 34, Mezzanin,
Thür 6. 8.44—s
AlterBranutweinverfchleitz
guter Posten» billiger Zins, 800 fl. zu
»erkaufen. Abrcffe Admin. 4015—8
Hau»
mit gut gehenle« Gemiichtwaaren
Handel »nd ebensolcher Bäckerei in
guter Weingegend, wegen Richtde
ftreiten», z unter besonders günstigen
Bedingungen zu verkaufe», event, zu
uermtetde». Briefe erbeten unter „71.
W. 8946" postlag. WollerSdorf Staat»
bah». 8946-8
EonfumgefchSft
vor,»gliche« Zukn»si«p,fte». mit
Eisen- und Porzellungeschirr-Berlanf,
ist weg n Nichtbeftreiiung zweier
«efchüite preiswürdig zn verlausen,
«uslunst in der Bäckerei 18. Bezirk,
«eckmanugasse «1. 8912—8
1 GasthanScafsierin
otelstubenmädchen, 1 Berkänferin.
. ellnerinnen für Hotel-Nestanrant
oeüicöt. Erster Wiener Bermit ler. l D
Fleifchmarkt 15. 3880-
JnngeS Mädchen
an» besterem Hause inird auigeuominen
Miedergeschäst, 17. B., Calvarienberg
gaste 33. :■ 9S3—i
Mädchen für Alle»
welches kochen kann, wird zu 3 Serie,«en
snortaufgenommen Böhmisch.Mädchen,
welche» aber deutsch sarscht, bevorzugt.
Bor'iistellen heute Dienstag Nachnltiags.
von 2—8 Ubr, 3. Bez., Stanislaug-
gire 1. 1. Stock, Thür 9. 3968—5
o. vezirk, tz»rl,afltz 1».
Mafchinenstrickerinnen
in und anber Hau« sofort aufgenommen.
9. Bez., Sechsschimmelgaffe 8'" ’o—6
Beffere jüngere Köa'
für Alle» zu zwei Personen gej. chi
Keine Wäsche, häusliche Mitdilse. 8 B„
Koch aste 27,1. Stock, Tbstr 1. 8075-
vörle nnd Universität, i« besten
Betriebe, pretbwerth ,n ve,.
ranken. 392 6 —3
Eileulrödlergesihäjt
welches seit 85 Jahren vo« Eigen
thüwer betrieben wird, mir zahlreichen
Kunden, großem Waarenlager von
Sehr geübte Näherin
für Herrenhemden wird von Privaten
gesucht. Adreste und Preise wollen
Bewerberinnen an das Postamt 7. B.
L ndengaffe unter „Näherin 8902" ein
ienden.
3902—-
Klltterknüvferiiinen
Flitierstlckerinnen aus Tüll werden auf
genommen. 8. Bez., Kollergerngaste 3,
Thür 8- 3893—5
Anfängerin
Werkzeugen, schönes Locol mit an. nicht unter 18 Jahre, an» anständigem
stoßender Wohnung ist krankheitshalber Hause wird in eine Eondiisrei als
bAig zu verkaufen. Adr. Admin. .Berläuferin aufgenommen
3891- 3 Hietzing, Platz 6.
Attr die neue, in allen
rtaaten patentirte Petroienm-Glüh
lichilampe werden Provlstons-Agenien
aufgenommen. Täglicher Verdienst
10 fl. Unter „M. «. 3892" an die
Admin.
3882—5
WSht
Jahreöwohnung
oder Haus zum AUeindewohnen zu
miethen gesuch'. 2—SZimmer, Cabinet,
Küche eventuell mit Garten in Alr-
mannsdorf, Hetzendorf, In^ersdorf od.
Wien nahe Südbahnhof per AprU, Mat.
Änrräge mit ZinSangabe unter „Beamter
8886" postlag. Oberlaa bei Wien
8888—7
Ruhige Wohnung
wird für eine iolide Pariei ob Februar
gesucht, zwei Zimmer, Küche, Bod u
und Keller. 7. Bez., Bernardgaste 2,
2. Stock. Thür 18. 3915—-
Volkstümliche Abtheilung.
Mv»e-innerstraßeiS3.
Näheres be m Hausbesorger. 4017—9
Nicht professionell
nimmt besseres kinderloses Ehevaar
anüänd. Herrn, der wenig zu Hause ist,
in Pension, peinisch rein, eleg. möbl.
Gaffenzimuwr zur Benützung, gute Kost
Conditorei, 6. Bez,, Mariahilferstraße i07, i. Stg.,
8895—ä!Thür 15. 8917—9
I
im Teppichhaus
Bayer*—
Tmmler&Co.
Wien, I., Judenplaiz 3.
ohne Preiserhöhung
oder sonstige üeberror-
theilnng.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
Verloren
wurde vom Montag dir Mitwvch ein
Notizbuch mit 90 fl. und zwei Scheinen
u» Placitrnugsinstitut. Der evrliche
Finder wird gedelen, da der Bursche
ersatzpftichtig ist, selbes gegen gute
Belohnung, 2. Bez,, Bollertftkaße 18,
Thür 1, abzugeben. 1012—12

