
[ 2023-06-29 10:36:58.524 - 19001030 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Ginzrlnnmmeim:
fl» Wie» 4 kr. --- 8 Heller
Irrsrr-atrn-Arrfrrahmr:
Ampt-Admimstratilm: Stadt, Schulerstraßr 8
und in den eigenen Mialen:
IV., Mayerhofgasse 11| IX., Währingerstraße 68
XV., Neudaugürtel 45.
Autzerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Haasen-
stein L Vogler, Rudolf Moffe, I. Tanneberg, Anton
Oppelik in Wien; Haasenstein& Vogler und Rudolf
Moffe in Prag, Treödcn, Berlin und sämmtliche
Filialen: Jaulus L Co., Julius Leopold, I. Blockner,
I. D. Fischer in Ludapest; 11,e Anglo Foreign
Publishing Syndicate Ltd. in London; Jodn F.
Jones& Co. tu Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien :c.r
Saarbach's News Exchange in Mainz.
Post-Lparcasseu-CheckUnto: 9!r. 8S067S.
Wiener Telephone:
Chef-Redacteur: Nr. 7919! Hpt.-Adminiftr.:Nr. 7917
Redaction: 7920 j Truckerei: Nr.7S18
Ab o««eme»tspreisr
Kür ZSien:
bei täglich freier Zustellung inr Haurr
S fl.LS kr.---S Kr. SS Heller viert elj.
1fl.1Skr.---L Kr. LSHellermoaatl.
ÄS kr. --- SS Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden gründ-
sittlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiltegt. Es ist daher nothwendig, Coole»
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Aofl-Aöonnernent:
Für Oesterreich-Ungarn. pcr Quartal Kr. T.S0
Für Deutschland....„„ Mark St.—
Für Serbien und Wantenegro.„ Frca. 1Ä.—
Kür Rußland, Frankreich, Türkei und
alle üdrigen Länder. -er Quartal FrcS. 10.20
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Kür Deutschland.. per Quartal Mark 0.88
Kür die Schweiz...»„ Krcs. 8.80
Kür Italien..».„„ Vyrc-i. 8.05
Kür Serbien .....» SvrcS. 10.50
Kür Rumänien ...», KrcS. 9.10
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: I. Kippowik.
Sied aetiou: 0. Bezirk, Rustd orferftraste Nr. 8»
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittag-.
Berant». Redacteur: Willibald Riedl,
Druckerei: Lippowitz& Co.
IX., Michelbeuerngaste 9.
fverantwortlich: Ludwig Wolff.)
Wien, Dienstag 30. Oetober 1900
Nr. 2521
Hufen p. 1. Wimmle«
welche ihr Abonnement für den Monat November noch nicht
erneuert haben sollte», ersuchen wir höflichst, dies umgehend
thun z« wollen, Da nur bei rechtzeitiger Erneuerung des
Abonnements eine Unterbrechung in der Zustellung des
Blattes vermieden werden kann.
Die Honlou lauer Kormel.
Eine Programmrede Waldeck-Rousseau's.
Seit dem 22. Juni des Vorjahres ist nun das
Ministerium Waldeck-Rouffeau im Amte. Dann! war ihm
ohnedies eine Lebensdauer vergönnt, wie seit sehr geraumer
Zeit seinem Eabinet der dritten Republick mehr. Unendlich
spießig, recht eine Wolfsfalle, lag die Affaire Dreyfus auf
feinem Wege. Es ist glücklich darüber hinweggekommen.
Alsdann bvt ihm die Feil der Ausstellung, die vielleicht nicht
allen Parisern den erhofften, gewiß aber der ^tadt einen
sehr erwünschten (Gewinst gebracht hat, einen willkvinmenen
Gottesfrieden. Diese Frist will nun ablaufen, und so ziemlich
in letzter, also in eindruclsvollster Stunde, hat der
Premier das Wort ergriffen, um Pläne zu entwickeln,
die von einem kräftigen Vertrauen in die eigene Zukunft
zeugen— denn sie brauchen Zeit, die von einem löblichen
Glauben an die eigene Energie Beweise find— denn sie er­
fordern Kraft und so rasche >vic nachdrückliche Schläge. Ge­
than hat er dies zu Toulouse— denn in einem freien
Lande müsse daS Volk vor dem Parlament von den Ab­
sichten der Regierung unterrichtet sein— in einer sehr mann­
haften Rede. Und in Kürze mnscksrieb er das Programm,
das ihm vorschwebe, mit der sehr glücklichen Formel: Größere
Regsamkeit in der Regierung —- cS hat sehr daran gefehlt
bei diesen Ministerien^ die nicht der nächsten Stunde sicher
sein konnten —, mehr Freiheit, mehr Lrüderlichtcit, mehr
Gerechtigkeit— ein schöner, sonorer und seines Wieder-
hallcs sicherer republikanischer Dreiklang1
Auf Manches, das ihm geglückt, konnte ja Waldeck-
Rouffeau nun schon mit gutem Recht hinweisen. Denn be­
drohliche Physiognomie, welche die Dinge in Frankreich noch
vor Kurzem gehabt, die haben sie lange nicht mehr. Die
Krämpfe des Nationalismus haben sich gelegt. Keine Landen
durchziehen mehr bedrohlich die Stadt und umlagern
das Elysee— einmal war es allerdings umlagert, aber
von einem Heer nicht nur nach Speise, sondern
wohl auch nach dem gerade bei ihnen so sehr ge­
schätzten rothen Bündchen hungriger Landbürgermeister.^
Er hat die Armee, die sich eine Zeitlang entschieden prä-
torianisch genug benahm, einigermaßen zur Ruhe gebracht,
hat sie den Händen Derer enäissen, die ihr mit Absichten
nahten, „nicht ihr zu dienen, sondern sich ihrer zu bedienen".
Als seinen Trauni, lange bor der Zeit, ehe er an die
Spitze der Geschsäfte getreten, verkündigte er die Vereinigung der
Politik mitderHumanität.HumanitätmitGerechtigkeitverbunden,
habe er in der unseligen ^Affaire", deren ganze Gefährlichkeit
znm erstenmale offieiell einbekannt ward, walten lassen. Nun
aber gelte es höhere Flüge, srich dafür zu stählen, sind
neue Mittel erforderlich. Eine Neforn: der sehr veralteten
ftanzösischen Steuergesetze, zunächst des Erbrechtes, alsdann
der Gctränkesicuer fordert er für diesen Zweck. Alsdann
niüsse ober eine große socialvotitischc stieformarbeit be­
ginnen. Der Geist der Brüderlichkeit, der nicht will,
daß Franzosen in Frankreich darben, und der Geist der socialen
Gerechtigkeit, der solches nicht duldet, wird in
gleicher Weise zu diesem schönen Ziele, zu dem die dritte
Republik bisher beschüniend langsam hingeichritten, als Helfer
ausgcrnfeu. „Ruhe der Arbeit" und „Ruhe nach der Arbeit",
wie dies Loubet in seiner Rede vor den Maircs so knapp
und schön gesagt hal. Der sich müde geschafft hat, ohne
für seine allen Tage sich jene Rente zu sichern,, der jeder
Franzose von Kindesbeinen nachstrebt, der soll nicht darben
müssen. Eine nmsäuglichc Altersversorgung wird somit
angekündigt, als eine Aufgabe, die nicht von heute auf
uwrgen, die aber mit Anspannung aller Kräfte zunächst
angestrebt und späterhin erreicht werden müsse. Man darf
hier wohl an Millerand und seinen Einfluß erinnern.
Während aber Waldeck-Rouffeau bei aller Entschieden­
heit, die seine Rede. auszeil,, alle, sehr versöhnlich gesprochen
hat, lockend, es möchten alle Fraetionen der Republik sich
um ihr Banner sammeln, hat er nach einer Richtung hin
entschieden Front gemacht. ES muß ihm diese Sache ganz
besonders am Herzen liegen; denn schon beim Empfange durch
den Erzbischof gedachte er jener Elemente, die keine Autorität,
auch die ihrer kirchlichen Vorgesetzten, nicht anerkennen und
in seiner Programmrede wurde er sehr deutlich. Einen Staat
inl Staate, mit eigenen Gesetzen, feindlich denen der Republik,
mit geheimen Ordnungen, in die 'Niemand einen Einblick ge­
winne, nannte er da die Eongregationen, die wirklich ganz
Frankreich umspannen nnd ganz besonders im fronimen
Süden, zu dessen Hauptorten Toulouse gehört, eine un­
geheure Bracht besitzen. Denn allenthalben gibt es da
Bruderschaften und Schwesternbünde von allen Farben unter
der Leitung der Geistlichkeit, und auch in Paris selber, haben
sie sich neuerdings einen ganz gewaltigen Wirkungskreis ge­
sichert. Es ist ein immer größerer Reichthum, der sich in
ihren Händen vereinigt. Innerhalb zwanzig Jahren ist der
Werth der Immobilien allein, über den sie verfügen, von
8. Jahrgang
700,000.000 Millionen auf eine volle Milliarde geschwollen,
und der Minister meinte mit Recht, dies lasse einen Schluß
zu, welche Summen diese ehern gefügten Organisationen in
ihren Händen angehäuft haben müssen. Denn Immobilien
sind nicht beliebt, sie zeigen zu genau wachsenden Wohlstand
und sie sind im Nothfälle nicht eben leicht zu verwerthen.
Die Eongregationen also will er dem Vereinsgesetzc unter"
werfen. Das heißt sie ins Herz treffen. Er will den Jugend"
unterricht ihnen entreißen, der jetzt in immer steigendem Maße
für das weibliche Geschlecht, dem nach französischen Begriffen
eine besondere Dosis Frömmigkeit nothwendig ist, beinahe
ausschließlich in ihren Händen liegt. Es ist das durchaus
keine kleine Aufgabe und sie stellt an die Macht- und die
Geldmittel des Staates sehr große Aufgaben; es ist begreif­
lich, daß der Staat ein starres Interesse daran besitzt, die
Erziehung der kommenden Generation nicht völlig seinem Ein­
flüsse entzogen zu wissen.
Hier also liegt der Hauptpunkt von Waldeck-Rousseau's
Programm und seine größte Schwierigkeit. Noch weiß man
nicht, ob das Land den stürmischen Beifall seiner Toulousaner
Hörerschaft ratificiren wird. Eines aber muß man schon sagen:
es ist wieder einmal ein ernster Versuch nnternommen worden,
alle republikanischen Parteien auf eine klare Formel zu einigen,
auf Punkte, denen sie im Grunde zustimmen können, ohne sich
etwas zu vergeben. Waldeck-Rouffeau will etwas mehr, als
seine und seines Cabinets Existenz von einer Sitzung des
Palais Bourbon zur nächsten fristen. Auch dies ist bei den
Verhältnissen, die seit Langem schon in Frankreich herrschen,
eine That, die unmöglich ganz ohne Frucht sein kann. In
allen vielzerrissenen Zeiten sucht mau nach der Formel, welche
eine vernünftige Mehrheit auf sich vereinigt. Es wird sich
bald zeigen, ob sich Frankreich auf die Toulousaner Formel ein-
schwören läßt.
Wien, 29. Oetober.
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r wurde heute
Mittags vom Kaiser in längerer Audienz empfangen.
'Nachher erschien der ungarische Ministerpräsident v. S z e l l
vor dem Monarchen.
Im Ministerium des Aeußern fand heute unter dem
Vorsitze des Ministers des Aeußern Grafen Goluchowski
abermals eine gemeinsame Ministerconferenz über die Frage
der bosnischen Bahnen statt, an welcher außer
deni gemeinsamen Finänzminister die beiderseitigen Minister­
präsidenten, Finanzminister und Handelsminister, sowie der
Eisenbahnminister theilnaymen. In den bisher stattgehabten
Berathungen würde über wesentliche Fragen eine Einigung
erzielt. Andererseits blieben einige Anträge in snspsuso,
deren Erledigung einer Schlußconferenz vorbehalten wurde.
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Im Wartesaal.
Das starke, schier immer anwachsende Geräusch auf einem
großen Bahnhof. Das dumpfe Rollen von fernen Zügen, das
Pfeifen, die Signale, das ewig vimmelnde Glöckchen des Tele­
graphen, die kreischenden Räder einzelner Wagen aus den: Geleise
und das dumpfe Toben der haftenden Menge, die von Nervosität
geplagt, kaum selbst weiß, ivas sie lvill.
Dann ein Eonducteur, der den herannahenden Zug meldet,
und wieder einer, der in Gleichmntb über das Geleise schreitet,
lästige Fraget hinter sich lassend. Gin Pusten, ein Schnauben,
der verzehnfachte Lärm der früheren Minuten und dann das
Drängen zur Locomotive; kleine Pansen, etwas Frieden athmend,
und der alte Lärm von 'Neuem.
Im Wartesaal der ersten Glassc, hinter gut schließenden
Thüren sitzt ein Herr int Reisemantel, in die Lcctürc einer Zeitung
vertieft. Die Sammtsauteuils lassen recht behagliche Stimmung
aufkommen, und zum Zug ist wohl noch über eine halbe Stunde Zeit.
Da öffnen sich die Thüren, eine Dame blickt in den Raum. Erst
will sie zurückweichen, da sie den Herrn im Fantcuil sieht. Der
aber blickt gedankenlos in die bedruckten Blätter und hat das
Geräusch der Klinke wohl nicht vernommen. Er sitzt auch mit dem
Rücken gegen die Thüre, er sieht nichts. Schließlich findet die
Dame seinen äußeren Menschen correct, der Mantel sieht elegant
anS, die beiden Koffer sind mit neuen Schließen versehen, die
Hände stecken in Handschuhen. Sie riskirt also nichts, wenn sie an
einem der runden Tische in gebührender Gutfernnng bon dem Mit-
menschen ihren Platz nimmt. Sie legt ein Buch vor sich hin, dann
aber beschäftigt sie sich mit der Toilette. Sie sieht gerade vor
sich den Spiegel, da schiebt sie vorerst die Tasche zurecht, die sie
am Leder rrägt nnd dann beginnt sie den grauen Hut mit der
riesigen Feder so lange -,u rücken, bis er die blonden Haare
ftei in die Stirne fallen läßt. lind nun noch eine kleine Wendung
der Halskrause, oie sich über den grauseidenen Mantel heraus­
wagen wollte, dann will sich die Dame, mit deni Eindruck zu­
frieden, ihrer Lectüre zuwenden. Ihre Blicke fallen wie zufällig
auf ihr Gegenüber, da sieht sie, wie der Herr sie firirt, sie will
zum Fenster hinaussehen, um mit solcher Glcichgiltigkeit jede
optische Annäherung unmöglich zu machen, aber das Gesicht inter-
essirt sie und wie sie einige Secunden prüfend ihn betrachtet hat,
erkennt sie ihn. Da eilt sie auf den Mann zu nnd reicht ihm
beide Hände freundlich bin.
„Mar, bist Dn's doch?"
Er begrüßte sie warm: er hatte sie auch gleich erkannt,
! aber er wußte nicht recht, ob er sie ansprechen sollte.
Zwanzig Jahre ivarcn verflossen, seit sie sich nicht gesehen
hatten; sie waren anders geworden, sie dachten und sprachen
anders, aber gewisse Züge batien sie in Erinnerung behalten.
Gleich nach den ersten Worten sprach die Dame von den Ver­
änderungen, die das Alter an ihrem Gegenüber verursacht hatte,
sie ersparte ihm die grauen Haare an den Schläfen nicht, die
blauen Schatten unter deni Auge, die scharfe Falte, die zum
Mund sühne: er aber durfte nicht entgegnen, wie sie ihm anders
vorkam, >vie sie als Mädchen schlank gewesen und wie ihr Auge
hell wie Sinaragd damals leuchtete. Er fand eben, daß sie um
zwanzig Jahre reifer geworden sei, nicht um ebensoviel älter.
Frauen gtallben solche Lügen gern, und da er sie wahrhaft be­
gehrenswert!, fand, sprach aus seinen Worten trotz der Ueber­
treibung etwas wie Glaubwürdigkeit.
Nach dem Erkennen und dem Vergleich zwischen Einst und
Jetzt sprachen sie von ihrer Reise und von dem Ziel. Er fuhr
zurück nach Wien, von wo er gekommen, sie wollte nach Venedig
zu kurzem Aufenthalt.
Und dann ein kurzes Resume der Lebensschicksale.
„Bist Du verheiratet!:" fragte sie den Mann: er lächelte.
„Na nnd ob, mein Mädel sollst Du sehen, fünf Jahre ist sie
alt, was die kann, nnd ich glaube fast, sie steht Dir ein wenig
ähnlich 't
„Und Duv"
„Ja, Du weißt wohl nicht, daß Herr von Brück gestorben
ist, es sind setzt sechs Jahre und ich habe den Rittmeister Roll
geheiratet, Tu wirst meinen Gatten sehen, er ist in die Stadt
gefahren, um Commissionen zu besorgen, doch muß er gleich
kommen."
Und nun ließ sie sich neben ihm nieder und begann von
der Jugendzeit zu phantasiren, und er sah, wie er ganz nahe
rückte, daß um ihre Augen und um den Mund, kleine, zierliche
Fältchen aneinandergereiht lagen, die sie alt und häßlich machten;
da lehnte er den Kopf mehr zurück, um sie aus weiterer Ent­
fernung zu betrachten, utib nun erschien sie ihm wieder
wunderbar.
„Was ist aus uns geworden," sagte sie leise, „und wie
kann es sein, daß wir uns Westen, so nüchtern, so fremd und
aus kurze Minuten 2 Siehst Du nun, Max, wie nicht nur das
Leben lügt, auch wir sind kalte, engherzige Lügner und wandeln
einsam durch die Welt."
Dem Mann thaten die Worte weh', aber er wußte nichts
zu entgegnen, das Wiedersehen war ihm peinlich, denn nun stand
er ja in einer ganz anderen Welt als damals, nun war er ein
Mensch mit anderen Gewohnheiten, anderen Leidenschaften, anderen
Bedürfnissen.
Die Frau ergriff seine Hand: „ES ist so lange her, erinnerst
Du Dich denn noch¥.. ."
Und da versank mit einemmal die Bahnhofshalle, der
Wartesaal, der dämmerige Octobertag und wie durch die Rosen­
hecke Dornröschens stieg er hinab in die Tiefe der Erinnerung
und Bilder von zaubervoller Schönheit und Frische stiegen in
ihm auf.
Da war sie wieder, die kleine Provinzstadt, in der eS sich
so behaglich leben ließ. Da kannte ein Mensch den anderen und
es war so wohlthuend, immer nur die gleichen, lieben, alt­
gewohnten Gesichter um sich zu sehen.— Das war der Boden,
in dem Max Heimborn wurzelte, da ftihlte er sich wahrhaft
glücklich.— Als Knabe in Einfachheit erzogen, wurde er zuni
Jüngling, ohne in seinen Anschauungen vom Leben anders ge­
worden zu sein. Die Jugendeseleien, die keinem Jungen fehlen
dürfen, erfüllten auch ihn. Aber die große Liebe zog erst in das
Herz des Zwanzigjährigen ein.
Eines'Tages wählte man ihn zum Musiklehrer für die
jungen Töchter des Schloßverwalters. Er sollte die Mädchen so
weit bringen, daß sie in kurzer Zell vierhändig spielen könnten.
Der junge Mustklehrer machte selbstredend seinen Schülerinnen


[ 2023-06-29 10:36:58.524 - 19001030 - Seite 2 ]
Seite 2
Dienstag
Neues Wiener Journal
30. Oktober 1900 Nr. 2521
Diese Schlußcouferenz wird, da die ungarischen Minister
mit Rücksicht auf die bevorstehenden Verhandlungen im
Parlament nach Budapest. abreisen mußten, in den
nächsten Tagen abgehalten werden.•
Einer vorliegenden Meldung infolge will sich der P o l e n-
c l n b bei Zusammentritt des Reichsrathes bemühen, jene Arbeits-
majorität, welche ain 8. Juni d. I. bestand und die von den
423 Abgcordncren last 300 umfaßte, wieder h e r z u st e X l c«.
Diese Majorität soll, wie in einer kürzlich stattgehabten Conferenz
der Führer des Polenclnbs hervorgehoben wurde, zunächst keinerlei
politisches, sondern ein blos w i r t h s ch a s t l i ch e s
Programm vertreten. Sie soll zuvörderst dafür Sorge
tragen, daß trotz der czechischen Obstruktion die Erledigung des
Budgets, der I n v e st i t i o n 8 v o r l a g e und anderer
wirthschaftlicher Gesetzentwürfe ermöglicht werde. Es bedürfe nur
der nöthigen Energie imd Ausdauer dieser Majorität, um nach
völliger I s o l i r u n g der C z e ch e n zu diesem vor­
gesteckten Ziele zu gelangen. Die nöthige Energie zu solchem Vor­
gehen erwartet der Polenelnb jedoch nur von einer parla­
mentarische n Regierung, in ivelcher die Hauptgruppen
der Arbeitsmajoritä! vertreten sein müßten. Erst nach der Er­
ledigung der brennendsten wirthschaftlichen Fragen könnte man dann
darangehen, die narionale Frage in Berathung zu ziehen, wenn
einmal der Rcichsrarh die O b st r n c t i o n überwunden
hätte und der parlamentarische Apparat zu einer regelmäßigen
Function zurückgekehrt wäre. Eine B o r b e d i n g u n g dieses
Planes ist selbstverständlich die Wiederkehr der verschiedenen
Gruppen, welche an: 8. Juni d. I. die Arbeitsmajorität bildeten,
nach den Wahlen und deren W i l l-e, die Arbeitsfähigkeit des
Abgeordnetenhauses herzustellen.
Aus Prag wird uns telegraphirt: In Witjingau hielt der'
O b m a n n des Erecutivcomites der czechischen Reichsraths- und
Landtagsabgcordneten Dr. S k a r d a eine politische Rede, in
welcher er die Schuld an dem Mißerfolge der A n s-
g l e i ch s c o n s e r e n z e n den Deutschen in die Schuhe
schiebt. Ein O c t r o i in der Sprachenftage aber wäre ein
Gewaltact und zugleich eine Verletzung der Artikel XIV
und XIX der St.-G.-G., die Einführung der deutschen Staats­
sprache ein Sprengmittcl, welches die Grundfesten des Reiches
bedroht. Eine Ztveidrittelmajoritüt werde nian für dieses Postulat
der Deutschen im Parlament nicht finden. Niemals werden sich
die Polen so wegwerfen und vergessen, um für die Exemption
Galiziens ihren politischen Tod zu votiren. Slovenen und Italiener
kündigen gegen diese Forderung den Kampf bis zum Aeußersten an.
Im n e u e n R e i ch s r a t h empfahl Dr. S k a r d a den
czechischen Abgeordneten die Politik der freien Hand,
durch welche jedoch ein Zusammengehen mit dm Parteien der
bisherigen Rechten in concreten Fragen nicht ausgeschlossen sei.
Den Verband der Rechtsparteien begrüßt der
Redner als Gegengewicht gegen die deutsche Gemein-
bürgschast. Solange nicht ein System voller Gleichberechtigung
und unverkürzter, auf verläßlichen Garantien beruhender Ge­
rechtigkeit für alle Völker zur That werden wird, muß das
czechische Volk in der Opposition verbleiben. Die Form dieses
Widerstandes werden die Abgeordneten selbst, den Umständen
gemäß, zu bestimmen haben. Sie werden eine solche wählen,
welche dem eigenen Volke Vortheilhast ist und nicht den Gegner
stärkt. Der nationale Streit zwischen best beiden, Böhmen be­
wohnenden Völkern soll von ihnen allein im Landtage ge­
schlichtet werden. Die Czechen sind bereit, Garantien
zum Schutze der Minorität zu bieten. Früher jedoch muß
dar gleiche Recht der Majorität sichergestellt werden. Mit jenen
Deutschen, welche Vorrechte und Vorherrschaft anstreben, sei keine
Verständigung möglich.
Die Wirren in Wina.
Die Besetzung Paotingfus.
London, 29. Oktober. Reuter's Office' meldet aus
Paotingfu vom 23. d. M.: Deutsche, französische
und italienische Truppen haben Paotingfu
besetzt. Die britische Abtheilung lagert im Norden oer
Stadt. Der festgenommene Provinzialschatzmeister wird von
einer Commission (abgeurtheilt umden, welcher Bailloud als
Präsident, Major Brixen, die Oberste Camsey und Salsa,
sowie Jameson als Dolmetsch angehören. Bezüglich des
Schicksals Paotingfus werden die Befehle des Grafen
Waldersee erwartet.
Gelder für die Kaiserin-Witwe.
London, 29. Oktober. Der „Standard" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen, daß die Kaiserin-Witwe
einen Specialcommiffär damit beauftragt habe, alle Gelder,
die er aus den Provinzialschätzen Central- und Süd-Chinas
auftreiben könne, zu sammeln.
Kxine Maßregelung.
Washington, 29. Oktober. (Reuter-Meldung.) Eine
hier eingegangene Depesche des amerikanischen Gesandten in
Peking besagt: Nach eingehender Prüfung hat sich heraus­
gestellt, daß die Meldungen, die chinestsche Regierung habe
die A m t s e n tse tz u n g der Vicekönige in
'Nanking und Hongrong wegen ihrer fremdenfeindlichen Haltung
angeordnet, u n b e g r ü n d e t sei.
Selbstmord des Gouverneurs von Schansi.
London, 29. Oktober. Die „Times" melden vom
Gestrigen aus Shanghai: Chinesischen Berichten zufolge hat
der Gouverneur von Schansi, N u- S h i e n, der die
Niedermetzelmig der Missionäre angeordnet hat, einen
Selbstmord verübt.
Kaiserliche und Aufständische.
London, 29. Oktober. „Daily Mail" meldet aus
Hongkong: Kaiserliche Truppen und Landleute haben bei
Samranchuk (?) die A u f st ä n d i s ch en geschlagen
und sechshundert getödtet. Die Aufständischen
ziehen sich jetzt zurück.
Der chinesische Hof in Singanfu.
London, 29. Oktober. „Daily News" berichten aus
Shanghai, daß der kaiserliche Hofin Singanfu
eingetroffen ist.
Städtische Angelegenheiten.
(Hauptvoranschlag für das Jahr 1901.) Gegen­
wärtig liegt der Hauptvoranschlag fiir das Jahr 1901 zur all­
gemeinen EinsichMahme im Präsidialbureau des Rathhauses auf.
Wir entnehmen demselben folgende Ziffern: Für Verwaltung im
Allgemeinen ist ein Erforderniß von 8,631.250 Kronen ein­
gestellt, und zwar für die Gemeindevertretung 146.000 Kronen,
fiir die Bezirksvertrettmgen 60.000 Kronen, für die allgemeine
Verwaltung in persönlicher Beziehung (Gehalte rc.) 5,083.420
Kronen; für Schulbavten ist ein Betrag von 2,723.210 Kronen
eingestellt. Die Gemeindeschuld ist mit 13,905.550 Kronen
präliminirt. Für Sicherheitswesen ist ein Betrag von 2,252.090
Kronen erforderlich, davon für Sicherheitspolizei 1,044.850
Kronen, für Feuerlöschwesen l,189j320 Kronen, für Vorkehrungen
gegen die UeberschwemMNg 17.92uKronen. Für öffentliche Arbeiten
ist ein Betrag von 15,460.200 Kronen präliminirt. In
demselben sind inbegriffen 10,642.150 Kronen für Straßenwesen
im Allgemeinen. Hievon entfallen auf Pflasterung 2,588.500
Kronen, für Canalbauten 2,452.250 Kronen, für Gartenanlagen
868.650 Krouen. Das Nettoerfordemiß für Markt- und
ApprovisionirungSwesen beträgt 1,362.340 Kronen, hievon für
Markthallen 726.530 Kronen, für Schlachthäuser 532.540 Kronen,
für die Einrichtung einer Kühlanlage in St. Marx 270.000
Kronen (Gesammtkosten 837.000 Kronen), für ein Pferdeschlacht­
haus 400.000 Kronen (Gesammtkosten 669.600 Kronen). Das
Reinerträgniß des Lagerhauses beziffert sich nach dem Vor­
anschläge mit 64.300 Kronen. DaS Nettoerfordemiß für
Sanstätswesen beläust sich auf 839.090 Kronen, jenes für
die öffentliche Armenpflege auf 3,804.550 Kronen,
für sonstige humanstäre Zwecke 219.710 Kronen. Ein größerer
Betrag ist für Schulwesen eingestellt. Die Volksschulen erfordern
17,034.110 Kronen, die Mittelschulen 362.610 Kronen, die
Gewerbeschulen 222.350 Kronen. Für die städtische Arbeits­
vermittlung sind an Ausgaben 54.334 Kronen, für die Volks­
zählung 229.900 Kronen eingestellt. Von der bewilligten Summe
für das Kaiserjubiläums-Kinderspital erscheinen im nächstjährigen
Budget 1,220.000 Kronen. Für die Landwehr-Jmanterie-Kaserne
in Baumgarten wurde ein Theilbetrag von 1,500.000 Krouen
eingestellt. Für Denkmäler (Urban Loritz-Denkmal, Fundirung des
Goethe- und Gutenberg-Denkmals) ist zusammen ein Bettag von
10.200 Kronen erforderlich.
(Neue Bürger.) Der Hcimatrcchts- und Bürgerrechtsausschuß
hat m seiner letzten Sitzung nachstehende Herren zu Bürgern der Stadt
Wien ernannt: im Bezirk Landstraße: Franz Schcckz, Pretioienhändler;
Jolcs Szostak, Magazineur; Johann Mautschta, Fabri.Lbeamter;
Michael Schmagl, Bauführer (Berichterstatter Geineinderath Nagler);
m Margarethen: Franz Ccch/ Tischlermeister; Wenzel Smatolan, Etui-
tnchler; Ferdinand Klöpfel, Holz- und Kohlcnverschleißer: Ernst
Weiß, Gastwirth (Berichterstatter Geineinderath 0tm.ui); im
Bezirk Neubau: Adolf Johann Ncpomuk Wassy, Goldarbeiter
und Juwelier; Konstantin Großer, Galvaniseur; Johann Holzinger,
Schuhmacher (Berichterstatter Geineinderath Bechmann); im Bezirk
Alsergrund: Ambras Schund, Maurermeister (Berichterstatter Gemeinde­
rath Dürbeck); in Meidling: Karl Capsky, Branntweinschenker; Gustav
Maser, Kaffeesieder (Berichterstatter Gemeinderath Götz); in Rudolfs­
heim: Franz Oberhofcr, Fleischhauer (Berichterstatter Gemeinderach
Rauer): Johann Tautinger, Gastwirth; Anton Kerndl, Bictualien-
händlcr; Josef Kern, Fuhrwerksbesitzer; Johann Diestcl,
Butter- und Eierhändler; Eduard Wagner, Magazineur; Mathias
Grabncr, Platzvertrcter; Johann Standfest, Fleischhauer; Ludwig
Ernicr, Nagelschmied (Berichterstatter Gemeinderatb Zodcr); in Fünfhaus:
Lndwig Müller» Brcnnmaterialienhäudler; Jo es Klambauer, Buch­
druck eiebesttzer; Hcin ich Lmenz, Mechaniker; Mathias Bauer,
Harmonikaerzeuger (Wrichierstntar Gemcindcrath Wimbergcr); in
Ottakring: Josef We.ß, Uhrmacher (Berichterstatter Gemeinderach
Danh); in Währing: August Riebe, Gemischtwaarenverschteißer;
Johann Skalitzky, Klcidermacher (Berichterstatter Gemeinderath Dechant);
Thomas Frommet, Haustejitzer (Berichterstatter Gemeinderach Geyer).
In'derselben Sitzung wurde einer größeren Anzahl von Personen die
Zuständigkeit verliehen beziehungsweise die Aufnahme in den Heimats,
verband zugesichert.
Tagesueuigtteiten.
Die Vermählung im Kaiserhause.
Nach dem üblichen feierlichen Ceremoniell fand gestern Vor­
mittags, wie berichtet, in der Hofburgpfarrkirche die Vermählung
der Erzherzogin Maria Immaculata Rainer i a
mit dem Herzog Robert von Württemberg statt.
Im feierlichen Zuge schritten der Kaiser und das Brautpaar
nach der Kirche, an deren Eingang sie vom Cardinal Fürsterzbischos
Dr. G r u s ch a mit dem Aspergile empfangen wurden.
Der Kaiser nahm seinen Platz unter dem Thronhimmel ein
und dann begaben sich die übrigen Hochzeitsgäste auf ihre Plätze.
Die Ringe wurden nun geweiht, das Brautpaar verrichtete
ein kurzes Gebet und der Copulant hielt eine Ansprache, die dem
Brautpaar ttef zu Hermen drang. Nach den vorgeschriebenen
Fragen, die die tÄzherzogin und der Herzog laut beantworteten,
reichte ihnen Hosburgpfarrer Bischof Dr. Mayer aus einer
goldenen Tasse die Ringe dar, die sich das Brautpaar gegenseitig
an die Finger steckte.
Nach der Trauung wurden die Neuvermählten vom Kaiser
in besonderer Audienz empfangen, dann fuhren sie in daS Palais
des Erzherzogs Rainer..
Der Trauung hatten theils im Zuge, theils im Auditorium
beigewohnt: der Obersthofmeister Fürst zu Liechtenstein, Oberst­
kämmerer' Graf Abensperg-Traun, Obersthofmarschall Graf Czi-
raky, der zweite Obersthofmeister Fürst Montenuovo, Joses
Prinz zu Windisch-Graetz, der Minister des Aeußern Graf Gölu-
chowski, Reichsfinanzminister v. Kallay, Ministerpräsident Doctor
v. Koerber, die Minister Graf Welsersheimb, Dr. Ritter von
Wittek, Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk, Freiherr v. Spens-Booden,
Dr. Ritter v. Harte!, Freiherr v. Call, Freiherr v. Giovanelli
und Dr. Pientak, der königlich ungarische Mnisterpräsident von
Szell, Graf Szechenyi, die ungarischen Minister Fejervary,
Lukacs, Hegedüs und Dr. Wlassics, ferner Admiral Freiherr
v. Spann, Statthalter Graf Kielmansegg, Botschafter in Berlin
den Hof, ohne sich für Eine oder die Andere entscheiden zu können.
Endlich aber gab das Temperament der jüngeren den Ausschlag
und nun betete Max die blonde Erna an. Im Elternhaus sah
man das lächelnd an. Der Bursch, der kaum zwei Jahre älter
als das Mädchen war, konnte doch nicht anders denn als Knabe
aufgefaßt werden.
Max aber liebte nicht nur, er wurde auch wieder geliebt.
In den Pausen, die den jungen Leuten gelassen wurden, schwuren
sie sich ewige Treue und besiegelten ihr. Bündniß mit kurzen,
heißen Küssen. Dann wurde der Musikcorrepetttor seiner
Stellung enthoben, vielleicht mochte die Schwester zu viel erzählt
haben. Und Wochen vergingen, in denen Max nichts von
der Liebsten erfuhr; wohl sah er sie, wenn er den Hanptplatz
durchquerte, am Fenster stehen, aber sie waren geschieden von einander,
denn das Mädchen wurde von den Eltern so überwacht, daß es
ihr nicht möglich wurde, auch nur eine Zeile dem Geliebten
zu senden.
Und doch kam eines Morgens der Brief: „Rette mich,
Max, ich soll Herrn Andor von Bruck heiraten, ich will ihn
nicht, ich liebe nur Dich!"
Max ergab sich in sein Schicksal, er wußte, daß jedes An­
kämpfen machtlos wäre» mochte ihn auch das Mädchen liebm, es
war doch nur Jugendthorheit, und was sollte er thun, sie ent­
führen? Und wovon dann leben? Und wie weiterkommen?
Das waren Dinge, die im Roman sich ganz gut aus-
nahmen, aber sie hatten keine Berechttgung, auf den Ernstfall
verwendet zu werden. Und er dichtete stürmische Liebeslieder
weiter und träumte davon, wie er zu Macht und Rang und
Namen komme, um so die Geliebte aus allem Drangsal zu
befreien.— Er erhielt keinen Brief mehr. Aber von zwanzig
geschwätzigen Zungen erhielt er Mittheilung, daß Verwalters Erna
mit dem Gutsherrn verlobt sei und daß sie in die Stadt müsse»
in die Pension, und dann sei es Ernst mtt der Heirat, es sei
aber auch kein kleines Glück, das sich dem Mädchen da biete.
Dann sank ein März-Abend herab auf die kleine Stadt,
die ersten Frühlingswinde rüttelten an den Fenstern und lärmten
an den Thüren, und ein lauer, erdfeuchter Duft drang vom
Stadtwäldchen durch den Abend. Aus dem Marktplatz entzündete
der städtische Diener in ruhiger Gemächlichkeit die Flammen und
putzte die Laternmgläser, damit der Schein des Lichtes weiter
dringe. Halber Schlaf umfing die Kleinstadt schon. Auf Markt
und Straßen eilte nach Hause, wer noch sein Geschäft nicht voll­
endet hatte, und kein lässiges Geräusch beirrte den Träumer.
Max hatte die Lampe angezündet und saß vor dem Tisch
mit Notmabschristen beschäftigt. Da verspürte er leisen Lufthauch,
die Thüre öffnete sich und hastig schob sich eine Gestalt
in den Raum. Er schrie leise auf, es war Ema.
Wie um sich von der Echtheit ihrer Erscheinung zu
überzeugen, sah er sie zweifelnd an. Sie sprach mit keuchendem
Athem und blieb vor ihm stehen: Ich bin gekommen, Max, denn
ich mußte. Morgen soll ich in die Pension nach Wien gebracht
werden, mein Verlobter will eS so, und dann bin ich für Dich
verloren, dann muß ich seine Frau werden. Wenn Du mich liebst,
dann wirst-Du mich besteien, ich will keinen ungeliebten Mann;
lab uns zusammen durch die Welt gehen, so wie wir hier sind,
laß uns betteln, wir werden uns mit starken Armen durchschlagen.
Er küßte sie auf die Stirne und dämmte das Toben seiner
Pulse. „Es kann ja nicht sein, Ema, halte Dich doch an die
Wirklichkeit, bedenke doch Deinen Ruf» und wenn wir so durch­
gehen, wie Du es willst, ohne Zweck» ohne Mittel, dann müssen
wir im Elend versinken."
Das Gesicht deS MädchmS glühte vor Erregung. „Uns
bleibt aber nichts, Max, wir müssen daS Elend wählen, sei doch
kein Knabe, sei doch ein Mann, waS fürchtest Du Dich denn vor
der Welt und vor der Zukunft, wenn ich sie nicht fürchte! Oder
aber," fuhr sie noch heißer fort, „Du liebst mich nicht— sieh'
mich doch an, ich bin ja schön.—"
Und sie trat zurück zur Thür und hoheitsvoll ließ sie das
Tuch fallen, das ihre Schultern bedeckte. Nur wenige Schritte
führten ins Nebenzimmer, und während Max noch mit angstvoll
pochendem Herzen bettn Fenster stand, nahte die Geliebte wieder.
Sie hatte die Haare gelöst und, aller Hüllen entblößt, ffchön wie
die Götttn, zeigte sie sich wie eine überirdische Erscheinung dem
zitternden Burschen. Max sank mtt einem Aufschrei in die Knie.
Solch unendliche Schönheit wirkte betäubend auf ihn, er konnte
nicht ausschauen, er stammelte nur: Venus anadyomene.
„Sieh' mich doch an— ich bin ja schön!"
Und sie breitete die Arme aus, und die weichen Linien
des nackten Körpers flössen harmonisch ineinander.
Aber er hörte nichts, und er sah auch nichts, der Anblick
solch vollkommener Schönheit hatte auf alle seine Sinne lähmend
gewirkt.
„Feigling!" das war das letzte Wort, das er aus ihrem
Mund vernahm, dann wurde die Thür zugeworfen. Wie das
wilde Thier, das erst dann, wenn der Bändiger es verläßt, seiner
Kraft bewußt wird, stürzte er hin, um sie zu halten, aber sie
war fort, und nun ergriff er einen Handschuh, den sie vergessen
hatte, und zerbiß ihn und wurde noch wüthender durch dm leism
Fleischgeruch, der noch an ihm haftete. Dann preßte er sein
von Gier verzerrtes Gesicht an die Fensterscheiben und wartete, bis
die Glocke Mitternacht schlug. Doch Ema kam nicht wieder, und
als Max im Fieber am nächsten Tag erwachte, da pfiffen es die
Spatzen aus dem Dache, des Verwalters Töchterlein war fort,
in Wien» und nächsten Monat sollte Hochzeit sein.
Die elegante Frau wußte, wo die Gedanken des Mannes
weilten, und sie störte ihren Lauf nicht. Sie blickte still hinaus
zum Fenster, wo die Eisenbahnzüge unaufhörlich kamen und
gingen. Da erscholl auch schon der ferne Ruf: Einsteigen nach
Marburg, Cilli, Trieft— das war ihr Zug. Und nun wurde
die Thür geöffnet und eine breite, hohe Gestalt zwängte sich in
den Saal. Ein Soldat, an dessen ergrautem Vollbart leicht zu
erkmnen war, daß er's nicht mehr weit zum goldenen Kragen
habe. Die Dame stellte vor: Mein Mann, ein Jugendsteund.
Und der correcte Officier meinte verbindlich: O, meine Frau hat
mir schon viel Schönes von Ihnen erzählt.
Dann ein kurzer Händedruck aus dem Perron, ein Kuß auf
einen feinen weichen Handschuh, und dann inS Coupe.
Da standen sie, die beiden Züge, nach verschiedenen
Richtungen, die Passagiere ttaten ein, die Fenster sanken herab
und die Tücher flogen aus den Taschen. Dann begannen sie
die Fahrt.
Die Beiden saßen nachdenklich in ihren Coupes in den
beiden verschiedenen, sich von einander entfemenden Zügen, die Nach­
barschaft bekümmerte sie nichts, sie waren allein mit sich. llnb
vor ihren Blicken tauchten farbige Bilder aus der Vergangenheit
auf. Ob sie sich wohl nochmals sehen sollten? Und dann
erfüllte sie die Gegenwart und der Gedanke an das Nächst­
liegende.
Das Eine aber empfanden sie mtt einem Schlage: Der
Alltag und das unbestimmte Ziel stand vor ihnm, was aber
hinter ihnen lag, unwiederbringlich verloren, das war das
Leben. Alfred Deutsch-German.


[ 2023-06-29 10:36:58.524 - 19001030 - Seite 3 ]
Nr. 2521
Dienstag
Neues Mieuer Journal
30. Octobcr 1900
Seite 3
Ladislaur v. Szögyeny, Freiherr v. Gautsch, Graf Schönborn.
Dr. Ernst v. Plcncr und viele andere Mitglieder der Hoch-
aristokratie.
Um 2 Uhr Nachmittags fand beim Erzherzog Rainer und
der Erzherzogin Marie ein Familiendiner statt. Das neuvermählte
Paar Herzog Robert und Herzogin Maria Raineria von Württem­
berg sowie die nächsten Mitglieder der beiden Familien nahmen
an dem Diner theil.
Wil Stefanie Mm-
SttWll.
Kaiserliche Rangserhvhung.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Wie wir nach. sicherer, aus höfischen Kreisen schöpfender
Quelle zu melden in der Lage sind, steht der ehenialigen
Kronprinzessin-Witwe und Erzherzogin Stefanie, ivieder-
vcrchclichtcn Gräfin L o n y a p, eine R a n g s c r h ö h u n g
bevor, welche der belgischen Königstochter trotz ihrer aus
Liebe geschlossenen Mesalliance sowohl in eigener Person
sowie der eventuellen Nachkommenschaft des Paares zu­
gedacht ist.
K a i s c r F ranz I o s e f hat, wie dieser Tage
gemeldet, der Frail Gräfin L o n y a h in ihrer Pilla Zieht»
zu K a l k s b u r g einen längeren Besuch abgestattet. Der
Monarch versicherte die ihm durch nächste verwandtschaftliche
Lande theure Frau seiner fortdauernden besonderen Huld und
bewies in zartestent, liebevollem Gespräch, daß er ob des
Geschehenen nicht den leisesten Groll hege, und daß die
Gräfin als ehemalige Gemahlin seines verewigten Sohnes
und als Mutter seiner jungen Enkelin seinem Herzen immer
nahestehe.
G r ä f i n S t e f a n i c L o n y a h, die Gemahlin
des Kämmerers, Legationsrathcs und Oberhausmitgliedes
Grafen Elcmer Lonyay, soll, da ihr Gatte „Herr ansBodrog-
Olaßi im Zempliner Comitat" ist, vom Kaiser zur „Herzogin
von Bodrog-Olaffi" ernannt werden. Diese Ernennung
zugleich mit der Verleihung des Titels
„H o h e i t" soll in kürzester Zeit, jedenfalls aber vor dem
1. Jänner künftigen Jahres erfolgen.
Auch der Descendenz des Paares soll der
Titel und Rang von Herzoge n rcspective
P r i n z e n gebühren.
Wie verlautet, hat der Monarch ferner den Wunsch
ausgesprochen, dasz die hohe Frau als Erzherzogin-Mutter
regelmäßig einen Theil des Jahres mit ihrer Tochter, der
Erzherzogin Elisabeth, verbringe.
Die vorstehende Nachricht, an deren baldige officiellk
Bestätigung zn glauben wir guten Grmid haben, wird nicht
verfehlen, in den weitesten Kreisen nicht nur mit der Kraft
einer Ueberraschung zn wirken, sondern auch die lebhafteste
sympathische Aufnahme zu finden. Es ist nicht daran zn
zweifeln, daß durch die neugeschaffene Sachlage, die allerdings
nur einen ganz engen Kreis unmittelbar betrifft, auch in
der gesammten Bevölkerung ein theilnahmsvoller Widerhall
geweckt wird. Ein Zug mehr zu dem Charaktcrbildc unseres
gütigen Monarchen, kein neuer Zug, aber ein Zug, der das
Bild ergänzt, den seelischen Ausdruck desselben festigt und
vertieft.
Obschon gerade der Kaiser der berufenste Hüter des
Gottesgnadenthums und der exceptionellen Stellung des Ewz-
hanses und Aller ist, die durch die Bande der Verwandtschaft
diesem nahestehen, hat er doch niemals das Recht des
Herzens geringgeschätzt im Zusammenhalte mit den Pflichten
oder besser gesagt mit dem Zwange der hohen Abkunft. Er
war es, der seiner Enkelin, der Baronin Seesried, seinen
Segen gab, als sie es vorzog, dem Zuge des Herzens zn
folgen, anstatt den Anforderungen höfischer Raison, und ohne
Zandern hat er seine Zustimmung gegeben, selbst als der
Thronfolger Erzherzog Franz Ferdinand sich sein ehelich
Gemahl anstatt aus Kreisen des Hofes aus einem gräflichen
Hause holte. Wie er mit aller Wärme und Rückhaltlosigteir
dem Bund der Herzen zustimmte, das zeigte
er durch die besondere Huld, mit welcher er die Gemahlin
des Erzherzogs zur Fürstin Hohenberg erhob und ihr nebst
dein Titel fürstliche Gnaden den hohen Rang zwischen den
Reichsunmittelbaren und den Mediatisirlen bei Hofe anwies.
In gleichem Maße lvendet er nun seine Huld der gewesenen
Gattin seines dahingeschiedenen Mohnes zu. Es mag wohl
auch die schmerzliche Erinnerung an diesen mir ein Motiv ge­
boten haben, der Mutter der Erzherzogin Elisabeth besondere
Gunst und besondere Liebe zn erweisen. Die Königstochter,
deren Herzensroman vor den Augen ihres königlichen Paters
so schwer Gnade finden konnte, hat für ihre Wahl wahr­
haft liebevolle Sanction erhalten durch unseren Kaiser.
Ein Dieb, der mehr stiehlt, als da ist.
Ein amerikanischer Tesrandant.
(Orlgtiinl-Mittheiluug der „Neuen Wiener Jonrnnl".)
N c w- N o r k, im Octobcr.
In der diesjährigen Saison zn Saratoga, beut Nem-Porker
Lnrus- und Modebadc, das eine An aincrikauischer Imitation
von Wiesbaden oder Baden-Baden vorstellt, erregte ein Pärchen
Aussehen, das sich im Hotelbncke als „Herr und Frau Harr von
Ncw-Zjork" eingeschrieben hatte. Sie hatten höchst elegante
Zimmer inne, die täglich 00 Dollars kosteten, Dienerschaft und
zwei Equipagen und gaben häufig Ehainpagiiersniieii, die ein
kleines Vermögen verschlangen. Alan zerbrach sich lange o!e
Köpfe, wer diese beiden, in der eigentlichen Gesellschaft nn-
bekamiten Persönlichkeiten wohl sein mochten— er ein offenbar
noch sehr junger Mensch von etivas unsicherem, tast linkischem
.Auftreten, sie dagegen schon, in den Dreißigern, aber
sehr chic, sehr verführerisch. gerade;» distiuguirt in ihrer ganzen
Erscheinung und offenbar gewöhnt, die ganze Männerwelt zn
ihren Füßen zu sehen. Man erfuhr schließlich, daß der junge
Malm als— Bankeommis in Elisabethport (einem kleinen
Städtchen, das etwa zehn Meilen von New-Pork ln New-Jerseh
gelegen ist» condltlonlre, aber seit einigen Jahren aus allen Renn­
bahnen, Spielplätzen und sonstigen Begegnnngtzplätzen der Lcbe-
welt regelmäßig zn finden sei, während seine Begleiterin eine
„Dame" der feinsten Halbwelt sei, die sich Anna Hart nenne und
in Bezug aus Berschwendmig und Raffinement den meisten Ihres­
gleichen weit überlegen sei. Ihre Toiletten, hieß es, beanspruchte»
fortlaufende Ausgaben von 100t» bis 1 r>0<) Dollars im Monat,
während ihre Slaarskieider für die Oper nicht inner 2000 Dollars
verschlängen...
Nach dieser Erkundigung brauchte man gerade kein Prophet
zn sein, um dem Jüngling eine Katastrophe vorherznsagcn, wie
sie mittlerweile erfolgt ist. Aber trotzdem würde man noch lauge
nicht geglaubt haben, daß es sich da um eine Summe von etwa
400.000 Mark handelte, die der junge Wüstling seiner Bank
nach und nach unterschlug und diese Veruntreuungen dadurch ver­
deckte, daß er die Bücher in einem noch nicht dagewesenen Um-
sange fälschte. In der That bcdnrstc es auch eines Zeitraumes von
beinahe zwei Monaten, um hinter diese Schliche zn kommen:
am 18. Ängnst wurde Wilhelm Schreiber (wie der wahre Raine
des „Herrn Hart" iaiiterj flüchtig, um, wie man annimmt,
in europäischen Spielhöllen sein Glück zn versuchen, und erst
jetzt hat die von ibm besiohlene Eiisabcthport Banking Eomvam»
Schritte gethan, um den Dieb zn verfolgen, zugleich aber auch
einen Theil ihres gesrohlcmm Vermögens znrnckznerlangen. letzteres
ist der Banst offcnvar die Hauptsache, denn Schreiber hat—
unglaublich aber wahr!- mehr gestohlen, a!s das ganze
Bunkeapital einschließlich aller Reserven ausmacht, nämlich
etwa l 0 0.8 0 0 Dollars, während das Stamineapital
sich nur aus 00.000 Dollars, der Reservefonds ebenso hoch bc-
läiift. !Ind die Direciorcil sowie Aufsichtsrathsmitglieder mußten,
um den Bankerott von der Bank abzuwenden, setzt nicht
weniger als 00.000 Dollars aus eigener Tasche dem Institut
vorschießen.
Daß die Herren vom Berwairnngsrath dieser Mnsierbank
bisher keinen Länn schlugen, wird nach dem Gesagten begreiflich
erscheinen: der ganze Scandai kam aber dadurch an den Tag,
daß die Bank einen gerichtlichen Arrestbesebl. gegen Anna Hart
erwirkte, durch den ihr kostbares 'Mobiliar, ihre Lunisgarderoben,
Pferde, Wagen, ganz besonders aber ihre --- sich auf 20.000
Dollars bewerthcndeu— Juwelen auf die Behauptung hin, daß
sie mit dem der Bank gestohlenen Gelde angeschafft worden seien,
beschlagnahmt wurden.. Die Ausführung des Befehls durch den
Sberiff, der mit großem Gefolge seines Amtes waltete, alarmirre
aber die Oeffcnilichkeil und führte dazu, daß dieser Tage alle
Zeitungen das Bild der gepfändeten „schonen Anna" und svaiten-
lange Einzelheiten über den Defrandanten, dessen Familie und
ganz besonders seinen Verkehr mit der sogenannten Frau Anna
Hart, deren richtigen Rainen man noch nicht ermittelt bat, ver­
öffentlichten.
Die Beschlagnahme der Fährnisse von „Frau Hart" wird
eine nicht nur für Juristen interessante Frage aufs Tapet bringen,
nämlich die, ivie weit Gegenstände, die nachweislich mit ge­
stohlenem Gelde erstanden ivnrden, in der Hand ihres dritten Be­
sitzers von den Eigeiitbinnsansprüchen des Bestohlencn erreicht
iverden können. Die schone Anna hat die Vorsicht gehabt, von
den meisten beschlagnahmten Gegenständen sich Originalrechnnngen,
die ausschließlich anf ihren Rainen lauteten, anfzubewahren, so
daß durch die vetrefsciiden Geschäffslcnte der Nachweis, daß
Schreiber der eigentliche Käufer >oar, sich kaum wird erbringen
lassen. Ferner hat sie den beiden Detecrives. die sie in dieser
Angcicgenhcit heimsuchtcu, zwar nnnmwnnden eingestanden, daß
sie mit dcni Flüchtling in intimen Beziehungen stand inid
von ihm gelegentlich auch „fürstliche Geschenke" erhielt, sie bat
aber auch angedeutet, daß es auch noch verschiedene Andere gab,
die ebenso in sie vernarrt waren wie der Giinpcl von Elisabetb-
port, und sie den Klägern nicht verrathen wolle, was für Geschenke
sie von diesen Leuten empfangen habe.
Es braucht hier nicht erörtert zn werden, ob nach dieser
Erklärung der Evnrlisanc der Proceß der Bankverwalrimg noch.
irgend welche Aussichten auf Erfolg har, für die Allgemeinheit
ist offenbar die Frage ivcit belangreicher, lvas von der Fähigkeit
und Zuverlässigkeit der Herrn Bankdirectorcn selbst zn halten ist,
die einem blutjungen Menschen die Möglichkeit gaben, mehr als
das ganze Bennögen der Bank zn nmerschlagen, nnb auch nicht
gegen ihren Angestellten mißtrauisch ivnrden, der, obgleich er nur
das Einkommen eines besseren. Hausknechtes, nämlich fünfzehn
Dollars die Woche bezog, doch in New-Aork ein Leben führte,
wie es nur Millionäre aushalten feinten.
fchäftslcuten seines Amtsbezirkes auszunützen. Der Scandal kam
auf und R o s s i wurde mit seinem Freunde zugleich 'vom
Dienste snsvendirt.
Die beiden entlaisenen Beamten standen nnnmehr ohne alle
Snbsistenzmitte! da. E z n in v c l i k wußte Rath. Er und
Ro'si verschafften sich vei Geldgebern Baargeld, bei Juwelieren
Werrhcffeeten aus Wechsel. Da sie selbst nicht den dazu nöthigen
Credit hatten, fälschte E z u m v c l i k in sehr geschickter Weise
j die Unterschriften vermögenoer Giranten und vcgab die Wechsel,
j Infolge mehrerer eingelaufener Anzeigen wurde» vorgestern Früh
um 1 /., 7 Uhr E z n ilt p e l i k und R o s s i von Polizeiagcntcu
aus dem Bett geholt und nach kurzem Verhöre auf der Polizei-
dircction dem Lanüesgcrichte eingeliefert.
Die durch die Wellffelfälschnngen verursachte Schadcns-
summe ist noch nicht festgestellt.
Verhaftete Marktamtsbeamte.
Geld um jede» Preis.
(Orftjiukl!.Bericht des „Netten Wiener Journal".)
Wie wir bereits im gestrigen Abendblatt kurz berichtet
haben, wurden der 27iährige Kanzlist des städtischen Marktamtes
Lothar E z u m p e l i k und der Marktamtsofficial August
R o s s i über Requisition des Wiener Landesgcrichles wegen
Wechselmlschung verhaftet.
Lothar E z n m p e l i k, der Sohn eines vor drei Jahren
verstorbenen Rechnungsralbcs, vei seiner Mutter 17. Bezirk,
Hauptstraße !> wohnhaft, bekleidete bis znm December vorigen
Jahres beim Marlmml Hernals schon die Stellung eines
Acecssisten mir einem Monatsgehalt von 100 Kronen.
Der junge Mann ergab sich dem Trniike und wurde ein
IcidenschastUcher Spieler. Dazu reichte sein Auskommen nicht, und
der Äcecssift machte bei Geschäftsleuten in feinem Rauon, die sich
nicht getrauten, deut gefürchtctcn Marktbcamten eine Bitte abzu­
schlagen, Schulden.
Ilmer den Geschästsleitten aber befanden sich auch viele, die
eine marklämrUchc Revision in ihren Geschäften nicht zn fürchten
hatten, und diese forderten von E z n m p e l i f immer dringender
die Rückzahlung der von ihnen entliehenen Beträge. Als sie ihr
(Held nicht bekommen konnten, wendeten sie sich an die Vorgesetzten des
Schuldners. Ezumpelik wurde in die Innere Stadt versetzt und schließlich
strafweise znm— Kanzlistcn d c g r a d r r t. Mit feinem nun­
mehrigen Einkommen von nur 00 Kronen war sein Ruin be­
siegelt. E z u mvclik machte betrügerische Schulden und
wurde vor ungctähr einem Monate aus seiner Stellung entlassen.
Der zweite Verhaftete, der 33jährige Cfficia! August
R o s s i, ist verheiratet und wohnt 1. Bezirk, Flcischmarkt 10.
Er war vor einigen Monaten in Geldverlegenheit gerathen, und
C; u m pclik hatte ihn damals beredet, den Credit hei den Gc-
Ein Kohlensparapparat.
Eine zeitgemäße Erfindung.
Aus den 'Werkstätten des Erfinders Szczepanik geht eine
Neuheit hervor, die berufen ist, angesichts der Koblentheuerung und
des allgemeinen Bestrebens der Industrie, an Kohle zu sparen,
die weiteste Anwendung zu finden.
Es handelt sich um die Erfindung eines Apparates, welcher
an stabilen Dampfkesseln angebracht wird und ganz automatisch
den tschornsteinzng regelt.
Es ist bekannt, daß die rationelle Ausnützung der Kohle
hauptsächlich von der richtigen Menge des Lnstzntrittes abhängt.
Regelt man mm diesen Luftzutritt derart, daß die von der
.Kohle erzeugte Wärme möglichst vollkommen ausgenützt wird und
nicht zum Schornstein hinaus nutzlos entweicht, dann hat man
mit demselben Quantum .Kohle ein größeres Quantum von
Dampf erzeugt.
Alle bisherigen Versuche, den Luftzutritt in dem Maße, als
der Verbrennnngsproceß der Kohle fortschreitet, zu mindern und
dadurch einem nnnützen Ausströmen der Wünne vorzubeugen,
scheiterten bis heute daran, daß die Apparate, welche die Rauch­
schieber der Kessel zu rcguliren bestimmt waren, zu complicirt
lvarcn und daher bald zn snnctionircn aufhörten, oder auch daran,
daß diese Apparate seitens des Heizversonals iinmer von Neuem
eingestellt, in Thätigkeit gesetzt und geregelt werden mußten, was
selbstredend sehr oft übersehen oder gar absichtlich ausmacht ge­
lassen wurde.
Soll nun ein Apparat den schwierigen Anforderungen des
Kesselberriebes entsprechen, dann mutz er eben vollständig unab­
hängig vom Bedienungspersonal antoniatisch wirken, außerdem aber
auch von einer Einfachheit der Eonstrnction sein, welche von vorn­
herein jedes Versagen ausschließt und die größte Betriebssicherheit
gewährt.
Die Szczcpanit'schcn Apparate entsprechen diesen Be­
dingungen vollkommen.
Ihre Grundidee beruht darin, daß nach dem Aufschütten
neuer Kohle eine selbstthätige Hebung des Esscnschiebers erfolgt,
und daß dann der Schieber allmälig nach Maßgabe der fort­
schreitenden Bcrbrcnnnng sich senkt.
Die Koblenersparniß belauft sich aus mindestens 15% und
kann bis auf 20% steigen.
Hervorragende Fachleute, welche die Neuheit bei einer
Probedemonstration in Brüssel zu sehen Gelegenheit hatten, er­
klärten nmdwegs, die große und brennende Frage eines enj-
sprechendcn KohlensparapparateS sei endgiltig gelöst.
(Pevsonalnachrichten.) Der Präsident des Ocster-
reichischen Ltohd Freiherr v. Kalchberg traf gestern Früh hier
ein und wohnt im Hotel Erzherzog Karl.— Vorgestern ist hier
der mit Wartegebühr beurlaubt gewesene Oberstlieutenant Victor
Dorini des Infanterie-Regiments Rr. 00 gestorben. Die
Leiche tvird morgen um 1 Uhr 'Nachmittags in der Kapelle dcS
Garnisonsspitals Nr. 1 eingesegnet und auf dem Ecnrralsriedhof
beerdigt.— Gleichfalls vorgestern starb hier, Landstraße, Scidl-
gasse l, der Gendarmerie-Rittmeister d. R. Joses Mitkrois.
(Dom Hofe.) Herzog Philipp von 2B ü r 1 1 c m-
berg und Gemahlin Herzogin Maria Theresia von
W ü r t t e m b c r g, die sich gestern Abends von hier nach
Gmnnden begeben wollten, haben die Abreise auf heute Abends
um 10 Uhr 20 Minuten verschoben.
(Präsident .irriges in Cnropa.) Es steht nunmehr
fest, daß'Präsident >t r ü g e r auf seiner Reise nach Europa,
dem Wunsche Dr.L c y d s' Rechnung tragend, in Marseille
landen und dort von verschiedenen Privaten festlich empfangen
werden wird. Die französische Regierung hat, tvie der Pariser
Berichterstatter der „P. E." meidet, in dieser Angelegenheit bisher
keinen Beschluß gefaßt. Dr. Lepds reist zur Begrüßung dcS
Präsidenten Krüger nach Pon 2aid. Wie verlautet, begibt sich
Herr Krüger von Rtarseille nach B e r n und von dort nach dem
H a a g. Von seiner Absicht, auch nach Paris zn kommen, ist
daselbst, vorläufig wenigstens, nichts bekannt.
(Professor (Gustav Rnsch-Feier.) Mittwoch Abends
um 8 Uhr findet im Saale des Hotels Englischer Hos, Maria-
hilfersiraßc, der Festabend statt, welcher zn Ehren des hoch­
verdienten Gelehrten und Professors an der Lehrerbildungsanstalt
Gustav R n s ch von seinen ehemaligen Schülern und Schülerinnen
veranstaltet ivird. Die Festrede wird BürgerschnUehrcr Oswald
H o h e n s i u n e r halten. Ihre Mitwirkung an den Vortrügen
haben außer dem „S ch u b e r t b n n d" das Streichquartett
Zn r i u ii, Herr Hans F r a n n g r n b c r, Herr und Frau
L i e b l e i r n c r n. A. zugesagt.
(„Wippchen" iu Wie« !) Dr. JnlinS Stettcn-
hcim aus Berlin veranstaltet am Dienstag den 13. November
einen Vortragsabend im kleinen Musikvereinssaale.
(Studentinnen.) Eine Wiener Studentin, die in­
zwischen geheiratet hat, lief; sich gleichzeitig mit ihrem Gemahl
an der philosophischen Faenlläc der Präger Universität in-
scriviren. Fron Marie B a b a k-- so beißt die verheiratete
Sriidennn— hört Naturwissenschaftc» und ist gegenwärtige im
fünften Semester. ^Ebenso Uhr Gemahl, und das junge Ehepaar sitzt
in den Hörsälcn neveneinandcr.- Roch eine andere junge Dame,'
Fräulein Allee M a s a r v k, besucht die Präger Universität und
köre. Geschichte im fünften Semester. Beide Studentinnen wollen
sich der Lehrvetäliignngsorüfnng für 'Mittelschule» imtcrzichen. Bei
diesem Anlasse sei eine Aclivii der Studentinnen der Medicin er­
wähnt, die in diesem Semester zum erstenmal ais ordentliche
Hörerinnen an dieser Facnltät zugelasseu würben. Die Action
'sieht.dahin, daß diesen Hörerinnen, welche früher als Hospi-
taiitiniicn die mcdicinischc Facnltät srequemirt hatten, -die j,Ho-
spilanteniahre" in die gesetzliche fünfjährige Studienzeit eingerechnet


[ 2023-06-29 10:36:58.524 - 19001030 - Seite 4 ]
Nr. 2521
Etüe 4
*ww
30. Oc4ob« 1900
werden. Da viele dieser Dame» schon vier und. mehr Iahte an
. der medicinischeu Facultät hospitirten, so würden sich bei einem
Erfolge dieser Action mehrere von ihnen schon im nächsten. Jahre
den Rigorosen unterziehen können. Die Action geht von den
Präger Hörerinnen aus, die die Kolleginnen der anderen Uni­
versitäten zur Mitunterfertigung der an das Unterrichtsministerium
zu richtenden Eingabe eingeladen haben.
(Eine sensationelle Ehescheidung.) Aus Berlin
berichtet unser Korrespondent: In der hohen Aristokratie und der
übrigen Berliner Gesellschaft wird mit besonderem Interesse eine
heille Ehescheidungsangelegenheit besprochen. Es handelt sich um
die Ehe des Prinzen Aribert von Anhalt, den
Sohn des regierenden Herzogs. Prinz Aribert, der jetzt von
seinem Regimente beurlaubt und ä, In suite gestellt wurde, gehört
zu den bekanntesten Erscheinungen der hiesigen Gesellschaft. Be­
sonders die Sport- und Clubleute zählen ihn zu ihrem besten
Kameraden, aber auch in der Welt, in der man sich amüsirt,
ist die Hoheit nicht ganz unbekannt. Schon seit längerer Zeit
gingen nun Gerüchte, daß es zwischen dem Prinzen und seiner
jungen Gemahlin zu sehr unerquicklichen Auseinandersetzungen ge
kommen sei. Thatsache ist, daß die Prinzessin schon seit längerer
Zest getrennt von ihm lebt. Jetzt ist ihr Vater in Berlin ein
getroffen, um die Scheidung der Ehe durchzuführen. Ueber die
Ursache zu diesem aufsehenerregenden Verfahren circuliren ganz
uncontrolirbare Gerüchte. Sie sind so heikler Natur, daß man gut
thut, sie mit großer Vorsicht aufzunehmen. Wie immer in solchen
Dingen treibt der Klatsch die üppigsten Blüthen.
(„Schubertbund.") Bei der diesjährigen Gründungs-
liedertafel des „Schubertbund", die am 8. November im
S ofien-Saale unter der Leitung des Vereinschormeisters Herrn Adolf
irchl stattfindet, werdm das Socser-Quartett und der
Recitator Josef P r o k s ch mitwirken. Eintrittskarten im Vorverkäufe
sind zu haben: 2L I. Gutmann, 1. Bezirk (Hofoper); Wiener Musik­
verlagshaus,
1. Bezirk,"
Vereinskaw.
Marxeraasse 13.
(Präruiirnng durch die Gesellschaft der Aerzte
in Wien.) Für die beste Arbeit über „Digestive Wirkung der
Mikroorganismen auf die Verdauung des Menschen" würde der
Goldberger'sche Stiftungspreis von 1500 Kronen dem Professor
an der Präger deutschen Universität Dr. Hering über
„Centripetale Maxie beim Menschen und Affen" zuerkannt.
(Feierliche Einweihung dreier Wohnhäuser.) Heute Vor­
mittags um Uhr findet die feierliche Einweihung der ersten
drei H ä u s e r der Erstm Spar- und Baugenossenschaft von
Bediensteten der österreichischen Staats,
b ahn e n unter Intervention des Eisenbahnmmisters Doctor Ritter
v. W i t t e k statt. Diese Häuser befinden sich in Hütteldorf, Hackinger-
straße, in der nächsten Nähe der Stadtbahnstation Ober-St. Veit.
(Fachausstellungen.) In den Localitäten des Nieder­
österreichischen Gewerbevereines, Eschenbachgasse 11, sollen in der
diesjährigen Vereinssaison im November eine Uhrenausstellung
und im December eine solche von Musikinstrumenten veranstaltet
werdm. An diesen Ausstellungen, welche mit gar keinen Kosten
verbunden sind, kann sich jeder Industrielle und Gewerbetreibende,
so weit dies die Räumlichkeiten gestatten, bethelligen, und werden
diesbezügliche Anmeldungen schon jetzt in der Bereinskanzlei ent­
gegengenommen. Auch wird über jede dieser Ausstellungen in der
Wochmschrift des Niederösterreichischen Gewerbevereines ein fach­
licher Bericht unentgeltlich publicirt. Diese Ausstellungen werden
täglich von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich zu besichtigen sein.
(Die Kinderschutz- und Nettuugsgcsellschast) hat in den
letztm Tagen neuerdings ein verwaistes vierjähriges Mädchen K, R.
wegen Mißhandlung ihrer Pflegemutter abgenommm und zur eigenen
Fürsorge übernommen.
(Die Aerztekammerwahl i« Wie«.) Heute
findet die Wahl für die Wiener Aerztekammer statt. Das officielle
WahlcomitL hat folgendes Kommunique versendet: „Die Aerzte-
schaft Wiens hat am 30. Oktober ihre Vertrauensmänner in die
Kammer zu wählen. Diese Wahl soll eine rückhaltlose Kundgebung
der Solidarität aller Aerzte Wiens werden, ein mächtiger An­
sporn zu gemeinsamer Arbeit an dem großen Werke der Hebung
unserer socialen und wirthschastlichen Lage, eine ernste und
eindringliche Mahnung an unsere Gegner! Die unbillige Behand­
lung und maßlose Bedrückung, welche unser Stand in seiner Ge­
sammtheit und jeder einzelne Arzt von allen Seiten erleidet, haben
in uns den Gedanken einer gemeinsamen Abwehr erweckt. Alle
Aerzte Wiens, ohne Unterschied der Parteirichtung, find einig!
Sie haben sich friedlich die Hände gereicht, um in einer einzigen
.großen Organisation, dem Verbände der Aerzte Wiens, Schulter
an Schulter ihre bedrohten Standesinteressen zu vertheidigen. Das
Wahllocal ist die Volkshalle des Rathhauses; die Abgabe der
Stimmzettel kann persönlich von 8 bis 4 Uhr daselbst oder auch
durch die Post erfolgen. Auskünfte ertheilt das Wahlcomite heute
den ganzen Tag im Sitzungssaale des Wiener medicinischen
Doctorencollegiums, woselbst auch Stimmzettel zur Beförderung
übernommen werden."
(Hausbesitzerverein im zwanzigste« Bezirk.) In Dolensky's
Saallocalitäten in der Brigittenau fand gestern die constituirende
Generalversammlung des Hausbesitzervereines tm, zwanzigsten Bezirke
statt. Nach einer Ansprache des Präfidialmitgliedcs des Central-
verbandes der Hausbesitzervereine von Wien und Umgebung Dr. Paul
Ritt«: v. D u n i e c k i wurde der Anschluß dieses neugegründeten
Vereines an den Centtalvcrband einstimmig beschlossen. In die Bercins-
leitung wurden gewählt: Bezirksvorsteher Lorenz Müller, Schuldirector
in Pension Franz Kaschl, Eduard M. Basch, Peter Mahr, Anton
Swoboda, Johann Roth, Ernst Härtung. Johann Bergmann, Karl
Lang, Georg Hütter, Franz Thaler, August Poppek, Alexander Brauner,
Valentin Weiland, Franz Tittel, Albert Hilscher, Jofef Pokorny, Georg
Colleger^Lndwig Hartl jun Stefan Trka, Franz Michtner.
(Wiener kaufmännischer Verein.) Sonntag Nachmittags
fand unter Vorsitz des Vicepräsidenten Herrn Julius Reitter -die
31. ordentliche Generalversammlung statt, zu welcher 251 Mitglieder er­
schienen. Dem Jahresberichte, entnehmen wir: Die Zahl der Mitglieder
beträgt 2420. In der zweiclajsigen Handelsschule und den damit in
Verbindung stehenden Vorbereitungscurs für die Einjährig-Freiwilligen-
prüfnng waren 227 Schüler eingeschrieben. In den SpecialcUrsen des
Vereines (Abend-, Sonntag- und Morgencurse) wurden in 30 Cursen
627 Schüler unterrichtet. Populär-wissenschaftliche Vorttäge
fanden 13, Discussionsabende 2 statt. Im Lesezimmer lagen 134 Zeit­
schriften auf. Die Bereinsbibliöthek zählt nunmehr 16.489 Bände und wurde
von 1182 Mitgliedern benützt, welche 30.358 Bände entlehnten. Der
Verein unterstützte 119 erkrankte Mitglieder. Die Gesammtausgaben für
Krankenunterstützungszwecke, betrugen 6869 Kronm 32 Heller, 3 stellen-
» lose Mitglieder erhielten Aushilfen von 252 Kronen und 3 stellenlose Mit­
glieder Darlehen von 340 Kronen, 2 erwerbsunfähige Mitglieder erhielten
Unterstützungen von 280 Kronen. Ein Mitglied erhielt ein Reise­
stipendium von 1000 Kronen. Die Zahl der durch den Verein ver­
mittelten Stellen betrug 470. Das Jnsormationsbureau ertheilte 53 Aus­
künfte. Gesellige Veranstaltungen sind 12 zu verzeichnen. Im Verein besteht
ein Lese- und Redezirkel, in dem von Vereinsmitgliedern 8 verschiedene
populär-wissenschaftliche Vortrüge gehalten wurden, sowie ein französischer
englischer Conversationszirkel. Der Verein gründete eine Hrlfscaffa
„Einigkeit'', welche den Zweck hat, die nicht den genossenschaftlichen
Krankencassen ungehörigen Handelsangestellten zu vereinigen, Diese
Cassa zählt über 400 unterstützende und 3700 ordentliche Mitglieder.
Der Verein fetzte die schon in früheren Jahren begonnenen Actionen für
die vollständige'SpiMtaMuhe im Handrlsgewerbe auch hmer fort.
Von den sonstigen Fronten sind besonders zu erwähnen: Aclion
B en den neuen Püsttarif, Stellungnahme gegen den Aus-
uß der Personaleinkommensteuerpflichtigen von dm Gemeinderaths­
wahlen, Stelmngnahme gegen die Erhöhung der Gütertarife aus
den Staatsbahnen,, gegen die vexatorische Bestimmung bei der Durch­
führung der Verordnung bezüglich der Zwischrnverkehrsstatistik, gegen
die Auflassung der Permanenzmrten für Theilstrecken seitens der Bau-
und Betnebsgesellschast für Sttaßenbahnm, Petition und Ergänzung
des sich nur auf Eismbahnen mit Dampfbetrieb beziehenden Haftpflicht-
gesetzes, Einschreiten um Verbesserungen und Erleichterungen im Ver­
kehre mit der k. k. Postsparcassa rc. rc. Bei den Wahlen wurden ge­
wählt: zum PräsideMen Herr Friedrich v. N e u m a n, zum Vice-
präsidenten Herr Jsidor V o p P e r (Wiederwahl), zu Ausschuß­
mitgliedern die Herren Dr. Gustav Arms. Albrecht Friedmann, Ludwig
Horch, S. Jokl (Wiederwahl), Heinrich Rvsenberg und Benno Kahane
(Neuwahl), zum Revisor Herr Alfted Schwarz (Wiederwahl), zum
Ersatzmann des Revisionscomitts Herr Julius Winter (Neuwahl),
ferner elf Mitglieder und fünf Ersatzmänner des Ehrengerichtes.
(Ingenieur- und Architektenverein.) Der öster­
reichische Jngmieur- und Architettenverein hat Samstag Abends
seine Wirksamkeit mft einer Vollversammlung in seinem Festsaale
wieder aufgenommen. Dm Thättgkeitsbericht leitete der Präsident
Oberbaurath R ü ck e r mit einer Dankeskundgebung für den
kaiserlichen Rath G a ß- E b n e r ein, der nach vierzehnjähriger
Thätigkeit von der Stelle des Vereinssecretärs zurückttat. Der
gleiche Dank gebühre dem bisherigen Redacteur des VereinS-
organes Herrn Bauinspector K o r tz. Hierauf wurde der Ver­
sammlung Herr Ingenieur Christtan Freiherr v. Popp vor­
gestellt, auf den nunmehr die beiden Stellen vereinigt sind. Als
die wichtigsten Vorkommnisse der Berichtszeit hob der Präsident
hervor: den glänzenden Verlauf des Ingenieur- uud Architekten­
tages, die Bethelligung der Oesterreicher an der Pariser Welt­
ausstellung, weiters die für die technischen Wissenschaften bedeut­
same Ferttgstellung des Bibliothekskttalogs. Erfreulich sei eine
Anerkennung der österreichischen Montan-
ingenieure im Ausland aus der letzten Zeit: eine der
größten Minengesellschasten Argenttniens habe sich an den Verein
um einen Montanisten gewendet, der die Ausbeutung ihrer Gruben
leiten solle; Bergingenimr Eduard M a k u z sei zu diesem Zwecke
bereits auf dem Wege nach Valparaiso. Ueber Anttag des Herrn
Hoftaths G r u b e r wurde hierauf die Einsetzung eines Aus-
schusses zum Studium der Tauernbahnftage beschlossen. Herr
Oberbaurath Oelwein hielt zum Schlüsse einen Vorttag über
Grundwasserleitungen in Nordmähren.
(Gemeindewahlen in Pinzgau.) Zu Pinzgau in Steicrmark
wurde der Gastwirth Josef Gaßner das viertemal zum Ge­
meindevorsteher gewählt. Zu Gemeinderächen: Josef F e l k,
Gastwirth; Johann Groller, Fourniersägebesitzer; Mathias
S t ö g e r e r, Grundbesitzer und Aldis Ringhofer, Grund­
besitzer.
(Lanner-Ttranß-Deukmal.) Zu Gunsten des Fonds
für dieses Denkmal findet am 3. November ein Concert im
Sofien-Saal statt, bei welchem Herr Johann Strauß jun.
zum erstenmale als Dirigent erscheinen wird.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist gestern allgemein gestiegen.
Das Wetter ist meist heiter, stellenweise neblig und sehr kühl. Im
Westen und Osten von Oesterreich-Ungarn fielen gestern geringe Regen­
mengen. Die Prognose lautet: Unsicheres Wetter, mild.
(Theuerung in Frankreich.) Man schreibt uns aus
PariS: Die Kohlenhausse treibt immer schlimmere
Blüthen. Der Preis der Tonne, der vor vierzehn Tagen 70 bis
72 Francs hoch war, ist auf 74 Francs gestiegen und die
Theuerungsprophete« stellen eine Steigerung bis auf 80 Francs
per Tonne in Aussicht. Neben der Kohle sind auch andere Bedarfs­
artikel vertheuert worden. Das Pake) Kerzen kostet seit acht
Tagen um 10 Cenümes mehr, ebenso ist— die Seife im
Preise gestiegen! Die Haussemanie scheint auch die Fragner und
Gemischtwaarenhändler erfaßt zu haben. WaS speciell die
Kohle betrifft, weist heute der in volkswirthschaftlichen Dingen sehr
eompetente „Stick" nach, daß die Hausse ausschließlich das Werk
der Vermittler ist, das heißt der Kohlenhändler, welche
die Abnehmer der Gruben sind und an die Detaillisten liefern.
Diese Herren haben die Hausse küusttich hervorgerufen und tteiben
sie immer weiter. ES wird versichext, daß die Gruben, beziehungs­
weise deren Besitzer an der Hausse unschuldig seien. Im Uebrigen
werde diese nicht von kluger Dauer sein. Amerikanische und englische
Kohle sei in den letzten Tagen nach Havre importirt worden, um
von da den Weg «ach Paris und anderen Bolkscentten zu nehmen.
Ein Rückgang der Preise könne unter diesen Umständen nicht aus­
bleiben.
(Werde«JhrvHaaregra«,)bestellenSieZoltan'sHair-Regenerator
vom Hoflieferanten Apotheker Zoltan, Budapest, per Flasche 2 Kronen.
Dies färbt nicht, sondern gibt dem Haare die natürliche Farbe zurück.
(Die Ziehung der Wiener Communallose)
findet Freitag den 2. November l. I. um# /* 6 Uhr im Rath­
hause statt.
(Ueberfallene Radfahrer.) Mehrere Mitglieder eines
Hernalser Radfahrervereines sind Sonntag Abends in A l t m a n n s-
d o r s in der Nähe des Südbahnviaductes mit Passanten, welche auf
der Straße gingen und auf ihre Zurufe nicht sogleich ausgewichen sind,
in einen Wortwechsel gerathen, der in eine Rauferei ausartete. Die
Radfahrer Anton Dvorak, Maschinist, 27 Jahre alt, Johann
B e r n e t, Mechanikergehilfe, 26 Jähre alt, und Josef G a u-
g u s ch, Mlchmeierssohn, 22 Jahre alt, wurden durch
Stock- und Fausthiebe an den Händen und am
Kopfe leicht verletzt.. Der 28,ährige Expeditor Ferdinand S ch a i b e l
ist durch F u ß t r i t t e am Unterleib so schwer verletzt worden, daß
er ins Allgemeine Krankenhaus gebracht werden mußte. Der 33i8hrige
Fleischhauergehilfe Stefan Schuh, Meidlmg, Ruckergasse 53 wohn­
haft, wurde von Paffanten als einer der Thäter bezeichnet. Es wurde
von ihm behauptet, daß er mit seinem Stocke wie rasend auf die Rad­
fahrer losgeschlagen hat. Schuh wurde daher verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert.
(Neuer Qnecksilber-Erzlagerfund in Krain.)
Vor einigen Tagen haben vier bosnische Arbeiter, die im Dienste
des Herm Domicic aus Agram stehen, einige hundert Schritte
hinter dem Berge Brunek, Bezirk Ratschach, unter dem Weinkeller
des Bauers Franz Supan von OSredek eine breite Ader von
Zinnober geschürft. Eine halbe Stunde von dem Fundort befinden
sich die reichen Braunkohlenlager von Johannisthal.
(Die Gesellschaft Seidl), vormals Seidl und Wiesberg, tritt
heute mit einem hochkomisch zusammengestellten Familienproaramm
in Dreher's Etablissement, 3. Bezirk, Hauptstraße 97, auf. Anfang
8 Uhr Abends.
(Ein Kind i« Flamme«.) Ein schwerer Unfall, dem leider ein
kleines Mädchen zum Opfer fallen dürste, hat sich gestern Nachmittags
in der Blechthurmgaffe Nr. 29 ereignet. Im ersten Stockwerke des
genannten Hauses bat die Bedimerin Antonia Wacht! eine bescheidene
Wohnung inne. Gestern Mittags um 1 Uhr verließ sie diese und ließ
ihre beiden Kinder, Mädchen im Aller von fünf und zwei Jahren, zurück.
Bald nachdem sich die Frau entfernt hatte, wurden die Nachbarsleute
auf einen starken Brandgeruch aufmerksam, der aus der
Wohnung der Wachst drang. Sie sprengten die Wohnungsthür auf
und als sie in das Zimmer traten, sehen sie zu ihrem Entsetzen die
fünfjährige Marie lichterloh brennen. Aerzte der Rettungsgesellschaft
leisteten dem armen Kinde, das am ganzen Körper Brandwunden er­
litten hatte, erste Hllfe. Das Kind wurde in das St. Josef-Kinder-
spttal gebracht. Das zweite Kind, das im selbm Zimmer war, blieb
gänzlich unverletzt. Die Ursache des schweren Unfalles ist nicht fest­
gestellt. ^Wahrscheinlich haben die Kinder mit Zündhölzchen gespielt.
(Herren,) welche sich für die herannahende Wintersaison ohne
uennenswerthe Geldauslagen rasch mit Kleidern versorgen wollen,
mögen sich vertrauensvoll an das Handlungshaus City, Wien, 2. Be-
Mk, Ob. Donaustraße 89 (bei der Stefaniebrücke) wenden. Diese renommirte
Fwma liefert elegante Herrengarderobe gegen bequeme Theilzahlungen zu
-billigen Preisen.
(Aus Furcht vor Strafe.) In einem Hotel im zweiten Be­
zirke wurde gestern Nachmittags ein Passagier auf seinem Zimmer todt
aufgefunden. Der Btann hatte sich als Josef S p i r a bor, Material-
waarenhündler aus Ungarisch-Brod, gemeldet. Aerztlich ist festgestellt
worden, daß sich der Passagier mittelst eines Opiates vergiftet hat. Der
Selbstinördcr hat einen Brief zurückgelassen, in der er Furcht vor Sttafe
als Motiv der That angibt, da er wegen Annoncirens von Arznei­
mitteln m gerichtlicher Untersuchung stand. Auf einem Nachtkästchen fand
man noch Uebcrreste des Opiates in einem Fläschchen vor. Die Leiche
wurde m die städtische, Todtenkammer am Tabor gebracht.
(„Lottokönig" Farkas in Berlin.) In einem vor­
nehmen Hotel des Thiergartenviertels hat sich, wie aus Berlin
berichtet wird, kürzlich durch längere Zeit unter dem Nameil
Mr. Farlow von C i n c i n n a t i der berüchtigte „Lotto-
könig"^ Farkas mit seiner Frau aufgehalten. Vor 11 Jahren
verbreitete sich in Wien die Nachricht, daß ein ungarischer
Ingenieur mit Namen Farkas mehrere tausend Gulden in
die kollerte Budapest der „kleinen Lotterie" gesetzt und eine
„Terne" gemacht habe. Farkas konnte unbeanständet seinen eine
halbe Million Gulden übersteigeuden Gewinn ein-
Mit
daß
als
cassieren. Wenige Tage später wurde Farkas verhaftet.
Hilfe der bestochenen Lotteriebeamten hatte er es erreicht,
die 13jährige Tochter Margarethe seiner Geliebten
„Waisenknabe" verkleidet die Ziehung vornahm und drei sorg­
fältig und mit dem Augen nicht wahrnehmbar markirte Nummern
zog. Farkas wurde zu sieben Jahren Zuchthaus ver-
urtheilt. Von der eincassirten halben Million fand man indessen
nur einen kleinen Betrag bei ihm, er mußte ungefähr 400.000 fl.
verborgen haben. Trotzdem man ihm iviederholt einen ganz be­
deutenden Sttaftmchlaß versprach, weigerte Farkas sich beharrlich,
das Versteck des Geldes zu verrathen. Vor vier Jahren verließ
er das Zuchthaus und begab sich kurz darauf nach Nordamerika,
wohin ihm seine Geliebte mit ihrer Tochter folgte. Trotz der
schärfsten Beobachtung konnte man ihm den Besitz des erschwin­
delten Vermögens nicht nachweisen. Farkas kaufte in Cincinnati
eine Sägemühle und soll sein Vermögen ganz bedeutend vermehrt
haben. Seine Geliebte heiratete er, und Margarethe wurde bald
die Frau des Bürgermeisters einer größeren Stadt in Ohio.
Der Name Farkas wurde in Farlow umgewandelt, und der
geniale Schwindler hätte Wohl seine europäische Vergnügungsreise
unerkannt fortsetzen können, wenn ihn in Berlin, in einem öster­
reichischen Local in der Mittelstraße, nicht mehrere Landsleute er­
kannt und angesprochen hätten. Dies war Herrn „Farlow" nicht
angenehm, er verließ am nächsten Tag Berlin, um von Bremen
aus nach Amerika zurückzudampfen.
(Ins Wienflußbett gestürzt.) Am 28. d. M. um 6 Uhr
Früh wurde im Wienflußbett bei der Nevillebrücke der 25jährige
Schneidergehilfe Josef Szambokrett bewußtlos aufgefunden. Er dürfte
im Laufe der Nacht im trunkenen Zustande von oer dort befindlichen
Nothtreppe in das Wienflußbett gestiegen und in dasselbe gestürzt sem.
Der Mann wurde ins Wiedner Krankelchaus gebracht.
(Weigl's Bariötö Dreher-Park.) Heute (Dienstag) findet die
vorletzte Vorstellung in der Barietesaison bei Weigl statt. Morgen
(Mittwoch) große Abschiedsvorstellung.
(Ertrunken.) Gestern Abends um V-6 Uhr wurde beim Sim-
meringer Gaswerk die Leiche eines anscheinend den besseren Ständen an-
gehörigen Mannes aus dem Donaucanale gezogen. Der Ertrunkene ist
etwa 35 Jahre alt und war mit weißer, mit dl. 8. gemerller Wäsche,
schwarzem Anzug und lichtem Ueberrock bekleidet. In der Westentasche
fand man eine goldene Uhr sammt Kette. Die Leiche dürfte vier bis
fünf Tage im Waffcr gelegen sein.
(Eine vom „zarten" Geschlecht.) Die 36jährige Hausirerin
Josefa K o s k a, Ottakrina, Sulmgasse 13a wohnhaft, hat im Laufe
der vorigen Woche zweimal dem im gleichen Hause wohnhaften Kellner-
Franz Preis und der Hausbesorgerin Julie S t o l z l e gedroht, daß
sie sie „kaltmache n" werde. Am 26. d. M. biß sie die Schuh­
machersgattin Marie C h o t a k in den Arm und die Ssickerin Barbara
P a n w i tz in den rechten Daumen. Gegen den genannten Kellner
hatte sie ein mit drei LiterBier gefülltesBlech-
gefäß geschleudert, ohne chn zu treffen. Josefa K o s k a
wurde verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
(Verhaftete Betrüger.) Am 11. o. M. ist, wie berichtet, der
30jähnge Schuhmacher Anton K r a u ß, Neubau wohnhaft gewesen,
nach Rücklaffung betrügerischer Schulden in der Höhe von 6000 Kronen
aus Wien verschwunden. Mit ihm flüchtete sein mitschuldiger Vetter,
der 29jährige Hermann K r a u ß.^ Dieser wurde vor einigen Tagen in
Budapest verhaftet. Nunmehr trifft aus Budapest die Nachricht ein,
daß am 28. d. M. auch Anton Krauß dortselbst auf Veranlassung dcr
Wiener Polizcidirection festgenommen und dem dortigen Gerichtshof
eingeliefert worden ist.
Eine interessante Residenz.
Die Flitterwochen des Prinzen Ruprecht von Baiern.
Die alte Kaiser- und Bischofsstadt Bamberg ist seit dem
Mittwoch der vergangenen Woche die Residenz des neuvermählten
Prinzen Ruprecht, des voraussichtlichen dereinsttgen baierischen
Thronfolgers, und seiner Gemahlin Herzogin Marie Gabriele, der
jüngsten Tochter des Herzogs und Augenarztes Karl Theodor in
Baiem (des Bruders unserer unvergeßlichen Kaiserin Elisabeth),
geworden. Unter den jubelnden Zurufen der Bevölkerung ist das
junge Paar in das königliche Schloß eingezogen, in dem als
erster Wittelsbacher Herzog Wilhelm 1802, als Bamberg an die
Krone Baiern übergegangen war, ständigen Aufenthalt genommen
hatte. Im Laufe der Jahre restdirten dort von Mitgliedern des
königlichen Hauses noch Herzog Max und vorübergehend auch
König Max II. als Kronprinz, während der im Jahre 1832 zum
König von Griechenland bestimmte Prinz Otto von Baiern nach
seiner 1862 erfolgten Entthronung mit seiner Gemahlin Königin
Amalia, gebomen Prinzessin von Oldenburg, bis zu ihrem Tode
in dem Schlosse weilten.
Die jetzige Residenz, welcher Lothar Franz Graf v. Schön­
born zu Anfang des 18. Jahrhunderts ihre heuttge Gestalt ge­
geben, befindet sich an der Stelle, an der sich die alte Burg der
Babenberger, vermuthlich um die Mitte des neunten Jahrhunderts
erbaut, erhob. Aus einem Balkon des ersten Stockwerkes, welches
ausschließlich Repräsentattonsräume des prinzlichen Paares be­
herbergt, stürzte sich 1815 der Urgroßheim Prinz Ruprechts,
Alexander Berthier, Fürst von Wagram, in einem Anfall von
Geistesstörung auf die Straße, auf der er eine Abtheilung russischer
Truppen nach der französischen Grenze vorüberziehen sah. Auch
an die zur königlichen Residenz gehörige alte „Hofhaltung" knüpft
sich eine ttagische Erinnerung, die der Ermordung König Philipps
von Schwaben durch Pfalzgraf Otto von Wittelsbach. Der auf
hoher Mauerterrasse angelegte Garten, in dem auf verhältnißmäßig
kleinem Raum an 2000 Rosenstöcke vereinigt sind, bietet die poesie-
und reizvollste Umgebung des an interessanten Erinnerungen
»
«


[ 2023-06-29 10:36:58.524 - 19001030 - Seite 5 ]
Nr. 2521
Dienstag
Neues Wiener Journal
30. OctMr IM
Seite 5
reichen neuen Heims, in das nunmehr das prinzliche Paar ein­
gezogen ist. Als schönster der Räume präsenlirt sich der im
reichsten Barockstil gehaltene Empfangssaal der Prinzessin aus
rothem Damast mit venetianischen Spiegeln und Kronleuchtern,
dem sich ein tlcinerer in reseda und weißer Seide gehaltener
Salon im Stile Ludwigs XVI. und ein Schreibzimmer an­
schließt, dessen Möbel weißen Seidenbrocat mit goldgewebtcn
Dessins und dessen Wandbespannungen und Vorhänge gelben
Seidendamast mit weißen Mustern anfwcisen. Ueberaus zart wirkt
das in Hellblau gehaltene Boudoir, in dem mit kleinen Bouquets
bestreuter Seidenstoff die Wände bedeckt, an deren größter sich ein
Schmuckschrank befindet, der mit seinen unzähligen, mit blauem
Sammt überzogenen Fächern und den in cuivre gefaßten,
facettirten Krystallscheiben zweifelsohne einer der originellsten
Gegenstände dieser Art ist. In zartgelber Seide ist das
Schlafzimmer der Prinzessin gehalten, in rothem Sammt
mit grünen Wandbekleidungen der Spcisesaal, den zehn Ansichten
von Venedig zieren, Gemälde Eanaletto's, jenes venezianischen
Malers aus dem achtzehnten Jahrhundert, dessen Bilder der;
österreichischen kaiserlichen Lustschlösser, Plätze und Straßen von!
Wien eine Zierde der kaiserlichen Sammlungen, sowie jener des j
Fürsten Liechtenstein sind. Bon den Appartements des Prinzen!
Ruprecht verdient besonders dessen Arbeitszimmer Erwähnung,
dessen piece de resistanue der große Schreibtisch bildet, auf
dem 1806 "Napoleon die Kriegserklärung gegen Preußen unter­
zeichnete. An demselben Tisch faßte und verzeichnete ungefähr
zwölf Jahre vorher Bischof Franz Ludwig von Erthal, einer
der verdienstvollsten Förderer der Wohlfahrt und des Gedeihens
Bambcrgs, feine großherzigen und von edler Menschenliebe ge­
tragenen Pläne. Aus den Fenstern der Gemächer fällt der-
Blick auf die vielthürmige, waldbegrenzte Stadt, die wie wenige'
andere von den Reizen landschaftlicher Schönheit und dem Zauber
tausendjähriger Geschichte umflossen ist.
Das neue Orpheum.
Die Generalprobe.
(Orlgiiial.Berlcht des .Neue» Wiener Journal'.)
Wien hat mit dem gestrigen Tage ein neues Variete ge­
wonnen, wie es prunkvoller und allen Ansprüchen des größten
Eomforts entsprechender kaum inehr gedacht werden kann. Weiß
in Weiß, daS ist der Grundgedanke gewesen, der für Tirector
Steiner bei der gänzlichen Umgestaltung des Hauses in erster
Linie maßgebend schien. Und so präsentirt sich das neue Orpheum,
daS gestern in Anwesenheit eines vornchnien geladenen Publicums
anläßlich der Generalprobe einstimmig als mnstergiltig bezeichnet
wurde, schön und zugleich behaglich. Man wird nichts von bent
früheren intimen Reiz vermissen, der für das alte Orpheum den
Haupttheil des Erfolges niachte, denn das neue Variete ist nicht
groß und der Comact zwischen Bühne und Publicnm lvird nach
wie vor ein lebhafter sein.— Marmorstiegen, breite Spiegel,
Teppiche und exotische Pflanzen geben ein berückendes äußeres
Bild. Der Saal, das eigentliche Parket konnte nur
wenig vergrößert werden, von den Logen aus indes konnte man
die neuen Räumlichkeiten kaum mehr erkennen.
Eine Reihe von Palmenschäfren wachsen aus dem Boden
>md tragen das Dach auf breiten Blälterkrouen. Weiß und gold
sind hier die einzigen Farben, die zu Wort kommen. Und dazu
nehmen sich die rothen Logen, die Damastbchänge, die adretten
rothen Tischchen sehr hübsch aus. Was aber noch verschwenderischer
als alle Eleganz wirkt, das ist eincFlnth von elektrischen Lichtern,
die dem Beschauer ohne Phrase niärchenhaft scheinen, jeder Tisch
trägt seine elektrische Lampe, in den Logen ist Feuerzeug und
Aschcnschalc, die Logen sind breit und bequem, kurz Direeror
Steiner hat nichts vergessen, nni deni Besucher den Aufenthalt so
behaglich als möglich zu machen. Auch die Galeriebcfncher, die
über die Köpfe der anderen Besucher hinwegsehen, haben bequeme
Plätze, von denen man gute Aussicht hat.
Ganz neu ist der Wintergarten, der sich in einem Anbau
befindet. Ein großer, geräumiger Saal, secesiionislisch gehalten,
mit großen Büffets und transparent beleuchteten Spiegeln. Auch
auf der Bühne wurden zahlreiche Neueinrichtungen getroffen. Vor
Allem wurde die Bühne vergrößert und mit Versenknngeit ver­
sehen und sodann auch mit allen technischen Bedarfsmilteln. für
Operette und Ausstattungsstück bedacht.
Die Generalprobe, die, richtiger gesagt, die eigentliche
Premiere war, begann uach 4 Uhr. Gleich nach der ersten Nummer
wußte man es, daß Herr Steiner nicht nur ein neues,
sondern auch ein gutes Variete errichtet hat. Die erste Abtheilung
brachte durchaus erstclasfige Nummern, die Reckkünstler O'B r i e n,
die das Beste in ihrem Genre bieten, den Eornetvirtuosen
Spengler, die vorzüglichen (Äquilibristen Parrcs und
der Hund „Schnee", der von Mr. B u r t o n vorgeführt, volle Vier-
Meter hoch springt, eine wirklich noch nicht gesehene Varietenummer!
Die Damen La Sy lv e und Larive glänzen durch Schönheit,
Toiletten und Gesangskunst und wurden mit gerechtem Beifall über­
schüttet, ebenso wie die Excentriques Smith and C o o k.
In der zweiten Abtheilung kam der grandiose Regisseur-
Steiner zu Wort, der mit der phantastischen Burleske „Venus
auf Erden" ein feenhaft ausgestattetes Stück in Scene gesetzt
hat. Die spare Stunde, zu der die Generalprobe ein Ende
nimmt, hindert uns, ausführlich alle Schönheiten der Burleske
aufzuzählen, aber es sei erwähnt, daß die strengsten Ansprüche
aller Kritiker von dein Gesehenen befriedigt werden müssen. Die
einzelnen Bilder „Nach dem Souper", „In den Sternen", „Bei
Frau Venus", „Vonr Himmel zur Erde", „Am Costümfest",
„Erwacht" und die Apotheose werden mit stürmischem Beifall
anfgenommen. Von dem Personal seien die Venus des Fräulein
S i d i n g, die wahrhaft berückend aussah, sowie die Solistinnen
A u g u st i n, M a r k e r, Wünsch, Dell m a r, Wal­
licht, das reizende Fräulein Wally und die Herren Tuschs,
L n ii z c r und S e i b o l d hervorgehoben. Aber neben diesen
Sternen gab es auch im Chor eine Anzahl bcachtenswerther
Damen, die durch ihre Schönheit selbst in ihren kleinen Rollen
Aufsehen zu erregen vermochten. Die Musik ist einschmeichelnd
und leicht und Eapellmeister Kappeller hat „Venus auf Erden"
mit hübschen, geschmackvollen Einlagen versehen.
Im zweiten Bild erregte das „Ballet Volant" und im
fünften Bild das Tanzpotpourri, das Balletmeister Gnndlach
arrangirte, Sensation. Man hat so propre Evolutionen, so
geschmackvolle Gruppen und Bilder selbst an berufeneren Stätten
nur selten gesehen.
Aas Pnblicum nahm die Darbietungen
äußerst freundlich auf und spendete nicht enden wollenden Beifall.
-- Nach Schluß der Vorstellung, die in ihrer Reichhaltigkeit fast
ermüdend wirkte, strömten die Besucher in den Wintergarten. Sie
schienen sich dort sehr bald heimisch zu fühlen, denn Alle sprachen
sich über diese Localität sehr freundlich aus und eine große An­
zahl der Anwesenden ließ sich gleich häuslich nieder.— Eine
Zigeunercapellc, die im Wintergarten ständig concertiren wird,
wies darauf hin, daß es Herrn Steiner darum zu thun ist,
feinem Publicum von „Venedig in Wien" das Beziehen des
Wintergartens behaglich zu machen.
*
Heute um 8 Uhr Abends findet die Eröffnungsvorstellung
statt. Heute beginnt auch der Kartenoorverkauf für die nächst-
folgetiden Tage an den Tagescassen: 1. Bezirk, Rothenthurm-
straßc 16 (Bazar) und im Orpheumgebäude.
Aus aller Welt.
i Verschwinden zweier Mädchen.* Eine Officierslragödie.— Gefähr­
liche Schüsse.— Eine Geistergeschichte.— Die Glücksmaus.-
Jugendliche Duellanten.— Ein „schwerer" Diebstahl.— Die energische
Brautjungfer.!
lieber das r ä l h s c l h a f t e Verschwinden
z w c i e r junge r M ä d ch c n wird aus Breslau Folgendes
gemeldet. Die 1 »jährige Elisabeth Kape von dort wird seit dem
26. d. M. vermißt, zugleich mit ihr ist auch die gleichalterige
Emma Grunert spurlos verschwunden. Die Mädchen, die für ihr
Alter sehr kräftig gebaut und ein einnehmendes AeußereS besitzen,
haben nun ihren Eltern Briefe geschrieben, ivorin sie mittheilen,
daß sie in Berlin lohnende Stellungen erhalten hätten, wo ihnen
nicht nur freie Kost, sondern auch freie Bekleidung gewährt
würde. Der letztere Umstand läßt den Verdacht aufkommen, daß
die Mädchen entführt lvorden sind, aber nicht nach Berlin,
sondern vermuthlich nach Ungarn. Die sofort .angestellten Er­
mittlungen nach dem Verbleib der Verschwundenen verlieren
bisher resnltatlos, ihre Svnr ist anscheinend gut verwischt.
* ...*
Polizeibcamtc verhafteten in einer der vergangenen Nächte
in Elichy bei Paris zwei Landstreicher, die sie
schlafend unter der Ueberdachnng eines Thorweges fanden. Auf
dem Eommissariat ließ man die vor Frost zitternden Männer
etwas Warmes genießen, und mit Decken versorgt, verbrachten sie
die Nacht im Arrestlocal. Bei dem Verhör am anderen Morgen
stellte es sich heraus, daß der eine der beiden Obdachlosen ein
gewisser Contra» de S. ist. Die Geschichte dieses Unglücklichen
beweist einmal wieder, wohin gesellschaftliche Vorurtheile eine
menschliche Existenz führen- können. S. entstammt' einer vor­
nehmen und reichen Familie in Languedoc. Nachdem er eine
der besten Lehranstalten glänzend absolvirt harte, trat
der junge Mann in die Militärschule von Saint-Cyr
ein. Als Unterlieutenant in einem Cavallerie-Regiment lag
er in einer östlichen Grenzstadt in Garnison, verliebte
sich dort in eine hübsche junge Arbeiterin, und entschloß sich, sie
zu heiraten. Die Familie des jungen Officiers war außer sich,
sagte sich vollkommen von ihm los und brachte es dahin, daß er
seinen Abschied nehmen mußte. Ohne Geld und Connexionen ge­
lang es ihm nicht, eine seinen Kenntnissen angemessene Stellung
zu finde». Er sah sich schließlich gezwungen, um für Frau und
Kind das Nothwendigste zum Leben zu beschaffen, die niedrigsten
Taglöhnerarbeiten zu verrichten. Nach 2^/,jähriger Ehe starb vor
sechs Monaten infolge beständiger Entbehrungen die junge Frau
und bald darauf auch das Kind. Der ehemalige Officier war
dann in einer Waschanstalt beschäftigt und als Bohncr uud
Arbeiter in der Ausstellung thätig gewesen. Seit acht Tagen
irrte er krank und muthlos umher; halbtodt vor Hunger hatte er
in dem Thorweg Schutz vor Kälte und Regen gesucht.
**
*
Aus der Schweiz schreibt man uns: Großes Unglück hätte
dieser Tage infolge V e r s e h l e n s eines Officiers
der Festungstruppe von St. Maurice (Wallis) geschehen können,
der während einer nächtlichen Gefechtsübung durch Recruten
drei scharfe Schüsse aus einem Zwölf-Ccntimeter-
Geschütz direct in der Richtung des Dorfes Massonger
abfeuern ließ. Die Geschosse platzten ganz in der Nähe des
Dorfes, etwa 10 Dieter von der Bahnlinie entfernt. Der Officier
wurde bestraft.
$*
*
Das Schöffengericht van Ellwangen verhandelte kürzlich
eine Anklage wegen Betruges, die eine ergötzliche Geister-
g e s ch i ch t e offenbarte: Man theilt uns den Fall wie folgt
mit: Angeklagt war die vierzehn Jahre alte Dienstmagd Josefine
Landgraf, bei dem Bauern Christ in Bleichroden, Gemeinde
Thannhausen. Im Laufe des Sommers niachte sich zur Dämmer­
stunde ein unheimliches Klopfen an den Thüren, ein Auf- und
Zuschlagen der Läden bemerklich, ohne daß dessen Ursache er­
gründet werden konnte; an den Fenstern wuchsen Brennnesseln,
kurzum, im Hause war es dieses Rumors wegen nicht mehr ge­
heuer. Endlich erklärte die Landgraf, sie wisse jetzt das Räthsel
zu lösen: sie habe den Geist in einer Ecke der Scheuer gesehen!
Er habe ihr erklärt, er wolle das „Setzhele" (das Hauskind)
sehen. Nach ihrer Angabe trug der Geist (es war ein
weiblicher) einen schwarzen Rock, weiße Blouse (also ganz
modern) und einen Kranz um den Kopf. Der
Geist verlangt, damit er in den Himmel eingehen
dürfe, daß man ihr (der Landgraf) ein Paar Knopsftiefel, einen
Rock und einen Kittel kaufe. Als ihr eines Abends der Geist in
der Scheuer wieder erschien, will auch ein anwesendes Mädchen
dcn Geist, aber nur in schwachen Umrissen gesehen haben. Der
Glaube an den Geist nahm in weiteren Kreisen des Ortes immer
festere Gestalt an. Eines Tages liefen wieder die Nachbarsleute
in dem vom Geiste bewohnten Hause zusammen, auch der Orts­
geistliche fand sich ein; der Spiegel war mit Schristzeichen ver­
sehen, mit lateinischen und mit deutschen Buchstaben, ohne daß
Jemand deren Bedeutung ergründen konnte. Der Pfarrer löschte
die Schrift mit einem Lappen ab und setzte sich vor den Spiegel.
Allein alsbald erschienen die Buchstaben auf dem Spiegel wieder.
Der Geistliche benedicirte den Stall, wo nach Angabe der
Landgraf der Geist sich mit Vorliebe aufhielt. Endlich erlöste
eine gerichtliche Anklage den Geist, der sodann spurlos verschwand.
Die Geisterseherin wurde vom Schöffengericht zu sechs Tagen
Gefängniß verurtbeilt.
**
*
Ein merkwürdiger Vorfall, der uns aus
Paris berichtet wird, konnte zur nächsten Folge haben, daß den
mannigfachen Glückssymbolen, wie Hufeisen, Kleeblättern,
Elefanten und Schweinchen, welche die Mode so lange begünsttgt
hat, sich als jüngstes noch die— Maus Hinzugesellen wird. Als
vorgestern die Kaufmannswitwe Madame Jacques ein MäuSlein
zu erhäschen suchte, das auf ihrem Küchenherde allerlei Unfug
trieb, löste sich plötzlich ein Ziegelstein, hinter welchen das Thier
sich geflüchtet hatte. Als sie die Hand in die entstandene Oeffnung
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
(18. Fortsetzung.)
Nach langen, schlaflosen Nächten, nach qualvollem Grübeln
und Erwägen hat sie beschlossen, das Geheimniß jener Truhe
ruhen zu lassen, die Eristcnz des Testaments, wonach nicht sie,
sondern eine Andere Univcrsalcrbin des verstorbenen Fräuleins
Ursula Palmer ist, zu ignoriren. Zum Vernichten des verhäng-
nißvollen Papiers konnte sie sich nicht aufraffen; so schlecht ist
ne nicht— o nein. Sie tvill es ruhig an seinem verborgenen
Platz liegen lassen, wenigstens noch ffir einige Zeit. Natürlich—
nur für kurze Zeit....
Durch diese letzte "Ausflucht beruhigt sie ihr Gewissen. Es
liegt ja in ihrer Macht, den Schleier des Geheimnisses zu lütten,
sobald sie es für gut hält— aber noch nicht gleich. Nein—
noch nicht gleich!...
Die erste Zeit, nachdem sie diesen Entschluß gefaßt hat,
glaubt sie nicht leben zu können unter der Schwere der Gewissens­
last.... Aber wunderbar— gar bald gewöhnt sie sich daran;
die Bürde wird von Tag zu Tag leichter. Jetzt drückt sie fast
gar nicht mehr.
Ja, die Selbstbeherrschung, die Frau Förster sich auferlegen
muß, um sich nicht zu verrathen— diese Geistcüanspannnng
scheint sie zu verjüngen. Sie wird lebhafter, unterhaltender,
witziger. Oft fragt sich Armin Siott, der Einzige, der eine Ver­
änderung bei ihr bemerkt, was der Frau wohl begegnet sein mag.
Bei seinem Kommen fand er sie langweilig— jetzt übt ihr
Wesen einen prickelnden Reiz auf ihn aus. Unbewußt loiitert
seine verschlossene Natur in der ihren eine gleichgestimmte
Saite....
Heiter und ohne Zwischenfall stiegen die Tage auf der
Waldburg dahin.
Mit scharfen Augen beobachtet Frau Förster die vier
jungen Leute.
Sie hat sich lest vorgenommen, jene Abmachung zwischen
den beiden Väteru zu verwirklichen. Wenn Virginia verheiratet ist
— dann kann Frau Förster auch wieder an ihr Seelenheil denken
•— aber erst dann, die geliebte Tochter geht vor. Ihr opfert sie
Alles— selbst die Ruhe ihres Gewissens.
Und Ruths Verbindung mit Herrn Skott muß ebenfalls
nach Möglichkeit beschleunigt werden! Irgend etwas in dem Ver­
hältniß der Beiden zu einander behagt Frau Förster nicht. Ruths
Züge zeigen niemals jenes ruhige GlückSgefühl, welches die Nähe
deS Geliebten bringen soll— im Gegentheil: der Ausdruck ihrer
Augen wird von Tag zu Tag erregter... Auch das Benehmen
des Mannes, den Frau Förster für Armin Skott hält, ist nicht,
wie es fein sollte. Niemals sticht er Ruths Gesellschaft; fast
scheint er ihre Nähe zu meiden.
Morgen schon wollen beide Herren die Waldburg verlassen,
und man ist noch keinen Schritt weiter gekommen...
All diese Gedanken durchkreuzen Frau Forster's Hirn, während
die vier jungen Herzen dort im Schatten der Eiche plaudern
und lachen. Jetzt heißt es für sie, geschickt und imatfffällig
manövriren!
Langsam nähert sie sich der Gruppe.
Virginia erblickt die Atmter zuerst. Fröhlich in die Hände
klatschend eilt sie ihr entgegen.
„Mama! Dkama! Wie hübsch, daß Du kommst! Wir rathen
gerade Charade. Lord Donald weiß immer ganz besonders aparte.
Komm, setze Dich zu uns!"
Die Kleine steht entzückend aus in ihrer ungekünstelten Leb­
haftigkeit. Sie ist ganz in Weiß gekleidet; ein Sträußchen Korn­
blumen steckt in dem weißen Lcdergnrtel, ein anderes ziert dcn
weißen Matrosenhnt.
Zärtlich streichelt Frau Förster die glühenden Wangen der
Tochter.
„Nein, mein Herzblatt, ich will hinunter ins Dorf. Der
kleine Junge der Frau Jenkins ist krank: ich will ihm eingeinachtes
Obst zur Erfrischung bringen. Vielleicht begleiten Sie mich, Herr
Skott —" wendet sie sich zu Lord Donald— der Korb ist mir
eiwas zu schwer."
Der junge Mann erröthet. ES berührt ihn noch immer un­
angenehm, wenn man ihn mit „Herr Skott" anredet. Ein Glück,
daß das Poffenspicl morgen ein Ende nimmt!
„Mit Vergnügen!" sagt er höflich, indem er aufsieht und
sich die Heuüberreste von seinem hellen Sommeranzug schüttelt.
Er nimmt Frau Förster den Korb ab und schreitet an ihrer
Seite über das Feld, dem Dorfe zu. Die langgestreckten Strahlen
der heimgehenden Sonne übergluthen seine männlich schöne Gestalt.
Ein paar Augenblicke steht Virginia sinnend da. Ihre Blicke
folgen dem sich mehr und mehr entfernenden Paar.
„Wie hübsch er ist!" sagte sie sich. „Er muß ein guter Mensch
sein. Ob Ruth ihm wohl auch bewundernd nachschaut!"
Sie wendet sich um und erschrickt heftig.
Ruth und ihr Nachbar wechseln soeben einen Blick— einen
Blick— das Blut strömt der kleinen Virginia zum Herzen.
Still setzt sie sich in einiger Entfernung nieder. Ach, hätte
sie jenen Blick nicht gesehen!...
Inzwischen schreiten Fron Förster und der wirkliche Lord
Donald tapfer vorwärts.
Plötzlich bleibt die Dame stehen.
„Sind Sie mir böse, daß ich Sie der jungen Gesellschaft
dort entzog, Herr Skott?" fragt sie ein wenig befangen.
„Gewiß nicht, Frau Förster!"
ES lvar mir nämlich weniger um das Tragen des Korbes
zu thun, als um Ihre Gesellschaft. Ich möchte mit Ihnen allein
sprechen."
Gilbert schweigt. Da er nicht weiß, was Frau Förster
bezweckt, so beschließt er, abzuwarten.
„Natürlich kennt Jedermann die romantische Geschichte von
Ihrer Liebe zu Ruth Harrison."
Noch immer schweigt Gilbert; doch wird ihm unbehaglich
zu Muthe.
„Es stimmt gewiß völlig mit Ihren eigenen Wünschen
überein," fährt Frau Förster fort, „wenn ich darüber nach­
denke, wie Ihre dauernde Verbindung nach Möglichkeit zu be­
schleunigen sei!"
„Gewiß," erwidert Gilbert mechanisch, indem er mit seinem
Spazierstock einen kleinen Stein aus dem Wege schiebt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:58.524 - 19001030 - Seite 6 ]
Seile 6
Dienstag
«•
WWW«
'D'T'- •'-
Neues Wiener Jöumal
,HK. £s
30. October 1900
Nr. 2521
steckte, war sie höchst erstaunt» anstatt der Maus
ein umfangreiches Paket hervorziehen zu können» welches neben
Gold- und Silberrollen Bankbillets und Staatsobligationen im
Betrage von 40.000 Francs enthielt. Die ehrliche Madame
Jacques begab sich ohne Zeitverlust mit ihrem Funde nach dem
zuständigen Polizeibureau, wo ihr die erfteuliche Aufklärung
zutheil wurde, daß sie sich als Eigenthümerin der von ihr ent­
deckten Schätze betrachtet! dürfe» wenn diese nicht binnen Jahres­
frist von ihrem Hinterleger reclamirt winden. Die Sonne ihres
Glückstages war noch nicht untergegangen, als sich bei Madame
Jacques bereits ein halbes Dutzend Freier eingefunden hatte, die
nun mit cinemmale alle möglichen Reize und guten Eigenschaften
an der glücklichen Finderin entdeckt hatten.
Zwei halbwüchsige Burschen, der 14jährige
Rftchamkerlelirling Louis Müller und der 18jährige George
Bremond» machten— wie aus Paris berichtet wird— einer
Plätterin von 15 Lenzen ernstlich den Hof. Diese flirtete gleicher­
weise mit dem einen wie mir dem andern, was in den Herzen
der beiden Rivalen einen heftigen Haß entfachte. Nun beschlossen
die Bürschchen, durch einen Messerzweikampf entscheiden zu lassen,
wer von ihnen zurücktreten müsse. Dem Sieger allein sollte das
Recht zustehen, der Begehrenswerthen ferner seine Huldigungen
darzubringen. In Begleitung von zehn bis zwölf Altersgenossen,
die als „Secundanten" fungiren fönten, begaben sich die beiden
Verliebten, jeder mit einem langen Messer bewaffnet, gegen Abend
an einen einsamen Ort außerhalb der Stadt. Der Platz für das
Rencontre wurde regelrecht abgemessen und mit Wuth stürzten die
Nebenbuhler auf einander los. Schon hatten sie sich mit den
Messern zieinlich schwere Verletzungen beigebracht, als Polizei-
bemnte auf dem Schauplatz des sonderbaren Kampfes erschienen.
Blutüberströmt wurden die Knaben zur Mache geführt und hinter
Schloß und Riegel können sie nun in Muße an ihre das Plätt-
eifen schwingende Angebetete denken.
Einen Einbruch, bei dem mit großer Frechheit ein
fünf Centner schwerer Geldschrank gestohlen wurde, erfolgte in
Weihwasser in Schlesien. Die Diebe brachen in den Cassenraum
der Eisenbahn-Güterexpedition ein, dem sie schon früher einmal
einen Besuch abgestattet hatten. Da sie bei dem ersten Einbrüche
bett Geldschrank nicht hatten öffnen können, so stahlen sie jetzt
euren zweirädrigen, eisernen Bodenkarren und umwickelten dessen
Räder» um die Beförderung des SchrankeS ohne Geräusch zu be­
werkstelligen, mit Lappen. Dann führten sie ohne Störung den
diebischen Transport aus. Die Fahrt ging durch mehrere Straßen
bis ins Freie. Hier wurde alsdann am Rande des Waldes der
Schrank gewaltsam geöffnet und seiner Baarschaft beraubt. Der
gemachte Fund dürste aber wohl kaum der aufgewandten Mühe
entsprochen haben, denn nur 65 Mark fielen den Diebsgesellen in
die Hände. Der Schrat wurde am Morgen nach der That am
Walde aufgefunden.
Selten wohl ist eine Ehe so ganz aus dem Stegreif
geschloffen worden, wie die der Miß Alice Sinclair, der Tochter
eines der reichsten Brauereibesitzer aus Cincinnati. Bei der Hoch­
zeit ihrer besten Freundin, deren Brautjungfer sie abgab, wollte
eS ein necksscher Zufall, daß, als sie dem die Runde machenden
Teller ein Stück des Brautkuchens entnahm, sie in ihrer Schnitte
den Fingerhut fand, der nach dem Volksaberglauben der Amerikaner
mft untrüglicher Gewißheit anzeigt, daß seine Besitzerin als alte
Jungfer in die Grube fahren wird. Um der kaum verhehlten
Schckdenfteude ihrer guten Freundinnen die Spitze abzubrechen und
um femer aufs Eclatanteste zu beweisen, wie wenig auf dies
Omen zu geben sei, wußte die energische junge
Dame es bei ihren den Launen des verhätschelten Töchterchens
gegenüber nur zu nachgiebigen Eltern durchzusetzen, daß sie dem
in der Gesellschaft anwesendm bevorzugten Courmacher ihres
einzigen Kindes, dem Ingenieur Mr. William Keeler, die bis
dahin zurückgehaltene Einwilligung zur Heirat mit Miß Alice
gaben. Diese, überglücklich in dem Gedanken, der Gegenstand des
Neides in den Augen ihrer ledigen Mitschwestern zu sein, lud
auf der Stelle sämmtliche Hochzeitsgäste ein, nun auch bei ihrer
eigenen Trauung gegenwärtig zu sein. Da sich alsbald ein
befteundeter Geistlicher fand, der das bindende- Wort über
-Mr. Keeler und Miß Sinclair sprach, so genoß sie den stolzen
Triumph, als Neuvermählte aus derselben Hochzeitsversammlung
zu scheiden, in der sie drei Stunden zuvor als Brautjungfer
erschienen war.
Mittheilungen aus dem Publikum.
Der von den hervorragendsten ärztliche« Autoritäten
empfohlene und vielfach prämiirte
Apfelwein und Apfelchampagner
der Ritter v. Pteßing'schen Gutsverwaltung Waldegg in Steiermark
ist durch die k. k. alte Feldapotheke, Wie«, I., StefauS-
platz 8» in Originalfüllung und zu Originalpreisen zu beziehen.
vsi Nieren- nnd Blasenleiden, Harngries
und (richt, bei Catarrhen der Athmungs- und
Verdammgs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Qnelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit!
Käuflioh in mineraiwssseraresohäften, «ventmU
bei der Salrator-Quellendlrectlon In Eperlet.
Theater ttttb Kaust.
Baron v. Berger über die Theatercensur!
Weg mit der Theäteree«s«r!
Der Director' des Deutschen Schauspielhauses in Hamburg,
Dr. Alfted v. Berger (der übrigens momentan in Wien anwesend
ist), hat am Freitag in einer Versammlung des Goethe-Bundes
Hamburg eine bemerkenswerthe Rede über die Theatercensur ge­
halten. Er kommt in dieser Rede zu dem auch von uns als einzig
erstrebenswerth bezeichneten Resultat: daß die Censur ganz ab­
geschafft werdest muß. Mr können nicht die ganze Rede an dieser
Stelle wiedergeben, aber wir wollen wenigstens durch einige Aus-
züge zeigen, wie ein Mann über die Censur denkt, der zu gleicher
Zeit Bühnenleiter, Schriftsteller und Gelehrter ist, und der über­
dies in einer Stadt wirkt, die eine Theatercensur nicht kennt, und
die somit fiir alle Zweifler wohl den bündigsten Beweis dafür
gibt, daß Bühne und Sittlichkeit sich auch ohne die Vermittlung
des Censors ganz gut mit einander vertragen können.
Baron -v. Berger sagte:.
„Meine Ansicht über die Theatercensur ist die radicalste,
die es gibt, was umso bemerkenswerther ist, als ich so in meinen
politischen Ansichten den conservativen Anschauungen zuneige. Ich
behaupte: die ganze Frage kann nur durch völlige Aushebung der
Censur geregelt werden. (Lebhafte Zustimmung.) Die Theatcr-
censur ist nichts als ein Ueberrest aus den Zeiten, deren Auf­
fassung vom Theater sich in dem Volkswort ausdrückt: „Thut die
Wäsche weg, die Komödianten kommen!" (Heiterkeit.) Daß die
Censur noch nicht verschwunden ist, liefert mir den Beweis dafür,
daß auch heute noch nicht jene Ansicht über den Komödiantenstand
ganz, geschwunden ist, und daß man glaubt, jeder Theater­
director stelle die Rücksicht auf die volle Cassa jeder anderen
Rücksicht absolut voran. Diese Annahme muß ich aber als Director
für eine geradezu beleidigende erklären. Sie ist nicht wahr. Der
Theaterdirector muß die alleinige Verantwortung für die von
ihm aufgeftihrten Stücke haben, ebenso wie der Schriftsteller, der
seinen Artikel oder sein Buch stet zur Veröffentlichung bringen
kann, aber darauf gefaßt sein muß, sich dann über den Inhalt vor
Gericht zu verantworten. So lange dem Theater nicht volle Frei­
heit gegeben wird, bleibt immer noch ein leiser Fleck auf der
Ehre der Theaterleute. Erst wenn die Censur aufgehoben ist, wird
das Theater wirklich ehrlich gesprochen sein.
Man hat wohl oft behauptet, und auch von Mommsen ist
einmal der Gedanke ausgesprochen worden, daß eine gewisse
Censur wegen sittlicher Gründe doch wohl nothwendig sei. Durch
Theateraufführungen könnten zu leicht verderbliche Keime in die
Gemüther der Jugend rath der Frauen gestreut werden. Was die
sittenverderblichen Wirkungen des Theaters betrifft, so kann ich
sie für so bedenklich nicht halten, und wenn sie auch wirklich auf-
ttäten, so frage ich, wie man denn heute einen jungen Menschen
vor den von allen Seiten auf ihn eindringenden Wirkungen solcher
Art schützen will. Jede Erziehung ist falsch, die die jungen
Seelen einfach von jeder Berührung mtt dem Schlechten auf der
Welt fernhalten will; es ist, ebenso wie die körperliche, auch eine
moralische Abhärtung erforderlich.
Außerdem hat jedes Theater eine Art Censor in seinem
Publicum, auf das der-Director rechnen muß, und dahinter steht
die Krittk, die auch Vieles, was der Eine oder Andere vielleicht
wagen uiöchte, unmöglich macht.
Von keinem Director darf nach meiner Ueberzeugung eine
Verantwortung auf den Staat abgewälzt werden, die er selbst
tragen muß. Wenn das Publicum und die Krittk Dinge, die ihnen
uicht zusagen, nur energisch ablehnen» so wird ein Director rasch
davon absehen. Wo die Polizei mtt der Kunst zusammentrifft,
kommt nie etwas Gescheites heraus.
Ich resumtte mich also dahin: Der absolut einzige Weg,
um zu gesunden Verhältnissen im Theaterwesen zu kommen, ist,
daß nian das Theater in Bezug auf die Verantwortlichkeit ebenso
stellt, wie die Presse. Hätte man vor fünfzig Jahren einem
Staatsmann gesagt, daß eine Zeit kommen würde, wo täglich die
Zeitungen erschienen, ohne daß ihr Inhalt eines Censors Auge
passirt hätte, so würde er gesagt haben, das sei unmöglich, und
wer so etwas wolle, sei ein Wahnwitziger. Und doch ist es ge­
schehen, und das Theater muß ebenso frei werden wie die Presse,
dann werden sich die etUschen Motive schon von selbst im Theater
regen. Das moderne Theater ist etwas ganz Anderes als das
vor sechzig Jahren, und wir Leute vom Theater dürfen es als
etwas Großes empfinden, daß ein Theaterdirector heute ein anderer
Mann sein muß, als es der Routtnier vor sechzig bis siebzig
Jahren war. Deshalb darf man ihm aber auch nicht die
Schranken aus jener Zeit vorschieben. Wir genießen ja in Ham­
burg eine schöne Freiheit auf dem Gebiete des Theaters (Hamburg
hat bekanntlich keine Theatercensur. Anm. der Red.); hoffen wir,
daß bald überall dafür die Zeit anbrechen wird!"
Die Generalversammlung des Raimund-
Theatervereines.
Für gestern Abends waren die Mitglieder des Raimund-
Theatervereines in den Saal des Niederösterreichischen Gewerbc-
vereineS zusammenberufen worden, um ihr Botum abzugeben
über die GebarungSweise des BereinSprästdiums und der Direction
im abgelaufenen Vereinsjahre, um Neuwahlen vorzunehmen und
Anträge zu stellen oder Jnterpellattonen vorzubringen. Und für
das Wes genügten— man höre und staune!— zwanzig
Minuten.
Es war dies wohl eine der allerkürzesten Generalversamm­
lungen, die je stattgefunden.haben. Präsident Dr. Daniel Th um
eröffnete sie mit einer Begrüßungsansprache, bei welcher Gelegen­
heit er constattrte, daß 82 Mitglieder, die zusammen 745 Stimmen
repräsentiren, erschienen seien. Der Präsident warf nun einen
kurzen Rückblick auf das abgelaufene Vereinsjahr (1. Juli 1899
bis 30. Juni 1900) und theilte unter Anderem Folgendes mit:
Die Bilanz des abgelaufenen Vereinsjahres weist einen G e-
barungsüb e r s ch u ß in der Höhe von 68.626 Kronen
80 Heller, wovon 25.779 Kronen 18 Heller zu Abschreibungen
nach Beschluß der letzten Generalversammlung verwendet wurden,
auf. (Die Leser des „Neuen Wiener Journal" haben aus früheren
Berichten desselben^ diese erfteuliche Thatsache bereits erfahren.
Anmerkung der Redaction.) DerReingewinn dieses
B e t r i e b s j a h r e s beziffert sich danachauf
4 2.8 47 K r.o n e n 62 H e l l e r.
Nun widmet der Präsident dem verstorbenen Ausschuß-
mitgliede Herrn Franz Jaburek einen warmen Nachruf,
worauf er bekanntgab, daß außer den Herren Edmund Bach­
mann und Rudolf Na «mann, deren Ansschußmandate mit
Jahresschluß 1899 statutengemäß abgelaufen waren, noch Herr
Baron Philipp Haas v. Teichen vom Ausschusse cooptirt
wurden und nun die drei Mandate zur Vergebung ge­
langen sollen.
Revisor Herr Karl Hetzer erstattete nun den Cassen-
bericht, welchem wir folgende Details entnehmen: Der Cassastand
belief sich am 30. Juni d. I. auf 58.460 Kronen 78 Heller,
der Werth des Thcatergebäudes und Decoratiostsmagazins am
1,495.294 Kronen, des Theaterfundus auf 156.414 Kronen
28 Heller, der Mobilien und Geräthschaften auf 19.963 Kronen
92 Heller; die Debitoren betragen 21.996 Kronen 74 Heller
und das transitorische Conto aus 9842 Kronen 42 Heller.
Somit belaufen sich die Activa auf 1,761.972 Kronen 14 Heller.
Die Passiva dagegen wird mit 1,719.124 Kronen 52 Heller
festgesetzt. Es ergibt sich demnach ein Gewinn von 42.847 Kronen
62 Heller.
Aus der nun folgenden Neuwahl in die drei erledigten
AuSschußmandate gingen die früher coopttrten Herren Bach­
mann, Na u m a n n und Baron HaaS einstimmig
hervor. Auch die ftüheren Revisoren Hetzer, Salvaherra,
S t r o m a y r, Heller und V e ch i a t t o wurden e i n-
stimmig wiedergewählt. Von einer Opposition war über­
haupt— wie könnte es auch anders sein?— nichts zu merken.
Herr v. Silberer meinte nun zum Schlüsse, der Ausschuß möge
auch in der Zukunft keine Bocksprünge machen; denn sonst müßte
er wieder einen schärferen Ton anschlagen. Mit dieser zarten
Wamnng begnügte sich der einstige Oppositionsführer nicht. Er
sprach sogar seine Beftiedigung darüber aus, daß der Verein
diesmal den Record aller Vereine in puncto Dauer der
Generalversammlung geschlagen habe.
(Stadttheater.) L e s s i n g hielt gestern Einzug in
dieses HauS!... Man gab sein Lustspiel „M i nna von
Barnhel m". Die Vorstellung war ziemlich grobkörnig, nicht
genug herausgearbeitet. Ein Block, der erst die Contonren des
Bildes verräth. Der Stein muß noch tüchtig gemeißelt werden.
Aber die Contonren sind nicht schlecht. Die Damen besser als die
Herren! Und von der besseren Partie Fräulein Sand rock
(FranziSka) voran. Gute, alte Bnrgtheaterschule wirkt lange nach.
Das naiv gefärbte Kichern muß sie lassen. Es steht ihr nicht
mehr gut. Fräulein F a ß e r ist eine conventionelle Minna
von Barnhelm. Nicht kalt, nicht warm. So was man sagt, „zum
Mittrehmen". Die Dame in Trauer wurde von Fräulein R a o u l
tremolirt. Der Major von Tellheim, Herr R o d i u s, entsprach
am wenigsten. Er spielt, als ob der Major ein berufsmäßiger
Vortänzer wäre. Ich meinte immer, daß er seiner Minna eines
vorhopsen wird. Der Just des Herrn Nowak war zu acccptiren,
der Werner des Herrn B r ü n g g e r zu ungeschlacht. „Minna
von Barnhelm" wirkte hier besonders in jenen Momenten, wo der
Humor kräftiger accentuirt wird. Es wurde virl apvlaudirt.
b. b.
* Gestern Nachmittags fand das Leichcnbcgängniß des
Schauspielers L i e b h a r d t statt. Der Einsegnung, welche
der Cooperator Suchet ohne jede geistliche Assistenz vollzog,
wohnten außer den Familienmitgliedern bei: der Director des
Deutschen'Volkstheaters Herr v. B u k o v i c s, die Schauspieler
Marttnelli, Kutschers, Deutsch, Weiß und Broda und Fräulein
Schuster, die Hofopernmitglicder Ritter, Felix und Godlewski.
Die Leiche wurde zur Beisetzung nach dem Hütteldorfcr Friedhofe
überführt.
* In Theaterkreisen wird seit zwei Tagen davon gesprochen,
daß die Gemeinschaft zwischen Carl-Theater
und T h e a t e r an der Wien ab 1. November
gelöst wird. Aus dem Munde der betheiligtcn Personen
erfahren wir, daß die alte Abmachung noch zu Recht besteht
und vorläufig kein Versuch gemacht wurde, das Verhältniß
zu lösen. Allerdings empfängt man den Eindruck, daß die Ver­
hältnisse rasch zur Lösung drängen werden. Von einem Tausch­
repertoire ist man ja schon seit acht Tagen abgekommen. Die
Fusion besteht also fast nur mehr im Princip, sie wird durch die
gemeinsamen Geldleute auftecht erhalten.
* Die Operettengesellschaft, der Fräulein S t o j a n, die
Herren Felix, S t e i n b c r g e r, N a tz l e r u. s. w.
angehören, verläßt Samstag Wien und wird über Rumänien und
Rußland eine sieben Monate umfassende Tournee zurücklegen.
* Aus Berlin wird uns berichtet: Fräulein Adele
Moraw, das frühere Mitglied des Josefftädter Theaters, hat sich
vorgestern hier verheiratet. Sie hat sich ihren Gatten
aus dem Kreise ihrer jetzigen Berufsgenossen gewählt. Es ist der
Tänzer Alex, mit dem sie nun gemeinschaftlich— als Tanz-
duettisten— auf Kunstreisen gehen wird. Der Zug zum Chantqnt
scheint übrigens in der Wiener Soubrettenwelt zu grassiren. Nach­
dem soeben Frau Kopaczy-Äarczag dreißig Sing-
abende im Wintergarten absolvirt hat und nun. nach Hamburg
ins Hansa-Variete zieht, folgt ihr Frau O t t m a n n. Die
schöne Künstlerin wird ant 1. November im Wintergarten de-
butiren. Bekanntlich hat Frau Glöckner sich gleichfalls zu
einem Gastspiel im Variete entschlossen. Sie wird im hiesigen
Apollo-Theater ihre Lieder zum Besten geben.
* Sigrid Arnoldson gastirte am Sonntag zum
erstenmal im Hoftheater zu Stuttgart als Travieta. Seit Jahren
wurde in Stuttgart keine ähnliche Begeisterung erlebt. Der
König und die Königin wohnten der total ausverkaufren Vor­
stellung bis zum Schluß bei.
* Im nächsten Monate feiert der derzeitige Rcctor an der
Akadenne der bildenden Künste in Wien, der Bildhauer Professor
Caspar R. v. Z u m b u s ch seinen siebzigsten Geburtstag. Ein
zweiter Jubilar ist Professor Einund H e l l m e r. Er wurde in
Wien am 18. November 1850 geboren, begeht also ferne»
fünfzigsten Geburtstag.
* Am Sonntag ist in seiner Tiroler Heimat der Bildhauer
Josef Gaffer Ritter v. Valhorn plötzlich an Gehirn­
blutschlag g e st o r b e n. Er war am 25. December 1818 in
Prägarten in Tirol geboren und hat demnach ein Alter von
82 Jahren erreicht. 1837 bezog er die Akademie der blldenden
Künste in Wien, um sich der Bildhauerei zu widmen. Er war
Schüler von Schallet, Klieber und Kähsmann nnd erhielt bereits
im folgenden Jahre den ersten und in den nächsten Jahren noch
vier Akademiepreise. Infolge seiner Begabung wurde
er im Jahre 1840 durch ein kaiserliches Stipendium
behufs weiterer Ausbildung in Rom ausgezeichnet. Bereits 1844
schuf er die Statuette „Leopold der Glorreiche" und kehrte 1849,
nachdem er noch die Gruppe „Venus und Amor" ausgeführt und
sich in Italien nach der Natur und der Antike weiter gebildet
hatte, nach Wien zurück. Hier wurde ihm sogleich ein Auftrag
des Kaisers zuthell, für das Portal des Domes zu Speier fünf
»
»


[ 2023-06-29 10:36:58.524 - 19001030 - Seite 7 ]
Nr. 2521 Dieilstag
Kolossalstatuen anzufertigen (die heilige Jungfrau, den Erzengel
Michael, den heiligen Steianus, Johannes den Täufer und
St. Bernhard von Clairvaux). Diese Arbeiten wurden
von der Kritik besonders gerühmt. Sodann schuf er für den
Jnnsbrucker Friedhof die Engeistatnen auf dem Ärabdenimal
Johann Schuhmacher's, mehrere Statuen in der Kirche des
heiligen Johann von Nepomnk in der Leopoldstadt, sowie eine
Anzahl von Büsten und Akadonnenstatnen für den S t c f a n s-
d o m in Wien, für den Dom in Linz, besonders jedoch die
Krönung der Maria am Hauptgiebcl, die Treifaltigkeiisgruppe,
die Erlöserstatue und grosse Basreliefs in der B o r i v k i r di c.
Bon seinen figuraleu Arbeiten seien noch erwähnt die
Statuen: Kaiser Marimilian I., Friedrich der Streitbare und
Leopold von HabSburg (Arsenal), das Standbild Rudolf der
Stifter am Karlsplatz, je secks Statuen für die Palais der
Erzherzoge Wilhelm und Ludwig Bictor, die Rlarmorstalneu der
sieben freien Künste im Treppenhanse der Hofopcr ec. Für seine
künstlerischen Verdienste wurde er >87!) in den Adelstand erhoben.
Im Jahre 1895 halte (Hasser Wien verlassen, um in seiner
Heimat sein thaten- und mühereiches Leben zn beschließen.
*' Im B u r g i h c a I e v gelangt morgen daS dreiacligeZNist-
spiel „Renaissance" von Franz v. Schönthan nnd Franz
Koppel-Ellfeld zum erstenmal bei erhöhten Preisen in folgender Be­
setzung zur Ausführung: Marchesc Gennara— Frau RömplcrBleib
treu; Biltorino, ihr Sohn— Fräulein Witt; Silvio da Feltre— Herr
Reimers; Bentivoglio— Herr Baumeister; Severino— Herr Thimig;
Isotta— Fräulein Walbcck; Eoletta— Frau Devrieut Reinhotd;
Mirra— Frau Kallina.
*' Im Theater a n d c r W i e n nndct morgen lMittivochi
die erste Ausführung der Posse a m p e l's T ö ch r e r" statt, lleber-
morgen geht das Schauspiel „Die Waise aus Lowvod" als votlSthüm-
liche Nachmittaasvorstcllnug bei ermästigten Preisen mit Fräulein Adele
Sandroek als Gast in Scene.
_* Im R a i m n n d- T h c a t c r wird heute dad am
Samstag mit durchschlagendem Erfolge zum erstenmale gegebene Volks-
stück mit Gesang „Gruber's 'Nachfolger" mit Alexander Girardi wieder
aufgeführt. Die erste Wiederholung am Sonntag war bereits am Vor­
mittag total ausverkauft.— „D icIungsrau von O r l e a n s"
wird gelegentlich der Geburtsfeier v. Schillers am 10. Rovember
zum erstenmale im Raimund-Theater zur Darstellung gelange».
* Im Stadltheater fand die gestrige dritte Aufführung
des Volksstückes „Mutter Sorge" von Rudolf Hawcl wieder vor aus
vcrknustcni Hause statt. Der Dircckor des Deutschen Schanspiellmuses
jm Hamburg Baron B e r g c r theilte dein Verfasser schon nach den:
zweiten Act inst, daß er das Stück für Hamburg annehme nnd es
sofort aufführen werde.
* Der Heldentcnvr der Berliner Hofopcr Erlist K r a n S wird
sich am St. Rovember in einem Concert zmn erstenmal in W i c n
hören lassen. Der Künstler hat bei den legten Bayrenther Festspielen
durch seine glänzenden Mittel Aufsehen erregt. Das Concert findet im
großen Mnsikvercinsfaale mit Orchester statt und es bleiben die Vvr-
bezugsrcchtc der Gesellschaft der Mnsitfrcunde bis inclusivc 4. Rovember
gewahrt.
„R o s c n m o n t a g" von Tito Erich H a r t l e b c n halle
bei der am Freitag statlgefnndenen Erstaufführung im Stadttheater, zn
Leipzig bei vorzüglicher Darstellung einen durchschlagenden Enolg.
Der Berfaffcr, welcher bei den letzten Proben anwesend war, wurde
nach allen Actschlüssen stürmisch gerufen.
* Heute (Dienstag) mit' ,.8 Uhr Abends findet das erste
Shmphonicconcerl im Dienstageptlns des Wiener Concert
Vereines unter Ferdinand L ö w e's Leitung im großen Mnnk-
vereinssaalc statt. Programm: Weber: Onverttirc „Euryanlhc"; Bcozart:
Symphonie in C-dur (Köchel 338); Wagner: „Eine Fanst-Onvcrlnre";
Schubert: Symphonie in O-clnr.
H Soeben ist, tut Wiener M nfikverlagSh a n s,
1. Bezirk, Johannesgasse 17, der Clavierauszng mit Text der am
0. Rovember d. I. im Hofopcrntheaier zur ersten Ausführung ge­
langenden Oper „D c r B n u d f ch u h", Dichtung von Bear
M a r o l d, Musik von Josef Reit e r, im Druck erschienen. Der
Elavicranszug mit Text, denen Titel ein von unserem heimischen Künstler
Rudolf Rößter herrlich cntivorsencs Scenenbild ziert, ivelehes von
C. G. Räder in Leipzig prächtig in Farben ausgeführt wurde, ist zum
Preise von 12 Kronen, das Textbuch zmn Preise von m> Heller in
jeder Musikalienhandlung erhältlich: ein vom Eomponistcu selbst
zusammengestelltes Potpourri für Elavicr allein zu zivci Händen gelangt
am Tage der Aufführung zur Ausgabe.
Sport.
Rennen zu Wien.
November-Meeting.— Erster Tag.
Das heute bcgiuucndc November-Meeting bringt eine Reihe
ganz interessanter Nummern, so daß der Besuch der Frcildcuau
seitens der SportSmcu gewiß außer Frage steht. Die Eon-
currcnzcn, die ziemlich gleich hoch bewerthet sind, dürften zwar
keine sonderlich großen Felder bringen, der Sport wird aber
gewiß ein guter sein. Besonders anziehend dürste sich dic Stceple-
chase gestalten, in der deut Handicaper seine Arbeit gut gelungen
zu sein scheint. Jm Maiden-Rennen der Zweijährigen scheinen uns
die Chancen von „Perlasz" außerordentlich gute zu sein, man
dürfte aber nicht überrascht werden, wenn „Nina" oder „Passe­
partout" oder auch „Dicsö" vor ihr eintreffen würden.
Der Tag wird mir einem Berkaufsrcuncn der Zweijährigen
beschlossen, das vollständig offen ist, bei dem der Tipster eine be­
sonders schivcrc Aufgabe hat.
Nachstehend die Tips für heute:
>
i
. i
„9c c u e s
Wiener
I o u r n a t"
^ „A l l g c m c i n c
I Sport->
^ Zeitung"
„T P o r t"
Maidenrenncn
PerlaSz
>
PcrlaZz!
Perlasz
der Zweijährigen
Nina
-Stall Mautner!
!
Passepartout
Verkaufs-
Tippn Tipp
; Tippu-Tipp
Orkan
Handicap
Batet
Orkan
j
Batet
Handicap
Cabbagc Rose
Davcnsbcrg
Chryscis
Philister
! Stall ^szemere
Phitistcr
Berkaussrcnnen
! Ananas
Bölegeny
Avisa
der Zweijährigen
! Avis»
i Pcregrinus
Pcregrinus
Sieple-chase
' Driver
! Driver
Bertes
P.P. C
Bcrtcs
P. P. C.
Berknuis-
i Strohscncr
l
!Cbecr up
Hastrmann
Handicap der
Zweijährigen
i Chcer np
!
Bcza
!
Tandy
(Verkehr in die Frcudeuan.) Heute verkehrt ein Soiidcrzng
von Wien iStaatshahnhof- in die Frcudcnan um 12 (ihr 24 Minuten
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr
Nachmittags.
Neue? Wiener Journal
Gerichtsjaol.
Die Mädchenmorde in Polna.
Der zweite Proceß Hilsner.
Vierter Verhandln n g S t a g.
(Privat-letcgraminde- „Neuen Wiener Journal".)
P i f e k, 29. October.
Der heutige Tag brachte die Vernehmung des Kronzeugen.
P c s ch a k, der behauptet, den Hilsner am 29. Alärz, dem
Tage der Ermordung im Brzezinawaide, nahe der Stelle, an
welcher die Hrnza ermordet wurde, gesehen zn haben.
Der Kronzeuge Peschak.
linier allgemeiner Bewegung erfolgt nun die Einvernahme des
Kronzeugen im Falle Hruzo, des Schlossers Peter P e f eh a k. Peschak
ist fünfzig Jahre alt nnd hat eine stramme militärische Haltung. Er
trägt einen schwären Jagnetanzug nnd die Kriegs- und Jnbiläumsmcdaillc.
Der Zeuge wird beeidet.
Der Zeuge erzählt, daß er den Hilsner seit seiner frühesten
Jugend, vielleicht sogar feit feiner Geburt kennt und mit seinen Ge­
wohnheiten gut vertraut war. Der Zeuge gibt Anstttnst über die
Kleidung Hilsncr's in der letzten Zeit. Auf die Frage, was für einen
Rock H i l s n e r gewöhnlich trug» erwidert der Zeuge, er erinnere sich
nur, daß Hilsner iinmer einen Rock trug, wisse aber nicht, was für
einen. Erregt fährt der Zeuge fort: Wenn ich g e s ch w o r e n habe,
s a g c i ch die W a h r h'e i i, sage ieli nur, w a s i ri) iv c i st.
Was ich nicht iveiß, darüber kann ich keine A n L k n n f t geben
nnd sage gradweg: Das >v c i ß i ch nicht.
Präs.: Wie trug er den Stock? —- Zeuge: Er, hielt ihn in der
Mitte und drcbie ihn liin und her.— Präs.: Saben Sie auch Andere,
die den Stock so tragen?— Zeuge: 'Rein, 9c i e m and i u g a n z
P v iim t r n g d e n S t o ck s o w i e H i l s n e r.— Präs,: Er­
innern Sie,sich an den 2!i. März?— Zeuge: Ja.— Präs.: Weshalb
ist Ihnen dieser rag so in Erinnerung?— Zeuge: Weit ich den
Hilsner an dein T a g e, an welchem der 9.V o r d g es ch a b, im
B r z c z i n a >v a l d s a h. Ich habe Vormittags nnd eine Weile am
Nachmittage gearbeitet, um 4 Uhr habe ich unsere Uhr ausgezogen und
bin dann nach Dobronov gegangen, um Honig zn kaufen.
Präs,: Ant welchem Weg gingen Sie?— Zeuge: Durch das
Schloß' nnd dann durch die Jiidenstadt.— Präs.: Wie weit ist der
Weg nach Dobronov.— Zeuge: Eine halbe Stunde. Präs.: War es noch
licht, als Sie hinkamen? Zeuge: Ja, es begann geradezu dämmern,—
Präs,: Schien noch die Sonne?—Zeuge: Nein, aber es war noch bell.
Präs.: Die Sonne ging damals erp um H Uhr unter. Sie
können also erst um <1 Uhr nach D o h r o n o v gekommen sein. Ich
frage Sie daher: Wie kommt es, daß Sie erst so,spät hinkamen. —-
Zeuge: Ich hielt mich am Weg bei Thadäns B e t s ch e r a aiff, als
iri) von bort fortging, zeigte die Uhr am Kirchthnrm gerade 5 Uhr.—
Präs.: Wissen We das gewiß?— Zeuge: I ch habe g e
f ch iv o r e n. Der Zeuge fährt fort: Ich ging auf dem Wege über die
herrschaftliche Wiese, die Holenec gepachtet hat. Meiner (Gewohnheit
gemäß sah ich hin, wie die Bänmchen wachse», weit ich früher Pächter
der Wiese war,
Präs.: Was sahen Sie dort?— Zeuge: Jch^ sah dort einen
M c n s d) e lt steyen, der nch aus einen w eine n Stock st ü tz t e
nnd nach der Stadt sah. Was macht der Mensch eigentlich, dort, dachte
ich mir und blieb noch ein Weilchen stehen.,— Präs.: Wie lange?—
Zeuge: Das taun ich nicht sagen. Vielleicht ein paar Minuten.—
Präs,: Sie sagten früher, sechs bis acht Minuten.— Zeuge: So etwas
wiro's wohl-gewesen sein. Als ich den 'Mann gesehen hatte, blickte ich
noch schärfer hin nnd sah» o ch z w c i L e n t e gerade, an der stelle,
ivo tue Hrnza dann ermordet aiffgefnndeii wurde.— Präs.: Dort ist
aber ein Baum?— Zeuge: Die Leute standen vor dem Baum.—
Präs.: Und was sahen Sie da?— Zeuge: Ich strengte mich sehr,an,
zu sehe», ob die Leute Pointier Juden seien.— Präs.: Woher wussten
Sie deuu, daß es Jndcu waren? —Zeuge: I ch kenne alle
Juden von Polna. Ich konnte aber die z w e i Juden
n i ch l c r k e n u e », es müssen also s r e m d c I it d c n >Pe
wej c n sei n.— Präs.: Aber sagen Sie mir doch nun, woher iL-ie
wußten, daß die Lcnlc Juden waren.— Zeuge: Jcl> habe nicht genau
gesehen. Ich sah nur Leute. Es war damals sehr hell. Mir kam
vor, daß einer der drei Männer besser gcilcidct war als die anderen,
weiche sehr unscheinbar angezogen waren.
Präs.: Was für Hntbeklcibung hatten die drei Männer auf dem
Kopse?-- Zeuge: Einer trug eine n s cl> w a r z e» Steif h u t,
der Andere einen in der M i t t e eingebogenen s eh iv a r z e n
H» i.— Präi,: Wie waren die Männer gekleidet?— Zeuge: Beide
dnutel.— Präs,: Sie sagen drei: und der Dritte?— Zeuge:
D a s w a r der H i l s n c r. ^(Grvßc, Bewegung tut
Auditoriums— Präs,: Woran erkannten Sie den Hilsner?—
Zeuge: An seinem 9t n z u g n it d a n seine r K ö r v e r halt n n g,
-- Präs,: Was trug er für einen Anzug?— Zeuge: Eine»! grauen,
— Präs.: (stanz grau?— Zeuge: Grau.— Präs,: Vielleicht warZäe
Hose von anderer Farbe?— Zeuge: Daö kann ich nicht Zagen. Ich
bin ja nicht neben ihm gestanden, aber ich weiß, daß der Anzug
grau war.
Präs.: Lichtgrau oder dunketgrau?— Zeuge: Das weiß ich
nicht.-- Präs,: 'Trug nur der Hilsner mir» grauen Anzug?-
Zeuge: 'Nein, auch die Anderen.— Präs.: Wieso also wußten Sie, daß
das der Hiisiier ist?— Zeuge: Ich kannte die Kleider des Hilsner.—
Präs.: Aber dns hätte doch nicht genügt.— Zeuge: Genau wußte ich
erst, daß der Hilsner es ist, als der, Mann m i l i t ä r i f ch „K c h r r
E n ch" m achte nnd dabei den Stocks» warf, wie n u r d e r
H i l s n c r e s t h n t. Da erst habe ich gewußt, das es Hilsner ist.
Zeuge nininil vom Gerichts tische den großen, weißen Knüttel,
macht eine'militärische Wendung nnd zeigt, wtc Hilsner ging und den
Stock warf.-- Präs.: Was machte nun der Mann?— Zeuge: Dex
ging jetzt zn den beiden Männern, die unter dem Baume standen, un­
gefähr dreißig Schritte zurück.— Präs.: Sie haben behauptet, daß die
Männer längere Zeit etwas machten. Was war denn das?
-- Zeuge: Der Hilsner stellte sich den Männern gegenüber und sprach
lebhaft anf sie ein, wie wenn er ihnen etwas auseinandersetzen würde.
— Präs.: Und weiter?— Zeuge: Ich bin dann nach Dobronov
gegangen nnd habe mich nicht weiter gekümmert.
Präs.: Würden Sie hellte die beiden Männer erkennen, die Sie
damals gesehen haben?— Zeuge: Heute w o h! n i ch: »t e h r.
Präs.: Wußten Sie, daß Hilsner im Verdacht stand, den M o r d
b c g a n g c n z n h a b c n?— Zeuge: I a.
Präs.: Sie haben Ihre Beobachttingen aber nicht sofort bei
Gericht angegeben?— Zeuge: DaS ist richtig.— Präs,: Sie haben
erst im An'gnst davon Mittheilung gemacht. Warum denn erst so spät?
— Zeuge: Weil ich damals unter in erneu K n n d s ch a f t c n m ehre r-c
I it imt a n sPol n a hall e; ich wußte, daß sich die Juden
f n r ch t e r l i ch r ä ch c n w ü r d e n, daß sie sich auch an mir rächen
werden. Und eS ist auch so gekommen.
Präs.: Wie viel sahen Sie von bem unbekannten Jnben?—
Zeuge: Fast den ganzen Oberkörper.— Präs.: Warum haben Sie nicht
die ganze Gestalt sehen können?— Zeuge: Weil Beide in einem
Graben standen, der die Unteilörper verdeckte.
Präs.: Später haben Sie dann von der Sache gesprochen.
Wann war das?— Zeuge: Ein paar Tage später.—
Der Zeuge gibt au, er habe von seiner Wahrnehmung seinem Freunde
Coniek erzählt, diesen, aber Gcheitiihatrnng aufgetragen, weis er nickst
wollte, daß sich die Sache wie ein Lauffener verbreite. Später habe er
auch mit Z e r m a n n darüber gesprochen.
Die Auge» des Zeuge».
LatideSgerichksrath Danzer: Was für Augen haben Sie? Sind
Sie weitsichtig?— (senge: Ich sehe s e h r w r i t.— Landesgerichts-
ralh Danzer: Sehen Sie auch gut aus der Nähe?— Zeuge:^ ch
habe s r ü bei' s e h r g n t g e s e h tu ,_ doch n a ch
m eine r lt n t e v s u ch n n g durch d i e P i s e k e r A c,r z t e
bekam ich einen A n g e n k a t n r r h. Dr. Pcrkcsch be­
handelte micki dann. Auch wurde ich in Deutsch-Brod vom Arzt der
dortigen Bezirkshanplniannschast untersucht.
Präs,: Wie weil gtanben Sie, ist die ^Entfernung von dem
Orte, wo Sie standen, bis znr Stelle, wo sich Hilsner befand?—
Zcilgc: 'Nach meiner Schätzung lind beim Militär- lernt mau eS
zienstich genau, Distanzen zu schätzen— etwa s c ch S h n n d c r t
l S ch r i t l c, nicht weiter.
30. October 1900 Seite 7
■. Präs.: Die Commission hat aber festgestellt, daß die Lu ft-
^^ k. M,e't er, beträgt.— Zeuge: Das ist u n-
^ Lä' ch-..Jch höbe die Entfernung zwar nicht gemessen, aber
890 Meter,ist sie ganz unmöglich.
. Präs.: Die Eistsei'nnng wurde von einem Ingenieur g e-
m e i s e n. Diese 'Angabe i st daher zweifellos
richtig.
Der Präsident tritt nun mit dein Zeugen znm Fenster des
Lie standen, höher als der Ort, wo die Leute standen?—
Zeuge: Ja.
Ei» Brief uns Wie».
Dr. Bara: Sie sprachen,, Herr Zeuge, von Verfolgungen,
denen Sie ausgesetzt waren. Erhielten Sie vielleicht irgend welche Zn-
schristen?— Zeuge: Am 2. Juli erhielt ich eine Z.nschrift aus Wien.—
Dr. Baxa: Was stand denn in dem Brier?— Zeuge: Ich gab den
Bries am nächsten Tage dem Bürgcrineistcr und habe mich weiter
nicht darum gcküinmal. Plötzlich erhielt ich eine Vorladung zuui
Gerichte.— Prä;,: Ich constalirc, daß der Briet nur in einer
A b s.ck> r i s t vorliegt.— Zeuge: Der Bürgermeister wurde
gleichfalls vor Gerieln gerufen. Was weiter mit dem Schreiben
geschah, weiß ich iiielst: das nmß der Herr Redacteur^ ch w e r aus
Wien ivisscn.Präst: Ist die A b s e!> ritt von Ihnen g c in a ch l
worden?- Zengc: Ja. Ick) habe g,e n a n a b g c s ch r i c b e n.
Es waren Fehler darin, wie wenn ein E z c c!> e d e n Brief g c-
1 ch r i (In it hätte, der, schon längere Zeit in Wien lebt.
Präs.: Haben Sie das Original des Briefes?—
Zeuge: Rein: das ist, glaube ich, in Wien. (Wendet sich zum Andi-
toriniit.: Der Herr Redacteur S ch w er— wo ist er denn —8er
kann angeben, ob es bei Gericht ist oder was sonst damit geschah. Der
Rath R eiche n b a ch bat es auch schon von mir verlangt. Ich habe
ihm gcyagt, daß ich es nieiit besitze, sondern daß es der Redacteur
Schwer hat', Rath Reichenbach hat auch nach Wien darum ge­
schrieben.,
Vertheidiger Dr. Bodicka: Das Original' dieses Briefes war
olnie lliuerscurift?— Zeuge: Ja. -- Dr. Bara: Was stand in dem
Briese?,— Dr.Anrc'diuczel: Der Zeuge soll uns, erzählen, was in deut
Briefe stand:— Zeuge: Das steht ja in der Abschritt.
Präs.: ^Wir wollen es aber von Ihnen hören.— Zeuge: Ich
habe hen Brief nur zweimal gelesen.— Präs.: Also wissen Sie, was
drin steht ober iiicht?— Zeuge: I ch weiß es nicht genau.
Der Schreiber forderte mich anf, 'Niemandem etwas zu sagen nnd nach
W i c n zu kommen. Ich soll mich n i ck> t hetze n und n ich t
Persühren lassen.— Dr. Anredniczek: Ich verlange das
O r i g i n a l d i e s c s Briefe s.— Präs.: Ob das aber zu be­
schaffen sein wird?— Zeuge: Das hatte der Rath Reichenbach: Er
sagte, daß er es bekomme:: muß, iveil er es an das hohe Gericht in
Wien schicken müsse.-- Präs.: lind bekam er es?— Zeuge: Das weiß
ich nicht.
Staatsanwalt Dr. Aialijowsky: Ich gebe meine Z u-
st i m m n,:i g dazu, daß die Abschrift verlesen werde.
lieber Gerichtsbeschluß wird die Abschrift des Briefes verlesen.
Es heißt darin: „Bedeuten Sie, daß Sie das über die Juden nicht
sagen können. Wenn Sie ein kluger stRann sind, lassen Sie sich nicht
verführen. Es kann das Ihr Glück fein. Das soll zwischen uns großes
Geheininiß bleiben. Roßan, Porzellangasse 13. Wien, 8. Juli." Ein
Postscriptum lautet: „Ich erwarte Sie gewiß. Erzählen SieRieinändcm
ekivas! Es wird Ihr Glück sein. Ihr Freund."
Privatvertretcr Dr. B a r a: Sie sagten, Sie wurden von den
Juden verfolgt: in welcher Weise geschah deuu das?— Zeuge: Ich habe
mich dreimal beim Ratli R e i ch c n b a ch beschwert und beim Gedärmen
K l e n o v e c. Bei einer Landweyrübnng in Zhor kam mir ein Herr
entgegc» und schrie mir zu (mit asseetirtem jüdischen Jargon'-: „Kennen
Sie mich"? Sie haben doch so gute Augen. Sie sehen ja Alles.'Sagen
Sie mir, ob Sie mich erkennen können." tHeiterteit.i Selbst dem Revier-
finster, mit dem ich gerade sprach, war das verdächtig, llcberiiaupt,
wenn mich die Juden sahen, schrieen sie mich an lmit derselben Ltimmc
wie,vorher-: „Könnet! Sie weit sehen?" (Gelächter, in das auch einige
Geschworene einstimmen.'
. Präs.: Ich bitte sehr, wenn Sie etwas vorzubringen haben, sich
vorzuhalten, daß Sie vor tzScricht stehen und in ruhigem Tone zu
sprechen! Machen Sie hier kein Theater aus der Sache.— Zeuge
csortsahrend): Ais icl> mich darüber bcsclzwerke, sagte mir der Rath
Reichcnbacl), ich soll ruhig sein, damit mir 'Niemand ankönne nnd ich
nicht bestraft würde. Denn die Leute wollen nur, daß ich bestrait werde,
damit icli dann nicht mehr beeidigt werden tonne. Denselben Rath gab
mir and) der ('lendarm Uicuorcc. Als ich den Atlgenkatarrh hatte, be-
gegtlete mir Basch und fleckte nur N seine ganze 'Nase ins Gesicht; er
wollte mich damit provociren, daß ich mit ihm etwas anfange und ihn
beleidige. Ich Imbe mich aber an den R-atli des Herrn Rath Rcichenbach
gehalten. Parteieuvenretcr Dr. Bara: Haben Sie victlcichrJemandcn
geklagt?— Zeuge: Den Asovanten Dr. S ch w a r z aus Jgtan und
den Jatob S ch i l! e r.-- Dr. Baxa: Wärmn?- 'Zeuge: Wegen
Ehrenbeteidignng. Sie haben gesagt, daß ich nichts gesehen habe und daß
ich wegen falscher Zengenausiage eingesperrt werde.— Dr. Baxa: Wie
war das Urtheil in diesen Fällen?— Zeuge: Jakob Schiller wurde
zn vierzehn Tagen Arrests vcrnrtheitt, die infolge seiner Berufung aus
fünf Tage herabgesetzt wurden; Dr. Schwarz hat fünf Tage Llrrest
bekonlnieii, gegen die er Beniiang ergriffen hat, aber das itenc Urtheil
ist noch ausständig.
Vertheidiger Dr. Anredniczek: Haben Sie vielleicht noch das
Convert von dem Brief, dessen Abschrift vcriescn wurde?— Zeuge:
Das habe ich niiffnnim: dem Brief dem Bürgermeister S a d i l-ge­
geben.— Dr. Anredniczet: Sie haben angegeben, daß die beiden Leute,
ivelchc mit Hilsner gegangen sind, älter aussahen als dieser?^— Zeuge:
Ja, das ist richtig. -- Dr. Anredniczet: JtLoran haben tzsie das er­
kannt? -- 'Nach dem Körverban. —- Dr. Anredniczek: Was für
Arbeite« haben Sie seinerzeit bei den Juden gemacht? —^Zcuge:
Schlosserarbeiten.— Dr. Anredniczek: Wie viel baden Sie im
vorigen Jahr bei Baich verdient?— Zeuge: Das hätten Sie »nch
damals fragen sollen, heute taun ich das nicht mehr wissen. Ich kaun
)nich dock, iiicht erinnern.— Dr. Anredniczek: Ich möchte ja auch
nur annähernd wissen, wieviel es im vorigen Jahr ausgemacht hat.
Zeuge: Wie hatte ich mir das rnerken sollen? Vielleicht, wenn ich
mir Sie als Vertreter d >i z n a u r g e n o m m c n hätte!
t.Heiterk,'il!>
Präs.: Ich bitte, »iclit in einem solchen Tone^ nv.t dem Herrn
Vertheidiger z» reden. --- Zeuge: Ja, wenn er mich so fragt!— Präs.
tencrgiseh': Sie haben aber nicht in sotcheni Tone zil antworten!—
Zeuge: Ja, >oenn ich ihm sage, ich weiß es nicht, so gibt er mir
doch keine Ruhe. 'Nach zwei Janren taun ich mich nicht erinnern. Das
sind D u m in heile n!— Präs. sehr strengen Jel,_ erinnere Sie
noch einmal: Vergessen Sie nicht, daß Sie vor Gericht sce.hen!
Vertheidiger Dr. V o d i c k a: Wenn ihn der Herr Dr. Bara
fragt, antwortet er in fixiern ganz anderen Toner— Dr. B a r a: Ich
bitte, ziehen Sie mich nicht hinein! Wenn er mir nicht ordentlich ant­
wortet, so werde ich mir schon zn helfen wigen._^
Dr. Anredniczet: Sie ynbeu, als die Strafe des Schiller auf
fünf Tage herabgesetzt wurde, eine Aeußerung gemacht? Zeuge: Ich
kann mich nicht daran erinnern.- Dr. Anredniczek: Ich werde es
Ihnen sagen: „W e n n d a s s o i st, s o w e r d e i ch n b c r h a u p t
nicht S m c h r a u s f a g c n. Die sollen sich einen andere n
Zeugen gegen H i l s n e r s n ch t».- Zeuge: Das habe
ich nie gesagt.
Vertheidiger.Dr. Bodicka: Wiffcn- >Lie auch, '- daß ein Preis
ausgeschrieben ist für die Erforschung des Mörders der Hrnza?-
-st-uge: Ja, ich weiß nur nicht, ob es !00 Gulden oder Kronen waren.
— Dr. Bodicka: Das ist auch gleichgittig. Ich glaube aber, das wäre
doch ein schöner Verdienst: vielleicht mehr, als Sie_ bei drei Juden
durch Ihre 'Arbeit verdienen konnten. Dieser Verdienst steht ja in
keinem Berli.ätlniß zu dem ausgeschriebcncn Preis. —^Zeugc: Das ist
allerdings richtig!— Dr. Bodicka: Warum haben Sie nch alw nicht
gleich mit Ihrer Aussage gemeldet?— Zeuge: Weil ich keinen Zwie-


[ 2023-06-29 10:36:58.524 - 19001030 - Seite 8 ]
WMWW
Seite 8
Wm*W>!*B9P
80. October 1900
Nr. 2521
palt bei den Leuten hervorrufm wollte. Ich war froh, daß ich.Ruhe
hohe. Ich bin von meinem 15. bis zu meinem 28. Lebensiahre m der
Welt herumgekommen und habe genug crfahrm. Ich weiß, wre
fürchterlich die Rache der Juden ist.— Doctor
Bodicka: Und doch haben Sie sich schließlich gemeldet! Erzcchlen Sre
uns, wo Sie am Tag vor dem 29. März waren.— Zeuge: In Neu-
Höfen.— Dr. Vodicka: Wieso erinnern Sie sich an den 29. März
so genau? Nur darum, weil Sie damals um den Honig gingen?—
Zeuge: Ich hole mir jedesmal um diese Zeit dm Homg, da ist
ia Judas.
Peschak erzählt dann, wie er später einen Auaenkatarrh bekam
und seither schlechter sah. Es war im Frühjahr dieses Jahres. Der
Zmge erzählt weiter, daß er den Hilsner wiederholt rm Walde ge­
sehen habe.
Präs.: Ist Ihnen der Ort bekannt, wo das Skelet der Klima
t «funden wurde?— Zeuge: Ja.— Präs.: Wie weit ist es vou dieser
stelle bis zum Orte, wo Sie den Hilsner im Jahre 1898 giseheu
habm?— Zeuge: Das weiß ich nicht genau; es dürsten 50 bis 60
Schritte sein.
Präs.: Hilsner, Was sagen Sie dazu?— Angell.: Ich bitte,
Herr Peschak, wie ist es möglich, daß Sie behauptm, mich von Kindheit
an zu kmnen?— Zeuge: Weil ich Sie kenne; Sie haben. mich, auch
immer gegrüßt.— Hilsner: Ich weiß genau, daß ich die wenigsten
Leute in Polna gegrüßt habe. Nicht einmal den Bürgermeister habe ich
t egrüßt, da werde ich doch nicht Sie gegrüßt haben!— Zeuge: Was
üben Sie denn damals gethan, als Ihnen Ihre Mutter sagte, Sie
'dien mir Milch tragen, da habm Sie mich doch auch gegrüßt?—
ilsner: Da weiß ich gar nichts davon; beweisen Sie mir das durch
mgen!— Zmge: Sie wollen eben Alles leugnm; Sie wisien vielleicht
nicht einmal meinen Garten?— Hilsner: Garten? Wo habm Sie denn
einen Garten?— Zeuge: Nun also, den kennen Sie auch
nicht! (Gelächter im Auditorium.) Hilsner: Ja, es gibt viele Gärten in
Polna.— Zeuge: Wenn Sie dies auch nicht wissen, so sage ich schon
aar nichts mehr. (Neuerliches Gelächter im Auditorium.) Der Prä­
sident ermähnt Beide, ruhig zu sein und sich nicht miteinander zu unter­
halten.— Hilsner (zum Zeugen): Und dann behauptm Sie, daß Sie
mich auf neunhundert Schritte erkannt haben.— Zeuge: Nicht nur ich,
auch jeder gesunde Mensch mit guten Augen hätte Sie erkmnm
müssen.
Hilsner: Damals war ich aber gar nicht dort, vielleicht, wie ich
nach Deutsch-Brod gegangen bin, da können Sie mich gesehen habm.
— Zeuge: Ich sage nicht, wohin Sie, gegangen sind, ich sage nur, daß
ich Sie gesehen habe, und das habe ich beschworen.
Hilsner: Wmn Sie mich gesehen habm, müssm Sie Augen
haben wie ein F u ch s. (Gelächter.)
Zeuge: Ich habe Sie gesehen, ich gebe ja nicht an, daß Sie
die Hnua ermordet haben; ich sage nur, daß Sie dort ge-
standm find.
Ei« Protokoll über die Sehkraft des Peschak.
Es soll nun das Protokoll verlesen werden, welches in Polna
über die erste Probe bezüglich der Sehkraft des Peschak aufgmommen
würbe. Dr. Auredniuek verwahrt sich dagegen, weil der damalme Unter­
suchungsrichter Dr. Baudisch im Protokoll angibt, was er (Baudisch)
mit. seinen Augm sah, darum handle es sich aber nicht. Der Gerichtshof
fernung bis zu der Stelle, wo Hilsner schänden sein soll, wurde mit
890 Schritten ausgemessm. An den Anzügen von Leutm, die
dort aufgestellt wurden, konnte man erkmnm, daß sie grau warm;
deutlich warjedoch dieFarbenicht wahrnehmbar
und die L e u t e s e l b st waren nicht zuerkennen. Dann
wurde gewartet, bis die Sonne im Untergehm war, etwa bis 6 Uhr, um
diese Zeit konnte man dmMann, deraufHilsner's Platz
5: a n d, gut s eh en. die beiden an Stelle der zwei Fremden Stehm-
m weniger gut; dagegen war die Farbe der
Kleider nicht zu erkennen. Untersuchungsrichter Doctor
Baudisch hatte im Protokolle zugefügt, er gebe gem zu, daß bei gün­
stiger Beleuchtung und wmn die Lmte sich bewegen, ihre Umrisse wohl
zu erkennen sind. Bon dort, wo Hilsner gestandm sem soll, ist der
ganzeWeg, auf dem Agnes Hruza gegangen sein soll,
zu übersehen.
Ein zweites Protokoll über denselbm Gegmstand wurde am
7. Juli vorgmommm. Damals war schönes Wetter, ebmso wie an
dem Tage, da Peschak hinüberschaute. Dieser war der Commission bei-
aezogen und wußte immer anzugeben, wie viel Leute an der
kritischen Stelle standen, ob sie dunkle oder
lichte Anzüge trugen und ob sie gingen oder
standen, ebmso auch, ob'sie einen Stock in der Hand hatten oder
nicht; dagegen wußte er nicht anzugebm, ob der Stock dunkel oder
licht gefärbt war und war auch nicht in der Lage, die
Leute, die aus seinem Bekanntenkreis aus
gewählt warm, zu erkennen, gab jedoch an, daß er sie
erkmnm würde, wenn besseres Wetter wäre; auf dem Rückwege
konnte er vom Wege aus genau erkmnm, daß die Thurmuhr 7 Uhr
38 Minuten zeige.
Das Protokoll über die Untersuchung des Zeugen Peschak durch
die Aerzte Dr. Malkowsky und B l a h a besagt: Peschak gibt
an, daß er jetzt weniger sieht. Beide Augen sind gleich statt und
syuMetrisch. Gewöhnliche Schrift liest er auf eine Entfernung von
49 Cmtimeter.
Anträge der Vertheidigung.
Dr. Auredniczek stellt den Anttag auf Einholung eines Facultäts-
B tachtens über die Sehkraft des Peschak und behält sich im Ablehnungs-
le die Nichtigkeitsbeschwerde vor. Außerdem be-
anttagt er,, nicht alle vier Sachverständigen zu vemehmm,
sondem die beiden Piseker Aerzte, welche nicht Specialistmsind,
nicht anzuhören und nur die beiden Professoren
a u s P r a g, da sich sonst Widersprüche und Langwierigkeiten ergeben
könntm. Es sei ihm nicht bekannt, daß vier Sachverständige in einer
Sache vemommen werden können.
Staatsanwalt Dr. M a l i j o w s k i spricht sich dagegen aus,
da man sich nicht darüber beschweren könne, wenn mehr als zwei
Sachverständige vemommen werden, zumal da die Sttafproceßordnung
dem nicht widerspricht.
Privatvettreter Dr. Baxa: Auch mir ist nicht bekannt, daß
etwas gegen diesen Vorgang spräche. Peschak hat als Zeuge unter
Eid ausgesagt und die Hemm Geschwomen werden wissen, was sie zu
thun haben.
Der Gerichtshof beschließt, alle vier Sachverstän
digen einzuvernehmen.
Zeuge Johann Coufck.
Hierauf ttitt die Mittagspause ein, nach deren Ablauf der Zmge
Johann C o u f e k, 61 Jahre alt. Landwirth in Dobronov, ein­
vernommen wird. Er ist mit dem Zeugen Peschak verschwägctt und
gibt an, daß ihm Peschak am 29. März einen Besuch machte. um Honst
zu Holm. Einige Tage nach dem Morde sagte Peschak ihm, er wij
ihn um Rath ftagen, ob er anzeigen soll, daß er dm Hilsner ge­
sehen habe, und ob er auch das von der Agnes anzeigen soll.
Präs. Wann hatte er Ihnen das mitgetheilt?— Zeuge: Das
war schon wie er die Anzeige erstattet hatte.
(Heiterkeit.)— Präs.: Und was sagte er Ihnen darüber?— Zeuge:
Er hat mir »zählt, daß er den Hilsner gesehm hat, er kenne ja den
Hilsner ganz gut. (Dreht sich zum Hilsner um.) Meine Tochter ist ja
mü Ihnen in die Schule gegangen. Kennen Sie die Coufek Emilie?
— Hilsner: Nein, die kenne ich nicht.— Zeuge: Er hat halt ein
schlechtes Gedächtniß. Wmn ihm Jemand eine herunter­
hauen würde, möchte er sich schon erinnern.
(Heiterkeit.)
Präsidmt ermähnt dm Zeugen, sich des Ortes würdig zu
bmehmen.
Präs.: Glauben Sie, Zmge, daß Peschak ein glaubwürdiger
Mann ist.
Zeuge: Ich weiß nichts Schlechtes von ihm, mich hat er nicht
angelogen. Wenn er lügen würde, würde ich nicht mit ihm reden. Zeuge
bmimmt sich während seiner Einvernehmung sehr unbeholfen. Der
Präsidmt fordert ihn auf, sich ein wenig niederzusetzen, worauf der
Zeuge sich auf die Anklagebank setzt, auf welcher Hilsner sitzt, was
im Saale große Heiterkeit hervorruft. Nach der Einvernahme dieses
Zmgm wird
Ztzr»» Johann Mtfchiuger
46 Jahre alt, auö KleuvBesnic, Heger im Brzmnawalde, einvemommm.
Er hat- sich an dem- Suchen. nach, der Leiche vetheiligt, kam aber erst,
als die Leiche schon gefunden war und hat die nackten Füße
gesehm.
Dem Zmgm wird nun der wZße Stock gezeigt, welcher im
Walde gefunden wurde, und ein Stück von einem Baumast.
Präs.: Wie weit lagen diese Gegenstände von der Fundstelle?
— Zeuge: Etwa 550 Schritte.— Präs.: Haben Sie die Hruza ge­
kannt?— Zeuge: Ja.— Präs.: Es wird behauptet, daß sie überfallen
wurde, was denken Sie darüber?— Zeuge: Ich glaube, e i n Mann
hätte das Mädchm nicht überwältigm können.
Staatsanwalt: Habm Sie niemals von Streittgkeiten der Agnes
Hruza mit ihren Lmtm gehört?
Zeuge: Nein, ich habe niemals von Stteittgkeiten gehört, das
gab es bei diesen Leutm nicht.
Sachverständige.
Es werdm nunmehr die Sachverständigm einvemommm. Als
erster Dr. Franz B l a h a aus Pisek. Derselbe gibt an: Die erste Unter­
suchung des Peschak fand am 7. Juli statt. Wir haben nun gefunden,
daß der Mann ganz gesund ist mit Ausnahme von verkalkten
Schläfenadern, was durch die schwere Arbeit hervorgerufen
ist. Sonst haben wir nichts gefunden. Das ist von keiner pathologischen
Bedeutung. Wir habm weiters die Augen nntersucht, und zwar zuerst
das rechte» dann das linke, zum Schluß beide zusammen, und haben
festgestellt, daß er ein n o r m a l e s Äuge hat und weder kurzsichtig
noch wcitsichttg ist. Femer haben wir festgestellt, daß er nicht farben­
blind ist und aus alledem habm wir geschlossen, daß er am 29. März
ein normales Aug» hatte und alles das, was er angab,
der Wahrheit entspricht.
Präs. (zum Sachverständigen): Es handelt sich jetzt dämm, ob
t eschak wirklich alles das sehen konnte, was er angab.— Sachverst.:
s ist möglich, daß er das gesehen hat.
Präs.: Ist es msbesondere mit Rücksicht auf das, was wir heute
hier gehört habm, möglich?— Sachverst.: Jawohl, es ist möglich.
Präs.: Was konnte er nach Ihrer Meinung Alles sehen?—
Sachverst.: Er konnte sehen, ob ein r Mensch dort geht oder rastet.
Dann ob er einen lichten oder einm dunklen Anzug hatte, allerdings
ohne die Farbe zu erkmnm. Dann konnte er die Bewegungm der
e on wahmehmm, namentlich, wenn sie charakteristisch waren. End-
ob die Person einm Rock tmg oder nicht. Das Gesicht
konnte er nicht erkennen, ebensowenig
die Kopfbedeckung.
Dr. Auredniczek: Hatte der Augenkatarrh Einfluß auf das Gesicht
des Peschak?— Sachverständiger: Nur wmn das Auge thränte.—
Dr. Auredniczek: Es ist behauptet worden, daß Peschak auch die Be­
wegungen erkannt hat. So zum Beispiel» wmn Hilsner den Hut ab-
S ommen hat, dann die Bewegungen mit der Hand u. s. w. Er sagt:
habe zwei Bewegungen gesehm, nämlich die militärische Umdrehnng
des Hilsner und die Bewegungm mit dem Stocke.— Sachverständiger:
Das kann er gesehen haben.
Dr. Auredni«ek: Ich bitte nur um genaue Auskunft. Meinen
Sie, daß er nur diese zwei Bewegungen sehen konnte oder konnte er,
wenn er sehr gute Äugen hatte, auch andere Bewegungm erkennen?—
Sachverständiger: Peschak sagt, Hilsner habe diese zwei charakteristischen
Bewegungen gemacht, und an dmselben habe er ihn erkannt. Wenn
dieswahrist, daß HiEner diesezwei charakteristischen
Bewegungen gemacht hat, dann kann ihn Peschak
daran erkannt haben. (Bewegung im Auditorium.)
Dr. Auredniczek: Konnte Peschak die Farbe des Anzuges er­
kennen?— Sachverständiger: Er konnte erkennen, ob
er licht oder dunkel gekleidet war.— Dr. Äured-
niczek: Licht oder dunkel ist doch nicht die Bezeichnung einer Farbe?
— Sachverständiger: Er konnte auch erkennen, daß
die Farbe grau war.— Dr. Auredniczek: Ich kann aber
sagen, daß die P r o b e aus die graue Farbe vergeblich
blieb.— Sachverständiger: Sie wollm mir halt supponiren, daß ich
dunkelgrau sage, währmd ich lichtgrau meine. Ich sage, Peschak konnte
erkennen, daß die Farbe des. Anzuges lichtgrau war.— Dr. Aured-
nitzek: Es fällt mir nicht ein, Herr Doctor, Jhnm etwas supponiren zu
wollen.
Botant Dr. S ch o n k a: Es handelt sich darum, daß Sie sagen:
Konnte Peschak erkmnm, daß die Farbe licht grau war, oder nur,
daß die Farbe licht war?— Sachverständrger: Er konnte sehen, es
ist eine tickte Farbe.
Dr. Auredniczek: Ich ftage Sie präcise dahin, ob Peschak das
Grau unterscheidm konnte?— Sachverständiger: Ja, l i ch t g r a u
konnte er auf diese Entfernung unterscheidm.
Dr. Auredniczek: Sürni sagen Sie wieder, daß er auf 890 Schritte
das Grau erkmnm konnte.
Präs.: Ich glaube, der Herr Sachverständige hat präcise
genug geantwortet, wir können ihn enttassm.
Sachverständiger Dr. Malkovsky.
Dieser schließt sich dm Ausfühmngen des vorigm Sach­
verständigen an.
Präs.: Zmge Peschak will auch gesehm Hecken, daß der eine der
Lmte einen st e l f e n Hut hatte.
Sachverständiger: Das konnte er auf diese Entfernung nicht
erkmnm.
Präs.: Konnte er erkmnm, ob die Kleider der Leute a l t oder
neu waren?
Sachverständiger: Das durchaus nicht.
Als nächster Sachverständiger wird der
Präger Univerfitälsprofeffor Dr. Dey
vemommen.
Präs.: Könnm Sie, Herr Professor, vom wissmschastlichen
Standpunkte aus feststellen, ob das, was der Zeuge Peschak angab, der
Wahrheit entspricht, oder nicht?— Dr. Deyl: Ich kann feststellen, daß
Peschak mehr sieht, als das, was wir als normal
ansehen.— Präs.: Woraus schließen Sie das?— Dr. Deyl:
Aus den Proben, die wir bezüglich der Schärfe der Augen mit ihm
anstellten. Er hat ein abnormal gutes Auge.
Präs.: Können Sie an der Hand des vorliegenden Materials
sagen, daß Peschak am 29. März wirklich gute Augen hatte?—
Sachverständiger: Ich kann nur sagm, daß er, da der Tag hell
gewesen sein soll, mindestens so viel sah als sonst.
Präs.: Es handelt sich um die Entfernung von 670 Meter oder
890 Schritten!— Sachverständiger: Eine Gestalt von 160 Centimeter
Länge kann auf eine Entfernung von 2400 Meter gesehen werden: ist
die Gestalt noch größer, so wird sie auch noch entsprechend weiter gesehen
werden könnm. Macht der Körper Bewegungen, so ändert sich das.
Beugt sich der Körper, dann ist er kleiner, und kann nur auf kürzere
Distanzm gesehen werden. Bei Bewegungen selbst richtet sich das
danach, wie groß das bewegte Glied ist, zum Beispiel eine Arm­
bewegung, das ist Bewegung eines Gliedes von 60 Cmtimeter, sieht
man bis auf 900 Meter. Bezüglich der Farbe des Anzuges äußert sich
Professor Deyl dahin, Peschak konnte nur erkennen, ob der
Anzug licht oder dunkel, nicht aber, ob er l i ch t g r a u oder
dunkelgrau war.
Dr. Auredniczek: Der Zeuge gibt an, daß er Hilsner nach den
Bewegungen erkannte und danach, wie er den Stock ttug. Ist hier jeder
Irrthum, ausgeschloffm? Konnte er danach mit Bestimmtheit erkennen,
ob es Hilsner war?
Dr. Deyl: Wmn nachgewiesen ist, daß die Bewegungen
zu den dieser Person eigenthümlichen Bewegungen gehören, dann
konnte er diese Person nach den Be­
wegungen genau erkennen. (Nachhaltige Be­
wegung im Auditorium und bei dm Geschwomen.)
Als letzter Sachverständiger im Augmfache erscheint der Präger
Univerfitätsdoeenl Dr. Chaloupetzky.
Er deponirt im Wesmtlichm im selbm Sinne wie der vorige
Sachverständige. Dm Hut, glaubt der Sachverständige, konnte Peschak
nicht erkennen, ebensowenig, ob irgmd eine Person neue oder alte
Kleider trage.
Eine Erklärung deS Sachverständig«» Dr. Malkowsky.
Sachverständiger Dr. Malkowsky erbittet sich das Wort
zu der Erklämng, er habe nicht behauptet, daß Peschak dcn
Hilsner als Hilsner erkennen konnte, sondem nur, daß
er eine Person mtt charakteristischen Bewegungen
als diese Person erkannt habe.
Dr. Auredniczek: Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß
Sie sagten, er konnte ihn auch nach der Farbe der Kleider und nach
seinen Bewegungen erkennen. Nach Ihrer jetzigen Erklärung wäre das
also ausgeschlossen. (Rufe bei den Geschwomen: Nein, nein, das ist
nicht so zu verstehen.)
Dr. Malkowski bittet schließlich noch den Präsidenten zu
constatirm, daß zwischen dem Gutachten der beidm Aerzte und jenem
der beiden, Professoren keine Diffcrenzenbestehen.
Auf die Einvemehmung der Zeugin Henriette Bodanska, der
Tante Hilsner's, wird auf Antrag des Staatsanwaltes, da die Zeugin
sich in beklagmswerthem Zustande befindet, einverständlich verzichtet
und es betritt nun als die nächste
Zeugin Johanna Vomcla
42 Jahre alt, den Saal.
Sie hatte am 29. März v. I. im Walde ein Abenteuer. Als
sie ein Stückchen im Brzezinawalde gegangen war, erzählt sie, hörte sie
ein Geräusch. Es war em Mann, der zusammenfuhr. Er ging schnell
auf dm Fußweg, und erst, als ich ein Stück gegangen war, blieb er
stehen und sah sich nach der Zeugin um. Diese grüßte den Mann mit
dobre odpoledne (guten Nachmittag) und er erwiderte den Gruß.
f räs.: Wie sah der Mann aus?— Zeugin: Er trug einen
chälten weißen Stock in der Hand, den er
hin und her schaukeltte.— Präs. (zur Zeugin): Wie war
er gekleidet?— Zeugin: Er hatte einen grauen Anzu g.—
Präs.: Wie sah der Mann aus?— Zeugin: Er war roth im Gesicht,
wie wenn er schnell gelaufen wäre.— Präs.: Von welcher Farbe
waren seine Augen?— Zeugin: Schwarz.— Präs.: Wie war sein
sonstiges Aussehen?— Zeugin: Ich weiß nur, daß er ein volles Gesicht
hatte; ich war damals so erschrocken, daß ich ihn nur
flüchtig ansah; hätte ich gewußt, daß so etwas heraus­
kommen wird, hätte ich ihn besser angesehen. (Heiterkeit.) Von rück­
wärts habe ich ihn besser gesehen.— Präs.: Was bemerkten Sie da?
— Zeugin: Die Schultem waren ziemlich kräftig, der Wuchs groß.
Präs.: Größer als gewöhnlich?— Zeugin: Wie gewöhnlich.—
Präs.: Hilsner ist Ihnen ja mehrmals vorgestellt worden; sah jener
Mann ihm ähnlich?— Zeugin: Die Bewegungen könntm
ähnlich g e w e s r n s e i n; ob er im Gesichte dem Hilsner ähnlich
sah, könnte ich nicht sagen.
Der Präsident läßt Hilsner vortretm und sagt zur Zeugin:
Schauen Sie Hilsner genau an. —Die Zeugin schaut den Hilsner fest
ins Gesicht und erklärt: Jetzt nach so langer Zeit kann ich ihn nicht
mehr erkennen.
Nach weiteren Fragen erklärt die Zeugin, Hilsner sehe
zumindest dem Manne, der ihr im Walde begegnet ist, ä h n l i ch.
Votant S ch o n k a (zur Zeugin): Lief der Mann in der
Richtung, in welcher die Fundstelle der Leiche sich befinoet?— Zeugin:
Nein, er lief in der Richtung gegen Biernitz.
Votant: Fiel Ihnen der Stock des Mannes auf?
Zeugin: Ja, ich dachte mir, wozu trägt denn der Mann einen
solchm Stock.
Präs. (zur Zeugin): Was dachten Sie sich, als Sie die Nachricht
vom Morde an der Hruza hörten?
Zeugin: Zuerst nichts; erst als man genauer von der Mordthat
erzählte, von dem Halsschnitt und von dem gefundenen Stock, da er­
schrak ich und dachte mir: Du mein Gott, er hätte mich erschlagen
können.
. Dr. Auredniczek (zur Zeugin): Als Hilsner Ihnen am 4. April
vorgeführt wurde, erklärten Sie, daß Sie ihn k e i n e s w e g s e r-
kennenkönnen, femer sagten Sie, daß jener Mann ein anderes
Gesicht hatteals Hilsner.— Zeugin: Das habe ich gesagt,
ich konnte mich damals an die Sache nicht genau erinnern.—
Dr. Auredniczek: Damals habm Sie sich besser erinnert als heute: Sie
sagten ausdrücklich, daß Hilsner nicht jener Mann ist.— Zeugin:
Das habe ich gesagt.
Dr. Auredniczek: Fünfmal ist Ihnen Hilsner vorgeführt worden,
und Sie haben immer wiederholt, daß Hilsner nicht jener Mann ist:
am 28. Juni haben Sie, sogar gesagt, daß Sie beschwören könnet!,
daß Hilsner gewiß nicht jener Mann ist, und heute wollen Sie sich
an die Person nicht genau erinnern.— Zeugin: Es sind ja schon
anderthalb Jahre her.— Dr. Auredniczek: Damals, gleich nach der
Begegnung, haben Sie sich an die Person erinnert, noch in Kultcnbcrg
haben Sie bestimmt angegeben, daß jmer Mann ein anderes Gesicht
als Hilsner hatte und daß er schwarze Augen hatte.— Zeugin: Von
schwarzen Augm habe ich gesprochen, aber accurat kann ich es
nicht sagm.
Dr. Auredniczek: Sie sagten damals bestimmt, daß der Mann
schwarze Augen hatte, ohne daß Jemand einm Dmck auf Sie ausübte.
Sie sagten auch, als Ihnen S e l l i n g e r vorgeführt wurde, daß der
betreffende Mann größer war alsSellinger, der wieder
g r ö ß e r ist als Hilsner.
Dr. Baxa erklärt: Die Zeugin gibt auch heute an, daß sie dem
Gesicht nach dcn Hilsner nicht erkennt, diese Angabe steht mit ihrer
früherm Aussage nicht im Widerspruch.
Dr. Auredniczek: Das stimmt aber nicht mit ihrer früheren Aus­
sage übcrein. Damals sagte die Zeugin, der Mann sei nicht Hilsner
gewesen und heute kann sie es nicht sagen.
Dr. Vodicka (zur Zeugin): Zeigte Ihnen Jemand Hilsner schon,
bevor Sie zu Gericht kamen?— Zeugin: Ja; der Gendarmerie-
wachtmeister zeigte ihn mir.— Dr. Vodicka: Wann?— Zeugin: Oster-
sonntag.— Dr. Vodicka: Was sagten Sie dem Gmdarmeriewachtmeister?
— Zeugin: Ich sagte ihm, daß ich ihn nicht erkenne.—
Dr. Vodicka: Infolge Ihrer Aussage hat der Wachtmeister den
Hilsner freigelassen. Unter dem frischen Eindruck, den Sie
von der Begegnung hatten, konnten Sie dm Hilsner nicht erkennen?
Die Geliebte HilSner's.
Die nächste Zeugin ist die ehemalige Geliebte Hilsner's, Anna
B e n e s ch, Dienstmädchen in Saar, 25 Jahre alt.
Ueber Anttag des Staatsanwalts wird die Verhandlung während
der Vemehmung der Zeugin aus Sittlichkeitsgründen für geheim erklärt.
Das Publimm verläßt nur ungern den Saal. Neun Journalisten bleiben
als Vertrauensmänner im Gerichtssaal.
Vor der Beeidigung fragt der Präsidmt die Zeugin, ob sie eine
Feindschaft gegen den Angeklagten habe.— Zeugin: I a.—
Präs.: Geht die Feindschaft so weit, daß Sie ihm U e b l e s
wünschen?— Zeugin: Ganz gewiß.
Präs.: Ist die Feindschaft so groß, daß Sie ihm U e b l e s an­
thun würden? (Die Zeugin schweigt.)
Präs.: Also wünschen Sie ihm Uebles?— Zeugin: Ja, dies v er­
st eh t sich. —Dr. Auredniczek beantragt, die Zeugin mit Rücksicht auf ihre
eigenen Angaben nichtzu beeiden. Präsident (zur Zeugin): Sagen
Sie uns wahrheitsgemäß, ob Ihre Feindschaft gegen Hilsner so weit
geht, daß Sie gegen ihn falsch aussagen würden?— Zeugin (zögernd):
Falsch aussagen, das werde ich nicht thun.
Der Gerichtshof beschließt, die Zeugin Benesch zu beeidigen. Aus
der Aussage der Zeugin geht hervor, daß der Angeklagte nicht pervers
veranlagt war. Im weiterm Verlaufe des Verhörs gibt die Zeugin
an, Hilsner habe ihr einmal, als sie ihm nichtzu Willen war,
gedroht, er werde sie erschießen, und wenn er
dafür dreißig Jahre sitzen müßte. -— Präs.: Hörten Sie davon, daß
er mit einer gewissen Klima ging?— Zeugin: Dm Namen Klima
habe ich wohl gehört, ob aber Hilsner mit ihr ging, weiß ich nicht.
Präs.: Es wird behauptet, daß Hilsner Sie heiraten wollte.
— Zeugin:, Er hätte schon wollen, aberichdachte nicht an
eine Heirat mit ihm, weil er ein Jude ist.—
Dr. Auredniczek: Ist es richtig, daß Hilsner sich Ihretwegen
taufen lasten wollte?— Zeugin: Das hat er nur so
gesagt.— Dr. Auredniyek: Er war doch bei Ihren Eltem und
erklärte sich bereit, sich tausm zu lassen. Haben Sie damals gesagt,
daß Sie ihn nicht wollen?— Zeugin: Das weiß ich nicht.— Doctor
Auredniczek: Sie sagten wohl, daß Sie den Hilsner heiraten möchten,
aber Ihre Eltem wollten nichts davon wissen.
Mit der Vernehmung dieser Zeugin wird auch der heutige
Berhandlungstag geschlossen. Es ist dies uach 4 Uhr.
(Reichsgericht nnd Bezirksgericht.) In Mährisch-
O st r a u fand gestern eine Strafverhandlung gegen den social-
demottatischen Redacteur Johann Skakal wegen Uebertretung der
verbotenen Rückkehr statt. Wie wir berichteten, wurde in der vor
einigen Tagen beendeten Session des Reichsgerichtes über eine von
Skakal wegen Verletzung des staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechtes
der Freizügigkeit erhobene Einspräche verhandelt. Skakal war
nämlich im April l. I. vom Polizeicommissariat Mährisch-Ostran
„als ein der Sicherheit von Personen gefährlicher Mensch"


[ 2023-06-29 10:36:58.524 - 19001030 - Seite 9 ]
Nr. 2521 Dienstag
aus ganz Mähren und Schlesien für immer ausgewiesen worden.,
Das Lkichsgericht bat unter dem Born!? seines Präsidenten Doctor
llnger über die Beschwerde Skakal's zn Recht erkannt: Durch
d>" angefochtene Ausmcismig hat eine L c r l c 5 u n ß d e S
R e ch t c s der Freizügigkeit stattgefunden. 9)fit
diesem Erkenntniß war die Ausweisung Skalas s wenn auch nicht|
formell, so doch that s >i ch l i ch aufgehoben. Skakal kehrte daher,
von der Anschauung ausgehend, daß das Erkenntniß des- Reichsgerichtes
auch rechlswirtsam sei, nach Mährisch Ostrau zurück. Kaum war er
jedoch dascidst angrtangr, >v u r d c c r v 0 n d e r (st c n d a r m e r i c
v e r h a f t c! und den: Bezirksgericht wegen verbotener Rückkehr über­
stellt. Teru Siraft-ichter Adjuncten Dr. J'o klik vorgeführt, berief sich
Skakal au: das Erkenntniß des Reichsgerichtes, welches bereits_ vor
mehrere» Tagen in ven'chicoenen siciluiigcn vublicirt war. Der Richter
sprach den Ängertaglrn f r e i. Der stc.atsauwattschafttiche Fuuctionar
meldete gegen den Frrispruch die Berufung an. Skakal wurde auf
freien Kits; aestgl.
«Roscn und Palatschinken.) Der Borfall, welcher sich, im
heurigen Sonnncr in der Restauration des Badcner Cursnlons,zwischen
dem Bezirkecoiiunissar Baron Roscnseld und mehreren Curgästen ab­
spielte, beschäftigte gestern dos Wicncr-Ncustädtcr Preisgericht. Bekarmtlich
war der Streit aur folgende Weise entstanden: An einem der Tische
foupirtc der Wiener Banner Goldstcin in Gesellschaft einer Dame: am
Nachbanäche befand sich eine aus mehreren Cavalieren bestehende Ge-
sellschan, der auch Baron Nosenfcld angehörte. Letzterer musterte die
Begleirerin Goldfrcin's in uuMlliger Wnse, erhob, sich endlich und
überreichte t'jv mir den Worten: „Gestatten Sie!" eine verwelkte Rose.
Herr Goldüein erwiderte damit, das; er ein Stück der ihm eben
servieren, Palatschinken auf ,einen Teller legte und diesen mit, den
varodislifchcn, Wollen: „Gestatten Sie!" vor dem Baron nieder-
stellte. Die in: stiestanmiionsgartcn anwesenden Cnrgästc nahmen
für Herr». Goldstein Partei, als sich nun zwischen iknn und der adeligen
Gesellschaft ein Srrci: entspann. Schon wurden Stöcke geschwungen,
als der Kellner Adolf Deiitschmann einen Tisch ergriff und in die
Gruppe der (sturgaste warf mit den Worten: „Schanr's, daß Ihr
hinauskommt, Indeiigesindel!" Bon dem Tisch wurde ein Herr Adolf
Grünwald getroffen; er erlitt eine schwere Bcrietzung am Fuße. Des­
halb war gestern der.Kellner Deutschmanu wegen vorsätzlicher Körper
Verletzung angeklagt. Für den Beschädigten' inlervenirtc Dr. Elias
Münz, der in seinen SchlnßauZführungen bemerkte, daß er namens
seines Clienten wohl gegen den Angeklagten 6 0 0 0 K r 0 n e n E n t-
schädig u ii a geltend mache, sich jedoch vorbehalte im Civilrcchls-
wegc auch den Baron Roscnseld deshalb zu belangen, da der Stants-
anmalt nur das Werkzeug, nicht den Spiritus rector angeklagt habe.
Der Kellner Dcntschmann wurde zu vier Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
^ (Zum Tode verurtheilt.) Der Bauuntcruehmcr Friedrich
js ch m: t t in Kolomea wurde am 26. Februar l. I., am Fenster
sitzend, durch zwei Rcvolvcrschüssc, die von außen kamen, getroffen und
blieb sofort todt. Des Mordes verdächtig schien zuerst seine Gattin und
sein Bruder, die jedoch Alle ganz schuldlos waren, denn der Mörder
war sein F r eund Ferdinand' Jagodzinski, Tischler. Derselbe
war verschwunden, wurde am 9. Mai verhaftet und legte ein um­
fassendes detaiilirtcs (st c st ä u d n i ß ab. Demselben zufolge beschuldigte
ihn Schmitr— angeblich grundlos— eines Liebesverhältnisses mit
seiner Gattin und bezeichnete ihn öffentlich als Ehebrecher; um sich zu
rächen, habe er sich vorgenommen, Schmilt zu todten. Die Geschwornen
in Kolomea fanden Jagodzinski des Meuchelmordes schuldig, und er
wurde zum Tode durch den Strang v e r n r t h c i l i.
Seine dagegen ergriffene, Nichtigkeitsbeschwerde rügte es, daß der
Gerichtshot meist seinen Geisteszustand untersuchte, allein der Cassations-
hof unter Borsitz des Hofralhes Beruarschck verwarf gestern die Be­
schwerde.
Die Waßtöewegnng.
Candidaturen.
Aus E g e r meldet eine hiesige Localcorrcspondcn;, das; in
einer zahlreich besuchten Versammlung von Landwirtlien des Egcrcr
Bezirkes der Bauer Werner als (stegencandidat gegen
S ch ö n e r e r ausgestellt wurde. Unter der bäuerlichen Be­
völkerung des Egerlandes herrsche gegen Schönerer eine starke
Mißstimmung.
Heute (Dienstag) findet in Wöhring eine große christlich-
sociale Verlraneiismäunerversaiumtung statt, in welcher über die
Candidatnr in der fünften Curie des V. Wiener Wahlkreises
(bisher M i t t e r m a y e r) e n d g i l t i g entschieden werden
soll. Prinz Alois Liechtenstein, der von einer Gruppe
für dieses Mandac caudidirt wird, hat dem christlich-socialen
Cenrral-Wahleomite gegenüber die Erklärung abgegeben, das
iDcar.bat des V. Wahlkreises nicht anzunehmen.
Das Programm für die
franzö i \sche Parlamentssefsion.
(PriviN-Telcgramm des „Neuen Wiener Journal-.)
Paris, 29. Octvber.,
Seine Anwesenheit in Toulouse benutzte der Minister­
präsident W a l d e ck- R o n s s e a u, um bei dem gestern zu
seinen Ehren veranstalteten Bankette eine große politische Rede zu
halten, in der er das P r 0 g r a m m der Regie r u n g
für die kommende Parlamentsscssion entwickelte. Seine Rede hat
in ganz Frankreich großen Eindruck hervorgerilfen. Waldeck-
Ronisean rnvlivine seine hochpolitischen Aeußerungen damit, daß
nach dem Branche f r e i e r Lande r die öffentliche Meinung
das Beehr l abe, zu erfahren, welche Politik die Re­
gierung bis zu den n ä ch st e n Wähle n machen werde und
hierüber nmerrichrct zu werden, ehe d a S P a r l a m e n t
diese Frage» -erledigt. Tie Aufgabe des Ministeriums
sei eine schwierige gewesen, allein das Eabinet fand die Zu­
stimmung der gewählten Körverschaflen sowie in jener Z u-
s a m m e 11 k u n i r der 22.000 M a i r c s, die das Jahr-
hunder: mit der g l ä n z e n d st c 11 A 11 c t f c n n u n g schloß,
die jemals einer Regierung zntheil geworden. Das Werk, welches
eine solche Bewegung hervorrief, konnte nur das Werk aller
Republikaner sein. DaS Eabinet habe eine Belohnung er­
hallen, die es in den stolze st e n T r ä u m e n n i ch t z n
h 0 f t e n wagt e.
Der Ministerpräsident besprach sodann die Lage bei dem
Amtsantritte des Cabincrs. Auf der Straße herrschte die
Agitation, der Rationalismus lieferte tägliche
Schlachten. Plan behaupte freilich, daß wir da? Land dem
Abgrund zuführen, mährend es blos eine beträchtliche Ueber­
treibung wäre, zu lagen, daß wir es dem Abgrunde ent­
rissen. (Beifall.- Der Redner beruhigte Jene, die sich bor dem
E 0 l! e e: i o i S m n S fürchten. Tie U m gestalt n n g des
individuellen Eigenthums in den Eollectivbesitz liege nicht
im Programm des Eabinet», das allerdings sociale Re­
formen für nothwendig erachte. Mau müsse die Hnmani-
t ä r in die Politik einführen. Er vertheidigte stets das
Prineiv der H ilfe und gegenseitigen Unterstützung. Die
sostemalisch unterhaltene Agitation habe nachgelassen, die Straßen i
wurden ruhig. 1
Neues Wiener Journal
I Bezüglich der A r m e e führte Waldcck-Rousseau aus, daß
! fiÄ deren Würde schlecht mit einer Politik vertrage, die nicht
darin besteht, ihr zu diene n, sondern sich ihrer zu b e-
dienen. Die Regierung habe es sich znr Aufgabe gemacht,
! die Armee ganz zu ihrer nationalen Mission zurückzuführen. Was
die D r e y f u s- A f f a i r e betrifft, so habe die Regierung die
Lösung derselben der vollkommenen Unabhängigkeit
der Richter anvertraut, deren Urtheile respectirt
wurden; dabei wurde aber auch der 3)1 c n f ch-
l i ch k e i t Rechnung getragen durch eine Maßnahme
der Mild e, Ivelche durch die endlich wiederer wachte
H 0 ch h c r z i g k e i t unseres großen Landes ratificirt wurde.
Tie Regierung tonnte sich daher ohneweiters der Tagesordnung
der Kammer am 22. Mai anschließen, durch welche sie auf­
gefordert wurde, der Wiederaufnahme der Bewegung entgegen­
zutreten, die nun keine Berechtigung mehr hatte, und die Re­
gierung verlangte vom Senat, wie sie es nun auch von der
Kammer verlangen wird, ein Gesetz zum gänzlichen A u s-
löschen der Bewegung zu votiren, um die definitive
Rnhcstiftnng zu sichern.
Der Ministerpräsident kam sodann auf die auswärtige
Politik zu sprechen und führte aus: Nach außen hin hat
unsere Lage sich gekräftigt. Unsere Politik hat
wieder Erfolge auszuweisen, indem sie ohne Prahlerei— eilte
solche hat mit dem wirklichen Patriotismus nichts zu thun—
aufsein 9t e es) t verzichtet hat. Als die Ausstellung
eröffnet wurde, hielt die Regierung znr Verherrlichung
der Arbeit einen Waffenstillstand für nöthig, und alle
Völker konnten eine Bilanz des Fortschrittes der Wissen­
schaften und des socialen Fortschrittes ziehen.
Jetzt aber bedrohen noch zahlreiche Gefahren
die Republik. Um sie zu bekämpfen, wird die Regierung vor
Allem ihr Vertrauen nur Jenen zuwenden, auf welche sie als auf
entschlossene loyale Mitarbeiter rechnen kann.
Andere, die nicht von den Grundsätzen der Regierung durch­
drungen sind, mögen freie Professionen, commerciclle und
industrielle, ausüben, aber der Staatsdienst, der keine
Profession, sondern ein Amt ist, bleibt ihnen verschlossen.
DaS politische Ziel der Republikaner soll darin bestehen, für die
Demokraten einen rationellen Organismus
zu schaffen, welcher sich dem Ideale der französischen Revolution
möglichst nähern soll.
Der Ministerpräsident entwickelte sodann das Programm
der von den K a m m e r n noch zu erledigenden legislativen
Arbeiten und hob hieraus besonders das V e r e i n s g e s c tz
hervor. Es handele sich darum, alle Vereinigungen dem
G e m e i n r e ch t e zu unterwerfen und der Gefahr gegenüber-
zutreten, welche sich daraus ergibt, daß sich in einer Demokratie
continnirlich ein Organismus entwickelt, der im Staate
unter der M a s k e e i n e s religiösen Instituts
vorerst absolute Unabhängigkeit und nachher die Usnrpirung
jeglicher Autorität anstrebt. Sie bieten selbst den
kirchlichen Autoritäten Trotz. Um ihre Macht zu
beweisen, hob Waldeck-Rousseau hervor, daß die Immobilien
der Coiigregationen bereits 1880 einen Werth von 700 Millionen
hatten und der Werth heute eine Milliarde übersteigt!
WaS kann nun erst die Höbe der beweglichen Werthe sein. Es
könne eine solche r i v a l i s i r e n d e M a ch t im Staate nicht
geduldet werden. Er verwies sodann auch auf das Eindringen der
Eongregationen in das U n t e r r i ch t s w e s e n. Ihnen ist es
zuzuschreiben, wenn die I u g e n d in zwei Theile zer­
sprengt wird, die nebeneinander auswachsen, ohne sich zu kennen,
biS sie sich eines Tages so unähnlich wiederfinden, daß sie
Gefahr laufen, sich gegenseitig nicht mehr zu verstehen.
Waldeck-Rousseau sprach dann ausführlich über die
Arbeiter- Altersversorgnngscassen und
schloß folgendermaßen: „Wir haben die Todeskeime
über w 11 n b c 11, wir schienen niedergeschlagen und stehen
nun stärker da. Wir haben die unterbrochene Solidarität
wieder erlangt, eine große demokratische Parrei
kann sich mit der Devise bilden: „Größere Regsamkeit in der
Regierung, mehr Freiheit, mehrBrüderlich-
k e i t, mehr G e r c ch t i g k e i t!"
Die Rede Waldcck-Ronsscan's wurde mit lebhaftem Bei-
fallc aufgenommen. Die Aufnahme in der Presse ist eine
getheilte. Die radicalen und die gemäßigten Blätter, wie „Figaro",
„Matin" und „Petit Parisicn" billigen die Rede Waldeck-
Roussean's vollständig, die nationalistischen wollen
darin nichts Neues finden; die socialistischen
Organe sind befriedigt, aber nicht vollkommen. Saure? hätte
mehr Präcision, mehr Energie gewünscht; er ftagt, ob
die gestrige Rede das Eabinet nicht schwächen werde. Die C 0 n-
s e r v a t i v e n protcstiren gegen die Rede infolge der gegen
die Eongregationen angekündigten Maßnahmen.
Gmundcn, 29. Oetobcr. Prinzessin Mary von
H a n n 0 v c r ist heute mit Gefolge nach Italien abgereist.
Po!a, 29. October. In Anwesenheit der hiesigen Gar­
nison, der Civil- und staatlichen Behörden von Pola, einer
Deputation der Stadt Szigctvar sowie zahlreicher geladener Gäste
fand heute der Srapcllauf des „S z i g e t v a r" statt.
Drcsdcn, 29. October. Prinz Georg von S ch$ n=
b u r g- W a l d e n b n r g, Gencraladsutant des Königs Albert,
ist in der vergangenen Nacht auf Schloß HermSdorf nach langer
Krankheit gestorben.
Brsslan, 29. October. Bei der heutigen Landtags-
crsatzwahl wurden die drei fteisinnigen Candidatcn S ch m i e d e r,
G 0 l h c i n und Wetckainp. deren Wahl seinerzeit für un-
giltig erklärt wurde, wiedergewählt.
Rom, 29. October. Der Papst empfing heute in der
Pctcrskirche zahlreiche Pilger, darunter etwa hundert aus
Galizien.
Neuenbnrg (Schweiz), 29. October. Der Professor der
Theologie Frcderie G 0 d e t, der einstige Lehrer Kaiser
Friedrichs, ist gestorben.
Die fünfzigjährige Jubelfeier der Brüuner
Handelskammer.
Brunn, 29. October. Die Handelskammer hielt heute
aus Anlaß ihres fünfzigjährigen Bestandes eine feierliche Sitzung
ab. Kammerpräsident R. v. Gomperz hielt die Festrede, in
welcher er einen Rückblick auf die Mitwirkung der Kammer bei
allen die Volkswirthschaft, den Handel und das Gewerbe
betreffenden Angelegenheiten, sowie auf die durch die Kammer
gegründeten Schulen und Unterrichtsanstalten warf. Unter lebhaftem
Beifall der Kammermitglieder wurde der Präsident ermächtigt,
30. Oc tober 1900 Seite 9
an den Kaiser ein Huldigungstelegramm abzusenden. Der Präsident
schloß seine Rede mit begeistert aufgenommenen Hoch-Rufen auf
den Kaiser. Handelsminister Freiherr v. Call sandte ein Beglück-
wünschungstelegramm.
Die Jnartikulirung der Ehe des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Budapest, 29. October. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Ugron-Fraction
der Unabhängigkeitspartei beschloß in ihrer heutigen Conferenz in
Angelegenheit der Jnartikulirung der Ehe des Erzherzogs Franz
Ferdinand, im Abgeordnetenhause einen Beschlußantrag ein­
zubringen, in welchem die Vorlage des Hausgesetzes des Kaiser­
hauses verlangt wird.
Unterstaatssecretär v. Mühlberg.
_ Berlin, 29. October. Dem Vernehmen nach wurde der
wirkliche Geheime Legationsrath v. Mühlberg zu in Unter­
staatssecretär des Auswärtigen Amtes ernannt.
Carliftcn.
Madrid, 29. October. Gendarmen verfolgten in Badalona,
Provinz Barcelona, einen Trupp von 24 carlistischen Parteigängern
und tödteten eine Person. Der carlisftsche General
Solivar, sowie eine zweite Person wurden unter dem Verdachte,
mit diesen Parteigängern in Verbindung zu stehen, verhaftet.
Carlistische Parteigänger.
Badalona (Provinz Barcelona), 29. October. Man
glaubt, daß der gestern von Gendarmen zersprengte Trupp carli-
stischer Parteigänger sich der G e m e i n d e c a s s a bemächtigen
wollte. Gegenwärtig herrscht wieder Rnhe.
Der Aufstand auf den Philippinen.
Eine Niederlage der Aufständischen.
Washington, 29. October. (Reuter-Meldung.) Einer
Depesche aus Manila zufolge wurde eine amerikanische Truppen-
abthcilung von vierhundert mit Gewehren bewaffneten, unter dem
Befehle eines Weißen stehenden Aufständischen angegriffen. Nach
einem zweistündigen Gefechte schlugen die Amerikaner die
Aufständischen zurück; von letzteren wurden 75 ge-
tödtet. Die Amerikaner hatten unerhebliche Verluste.
Eiscubahnzusammenftoß.
Genua, 29. October. Heute Früh stieß infolge falschen
Manövrirens ein Zug bei der Einfahrt in den Bahnhof von
Pontedecimo mit einer Locomorive zusammen, wobei sieben
Personen leicht und der Zugsführer schwer verwundet
wurden.
Schwere Ausschreitungen rumänischer Bauern.
Drei Bauern getödtet, sieben verwundet.
Bukarest, 29. October. Die Agcnce Roumaine meldet:
Die Nachricht von im Torfe Buda anläßlich der Vorkehrungen
zur Einhebung der nenen Alkoholsteuer vorgekommenen Ruhe­
störungen wird officiell bestätigt. DaS erste Opfer der Unruhen
war der U n t e r p r ä f e c t, der, von den Bauern verfolgt,
einem Herz schlage erlag. Das zur Herstellung der Ruhe
herbcigernseue M i l i t ü r wurde mit S t e i n e n b e w o r f e n
und mit Stöcken angegriffen, wobei der commandirende
H a u p t m a n n sowie mehrere Soldaten schwer
verletzt wurden. Das Militär machte, gemäß den Vor­
schriften des Militärreglements, zu seiner Vertheidigung von der
Waffe Gebrauch.
Drei Bauern wurden getödtet und sieben
verwundet. Hierauf trat wieder Ruhe ein. Der Gcneral-
procurator des Galatzer Gerichtshofes wurde mit der Untersuchung
an Ort und Stelle betraut.
Die Regierung beschloß, gegen die Bauern Nachsicht walten
zu lassen, gegen die i n t e l l e c t u e l l e n Urheber
der Bewegung jedoch mit größter Strenge
vorzugehen.
Der Krieg in Südafrika.
1„ OOO Buren im Gefecht?
London, 29. October. „Daily Mail" meldet aus Cap-
stadt vom 27. d. M.: Die Cappolizeitruppen geriethen am
24. d. M. in der Nähe von Hoopstaad mit zwei Buren-
commandos in ein e r n st e s Gefecht. Die englischen
Truppen hatten zwei Schncllfeuer-Maximgcschütze. Die Buren
unter Dutoit, Viljoen, Potgicter und Devillier griffen in der
Stärke von 10: 1 Mann zweimal an, umzingelten die
englischen Truppen allmälig, indem sie ihnen große Ver­
luste beibrachten, und richteten ihr Feuer hauptsächlich auf die
Maximgeschütze, die ausgegeben wurden. Die
Polizeitruppen wurden kurz vor Eintritt der Dunkelheit durch
Ieomanries verstärkt. Die Engländer hatten 7 Todte und 11 Ver­
wundete, 15 Engländer wurden gefangengenommen. Die Buren
haben 1 5.0 0 0 Mann im Felde, davon beinahe die
Hälfte in der Oranje-Rivcrs-Colonie.
London, 29. October. Lord Roberts telegraphirt
aus Pretoria unter dem Heutigen: Commandant D e w e t be­
mühte sich, nachdem ihm General B a r t o n am 25. d. M.
bei Frederik stad übel mitgespielt hatte, den Vaal wieder
zu überschreiten. Da er den Weg versperrt fand,
ging er nach Lindequesdrist weiter. In der Nähe von
Rcnsburgdrift stellte sich ihm General K n o x entgegen. Die
Buren suchten nach Südosten zu entkommen, aber
die von Knox entsandten berittenen Truppen boten ihnen die
Spitze. Die Buren wendeten sich nach P a r y s. Sie hatten
st a r k e V e r l u st e und ließen zwei Geschütze und
drei Wagen tu den Händen des Generals Knox. Die
einbrechende Dunkelheit und ein heftiger Sturm setzten
der V e r f o l g u n g ein Ziel. Die Engländer erlitten keine
V e r l u st e.
Prinz Christian Victor von Schleswig-Holstein ch.
London, 29. October. (Amtlich.) Prinz C h r i st i a n
Victor von S ch l e s w i g- H o l st e i n ist in
Pretoria an Unterleibstyphus g e st o r b e n.
**
*
Prinz Christian Victor von Schleswig-Holstein,
ein Sohn des Prinzen Friedrich Christian, stand im
33. Lebensjahre. Er diente als Major im Kings Royal Riste Corps.
Die Rückkehr der City-Freiwilligen.— Schwere Verletzungen
im Gedränge.
London, 29. October. Anläßlich der Rückkehr der City-
Freiwilligen vom Kriegsschauplatze feierte heute ganz


[ 2023-06-29 10:36:58.524 - 19001030 - Seite 10 ]
1
Gette10
wr
Dienstag
,*»■< f- w*j
ournal
30. OctMd f900
Nr. 2521
L^o'ÄdonI Die Freiwilligen marsch irten unter betäubenden Zu­
rufen einer ungeheueren Mcnschemnenge durch die Straßen.
Menschenmasscu durchbrachen die Reihen der Freiwilligen, wobei
v i e l e P e r s o n e n z u B o d e n g e r i s s e n, nied er-
getreten und verletzt wurden. Man befürchtet, daß
auch schwere Verletzungen vorgekommen sind.
Der Prinz von Wales sah vom Marlborough-Honse aus
den Zug defiliren.
Die Wirren in Löina.
Die Sühneaetion.
London, 29. October. „Times" melden vom 26. d. M.
au§ Peking: Heute fand eine Konferenz der
fremden Gesandten statt. Es wurde beschlossen, der Liste
der s i e b e n B e a m t e n, deren Hinrichtung von
§ rankreich gefordert worden war, noch die Namen der Prinzen
r und Wn-Gnien hinzuzufügen.
In einem weiteren k a i s e r l i ch e n E d i c t wird
der Versuch gemacht, die Mächte zu versöhnen durch die An­
ordnung weiterer B e st r a f u n g schuldiger Minister.
Aus P a o ti n a f u wird berichtet, daß der die ver­
bündeten Truppen befehligende Officier, veranlaßt durch Er­
zählungen befreiter Missionäre über die grau­
same Behandlung, den P r o v i n z i a l s ch a tz m e i st e r
als Hauptschuldigen f e st g e n o m m e n habe. Hier hofft
man immer noch, daß die Verbündeten eine h e i l f a m c
Bestrafung über die Stadt verhängen werden.
Der Aufstand im Süden.
Berlin, 29. Oktober. Das Wolff'schc Bureau meldet
auS Canton vom 27. d. M.: Im Districtc Huit-
f^ch o u f u w ä ch st der Aufstand. Die Rcgierrmgs-
truppen sind machtlos: sie erhalten Verstärkungen. An der
Spitze der Aufrührer steht ein Gelehrter Namens Sun und
ein Agent des Reformers Kang-yu-wei.
Bischof Anzer in Peking.
Berlin, 29. October. Das Wolff'schc Bureau meldet
aus Peking voni 27. d. M.: Bischof A nz e r ist heute hier
eingetroffen.
SoucMtiii ki Nekltjsl! imi) Mniiiistrstm.
Mathilde Wallner, XVII. Das fragliche Feuilleton erschien
aül 1S. October. Sie erhalten es in dcr Ädininistration. —Eugenie^K.
finden Sie in Lehmann's Wohnungsanzeigcr. Briefe geschäftlichen
Anhaltes pflegt man auf O.uartpasner zu schreiben.— Amateur
I. F. Derartige auf mechanischem Wege hergestellte Vervielfältigungen
Müssen den 'Namen des Verlegers tragen und ist für eine derartige
Fabrication auch separate Steuer zu entrichten.— Schneider,
Sambor. Nachdem in Oesterreich eine große 'Anzahl derartiger Fach-
zeitungen existirt, würde deren Auszählung den Rahmen dieser Rubrik
überstehen- Ersuchen Sie ein hiesiges 'Annoncenbureau um Einsendung
seines ZcitungskatalogeS.— L. R. 151. Jnicription in den
Staatsrechnungscurs erforderlich, kaun bis Ende dieses Monats
erfolgen.
Nolksmlrthschast.
' Berlin, 29. October. (Tcl.chJni heutigen Börsenverkehr herrschte
keine einheitliche Tendenz. Die Gcldflünigteit erhielt die Festigtest auf
dem Anlagemarkt, namentlich warm heimisch: Staatsanleihen gefragt.
Kohlenactieu sehten mit gut behaupteten Cursen ein. Von Hnttcnacticn
warm Bochnmer niedriger auf die Meldung bon einem llniall auf drr
Grube „Äarolincn-Glück": von Bahnen schweizerische steigend auf von
der Schweiz ausgehende’ Anregung. In der zweiten Börsenstnnde
schwächte sich die Tendenz allgemein ab, namentlich gingen Hütten- und
Kohlenactieu zurück. Auch Banken gaben nach. Ultimogeld ü/z bis
1 /»10
. Privatdiöcont 37s".o- Türkcnlosc 106'30.
Letzte Cursdcpeschrn.
Berlin, 29. October. 117.90. >Novcmbcr-CnescZ Credit
264.86 c— 654.19), Lombarden 24.60 (--- 11,.36'. Staatsbaffn 146.80
(---- SSS.2N, Nordwestbahn 115.— (— 459.96), Elbethal. 117.50
4- 467.37), Russische Banlnoten (Cassa) —(--- —.—), Disconto-
Commandit 172.40, Ungarische Kronenanleihe 91.10 («= 91.30),
Ungarische Goldrente —.— (= —.—), Italiener 94.60, Buschtichrader
L —i— —.—).— Bahnen belebt, -Lchissiahrt gefragt, Fonds fest.
F r a n k f u r t,2S.October.117.90.Nov.-Curse.(Schlnßcurse.)
Credit 204.60 (— 655.23), Staatsbnhn 141.20 (= 660.69), Lombarden
Batin 116.60 (== 468)77), Alpine 204—407.22), Ungarische Kronen-
rente 91.10 (---91.30), Laurahütte—.—, Harpmer —, Disconto
' Hambur g, 29.Ociober.llI.W.Nvv.-Cnrse.Silberrentc96.50
----- 96.70), Credit 204.65 (— 653.89), 60er Lose 132.5,0 (--- —.—),
Staatsbahn 141.- (— 659.75), Lombarden 24.85 (— 112:48),
Italiener 94.25 (——.—), Oesterrcichische Goldrcnte 97.50 (— 114.93-,
Ungarische Goldrente 96.50 (---- lt5.18), Silber —.— Brief,—
Güd.— Rnbig.
Paris. 29. October. 95.90. Neue 3°/o auwrknrbare Anleihe
9.9,40, 3% Rente 100. 10, 3'/ 2% Rente 102.4 t, Italiener 94 30
(=—.—). Staatsbahu—.— (— —.—), Alpine —(— —.—),
Neue türkische ConiolS —, Neue 6"/» cgyptische Anleihe —.—,
Oesterreichische Goldrente 97.— (= 115.H7), Ungarische Gold rente
97.75 (— —.—), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 341.75 (— 393.03),
Banane Ottomane 535.—, Tabak 306.— (— 287.05), Türkenlose 110.25
(— —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 103.12, Wechsel auf Amsterdam
stürz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.43, Wechsel per
London 25- 10, Banque. de Paris 1076.—, CreditfoncierdeFrance
660.—, Meridionalbahn 660.—, 4°/« spanische Exterieurs 67.87,
4*/» rumänische Anleihe, neue Rio 1481.—, East Rand 185 —,
Chartered 83.75, Egypttsche Rente —, Randfontein 76—, De
Brers 728.—,Länderbank440.— (= 405.29),Lomburden134.—(—108.51),
Oestmrcichische Bodencredit —.— (— —.—). Behauptet.
Oefterreichischer Jndustriellentag.
Heute Nachmittags tritt der österreichische Jndustriellentag
zusqmmeu, dessen Berathungen programmmäßig zwei Tage in
'Astspruch nehmen werden. Nahezu 2000 Industrielle aus allen
Meilen deS Reiches haben ihre Betheiligung angemeldet, und auch
die Regierung erkennt, die Bedeutung des Tages an,. indem, sie
durch den Ministerpräsidenten und fast sämmtliche wirthschastlichc
Ressortminister vertreten sein wird. Ein Jndustriellentag ist für
Oesterreich wohl eine Seltenheit, aber kein vollständiges Növnin.
Die letzte große derartige Versammlung fand im Jahre 1877
statt, wo sie den Zweck, und die Wirkung hatte, die österreichische
Harchelspolitik von dem Freihandelssystein abzulenken und die
Schaffung eines autonomen Zolltarifs vorzubereiten. Auch im
Jahre 1896 fand ein Jndustriellentag, »welcher jedoch von geringerer
Bedeutung war und sich haupffächlich mit der Unfallversicherung
befaßte. Auf der Tagesordnung des gegenwärtigen Jndustriellen-
tages hingegen stehen fast sämmtliche Lebenslagen der Industrie:
das Verhältniß zu Ungarn, die Kohlenstage, ihre Beschwerden in
Bezug auf das Eisenbahn- und Schifffahrtswesen, in Bezug auf
die socialpolitischen Gesetze, ein Referat über Strikeversicherung
und— last not least— die Stellung' der Industriellen zu
den bevorstehenden Wahlen.
. Es ist dies vielleicht des Guten ein bißchen zu viel. All
diese Fragen dürsten sich kaum in zwei Tagen mit Gründlichkeit
erledigen lassen, und selbst wenn man von Haus aus die Redezeit
äuf zehn Minuten beschränkt, dürften doch eine beträchtliche Anzahl
der Theilnehmer den Congreß, wieder verlassen, ohne
Gelegenheit gefunden zu haben, sich ihre Beschwerden
vom Herzen zu reden. Die Referate und Anträge, welche
der Debatte zur Grundlage dienen, sind alle wichtig, doch
nicht alle der Oeffentlichkeit in gleichem Maße sympathisch.
Während einige Fordeningen einen bretten Wiederhat! finden
werden, dürften andere, so namentlich die socialpolitischen Wünsche
der Industriellen, auf heftigen und berechtigten Widerspruch stoßen.
Mit besonderem Interesse muß man dem Referate über Strike-
versicherung entgegensehen, da es den Industriellen ein neues und
vielleicht sehr gefährliches Kampfmittel für Strikefälle schaffen soll.
Vor wenig Wochen noch' hätte das Referat über die Kohlenfrage
das größte Interesse aus sich gelenkt; gegenwärtig dürfte das nicht
mehr der Fall sein, da heute die Furcht vor der Kohlennoth
bereits überwunden zu) sein'scheint. Unserer Ansicht nach ist der
allcrwichtigstc Punkt der Tagesordnung die Stellungnahme zu den
Wahlen. Dieser Punkt ist es nämlich, welcher die actuellste Be­
deutung hat und die Einberufung des Jndnsttiellentages cigeittlich
begründet.
Schon lange streben die Industriellen an, eine ihrer wirth-
schaftlichen entsprechende politische Bedeutung zu gewinnen. Diesem
Zwecke entsprangen die OrganisationSversnche der letzten Jahre,
welche khatsächlich■ die Bildung mehrerer kräftiger wirthschaftlicher
Eorporationen znr Folge hatten. Unter einen einzigen Hut aber
waren die Industriellen nicht zu bringen, und nun soll versucht
werden, ob nicht doch die österreichische Industrie wenigstens
gelegentlich, in besonders wichtigen Fällen, sich ein einheitliches
Organ erschaffen kann. Aus diesem Tage soll den Industriellen
vorgeschlagen werden, all ihren Einfluß dahin zu verwenden, daß
Vertreter der Industrie als Vertreter der Industrie in den Reichs­
rath kommen, daß sie sich verpflichten, einer speciellen industriellen
Vereinigung beizutreten und, die industriellen Interessen
allen andern voransetzen. Es soll in diesem Referat
auch die Obstruction schlechthin verurtheilt werden, und wenn sich
diese Kritik jetzt auch nm gegen die Czechen richtet, so könnte sie
doch einer eventuellen späteren Haltung der Deutschen präjudicirlich
werden. Und darum ist es möglich, ja wahrscheinlich, daß dieses
Referat zum Gegenstände heftiger Angriffe gemacht werden wird.
Aber in dieser Beziehung müssen wir unS dem Referat unbedingt
anschließen: Wenn die österreichischen Industriellen die Obstruction,
von welcher Partei sie auch komme, nicht verurtheilen, so thun sie dies
aus keinem andern Grund als aus Mangel an Muth, dann
baden sie einfach nicht den Muth, ihre wirthschaftlichen Interessen wirk­
lich zu vertreten, dann. hat die Bildung einer rein industriellen
Partei keinen Sinn, dann haben auch die übrigen Referate keinen
Sinn. Denn ohne Herstellung der Actionssähigkeit des Parlaments
kann auch für die österreichische Industrie nichts oder wenig
geschehen. Die österreichische Regierung, hinter der kein Parlament
steht, bleibt ohnmächtig gegenüber Ungarn, ohnmächttg gegenüber
dem Ausland, ohnmächtig gegenüber den Finanzmächten.
(Eine Activ» der Regierung gegen den Kohlen-
mangel.) Mit Rücksicht auf den andauernden fühlbaren Kohlen-
mangel. unter dem sowohl die Allgemeinheit, als insbesondere die
industriellen Unternehmungen leiden, hat sich die Regierung zu
einer wesentlichen Erweiterung des Betriebes in
dem staatlichen Kohlenbergwerke zu B r ü x entschlossen, wodurch
zunächst eine Erhöhung der Kohlenförderung um mindestens
480.000 Tonnen jährlich erreicht werden wird. Zu diesem Zwecke
ist die rascheste Herstellung neuer Förderanlagen im Terrain jenes
Bergwcrkbesitzcs in Aussicht genommen und sind die Vorbereitungen
hiesür bereits im Zuge. Für diese im eminenten Interesse der
VolkSwirkhschast gelegene Action sollen noch in diesem Jahre und
im Budget der nächsten Jahre namhafte Bettäge aus Staats­
mitteln vermitteln, verwendet werden. Die Bergdirection in Brüx
hat vom Ackerbanministerium bereits die enffprechendcn Aufträge
erhalten, um die' rasche Ausführung der neuen Förderanlagen zu
sichern.
(Rinra- Mnranyer Erfenwerks-Gefellfchaft.
Bekanntlich hat sich am letzten Samstag gezeigt, daß nicht nur
zwischen dem österreichischen und dem ungarischen Cartcll Differenzen
bestehen, sondern, daß innerhalb des ungarischen Cartells selbst
keine Einheitlichkeit bestehe. Der Leiter der Werke der k. k. priv.
österreichisch-ungarischen Staatseisenbahngesellschaft hat in der
Sitzung des ungarischen Cartells die Erklärung abgegeben, daß
er ebenso wie die österreichischen Eisenwerke die fortgesetzte Con-
currenz der Hernadthaler als einen Berttagsbruch ansehe. Alan
hätte nun meinen können, und die gestrige Börse scheint auch
ditser Ansicht gewesen zu sein, daß durch diesen Rückenangriff die
Rima-Bluranyer zur Nachgiebigkeit gesttmmt werden dürfte. Allein
bei der gestrigen Generalversammlung dieser Gesellschaft hat sich
dies nicht gezeigt. Der Präsident des Verwaltungsrathes
Graf Stefan T i s z a suchte in einer ausführlichen Erklärung die
Haltung der Rima-Muranyer in Bezug auf die Erwerbung der
Hernadthaler als vollkommen einwandftei zu erweisen. Er erklärt,
daß die Erwerbung im Interesse der gesammten Eisenindustrie er­
folgt sei und auch den österteichischen Eisenwerken rechtzeitig
enuncirt worden sei.' (Und nun vergißt allerdings der Herr Prä­
sident daran, daß nicht die Erwerbung der Hernadthaler als
Vertragsbruch bezeichnet wird,, sondern die Fortsetzung der Con-
currenz trotz der erfolgten Erwerbung.) Betteffs des Vorgehens
der Staatsbahnwerke bemerkte der Präsident: Bedauerlich ist es
nur, daß in einem Momente, da' die mächtigen 'Factoren' der
österreichischen Eisettindnstrie M eine- geschlossene, eine sich un­
garisch nennende Jndustrieuntemehmung finden, welche die Soli­
darität der ungarischen Unternehmungen stört und zur Stärkung
des österreichischen Standpunktes herbeieilt. Doch kann ich sofort
hinzufügen, daß diese bedauerliche Thaffache weder an der Festig­
keit unseres Entschlusses etwas ändert, noch jene Kraft schwächen
wird, mit welcher wir in den-Kamps zu gehen entschlossen sind.
Der Präsident bemerkte weiter, Z>aß wohl den maßgebenden
österreichischen Factoren der gegen wärtige Moment zu dem
Vorstoß gegen Ungarn sehr geeignet erscheinen mußte,' daß sie
sich aber hieüci leicht täuschen könnten. Wir sind g«nc bereit,
einen uns angebotenen ehrenhaften Frieden anzunehmen, doch
werden wir ohne Schwanken den 5kamps zu Ende kämpfen, so
lange uns derselbe ansgezwungen wird, in dem Bewußtsein,
daß wir hier nicht nur die Interessen unseres Unternehmens
wahren, sondern daß wir auch den allgemeinen Interessen der
ungarischen Eisenindustrie und vor Allem den Interessen jener
kleinen Unternehmungen dienen, welche ihren Bestand und ihr
Emporblühen auch bisher größtentheils unserer Unterstützung zu
danken hatten und auf dieselbe auch in Zukunft rechnen können.
Aus dem vorgelegten Geschäftsberichte geht alledings
gerade nicht hervor, daß die Situation der Rima-Muranyer
jetzt besonders günstig sei. Die Gesellschaft hat im verflossenen
Jahre durch verschiedene Momente, insbesondere auch durch den
Kohlenstrike und den vollständigen Stillstand im Eisenbahnban
gelitten. Allerdings hat sich im Gegensatz zum inländischen Markt
das Exportgeschäft wesentlich günstiger gestaltet. Jedenfalls ist es
zu bedenken, daß die Gesellschaft unter solchen Verhältnissen in
ein Jahr tritt, wo sie zum erstenmale das wesentlich erhöhte
Actiencapital zu verzinsen hat.— Heute findet die General­
versammlung der P r a g e r E i s e n i n d u st r i e- G c s c l l-
s ch a s t statt, die wohl auch manche für die Qeffcnlüchkcit
interessante Erörterung bringen dürste.
(Zum Differenzeinwand.) Zu den Auswüchsen, die
der Blißbrauch des Einwandes von Spiel und Wette gezeitigt
hat, gehört es wohl auch, daß sich einzelne Advocatcn gewerbs­
mäßig mit der Fructificirung dieses Einwandes beschäftigen. Sie
lassen sogar durch Agenten die Eommittentcn einzelner Firmen zur
Erhebung des Einwandes haranguiren und bewilligen diesen eine
hohe Provision. Die bervorragendste Rolle unter diesen Agenten
spielt ein ehemaliger Bankier, der durch einen Strafproceß das
Recht des Börsebesuches verloren hat. Als interessantes Factum
sei hier erwähnt, daß ein Speculant, dem einer dieser Advocatcn
sagte: „Wenn Sie den Differenzeinwand erheben wollen, kommen sie
nur zu mir", sich für diesen Rath bedankte, hinging und den
Differenzeinwand erhob— aber ohne die Vermittlung des
Advocatcn. Die Commissionshäuser suchen sich übrigens gegen
diesen Einwand zu schützen, indem sie bei Enttirung von Börse-
geschäften nur mehr baares Geld als Deckung nehmen.
(Bom Rentenmarkt.) Seit Kurzem ist hier der nicht
eben häufige Fall zu constatiren, daß die österreichische Goldrente
niedriger notirt als die ungarische, während sonst das umgekehrte
Verhältniß zu herrschen pflegt. Dies beruht daraus, daß die
ungarische GoldrelUe auch für den Londoner Platz berechnet ist
und nicht'nur wie die österreichische in Mark und FrancS, sondern
auch in Pfund eingelöst und verzinst wird. Die Steigerung der
ungarischen Kronenrentc basirt nach der Meinung der Börse aus
Berliner Käufen, die darauf zurückzuführen sein sollen, daß die
ungarische Regierung das Consortium zur Ausübung der Option
auf die neue Emission veranlassen will.
(Verkehrsbank.) In letzter Zeit wurde davon ge­
sprochen, daß die VerkehrSbank eine Einschränkung ihres Betriebes,
insbesondere des Versatzgeschäftes beabsichtige. Dies entspricht
selbstredend nicht den Thatsachen, sondern dürfte darauf zurück­
zuführen sein, daß die Verkehrsbank mit der Verwaltung des
staatlichen Versatzamtes am Neubau in Verhandlung steht, um
derselben das Efsectenversatzgeschäft (Binkelgeschäft) ihrer Neubau-
stlialc abzutreten, das durch die dortige Concurrenz unlohnend
geworden ist.
(Reue Waggonfabrik.) Der Mnisterpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat den Herren Hans Czjzek
Edlen v. Smidaich, Großindustrieller in Wien, und Adolf Schu­
ft a l a, Fabrikant und Rcalitätenbesitzer in Nessclsdors, die Be­
willigung zur Errichtung einer AcUengesellschast unter der Firma
(deutsch): „Staudinger Waggonfabrik", (ftan-
zösisch): „Fabrique de wagons de Stauding", (englisch):
„The Stauding Waggons Factory", (italienisch): „Fabbrica
vagoni di Stauding", mit dem Sitze in Botenwald bei Stauding-
ertheilt und deren Statuten genehmigt. Herr S ch u st a l a war
ftüher Eigenthümer jener Waggonfabrik, auS welcher 1891 die
NesselsdorferWagenbaufabrik gebildet wurde.
Bald nach dem Verkaufe seiner Fabrik enffchloß er sich, eine neue
Wagensabrik zu errichten. Der Bau derselben wurde vor zwei
Jahren in Stauding in Angriff genommen und ist dieselbe bereits
in der Lage, den Betrieb aufzunehmen. Den cartellirten Waggon­
fabriken dürfte die neuerstandene Concurrenz keinesfalls an­
genehm sein.
(Reform im Schranken.) Wie unseren Lesern be­
kannt sein dürfte, ist vor Kurzem ein Sensal an der Wiener
Börse „ausgeblieben". Wie wir nun erfahren, hat das Scnsalen-
gremiuin an der Wiener Effectenbörse in seiner letzten Plenar­
sitzung ani Samstag den Beschluß gefaßt, in einer Resolution zu
erklären, daß die Mitglieder des Sensalengremiums keinerlei Ge­
schäfte für eigene Regierung ausführen. Auch wurde der An­
regung, den geschäftlichen Verkehr im Schranken neu zu
regeln, allseiüg zugestimmt.
(Groß- Kunzendorfer Znckcrfabriks- Actien-
gesellfchaft.) Am 28. d. M. hat in Prag die zweite ordent­
liche Generalversammlung der Groß-Kunzcndorfcr Zuckerrabriks-
Actiengcsellschaft stattgefunden. Der Bericht des Verwalkungs-
rathes, sowie die Anträge desselben wurden einstimmig genehmigt.
Die Bilanz weist einen Nutzen von Kronen' 121.390’78 aus.
Hievon werden Kronen 60’727'65 zu Abschreibungen verwendet,
so daß Kronen 60.663'13 zur Verfügung der Generalversammlung
verbleiben. Es wurde beschlossen, aus das Acricncapital von
Kronen 1,200.000*— eine f>% i g e Dividende zu vertheilen
und den Restbestrag dem Reservefonds zuzuweisen. Der Dividenden-
convon pro 1899/1900 gelang! demnach mit Kronen 20'— pro
Stehe vom 2. November ab bei den Cassen dcS Wiener Bank­
vereines in Wien, Prag und dessen übrigen Niederlassungen zur
Einlösung.
(Türkische Tabnkregic.) Wie man der „Politischen
Eorrespondenz" aus Konstantinopel berichtet, bat ein Wechsel in
der Gcneraldircction der türkischen T a b a k r e g i c-
Gescllschast stattgefunden. Der Gcneraldirector Herr
F a r n e t i, welcher an die Spitze der Exportabtheilung der
genannten Gesellschaft getreten ist, hat die bisher innegehabte
Stelle niedergelegt, und der Administrator der Ottomanbank Herr
R a m b e r l ist zn seinem Nachfolger ernannt worden.
(Serbenlose.) Aus Belgrad meldet man, daß die
autonome serbische Monopolverwaltung den am 15. November
fälligen Betrag für die Deckung der nächsten Zicdung der
2°/gigen serbischen Lotterie bereits nach Wien
remitlirt hat.


[ 2023-06-29 10:36:58.524 - 19001030 - Seite 11 ]
Nr. 2521 -^Dienstag
(Acitation auf dem Wiener Frachtenbahnhofc der
Staatseisenbahngesellschaft.) Am 12. November IJ'O um 9 Uhr
Vormittags, werden im Magazin V des Wiener Frachtenbahnhofes der
priv. österreichisch-ungarischen Staatseisenbahngesellschaft (im 10. Bezirk)
unbezogene Güter nachstehender Art, alS: 18 Pack Holzrädcr, 1 Fahr­
stuhl, 2 Kinderwagen, 1 Nähmaschine, 8 Colli Kleider, 1 Kiste Bücher,
1 Bund Reisstrohbesen, 1 Collo Farbe, 2 Steigen Schachteln, 2 Ballen
Seide, 11 Bund Eichenrinde, 1 Kiste Basclin, sowie verschiedene andere
Güter, sofern dieselben nicht noch bis zur Bornahmc der Veräußerung
vom Lager kommen, gegen soglciche baare Bezahlung im aufiergcricht-
lichen Wege öffentlich versteigert werden. Die erstandenen Güter sind
sogleich zu übernehmen und vorn Bahnhöfe abzniührcn.
(Neue Wiener Tramivay.) Die Einnahmen der letzten Woche
betrugen 24.017 Kronen (— 4574 Kroneni und seit Jahresbeginn
1,253.647 Kronen (— 185.471 Kronen).
(Nordbahn.) Der vierte Couponbogcn zu den Prioritäts­
obligationen der Anleihe vom Jahre 1872 per 14,400.000 st. ö. W.
Silber wird ab 2. November d. I. gegen Einrcichnng der bezüglichen
Talons bei der gesellschaftlichen Liqnioatur in Wien (2. Bezirk, Nord­
bahnhof) ausgegeben. Die am 1. November l. I. fälligen gezogenen
Obligationen und die im gleichen Termin, fälligen mit Ordnungszahl 28
bezeichneten Coupons der beiden 4°/»igen Prioritätsanlchcn ddo. 1. Jänner
1887 per 24,400.000 st. und 18,820.000 st. ö. W. in Silber werden
vom Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro- und Cassenvercin in
Wien, bei M. A. v. Rothschild und Söhne in Frankfurt a.^M., bei
der Direction der Disconto-Gesellschaft in Berlin und bei S. Blcich-
röder in Berlin ohne Abzug eingelöst.
Der Warenmarkt.
Börse für laudwirthschastltche Produkte. (Orig.-Bericht.)
Die Berichte vom Auslande waren gestern in ihrer Totalität matt,
allwärts bietet das andauernd milde Wetter der Baisscpartei Unter­
stützung. Auch hier bot dieses Moment vornehmlich den Grund der
Verstauung, da mit Bestimmtheit auf die Ankunft der noch unterwegs
befindlichen Schiffswaaren gerechnet wird. Bei dem Umstände jedoch,
als der Verkehr sich in den denkbar engsten Grenzen hielt und Ncn-
abgaben auch nur sporadisch vorgenommen werden, haben sich hier die
Rückgänge in sehr engen Grenzen gehalten und überschritten nicht den
Rahmen von 3 Heller in Brotfrüchten und von 2 Heller in Fnttcr-
artikeln.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu Kronm 8°01 7'ü9,
Frühjahrs-Rogaen zu Kronm 7'66 65/aü, Frühjahrs-Haker zu Kronen
5'8n/88, Mai-Funi-Mais zu Kronm 5*34/33. Herbst-Weizen n t rt?
Kronm 7*50/55, Herbst-Roggen Kronm 7*48 53, Herbst-Hafer Kronen
5*65/67 und September-October-Mais zu Kronm 6*43/48. Auf dem
Effectivmarkle stagnirle der Verkehr nach jeder Richtung hin
und auch in Tendenz, und Preisen sind Veränderungen gegen Wochcn-
schluß nicht zu constatirm.
Täglicher Fleischmarkt 1« der Ceutralmarkthalle. Wien,
29. October. kOriginal-Bericht.) Zufuhr 36.489 Kilogramm Rind­
fleisch, 673 Kilogramm Kalbfleisch, 3548 Kilogramm Schaffleisch,
5629 Kllogramm Schweinefleisch, 134 Kälber, 51 Schafe, 67
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHekler n
incwsive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 56/120, hinteres
74/140, Rostbraten 112/180, Kalbfleisch 84/130, ertrem
Schaffleisch 54/100, Schweinefleisch 100/130, Kälber 84/116.
Schafe 70/90, Schweine 90/116, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Schlachtviehmarkt iu St. Marx. 29. October. (Orig.-
Bericht.) Der gestrige Auftrieb belief sich auf 5442 Stück Schlachtthiere
(angemeldet wurden— Stück), und jOtmr 3935 Stück ungarische, 584
Stück galizische und 923 deutsche. Der Gattung nach waren 2929
Stück Mastthiere (angemeldet— Stück), 852 Stück Weidevieh
(angemeldet— Stück) und 1661 Stück Beinlvieh (angemeldet —).—
Es notirten (ver IM Kilo Lebendgewicht in Kronen cxclusive Ver-
zchrungsstmer): Ungarische Mastochsen 54/72, Prima 74/80 (extrem—),
Neues Wiener Journal
30. October 1900 Seite 11
galizische Mastochscn 56/71, Prima 72/73 (extrem 81/82), deutsche Mast-
ochsen 60/77, Prima 78/86 (extrem—), Wcideochscn 48/64, Baueni-
ochsen 48/58, Stiere und Kühe 44/68 (extrem —).— Trotzdem
der Markt um 8M Stück gegen die Vorwoche schwächer beschickt war,
erzielten nur Primasortcn, die geringer vertreten waren, eine kleine Aus­
besserung, alle anderen Kategorien tcndirtcn unverändert flau, da mit
Rücksichl auf den bevorstehenden Ultimo und den ZinStcrmin die Kauf­
lust eine rescrvirtc war.
Borstcnviehmarkt in St. Marx. Für den heutigen Markt
wurden 12.400 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar. 7400
Fcttfchwcine und 5000 Jnngfchwcinc.
Schafe. P ant in, 26. October. (Wochenbericht vom
Pariser Schafmarkte vom 2". October bis 25. October.)
Vichmarkt: 22. October 27.588, 25. October 19.368, zusammen 46.956
Stück. Sanatorimu: 22. October 923 Deutsche, 25. October 575
Deutsche, 560 Ungarn, zusammen 2068. Direkter Eintrieb in die
Schlachthäuser circa 10.500 Stück. Der große Austrieb von Montag
verursachte einen Rückgang der Preise von 5 Centimes pro Vr Kilo­
gramm. Es blieben 5343 Stück unverkauft. Gestern ging es nochmals
schlechter und blieben 4084 Stück unverkauft. Man notirt (nominell
per Kilogramm Flcischgcwicht) in EcntimcL: Ungarn 780/82, süd­
deutsche 88.-92, französisch: 68/97.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/ra Liter%
in Kronen): Rohwaare, prompt cont. ab Wien 42 60,43/40.
Zucker (pxr 100 Kilo in Kronen): R o h w a a r e, prompt Fracht-
basis Aussig 25*05/25*15, dto. Olmütz 23*75/23*95, dto. Brnnv-
Wien 23*90/24*10, November-December Frachtbasis Aussig 25*10/2:5*20,
Raffinade Ia 84*75/85*—, dto. Ha 84*25/84*50, Würfelzucker
Ia 86*75/87*—, dto. Ha 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
Piles Centrifug. Prompt ab Trieft transito 27*50/28*—,
November-März 27*25/21*75. Fettwaarcu (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): Schweinefett, inländisches, inclnsive
Faß fiT—/6*50, Speck, weiß, exclusive Packung 52*59/53*50,
Unschlitt, Ausschnitt, 35*50/36*50.— Rüböl (per 50 Kg.).
prompt ab Wien 40*50/41*50.— Leinöl (per 100 Kg.), promvt ab
Wien 96*—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, rasiinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*—/12'50, galizisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizisches wasserhell
40*35/41*35.
Prag, 29. October. (Zuckermarkt.) (Privat-Tele-
gramm d es ,Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
netig und notirt Rohzucker pro October- December ab Anssia
Kronen 2*-.— Geld, Kronen 25.15 Brief.
Budapest, 29. October. Getreidemarkt. (Privat-
Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Weizm-Offcrre, genügend, Kauflust aber schwach, Tendenz demnach
flau, Preise bei einem Umsätze von 14.000 g 5 Heller niedriger als
Sonntag. Uebriocs wenig beachtet und alcichwllS matt.— Termine:
Flau.— April-Weizen Kronen 7 *75/7«, April-Roggen Kronen 7*25/26,
April-Hafer Kronen 5*58/60, Mai-Mais 1901 Kronen 5*03/04.—
Wetter: Schön und trocken.
Budapest, 29. October. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronm. Ungarische Prima, alte schwere 91/98, alte mittlere —/—,
junge schwere 9 /97, junge mittlere —/—, junge leichte 93/98,
ungarische gewählte schwere 94/96, serbische schwere 93/9i, mittlere
— s —, leichte 92/94.— Borrath am ;i v. October 3i.5s2 Stück, Auf­
trieb am 28. October 1970 Stück, Abtrieb 1038 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 31.514 Stück.
Provisionen. Berlin, 26. October. (Original-Bericht
der Gebrüder Gänse.) Butter: Obgleich die Zufuhren infolge
der beginnenden Stallfütternng schon etwas zunehmen, sind feinste
Qualitäten doch nur gerade genügend für den Bedarf vorhanden und
liegt daher noch kein Grund zu einer Aenderung der Preise vor. Gute
irische Landbutter ist wenig zugeführt und gut gefragt. Die heutigen
Nosirungcn sind: Hof- und Genossenschaftsbutter Ia. Qualität Mark
115.—, Ila. Qualität M. 111*—, Landbutter M. 80*—/9Q*—.—
Schmalz: Der Rückgang der Schmalzpreise in der verflossenen
Woche darf mit den Ncgnlirungcn im Terminmarkt erklärt werden.
Nach Beendigung derselben besserten sich sofort die Tendenz und die
Preise, unterstützt durch lebhafte Käufe seitens der Packers. Loco-Waare
blieb knapp und gut bezahlt. Die benligen Notirungen sind: Choice
Western Stcam M. 44//,, Amerikanisches Tafelschmalz M.46*—'47*—,
Berliner Stadtschmalz M. 47*—(48*—, Berliner Bratenschmalz
M. 48*—;50*—, Fairbank-Knnstiveiiefett M. 39*—.
Banmwollmarlt in Liverpool. 29. October. Fest.
Tenders in Dockets (je von 100 Balle») 2. Umsatz 8000. Tages­
import 17.000. Dclivcrics American anp Port L. P. C. per
October 5*16,64, Oktober-November 5*09/64, November-December
5*02,'64, December-Jänner 5*01/64, Jänner-Februar 4*63/64, Februar-
März 4*61/64, März-April 4*59/64, April-Mai 4*58/64, Mai-Juni
4*57/64, Juni-Juli 4*56/64, Juli-August 4*55/64.
Wiener Börse vom 29. October.
Die Actionslnst der Speculation war heute geringer, die
Tendenz nichr einheitlich, für Transportwerthe fest für Eisenwerthe
vorwiegend schwach. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich beide
Credit, die Aktien der Ungarischen Commercialbamk, der Länderbank
und der Unionbank höher. Abschwächnngcn erfuhren die Acticn des
.Bankvereins, der Anglobank und der Ungarischen Jndustriebank.
Bon Transportwerthcn bewegten sich Staatsbahn, Lombarden,
Anssig-Tcplitzer, Ferdinands-Nordbahn, beide Buschtiehrader,
Elbcthal, Dux-Bodenbachcr, Graz-Köflacher und Dampfschiff,
sowie Adria-Actien auf erhöhtem Cnrsnivcan. Niedriger notirten
Straßenbahn-Acticn, Böhmische Nordüahn und Lemberg-
Czernowitzcr. Auf dem Jndnstricmarkr erzielten Präger Eisen,
Salgo-Tarjaner, Nordböhmische und Nordungarische Kohlen-
Actien, die Actien der Oesterreichischcn Eiscnbahngesellschast, der
Gallischen Karpaihen-Petroleumgesellschast, Bcitschcr Pcagnesit-
Actien, sowie Wienerbcrger Avancen. Billiger stellten sich Alpine
Montan-Acticn, Rinia, Egpdier, Brnxcr Kohlen, Ungarische
allgemeine Kohlen, Rossitzer, Wcstböhmische Bcrgbau-Acticn, Perl-
mooscr, Königshoser und Tabak-Actieu. Renten lagen, wie
erwähnt,* fest und weist inSbcsondcrs die ungarische Jnvestitious-
rente eine neuerliche bedeutende Steigerung auf. Devisen nnd
Valuten erfuhren nur unwesentliche Veränderungen.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Ocstcrreichisckw Creditaetien
654.50, ungarische Creditaetien 652.—, Anglobankactien 269.—, Bank.
vereinsactien 456.75, Unionbankactien 535.50, Ländcrbankactien 407.50,
Staatsbahnactien 660 —, Lombarden 106.—, Elbcthalbahnactien 467.—,
Bau- und Betriebsgescllschaftsactien A 256.—, B 252.—, Nordwest-
bahnactien,—,, Dampfschiffactien 744 —, Tabakactien 288.-—,
Präger Eisenindustrieactien 1672.—, Rima-Muranyer 492.50, Alpine
Montanactien 4 !»7.5«>, Mairente 97.1l', ungarische Goldrcnte 114.20,
österreichische Kronenrente 97.95, unaarische Kronenrente 90.15, Türken­
lose 101.75, Reichsmark 117.87, Böhmische Montan-Acticn—,
Brüxer Kohlcn-Actien— —.
Nach Schluß der Mittwgsbörsc blieben: Ocstcrrcichische
Creditactien 654.75. ungarische Ercditacücn 653. —, Anglobankactien
268.50, Bankvereinsacticn 458.—, Unionbankactien 538.50,'Länderbank-
actien 407.50, Staatsbahnactien 660.50, Lombarden 106.—, Elbethal-
bahnactien 467.—, Nordwestb ahnactien 453.—, Tabakactien 287 —,
Rima-Muranper 493.—, Alpine Montanactien 408.50 nach —.—,
Maireutc 97.10, ungarische Kronenrente 90.10, Dürkcnlosc 101.50,
Marknolcn —.— per Cassa, —.— per Ultimo.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom SS. Oktober.
im «». «ai-Sieaeniber »r. »r.
h ALnner-Juli.,
Saft v. 3. »» 516 Kramen
.,, 18«o’ iooo.
;** wo, *».
::: mm„ *oo.
Staat«-rom.-Psddrt«se ****?
(800 Ar.) vrz. Sold od. SM>
CetUs«. Stn»t»schnld.
ßeß! Jnvcst..Reute Pst.
(HftmBol/a-etaatlfiinlk*
»etf 4 ret 6 nnsen.
«Ibrecht-BahnS 4»/,
Slisd.T «. 
Sind*. I.8rw,..■
Bnaiti. B. in 8t».,..
3erhb-bn 410 8r...
dto Linz-Budw. 400 8r..>
dto Salzbg.-Tirol 400 Kr.
Lol. Earl-Ludwb. 420 8r.
Born «tonte znr Zahlung
Lbtru.itisenb.-Pruir^Obfl
4 »/« dto. E. 18SS..,
dto.
Socül.gifO..®, Ssll. (b 6)...
300 Kr.
RudoNb. (SIjrniBUt) 472
u. 2860 Sr
Nudolsd g 1834 (Wtl St.l s 4%
Ungarische Staatsschuld.
v- »i. per Ult. 4»/,
U. R. j. Krio..„„ 40- 0
dt°. fleuerfr.D. HrrSi/ 2%
Nng Stoats.Eisetibaktn-Aii/.ihe
V.J. 1880 I. G. 240 St. 51/j°/o
dto. i. Silber tdto. St.lS
U Ostb-Si-Obl. v g 1876 i*G
Ktchkrg-Ldl-Odl 4 i/ 2 »/o
3°'o ElieriieThor-Steli© St Sl
Ungoriiche PrLmlen.AtillooK.
dto dto 100 K.
U Theih»R u Ez. Pr-cbl. verl.
4 °/, Uns,. Srttndcnllast.-Lblia,
4"/oCioat.u.SIav.,
ISchluflcnrse
G«ld!Waarr
1 97 loi 97 80
: 9695! 97 15
170-
178—
18178182 75
159 75
161 75
il99—
201-
296-
267 80
114 40
11460
98-
98 20
98—
98 20
8345
83 65
93 40
94 20
112 50
113 20
117-
117 70
( 94-
94 70
>1 93 80
94 60
( 94 50
|
65 50
494—
497-
.489-
442—
1424—
420-
'422 SO
ii
424 50
|
'93 20
94-
- 94 60
95 60
S! C5 25
96 25
94 50
95 60
93-
94—
—
94-
112 25
113 25
114—
114 50
i/o 75
96 75
93 65
94 65
93 50
95-
93 70
94 50
78 50
74 20
iiH 75
94 75
93 75
94 75
94 50
114 50
—
90-
—
95-
114 5t> 114 70
90 05 90 25
: 81 80: «2—
119 60
98 20
11(5 Tö
98 OU
77 SO
163 50
168-
138 5»
9120
92 50
IBr. Sech.->nl^Anl... .4*/«
Bukoro.Prop^Sch.orrl.. .Wt
•alU SantuSlnl. s 3.1*71
dto. 1*9* 4°/»
«0l.Pr^«ch.v.S.l*S9. .4»/«
Steter L-E-A S1» 11*91 4»/»
Tem-Vega TSR© (dlv St) 4°/o
«nleh d St «»Ist,« I i«94 4°/«
dto« 3 W **'
dto. ».I. 1898
Pfaudbr., Conntt.«, eilen-
31/s°/o
dto
120 50
9.) 20!
117 25!
99 50
76 60
164 50
104-
139 50:
92 20
93 5.|
Wabere gffcnil. Elulehen«
BoSn.Lande-.Alil.ldL). 4 °/, 85 87'
Ldtten-Reg-Anl. 1878 verl. s°/, 106 25 106 5 -*i
dt» 1892. 4°/, 97- 97 gg
5% SButoro Bodencr-Anst. verl.
4«/, dto d», dto
41, Wo Lentr-Bdcr-B.* i•
4% dto. tn 50 3. verl.
ecSnft.i. f SgeckUnt.u.
Sot. A78j. fi
dto B
4®/o dto. iiiuerh 41 Jahr. ve
4«/» dto
5 «/ 0 Galizische LandeSbonlve
BO'o Jstr Bodencredtt-Anstalt
5% LdSbk f Bor.Herz, SOI
Mibr Ldrenlt Comm Obl ve:
t 1' 0 Mähr Sparcasfo, erste.
4 »/» N-ö L-Hhpoth-A. verl.
40 /g Ob-ö L-Hypotb-il. verl.
4"/» Oest Hypothekenbank, ver
41/ 20/0 Oest-lchles B-Cr-A. der
40/0 Oest-ungar Bank," 1 S*
40/0 dto m 50/0 Pr.
4Vs 0 /obtoIV.g.iS53.B.f900fi:
4>/2°/o Kr-fl LHB 45 I. vrl. ö W
4/ 7 -a Sp Bndap. h. t 461/2 I
4«/» Svarc. d Pest. valerl. 100
50 I. verl
Unci Aarar- u. Rentenbanl..
41/ 20/0 Nng. B.-str.-Jnst.
40/, dto >nh. 41 I...
4o.'„ dto in 50 I...
3dto in 63 I.>
5°/o Nng H-B. t Pest. i 40 I.,
41, 2 °/« dto tn 421/3 I. verl..
4‘Vo dto in 50 I. verl
41/j‘V» dto C-Echuldv. j 50 I. v
4°.7>dto C Obl 16°-a Pr. s 50I. v
4V2°/oLEAG.unx50t/2v206«.
I Schlutzcnrse
Ifflelb !Waare
93 50
94 50
101-
102-
90 25
9125
94 65
95 60
95-
9150
92 50
95-
96-
96 50
99 75
94 75
95 75
03
94—
10210
10310
122 50
123 50
94 50
, 04 75
—
95 60
96 40
95 80
96 60
j
93 75
94 75
] 100 50
10150
93 50
94 50
1103 20
104 20
1 94 50
95—
10-
101-
1 97 20
98 20
' 95 50
96 50
: 9150
109 50
110-
98 50
99 50
! 89 50
90 50
i 91 5(]
92 50
92 75
93 75
1 92 75
93 75
100 25
101-
: 102 25]103 25
102 50 103 50
] 91 75
92—
i> 94—
94 50
] 96 60
97 10
! 90 50
91 50
89-
90-
: 98—
98—
99-
! 99 50 100 50
94 35
94 85
' 97 75
98 75
95 50
1
96 50
1 97 50
98 25
102 —•
103-
93-
94-
102-
104—
101 50 102 50
98 50
99 50
'101-
102—
98 50
»9 50
98 75
99 75
; 98 50
99 59
'98-
99-
' 94
95-
i 99 —;
99 50
- 91 25
92 25
: 89 75
; 80 40
81 40
i 97 50
93 50j
: 02 50
93 50 j
: 97 25
98 25!
90-
00- I
94 25
95 251
e«sen»..P».-vvliga«anen.
b°/o Buschtiehr.Sisenb 450 fl. S
5°/o dto Em 4872, 450 fl. 8
4°/o dto Sm 1896, div St
4 «/oFerd..Nb., E. 1886 (b.St.)
4% dt» E1887(b6t)8....
4«;» dto El887(bSt)S....
4°/, dto Em. 4888 (dSt)...
4°/, dto Em. 4894 (b 81)..»
4°/o dto EM. 1898(dSt)...
4i/2°/»Graz-KSfl°cher. lBOg.S
5 °/« dto II u. III. E 150P.S
4°/oKsch^ö>dE 4889 8(dSt).-.
4«/» dto E4889Grb lEm... 48vKr.
5°/o8taat«b,H Em 4874485 kr.
4°/oS«aatrd. Ein 4883 2386 Kr.
8»/l>Iüdd-© Jon-Juli zu 480 Kr.
3 °/oSübb.® April-Ort zu 480 Kr.
5«/oSüdb.© 200st.8ilber od Gold
4°/oSübnäl200, lOOOuöOOOjl.S
do/yllng-galEis E1870, 200 fl. 8
4°/oUng«galEilE1887, ivofl.S
5°/oUWstb(Sthlw.R.G)200ff. S
5°/ 0 Nng Wstb Em 1895 4000 fl. 8
wr Localb AG 400 Kr
Schluh curse
Seid iWanre
102-
402—
94 60
98—
99—
95 4C
98 70
100—
99 501100 JC
98 401 99 20
98 25! 99-
98 60] 99 40
!100 5U 101 25
1102—
93 25
111-
94-
86 50
92 60
]105 75
94 25
112-
95
87 50
93 40
106 75
!l0ö— 105 SO
97-
93 75
412 50
96-
93—
411-
396- 4C0—
400— 402—
124 50 127—
jl24 50 127
320 60 322 60
320 60 322 60
119 35 120 35
I 92 2Ci 95 80
103 72:104 75
i 91 20; 92 20
103 —104—
: 99 22—
87— 87 72
98 1U
93-
99 10
95
90 50■ 90 75
vbl.v sonst. TvnSp .Nut.
,«dr", k. u. Eeeich.» G (d. 8t.)
And. el Etd AG 200 u 2000 Stc.
5°/o Bndap. Str. E.-G. d. St., --
«o/o Donau-D-G, 100 11 .200 fl. (105- !10o50
4°/ 0 dto 472 u. 11.800 Si. 1:106 50.108 50
4°/o dto Emission 4886 j 106 75 107 75
L°/oLIavd österr.... 1200 Kr.! I-i 20
4>/s"/odto Em 48841200 Kr.
4°/a dto Em 1887 4200 Kr.
Obl. ludustr.Gesellschaste»
41/ 2 "/» Tanz u Comp I] 95 75 96 60
4‘/i% «Hont., öst-alptne.../ 97 25 98 25
4°/ 0 Poldthntle, Tiegelg.A, .; 90—: 92 50.
4>/>r/<> Pttd. Baumio. S. It. Z. i—
6% Präger Eisenind U06 50
6°/o Un.Els.!!.Blechs.-ÄE1879:
5°/» dto E. 1894!;
II I
Divers« Lose. (Per Stück.) !]
n) Lerzinriiche Lose.)'
Sod..Er..LdseE.I880I00fl. ö W 239 50 241 50
dto 1889.. 233 25 234 20
Do,i.Damxfs..G. 100 st. E. SCO— 370—
Boii*!KtQ«äJ 0.3.1870, 1009.50 252 50 054 50
Hnpb., u, P. 8 ch. 400 fl. o W 233— 238-
Trieft Stadt-Lnlcth 100 !l. CM 410—
dto 50{1.50 l80 —]
j G chlnhcurse
Geld IWoare
Gerb. Präm-Anl. 4 100 ssr...
Türl E-A Pr-Lb 4 400 Fr p E.
dto dto p.M.Dec.
d) Noverzinsliche Lose.
Bdav-Bafllic(Donib) bfl.öWl 1215
Credttanfts Han nGIOOfl. 5 W!389 25
Clarh 40 fl.
Jnnib Eladt-Anleh 20 fl.
Krak Lolierie-Anleh 80 fl.
Laib Präm-Anlehen 20 fl
Öse»,Stadtgemeinde 40 fl.
Palffy 40 fl.
Roth Kreuz, 5stBes v 40 fl
Roth Kreuz, nug G o 5fl
Rudolf-Stistung., 70sl.
Salm 40 f!
SaIzburg-Präm»Anl 20 ft
St GenoiS 40 fl.
Stai>iri(8tadt)Pr-A 20 fl.
Waldstein 80 fl.
Wr.Eom-L D.3.4874100 fl
Sew-Schein der B-E A, E
dto E
4»/, Nng Hyp-B...
78 —! 77 50
104 50:106 50
CM
bW
öW
5W
öW
CD!
SW
.5SB
°W
.CM
.5(8
öW
. °W
CM
. 5 W
1880
126—
65 60
7150
50-
130-
129—
41 75
19 60
60—
170-
64 50
198-
.150-
388 6c
| 27—
1889.1 50-
23-
1315
39125
128
68 60
72 25
52—
132
130-
42 75
20 50
62
173-
66 50
200
160—
390 60
28-
52—
22-
TranSV.-Nnternehmungen
Dio.
Adrla, Eeesch. G 209«r. 28 .-; 431- .485—
Anssig-Tepl. E500 fl. S. 450.—]; 3305! 3025
Bnrc-.PakrEPrA400K. 80 .— 403. .^«4—
B-u.Btrdg.s.8trb.^L00K.22.50 2ööi--
dt, B sooft. 45.—,221-
Böhm Rordbaht, 800 K. 88 .—] 412—
Boz-Meraner B. 800 K. 48 .—. 326—
Brünner Loc.-B. 200K. 44 .— 260 —:
BukowLocalbPrA400K. 20 .—'390—
dt» Stamm-A. 400 K. 20 (284—
Buschliehroder^lvöO ft. 15s.— 11 3öb0
dto B 426 ft. 58.—l'UUOti
D-Dpssch-Ges. 4050 Kr. 18.—'E ":
Tur-Bodenb Eisb 4v«Kr. 26.—] .otzhO*
F-Rordb 8100 Kr... .270.50 0125
)rriaaIerEisb-BrA400K 48.—(384—
Füllst Bares E400 Kr. 49.88 411—
Graz-Köfl.E.»Bgb.2voK. 87 .— (°2i
Kahld.EBS(SR)400Kr. 0
Kasch.-Lderb.»B.40üKr. 15.88:1,,^
Lemb--Cz.-J.-E. 400 Kr. 27.— i^
■342-
Leob-Bordbg-E. 400 Kr.424.—
Liohd, österr. 4050 Kr. 40.-
Ce(t!)!otbmeftb.A40aftr. 22
785-
1:452-
' 466-
257-
253—
418-
330—
290-
400-
3100
1103
746—
600—
6145
388-
413j|—
61—
342
525—
2310
788-
424-
468
78-1-
12.—IT’
830—
176
26 9-
! 267
360 —1380—
V—’220 —'240—
0: i
20 1 250 --1260—
661—
dto BlOOft. »cU 21.—
Oest Nedw-Dmpsg «00 K. 0
Ostr-Friedl Eisb 400 Kr. 66.-
Prag-Duxer E. 200 Kr.
Prag.D C Pr-A. »OV Kr.
Rchbg-G SPr A 100 Kr.
TannwESt-Alitol-ttOK.
dto dto lllNsitoK.
Salzbg E uT Gs.N>0K.
Staatsb. 200 fl. S p U.ssr.28.50^660
Südb-Ges 200fl.S p U Fr. 8.—)—
Süd-nd. A.-B. 42V Kr. 17.— 369- 370 50
SzaiiioSth.Pr.A lOOOWt. 40.— 8G0— ;890—
Trannn n.W.PAbMi Kr. jo.—1197- 198—
dto Lt-A 200 ». 8.-137— 1.3«—
IratlSP-G.a.rSOvK.abg. 10.— 192— 197—
Nng.gal E erste 400 Kr. 19.88 410- 1412—
NgWfld (Rb6!> 400 Kr. 19.73 411— 415-
Wten400Kr. 80.—
Escompteb.inähr lOOKr. 46.—
Escoinpteb.Marb 490Kr. 20.—
Escompkeb. steier400Kr. 36.—
Escn»le-Gs. »-ö 4030 K. 70.—
Esc. u WchSlb. >l 400 Kr. 28 .—
Gal Act Hyp Bl 400 Kr. 46.—
SalBkf Hd»J»d400Kr. 46.-
Giro-uC-V Wr400ftr. 27.—
Hypolhböst400ft. 9. 6 O
Hhpoth-BankunglOOfl G 2b.—
Eroat-fl. L-H-B SOO Kr. 41—
Länderbank, 0 .. 400 Kr. 24 .—
Landb s Bo«n 200K.40»,»E 6.4»
Ldw Creditd s B iOü Kr. 20.—
Lomb.»ESc»BWr200K. 42.—
»Mercur- W A G 400 K. 46.—
Oderöst. u Salb 0400 K. 26.—
Oesterr-ungBan'44«0K. 4b2.—
UgBsHand IIInd 200 K. 42.—
Ung L-C Spare 600 St. 80 .-
Nnionbank 400 st. 34.—
Nnlonbank, böht». 200 K. 45—
Berkehrrbaist allg 280K. 47.—
Zivnostei4skat>200ft. 14.—
Berflcheriuigranstaltei,.
T>».
AlllanzLcb.uRAS400K. u
AnkerLu R-B ©1000 K. 20 ».—
^.86.^6» 2100 Kr.30°/,,E 144.—
,.Donau" L-A-G 4»o Kr. 20.—
l?ond1sroPes!K7t2ü0K. 8.—
Hagel-uRückv-SlG 20 »Sl. 46.—
Meridionale svuKr. 32.—
NnckvGWr40vK.40<>/oE 8.—
Secnr, giückb.-G 80vKr. 60.-
Nnsallv, I ö. aflg 40» ft. 60.—
Wr L >1 R-B-A 400 K. 26.—
Wr Bers-Sesrfls. 400 ft. 20 .—
Jnd.-Nnternehmungen.
Ttd.
Anstrla.A-GdEni Mot-F—
Banges, aflg österr 200ft. 40.-
Baug dIa Bml-B llüoK. >6.-
Banverein, n-öst 2001t. 46 .—
Bierdr-A-G (Eck,)200K. 28 .—
Brüt», Br-»M I. 400!t.—
BrnnnKrzEJA G S00K. 45 .—
BrünnerM S-GesSOoK. so.-
Brünner Wass>G 400 K 36.—
Brünii Wstw-J G 200«. 0.—
Brnxer Kobi-B-G 2 noK. 32.—
Brnnncr Br-A>© 200K.—
Thn Nabel, 8I-® 400ft. 90 .—
Eghb Eis 11 2C0St. 8.—
Eisb-Berk-Anst, ö» 200 K. 22 .—
, ungVOOK. so.-
E-B-Wg-Leihg I. 200 .K 20—
Eiden,, Pf n 0© 20VK. 5 .—
ttlettr.«, allg öftlOOft. 23.—
Elektr-G. intern 400«. 92.—
Cle/tr-G. Wiener 400«. 24.—
CIcltr-G, ungar 200 K. 45.
Schluheurse
Geld W aare
!!
823— 880—
460— 465—
.521— ]523—
I 2540| 2550
654 50 655 50
.622— ]654-
414-|415-
I 1400; 1410
385 —|4C0
595— ;60ö—
I 1404 1414
'424- 428-
595- 0Oo-
356 —|364—
!4M-|485-
;197 20 186-
431 -'433
;205— 207-
406 90] 407 8C
I 97 —j 97 50
328 -1335
t35 ,738—
440 ,4450—
j 1592| 1696
158 1159—
1350| 1080
537— 540—
226 50)257 50
314 -|316-
250 -1281-
4960
430-
^ 4.500
8300
600- 70O
173 —1179-
238- .242—
460— ;4«o
! 360
' ]940-
2200 1 2460
500 -'530—
360— 380
;153- 157-
242 50
264- 294—
550 —'560—
250 —'260
460- '490—
620— 640
805 —'815-
198- 202-
975 —: 1000
194 -198-
386 -M9-
527- /,:30-
, 536 -346-
|141 —!l45—
■ 479— 475—
. 5'X)— 5(!5—
390- 324-
226-221 50
14.—
75—
i
1
; 3655
60—
970 —j 1010
1000 1020
44.-
770 —:775
540—
470—
130—
472-
550—
472—
140-
237- 239-
im- loio -«
260- 280-
820 -!«30-
675 —1694—
206— '210—
464— 471—
Schln ßcurse
- !| Geld| Waare
Tiv.
Gut!,Nttsabr.,öst.a400K. 20.- >470—
Hirten berger SOO Si. 40—: -7»
Lotel-A.G.l.Wr 84» «. 46.89
Fute-Sp nW, I. ö 400 K. 20.—
KaltenttgKuCF 47» Kr. 80.—
KleiiimRwSp >1 W900K. 6.—
Lanlow kohl Co 900 Kr. 4—
Leipiiik-LniidNAGiobil.—
Letilatn-ssoseistljaliüüft. 12.—
LiesingerBrr.nereiLoaK.— .—
Linzer A.BrMl„s 49»Kr. 9.-
Lobos g?lSi sooft, abgest.—
Locom-FAG, Wr looft. 48.—
dto v öl Sigl,Wr!>!40v K.—
Maschs.vBr nLhnillSLOK.ig
Majchinb.v.DanekLOOK. 30.—
Metropole,HolAÄ2VOSt. 8 .—
Mon!angct.,böh»i.-!V0K. 80.—
Montanges, ö.alpsooft. 20.—
Nadr Eisen-I>s 400«. 0.—
NesselSd Wgb?r G400 K. GO.— iSaJ
Nensiedl Pap.BGsOO K. —.— I;
Nordb Kohlc»w-G sooft. 50.-
Aordung.Kohlcnb 200K. 40.-
Oberung.Hntt.AGüOoK. 12.—
Oel-Jnduftrie-G-isooK. 60.-
Perlniooscr K ». E 20VK 23.- 277
Pilsener A.-Br. >50 fl. 432.—> ,030
Poldihütt» FAS ->no K. 26.- 37z-.
Pottd B u Zwirlöosl.abg 9.- I ioo—
dto Prior-Actien SOO st. 30.— j,_
Prag2rEi!eii.J.G 400 K.—
RelStchäl», Triest 40» K. 50.- 690-
Rimam-S-T ffira 200 St.—: A)2—
Rolitz Berob-Gcs 400 ft. 20.— [359 60
Rudolsshütle 400 ft. —.— (33.5— '339—
S Tarj St. B. 200 Kr. 34.- 1628—1632—
8chlöglmühl,Pp.F400 K. 12.— i282— >3CÜ—
Schodnlca, Pet-J zno Kr.420.— !! igo9 I 1610
StmuiertngeeM. 200ft. 20.— 324—1326—
Stehrermnbl 200 K. 16.— '338— 340—
Teppich» Möbelst 240 K. 1.92
Trif K°h!w.-G. 1 >0 Kr. 21.—
Tür/ Tabak LOb gr. p N —F.
! 13«
' 1130
408-
,250—
1225 50
215—
142—
1140
409—
268—
840—
230-
219—
283—
1980
880-
200—
1678
895—
494—
363 50
Ng allg Kohldgb-S 200ft. 0..
Union»Ban»Gef SOO K r. 42.—
Nnlonb Mater-G 200 K. 44.—
Union E» Bls-G 40b K.
BareferEisenJG 400Kr. 36.—
Waffenf-G i An 200 K.—
Dagg.Leth., int 40» Kr. 70.—
dto allg i Pest 400 Kr. 70.—
Westb Bergd A-B 200 Si. 44.—
WrBangescllschast 200K, 10.—
Wiei>crb.,flgl.40NK60o/»E »4.—
Wr. FtgS-G, erste sooft. 42.-
böbm 200 ft.—
gilcker»J.G, ung lEOOft.löO—
Devisen.
Enisterd f 100 hall fl. vista 3>/r
Brüssel sür 400 FrrS. 4-
TeuIschBankpIslOOM„ 6—
London iür 10 Ps St, 4-
RewnorkilOODollarS m 5-
stlBkvIiiooitLirclFr), 6—
Baris n srzV/Niooüir. 3—
Petersburgs tOORnb
~ chwelzPlötzeslOOFr
72-
430—
285-
>157-
74—
460-
289—
225-
225-
159-
760— ]800—
(295— ]300—
! 950— 070—
1010
263—
156—
640-
1000
259—
153-
636—(
225 -]227.-
208- 210—
| 1850 1855
199-, 199 70
117 «5,'117 8 5
240 65 240 85
i 90 öo' 90 70
] 95 90 96 02,
4Va !! 95 35] 90 75
Baluten.
Kaiserliche Münzducalen p 8.
Kaiserliche Randdueaien.
Zwanzig-Francs-Siücke.,
§ wanzIg-Mar!>Sliicke.,
ouoereigns ......,
Deutsche Rcichsbankn s 100M p C
Flal Van knoten i 400 iial Lire
Papier>R»!>«l ... .ver Stück.
! 1141 1145
] 1138 1142
19 av 19 23
23 65 23 62
' 24 04 24 11
117 117 85
] 90 55 90 75
, 255i4 256“
■—r—
Central-Depositen-Cassa und
Wecbselstobe des Wiener Bankverein
E^?* (Actieu-Capiial Kronen 80,000.000.— Reserven am 31<0c«:ember 1899 t Kronen lll.882.it07 88)
I., Merreng-asse Kr. 8.— WIEN,— I„ Merreasg/asse Xr. 8.
An- u Uevltauf vor» Wepthpap!errr» n. Dalrrterr.
Gcldeiulttgeu ?u gürrstigev Urrzirrsurrg.
Kerwahrung u. Ueproalt-mg vor» Merthxopkeperr.
Wr*ftcher*u»g gegen Neplosrrngsoeelnft.
Rrvisio-n von Losen rrnd Weettzpapieeen.
Filialen: Prag, «rabcn !lv. 29; <!ö r az, Herreugalse Nr. 9; gftrünn, Jesuitengaste Jtr. 1; Aussig o. Elbe.— Zweiganstalt tn Wien: U., Praterstratze |!r. 15; in», Aauptstvatze Ur. 21;'Lv„ Wiedeuep
Ka-rptstras,» Nr. 8; VI., WariaflilferstraSo Nr. 7ä; VII., Kurggasso VI! VII., Ztos-sttadterstraho Nr. 21: IX» Uläfl-rugcrftraß- Nr. 22; XV., Sochehauserftraß» Nr. 2g; XV», Arrualler Aauprstratz» 48.


[ 2023-06-29 10:36:58.524 - 19001030 - Seite 12 ]
Seite 12 Dienstag
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
<6». Fortsetzung.)
Konnte es möglich sein, daß sie sich irrte? War der
" Blitz, welchen sie aus seinen Augen aufleuchten sah, ein
Ausdruck der Erleichterung? Sprach aus demselben Freude statt
Schmerz? Ihr Herz dampfte sich zusammen, als sie dies
'bemerkte.
„Ware meiner Mutter Tod nicht Ihr Ruin," fuhr sie fort,
,,so würde ich nicht glauben, daß Sie ihn beklagten."
''_ „Das ist eine andere Frage," unterbrach er sie in leicht­
fertigem Tone. „Das wollen wir nicht weiter erörtern." Und
während der Capitän dies sprach, dachte er: „Wie gut ist es, daß
ste nichts vom Testamente weiß!"
„Ich sagte Ihnen," sprach Angela weiter, „ehe Sie meine
Mutter heirateten, daß sie dieselbe nicht liebten, sondern nur nach
ihrem Vermögen Verlangen trügen. Alle Liebe, deren sie über­
haupt fähig wären, beschränkten Sie auf Fräulein Rane. Dies
sagte ich auch meiner Mutter. Ich that mein Möglichstes, um
dieselbe von dem unseligen Schritte zurückzuhalten, doch sie schenkte
mir keinen Glauben. Was nun seit Ihrer Verheiratung vor-
gtfaäea, hat ohne Ausnahme bewiesen, daß ich mit meinen Be-
fürchümgen im Rechte war. Leider ist es nunmehr zu spät filr
meine Mutter, sich selbst helfen zu können, somit muß ich ihr
chelfm."
Sh sprach ruhig und bescheiden, doch durch ihre Worte
klang eirr Schmerzenston, welcher ihn mehr verwirrte, als es der
leidenschaftlichste Zornesausbruch imstande gewesen wäre.
„Ich wünsche von ganzem Herzen, daß meine theure Mutter
vor diesem unglückseligen Schicksale bewahrt geblieben wäre," fuhr
Angela fort, und ihre Stimme gewann an Festigkeit, je mehr sie
Neues Wlener,Joirrnal
sprach. „Sie heirateten meine Rlutter nur ittn ihres Geldes
willen und Sie wissen am besten, wie Sie von ihr mit dem­
selben überschüttet werden. Jeder leiseste. Wunsch wird Ihnen
erfüllt; weshalb können Sie dafür nicht wenigstens meiner Mutter
freundlich begegnen? Weshalb ließen Sie die arme, bemitleidens-
werche Frau nicht wenigstens in dem Wahne weiter leben, daß
Sie edel gut und seien? Sie wurden von ihr angebetet, für einen
Tugendhelden gehatten. Nun, Sie verdienen diese Verehrung
wahrlich nicht!"
Der Tou, in welchem sie sprach, war ihm nicht nur un­
bequem, sondern setzte ihn auch in Erstaunen. Die ruhige Ver-
achtting dieses Mädchens imponirte ihm um so mehr, als er von
allen anderen Damen nur bewundert wurde.
„Sie hätten sollen meine Mutter in ihrer Täuschung
weiterleben lassen, als Sie sahen, wie glücklich Sie dieselbe damit
machten," fuhr Angela fort. „Statt dessen öffneten Sie der
Aermsten mit unverantwortlicher Rücksichtslosigkeit und Grausamkeit
die Augen."
„Das ist Ihre Ansicht," unterbrach sie der Capitän. „Sie
müssen jedoch bedenken, daß ich vollständig unvorbereitet darauf
war, Ihre Mutter eifersüchttg und argwöhnisch zu finden."
„Es kommt Ihnen nicht zu, über meiner Mutter Fehler zu
sprechen," cntgegnete Angela.
„Jawohl, dies ist durchaus erforderlich, wenn jene Fehler
existiren und den größten Theil der unerträglichen Verstimnumg
hervorrufen, welche zwischen uns obwaltet."
„Das ist nicht wahr!" rief Angela. „Meine Mutter ist
eine der sanftesten, hingebendsten, geduldigsten Frauen. Sie aber
haben nicht nur Ihr Wort gebrochen, sondern auch meiner Mutter
Herz. Sie versprachen, sie glücklich zu machen, und das haben Sie
weder gethan— noch versucht zu thun. Sie müssen es selbst er­
kennen, daß das Leben der Aermsten sich nur zu einem täglichen
Märtyrerthum gestaltete— und daß es die höchste Zeit ist,
30. October 1900 Nr. 2521
diesem Elend ein Ende zu machen. Sie wissen» welche- Qual es
meiner Mutter bereiten muß, hier in Brighton zu bleiben, daher
wünschte ich Ihnen mitzutheilen, daß ich sie überredete, mit mir
nach Rood zurückzukehren."
„Wie es Ihnen beliebt!" antwortete er spötttsch.
„Dort," bemerkte Angela, „kann sie wenigstens nicht noch
elender gemacht werden. Sie wird dort nicht gezwungen sein,
täglich und stündlich das Wesen vor Augen zu sehen, um dessen
willen sie verrathen wurde; deshalb nehme ich sie fort von hier!"
„Sie sind ja eine sehr energische, junge Dame," sagte er.
„Ist Ihre Mutter gewillt, Ihnen zu folgen?"
„Sie können doch unmöglich bezweifeln, daß sie mit Freuden
einen Ort verläßt, an welchem es Ihr größtes Bestteben ist,
Herr Capitän, sie auf das Empfindlichste zu verwunden?" ant­
wortete das junge Mädchen bitter. „Es bleibt mir übrigens
weiter nichts zu sagen, als daß ich fortan für die Zukunft meiner
Mutter Sorge tragen werde, und daß es Ihnen nach Belieben
fteisteht, den Weg zu wandeln, welcher Ihnen der beste dünkt."
Seine Blicke ruhten voller Bewunderung auf ihr.
Sie schien plötzlich älter geworden und ihr schönes, junges
Gesicht trug den Stempel edlen Muthes und fester Ent­
schlossenheit.
„Ich weiß," fichr sie fort, „daß es unnöthig sein würde,
an Ihr Ehrgefühl zu appelliren und Sie zum Verlassen Brighton's,
zum Verlassen der Gesellschaft aufzufordern, welche meiner Mutter
so zuwider ist."
„Ja, das wäre eS in der That," antwortete er schnell.
„Wenn Sie und Ihre Mutter sich dnrchaus lächerlich zu machen
wünschen, so ist das Ihre Sache. Mir gefällt Brighton, ich
amüsire mich hier köstlich und ich denke nicht im Mindesten daran,
meinen hiesigen Aufenthalt abzukürzen, um einer eifersüchtigen
Laune meiner Frau zu willfahren."
(Fortsetzung folgt.)
Uagentropfen
(früher Maiazeller Magentropfen)
bereitet in de Apotlieke ,,«nm KSnin von
Knnarn“des Carl Biwly In Wiea,I„ Fleisch»
markt 1.
Bin allbew&hrtos und be kannt es Heilmittel von
a nreg end« n p d krftf t i^ en ^e^VsrkTlij^ aussen
^Magcnbegchwerden rT"
Preis& Flasche ......... 40 kr.
Doppelflasche 70 br.
Ich kann nicht nmiin, nochmals darauf aufmerksam
s machen, dass meine Magentropfeu vielfach gefälscht
werden. Ban achte senaeh beim Einkauf auf obige Sehutz*
markemttder UnterscbriH C.Bradgund weise alle Fabri­
kate als unecht zurück, die nicht mit obiger Sohntzmarko
und mit der Unterschrtltt C. Brady versehen sind.
3Die n^ag'en.tropfen deB c$rid k y r
(früher Manueller Magentropfeu)
gladin rothen Faltschachteln verpacht und mit dorn Bildnisse
dexheil.Mutter Gottes vorn Mariazell (al® Schutzmarke) ver­
sehen» Unter der Schutzmarke muss yf >■—
sieh die nebenstehende Unterschrift WQUVj*
befinden. Bestundthoile sind ange^ebon. 2400
Die Hagentropfen sind echt zu haben In allen Apotheken.
2 Ziehungen schon 2. and 15. November!
auptlrsRern Don
fl. 800.000.
Wir »erlaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine>
1 Bester*.Bothet »renj,£o#i ..
1 stol. Hotted »renSJi«»« mit 4» LieHüüge» während der Ei».
1 «»gar. Ruthe, »reu* *o»l ««»luiige» tmb «esammt.Ha
1 Doinban-Basilkea-LoS(
1 «erb Tab.-k.Lo« CO<
l Jt|wff«ra ton
l .ia.,'z,v-l«u1s»H-rz.)Lo»I ca. fl. 600.000.
Alle 4 Lose zusammen gegen nn« 33 Monatsraten» fl. 1 —.
Sokortige» alleinige. Spielreckit >cho» nach Erlag der ersten Rate nebst den
nur einmal zu zahlenden fl. t.sit bei der erste» Gruppe und 3« kr. bei d„
zweiten Gruppe für Stempel und Slener. Proviuzansiräge werden postweiidenk
bsterinirf.— Bestellungen am besten minglst Postanweisung.— Die Eil»
zahlungeu der Rate» könne» portofrei durch Erlaglrdeiue erlolggn.
Wechselstube L.WE1SS& Co.,Wlen, I,, V erl .Kilrntueratr. 42
fHoinriohshof). 820t
m denkbar bester Aus
sührung, altdeutsch und
poiittrt, zu sehr billigen
Preisen, bei »7»»
>1. Spira
Wien, VII., Siebensterngasse 1 n. 2
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell.
Möbel-Catalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682
I)r. F. Lengicl’s,,
- Birkenbalsam. ssi|
Schon der vegetabilisch, Säst allein, weicher
nur der B>rl« stiegt, wenn man in den Stamm
j, derselben hineindohrt, ist ieit Menschengedenken
chal« da» ourgezeichiieiste Schönheit»»,ilel be»
d' kaani; wird aber dieser Saft »ach Borschrift
der Ersiiidcr» aus chemischem Wege zu einem
Balsam bereitet, so gewinnt «reist einewunder-
f>aie a9?ftreV*t" man Abends das Gesicht oder'
andere tzantstelle» damit, so lästtt sich schon
am fulgsnbs» Wutkgo» fast unttur fe­
il*«* Schuppen nun dop Baut, bis
dadurch d,s»dendn>sift und ,art mied.
Tisier «alsain gläticl die im G.sichie ent­
standene» Runzel» und Blatternarben und gibt
Muttermale, Nasenröthe, Mitesser und alle anderen Unreind-ite
Haut.— Preis eines Kruges sammt Gebrauchsanweisung fl. 1.50.
Dr. Lengiel’s Benzoe-Seife,
mildeste und zutrSglichfte Seife für die Haut, eigen» prSparirt, per Stück
~~* finden'“~- ------ •——-
stein, 1
1 I*. 8“ finden "in allen gröberen Apotheken Wien», tarpnter Ph.Nem
, Bez.. Plankengafie und in der Provinz.
18
War! Leiter
American Pentist, schmerzlose» Zahnzied«,, mit Lnstgait, Local.
AnacsthSlik mittelst Uoroin und Chloevthil. Sold-, Email», Almagam-
und Cement Plombe». Zohuoperoiioiie», zadniechnilche, sowie Ktonen-
n»d Brückenarieile» werben auf da» Best« ausgeführt. Specialist in
Lbtueatore» für angeborene, sowie erworbene Tefecie deS Gau,neu»,
znr Erlangung der reinen «stSsprachk.
«slephun VSSl.— Uon v Dlhr Nory,. di» Machp».
Atelier: VIII., JosefstSd(er9trasse 27,
Ecke der Piarlstengasie. 8ö?i
gmU Kremser Eigenlanveise
Niederlage: Wien, XI., Hautztstrah« Nr. 110.
Wsihtveinr.
I Ueihtuiitti.
rafelwein per Liter 40 kr
(iccmift Heuriger per Liter 85 kr. Ponugteier per Liter 50 kr
Siremitt iafeliucin—per Liter 40 kr. Burgunder per Liier 60 (t.
göd'iiger per Liter 50 kr. KpsriaiiiLlen.
Traminer..-'“'“'
MuScateller
Riesling
Original-Weinessig per Liter 17 und iS kr, 8858
Bei Abnahme von 5 Flaschen srei in< Hau» gestellt. -- I» Sebtude» nach
Uebcreipkomme».
A. Mach, Weingartenbesitzer in Krems a*d# D
r per ütrer fio rr.i Kpsrwurhien^
er .1 er Liter 60 kr.i»r,m>,r«n«lei, per V,® Liter st. 1,—
eller Pir eilet 75 kr. Rüster Ansbruch per V 10 Liter fl.
, per Liter 75 lr.: «»t|»i»IOer per Liter fl. —.80
Zur rationellen Kinderernährung
inbbes. bei Säugling»», die an Vyupepft, und Nflachiit» leiden,
hat sich »ach langmonallichen klinische» Äerjuchen vorzüglich bewährl:
\\m\
o
m*e
die nach Sinweisnna dargereicht, di» auOg»;eichnetftsu Nefultats
er'iolt. Urei» eine» Dose 3 Krone«, z» höbe» in de» Apotheke»
und Drognerie».
LllgroslLZer si. Hell& Comp., Wien, I.. Sterngasse 8.
Ebendort zu habe» der teil 80 Kastrcn erprobte und von viele«
Aeriteu sonst gesunde« aber fchmächiiche» und »urüch-
gobiieheue« Kinder« «lärmst,«» ,mpfol»l»n»
lll v Mlll
t
ttzell'S Extract zur Liebig'S Aindersuppe).
Terselde ist «ach verbesserter Methode in ströinendrnr Dampf
keimfrei gekach««. enthüll über 1S>» Pflauzeneiiveist gibt in
MUcki oder bei Sstugling«, in mit Waüer gemischter Milch gekocht ein
Getränk, testen Zuironnensktzniig der Mulieemilch nah«!« voll.
kommen enifpricht. Eine Flasche lostet Kr. 2 und reicht enbeniolange
als drei bis vier Biichlen der verschiedenen Kindermeble. Kest'o tzeetrari
znr Ker»ii«»g von fiebig's Kinderfnpp» ist demnach di«
bistigst, Kost für Kinder. 3SS5
Yon Kronen 30 aufw.
liefere ich die von mir seit 18SM in Oesterreichs
Ungarn »ingesührlen u. berühmt gewordenen
Kütirdet&s.
A magyfti'falvi anyakönyvi
kerlüet alnlirott anyskönyvveae-
töjo kihirdeti, hogy.
1. Romsn ESius Lmil, hi
üsaUdi allapot^ranöave: nötlen,
6s a kinak vallüsa: izraelita,
Äll&sa (foglalkozÄsa): uh.ru
U?y»ök, Ukdhelye: B^cs, azüle-
t6si helye: £aesa, eaületösi
idaje: 18.0 ÖTl Aprilis h6 -$
nRpjft ö a ki Roman Juda 6s
'Scht&alsbseoh r^nni üa.
3. Leitersdorf Gizella,
ki üxaUcii ^Uapotära n^zve:
hsjsdon Ls ft kinek valläsa:
izraelita, ÄU&sa (foglalkozAsa):
baztartd^beli, lskdhelye:
safilcUsi hely«: B6os, szület^si
ideje: 1878t»vi jfisiushdlT nap.ia
g a ki keitersdorf Oedön 6s
Schleginjjer .Teanette leArtyae^y-
m6ps» 1 hazsfisÄgot *zind6koznak
kötei.
Relhivatnak mindazok, a
kiknek a nevezett häzasulökra
vonatkozö valamely törv6nyes-
akadAlyr61 vagy« «sal.ad bele-
egyec^st kizä,r6 körülm^nyröl
tudomäsuk van, hogy ezt alul-
irott anyakönywezetön6i köz*
vetlenül, va gy a kifüjfge>ai6si
hely körsegi elöljitrööäpa (ille-
töleg anyakönyvvvzetöje) utjin
jelsnts6k be.
Ezt akihirdet6afc» következö
lielyekon kell töJjesiteni u. m.:
üagyarJ'alvAn es B6csben a
«Neues Wiener Journal utj&u
Kelt Magyarfalvän 1800 6vi
oktdber hö 27 napjän.
Töröb Lajos s. k.,
Ällwxd au.vaki)uyvvezetu.
noch verbessertem amerikanischen und irischen
»EU! System. NEU!
Dauerbrand-Kachelöfen
von Kronen 110 aufwärts.
V ersteigepimg.
Am 3. November 10BO, Vormittag» 10 Uhr,
wird beim k. k. Bezirksgerichte Dödliug»Wien, 19. B., Gatte»-
burggasse 12, Zimmer Nr.>13, die Realität, 19. B., Haller-
augasfe 1 (ftlnurzeit vom Zimmermeister Puchin^er zu seinem
Gewerbe benutzt), zwangsweise versteigert. Schätzwerth
110.091 fl. 50 kr. Nähere Anslunft Advocutarsjcanslcl,
18« S.
i). Bez., NussiSorleratraase
Reich, Wiei,IY.,Frespse 28.
Eigene Wontirrrirg n. Repavatur-Merkstättc
IV., Mahlgasse 30
Preiskatalog gratis
Scrfiillilifliiiiü.
Bit«
Wer ein reichhalüges, gut unterrichtetes Morgenblatt lesen will, der abonnire auf die
mit dem voNswirthschastlicheu Theile und der Gratis-Beilage:
Blätter für Belehrung und Unterhaltung.
Hbonuemrntspreis vierteljährlich MK. 3.15 ercl. 40 Pfg. PostMellungsgebühr.
Postzeitzungskatalog Rr. 4563.
Die Leipziger Neuesten Nachrichten sind die verbreitetste aller Leipziger Zeitungen und werden
wegen ihrer gut orientirenden Leitartikel und wegen ihres reichhaltigen politischen Theiles (Mitarbeiter an
allen größeren Plätzen Deutschlands und des Auslandes) in ganz Deutschland gern gelesen.
Zahlreiche eigene Depesche«, sorgfältig ausgewählte Romane und Feuilletons, gnte
Theater, und Mufik-Kritiken, täglicher Kurszettel der Leipziger und Berliner Börse mtt den neueste«
Nachrichten aus dem Gebiete des Handels und der Industrie, vollständige Gewinnliste der Königl.
Sächs. Landeslotterie machen die Leipziger Neuesten Nachrichten lesenswerth für Jedermann.
Für W Jnsertiouen 'SQ aller Art sind die Leipziger Neuesten Nachrichten, welche
die mdieitetße nllct LeWi W«zeil
sind und von allen Leipziger Blättern die meisten Postabounenten haben, als wirksamstes Ju-
sertions-Orga« zu empfehlen.
Die Leipziger Neuesten Nachrichten werden mit den Nachtzügen und ersten Frühzügeu versandt,. so daß
die Nummern bei Orten mit guter Zugverbindung. z. B. Berlin» Dresdeu, Planen, Chemnitz rc. schon
mit der ersten Postaustragung in die Hände der Abonnenten gelangen.
Probennmmcrn und Kostenanschläge für Inserate stehen durch die Expedition, Leipzig, PeterS-
fteinweg 19, gratis und franco zur Beifügung. >«»7
:n;ie;istrisGn.e
Beleuchtungs
und|
Eüüferpfs-Mip
fürAuschlilsseanStadt*Centraleu,wie eigenenMotorbetrieb
Telephon- und Telegraphen-
I^eitnngeii für alle Zwecke, Blitzableiter in bestor
^achgemiissei-Austührung besorgen billigst unter Garantie
ESeckert& Homolka
WIEN 8997
I., Kärntnerstrasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospecte, Ueberschläge, illustr. Kataloge gratis.
Der gefertigte Malritensuhrer der
Magharfalvaer Malrikeukreise» gibt
kund, daß:
I. vrnil LttaS Roman, ledig,
isroel., Agent, wohnhavin Mien, geb.
in Lasso, am 88. April 1870, Sohn
des Juda Roman uud Fanui geb.
Schmalzbach, uud
8. «ilella SekterSdork, ledig,
iioae!.. Private, wohnhaft in Wien,
geb. i» Wien, am >7. Juni 1878,
z,,„'Tochter des Sdmnnd Leiiersborf und
tJeanette, geb. Schlestnger, die Ehe
—».schließe» willen.
V| Alle Diejenigen, die bezüglich der
UK Eopulonie» von irgend welche» gesetz­
lichen Hindernisse» oder von einem
Idat trete Einwilligen ausschließenden
tu»,stände Kenntniß baden, werden
fansgesordert, dies unmittelbar bei dem
gelertlgien Matrikeninbrer oder im
Wege der Sjemeinde-Borstchung de»
AuShüngnngSorte» an,»zeige».
Diese Berkündigung geschieh! in
M-Nvariolva nnd in Wie» im Wege deS
„Neue» Wiener Journal".
Wagyarsalva, 87. Oclvber 1SV0.
Ludwig Török,
kgl. ungar. ftaatl. Matrikensührer ol»
Standesbeamter.
»198
Obvrnclorter 8nntzrdrnnn,
und Mediciualwasser I. Banges.
Prospecte kostenfrei durch die Brunnen-Direction der Cur-
und Bade-Genossenschaft
Oberndorf-T raismauerj
wohin auch Anmeldungen neu eintretender Mitglieder
zu richten sind. 8sse
Magnetismus als Heilkraft
naturgemäße» Heilversahren, vorzüglich bewährt gegen acule und chronische,
selbst veraltete Kranlheiten, Insbesondere Gicht, Rheumatirmu», Neurasthenie,
Nerposität, Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne,
Schlaflosigkeit, Herz», Darm», Lungeu-Krankheiten, Drüsenschwellungen, sowie
8005 EntkrästungSzustände allerArt in der Ordination des
Univ. Mied. Dr« Ludwig Lasky,
Wie«. 8. ajcjict, Josefstädterftratze Nr. v.
Von ’a—d Uhr. -- Behandlung auch im Hause der Patieuteu.
1
.System Glashütte*
Erstolassige Präci­
sionsuhren I. Metall,
Silber u. Gold von
K 8 aufwärts.
Illustrirte Preis*
liste gratis und
franco.
Uhren-VersanutiiaüS
,,Chronos u Basel
(Schweiz)
DOCTGE
der gesammtea Heilkunde
Specialarzt
kChriin, hellt geheime.Haut, Hals-,
Blafenletde», alle auch ver- lictr
ttranenkranheite». Ankleiden,
fllervenschwäche, Baudwurm .’£.
rasch, grllndl. und ohne BernsSstorung.
Ordination von !> Uhr Früh bis
i/ 29 Uhr Abend» (Sonn- u. Feiertage
bis 6 Uhr). I«, KSrutnerftraste 37,
Sing. Himmelpsortgasse 2. Einzel-
Warteraume. Briesl. A,»ragen werden
diScret erledig». Honorar 1 fl.
Minderbemittelten humanste Rücksicht.
»


[ 2023-06-29 10:36:58.524 - 19001030 - Seite 13 ]
Nr. 2521
Neues Wiener Journal
30. Oktober 1900
Seite 13
TBeatsN vsn heute. Theater-Mepertoire.
K. K. Hof- Lnrgtheater. L(.K. prlv. Garl-Iheater
D:o ~-.il;„
3 Acte» ton Bernhard
Kwcr Eitzin i>t! Feuer.
Lustspiel in fii:;f ^erwindiun^n frci.Cverctle
na.d yon ,"ti2~tiui filUev.: Buchbinder und I. AaNke.
Don Tii,;o ..... Hr !' rn*■. -^unr ron carl eiger.
IKöDruu, Utu 2ici5ec -r.r. Thimig. .Franz Glnwütfch
D nna Bearn.... Frl. F- i 1 1 '^ottc, jrijti' Judiler .Vita Qvu.i
In- L. i're i)üfe.. Frl. greift .^rethe, d. Freundin M. v. Etrttner
Ton Filier..».. Hr. Frank !Fri^.Äpotiiekerl!.-l-,rlingTk'. Biedermann
Donna (il.irn.... Fr. ^enrient'N. ^arl'ue, .^nu>roä!lerttt Fvjesine --rtüdler
.J t'be!. ihre. Znse.. /vrl. Cf.nirnL Oa;:;illo Slcfic... Nnoolf «enins
Don Laon-'lo.... Hr. Fr^s'ler 'Bernnrd r.'agrandiüre B'iiitt Bauer
Ton Sanrdo... .r. Jnd.ir.-- .llrgun.. .Leopold Freund
Ein .fSiftf'cr.... Hr. Krad er ?ch-.iderbvd..... inMiliA«i4Aii n '•' ;i,t Ö.'raear.t... fiüta. Goldsebmidt
»ic»kiL »»O'harfttnsater, 'Amtödiener.. s>ofri ttrrtMer
'’iu ^aternauzünder IulinS Wilhelm
dv.ne H.ellnerin... tyfUai §ch5sfer
C;ufti:i£j '■/;$ Uhr. Ende nach 10Uhr.
ve.
Oper in
13;C
(i-i« Ti-avJ
ir VVteu i-o
'JJiintf von I.
Diotötin VMcyy...,
Chor.; idcrinonr. .4
5 lcia ücpjoU;..;
Ärminn, X-i. ncrin.
Biivmte v. üutoricre-:.'
Baron XourB.n..>
Maroni-:- non H diann
Toclor <"»jcnuii..-
IoleF Ticner. ..'
«inicr.r. 7 Uhr. tfnic
.ta.)
a.
Stadttheater.
>?r •! nr.nu
Marian
Mttrler s^üVßi’.
Wiener Bollsstück in 4 Acten v
R. Hawel.
Der alte Fehringrr Hr. X-obler
Dessen Frau.... Fr. ^uberzeit
Au!-» Sj„dce-vu- Src.de»
Lall) onc" ütiioor ~, c j_ »n;;. ev
■ **«> Mari.-, SlutonS Fra» Srl. Siölel
ccc.; >z,v Uhr j otii> le,. Z c cd e k
Ante»; «f- Hillebraud
' 1 un ]I( iWrh-r k:- Fartl
!Marien Uu‘ DfcC kU Hermann
. ..„ Den i Kl. LjnSi.'a
vSLZtSL!bSLVSm6tK62tS? <>'^dinand Tullinger 0r. '«odai
^ nTirrt j^^ H»-. Norden
Hr Sommer
j .5£ ,yr- Reicht
Enrt i *2^ Hr. Lentibach
;.. r. -je;! !Baron Bennol ,^ r> vjjorini
iü'iiQii /2n-.umeister Scfml,\c Hr. Brünager
Ginster ^DauNn^er.Fcurilaut Hr. Horak
Frl. u. 2lrenneis••• .-•- Frl. 2‘ajt
i'tf. WaUenllN i‘ ,r *Od» ©oUicitotcr or. üinoti
LusUpu
Crnnn;
myanicv innen.
in 3 An''.n.,en von Hermann
Da!-.
U.cr..
’ ■’ 01 1 c r t
ö'.'ii.,;
ÄNrcd
..'!nst'acil Hr. Roll
> Minerer, Arbeiter. Hr. Bauer
iit BrUlträsier.. Hr. Bictora
‘liiti Dienstmädchen. Frl. Landrichter
^ Ansang Uhr. Ende gegen 10 Utzr
Ikesler l d. Josesstadt
LUia i ihre Kinder
Fr-irzl)
Marie F-.idst..
iUüüt-;... H;. V,1110:1
Ar.-l-i'.ktl Joj.f Ulrich Hr. Kursänra
Eduard Stoör.. Hr. Epveus
Frau He»!.er... Fr. Xrenk
Frau Baimanll.. FrU Foiesth
Frau B'nlli-Z... Frl. ls-der
Frau A2ci .... Fei. Korn
' i.... Fr'. K.-.rt
^. Fr! iirmarth
PiauntBerl: oldBaseiHr. Deutsch
Dr< "! VliH'-u. Hr. W'-isse! lsommerrege».
F' auteru Bu »4.. Frl. dtieber jifuftiplet nach dem Französischen
Fräulein Be:cr.. Fr. Htrnke! >t Act von Heinrich Vollrat Lcliumacher.
Leo.uDd ..... Hr. Tewcle sMarauiS von Estignn Gustav Maran
Lini Frl. Xiif.'j T'esirer, seine Frau Helene Fehdrner
Tdere>e Fr. Gridl Ed rler von Vresont Fritz Tpira
An;ang y-s Uhr. Ende 10 Uhr -c-fleur. Tiener.. Karl sichrer
^Madcleine, scilieFrau??ti;i Palme
! Der Kammersänger.
F^omödie in 1 Act von Frank Wedelindh
Raln'und-The&terÜ Ä»*::
% ... Vaofessvr Tilbnng. Frin Dirasmy
«," ^»atHzsolgr. 1* Mist Fsabel Guciirne Marie Blttner
«oUSstuck mir Gesang in 3 Acten von Muster. Hctelioirrh 6-nstau t'echnLr
Bernhard Auä diul er. Eir: Hoieldiener.. Karl Tvor
Karl Grn'u.r. .^.. Hr. OMr.irM E-u Hotclvoge.. Fritzi Lorm
Katharlua. c vs t y' «ni -vrl. .rst uerder Eine Ku.iuerlehrerin NtariauneSpieler
Amalie, dm eii Loruter Frl. Her-ey-'~•'
r5“
ssrs
o"
t-7
o
er
§
»

-tr
<■>
S®
«
&
£4
c»
»
§©5*3»
11 «12
!e=
ÖE-
S==
o n!"
!tT ■■ ■>
»3
t-.^Z ’JSS:
" 3-2:
^9« 1
« 2.^» 1
«GtÜ
• o
J3»
§»
= a
S-53>
Felir, 'hr LKud.r
Hans l.ö.-rstenr.vger
K'eo^ole Fuer;.Dr.
fitnute Birtuer..
Joses i).'U!l. Diener
Fanny. Srubenmädch
KaniFr
Slurna Äol'aäüuiCu
Ein oümiai-j...
Erster\
^ncitecl
Xriiur\
Bierler f
Anfang V-8
•"r. 'Concert.
yieu! JoliKs« n u. Krown, Cricotitr!flttc-(®äustcr und Tänzer—
AnnaKralik, Concertsanaerin.— ElifeHofer, Soubrette— RisaVastS,
Ehansonnerre.— Marti» Schenk.— Leo Uhk.- Kinematograph
Capelle W. SOMMER.
Arbeiter
:rr.
Hr.
.'lerge
Hr.
Se;t3
Air.
en;ei
:U'i’
gegen
t?rsteSrubeum.idHeu Ennur, Kosch
Fioeit! SLtnbcninädci,. MarieEigenreiter
E ne S-l-ener-rau. Euaruie Pcrecho.i
Rtar-nme Lenig.
DvcreNe in l Act nam ciuersrauzöftschen
Ic-ee von Karl Hencp und Leillainitt!^Eor'geLL
Schier seit. Mnäk von lib. Kremser
t-Kaf von Äareune? Karl Pfann
Helvise, seine Frau. Itola Hansik
^ onis,Kammerdiener Julius Sachs
Gabriel:: .... Paula Worm
Anfang r/«8 Uhr.
Weigl’s Variete (Drelerpark)
(1 Minute Ton der StatUbahustation Scliiinbrnnn).
Heute Dienstag unwiderruflich vorletzter Tag;
Wien in Wien"
Sensationelle Künstler-Vorstellung.
35
Theater a. d. Wienl
Jantsefi-Theater
;»t It. H. Vxatsv.
Abends Vs^ Uhr:
jtftfu»..;•-*:vfrt’ubcii, t(r.(^
Schwaur i„ Aci.-tt i»en so it Kraatz Ein be»,erer Herr
uns Swbiurr. ,0-i»»gkpossc tu 4 Act n von Julius
«dxlur Reu>::>>»«.. J»!i»i E»be« l t>»rk imd Eduard Lun«er.
Mio, iei;;e Jr„.. G»'ii StoilenDt ltVusik; o» iijo:6oi>.(SSriiiicre.
Stau 8 ticuc-c... Pcul Ra»et '- iciSner L«roul,tne «erbel. .SrI. Mittuet
Auuusic, feine ,'tan Wiima s>«ni ,.Ve*M»«n» «einet. .Hr. Seilte
Ich >»ucr. c., 2-heo a'i.ti'-let N.sduich'Sl« f’t. K-aa
««»UtoftBr, f. Srou t'ouife Maltet» Barbara, stille Frau Frl. ü.»-,mattn
l»’.:staa:■ n. Vltiaufi .aotnian», i'-e ,,c ccl... .Jtl. Mieae
e«r,r«»rncr. M.-ler>'-r>-.k S'oll' Ji• Hr. «0!,Siebe»
Ein Sriieur .... Sh-.vl «Veroentti BettaueUa Scuvch. ..irl. r>,«el«ül!er!'z
Jt>>-, a ieti'-r... -so',- Schiller <-chnu-kerl,! »»»».»iopF.-l. Oier
Rosa, «an-mc-ra-ndch. Betlba Lenoit Äortetta Launzetl ,,W. sicher
' *'■••• .fltl. Jlnnotf
beginn 7 Uhr. Gast- und Permanenzkarfen gütig. Entrde 60 Heller.
Für Logen- und reservirte Sitze per Person 40 Heller Ar^nhlutg.
iiliitwoch i?mvtderR*uflicli Idzk'i’ Ta; und
Alp scli Vorstellung. ü2ul
Tagescassa: I., Krugerstrasse 5, bei Kebb■ dorfer.
1-; nt,: Karl Blaset
'X. B, Nussilorieretrasse 4.
Heute 8 Uhr Abends:
Tas
40 etficiafi. Bnrl^tü Nummern
BoeletzteS Auftreten des
lAissouasz
vom Pariser Spiriristencongrev.
Nach der Vorstellung:
33' Schrammeln.
Etablissement
RONÄCHER.
Vollständig nencs
October- Programm.
Elise de Vere
Excentrique franvaise.
La belle Cliavita
spanische Tivnzorin.
ÜJuno ialiiioü
ler phänomenale Contorsionist
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präoise 8 Uhr
Nach der Vorstellung:
Kaffeehause Zigeunermuslk.
. Der neu renovine wnb mit
! vvrzihsticher Ventilation versehene
Eonrertfaal deS Elablifsements
\ FranriScaner-Keller,
Imllim, St. Annahof,
wurde am 10. September eröffnet
Heute Concert
der Eapcllc des
Jt. «. h. Jitf -Itea. HHdjnel
Großfürst u. Nu^tundlUr. U6
Johann Strobl,
Etablissement-Besitzer.
Der Brauerei Leistbrün lvurde vom
Preisgericht der Pariser Welt*
ausstellung die höchste filnszeichnung
der groste Preis (grand prix)
zuerkannt. 2548
K. k. Yolksgarten.
stanraBl n. Cafö I0HAM SEIDL
«*■» Telephon 8202.
Heute Dienstag, 30. October:
Concert
der k. I. Infanterie AegimentS
mufft Nr. 43, «ras tvrüne.
ltc||iun 7 Uhr.
Entrie 60 Heller,
Nächstes joncecl:
Touneiftag den 1. November.
AbounerneuiSIartc».
Restaurant Joh. Lembachc r& Sohn 4
(Btabliüseme nt D rehe r), III, Haup ta.lasse 97.
Heute, sowie festen Die n singt
Auftreten der X. Wiener »iomiler Gesellschaft
'MurstU,
Tini.
kiuiu»!! t/sO litzr. Ende „ach 10 Uftt «tvi nie Sti. SMiIncc
Mabamc Veilchcugrii» Jri. Ecinster
ist.eringec Hr. liieu
OraSlifi-ThPRtPr iKaljninoer Hr. ftfiprel
ßi!lb IHCdlCl Röhrl Hr. J-cindmaun
llre«iii-faf, t. Ll., Mol!,eile N4. Icon, SpeifeutrLger.Sr. Ströd
...„! ,liiu Arbcstcr... .Hr. Siiebl
AocncS 7 Uyr: _1
*ÄÄ'ÄÄ«-Stailttheater in Baden.
sicüll.lg 1900. Wiener Blnt.
lifisastierlians
I«. Kßrkplefz IVr. ß (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
däeselilossen
vormals ®eibf und WieSberst.
C «anj neues, hochkoml ch zusammengestellt FamNienprogramm
' Tticiie Buctien Bcionbcre zu bcmeclcn: ..türkische Zustiin»'",
im üoiiMii geniugcn oou Ecidl uud E.Häficr.
Neue Serie von ICs-iliim-dnm-f:minnzeln, Ferner eine
uttomiföje Pssst. ioieie hie nnt so urotzem Beifalle aufgenommenen
Cofiümölnartette mit neuem Programm.
Sensationell! Sensationell!
Gastspiel des M r. A I p h i e r, Equilibrist.
Aafong« Uhr AdeudS.— Euträe 30 kr.— Gastkarten giltig.
Xie Musik stimmt aus bet Fcdcr bcS beliebten Compo,liste» B. Siolt)
in der Aeleilichiit Zeibl. Z
A llffial Sonn- ». Feieriag: Großes voltsthümlichesConcert
der beliebten Capclle 8. ILolvs.
1000 Kronen Kelohnung
Dcmjcingeu, welcher dcn Nachweis erbringt, daß ein
'Beamter oder Jncaffant ec. k. des Allgemeinen
Asiecuran',burcau des Anton Schwarz durch
Cautionserlag geschädigt wurde.
l ie internen und erlernen Keamtcn
des allgemeinen Llsseruran;bureaus Llnton Schwarz
^ irr.iinatisvboa lintQi rik-Iit
(vollständi ge Biiimtnuir sbildun rrlbeiir Lberreg. Ludwig Schwarz, 4. B.,
Neumann^-.l!.. 5, L. Hr., er, Lvreck,runde von 11—Vat u. von 2—3 Uhr.!
'oinga.'.nucn'.s( Krl. Rosa Weber) Deutsches BvUsiheater 1
nieu er Su u,er.( $ti. v. Drcnnois 1 in V.'icn. 2680
Orpheam,
Tivcclion: Gabor SieSner.
HerrLe Tlcnstag dcu SO. Dctobcr Lbvv:
ZEHJ3T ö ££jn."c;i ngrs -"V orstelluing'
Zum 1. Male:
Hers s aisf EBussen
Phantasti'che Burl ökc in 7 BUdcrn.
Borher: ^NxLvlN-I^l'vrtN«tÄ»„«r;.
Cllsse-Lröfflillllg 7 bhr. Ansang 8 Uhr.
5Tle ^aueöc.'sten beünB'n i;.’; I., Ji0thentbrir!i>sfi-as;^(Bazür^ und in Dainer's
Llpheum, IX., B
sse 23 v.i.b -.; wb von uijr Früh bis
milfa,s siröi'n.t.
iKleiderhaus
j M. Jteimmmtj
i V/ien,l.,Kärntnerstrassel9.
!Wi»tcrvnlctot
j (©toHfuttcr).. st. 16.—|
iWintcr-Hcivelock
mit Slcrmct.. st. 12.— j
jSBhucrnnsuß. st. 16.-
Bisampclz... fl. 60.-
5 Uhr Sint!)
JllustrirtePreiskataloge u. Musters
c,rai!S uud icauco.
jKleiderhaus
M. Ueumann
I Wien, l.,l(ärnti!erstrasse 19.
Eislauisacco.. st. 8.—
M n r i n o ft it m c st. 7.—
Knabcn-Havelockst. 6.—
Schul-Kostüme st. 5.—
Jllustrirte Prciscataloge it. Muster
fliöti-j und sruico. 8183
Königlich Rumänischer
GIBGUS
Dirertiou: Cesar Sidoll.
im Circus Gusati-Ceblude, k, k. Prater.
Heute Dienstag, i/eS Uhr Abends
Grusie
aukerordeutllche Borftellung.
Irto L«bdkmauu, die beste» Lust
küustler der Bcgeuwaet.
Erstes Auftreten der Elite,Nero
balen Trurve Earvtul. Ncne wunder,
vare Freiii,itsdresfure>>, borgesührt von
S ^rau und Herr» Dir. /r8 Ildr AbendSi
Grobe Aorftellnng.
FtirVereine!
Reifende«, hochrleyantc«
kleines Theater
mit sammtl. Tecorationen voll«
st tudig einclorichtet, an ie zwei
Wochenla,,cn n«d Sonn- und Feier«
ragen zu vermiethen. 8178
s Kärntnerhof 34, III., 8.
Kaulen Sie Seide
nur in crstclassigen Fabricaten zu billigstm Engros-Preisrn,
?>etcr- u. robmweise. An Private pvrtv- u. zollireier Ber-
sandt. Das neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz
uiid 'nrbig jeder Art. Tausende van Anerkennungsschreiben.
.Oruiter sranco. Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
Soideuftoff-Fabrtk-Hluiou
Adolf Grieder& Cie., Zürich, (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
2743
Knaben-Kleider, Havelock fl.5,Schul-
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
j IacoU Rotliliffger.Lii.LHdtliefeTiiit, Wiea, 1., StafansDlats 9-
Der Berkauf findet täglich bis Yi Uhr Nacht» statt.
Koffmann's Soiree- Salon
IV-, Schleifmühkgasfe 1«.
Heute Dienstag:
sros
X2_
SPecinlitäten.Abeiid der vergrößerten Gesellschaft
Anfang 8 Nhr. Eigene Hauscapelle. EntrL 20 kr.
Morgen Mittwoch: Dreher und Schober.
Restaurant Högelsberger
(Budweiser Bierhalle)
VI., Gumpendorferstrasse 25.
Anerkannt vorzügliches Restaurant.
Altdeutsche Kegelbahn. zss»
- Original österreichische Weine.--—
Moderne Kunstschule.
Behördl. conoess. n. snbventionirte
ZEICHNEN- u. MAL-
SCHULE H. STREBLOW, Wien, 1., Annagasse 3.
oSE” ST. ANMAHOF. D c ™“-
Porträt, Stilllebon, Blumen, Act' und Bildhauer-Curs
für Anfängrer bis zur küustl. Vollendung", Vorlesungen.
Staatsprüfungen. Prospecta frei. A&mel !ung*cin täglioh.
Aeltero Herren separato Ateliers. 2218
Hotel- und Däder-Anzeiger.
MMdEMZUi
«Pension Es:q.-eLisit©“
■ V I ft-h 11 Borziigliche Berpflcguug. Elegante Zimmer, auch für
V T Jtvli kürzeren Aufenthalt. Schönste vage Wien'». Lift.
(xraben Palais Epoitoble.
"Hole! Melssl& Schadn, »enerbaut, Neuer Markt sl
Kifrntnerftrabe 18, Hotel 1. Ranges, Lift, elekiriiche Be-
lenchlung, im Cenirum der Stadt, emviiehlt eiegam ein­
gerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Telephon, Bäder. Borziigliche Wiener und französische Ri-
stauratton zu mäßigen Preisen.
II
„Hotel goldener Stern“, splVÄl’V
(Hohe O x osse Pfarrgasse). Elektrisch beleuchtet.
Mit dem feinste» Eonifort eingerichtet. Zimmer von fl. 1.—
aufwärt» sam mt Be leuchtung.
Pension „Frit*i“.
Geöffnet Dom 1. Lclober bi» SO. April.
Pensionipret» (inclufibc Zimmer) 6 dir
10 Kronen
Veustou und »eftaurant chosmauu.
Wärmster Winter Cnrort.— Staubfreie
Strandwege.— Segel- und Ruderfahrten.
— Aelteste» Hau».— Wiener Küche.—
Pilfener und Spotenbränbier boin Faß.—
Hosmauu, Besitzer.
Lussinpiccolo
Lussinpicaoloi
■ Pi
Büder im Haufe.— Profpecte gtatl»
erhalte» binnen 8 Tagen SS08
aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von Alex. Stapler'» brasilianischer Seife. Wir garaniire». daß ferner Ruu',cl», Falte»,
Sommersprosse», Mitesser, Rasenrätde ?c. fpurloS verschwinden. Wer Alex. Stapler s brasilianische Seife
einmal versucht, bleibt ewig dankbar. Wer Alex. Stapler s brnsiliauifche Seife täglich anstatt gewöhnlicher
'eise benüßi, bleibt ewig Ichön und jugendlich. Wir warnen bor tziachahmungen. In Berlin hat ein plumper Nach-
alinier »nscr Inserat eopirt. Um trüaerilchc Berwrcholnngen 5» lrrmciden. um mit jcnein Nachahmer gar nichts
aemein ’» habea, nennen wir Alex. Staplrr's brasilianache Seisr .(MIII,- (gefetzl. geschützt).
Älez. Stapler» brasilianische Seife ist nur in Tosen, und muß jede Dose die eigenhändige Unterschrift
tragen. >/r Dole Alex. Stapler'» echte brafllianischc Seife ,ORIL* so kr. >/, Dose Alex. Stapler'S echte
brallianifchr Seife „öiill." 1 st. Beriandt täglich (auch per Stülk) nach alle» Welttheilen gegen Einsendung
von Briefmaiken ober per Nachnahme ausdrücklich nur durch
ALEX. STAPLER& Co., WIEN, XVIII., Gentzgasse Nr. 27 c»
MtzMMT i§£i
-rä.v.i.*aajwsa
leer und
geputzt
Scharst
III., Hauptsfrasse Nr. 40
Grosse Auswahl— billige
Preise.


[ 2023-06-29 10:36:58.524 - 19001030 - Seite 14 ]
Seite 14
Dienstag
Neues Wiener Journal
30. Oktober 1900
Nr. 2521
Ä
Gas .und elektrisches Licht
2776
Hess, Weift L Co., IX., Porzellangasse 49.
K. k. öesteipi?©£e!ais©Ii© Steatelialixieix.
Gütig ab i. October isoo. Kürzeste Zugverbindungen.
Wien—Arlbero—Parls-
rfienf.
■%
■f9'<ü!
9-31
6»
9'i*
1245
8*58
..
5«
..
6-so
Wab Wien (Westb.).
an Innsbruck"...
„ Züxicli .....
au Bern...
Genf...
Lyon,..
Marseille.
> yan Paris ....
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wdrgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
an>4
*y-50
9-16
*go»
ab
6L
7'40
7'45
„
10*5 U
7-io
.
427
7-18
ab
5-oa
1-57
602
9-02
„
12L
10-80
.
U-w
2-15
„
6'^
g'45
•
7-85
,,
10'40
.
-
l 2 oo
1J-55
8*87
924
-
1-10
7'35
° 10-45
r 8-so
2-u
l-i*
1I-4V
12*5
12‘°*
4-i»
4*4S
7-52
9*29
9>50
lö«
4-46
5-M
7*50
8 oo
an Passau.
| an Mainz^
an Frankfurt.
„ Kölu ....
ab
ab
ab
an Brüssel ab
„ Ostende...
„ London...
iaa Loadoi la.viissiJigsa) ab
A
*0 15
1
1 25
2oü
9-21
2'2S
fl2 2i
6 40
-
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
f„ toü Ostendo nach Köln.
G Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29'/, oder 33'/, Stunden.
Wien—München—Paris.
ab Wien (Wb.). an
an Manchen.. ab
„ Strassburg.
„ Paris ....
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Sehlas- und Speisewagen Wien—Paris.
5-25
12-18
_ 2: 5S
3^
12'0i
g'ui
448
10-00
—
w
7-46
§8-55
8-25
fr»4
h-*
H-.
6-30
5-U
510
1*26
|7-*8
545
Y
k
4t
66
6-45
§5-5*
9*0
M 10*3
9’30
“3-2I
1022
Z7-08
915
10-84
1054
12«
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Malland—Genua.
V ab Wien (Westb.)....
„ Wien (Südb.),
an Villach ab
„ Pontafel.
„ Venedig .... .....
! an Mailand
! ,, Genua.
ab
A
*760
9-45
904
12 20
7 33
10 28
2-w
422
7 so
1122
2-*4
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.) und Venedig—Rom.*
Fahrtdaucr: Wien—Venedig li» StmiCeu, Wien-Rom 30 Stunden..•
Wien—Bozeii-Sries—Meran.
*7"«'f9'22j !il 9 22!¥ ab Wien (Westk)
-j-T" 15!..| m. j I Wien (Siib.).
6- 0.1 1 -«! 4-4»; |an Bozen-Gries.
7- 4ö| g-oo! 7-W'V„ Mcran.....
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
anA *7"50'f7-50i*0"i5
., I. le. l-Kl-45
ab jll-ooi S-4o;[o-B
,;Al S-«| 6 40| S-i»
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. X* Y ander täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in-Wien 8. B. jeden
Piu^tag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden Donnerstag.
9'foWab St. Petersburg an 4, 11*82
7 öä„ Warschau,„ l- 87.
7"sö an Wien (Nordbahnhof) ‘ab 9'«
11 '25 ab Wien (Südbahnhof) an .6«
2-* 5 an Nizza ... ab 12" 00
3- i* y„ Cannes „Ä 11 00
Schuf- uud Speisewagen Wien—Cannes, bexw. Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27’;, St., Petersburg—Cannes 66 St.,
Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 7t 1 /. St.
8-25
6-01
2-«
9*05
10-82
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
KV*2 W ab Wien K. F. J. B.
7-40 an Eger
11-02 Cassel
, Köln
„ Aachen ,,'rtl
t K. F. J. B. ... an AI 7 -5
ab I 9*85
ei„ II 5'iZ
Anskamftsbnrean der k. k, Oesterr, Staatsbahnen iu wieu, 1., Joiiaunesgasse 20.
Dortselbst Fahrkarten-Amgahe, Frtheiluvg von Auskünften, Verkauf voo Fahrpiänen im T^aschenformate. Letalere sind auch in
allen Tabak-Trafiken und Zeitnngs-Verschleissen erhält ich.
1 Die Nachtzeiten von 6'22 Abends bis 5'£2 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet
9-so
11-19
2-«
8 £4
B-«.
6751
Vilh. Ritter
Ingenienr.
Metiieina- lloctor,
I Speciaiapzt,
'Heilt Lasch, gründlich, ohne Berufs«
istöruug olle geheimen. Haut« und
iArauLNkrarikheiten, Nervenschwächeund
' Blasenleiden. Ordinatiou
F abrik und Centra- Niederlage füriU Rothenthunustrasse 9, 1. Stock
*° jtaglich hon 9 Uhr Früh bis 8 Uhr
Gas-, M- lä laiz-Aparata, V
inricMnMsi: Laiemen, Lüster etc.
Honotttc Ist
Mec'Äe
K». S- n.
Baäe-Oelei
Wer
SlaltfflJrte
T.Jimker&Büli 1
tras-Kachapparate, System Woie.
telOsea für (Mslei
Preisverzeichnisse gratis und sranco
“W^IerL,
I-» Tegettfooff Strasse I,
(Ecke IVeuer Markt).
Aersonal sucht oder
eine Stelle haken
will,»
Wer
L879
Was ist Movella??
Novell« ist thatsächlich das feste statt'
w«chS«itteil der Welt!! Dank»
schreiben aus den höchsten Kreisen
beweise« dies. Herr Leuinaiit v. H.
in U. schreibt: Ihr Novell« ist d,ch
wirüick ausgezeichnet, nach Gebrauch
einer. Dole Stärke II bade ich einen
sehr schneidige« Schnurrbart be­
kommen, dafür besten Tank.— Preis
her Dose Stärke I K. 2.60, Stärke II
K. 3.75. In ungünstigen Fülle«
nehme man Stärke III K. 6.26
(Porto 50 H).— Gegen Nachnabme unter Einsendung des Betrages
allein vom Erfinder und weltberühmten Haarsvccialisten Friede
Hepping, Renenrade Nr. 292 i. W. 8088a
etwas kaufen oder
verkaufen will
etr. etc.*#
inserirt mit größtem Erfolge
im
4i
„Atim Hnstuer
des
Jenes Win Journal“
Saupt-Jnseraten-Annahmr
in der Administration des
„Neuen Wiener Journal"
Schulerstrasse 9.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
lX.,SeivileL68i«l,
k.k.he»deisg.proi.«erl
ftttttc für Uhren-Srz»
-nng und Reparaiu:
Größtes Wiener. Uhma-
kager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler l—
Katalog sranco.
Wf
Clavlere, Dreh-
Bsaslnstn/mer’ts
und Harmonikas.
auch auf Theilzahlnng. Umtausch
Instrumente. Karle genügt.
STIASSNY
XVII., Celvarienberggasse
^aurslgrbanMHnfl,
XV..Ne»bangÜrtel24?48W
der Acl -Ges. „Aciaia^
Bester «edle. und Desses/wein.
C. J. Sehr Ant!
Wien, lx.a.Fraflkgas«s 4.
IlaYier-Fabrik f««"»"
Alois Kern,
VI1, Zeniagasse 4«
Solide u»d dauerhafte JUiiä
führuug mit dem ersten
prämiirt.
Pastellfarb«n-
Modestodfe
: Zur hranzösin
' Wl8n,l. 1 6eldscliaiidga888 7.
DanÄRFI FARRIIf für bürgerliche WohnungS. Ti».
MJ**MDnaiV richtniige» aller Stylarten.
S»V kdmund Klldrivi's Löhne, Wien, VI, Webgasss 2 a.
Specialisten sür Gast-, Kaffeehaus, und Hotcl-Einrichiungr».
6s8cI,äN8dUolivr-ssLbr>«( ss. siOl.l.1 »16^8,
... I-, Nethcnthurwstraße 31 ««d 3».
Grobe» Lager rastrlrter «Scher, Copir. »nd Rottzbücher. olleSchreibrequistien.
, I-lllal«: Trlest Plan» dslls Bors« (Palaaao Modsllo).
»b nnAMil jauaian ,1' )racht. Reue
c3 Etrstmps«, Pelbdßnde« re
«ns Bestellung.
A. d«K» A ,\,
1 2. «ez., Nordwestbahuftrab« v,
2. Stock, Thür 11.
■s Petrolenm- der Ideai«C15hlmmpen«Cnternehmong
OLUHLICHT «»so Poiiak
■■ Wie«. VI., «»«gafie 34A.
Schöne, billige u. gefahrlose Beleuchtung»««.— Prolpecte grati» ». sranco.
SCI« A 1 Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
ERnlUPvt Tischler» n. TapeziererWöbel,
■Vh Philipp Nass& Co., IX., Porzellang.4.
Die Fabrik uud Niederlage der alt.
renommirte». 1889 gegründet. Clavier-
sabrik
1‘ Heitzmann
*T»L- befindet stch
* Wieu, 0 Bez., Webgasse 3
Filiale» Linz mit) Prag.
Papiersäcke| Leopold Schönfeld,
PrctiEMs^e^sraüf rari freu«».® '•> l-iebiBBas»e 8.
PüOtograpMscle
UBi HanUaetiir
Carl Wagner,
- V Wien, VIII,
t Lerrtienfelterslr. T
Preislisten gratis und sranco.
KMemapii. EeiseWe, H.Heinrtoii.isfüin,
..&,, .. V.» Rieotttzorferstratze Rr. 24.
Kordwaaren-Fa-nk Telephon bnc.
Schuhwaaren-Riederlage Max Ehrlich. Wieu,
4. Bei rk, Msrgarethenstraße 41.
t Jinnu fein» Aerre« Kch«I>» «m fl. ü.75
l. A»«»n-Kch«Ii»„ fl. «.««
„„ Kindor-Kchnh»„ .fl. 1.30
Lanbsä^e- j! Wanzen!
„znmgoliPelliaii“
Wien, VH 2,
Slebeanerngatte 24.
Prelsbuch gratis.
.. durch die
bekannte „Injma- Tlneiar 11,
Preis per Flasche so kr„ eine dfache
Flasche 66 Kreuzer.
Longlile-(Juteriiefamnaej
Wiea. VI., eaiageadtrferstratu 34.
Kinderwägen
und
M Reisekörbe
KSZ'-JSZm? In großer AuS-
«gHKr Mahl Bei
A.Kaiper.Wien
«u» iii. PS.
wengafi« 42,
— Jllnstrirle Kataloge sranco.
affee bei
Lantinger
Wien, I., Schottengasse 3.
Thee u. Rum. Vers. sranco gegen
Nachnahme für Wien u, Provinz.
V 9* Gegründet 1843. “%!t
Ausgelöste und neue
Goldketfen
und Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bei
Hermann Stolle,
fc. k. beeide! er Schähmristcr,
16.B.,Mariah!iserstr.14k-I48
Sellerwaeren
Sämmtliche Gattungen Spagate und
Padstride. sür gule Waare garantirl,
zu den billigsten Preisen.
POZEK, VI., Estsrhazygasse 31.
K li -1 Hof-ClayierfalirilcaDi
Gustav Hofbauer,
IX. t W»hrlii{jei'stpnsse62
Slnhstngel, Pia.
nino-Z n. Hanno
nun»«. Berkaus,
Tausch, Ojticlf’e
und uns »taten.
K
F. Wüste,
1. B., NiibelungeDgasse 13.
Buch- und Steinduck-
färben
Mlavierfabrik
'w' Karl Hamburger
Wien, V., Miltersteig 23.
Elavielt und Pianinos eigener Con-
slruction von 360 fl. auswärts. 6 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahlung.
lrampelmaschinen
für sämmtliche- Polsterümtecial für
Tapezierer, Sattler, Beit-
waaren-Erzcnger rc.
IN. J. Goldstein,
Wien, Pandstraste, Wasscrgnsse li.
Prospeelc gratis. PeUrciccansgenomm.
Kleiste Auzeigcn.
4
4
Sttthiev gesucht!
C6neetUIflgtI, nur bester Firma, aus
Pridathänoen zu kausen. C. Blaun
schein, 14/6, Sechshauserstraste 48.
7920—17
anufifautoNtat und Clavler
überspielt, !urz. megen Piatzmaugels/
billig zn verlause». 7. B., Sicudaug. 20,
3. Trakt, Thür 86. 8751-11
Stutzflügel
7 Octaven, Ireuzsailig, sehr guter Ton.
billig zu oerlause». 6. Bez., Rriu-
prechtSborserstraße 49, Thür 6.
8507,—17
: tut» Pianino
iksplelt. van 40—400 st.
ober äußerst billig aus-
Ig Feigel.CIaviermacher.
gaffe 25. 8652-17
Pianino, überspielt, aus Rate«
billig zu verkansen oder ausznleihen.
17. Bez., Müglendergasse 1, Thür 11.
9017—17
Pracht-Pianino
schän auSgestattet. Pauzer. und Messt»,
.platte, ist preiswürdig zu verlausen.
Sandongaffe 88. 2. Stg., i st..
PUSr 34. 8960-17
Stutzflügel, Schweighoser
k. k. Hosstrma, 180 st. zu »erknuse»
8. Bezirk, Lnngcgasse 49, iu, Grschäst.
8962—17
Harmonium
überspielte Stnbüiigel. 7ociav„ von
120 st. auswärts zu verkaufen oder billig
zu vermtethen. 6. B., Pilgramgasje ss.
2. Stg., 1. St., Th. 28. 8873-17
auf Wechsel
sür creditsähige GeschästS«
lente, Hausbesitzer, Erb
schasten, Legat« u. Arucht
genüsse, Geld aus H-inser
in jeder Höhe besorgt rasch
coulant uud diSere» ohn«
Borauötageu Ruton Ritter
bon Clanner, 1, <ö., Tuch-
lauben Iv, Telephon 8245.
Darlehe» aus HSuser Lompaguo», Praktische Hebamme, Kostkind
»»ft«, «u» l>r«it«,HauSsllpe. bei-znr Errichtung eines Bank- u. Wechsler emvstebit sich vertranenSorll in nndjnichk unter 6 Iah,e wirb von snngrin
. Bez., nstaeia-.gesch>-.f!es von einem sebr ersahren.i: uuner Haui. I. H., 17. Bez.. Jiirger jishepaar ittPslege genomiilru. .'inZlunft
.- ... cke Neubaiizaffe). «ankmanne gesucht >0-20 Mille er isiraße 61, 4. S!g.. 9. St. 7317—2 »iosterneubnrg, Agnet-stra/e 10. Iran
Xttei>^OH int.ab5t>. 2444—2 iorecrllrf). Umcc „31. 3. 8332" a. d.j--
Damen iedeu Standes ,-idmin. 8839— 2 j Hansadministration,
finden stets sreunbliche, btscrete Aus» Junges Ehepaar r- r- StaaiSdiener titlet um ein
tunst und Berlchwicaenbeit zur Sni-
blnbung. M. «ogoditsch. 1. Bezirk,’ r T'" w,
Färbergaste 6. 8. Stock. 2476-2
AIS Badediener it. Masseur
«Ht «ronktnvstkge empfiehlt stch -»! Junge, höchst anst. Dame
P.ok'°D W°"Wi^r!!.-fi' SSTSn bittet mn ein kleines Darlehen gegen
18. iKütltnnr. 30. 839< rrennasje.
.1.. fc.rr ..sodermihrert: Häuser zurAdmtnistrntion:
.^ jst: n Allen: verurr, ist tä-ilich
NachmitiligS frei und besitzt uocjüsitictic
,ieugtti,'se. WitiT. erbclcn unter „tf. L.
88 üt" B. Bezirk, Lchöiibnumernrütze.
8887—2
Klrrlittg, 15,
8827—2
AlA BornVAtfuen
z eivemtzrchsch-LhrUzahluugsgeschüstwIrd! HanHnährritt
ein Kapitalist m. «voo-28-0^ fl^gesttcht. empfiehlt sich etu rZräu.'eiu den .fic».
flapiwr sicher. Jährlich 5l)00—novo fl.^Irrten .Damen. Zuschrift erbittet, nuiec
Einkommen. Anträge ürrter ^lsnsiital der. Adresie ^vjefine K., 7. Bezirk,
8637* postl. S. Bezirk,' Taborstraste. Lauvvngasie SO, 3. Stock, Thiir zi.
8637—2» 8722—L manugnsje. eingesenoe! sBerden
PerfeA-;^ <;irherfpreler
UJCifa* n rin^ehiDctt t>;iüiipnng eiitrs
''>ilberl'u»id?S In;: ober h Be.str'e.
D-is ltzrnlidpri::. ip tieHselbeu so!'. fct:i
i t'.r wirkl'ch ^C'ieyvn* Musik zur Aus
tn?:runij Uriu^cu u.id r.asmbrcchtnd
oudi eüretL l-er Zitkteruitlsif
->u wirkt-n Avrbssei! moricn qcfrtliistit nti:
'-linicl e opti \y?vuf. Cvu'e siou und Alkt r
nurbr „Z. B. 860i" postl. B.. ??c»
' 8801 --:
eteuifr.
Reiuracige DachLhunde
sind zn verkaufen. 17. B.. ^.-czzlg. L5.
l. Ltvd, Ttzür 4. 8797-15
Boianzeige
^hierhaudluug, derzeit Spieiie!giisse Ll,
ab November 1909. i. B., deibburg-
stasse 18. empsiedll il>r Lac.ee von
^api'.güien, rind iu'nindische
Krug» nud Ziefvi'-si^l, c>>'.:5erk'i'inien,
-tia^edaiide, nud ziuu'.-s vedfärbi^e T^dtS,
stuimeeeiii. Zmerg''riv,che:t, Fe^ieceier,
colonitl großen ^ieusnnelandcr Pracht-
itzier) :c. 8959—15


[ 2023-06-29 10:36:58.524 - 19001030 - Seite 15 ]
Nr. 2521
Dienstag
Neues Wiener Journal
30. OctoLer 1900
Seite 15
Kleine Anzeige«.
Gemischtwaarengeschäft
wegen Krankheit des Besitzers billig zu
verkaufen. 10. B., Gablenzgasse 28.
7518- 3
Gesucht seine Köchin! Comptoir Praktikant> Jnugc Frau I Ruhiges Mädchen
ah einzeln. Danre f. llPetöu: mehrere (Christ), der tadellos orthographiickstmit schöner Schrift, welche schön wascheNivom Lande bittet um Posten. 18. 23.,
seine Köchinnen f. Wien und auöwär'S: schreiben und steirograptziren kann. fürlnnd bügeln, LLärcke auSbesjer« un) alle LLahringergürtel 160. £970—6
feines Stubenmädchen, 15—18 fl.::Fabrik-.ttiieder!l'ge aesnclst. Offerte unr. feineren Handarbriten verrichten kann. t ~y
Extramadchen f. Prwatvänser: .Kellnerin „F. 21. -.8391" an d. Vtömtn. 8891—5 bittet rm Beschair.gnng ins
Haus
mit 6 Joch Aecker. für jeden Hand
werker geeignet. 250 st. Zins u. Pacht,
um L500 st. zn verkaufen. 3600 st
können liegen bleiben. Näheres Math
Glvck, Pvttendorf. 7945—:
Gasthans
wird zu dachte» gesucht auf gangbarem
Posten. ©/fl. Anträge werden erdete»
unter. 5t. T. 8457" an die Admi».
8457—8
2 stoctyohes Hans
16. Lez., eirca I40^*fi. (ÄrundauS
mag, mit 8 Fenster», schönem Garte»,
nahe der schule, i für Private od. Ge.
lchäfislente sehr geeignet» ist mit klein.
Anzahlung preiSwiirdig zu verlausen.
H. Skala, II. Leziek, Orlltcbgassc 31.
Agenten au s geschlossen. 8905— i
FLeischlrauerei
20. Bez., Hanptstrafle. altes, bekanntes
üietchäit, ist wegen Uebersiedlung billig
zn verlansen. Unter „SS, 20. Bez. 8800*
au die Admi». 8860—3
Tüchtige Kieidermachrriu
lvird sosort aii'ge»o»n»e». 7. h^ezirl,
Nettstsftgasse 10, s. Stiege, 3. Ltoll,
Thür 82. 8815—5
JnngesMädchen vom Lande
Teutsche, ruir gutem LÄulAeugni». unter
16 Jahren, welcke nähen gelernt bat,
ivird als cinsackes Lttrbenmaacken (An-
fängerin) onfl.euoittniknl bei Frau iiku-V'
recht, 18. V-, Kutschkerg. 20. vv02 —i
Mehr. Kleidermacherinnen
auch A.triuelnüberin, sofort auchenom
und dauernd beschäftigt. 2. B., Valerie»
strafte 3.1., Parterre, Thür 3. 8557—5
Hübsches, gröfi. Landhaus
In Maria-Enzersdorf, Joses Leebgassc
IVc. 9, nahe dem Liechtenstein, ist s»
verlausen. Nähere Austilusl 5. Bezirk,
tSrüngusse 15, 8. St., Th. »8. 891U—8
Mehlgeschäft
alter, guter Geschäst, Hauptstraße, sehr
schön eingerichtet, viel Waare», Wege»
Seschäfirüdernahme um 1.00 fl. zu
verkaufet,. 6. Bcz., Stumpergasse 21,
BolkSkaffeehaur. 8983—8
Lehrmädchen
zum Klcldermacheu werde» unter gute»
Bedingungen ausgeuommeti. 6. Bezirk.
Guiitpendorferstraße 53. 8621—5
Lehrmädchen
wird zum Kleiderntacheu ausgenommen.
B., Rahlgasse 6, Th. 19. 8877—5
Frisenrgeschäft
sehr gut gehend, mit Cabinet und
schöner Küche, in einen! Jndustrieorte,
wird wegen Abreis? um 150 fl. ver­
kauft. K. Mifka, Friseur, Leopvldau 15,
bei Wien. 0005 —8
Lehrmädchen
zum Kleidernähen wird ausgenommen.
Fanni Uher, 8. Bezirk, Albertdla» i,
l. Stock. 8851—5
Gut gehend. Ariseurgeschäst
wegen Anstellung sofort zu verkaufen.
Adr. in der Admin. 9057—8
HauS in Preßbaum»
Pfalzau, mit großem Garten, zwei
Zimmer und einem Cabinet, zu vcr-
lause». AnSkunft: Wien, 7. Bezirk,
Neustfitgafli 59, Thür 5». 8990-8
AnstandigeS Mädchen
wird ausgenommen. 6. Bez., Mallard-
gasse 19, 2. Etg., 8867—1
Suche Mädchen für Alle«
welches Liebe zu Kindern hat. etwas
kochen kann, wenn auch ältere Person.
Lohn 10 fl. und S fl. Nachtmahlgeld.
Vorzustellen Vormittags von 9—Vs 10
Uhr, Nachmittags von 3—4 Ubr. Fran^
Haas, 3. B., Hetzgaste40, I.Et., Th. 6.
8514
Bill« in Weidling
in sehr schöner Lage, 15 Minuten von
der Station Klofterneuburg Weidling.
bestehend aui 3 Zimmern, Küche, Wasch­
küche, Veranda und Keller, bei günstiger
Anzahlung preiswürdig zu verkaufen.
Hirt, Weidling, Metzgergasse 8 (hinter
der BadhauS-Reftauration. 8993
Lehrmädchen
zum Kleidermachc» wird aufgenommen.
6. Bez., Saudwlrthgasse 13, Iu»a.
8818—5
Gemischtwaarengeschäft
II Jahre bestehend, 9. Bezirk, mit an­
stoßender Wohnung, Zins 75 fl. viertel-
jsthrig, wegen Uebersiedlung auf- Land
zu verkaufe». Preis 1000 fl. Adresse
in der Admin. 8979—8
Milchgeschäft
mit anstoßender Wohnung, sehr gut
gehend, billiger Zins, 850-900 Liter
wöchentlichem Ausfchank, nebst Gebäck­
verschleiß von 85—95 fl. wöchentlich,
wovon sich Jedermann überzeugen kann.
muß wegen Versetzung des Manne»
verkauft werden. Unter „®. B. 8917"
pastl. Rüdtgergaste. 8947—3
^RBEI
Freie Stellen.
Weiblich.
g
Deutsches Mädchen f. Alles
wird bei (christl.) Familie aufgenom.;
dasselbe Hai die häuslichen Arbeite»
zu verrichte», außer kochen. 2. Bezirk,
Äorgarieustraße 201, Th. 1. 8368—5
Tüchtige Greiferuähcrin
auf feine Damenwäsche bei hohem Lohn,
wird aufgenommen. 6. Bezirk, Linien-
gaste 34. 2. Stiege, 3. Stock, Thür 41
8578-5
Köchinnen, Stuben-, Kinds
». Kücheumädchen, Mädchen f. Alle», Be-
dieneriuiten plac. u, eiupf. da» älteste
Juftltut WienS, cono, 1818. 7. ve».,
WeftbahiiNrob- 6a, C. Bischof.
S chueller'8 Stiessohn, 8610 —b
Geübte «churzennäherin
und ein Mädchen gegen Bezahlung
werde» ausgenommen. I4.B., Pouiho».
gaste 13, Thür 39. 8671-5
Junges Mädchen
(Ausätigeriu) wird in leichte» Dienst
genommen. Emma Schmidt, Restenge-
schäst, 16. Bezirk, BrUtinengastc 65.
8636—5
Starke, sehr nette Person
ailcittsteheitd, die keine Arbeit scheut,
gesucht. Schiasstelle in, Hause. 1. Bez.,
Liebeuberggasse 7, 2. Stiege, Thür 26.
8787—5
Scheifwollhäklei innen
geübt aus Tücher u. Kindersacheu er
halten bei »»>er Bezahlung dauernd
Arbeit. Modistin, pcrseci ans Kinder
Häubchen ». Kappe» aus Cachemir und
Stickerei gesucht i» I,»d außer Hause
M. Bastei, 4. Bez., Klagbaumgassc >5
8727—3
Köchinnen, Kiudö-, Extra.
uud Skubsnmädchen, Mädchen Alles
iür Privat-, Geschäfts. ». Gasthäuser
Vlarirt sofort Barbara Klein, 6. Bez.,
tzstertza^lgaste 33. Dienstvermitilnn.r.
33 bitte *u beachten 32. 8049—5
Lehrmädchen
für Kunstrlutncn, luivb aufg. 7. Bezr,
Kaudlgaste 12. 2. Steck, 8962—5
Nettes Mädche-i^für Alles
wird sofort ausgenommen. Loh» 7 st,,
8 fl, üia chmadlgtld. 7. B., Breite
gaste 1,^6. Stiege, Th. 38. 8988—5
In eine Tabak-Trafik
Irird ein Lauiniädcheti. n-,cl.s.c: auch zum
Verlaus abgerichtet wir», ausgcnomm.
1. Veziik, Herruzaste 12. 3902—5
Junges Mädchen
flink ttno nett, t>a« mit laschen und
Nube:: umgeben kaun. wird linder
Jojesine Sattler, 1. Bej
Aii-g!
> Frau
Do-nqnste 5.
für auswärts; viele Mädchen A,res'
auch zu 2 Leuten, 15 st. s JtiibcreS vvcr.u .. Herrenschneider
•--- »für Ssituenisicff«. «'erden autflenum.
2. Bcz., MalzIasje 14, 3. Lt., Th. 17.
9033-
Geübte Stoffknopfprefferin.
werden aufgenommen. Dusche:, st. Ä..
Harbergafse 11. 9002—5
Gesucht Dienet.-
zn Ar.tt, Stadt, 25 st., volles Trink­
geld, freie Äervflegu'.ig: 2 Diener für
Wien, l’.nor.rn, :c.; Haus itüchlig im Hau-Zhalt, Kochen uno
beior.'.er für 3. Bezirk: Kutscher für!
afcheubur; Sreuvs.rapheu für Lrcrdi.'
läassier mir (Lauliou; HauSlnecht für
Gasthaus und syruchtgeschaft. Näheres
^rau Iofefiue Sattler, 1. Bez., Tom
gaste 5.
Lehrmädchen
wird zum Kleidermachen und Schnitt-
zeickin?» aufgenom»,?u. Lehranstalt.
9. Bez., Alserstraßc iu, 3. St., Th. 2 «.
8811—5
Starkes, reines Mädchen
für Alles wird aiifgenotMiieu: muß
nicht kochen. 1. Be-„ vionzagagaiie 1,
I. Stg., 4. St.. Thür 24. 8925—5
Brodftthrer
wird anfgenoninten. Briefüch oder
schrtfllich bei Jos. Wtk, 10. Bezirk.
Luell.itgnssc 90. 8595—5
Ringschissstepperin
und Vorrichterin auf Herrenkrägen
werden aufgenommen, dauernd be­
schäftigt und gut bezahlt. 14. Bezirk.
Reichsapfelgasse 16, 1. Stock, Thür 10.
8819—5
Dringend gesucht
gute Köchinnen. 18 bis 20 st., Stuben
Mädchen, deutsche Bonnen. Kinds
Mädchen, Köchinnen für Alles zu zwei
Personen, ohne Wäsche, guter Lohn,
mehrere Extra-, Küchenmadcbsn für
Privat-, Gast«. Kaffeehäuser, Mädchen
für Alles, auch Anfängerinnen, Land,
mädcheu, Bedienerinnen. 9. Bez.. Hör!
gaffe 4, Institut Pelikofsky. 8811—5
Mädchen vom Lande
wird zu Kinderu aufgononime». 9. B.
Luftkandlgasse 3, Stiege rechts, 3. St.
Thür 24. 8896-5
Maschiunäheriu
Apparatsäumchen, Blousen- und Klei
dernäherinnen werden aufgenommen.
3. Bez.,"'
9027—5
Z-. 10. A.. Gi-
Thür 33.
.cubgcrste üo.
> et.,
49—Ü
Frau flcfu lvascheu
und reiben: per Tag 1 fl. 20 ir. 5. D..
Gitzaufgafle 5,j#.jSt., $1). 14.3922—b
Intelligente, alleinstehende
Bea:uteusii.lNo; in mittleren Iadren
ta'i
Veiten, sucht Posten als Hausr.iNt.'riü
oderLtn-lii: derHanSsrau. Unter„Tüchtij
3942" all die Adniin. 8942—,
Praktikant
wird aukgettv-nnwn Loinev
0. Bez., Wahringerstroste 21. ft:>07—bireitftaiü
Ehrliche, brave Köchin
0032—5 Posten, gin.,e am Uevstcv in ein
—-lweschänöh.mS. :oo sie auai beim B, r
jko.rrf mitttzatrg fein kenn:
gefchäfr-i?. Bez.. Stcrnerg.'.fse 13,
nre. E. W.,
im Milch
S316—
Goldarbeiterlehrling I Jnuge Waicherin
wird gegen Bezahlung ausgenommen.!gcht onüer Haus waschen. A B..
1. Bez., B-sild^retmarkt 1, ^uivelier. J-u B., Alleega,se ü5, 2. Stg., 2. St.,
3785-5
Tüchtige, selbständige
Hcizuugcmoiireln-e sucht gegen evte
.lezahloug por fo’Oit Hcui.i, 7. Besirl.
icufiifticsic 98. 8833—6-
Schneidergehilse
ii)Üt 16. 8870— 1
Eine ungarische Frau
bittet Uül Posten IN eurem ilügar: cheu
Hause als Bedienecii!. tteVernimu
auch das Kochen. 2 Bezirk, Schütte
Brasse 55, 2. Stock, Thür 17. 8509-
Gnte LZuraersröchiu
nrit Iahreszeugnist bittet um dauernden
Posten in chriftl. Haus. I. K., 8. B.,
^ofef-gafse 14, Sr., Th.48. 8937-st
wird auf Hojcn, Kundenarbeit, ausge-i(Äe^rÜ^te JudNstkteiehrkl'Nl
nommen. 5. Dez., ^.'iikolSdorflrgasfe io.sLedrerSweije, 23 Jahre alt, sucht für
8974—5!halbe Tage zu älterer oder kränklicher
'Tarne, ooer zu 1—2 Kindern unter
Izutonimen oder ihrer Bildung enl
2 junge CommiS
Gntc Köchin
snckit dnncrudru Posten. P. 2. A
Tavorstraßc 22, 3. St.. Th. 47.
9023—6
Berkäuferiu
(2lakäugeriiN sucht in einem größeren
Geschäft Stellung. Dieselbe ist ir
sämmtliche« Näharbeiten verstrt. Gen
'iuschrifterl unter M. u.. Ist. Bezirk,
'Är.nelstras:e 8, 1. Stock, Tbüc 3.
1-007—6
Näherin
mit langjähriger Praxis bittet um
Arbeit. Einfache Schößen, Blouken nuo
'nterröttc. sonne einfache Damen.
Herren u Ku>dcrwäsche für Geschäft
oder Privat. M. Malst-er, Ist. Bez.
Pesterlgnsje 5, 3. St., Th. 28. 9014-6
Befierc, selbfiäud. Köchin
bittet in einem Seschätishanse unter
zi kouttnen. 5. B., Grüngage 34, Th. 3.
8906—fi
Äclteie Köchin für Alles
welche auch Bvrliebe zu Kindern dal.
!i'chl Potte::. Haufcg, L. Be>., lUtüfau-
gaste 3, Dhür 5>. 8919—r
Verheirateter Kutscher
mit guten Platzkenntniflc«, sucht Posten.
9. A.. Wiescugasse L, Th^S. 8921—st
30 oder kLV Kronen
gebe ich demjenigen, dec mir erueu
Posten als Kan-'lei- oder Geschsisls-
iever in einem größeren Geschäfte
verschafft. Anton Tilinsfeld, 3. Bezirk,
Schütrelstraße 55, 2. Stock, Thür 17.
8910—6
Alleinstehende Witwe
bittet um Bedtrunng für den ganze:'.
Tag. Kaun auch sehr gut koche::.
16. Bez, Llebharttgasse 42, 2. Sr..
Thür ist, I. Z. 8935-st
TÜchtiqcr Broncearbeiter
wird sofort aufgenommen. Adr.Admiu.
9019—6
^ttttgcs, austäud. Mädchen
bittet um Posten» am liebste« zu sroel
Personen. E. M., 17. Bez.. Pczzl
gaste 46. Th. Lt. 8887-6
Mädchen für Alles
böhmisch, mit längeren Zeugnisten,
biktet um Posten. 5. Bezirk, Winuner-
gaste 81, 1. Stvik, Tb. st. 8724—st
Weib!
Fräulein
aus gutem Hause, 19 Jahre alt,
welche bereits Telephonisriu und iu
einem Bureau thätig war. sucht ähnliche
Stelle, eventuell als Berkäufcrin. H.
O., 5. Bez.. Straußengasse 18. 8318—st
Mädchen vom Lande
(Anfängerin', welches nur böhmisch
spricht und näbeu kann, bittet um
Posten als Mrdchen für Alles orer
Kindsmädchen. N. T., 8. Bez, Josef
städterstraße 53, 6. Stiege, Thür 86.
8853—st
Stilles Mädchen tAnsäng.!
das nahen ».Handarbeiten kann, bittet
baldigst Jini Posten. K. St., 18. Bez.,
Gtaudgasse 84, Thür 5. 5895—6
Tüchtige Friseuri»
sucht Arbeit bei Damen in der Leopold-
stadt, auf dem Quai oder Schottenring.
Anträge unter K. A. bei Frau Charlotte
Noienberg, 2. A., Pazmanitengässe 34,
1. Stock. 8312-6
Jnnge Wäscherin
bittet um Wäsche: dieselbe wird im
Freien getrocknet und billig berechnet,
auch für Gast- und Kaffeehäwcr. Auch
ei« starker Zughund ist billig zu vcrk.
16. Bez., Koppstraße 92, Binder.
7(»75—6
Hausnäheritt
auf Kleider und Wäsche sucht Arbeit;
selbe geht auch auswärts. E. P.,
17. Bcz., Bebeimgasje 58, 2. Stock,
Thür 10.^ 8511—6
Fräulein
aus gutem Hause, mit laugj. Zeugnissen,
in der Pflege und Erziehung der
Kinder bewandert, wünscht Stelle über
Tags zu Kinder» von 2 bis 6 Jahren.
H. Schick, 9. Bezirk, Saulengave 34,
L. Stock. 8816—6
Rette Frau
bittet um Wüscbe, dieselbe wascht rein
und billig, wird im Freien getrocknet.
5. B., Heiuegasse 22, Th. 15. 8613-6
Kleidernäheriu
welche sehr nett arbeitet, sucht lohnende,
bessere Arbeit, auch au? der Provinz.
Unter „Arbeit 8805" postl. Laxenburg.
8305—6
Näherin
Übernimmt alle Ausbesserung von
Wäsche, sowie auch Damenkleider. Auch
Ausstattungen werden gemacht, jowli
Ttgergaste 1, 2. Stock, Tb. ll^neue Damenkleidcr. 7. Bez., Schotten
9084—5 feldgasie 56, Parterre, rückwärts in
Hofe link-, Thür 44. 8571 —5
Junge, stinke Bedienerin
welcke auch Kleidernähe» kann. iuch
Beschästiguvq für »»nie» To >, evenuiell
für einige S,»»dcitz M. W>, 3. Bez.,
Trvbelg.N, i. St-, 3"b. 33. 8945—0
Lehrmädchen
für Schneiderei aus 2 Jakire auf
genommen. Selbe soll im ,7. Bezirke
wohnen. Nach 1 Jahre kleine Bezablunq.
li. B.. 17. Bez.,~'
8. Stock, Thür 22. 8939—5
Mädchen für Alles
welches waschen, bügeln, sowie etwas
kochen kann, z« 2 Personen gesucht.
6/ 1, Hofmühlgaste 2, 2. St., Th. 19.
8980—5
Anständiges Mädchen
18 Jahre alt (Anfängerin), bittet um
Posten als Gerkauferin. Anna Kucera,
Schumanngasse 55, 9. Bez., Nad lergasse 8. Th. 2. 8767'
Junges Mädchen für Alles
sucht Posten "bet kleiner, kinderloser
Familie. F. Schilha«. 6. Bez., Latin^
grubengasse 8. Thür 1. 8583—6
Mädchen für Alles
zu einem Kinde wird a»sgenoi»»ien.
18. B., Lerchenseldergürlel 17, 2. St.,
Thür 25. 9000—5
Mädchen für Alles
stark, vom Lande, bittet um Posten
3. Bezirk, AdamSgasse 13, Thür 6.
8710-6
Als Wirthfchafterin
sucht einfache gute Bürgersköchi» Wirth-
schastlich und svarsam zu einem alten
Herrn baldigst unterzukommen. RicdolfS-
hei»«, Iadeugasse 11. Th. 5. 8655—1
Bedienerin
wird aufgenommen für Vormittag.
6. Bez., Hirschengasse Lt, Thür l.
—„-. 9001- 5 Alleinstehende Witwe
Jüngere Bedienerin Reichsdeutsche, In den fchänsteu Jahren,
tüchtig im Aufräumen, wird für Bor-jwelckie im Kochen und allen häuslichen
mittag gesucht. Vorstellung von 9 UhrsiArbeiten praktisch i:ud erlabren ist.
an 9. B., Liechtensteinstrabe 11, 3. St.,flucht bei älterem Herrn oder Dame
Thür 18. 8953—bsPosten als Wirlhfchafrerin zum so-
W/ihAcit ifortinen Eintritt. Aiiskunst: 17. Bez..
vpiauerc» waoaint„ Ottakringerstratze 1ö, 2. Stock, Thür 13
vom Lande, Mtt längerem Zeugmu,j* 8 M 54 —Prioat- oder Geschäftshaus. Antonia
von, Lande bevorzugt, wird soiort am. «„irsr,,. 10. B Eu-eugas!« 4». I.St.
genommen: auch Anfängerin. Rosa.Thür 8941 —a
Schöbe!. 18. B., Schopenhauerstrasie 1b, —......^—'
3. Stock. Tbür Ist. 8996—5 Berlatzliche Kran
snchtBediennng. Kaun auch -«ttkochen.
H., 6. B-, N.'eravigli!:gasse 3, Tn. 12.
8940-6
Tüchtige Räverinnen
auf Blousen gesucht, besonders geübte
Allssertige rinne« und Säumchen-
uäherinneu. sowie Lehrmädchen u. ein
Mädchen für Alles, vom Lande bevor
zngt. 15—17 Jahre alt. da» etwas Näh­
arbeit versteht. 9. >'ez., ClusiuSgasie 12,
Mezzanin, Thor 12. 9036—5
äsinüch.
Mädchen vom Lande
bittet um Pollen zu Kindern. Pfefjl.
14. Bez.,^Cchweglerstraüe 14. 8930—6
Juttges. arbcitf. Mädchen
für Alles, erst zugereist, spricht böh
mirch, bittet um Posten. 6. Bczirk,
Mellardgasse bst, Tbür 8. 8927—st
Perfscter Stenograph
mit schöner fliukerSchrist. in kaufmänn.
Correspoudeuz u. allen Comptoirarbeiten
erfahren, gesucht. Detail. Offerte mir
Referenzen erb. unter „Nr. 8589" an
die Admin. 8589-
Stuben- od. lSi-tramädche»
bittet UM Posten. Lücrtb.c Zttschristku
erbeten an Anna L.. 17. B., Stciner-
sisth'e 8. Thür 4. 8829—st
14. bis käjährig. Mädcheu
solid, wünscht Posten in besserem Hause
neben Frau oder Köchin. 5. Bezir'
Einsiedleraasie 38, Tbür 15. 8326—6
Lagerist, Schaffer
Ziegelmeistec, Maschinist, 2 Comptolrist.,
Magazinenr, 2 Commis, 1 Buchhalter,
Förster, Grichäftkdieuer gesucht. Näh
Wr. Centr.tt*Auzcie,er, 1. B., Singer
st ra st.' 11. V556—c
Jüngere,kindcrloseEhcleute
iür Hruc-berorgerposten gesucht. Mann
mnü verdienst haben. 19. B., Jalasee-
gaste 17. 8975—5
g
elcisknder
l?rc»i»z besucht, wird
»i»e»
2. -lg.. Parterre recht». 865,-5 Rur briefliche Lnerie an O. Pucle».
16. ücrn!:»: clbev,;»rtc( !>1. 8SS.1—5
ioitr F.imiiie siefucM. VorvisieUe» der Glaser i» d.-r -l?ro»i»z besucht, t
Di-ufla»» 0- 1» ühr. 5. ?>.. Vilaram-I'Sr Glaserkitt gee.e» Brovi'io» auf,
"'‘- --57-5«"
Braves, ehrliches Mädcheu
ipird bei einer kleinen Familie aus-
geuonttueu. Braudweiu, L. B., Adam-
bergergaüL 1, Thür 4. 8923- 6
Mädchen für Alles
» fläitbij, welckik» focfi-H sau» »»d i»
Haiidarbeiie« bewal'kert ist, wird t»
ein rüWn’5 H»»i «»* Personen auf.
gcmincue». 'oorflfHuufl 01» SO. u. ST. 1
d. illi. m>» iü—12 i!I;r Lorwii
12 Bezirk, RnScre-ile i. 1. Stock, mark 15. Brlesfleller s»
Thür 9. 0907—5 Gesuche talclds: erhalt!
Tapeziererlrhrling
antz bessere:« Hanse wird in solidem
Knudeuc.eschäft ausgenommen. Hampl,
7. Bez.,"Mariahi!serstraf;s 118. 8885- 5
1 Hausbesorger und ''-är:>:er. 1 Mm
schiuii:, 1 Auflelur, 1 Schauer, 1 Maga
. zineur. 2 CommiS, 1 Tieu.r oeiuchr.
Lorinitags.jarster Wr. Vermittler. 1. B.» Fleiirb-
AeltereS Mädchen
anständig und rein, suck'.t Posten als
Mädchen für Alles. B. S.. i. Bez.,
Elisaberhsiraße 16, beim Portier.
8931—6
Aettere Köchin
mit schönem Iahrcszeugnitz bittet um
Stelle: hatBorliebo zu Kinder«. 1. B..
Fudengastr 10, 3. Sc., Thür 9, A. S.
8985--st
Befiereö Mädcheu
Waise, bittet um' Posten als Der
kä ferin, Anfängerin. A. G., 16. B.,
LiebyartSgaste 18, Th. 4. 8602 —st
Mädchen
aus gutem Hause, mit gutem Zenguist
und Nachfrage, sucht Posten in feinem
christl. Hanse zn 1 oder 2 Kindern.
17 B., Geblergaste 35, Gemischtwaaren-
geschäst. 8604-6
Äuständ. Dienstmädchen
37 Jahre alt, sucht die Bekannlschaft
eine? besseren Arbeiter, auch Wir«er.
Unter „Ehrlich 8603" postl. 7. B.,
Bernhardgasie. 8303-st
Als Verkäuferin
oder Sitzrastierin (Anfängerin) wünscht
junges, hübsche?, Mädchen auS an­
ständigem Hause, mit üstzjährigem
Zeugnis; baldigst urUerzukommeu.
> 14. Lez., Kauergasje 6, Thür 30.
8726—6
Junge, tüchtige Wäscherin
bittet um Arbeit in besseren Häusern.
Anna Harbich, 16. B., Atosenhügel 2.
Thür 4. 8810—6
Getvifienhafte LSäscherin
bittet um Wäsche austerHans. A. Sck ra»
mek, 7. B., P.ichterg. 4, Th. 3. 8796—st
Feine Köchin
sehr tüchtig in! Lrocheu und Häuslichen,!
suckst Stelle in gröberes Haus. E. N.,
6. Be;., Gumpenvorserstraße 43, 3. St.,
Tbür 18. 8817—6
Besseres Mädchen fur-UleS
das kochen kann, sucht Posten zu kleiner
christl.Familie. J.H., 15.B., Friedrichs-
ptt.h 6. 8845—6
Anständ. Mädchen f. Alles
sucht Posten in besserem Haus. A. P.,
3. B., K'ölblgaffe 31, L. Stg., Parterre.
Thür 82. 8846—6
Besseres Mädchen
aus feiner Familie bittet um Posten
zn zwei Leuten als Stubenmädchen
oder zu einem Kind. N. N.» ist. Bez.,
Herbststraste 15, 8. St,, Th. Lll. 8864—6
Tüchtige Wäscherin~
geht tvaschen. 0 2, Mollardgaste 48,
'iartem*, Tbür 35. 8879—1
Junge Frau
sucht Bedienung in größerem Hanse.
9. Bez,, Brünnlgahe 7, im Hose.
8497- 6
Tüchtige LSäscherin
bittet um waschen und reiben. 5. B.
Auzengnrbergaste l-t. Thür 15. 8^78—«
Mädcheu
33 Iabre alt, welches einfach kochen
Köchin
sucht Posten in ein bestereS iAeschüft?
hart?. 14. Bez., Dreihausgassr 4
Tlnir 10, Z. W. 8934—ü
Fräulein
sucht Stelle für Nachmittag: zu Kindern
Unter ,.H. M. B.8932" a. d. Aem.
89^2—6
Tüchtige, geprüfte Kinder
gflrtnorln, lieb-voll »>>d »uiopscrnd
tau», biiti t »»> gute iüt «fle« totzuei'» der Si-derpfleoe. ,es»ick! im «ähcn
»tinder). R. A„ 4. Bezirk, Wa»««affe'»»d Ha»dart-rite». mit schöne» Zeug».
Nr. n>, Tbür I. S»l4~« empnehlr beste»» Fra»Josestne Sattler
, Touigrise 5.
AttftändiaeS Mädchen
mir guten Zenanist'en sucht Poster» als
Mädchen si'rr Alles otter Stubenmädchen,
lann auch kochen. Cäcilie tloller.
19. Bez., Pfarrwiesct'.guste 90. 8823—6
Reitteü. nettes Mädchen..,, Ä ,,.
Piähreriu) 32 Jahre alt, das einfach, VikkrKchk Kvchllt
kecken kaun. juckt Posten für Alles zu'fuckt Posten iu Gast. oder Geschäfts
Osierre undrkieiner christlicher Familie. 16. ve-.,-haus. M. K.. 10. Bez., Puchsbaum
8936 —ö!.7'erbftstratze 15, Thür 29. 8363—6 gisse 38, S. Stock, Thür 19. 9026 —(
9031—6
Geübte Haiiönäherrn
für Wäsche bittet um Arbttr in und
anster Haus. 17. Bezirk, Clemens Hoff,
bauerlllatz L und S, y. Stock, Thür ri^
9015—»Ö
Anständiges Mädchen
inr Alles, Oberosterreicheriu, bittet u»'
Posten zu zwei Leuten. 15. Bezirk,
.'trubaugürte! 43, Thür lü. 931:5—6
WäKcheiin
äbcrininmt Wäsche ins Haus. Wird
im Freien getrocknet. F. Tokoupil.
14. Bez.. Schroegierstraste 8, 2. €5to:
Thür 22, Stiege rechts. 9011—c
Junger Bursche
)« aller Arbeit verwendbar, sucht Posten
als Hausknecht oder lÄeschättödicuec.
>. St.. 10. B ■» :>rald-oane 58, 2. 6t.,
Xliüc U. 8875—6
Herrschastbdieuer
mit in« und auoländiichtti Zengnifsen,
vier Sprachen mächtig, im Hanghalr
»:nd aus der 'Jfetie pecfect, bittet um
Posten. F. G., 1 -r. B-, ttelliusgane 4.
8856 6
Junge, uette Bedieueriu
'edig. bitte! um Stelle für ganzen odc'
halben Tag. A. F., 20. B. Wallen
fteinftrafje 37, 3. St.. Th. 13. 8995 -6
Feine Köchin
bittet um Posten LllSwkirts in einer
Pension oder HerrichaftShauS. K. I.
14. Bezirk, Preysinggaste 18, 1. Stock
Tour 8. 6003 —(
Tüchtige Buchhalterin
mit schöner Schritt, teutscher unt
französischer Corrcspondenz. Stenogra
phie, sucht Stelle in größeres Comptoir.
^>est. Anträge erbeten unter „A. B.
8989" postlag. 1. B., Habsburgergasse.
8989—t
Klinge trvau
bittet in ein Geschäftshaus für Alle
oder zu Kindern unterzukommen I. W..,
12. B-, Premlechnergaffe L 2,
ihür 7
8851 —i
Bedienerin
50 Jahre alt, bittet um Posten zn
2 Leuten. A. P., 5. Bez.» Wieustragc
Nr. 89, 3. Stock. T hür 24. 3841—f
Gesetztes braves Mädchen
29 Jahre all, mit langjäbr. Zeugnissen,
bittet um best. Posten. A. M., 10. B.
Crlackgaise 68, 3. St., Th. 33. 8848—6
AeltereS Srnbenmädchen
sucht Stelle zn Kindern. I. F., 1. B.,
SonnenselSgasse 11, Kafleehaus.
8480-6
MSnnlioh.
Jutottigrnter, Vertrauens
Würdiger EJ?aim, verheiratet, 33 Jahre
alt, mit kleiner Cantion, gelernter
Tischler, unbescholten, bittet edle ein-
flustreiche Persönlichkeit zur Erlangnnf
eines Postens ihm gütigst zu verdelfensi
Selber gebt als Hans' oder Bureau j
bieitiT. Gest. Zu chrifren erbeten an,
R. P., 8. B., Kyulingafse 18, Th. 5.
Junger ISomwiu
•er Mannfaclur' w'.d ^ngebörbrattsi e
i:tci um Posten. Gest. Zuschriften an
H.. 2. Bez.,Tadorstraüe 106. it,
Hübsch möbl., separirteö
großes (Saflenzinnuer, inseeteurein, ist
vei einer sehr anständige« Beamteckü-
witn'e um den Preis voll lö^fl. per
15. 'Novenlöer zu verrnikitbc-n. Stabiler
' err i-everzugt. 13. B., J-.mmermann«
gaste 18. Thür 13. 8799—0
Wohnung. 9. Bez., KoNu»
gasje po. t. Siock. bsstevend aus zwki
Zi»»»er» »»s i-»bi»et »ruf dir Gasse,
Küche, Var- u. Tieustboteuzinimer, ist
va» dkr Partei sofort prei-würdig i»
vrrgc»sn. Nah. AuSl. 5, Hausbesorger.
5557—S
ähür »>.
8385—»
Genesener GeschästSmari»,
vittct n:n Posten als Expedient» In
•ant, Äeschcü^igänger, Bureaudiener
oder be,: ‘sier GLschäjlsdiener. Derselbe
gedienter Eauallerie-ZugS>
nckrer. besitzt Platzkruntnine und k-n:
^amion leisten. Tüerrllv Anträge erb
untec ..Ertich 8824" 20. Dez., Walle,»
'teiustraste Ln, Thür 3. 8884— 6
Jnnger, «kademisch
gebildeter EtaalSbeaatter such! ab
; /a i IU)* ^icdeiiöeickustigung. Empstehlt
yi) eis Privalsecrelär. Eorreipondektt jc.
2rtiiei(t gediegenen tJvca’- und BollS
chttl-Unterrichr auch au Erwachsene
Ltenvgravh. Grfl. Anträge unter
„Gediegen 8933" an die Admin.
8986—6
Junger Mann
such! ?ic5endeich»skig»»g. T»gl •', 5 ilhr
fällige Zuichrisic» ctbrien" »Ute-
„Öluatnb 871t" an die SlOm. 8711—>
100 bis 200 Kronen
de»>jenigc» der mir eine sichere Ezisien
gründen kann. bin 21 Jahre alt, fatfi.,
edig. der lcnische» »r,d böhmische»
»räche t» Wart »»d Schrill möchiig.
Sonterrain-Frontloeak
sofort für Schlosserei, Tischleret,
»Naflnzl», «ohle» inrd cholzgc-
schitst, Wäscherei, Gießerei- auch
lese Fabrik, 1 großeb choslocal,
1 »rohes,-roiitloealmitSluslage
seuster, öti ütuidc» Lnartal, tm
:i. v-icjittc, Siuefuntt 3. Bezirk,
Parkzassc 10, Mezzanin, Th «.
8842-8
In TornbaÄ
Balderickgafle 34, ist eine Jahres-
mohnung, bestehend aus zwei Zimmern.
Paviuet und ttncke. vermiethrn und
eventuell schon am 2. December zu be»
sic hen. Sehr billiger Zinr. 9028 —9
Mehrere Jahre veftchende
8chlo»a>ci!öerlftäiie, auch für jedes
andere Gewerbe aeeiznct, ist ab Novcw»
bor z» tcziebc». >4. Bcz,, Beuedtkt
Lchclli»iirrgajie 17, Hausbejorger.
3012—3
Dlftingliirte Pcrsönäärkcit
‘üitfit elegaincn Salon mit Balkon,
Sdiliucabinet, Badoenntzung, elcftr.
Beleuchtung. Zu sehen von 12 bis
L Uhr. 3. B.. Ausstellungsstroste 17,
Thür 21. 903 5—9
ttninödlirteü Cabinet
mit HartenttlSi'.cht, sofort zu v.'r»
miethen. 5. Bez., Branomayergaste 6,
2. Stock, Täür 14. 8872—S
Als Mitbewohner
für separirteS Cabinet wirb ei» Herr
aei»ch!,7L,, 2. Bez,, Lollertstiane J5.
Thür 15. 3081—9
Elegante rvohilnng
6. Bez.. ^'ebjchsie 1, Ccke dcr Onmven«
dorferstra^e, 2. Zimmer. L (Sol'tnetr,
Anschriften erb. unter G. W., 18. B.. Vorzimmer. B-".de;kmmer, 'Lirnrr«
Karl Bvckgasfe 17, 2.
Er.. Thür 16.
8343—l
Junger, starker Mann
Tischler, sucht Haustischler- oder Ge-
^chäftSdieuerposten. 5. Bez., Castelli
gasse 18, M. Fischer. 8981—l
Nette Burschen
und Hansknechte auch vom Lande, theil,
zn Pferden verwendbar, mit schöner
Zeugn, empsiehl» bestens, kostenfrei
Frau Jofefine Sattler, 1. Bez.. Dom
gaste 5. 90 34—f
Anständiger Mann
bittet um Posten a'.iö Hausknecht, auch
Msteutischler.' I. St., 18. Bez.. Lust
kandlgasse 53, 1. St.. Tb. 15. 8987--,
einer Ssldon» oder Woll«
bandfabrlk sucht junger Mann, ar
besserem Hanse, gelernter Bandmacher.
mit schöner Handschrist, welcher von
Reparaturen, in Sckloster- und Tischler«
arbeiten auf Stühlen und Montterer
ettoaS versteht, als Ausseher oder
Bandmacher Beschäslignng. Zuschriften
erbeten an F. T., ReichLstraße 5, in
Hof (Mähren). 831?— 6
Junger, kaufinäuuifch geh.
Mann. mit prima Zeugnissen, anSge
dienter Unterofneicr, welcher durch zwei
Fahre ald Mauipnlant und Laborant
in einer MiUtärdeilanstült tt-sikia war,
sucht per 1. Zanner gute nn> sichere
Lebensstellung, tfiefl. Antr. sind zu
richten unter' „P. A. 7943" an dic
Admin. 7943-6
Ausgedienter Militär
lrbslia, mit Platzkeniitnisie» und Heiner ÄlMtUer, Cabinet n. Küche
Kaution Mtic! «m Stifli als GeschSit«. Gasse»- unb ck-osw-hnunhen. in einem
binict, HanSknecht »der «tlt^rbeiler. e, e8anfe!1 ruhige,, «anie »Mist dci»
,i. -■, ,h l, ^eooolb Ernsioasse lir. 6, Aa^arie» siir J»bre-z- »»d Ätonalt-
parteien billig zu vermiet he«. 2. Bcz..
Wallcisiteinstrakre 70. 1726—
Kleine Otar^oriwohnung
2 Biecrn, ünüerst rein. sevar.. hsibick
nwbtirr, zu vermiethen. Preis 20 fl.
9. Bez., Hekragane 9, T'tt n. 7978
Stock, Thür 15.
8502—6
Tüchtiger ^iegclbrcnuor
für Ringofen sucht einen Posten. Antr.
unter I. I. 10. Be;.. Absbergg. 7.
Tb. ist. 857L—6
Ehepaar (kinderlos)
sucht Hausöesorgerposten. 10. Bezirk.
FernkorNijttsse 24, 1. Slie o. Thür 29.
8560—6
Oeffcntlicher Beamter
in guter Stellung sucht dcreorumS-
gemüße Nebenbeschäftigung als Haus-
-ldministrator oder Privattecretär. An
träge unter „A. H. 8685" an die Ad­
ministration. 8685-6
Junger Mann
bittet als Gesche.f'.sdiensr hder Neid
durfche unterzukommen. L. N., 6. B.
Dominikancrg.3, l. St., Th. 1 0. 8693 —,
BnchhaNer
und deutsch'NNgarisehcr Corrcspvndent.
bitter um Posten: nimmt jede Schreib^
arbeit an. Älexonder Geiger, 4. Bcz./
Hauptstras-e 4. 8906- 6
18jähriger Bursche
lvelcher fahren und mit Pferden um-
gehen kann, sucht Posten als Kutscher,
B. N.. 6. B-, Webgasse 8, im Modisren
geschäst. 8926-L
Jnnger Man»
mililärfrei, welcher schon alS Prestbefe
Packer, Bnset- und GeschättSi>kcner
thätig war, mit schönen Zeugnisse«,
bittet um einen ähnlichen Posten.
t8. Bez., Bischof Faberplat) 8, Th. 11,
L. Pichler. 89:5—6
Geprüfter Heizer
Maschinenwärter, betraitt mit Dnnamo
und Aceumulatoren, bitter am Posten
G.Bover, 3.B.. Hauptstr. 59. 8><58—'
Aebenbeschäftignng
jeder Art sucht Ctaat-ilbeamter für
Nachmittage. Unter „M.88S1" postl. 4/1,
8881—0
AlS Sccrelär
n"tr Berciur, l^enoneuschaften?e.. bittet
fürNachmittaasstundenumBerwenvung,
Unter „3tt. G. 8980“ postl. 4 Bez,.
Aenmanngasse. 88^0—6
Junges Edepaar
der Mann HerschairSgartner. mit
-Nähr. Zeugttist» bittet um Posten als
GcschäftLdiencr oder Hausbesorger
Heinrich Huber. 18. Bez., Sternwarte-
straste 10. Tbür 37. 8899—6^
Junger Mann
cautionsfähta, welcher als Kanfncann
.'-jeugnisse besitzt, bittet um Bertraueuo»
postett als Geichästsdiener o. Zncauant.
Gest. Ztlschr. an Z. W., 18. D., Gerin
gasse^4^, A.^Stvü. Thür^S. 8924—6
Hand» od. WcfihäftSdiener
welcher im Hotel 8 Jahre beschäftigt
war. auch im Weinkeller arbeiten kann.
bütrt um Posten. I. V., 17. Gez.,
Schumanngasse 55, 8. St., Th. 2 ‘*.
8928—6
9
Wodttnirgerr im Hause
6. De.^.. Sttohmartergaste 7, gegenüber
dem Ratu'.undtheater, bestehend au-
2 Zimmern, Cabinet. Bad sammt Zu
gehör: ferner 2 Zimmer:!, Alcooeu
sammt Zugehör. zu vcru.iethen. AnS-
knn't beim Portier, 8225-S
Zu vermicthcn
3. Bez.. Gerlgafle 20, mir Comiert
ausgestattete, billige kleinere und
C.röstcre Wohnnn-.ien und Geschäfts
locale in der Nabe der Stadt. Süd--.
Asvangbahn. Arsenal. Staat-Druckerei,
Reitlehrerinstttnt und mehrere Kaserni
neu. Auskunft beim Hausbesorger.
6241—9
Jahreüwohnnng
rn Hüttelborf, 1. Stock. 2 "Zimmer.
Cabinet, Küche und Vorzimmer,
Äraflerleitnug u. Garteubennhnng. ar
Februar-Termin 19M zu vermieihen
ttinber'oe Partei bevorzugt. Nutzt.:
ZuliuS ^olecek, 8. Bez., Stodagafle
!t. Stock, Thür 17. 8266-^9
3. Bez., Kruntmgasso ta
nächst Ungargaüe 42, 3 Zimmer.
Cabinet, Vorzimmer, Küche, Diener'
zimmer, Bad. Balkon, 1 Zimmer,
'abtuet, Vorzimmer, Küche, Diener
zimmer, Bad, Balkon. Gartenwolmnü
gen. 2 Zimmer, Vorzimmer, Lrüche.
1 Vorzimmer, 1 Zimmer, Tabruet,
Küche, Groste Wohn., Gaste, 5 Zimm..
Cabinet, Küche. Vorzimmer, Diener
zinrmer, Bad. Sämmtliche Wohiuingen
haben Keller und Boden. So::terr-..ir
loeole. 8537-
3 Zimmer »HD Küche
sind für sofort oder Frbrnariermin zn
vermietben. 4. Bez., Flora,'asje Nr. 1.
8518-9
MöblirleS Zimmer
vetmiethen. 19. Bez-, Billrotü
8616-
zu
ffrn»« JU.
Bei alleinstehender Frau
ist ein sehr schönes, ganz neu ein
gerichtetes Zimmer für zwei Herren
'ofort billig zu vermiettzen. Garantirt
insectenfrer. lö. Bez., Schulgafse L0.
1. Stock, Thür 8. 8753—9
MöblirteS Zimmer
zu vrrmietden ü. Bez., Nendeggergafse
sir. 4, Thü r 3. 8632—9
Wohnungen
bestehend aus Bimmer, aaMuet, Küchk
,«nb kleinem Vorzimmer sind int rück«
värtigen Tracte im Parterre, «m
il. 16,50, im Hochparterre um st. 17.—
und im 1. Stock um fl. 17.50, ouf die
ft>a'~e im I. Stock um fl. 81 .— monat«
'icheil Zins zu oermiethen. Auskunft
zimmer, Kücke. alles sehr licht, per
November. Ianreszins fl. 650. 8701—9
GoskyäftSlocal
eine Lestuung. ebenerdig, guter Posten,
vom November Termin zu vermiethen.
Hausbesorger, 8. B-, Schlössel'
86.•- 8581- 0
Aeschästtz Loccrl
sammt schö'.i-m Keller, l Oessimug»
8.Bez, Zosesstadt-erstraße 71, sofort zu
vermieten. 8713—9
Elegante Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern.t?slläbineten
sammt Zngelibr, im 3. Stock, Alles
licht unu gastensestig. sa'ort'-zn- vcr-
miethen. 8. Ä., Zcsesstädlorstraste 71,
beim Portier. 871 i—9
Schone Wohnungen
nächst Sckünbrun«, im 9. Stock, be­
stehend aus 2 Zimmern, Vorzimwer u.
Kücke: im 3. Stock, 3 Zimme?, Sabiuer»
orzimmer und Küche. Alles licht uns
, wsi per 'chov'nrbrr-Ter::::« zn eer-
miethen. An-!, 12. B.. Schoubrnuner«
raste 202. 8277—9
Wohnung
besiebeud aus grostsm Zimtner, großem
Cabinet, ttücho. Keller und Boee«.
rflasteuauSficht, 14. Bez.. siNariachlfer-
steastr 18t. nur 60 cn ruhige, ftn-
derloso Familie zu tntmiettjeu c. vorn
Novrmberrermin zu be siehe «. 8627^-9
Sofort sehr viltig oder Vev
November zu vermierhc;:: grostes
Arontiimmer. 2 sch no. s.rosto
CaLlvet. grotzcS Vorzimmer,
Ciofet, Waflerleirung, Äode« u.
K'eklcr» gesunde Luft. «irre LUunre
von fcrv etof'rischcu und Pferde-
Trannvan, Zins *0 fl. viertel-
jckyrUch; ferner grotzes Zimmer,
Eabiner, schöoe Küche sammt
,'tngehör, ZittS S7fl. rttertrlZahrl.
Kann auch mit MöSeiu avge-
ffeben werden. 3. Bezirk, Park-
gage 1». Mez»., Th. 0. 7B*i*-9
Sn Döl-ringcr Cottage
hochelegant micklirte Wohnung, bestehend
tni't 3Zimmern. Cabiirct. Vor .Ticner-,
Badezimmer, Küche. Speis, Aasen.
Keller, ver sofort zu vermlrihen. Selbe
ivird auch nnmöblirt, sowie auf kürzere
Zeit aba-acbe«: euentnell steht auch
Stall s üdemije und Gartrnbenütznng
zur Verfügung. 10. Dez., Gymnasium-
straste 71, bei Cd. Trinkl. 8092—9
ZwcistöStgeS Werkstatt-
gebaute mit Trockenkammer. Magazinen,
grostem Hof und Schupfen, für sedeS
Geschäst geeignet, ist zu vermiettzen.
V., Schlachrhausgasfe L5, 1. Stock,
Tüüc 5. 8951-^9
^itiimcv, Cabinet, Küche
im schönem,ruhig. Hause.Garteu.Gassen-
auLsicht, von 15. November oder
Teeember ab. 5. B.. Namprrstorfser-
gaste 26. 8967—9
(<abinet
separirt, hübsch möblirt, ist an an-
ständi'.e Dame sosort zu vermiettzen.
16. Bez., ltznmnanumstraste 18. 2. St.,
Ty. lü. AuLtunft beim Hauäbe.ivrger.
8865—9
Möblivtes Cabinet
separirt, Gasteuaussrcht. per 15. Novcmö.
zu vermiethen. 2. Bez., Springer-
gasse 3 7. 8822—9
Schöne Elkgafienwohunng
m 3. Stock. 2 Zimmer und Kücüe.
''loset in derWotzuung, nur an,ruhige
Partei zu vermiethen und gleich zu be­
ziehen. Tramwan- Haltestelle, schöne
Aussicht. Zins monatlich 16 ft. 5. B.,
Arbe11e t aajf e 35. 8862—9
M. Bez, Dorubach 50
Parterre, schönes Zimmer, mit oder
ohne Model, ganz sevarirter Eingang,
Gartenaussicbt nnv -Benützung, ist so­
fort zu vermiethen. 5303—0
Zu vermiethen:
1 Zimmer, Cabinet, groste, lichte Küche,
alles in gutem Zustande, per sofort oder
Termin: 1 groster Gassculaden mit
Cabinet. Cisgrube, Kelle.', Stall, für
Fleischhauer oder Sclcker. per sofort.
AuSkullst: 18. Bez., Krentzgaste 70,
1. St., Thür 12. 8800—0
Zu veinnethen
Grosier Gassenladc» und Küche, Keller
und Boden, per i. December, viertel-
ätzrlicher Zins 50 fl. 5. B.. Schwarz-
horngafse 13. 8600—9
Zn vermiethen
ichön möbl.. sevar. Zimmer, Aussicht
auf dic Gasse, mit Clavierbenützung,
geeignet für Otflctere, Lehrer, Doctor,
per Monat 15 fl.. sofort zn beziehen,
tt',. D., Hasnersiratze 27,2. St., Td.20.
86 05-9
Mohnung im 5. Bezirk
chönbrunuerstrlis'.e 95, 2. S:ock, be­
stehend uns L Zimmern. 1 Vorzimmer,
3. Bezirk, Mohsgasse 33, beim Hauß- Cabinet und Küche nebst Boden und
besorger. 8754—lstKeller, sofort zu vermiethen. 8625 t-9


[ 2023-06-29 10:36:58.524 - 19001030 - Seite 16 ]
Veite 16
Dienste
dieses Mener JöarM
30. October 1900
Nr. 2521
eigen.
C 0 RRESPO
»Kür Ideal Rr. 7890«!
Bitte sreuiidli-hft postlagernden Brief
auf dem Ihnen bewutzien Postamte
deheben zu wolle». 8»77—1t
«ehrotk.... fl.
Jaqnet .... fl. 2.—
Kelluer-Fraik.. fl.
Knaben.Neberzieher fl.1.89
_ u Aast bestegt!
freudigst erwartet Sie heute Dienstag
oder Freitag, zwischen 6—7 Uhr, bin
allein, oder wenn angenehmer im
Durchhau» drüben! Tausend Grütze.
_ 8911-11
I Co»terroln- «blbeiluns
«chwamme) Jakob lliothbergor»
Stos anSsilatz 9. 8374—l
«pochale Rouhekt!
B altimor
£: Zähne^
ebne Kantschnksanmen nnb ohne
Me~
Tausendfaches Hoch!
dem feschen und Ilebenrwürdigen Frl.
Philippine Wirth aus der Rußdorser-
stnttz« k» zu ihrem w. Geburtstag« von
einem stillen Verehrer. 8890-1, fSÄKS!"!
41 Alserftraße 4l Bolksthümliche Abtheilung.
Auf Theilzahluug!
Herren- und Damen-Kleider Modehau»
ohn« lftrelserhShun«.
Jgnaz Rosenberg.
Such brieflich. »108—1
3m Hose Hm».
»«nein ,« »ntserue«. per
Nahn von |l. 3—
Schmerzlose Zahnentsernung. fl. 1.—
Die besten Plomben.. von fl. 1.—
—. .«. 1 .-
von fl. 1.
! 20 fl. Singerwaschine!
ganz neu, djthr. Garantie» Original
Rtngschiss »0 fl.. Greiser- und über»
Schlecht passende Gebifle werden billigst
umgefaßt. 8»»»—1
Aahnarzt Dr. Frriv.gel nAah«.
techniker Gustav «rettmaun
Wien,1.v.,Kärnt«erpr.2S
9 und 18 fl.
zu haben, «artahilf, Katern««-
»äffe 33. Reparaturen gut unb^tiata^.
nützte Maschinen um 7,
haben. Mariahilf,
Antrag für Krane«!
Unentbehrlich für Frauen ist da» ärzt­
lich empfohlene illuftr. Buch: »Bon der
Frau— für die Frau" von Frau.,,
Bein, sr. a. d. kinigl. Universttäts-.Auch an Sonntage» bis L Uhr Abend»,
raneukllnik zu Berlin..Mit Abschrift zstiipäet«^, Mäntet.
au» lausenden von Danlschreiben, di»
eret »erschloflen zu beziehen gegen
SO lr. in Briefmarie» (offen »o kr.)
f on Frau A. Kaupa, Berlin 81»
indenstr. SS. Anon ym nicht. »S7 —11
Alleinstehende Witwe
«0 Jahre alt, mit flchcrem Einkommen
und schöner Wohnung wünscht sich mit
fichor angestelltem Herrn zu verheiraten.
Nnrer „Erna 8938“ postlag. >7. Bez.,
Bergsteiggaffe. 8988 -ll
«Sre es einem anständig.
Fräulein auf diesem Wege mäglich,
einen autfftnlrten Herr» kennen zu
lernen, «riefe unter „Gefunden 8888“
an die Sdmin. 8889- 11
Neueste» für Dame«!
Eleg. Winter-Jaquets.geiütt. v. fl. 4.—
dto. gestielt„„ 4.—
dto. echtPersianer-Arage»„„ S.—
Eleg. Winter-Paletot, ISO vor
lang „15.—
Eleg.Thiebet-SapeS, wattirt.„„ 6.—
„ BurenkrSgen
„ Rande», wattirt„ 7.—
dto. echt Pelz gefüttert..„ „10.—
Eleg. Theater-Mäntel„ 10 .—
„ Havelocks, wasserdicht..„„ 6.—
Sämmtliche Waaren bis zu de« feinsten
Autführungen. Für Paffen und g»te
Arbeit wird garantirt. Nur bei
I. «. Plank
»ezlrk, Pi
KohSrdlich antoristrt!
„HdlOS Wiener intern
9 «<8«t.Detective-
Jnstitut, 1. Bezirk, Briunerstratz« 10.
I. Direction: Johann Müller, erledigt
gewiffenh. überall: SchwierigsteGeheim-
aufträge, Heiratsauslünfle, (Lebens­
weise, Vorleben, Liaison, Bermögen tc.),
Ueberwachungen, Ermittlungen, Aus­
forschungen, Ehraffairen, Beweis-
marerial rc. rc. Teleph. 7506. 4806 —10
Einige Nähmaschinen
mit kleine» Schönheitsfehler» in der
Lackirnng werde» »nter Preis verkauft.
Strautz, b. B., Margaretheustratzc 18.
«109—1
wie«. 8. «ezlrk, Praterstraße 36
gegenüber dem Car.-Theater.
""" »s«s—1 Stoffe.
. 2Sjähr., inkellig
ttwe sucht ehrb. Bekanntschaft «ine» Kleide»,
lllteren, gutsttuirten Herr». Siur ernst-
M/aS°p^
Keiggaff^nur^egenSchein.« 889-11
Aranlein |fl. 8. 20, Lambrequi» aus Plüsch mit
nicht mittellos
gestelltem älteren Herrg
Witwer nicht ar
llnter „Alleinstehend 8888“
tzestbabnbof.
wünscht sich mit flcher dickem Kotzenfuiter fl. 8.90, Lambreguin
angestelltem älteren Herrg z» verehe-hushochselnemSeideuplü^Ämit eleganter
lichen. Witwer nicht ausgekchloffen.iSilckereinnddiaemKoSenfuttei fl.io.bO,
postlagernd
8888—11
K-fcher, SSjähr. «ericht».
secrrtär. griech. Religion, mit 2 Kindern
sucht Witwe oder Mädchen mit einigen
1Ö0Q fl Briefe mit Photographie unter
heiratslustig 8S21“ an die Admin.
868 ,—11
Jeane monslenr desfre
s faire la connaissance honorable
dune ieune Parisienne. Sur
„zile 8798“ l’admin. 8798—11
Lustige», intelligentes
Fräulein wünscht anregende, ehrbare
Sorresponden, mit ebensolchem Herrn.
§ nter „Mamsell Unnütz 87»»“ Postlag.
rgnztnsbad i. B. 8795—11
praktische
Casus, Ri
LanitrequinS für Bureau.
Restaurants, billigst. Import
und Commiisionsburea» Garai, 3. B.
Obere Weißgärbersiraße 5. 9011—1
Italienische
Kreuz -Lose.
HauhttreflerLiee 35. 000, 20.000
35. 000, 80.000 in «old.
4 Ziehungen jährl., nächste >chon am
S. November 1900.
Berkaufe zwei Los« in zusammen
20 Monatsraten ä fl. 1.— mit so­
fortigem Spie,recht gegen Einsendung
der erste» Rate. Ziehungslisten,
..«euer Wiener Mereur" kostenfrei.
Wechselstube 6999—,
OTTO SPITZ, WIEN
Stabt, Schottenring 26.
Zähne
von r fl. aufwärts bei Rudolf
Utrifft, «rrmp»nd»rf»vstv. H8.
1667—1
P"
Auf TkitaUini
Witwe
Penstonlstin, wünscht einen charakter
«ollen, gut Ntuirte» Herrn kenne» zu
lernen. Briefe erbeten unter „Zufrieden-
heit 8829" an die Admtn. 8820—ll
Heeren kleider
nach Mast
Senden auf Wunsch Zuschneider NI
Muster ins Hans. (Auch brieflich).
Sonnenfeld& Singer
7. Bez., Mariahilferstr. 100
Wiiwe mit Kinder«
und etwa» B rmögen wünscht ehrbare
Parterre.
2858—1
uwu ciuw» *o Eiiiiucn luimiun_ 9lnr 1 fi. ©30(^1
Bekannt,chaft eine« älteren Herrn. Eh- Herren,lelder^Deulfch Schn-id-rmeister.
nicht ansgeschloffen. Zuschrilten erbeten ia.«eztrk,MariahIls«r,artel2»^
H. O. 8991“ postlag. Ifi. JoJo —1
unter
Thaltastratze.
8994—11
Kunged hübsche» Främlei«
S N mit edelgesinntem, gutsttuirten
in anregende, ehrbare Evrre
mz zu treten. Briefe erbeten bis
85. November unter. Hübsche Blondine
6998“ postlag. 17. Bez., vergstetagaffe.
8992—>1
Intelligente, junge
hübsche Dame wünscht die ehrbare Be­
kanntschaft eine» älteren reichen Herrn.
Bri-fe unter „Lyria 8991" postlagernd
5. Bez., Rüdigergaffe. 8991—ll
Deflnltlder Beamter
mit schönem Eink- mme» sucht behufs
We junge, hübsche, häusliche Dame.
Bedingung: Clavierlebrerin. Borliebe
für Gesang. Anträge bis ,0. Novemb.
unter „MnflffreUnd 8809“ postl. 9. B..
Garntfonsgaffe. 8809—11
Junger Mann
aus bester Familie (Siaalsbeamter)
wstnlcht ehrbaren Familienanlchlutz.
Unter „A. H. 8717“ an die Admin.
8717—11
Bo« Herrschaften abgelegte
Herrenkleider
Kinderbetten
werden «lugeurtzt «n» »setz« ver­
fault bet «. «richek. 6. «ezlrl,
Gtumpergafle 10. 8891—:
Divauüberwürse
gritzerer Posten, billig abzugeben. Auch
eu detail. Import- u. Commission«,
Bureau Garai, 3. Bez., Obere Weitz-
gärberftratze 5. 908»
Gcheibenstutzeu
Mililär und Birschgewehre.
photographischer Apparat, breites Bell.
Setzei :c. zu verkaufen. Beier. 20. B..
Marchseldstratze 18, Thür». 880 «-lb
Bibliothek
z« laufen ief«A
besonders Ebers.Freytag, Hehse.Marlitt
Spielhagen, Scheffel und äbnliche
Bücher, alle Geschenkswerke. Offerte
an L., Wien, 8. Bez., Seibelgaffe 8.
Thür H. Hohe Preise werden sür
adellose Bücher gezahlt. 8880—1
Kinderwagen
werden billigst verkauft, renoblrt und
umgetauscht. 8. Bez-, Grobe Sperl
gaffe 24. 8568
2. Bez», Weihbnrgaafse 5, Bar
texte, Mezzanin und 1. Etock,
Kleid erlelh anftalt. 4225»
MMmz
Keinen, Belize,ige, Chiffon, Gradl,
Ozlord, Barchent, Nanking, Tisch»
t arnttureu, Handtücher, Sacktücher,
iervietteu, Veitgarnituren, Lorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
Daweukleider, Kletderposse.danullhren,
Spiegel, DivanS, Matratze» re. it. Auf­
träge von soliden Jahresparteien, nur
für Wien, erbitiet brleilich
v»rl Sohinüls»
pro». Handelsfirma 8»84—>
5. B„ Ma yt elnsdor serftrafle 18.
Best« Preise l itt
Eleviere.Eaflen u.Berlaffeuschaft. zahl!
« Biß, 6. B-, «umpeudorser-
ftratz« 856. 2400—,
von anfgeliipe« Aeschästr«
GlasschuberkLsten.StellagenpSadelkLsteu/
verkauf»pulte.Sitzcaffen,Schreidtifchetc.
für jede» Geschäft paffend» so auch
complete Geschästseinrichtunien aller
Art kaust uud verlaust Klampe«,
12. B.» Blbeechtsbertzergafs« 21
Räch st ver M eldlluger Kirche.) 9089—,
Schöne Drap-Winterjade
gut erhaltener Winterrock, mehrere
Bilder und ein Eisenbett nur a»
Prtvie billig zu verlausen. 13 2,
Bernardgasje 89, 3, Stock, Thür 30.
9014-1
GepMeo-siMts-
raten a„ sollbeJabresparteien; Herren-
Damen- und Kinderkleider, Leinwände,
Bettzeuge, Wäsche, Möbel, Lampe»,
Uhren rc. rc. bei Buna Fritz. 12. B.,
Schönbruuncrstr. 242. 711—i
Franenhnt
einmal geiragen, schwarz-weitz geputzt.
Seidensammt, ist um ll. 8.S0 zu ver
taufen. 10. 8-, Herndlgatze 18, 1. St.
Thür 8. 8874—J
Apfelwein
zum Tisch- und Curgebrauche bei
Schwidernoch, 1. Bez., Himmeipsorp
gaffe 7. 8690-1
Schuhpreise an» Mähren
S errnstiefletten an» Rindsledcr ver
aar 9 fl. 90 kr., Herrcnstieflrltc» an«
Kalbsleder ver Paar 8 fl. 70 kr.,
«zeugt und lieiert nach Matz (keine
Lagrrlchuh«) G. Baue, In Lomnltz,
Mahren. Preiscouranie, nebst illuftr.
«öleiinn, zum Selbstmatznehmen grati»
und sranco» 87öö—1
Zwieback
Kärntnerstraste 11
(Im Souterrain.)
Auf Theilzahlung
Herren« und Damenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek
Schneidermeister
7. Bezirk, Zieglergasse 08.
Auch brieflich. 8865—1
Mlnterjackeu Bon fl.
Winters»» gen„.
CoOnmc»...„„
Geldenhemden„.
4.— aufwärt»
10-.
Bolksthümliche Abthelluug.
9080—1
Auf Anten!
Damenfleider, Haine Angabe. Jda
Schwarz, Damenschneiberin, I«. Bez.
Sableuzgaffe 8«, 1. Stock 17.
Augorafelle fl. 125
in verschiedenen Farbe». Import- und
Eommiffions-Bureau Garai, 8. Bez.,
Obere Weitzgärberftratze 5. 9041—1
Möbel billigst abzugeben!
Altd.Schlas.u.SpeiIezim.lö0fl.,BLrock-
Schlas-u.Speisezim. 830 fl., altd.Credenz
70 fl., 8 Zimmer pol., Decoranonsdiva»
98 fl.. Teppich n. »llcherk., 8 Oel-
lemälde« fl., Schreibtisch, Ankleidesp.,
2tiomane, Garnitur, Sviegelkasten.
BorzIi».-u.küche»möbel.6.B.,Maria-
hilferstraße 53, 4. Gig., 2. St..
Lh. 20. 8997—li
AltdentscheS Schlafzimmer
billig zu verlausen. 17. Bez., Gebier
gaffe «8, 8. St., Th. 89. 8999—I«
95 kr. Pferdekotzen
schwere Svrte. Import- u. Commtsffon»-
bureau Garai, ». Bez., Obere weiß.
gärberstratze 5. 9948—1
Kaufe Schueckenstiege
s Meter hoch. Franz Hofbauer, Eggeu-
burg. »506—1
10 Zimmer Möbel
altd. und barock, Schlas- und Speise
zimmer, 8 Zimmer politirt, Divan,
Garnitur, Ottomane, Uhr, Lampe,
Bilder uud vieles Andere auch einzeln
verkäuflich. 6. Bez., Kasernengaffe 2 -,
1. Stock, Thür 6. 8998—6
Kinderkleider
und Blousen verfertigt billigst I. 6.,
8. «ez., Pseilgasse 4, l. 6t., Th. 68.
9016—J
Sroster Damenkrage«
SeaMIn Imitation, nur lb fl. Larisch,
1. v.» Tiefer Grabe» 10. 8881—>
Maschinrolle
ist billig zu verlausen. Schödl, 17.
Behcimgalfc 68, Thür 17. 9020—1
Strickmaschine Rr. 10
fast neu, preislollrdig zu verkaufen. W.
8. B., Ungargasle82, 8. Stiege, 8. Stock,
Thür 84. 8881'
Snterhalieneö Winiersaceo
sür einem Ibjähr. Bursche», wird z»
lause» gesucht. N. N..10.B., Liebhart»-
gaffe 89, 8. Stock, Thür ll. 9006—1
Ansichtskarten
billiger al» überall. Auswahleu in die
Provinz. Preiscouraut gratis. H.Koch
,9. B., Phrkergaffe 19. 8694—1
2 Bilder
sind billig zu »erkausen. 18. Bezirk,
Aliaftasiu» Grüngasse 8, Thür 87.
8478—1
k!! Achtung k !!
Damen-Filzhüle »euester Facost, höchst
elegant und staunend billig. Belauf
i,n Detail zu Eugros-Preisen. Rslch
sortirkes Lager, beste Oualliät, tmr
direkt beim Erzeuger.
!8i gro» et en OotaU I
Ludwig Lackner. Stroh und Filz»
erzeuger, r/8, Schönbruunerstratz« 18k.
L96(—t
Perfia-Teppich
dicke» Schakwoll,!ewebe.» Meier
lang, 8 Meter breit, um fl. 19.80 zu
verlausen. Import- und Lammiisians-
Bureau Garai, L. B.« Ob. Weitzgärber-
ftratze b. 9038—1
Lapetennlederlage
von gerb. Ackerlnecht, Wien, 6. Bez.,
Gumpeudorserstratze 88l>. In- und
Ausländer-Tapeten in reichster Aus
wähl. Provinzausträge proiupt. Reellste
Effect uirung. 90 04—1
Billiges Brenn, und Bau­
holz zu verlaufen am Materi.-Iplatz'
9. Bez, BrÜnnlbadgaii e 13. 8 892—1
Alte unbrauchbare Zähne
und Gebifle werden am beste» bezahlt.
2. Bez., Bereinsgaffe 7, 8. St., Th. 13,
zu jeder Tageszett, aus Zuschrifl
komme gleich. 8888—1
Rene, grotze AiNgfchtff
meschlne,. Nabtransporieur, geeignet
sür Schuster, Sattler, Ist wegen Todes
fast zu verkaufe». 8. Bez., Laudftratzer-
gürt« 8b, Th. 10. 8916-1
Aavmauiel» schwarz
säst neu, ist billig zu «erk. 8. Bezirk,
Lamm gaffe 8, 4.Et., TH. 14. 88 18—1
Steirtscher Schilcher
circa 85 Sktl., Apfelwein circa »5 Hkil.,
300 Kg. Maschauzker. aller prima W-.are
üno zu »erkaufe». Zuichr. unter „Eigen
hau 887l“ postl. Wien, 4/2, Karolinc»
platz. Gegen Schein. 8871—1
Ztmmercloset
ungebraucht, grotzceFauteuii», spanische
Wand zu «erkausen. >8. B., Schöffe!
gaffe 81, Parterre, Thür 4. 8618—1
Kalligraph Diringer
1, Bej., Tieier Grabe» 17, Diplome,
Gratulation» Adresse», Widmungen,
Geluchsieinschristeu, beffere Schreib
uud Rotenarbeite». 42,4—>
Ztmmerösen «. Sparherde
Kohlensparende Specialitäle» rc. 7. B„
Weftbahnstratze 38. 4548—1
Tuchreste
solidestes Kabrikat
für englticheHerreii-und Damencostüme,
Wiuterröcke, Krägen, Jacken, u. f. «.
werden zu »och niedagewesene» Spoii-
preisen verlaust. Stoff sür einen com.
plete» Anzn, 3.20 Meter lang, früher
>4 N., jetzt nur fl. 4.7»; sein, früher
>9 fl., jetzt nur 7 fl., und noch andere
sehr feine Stoffe. Prachtvolle Holenrrfle
von fl.l.90 auswärts. Ausschltetzlichim
Tuchrestengeschäfi, Wien
I. 8., Jasomirgottstr. 6
beim Ktofanepiah.
7460—1
«nf Mate» reizende
Kinderbetten
Kinderwagen, Hänaelampen, Spiegel,
Pendeluhren bei Scherz, 43 Aller-
stratze u. Weftbahnhos, Berstnerftratze 3.
778L-1
Herrenkleider-Haus
JafoD Seiiikrier
vürgeri. Schneidermeister,
I.,j Weihburggasse 5
Parterre.Mezzaninn.l.Sl
im eigenen Waarenhanse.
Hochfein« Ileverrieffer st. 10.—
modern« Derdg-Paieioi» ff.18.—
nnnermüftiich» Hof« st. 5.5«,
«leganie» Mode-SUei st. 8.50.
KLrger-Saeeo st. 6.5«, son»i»
»in« grast» Anowohi aller ««i-
inngen Herrenkieider.
Sür HNastbesteUnnge« erliegt im
feparirien Mastsalo« einreiche»
Sortiment feinster In- «nd
Anoianderftotf«.
Hehr billige preise, streng
reell» «u» solid» Kediennng.
keiephon 4055. 2392-1
VvrMllävte Lass
werde» ankgelöft, der Mehrbetrag bis
zum volle« TageScurse ansbezahlt,
sowie dieselbe« Lose gegen kleine
Moualsraien coulantest mit sofortigem
Spielrecht znrückverlanst.
«echfelftnve Otto Spitz
«ien, 1. Bez.» Lchottenriug 26.
7480- I
!Pelz-«olliers:
in verschiedenen Fellgatwngen.modernst,
gegen Theilzadlung 1 fl. wöchentlich.
Auslräge erbeten »nt. „Kllrschuer8548“
v sti. 6. B., Mi ttelgaffe. 8548—1
Tragbare Herde, Füllöfen
2 grotze Meibinger, 1 Lauerbrandosen,
gebrauchte und neue, gut und billig in
Hoffman'S Schlofferei, 6. B., Gnmpen»
orserstratze 36. 8668—1
Falsch», unbrauchbare Zahne
und 'Gebifle kaust «merßkaner
um leben Greis im Untianitstten-
gefchüse. Johanna Blumka, 1. 89.,
Spioaekgafle 21. vormittags von
Vs8—0 Uhr Auch werden Altert hümer
jeder Art aus Nachiäffeu nach Ber-
ftorbenen gekauit, wie Gold, Silber,
Schmuck, Perlen,Waffen, Spitzen.BIlbcr,
Glifer, Fächer, Bronzen, Möbel uno
Porzellan, 2>94—1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
Ichiffche»- Räbinaschiiien auf Raten.
Scher», «Is»rftratze43, im Hose und
Weftbahnhos. «erftnerftrnbr 3.
7728—1
Pelz-CollierS fl. 1.25,1.75,
Sealskin-Jm. Muffe N. 1.2», 1.75.
Nerz Murmelmnffe fl. 1.7», 2.50.
Andere Pelzwaaren spottbillig
Larisch» l, Bcz., Tieser Graben 10
8830—1
Perser (Jmit.)-Teppiche
3.— M. lang, 8.— M. breit p. 5.80
2.50„ y, 1.60„„„ 4.90
2—„„ 1.85„„ „8.75
1.80. .. 0.90, Wand­
teppich fl- 2.50
Dieselben Bettvorlagen
Import- und Commliston»
Garai, 8.
Havelock
sür 8—»jähriger Mädchen, ufld ei»
Ueberzleher für 6—«jährige» Knaben
billigst zu »erkausen. ». B.. «Ihriugir
stratze 79, l. Stock. Thür »■ 8960-,
Hübnerflall
für 40—60 Stück Hühner geeignet, leicht
kranspvrtabel. sowie ein Fllllos«>
sllr CoalS l°8b Meier hoch, wrgen
Raum,»äuget sihr billig zu verkauiei,
1». Bez., Probusgasse 11, bei Mnffl
8978—1
SpserdekrSst. Gasmotor
feu rseste Caff» Rr. t und eine grotze
«ntzel billig zu verkaufen. Rud.LNgert.
19. Bez., Stiegergaffe ». 8886—1
Schöner Knabenwiuterrock
sammt Kragen 8 fl., Mäbchenwinter
madtrl, wattirt, sammt Barei 8 fl.,
hübsche» Eisengitterbett billig zu ver
9. Bezirk, RotzaUerländ»
kaUlen.
8. Stock.
Thür 86.
85»,
8917—1
tragbarer Sparher»
fast lieu, großer Spiegel. Holzratzmrn.
Mantel, Jacke, sehr warm, gut et.
halten, für starke Frau. alles sillsgfl
zu »erkaufen. 7. Bez.. Glgtnuudsgllffe
Rr. 16. im Milchgeschäft ,91,-1
Kinderwagen
,ut erhalten, ist billig zu verkaufen.
!. B., Mathildeugaffe r, Th. 3».
8972—1
SelegenheitSkanf!
8 schöne, gut gearbeitete Schlafzimmer
und mehrere Tische sind wegen gänz>
iicher Auflösung preiswürdig zu ver­
kaufen «alles neu). Zu sehen 14. Bez
Reithofferplatz ll, l. Stock, Thür ll.
8008—16
Mastgeflügel! Honig!
sranco Nachnahme: l Schmalzgans oder
je 8—b Enten, Poulards ob. Suppe»
Hühner, jung und specksett, Irisch ge
schlachtet,,, gerupst, 10Psd.-«orb fl 8.80
Blumenhonig, naturrein, 6 Psd.-Colli
st. 1.65, 10 Psd.-Colli fl. 8.80. M
Kapha», Po dwoloc zhs ka 75. 8 859—1
Schinkenwandl, Tafelbcit
1 grüne Holzrouleanr zu verlausen
18. B., Schnmaungaffe 12, Th. 9.
8962—1
2 Fenster Tnchvorhänge
mit eleganter Gobelinbordire u„
ntler sammt Draperie, ll fl. 19.50.
in, ort-»ndEommisjionSbiircau, Garai,
3. B., Obere Weitzgärberftratze 5.
9043—1
! Gelbe Schuhe
Dar schönste Putzn,iliel der Welt i,
Triumph-Gializcrenie, auch für Lack
leder: selbe macht das Leder wie neu.
In Tiegel»& 20, SO „nd 40 kr. bei
netten Sax und Kratzer, 7. Bezirl.
llariahilferstruße 72, „ZamElesanleu“,
und 6. Bcz., Mvllardgaffe 2 t, bei
C. F. Fasching. 8351—1
Wie kann die Welt
wiffen, datz Jemand etwas gute» hat,
wenn er es nicht bekannt macht? Es
>ibt sür Brnstlelbende, sowohl Erwach
feneals Kinder, gegen Heiserkeit. Grippe.
Berschieimung -c. kein beflereS Hau»,
mittet als den derühntten
Dr. Koch'» «rSinersatt
ani Grodsteii,'s See-Apotheke in A,nu„.
den, I ll, Flasche „0 kr., I gr. Flasche
b0 lr., i gamilienflasche 80 Ir.
8804—1
Akte» Gold und Silber
Juwelen und alte Uhren werdrv >u
höchsten Prellen gekauft ober gegen
neue Waare umgetauscht. Bersatzscheiu
werben au» eigenem ausgelöst und der
Mehrwirth herausbezahlt. Uhr Repara
turen werde» -,m 90 kr. gemacht. Ftaiikl,
8. B., Taborstratze 8b. 8866—1
Zu kaufe« gefncht
gut erhaltener, hübscher Mantel sstr
8jöhr. Klnd. Adr. 4. Bez., Karolinen»
gaffe 82, 8. Stock, Thür 14. Nur don
10-8 Uhr. 8 889-1
Schwarze Seiden, u. Skoss-
Nelder. Jacken, Krägen, Hüte. Winter
röcke, Herrenanzüge find billigst zu «er­
kausen. 1. B., «umpfgaffe 8, Th. II.
8868—1
Holzgilkerbett
politirt, gut erhalten, ist billig zu
verkaufen. Nähere» 18. Bezirk, Kdpp-
ftratze 88, im Milchgeschäfts 8719—1
Galosche«
so lange der Borraih reicht. Damen
fl. 1.45, Herren fl. 1.85, Damen-Lack
Tanzschuh» fl. 1.70. Alle Sorten Herren,
uud Damenschnbe um ein Drittel billiger
al» überall. Nur 7. Bez., Katserflratze
Nr. 88, 1. Stock, tiirchheimer. 8881—1
Brauner Winterrock
sehr gut erhalten, mlttelgrotz, um,8 fl.
und 1 scböuer Ueberzleher zu »erkausen.
18. Bez., Michaelergaffe 87, 8. Gig..
1. Stock. 8619—1
Uhren
werden gut und am billigsten reparirt.
Uhreiihändker Ausnahmlpreise. 16. B..
Brunnengaffe 5». 8547—1
Camera 13X18 Platten
grötze mit Anaftigmat, auch gut er-
haktene I-aicrna naup-io», 7 Cenil
Meter Bilderbreite, wird unter der
Hand zu kaufen gesucht. Antr. unter
.Camera 8888“ an die Adm. 8838-
Zn verkaufen
warmer Mentschikoff für 17j. Burschen
8p.,«ohlei>klste, angestrichen» sür 1 Ztr.
Inhalt, 8 fl., HobelSank, 1 Mir. lang.
, zum Anschrauben an jeden Tisch 8 fl.
' 17. vez., Leliermayergaffe l, Thür o.
8898—1
AnfichtSkarke«
)abe eine grötzere Partie ortsge.
iempelter Ansichtskarte», sowie Ge.
legenheitskarten und Genrekarten
billigst abzugeben. (Auch in kleineren
Tbeilen.) Die Karten find mich zum
Tausch gegen andere Artikel zu haben,
wie Bücher, vbot. Bpp. ir. Sefl. Off.
unter ..Oktober 8601“ voftl. 15. Bez,
Westbahnhof, nur geg. Schein.' 601 —l
Schaukästen,
kleinere und grötzere, sind prelstverth
zu verkansen. 7. B., Mariahilferstr. 4«
(Atelier «nat). 8808--
Schöne Kammgarn-Winter
jacke, gesüiteri, reich mit Astrachan ge­
putzt, sehr wenig getragen,Ifür stärkere
Dame paffend und «in gut erhaltener
Sinterrock sehr billig zu verkaufen.
il>. B.. Siccardsburggaffe 5, 8. Stock,
Thür 88. 8988—1
Krakauer Kalender
. Jahrgang 1865 zu kaufe» gesucht. 9. B„
„ —.75 Wthrlngerstratze 58, Stiege links, 8. St..
Bureau Th. 8t. Daselbst Poftbüchel Sammlung
B„ Obere Weitzgärberstr. 5. vom Jahre 1885 bl» 1900 billig zu
»040—1 verlausen. 6978—1
Möbel
6-Be»..
Raten
wumpendorfeoprahe 34.
2 879—1
Möbel ans Rate«
6. Beiiil, Marlahilferftraflalir
liu Hose. _8546 —16
II., Taborstrasse 22
im Hofe. 8369-lt
Möbel
altdeutsch und politirt, kaust man ata
Besten und billigsten aus Raten sowic
gegen baar. lb. Bez., Mariahilser
stratz e 170. 7003 -16
Altd. Schlas. lind Speise­
zimmer 140 fl., Lederdivan 15 fl
2 Deppelchisfonnierc 80 fl., 2 hchc
Walzenbetten 24 fl„ Uhr, Bilder und
vieles Andere von 4 Zimmern billig zu
verlausen. 6. Bez., Stumpergaffe 9.
I. Stock, Thür 7.
8261-16
Mehrere Sckilaf» u. Speise.
zimmer, solid gearbeitet, beim Tischler
Meister Wenzel Schima, unler Garantie
sehr billig zu haben. 6. B-, Gnmpen.
dorferstratze 106. 8484-6
Drahteinsatze
die besten uud billigste», lein Ungeziese,
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl-Drabt-Netz-Mairatzen
fabrik, 6. B. Mariahilferstr. 113.
8756—16
Schöner Schlafvivan
mit Lade und Mairatze Ist billig zu
verkausen. 17. B., O!ialringerftraße94.
t. Stock, Thür 10. 8704—16
Möbelgelegenheitskanf
van 80Zi„,mer». darunter altd.,Barock-
englischer, S!ococo-SUj>, Schlas- und
Speisezimmer, Maliagouisalon, Spiegel,
lasten,Garnitur, schöneBilder u vieles
Andere um jeden Preis. 7. B„ Maria.
hilserstratze 58, l.Hos, TH.25. 8955—16
Politnie
Eredenz- und Toilettetischchen mit Mar.
morplatteu, werden zu lausen gesucht
Gest. Offerte unter „S. 1.9009“ postl
7. Bcz.. Zicglergasse.: 039 —16
Wege» Raummangel
Tisch um fl. 8.50, 6 Rohrsessel& fl. 1.20
zu verkaufen. Hütteldorf, Hüttelberg
straf-,e s. Müller. 9008—16
2 Betten nnd .Kästen
Mairatzen, Tisch, Divan, echte Perser
Teppiclie, Waschkasten schnell und billig
zu verk. 6. Bez., Magdalenenstrake 24.
Stiege links. I. St.. Th. 18. 8957—16
Der Stupiiiiin
schone Ottomane. Chaiselongue
sehr billig zu verI.6.«.,Hofmühl'
gasse 13, 1. «1, Th. 8. 88 B 0-16
Tüchtige Lehrerin
der sraiizöstschc» nnd englischen Sprache,
staatlich geprüft, in Frankreich und
England ausgebildet, sucht noch einige
Lektionen. 18. B., Lazar ftengaffe 15,
2. Stock, Thür 8. Zugang zur Gaffe
Währin gerstratze 141—14 8. 8971—4
Städtische Lehrerin
hat noch einige Siundcn des Tages
tret und wünscht dteselbcn entweder al»
Borleserin oder lür Privainnlcricht zu
verwerthen. Gest. Zuschriften unter
„Praxis 850t“ postl. 1. Bcz., Habi-
burgergaffe. 8501—4
Jurist II
mit langjähriger Erfahrung im Unter­
richten, bittet um Stunden bei Uuier-
gymnastaste» oder Bollsschüler. Fischer
9. Bez., Mariannengaffe 80, 2. Stock.
Thür 28. 8844—4
In Döbling
wird für zwei ältere Tomen eine
kleine Wohnung mit Gartetib nütznng
oder Beranda, Süd- oder Ostjeiie, per
Februarlermin beziehbarZ gesucht. Aus-
kunst mit Preisangabe erbelen an E.
R. 19. Bez., Hardtgasse 33, Parterre,
rechts. 8918—7
Buchhaltung,Stenographie
lausm. Rechn., Eorresp., Wechsel»,Han­
delsrecht lehrt nach einer bei mehr als!
5000 Schülernbestenserprobten Meth.
gründ!, und billigst E. LSto, Special»!
Handelsfachl., 8/1, Joselftädter.
stratze 20, Auswärtige brieflich.
Zeugniß «. Stellenvermittlung.
2881—4
Pon der hohen k. k. Slalthalteret conc.
IZrivat-Lehraustalt für Schnit-
zeichnen, Zuschneiden ». Kleider»
«lachen.
Modesalon
Anna Stejska.ll,
ü. Keiirst, Taborstratze Ur. Ä8.
Schülerinnen Ausnahme täglich.
« Monat Unrse. 3 «ouat-Cnrse,
Schnellcurfe 8 bi» li Tage «nd
Abendeurfe.— Nach der Lehrzeit
llaatSgillig. Arbeitsbuch und Zenguitz,
event. Beschäsiigung.— Für auswärtigr
Tanten Pension. 6331—4
Grötzere Wohnung
gesucht von Jadrespartei iuur ewachs.
Personen) in Penzing, i- 1. Seit ober
Hietzing per Februar, beiläufig fünf
Wohnräume, ganz ober lheilweise im
Parterre gelegen. Gartenbeuützung.
DelaillirteZuichristen it.it Preisangabe
unter „Bahubeamter 884ü" an die
Admin. 88:0—9
Helles, InsectenrrineS
separirles, möblirtes, heizbares Cabinet
wird bei kinderlosen, ruhigen, anstän­
digen Leuten von hochachtbarer, ge
sunder Prival-Spra i'Iehrcrin (Christin)
sofort gesucht. 8. Bezirl Irird bevor­
zugt, Parterre ausgeschtoneu. 20 Kronen
Monitsmiethe, einsache Bedienung in-
begriffen. Unier „Fräulein H. H. 8944"
postl. 7/2, Lindengasse. 8944—7
Klavierunterricht
aer Stunde l Krone ertheilt nach vor­
züglicher Methode E. W., 3. Bezirl,
Hatuburgerftratze 36, Th. 6. 8496—4
Jahreswohnung
launig gelegen, bestehend au» zwei bi»
drei Zimmern, Borzimmer, Kühe und
Zubehör, möglichst mit Garten, Beranda
oder Balkon, in allernächster Umgebung
Wiens, von der Sladi rasch erreichbar,
per sofort gesucht. Gest. Zuschriste» mit
genauer Preisangabe unter „G. S. 8948"
postl. Wittelsbachstratze. 8948—7
Geprüfte Lehrerin
in einem Jnstttnle thätig, die dußet 1
dem Unterricht sür sämmtliche Balls
nud Bürgerschulen auch Clavikrunier
richt ertheilt, sucht PrivalstnndeN 3. B.,
Parkgasse lt. i. St.. Th. 9. 8958—4
Otoliw» und Ctavicrnuterr
ertheilt Theaierorcheftermitglied, ge
ivesener Eonservatorift. 2. Bez, Nein
brandtstrutze 15, Thür 1 8. 88 04—4
llvsolvirte, Overrealschüier
nnd Maturant empfiehlt sich als Lehrer
iür Bell«-, Bürger- und R,l djchüter;
iiidei» derselbe schon mehrcre Jahre
j.it sehr gutem Erfolg unterrichtet,
best. Anträge find zu richten an G. K.,
15. Bez., Tellgasse 18, 2. St., Th. 14.
8931—4
Adressen
aller Berufe und Länder sur
IVersendung von Offerten be«
.fcufs Gesohäftsverbindnngön mit
Portogarantio im 1948
Internat, Adressenbureau
Joses ßosenaweig& Sohne»
Wien, I., Bäckerstrasae 3.
Intärurb. Tel. 8155. Prosp. freo.
GrAnvlichee Unterricht
iit Violine und Zither, per Mouat
\ fl. s. Sez., Barmherzigengasse 21,
Lernt. 8855—4
Junger Musiker
ertheilt Unterricht in Biolin- und
Clavierspiel. Honorar mätzig. 9. Bez.,
Alserbachstratze 19, 1. Stiege, 4. Stock,
!hür II, I. St. 8818—4
Realschüler (IV.)
ertheilen Unterricht in Bolksschul
zegenftänden. Zuichr. erbeten unter
.Student 8592" bi» 80. d. M. postlag.
öiltidsthurm 5/2. 8522-
Dipiomir. Eonservatoristin
ew. Schülerin Pros. EpfteiiU», von
demselben besten» empfohlen, ertheilt
ikündl. und gehieg. Clavierunterricht,
Bierhändigspiel, Borbereiumg sür das
Conderiatorium. Laiigjährige Praxis
und vorzüglich« Reserenze». Zuschristen
an M. W.. 4. B., Karolinengaffe 26,
t. Stock, Thür ll. 8607— 4
Conc. Privat-Lehranstatt
für Schnitizeichnen und Kieidermachen
der Frau Hermine Stockt,iger (Mitglied
des Gremium»), 7.B., Kaiserstratze 14,
nächst dem West- und Stadlbahnhof.
8688—4
Privat-ArbeitSschnle
iür weibliche Handarbeiten. 6. Bez
Webgaffe 8. 8553—4
Franrösisch, Englisch
Lection L5 kr., Einzelttinerricht. er*
rljctlt Ausländerin. 16. B., Hafner-
slratze 23, 2. Stock, Thür 10. (Nähe
Ltadbahn-Stalio» Burggasse.) 8599—4
Zither.Unterricht
bei Zithervirluose» Mahler, 18. Bez.
Theresiengaffe 60. Honorar mätzig;
Zithern unentgeltlich zurBerfügung.
8488—4
Näh- und Arbeitsschule
8. Bez., Lerchenfelderstratze 58. Unter
richt im Schnitizeichnen, Hand» und
Maschinnähen, sowie in allen wetdl.
Handarbeilen. Daselbst Uebernahme
aller Arbeiten dieie» Genres, Monti
rnngeu, Wäsche, Brautausstattungen
9025—4
Eine Garnitur
ganz Rotzhac.r, 1 eiserne» Kiiiderbell,
1 eisernes Knabeubett, 175 CI»>. lang,
t Palisanoer-Kinder-Zilher 1 schwarzer
Salonanzug sür mitielsiarken Herrn
ganz neu, a» Private z» verlause»
Zn sehen von 3-5 Uhr. 8. Bezirk.
Wickenburggafie 2, 3. Stock, Th. 17.
9022-16
Franzöfisch.Clavier, Gesang
Bollsschulgegenstände bei einerLehrerin.
Krone per Stunde. 9. B., Markt
gaffe 28, 1. Stock. 8969—4
Bon der t. I. n.-ö. Statthallerei conc.
Privat-Lehran statt
für Sil niltzeichncii und Kleidermachen
der Mlle. Rosa Panlratz, 16. B.. Neu.
lerchenseldergaffe 5». Das Schnitt-
zeichnen wird nach neuer, leichtfatzlicher
Methode ohne Schablone gelehrt An
lertigung von eleganten Dameutoiletie»,
Schuitie» und Modellen. Honorar mäh.
Ausnahme täglich. Bei kurzer Unter-
richtsdaner auch giltige» Zeugnis, od.
Arbeitsbuch. 8900—4
Französin
sucht Lectionen oder Nachmittage bei
Faiiiilleii. A. Zach, 19. B., Billroth-
stratze 35. 8948—4
Zn kaufen gesucht
Waschtiich, polilirt. mit schwarzer
Marnrorvlatte nnd Spiegel. Zuschriste»
an LaSntcla, 15. Bez., Wurzbachgaffc
Nr. 24, Thür 22. 8010-16
Beanttenswitw«
sucht Lormund sür ihre lljähr. Tochter.
Gefl Zuschrilten unler „Waise 8755"
an die Admin. 8755—i
Hochschüler, sind, phil.
I. Sem., mit sehr gutem Maturitäts-
zeugnitz, ertheilt Lectionen in de» oer-
schicdene» Ghiiinasialsächern, in denen
er sich bei einer Praxis von 8 Jahre»
gut beivährt Hai, oder wüiiichl eine Hof-
liieifterftelle. bei Balls-, Bürger» oder
Giniinasialschifterii aiizniiehineu. Der­
selbe wird mit Fleiß uud Ausdauer
jeder Zeit seine» Amtes walten Zn.
. sckriften erbeten unter „Glück au!
418961“ an die Admin. 8961—4
Mfni!
im Teppichliaus
Bapr-
TrumlerlGo.
Wien, I., Juclenplatz 3.
lUm W m
!
ohne Preiserhöhung
oder sonstige Lehervor-
theilnng.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
Ur 5 jl. nuiliil
eleg.Herrenkleider,Damen-
kleider, Damenjalken, nach
Matz, ohne Preiserhöhung,
in Stern'S Kleider-Theil-
zahlungShauö, H., Ruepp.
gasse 7, Elke Kaiser Josef-
straste. Auskrage auch
brieflich. 30b?
Verloren wurde
am Wege von der Hrdteftelle der
Dampftramway Auganenbru^.e über
den Ring, Wühriugerstrane bis nach
Währlng, Gentzgasse, ein keines Porte-
monaie, über 8 fl. Inhalt uud ver­
schiedene Zettel, der redliche Finder
wird gebeten dasselbe Gcntzs asje 64,
1. St., Th. 8 abzu .eben. 3v78 —18
Kleiner Geldbetrag
wurde Sonntag Früh i,n c. Bez., ge­
sunden. Der Berliiftträ'.er lau» sich
denselben 6. B., G mprii orlirsle. 137,
t. Stock, Thür lr, ron 5—>; Uhr
Abend» in Emxsang »ehmen. 8'. 01 —12
Kleine Damennhr
autz Toula mit kurzer goldener Kcttc,
wurde Sonntag Abends auf dein Wege
vom Prater In die Pralerstraße ver­
loren. Gecen gute Belohnung abzu­
geben bei M. Glaß. 2. B., Ltchteuauer«
gaste 4._ 8839—12
Dachshund verlaufe!»
jung, braun, hört auf deu Namen
„Snob"; gegen Belohnung abzugeben
1 «. Be-.» Ottakringerstraße 25, 2. St„
THÜr 1S. 8838—12
$

