
[ 2023-06-29 10:52:18.863 - 19000412 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
<« Wien.... 4 kr.— 8 Heller
m der Provinz 5 kr. --- 10 Heller
Znsorcrten Aufnahme:
Zaupi-Adimnillration
Ctad«, Schul erst ratze Nr. 8
und in den eigenen Filialen:
IV.. Magerhslgasje 11 I iJt., Währingerstraße 63
XV. Neudaugürtel iö*
Außerdem nehmen Inserate an:
Dre Annoncenbureaux von Haasenstern& Vogler,
dtlidoll Mvfte. M. DuleS' Nachf. Max «ugenfeld
L Sinerrü-. Le»uer, Lvveitk, Danueberg rc.m Wien;
^ «• Taube& Co, Fronksur: a M., München rc.,
>o:ote die anderen größeren Annoncenbureaux des
In» und AuSlandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
Tdunlichkeii berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuskripte werden gründ«
sdyrich n i ch: zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto briliegt. ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-Äparcaffru-CheS-Eoulp: Rr. &80678
SS1e»er Telephone:
Chej-Redacreurr SLr. 7S1S i Hpl.-Admintstr.rXr.76L7
Redaction: Nr. 7920 j Drucker«: 92t. 7913
Menes
Unparieiisches Hagblatt.
Kerausgeöer: J. Kippowitz.
ALo«ueme«tsprei-r
Für Wien
tti »Lglich steter Z>IslelIu»g fnl Haut3j
25 kr. ---- 50 Heller wöchentlich
1st.lv kr.— L Kr. SO Heller monatt.
3fi.25kr.---- 6Kr. 5OHellerviertelt»
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal^ hat
das Recht, bei einmaiigec Ausgabe eines Inserate-;
im Kleinen Anzeiger seinen Aboanementsscheia
während der Dauer seiner Billigkeit in Zahlung jit;
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht sur-?
die Lonn- und sselertagsnummer
Aostaöonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7 80
Für Deutschland....*„ Mark 9.—
§ür Serbien und Montenegro„_ Fres. 1S.^
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. ner Quartal FrcS. 16.20
Bök direeler Bestellung durch d!e Postämter:
Für Deutschland.... per Quanal Mark 6.68
Für die Lchweiz.... 9„ FrcS. Ä 90
Für Italien 0 Frcs. 8.68
Für Serbien..•.. v« *«•.10.50
Für Rumänien,..•„ ,. Frcs. 0,10
-tedacrivu:». Vesirk, ÄttttzdorserstraKe Str.8.
Sprechstunden L—6 ilhc Nachmittags.
Berantw. Redac'eur: Willibald FliedL.
Druckerei: Lippowttz& L».
IX., Michelbeuerngasse.
^BerantwonUch: Ludwig WolF8
RolarroriSbruafarde ooa F. Wüste in Wien.
Nr. 8323
Wien, Donnerstag 12. April 1900
8. Jahrgang.
Mitielschulmisöre.
Der Mittelschultag, der eben in Wien versammelt ge­
wesen ist, hat zwei Thatsachen ans Licht gefördert, welche
merkwürdig und einer Erwägung werth sind. Von beiden
hatte nämlich die Oeffentlichkeit so gut wie keine Kenntniß.
Die eine bezieht sich darauf, daß es gegenwärtig offenbar
fast keinen Nachwuchs für das höhere Lehrfach gibt. Anders
wäre es doch nicht möglich, daß an den Mittel­
schulen_ Oesterreichs nicht weniger als fünfhundert
Ungeprüste des Lehramtes walten, Supplemuren
versehen, das heißt, alle Pflichten eines wirklichen Lehrers
üben. aller seiner Rechte sich bedienen, nur ohne jene
Prüfungen, die denn doch eine gewisse Gewähr für die
wi'scnfchaftliche Vorbildung bieten, und zu bedeutend minderem
Gehalre, als ihn ein wirtlicher Lehrer bezieht. Es
hat sich also innerhalb einer Spanne Zeit, die
nicht einmal ein halbes Menschenalter um-
faßr. ein sehr sonderbarer Umschwung der Verhältniße
vollzogen. Damals, vor fünfzehn Jahren etwa, gab es Fach­
gruppen, zum Beispiel die sehr wichtige für das Lehrfach in
Mathematik und Physik, deren Hörer aller Voraussicht nach
mindestens sieben Jahre, wie Jakob um die Lea, um ein?
Supplentur freien mußten. Was sie während ihrer Studenten­
zeit geleistet hatten, das kam kaum in Betracht, die Nach­
frage war zu gering, das Angebot so ungeheuer, daß
sehr viel Geduld zu dieser Karriere gehörte. Immer
mehr scheint diese Tugend im Aussterben begriffen
zu sein. Der Idealismus schwindet eben täglich mehr aus
dieser so schrecklich real gewordenen Welt, und wenn vordem
der geprüfte Supplcnt sich seines Gymnasiums freuen konnte,
so muß nunmehr das Gymnasium sich mit seinem Supplenten
freuen. Und das wird nicht anders werden, ehe nicht ein
Gleichgewicht zwischen Leistung und Ansprüchen her­
gestellt ist, wie es, wir haben dies aus autoritativem
Munde gehört, auch die letzte Gehaltsregulirnng noch
lange nicht herbeigeführt hat. Die philosophische
Facultät stellt dieselben Ansprüche an das Wissen und den
Ernst ihrer Hörer, aber sie eröffnet ihnen lange nicht die^
se ben Aussichten, wie ihre anderen Geschwister an der
Universität. Sehr früh ist die Carriere zu Ende, und die
Thatsache, daß endlich einmal ein weiland Mttelschullehrer
durch ungewöhnliche Fähigkeiten, durch Glück und Gewandt-
beit an der Spitze des österreichischen Unterrichtswesens
steht, ist ein schlechter Trost für Diejenigen, die
in irgend einer Kleinstadt verkümmern und versauern, oder
in Wien einen Nebenerwerb suchen müffen, nur um sich mit
ihren Familien standesgemäß, das heißt, ohne Aergerniß
zu erregen, durchschlagen zu können.
Das nun geht eigentlich direct nur die Geprüften an,
und jeder Lehrer hat allerhand Prüfungen durchzumachen.
Höchstens indirect bekümmert es die Gesammtheit,
die, wenn die gegenwärtigen Verhältnisse bleiben
oder sich gar noch verschlimmern, jede Gewähr
für die wissenschaftliche Vorbildung und Leistungsfähigkeit
der Männer einbüßt, denen die Erziehung der Jugend an­
vertraut ist. Auch keine Kleinigkeit! Es ist aber auf diesem
Tage auch über eine ganze Institution, wie sie gegenwärtig
an unseren Mittelschulen besteht, der Stab gebrochen worden,
und zwar von Leuten, die man bisher nur zu gerne
als Freunds dieses Systems hingestellt hatte. Wir meinen
die Art, in der die Geprüften prüfen. Die Mittelschule soll
Männer bffden, oder nachdem es doch nur eine Frage der
Zeit ist, bis sie auch den Mädchen zugänglich sein wird, sie
soll tüchtige Charaktere bilden. Die Lehrer selber haben nur
anerkannt, dies sei bei dem gegenwärtigen Prüfungs­
system unmöglich. Die Prüfung schwebt wie ein Damokles­
schwert, von dem mau niemals weiß, wann es herabfällt,
über den Häuptern unserer Jugend. Sie züchtet direct Feind­
seligkeit zwischen zwei Factoren, die aufeinander angewiesen
sind, die einander bedürfen, zwischen Lehrern und Schülern.
Unterrichten ist eine Kunst, und zwar eine Kunst, die in dem
kostbarsten aller Materialien arbeitet: in der menschlichen
Seele. Und nun verstockt sich diese Seele gerne gegen Den­
jenigen, der sie bilden, zu höheren und höchsten Begriffen
heranziehen sollte. Das Wort ist auf dem Mittelschullehrertag
gefallen: man schwindelt sich durch, und dieselben Eltern, die
ihrem Kinde vielleicht keine Lüge und keine Heimlichkeit durch­
gehen lassen, sind glücklich, wenn es sich in der Schule durch­
geschwindelt hat. Das ist eine Korruption, die von Kindes­
beinen beginnt und die nickt so ohneweiters im übrigen Leben aus­
gewachsen wird,wie gewisse Stadien der englischen Krankhcit-Der
Lehrer ist der Feind, der Folterknecht. Es ist erfreulich,
daß die Herren vom Mittelschullehrertage offen erklärt
haben, wie wenig ihnen die Rolle zusagt, die ihnen
geöngstigte kindliche Phantasie zumuthet, daß sie be­
kannten, wie es gar keinen Spaß ihnen mache, schema-
tisiren zu müssen, rein nach dem Buchet über die Fähigkeiten
ihrer Schüler aburtheilen zu sollen. Denn dies ist ein
weiterer Nachtheil des gegenwärtigen Systems: Der Lehrer
kann die höchstmögliche Meinung von den Fähigkeiten eines
seiner Schüler haben, der aber zerstreut oder ängstlich oder
auch nur verträum: ist, er mag hundertmal überzeugt sein,
daß dieser Junge nach allen Gaben des Charakters und der
Anlagen seine Mitschüler überrage— am Schlußcalcul darf
das nichts ändern, eine unselige Stunde kann über das
Schicksal eines jungen Menschen entscheiden, und es ist Gnade,
wenn man sie nicht zu schwer ins Gewicht fallen läßt. Be­
gnadigt werden, aber depravirt abermals, und es entsteht
jenes Gefühl ungerechter Zurücksetzung, aus dem früher
Größenwahn oder frühe Verzagtheit fließen.
So stünde denn abermals die ganze Misere der Mittel­
schulen zur Dismssion. Manches ist nicht einmal berührt
worden, das wahrhaftig gleichfalls einer lebhaftesten Er­
örterung werth wäre. Heute wollten wir uns auf diese
beiden Punkte beschränken. Es ist Raubbau am Gesammt-
material, der an unseren Mittelschulen getrieben wird. Intelli­
genzen werden verbraucht, und zwar unter allen Umständen mehr,
als herangezogen werden. Man sollte meinen, das seien Um­
stände, welche der ernstesten Erwägung Derer Werth sind,
die es angeht. Man banne zwei Gespenster: das Gespenst
der Noth und einer aussichtslosen Laufbahn für die Lehrer,
man gebe ihnen Gelegenheit, ihren Ehrgeiz nicht nur ideell
zu befriedigen, und jenes Prüfungsgespenst, welches an den
Schwellen unserer Schulen Wache hält.
Wien, 11. April.
Zwei Botschafter OesterreichUngarns sind
vom Kaiser durch die Verleihung des höchsten österreichischen
Ordens, des Goldenen Vlieses, ausgezeichnet worden: Herr
v. Szögyeny-Marich in Berlin und Graf D eym in
London. Es ist begreiflich, daß diese Auszeichnungen an­
gesichts der wichtigen politischen Stellungen, welche die neuen
Ritter vom Goldenen Vliese inne haben, auch vom poli­
tischen Gesichtspunkte aus werden beurtheilt werden. Was
den Botschafter am Berliner Hofe anbelangt, so
tritt die Auszeichnung des Herrn v. Szögyeny umso
markanter hervor, als sie kurz vor dem Besuche des
Kaisers Franz Josefs erfolgt; sie ist, gleich dem größeren
Ereignisse, dem sie vorangeht, auch ein Symptom der ganz
ausgezeichneten Beziehungen zwischen Wien und Berlin. Dies
würdigt auch die Berliner „Post", welche zu dem deutschen
Auswärtigen Amte gute Beziehungen hat. Herr v. Szögyeny-
Marich vertritt die Politik des Grafen Goluchowski, mit
dem ihm Freundschaftsbande verknüpfen, mit um so größerer
Wirkung, als er sich der besonderen Werthschätzung Kaiser
Wilhelms II. erfreut. Wie man weiß, ist aber der
deutsche Kaiser kein seltener Gast im österreichisch-ungarischen
Botschaftspalais. Kaiser Wilhelm beeilte sich auch, dem
Botschafter zu der ihm verliehenen hohen Auszeichnung per­
sönlich zu beglückwünschen. Wie uns aus Berlin tele-
graphirt wird, fand sich der Kaiser zu diesem Behufe heute
Vormittags im Botschastspalais ein.
Die Auszeichnung des Botschafters Grafen D e y m in
London, die zum Theile auch dem Mitgliede einer altadeligeu
Familie gilt, entbehrt jedoch gleichfalls nicht politischer Be­
deutung. Man weiß, daß unsere Monarchie traditionell den
Werth eines guten Einvernehmens mit England nicht gering
schätzt. In einer Zeit, da England sich keiner besonderen
Feuilleton.
(«achdnick verboten.)
Das arme Fräulein.
Von u. H.
Palmen',weige streute das Volk und warf von seinen
Kleidern auf die Straße, als der Herr einzog. Ach, das Jahr
hat mehr als eine Charwoche und es gibt so viele Leidenswege,
die wir mit weicher Hülle decken, mit grünen Hoffnungszweigen
schmücken sollten. Ja, wenn einmal dcr Bädecker fertig sein wird,
in dem alle Leidenswege verzeichnet stehen mit schrecklich genauer
Angabe, wo sie herkommen und— wo sie hinführen, dann
werden die Leute wieder wie Herr Vorick empfindsam, und nicht
wie ihre Koffer durch das Leben reisen, und sie werden auf die
Stirnen achten, an denen sie vorüberkommen, ob kein Blut davon
niederlropft und auf die Schultern, die sich so schmerzhaft bücken,
ob kein Kreuz darauf liegt.
Jedermann hat schon das arme Fräulein gesehen, an
einem Frühlingstag zum Beispiel im Volksgarten, wo es sich zum
Vergnügen seiner Zöglinge und zum eigenen Mißvergnügen
aufhält. Eine Anzahl reizender und reizbarer Kinder um­
gibt hier das arme Fräulein. Diese liebenswürdigen Wesen
hören auf die sonderbarsten Namen, wie Alfy, Hely, Dolly und
Fea. Alfy ist das Urbild des berühmten Knaben, welcher mit
unablässigem „Freilein, warum? Freilein, wie kommt's? Freilein,
nicht wahr?" unerbittlich wie die Forscher nun einmal sind,
das junge Mädchen halb zu Tode martert. Also ist das
Familiengenie. mit den Hoffnungen sämmtlicher Verwandten be­
lastet. Hely ist ein neckisches Blondköpschen; eS hat die Eigen­
thümlichkeit, lachend davonzurennen und nach längerem Ver­
schwinden an einem entfernten Ort heulend wieder aufzutauchen.
Tolly kommt in ihren körperlichen Gepflogenheiten einem Para­
lytiker im letzten Stadium so nahe als möglich— „Dolly ist
noch so ganz Kind— der arme kleine Engel," sagt Mama, und
das arme Fräulein denkt, wenn Dolly doch zu jenen Engeln ge­
hörte, die nur aus Kopf und Flügeln bestehen. Fea ist nach
Großpapa? unbefangenem Zeugniß eine stolze und edle Natur.
Im Geiste wendet das Fräulein ein (wo sonst dürfte
das Fräulein etwas einwenden?), wenn die edle
Fea weniger TobsuchtsauMe und diese nicht gerade
in der Kärntnerstraße oder auf dem inneren Bnrgplatze bekäme,
wäre das ein Comfort. Der Familie ist dieser Zug aus dem
Gemüthsleben der interessanten Frau bekannt. Mama kommt nie
dazu, mit diesem Töchterchen auszugehen, und das arme Fräulein
muß es sich eben zur Aufklärung gesagt sein lassen, daß begabte
Kinder niemals todschlächtig sind, sondern im Gegentheil
Temperament haben. Das arme Fräulein, das von Jedermann
im Hause beherrscht wird, befriedigt seinen Stolz damit, daß es
sich beherrscht, und wartet geduldig, bis der Verein Kinderschutz
einmal auch die Section gründet, welche Schutz gegen Kinder
gewährt. Einstweilen rechnet sie ihr Schmerzensgeld in die
zwanzig Gulden ein, die sie monatlich bezieht, fünf Gulden mehr
als die Köchin, in welcher Summe der Standesuntersckned zwischen
dem Fräulein und der launenhaften Kochkünstlerin, die sich auf
die Führung ihres Taufnamcns beschränken muß, zum Ausdruck
gelangt. In Augenblicken häuslicher Aufregung allerdings wird
dem armen Fräulein energisch vorgehalten, daß sie sich nur in
ihrer Einbildung für etwas Besseres halten dürfe.
In Wahrheit obliegen dem armen Fräulein sehr verschiedene
und keineswegs durchaus pädagogische Verrichtungen im Hause.
Zahlreiche Acte der Reinigung, der Toilettenbeihilfe, der Mit­
wirkung an dem weitverzweigten Wäscheressort lassen eS fraglich
erscheinen, ob die strengste wissenschaftliche Untersuchung zwischen
Fräulein und Stubenmädchen jemals genau unterscheiden könnte.
Eines ausgenommen: Fräulein geht auch an Wochentagen, das
Stubenmädchen nur Sonntags im Hut aus.
Vielleicht ist auch Fräuleins Anzug mit mehr Geschmack
arrangirt. Er ist theuer genug. Dieser hübsche Hut mit der
dickkieligen Adlerfeder kostet sämmtliche Theaterbesuche, des armen
Fräuleins seligste Stunden an seltenen Feierabenden. Für die,
zierliche Jacke ging der schönste Theil der kleinen Urlaubsreife
drauf, die braunen Stiefelchen, die weißen Handschuhe, jedes
Band und jede Nadel steht im Verzeichniß der geheimen Opfer.
Das arme Fräulein mag ja selbst ein wenig eitel sein, aber
darauf kommt es nicht so sehr an. Die gnädige Frau hat ihre
Wünsche, die man erfüllen muß. Die gnädige Frau weiß,
daß alle Welt, das heißt, ihre Bekannten ans der
Toilette des armen Fräuleins auf das Salair schließt.
Man trifft das arme Fräulein auch bei Tisch an einer
Ecke, iie unter ungünstigen akustischen und optischen Verhältnissen
J leibet. Man hört nie aus dieser Ecke her beim Sprechen und
i man findet mit manchen Gerichten nicht dahin beim Servilen.
! Es ist so dunkel dort, daß man nicht sieht, ob verdientes oder
^ geschenktes Brot gegessen wird, obgleich nicht leicht zwei Brot-
■ sorten in der Welt so verschieden sind.
Man trifft bei plötzlichem Eintritt das arme Fräulein zu­
weilen mit sehr rothen Augen, und die Sttmme der gnädigen
Frau hat in solchen Augenblicken einen schrillen Klang, der eS
nicht räthlich erscheinen läßt. mit ihr ein Duett auszuführen.
Das arme Fräulein pflegt dann mit der Schnelligkeit eines
Geldstückes in der Hand eines Taschenspielers zu verschwinden,
um sich in jenen Bruchtheil von Wohnung zu
begeben, der nach gewissenhafter Theilung sämmtlicher
Räumlichkeiten für diese meistens engbegrenzte Persönlichkeit
übrig geblieben ist. Infolge der mannigfachen Verwendung
während der Zeit, welche Alfy, Hedy, Dolly und Fea nicht
beanspruchen und durch die Nachwirkung der erwähnten Duette
sind die Gesundheitsverhältnisse des armen Fräuleins nicht immer
die besten. Aber ein krankes Fräulein verursacht unerträgliche
Störungen. Schließlich mußte man es vielleicht noch bemitleiden
und die Leiden der armen Alfy, Hely, Dolly und Fea nöthigen
zum Verbrauch aller barmherzigen Gefühle innerhalb des engeren
Familienkreises. Das arme Fräulein wird also mit einigen
Redensarten und mit dem besten Zeugniß entlaffen. Es war
nicht gerade das Paradies und selbst dieser mit so unermüdlicher
Reclame angepriesene Aufenthaltsort hätte durch die Gesellschaft
Alsys, Helys u. s. w. beträchtlich an Reiz eingebüßt: nnd doch
war es so etwas wie eine Heimat, nach der das einsame Mädchen
dürstet. Wenn der Dienstmann kommt und den nicht allzuschweren
Koffer des armen Fräuleins auf den Rücken nimmt, wobei er
sehr gigantisch thut, glaubt das in Hinsicht der Liebe nicht allzu-
verwöhnte Geschöpf, es liege unter dem Teckel da etwas
von seinem Lebensglück eingesargt und es küßt Dolly
auf die einzige irockene Stelle im Gesicht und weint,
weil es aus der bekannten Fremde in die unbekannte hinaus­
zieht. Das arme Fräulein ist doch nur ein dummes Mädel und
weiß vom Gesetz gar nichts. Läßt sich fortschicken, ins Spital
bringen. Die Köchin und das Stubenmädchen ließen so etwas
nicht über sich ergehen; sie setzen ihren Hut nur Sonntags auf,
aber ihren Kopf jeden Tag. Und das Gesetz gibt ihnen recht,


[ 2023-06-29 10:52:18.863 - 19000412 - Seite 2 ]
f
. S eite 2.. ....... r. Donnerstag
Sympathien erfreut, da— allerdings von unverantwortlichen
Conjecturalpolitikern— allerlei antibritanuische Liguen in
Combination gezogen werden, läßt die Ordensverleihung an
den Grafen Deym erkennen, daß Kaiser Franz Josef
das überlieferte gute Einvernehmen mit England in gleicher
Weise fortgesetzt sehen will.
Ein gewisses politisches Interesse wird auch die gleiche
hohe Auszeichnung von drei Angehörigen des verfassungs­
treuen Hochadels hervorrufen, obgleich die Herrenhausmit­
glieder Fürst Karl Auersperg, Fürst Max Egon
Fürstenberg und Graf Oswald Thun, denen das
Goldene Blies verliehen wurde, wohl in erster Linie, wenn
nicht ausschließlich, als die Chefs hervorragender Adels-
familien besonderer kaiserlicher Huld theilhaftig wurden.
Nichtsdestoweniger sind alle drei Ausgezeichneten politisch
genugsam in den Vordergrund getreten— der junge Fürst
Fürstenberg erst anläßlich der Programmdebatte des Herren­
hauses im vorigen Monate —, um durch die ihnen zuthcil
gewordene Auszeichnung auch den Zeichcndeutern der inneren
Politik Anlaß zu allerlei Erwägungen zu geben.
Gleichzeitig mit Dr. K a i z l hat in Reicheuberg ein
deutscher Abgeordneter, der erste Bicepräsident Prade, in einer
beurerkenswerthen Rede die politische Situation erörtert, die er
gleichfalls p e s s i m i st i s ch beurtheilt. Abgeordneter Prade sieht
für Oesterreich kritische Tage erster Ordnung nahen,
kritische Tage auch für das deutsche Bolk, für das Parlament
uud fiir die Verfassung. Er erinnerte an seine am 31. Jänner
1899 gehaltene Rede, in welcher er sagte, daß das bisherige
System mit dem Absolutismus enden werde und erst
dann für Oesterreich eine neue I n k u n f t erstehen köyne, wenn!
die vereinigten deutschen und slavischen Völker Oesterreichs mit
ihrer ungeheuren Arbeitskraft diesen Staat wieder aus dem
Sumpfe herausheben. Wenn er mit dieser Rede zum
Sturze des Grafen Thun beigetragen habe, so habe er
nur seine Pflicht gethan. Bicepräsident Prade erinnerte so­
dann an die Absicht des Ministerpräsidenten Koerber, anch
einen deutschen Landsman »minister in das Cabinet
an^unchmen, wobei seine (Prade's) Person in AuSsicht genommen
wurde. Der deutsche Landsmannminister hätte nach des Redners
Ansicht einen großen Werth für d i e E o n t r o l e der R e-
g i e r u u g gehabt und hatte eine Art Gegengewicht
gegen den czechischen und polnischen Landsmannminister gebildet.
Eine unerläßliche Voraussetzung für seinen Eintritt in das Cabinet
wäre die Zustimmung der deutschen Parteien ge­
wesen. Da aber diese nicht zu erreichen war, so habe er die
Berufung als deutscher Landsmannminister abgelehnt. Im
weiteren Verlaufe seiner interessanten Rede kam Abgeordneter
Prade auf die Verständigungsconferenzen
zu sprechen. Eine Verständigung sei möglich bei der Frage des
Sprachengebrauches bei den a u t o n o m e n Behörden, in
der W a h l r e f o r m, bei der Einführung von Wahl- und
Velocurien im Landtage und bei der Errichtung einer
neuen Handelskammer; ist sehr schwer bei der Frage der
M in or i t ä t s sch nle n und ist unmöglich in der
Sprachenfrage; denn wenn die Czechen festhalten an dem staats­
rechtlichen Gedanken und den Grundsatz der unbedingten Gleich­
berechtigung beider Sprachen int Lande aufstellen und die Deutschen
die Festsetzung der deutschen Sprache als staatliche Vermittlungs­
sprache in Consequenz des Psingstprogrammes verlangen und den
Artikel 19 der Staatsgrundgesetze nur so ausgeführt wissen
wollen, daß die Gleichberechtigung der Sprache in Dentschböhmen
keine andere Auslegung erfahre, als in Tirol, Steiermark und
Ntederösterreich» daß in Aussig und Eger gelte wie in Wien,
Graz und Innsbruck, so gibt es keinen Vergleich und die
Regierung muß sich eben für das eine oder andere Princip ent­
scheiden. Wir halten fest an der Festlegung der deutschen
Sprache als Vermittlungssprache. Die Frage der Festsetzung
der deutschen Sprache als Vermittlungssprache gehört aber nicht
in eine Conferenz zwischen Deutschen und Czechen; sie ist
während es sich um das arme Fräulein nicht kümmert. Wenn
es zu Gericht geht, zuckt der Richter die Achseln und sagt: „Armes
Fräulein, Sie hätten sollen Contract machen. Sie waren sehr
unvorsichtig, und jetzt müssen Sie dafür Buße leisten. Sie sind
krank geworden, und das Spital kostet Geld. Das müssen Sie
; bezahlen."
„War es recht, daß mich die gnädige Fran fortschickte,
weil ich krank geworden bin?" fragt das arnic Fräulein—
: „wenn ich fortgegangen, als Dolln die Masern bekam, würde
das Gesetz geschwiegen haben?"
„Das weiß ich nicht," antwortet der Richter, „aber das
Gesetz kennt die gnädige Frau uud von einem armen Fräulein ist
nirgends die Rede."
„Der Kaufmanntzburschc unten in seinem grünen Schurz—
für den ist vorgesorgt. Ja und auch für das Dienstmädchen in
der bläuen oder weißen Schürze, aber für Sie nicht, Sie
müssen durchaus selbst für sich sorgen, armes Fräulein."
„Ich bin aber, wie es scheint, gar nicht dazu geeignet, ich weiß
nicht, was ich thun soll."
„Probiren Sie es vielleicht auch mit einer Schürze, aber
versuchen Sie es ja nicht mit einem Proceß. Da müssen Sie
schwere Kosten zahlen. Zweihundert Kronen oder dergleichen, von
rechtswegen." Das arme Fräulein denkt an den winzigen Spar-
pfennig in seinem nicht allzuschwcren Koffer und seufzt. Der reicht
noch lange nicht hin. Es muß in diesem Falle recht lange bei
Alfy, Helu, Dolln und Fea Ar. 2 sich auälen lassen, damit es
der Mama von Alfy Nr. 1 zweihundert Kronen bringen kann.
„Wär' es denn nicht gescheiter," denkt das arme Fräulein
traurig, „das Gesetz würde wenigstens sagen, ich bekomme
gar nichts bezahlt und brauche auch nichts zu be­
zahlen? Ich muß trachten, unterzukommen. Ich bin nicht
sehr kräftig und es gibt Viele meinesgleichen. Wenn ich zu der
Frau gehe, welche die Frau kennt, welche ein armes Fräulein
nehmen will, muß ich bezahlen. Wenn ich keine Stelle finde,
nicht einmal die armseligste kleine Stelle, habe ich mein Biscken
umsonst hergegeben. Und komme ich mit den, Eonlract in der
- Hand, io werde ich hinausgewiesen uud man nimmt die Andere,
die sagt: „O, gnädige Frau werden gewiß mit mir zufrieden
fein und .ich brauche keinen Contract. Ich verlasse mich ganz auf
• die gnädige Frau."
Wie kann ich da ein Recht durchsetzen? Ich bin auch nicht
' sehr eigensinnig. Alle die Tugenden, welche meine Zöglinge nicht
Hatten, brachten sie mir bei. Außerdem ist es mir einmal ge­
schehen, daß ich längere Zeit nicht unterkommen konnte: da habe
Ich zuletzt von ein vaar Birnen täglich gelebt. Als ich zu der
.gnädigen Frau kam, war man gerade bet Tisch; ich habe den
Neues Wiener Journal
vielmehr eine Angelegenheit, die alle Nationen betrifft, die an
der Existenz Oesterreichs ein Interesse haben. Sie ist
vielmehr eine Staatsnothwcndigkeit,
als eine Volksnothwendigkeit. Diesbezüglich sei Redners
Ueberzeugung allerdings eine andere, als die Schönerer's.
Bicepräsident Prade wandte sich zum Schlüsse gegen den
Terrorismus der Schönerianer, speciell gegen den des Ab­
geordneten K. H. Wolf. „So stehen die beiden Männer
(Wolf und Schönerer) da, »ordern ihr Jahrhundert in die
Schranken, sind eifersüchtig auf einander, bethörcn die Jugend,
und ihre Presse con.urrirt mit den ärgsten Schandblättern darin,
die Aamen ehrcnwerther Abgeordneter und nationaler Männer
in den Staub zu ziehen." Nachdem Abgeordneter Prade unter
dem Bestalle seiner Wähler geendet halte, nahm der Schönerianer
Stadtverordneter Vogel das Wort und bemerkte, man erzähle
sich, daß Dr. Lu eger vor seiner Bestätigung znm Bürger­
meister von Wien das Versprechen habe abgeben müssen,
er werde die R a d i c a l e n entschieden bekämpfen:
ihm (Vogel) scheine es nun, daß Abgeordneter Prade sich zu
einem ähnlichen Versprechen habe binreißcn lassen. Auf
diese Worte hin erhob sich ein nng-.henrer Lärm. Abgeordneter
Prade springt erregt von seinem Sitze und ruft: „Zurücknelnnen!
Das ist eine gemeine Verleumdung!" und dlehnliches. Auch seitens
der übrigen Anlesenden erschollen stürmische Rufe: „Zurücknehmen!
Hinaus mit ihm!" n. s. w. Da Stadtverordneter Vogel seine
Bemerkung nicht zurücknahm, entzog ihm der Vorsitzende das
Wort. Nachdem noch Abgeordneter Prade entschieden die soeben
laut gewordene Verdächtigung zurückgewiesen hatte, wurde die
von Dr. Grosse beantragte Resolution, in welcher ihm Dank und
Vertrauen ausgesprochen wurde, mit großer Majorität an­
genommen.
Die Landtage.
Niederöfterreich.
Der niederösterrcichische Landtag hielt gestern
seine letzte Sitzung vor Ostern ab. In derselben beantwortete der
Statthalter Graf K i e l m a n s c g g unter anderen Inter­
pellationen auch die des Abgeordneten O f n e r bezüglich der so­
genannten B l n t b e s ch u l d i g n n g wider die Juden.
Bekanntlich war diese Interpellation eine Parade wider die An­
frage des Abgeordneten Schneider an den Statthalter über
denselben Gegenstand. Die Regierung hat sich, wie nicht
anders zu erwarten war, mit aller Entschiedenheit gegen
diese Beschitldigung ausgesprochen und deren Ver­
breitung bedauert, allein erklärt, daß sie trotz der Gefährlichkeit
einer solchen Agitation für das friedliche Zusammenleben der Be­
völkerung ex ot'ficio nichts dagegen thun könne, sondern ihre
Hoffnung auf die f o r t s ch r e i t e n d e A u f k l ä r u n g
setze. Bei thatsächlichen Aufreizungen werde sie
jedoch für die Anwendung der bestehenden st r a f g c i e tz l i ch e n
Bestimmungen Sorge tragen. Diese würdige Antwort be­
nutzten die Abgeordneten Noske, Scheicher und Schneider
zu einem höchst überflüssigen Zwischenrufterzett. In Erledigung der
Tagesordnung wurden sodann zwei finanzielle Berichte zur Kennt­
niß genommen und eine Reihe von Subventionen bewilligt. Der
Landmarschall bcraumt die nächste Sitzung für Donnerstag den
19. d. M. an.
Nachstehend der Wortlaut der Jnterpellationsbeantwortung
des Statthalters über
Die Blutbeschuldigung.
Statthalter Graf Kiclmansegg: In der Sitzung
dieses hohen Landtages vom ll. April d. I. haben die Herren
Abgeordneten Dr. Osner und Genossen unter Hinweis auf die
Verbreitung sogenannter Blutbeschuldigungcn!
gegen die Juden die Anfrage an mich gerichtet, ob die
Regierung geneigt sci, gegenüber diesen gemeinschädlichen
Verhetzungen mit Energie vorzugehen, insbesondere
Dust der Speisen eingeathmet und ich war so berauscht, daß ich
den Contract mit der gnädigen Fran ganz vergaß über dem
Contract, den ich mit der Natur zur Erhaltung meines Lebens
geschlossen habe.
Die Beredsamkeit des kleinen Fräuleins rührt den Richter.
Er ist ein gutherziger Mensch und möchte helfen. Aber dazu be­
sitzt nur das Gesetz die Macht. Das Gesetz ist sehr rcspectabel,
sehr streng, ganz unentbehrlich, aber das Gesetz könnte ein wenig
liebevoller sein. Wenn es anch vornehmer ist als alle großen
Herren, würde ihm einige Leutseligkeit doch nicht schaden. Es
könnte zum Beispiel einmal das arme Fräulein bei Gelegenheit
fragen: „Wer bist Du? Wie geht es Dir?" Das Gesetz fragt zu
wenig, wie es Einem geht. Es sollte ein bißchen neugieriger
sein. Es sollte trachten, seinen ewigen Angenkatarrh los zu
werden und einmal ohne Binde seinen Geschäften nachzugehen.
Vater und Mutter haben dem armen Fräulein schon
Unrecht gethan. Gleichviel ob es viel oder wenig lernte— nie
hat es etwas ganz gelernt. Erst dachte man, es sollte nie etwas
verdienen und eines Tages sagte man: „Du mußt sofort etwas
verdienen." Das arme Fräulein hat kurze Lehrjahre und lange
bittere Wanderjabre. Von Meisterjahren ist nicht die Rede.
Bonne, Gouvernante oder wie es immer heißen mag, eS
es bleibt doch nur armes Fräulein. Es ist schwer, Als», Hell,
Dolln und Fea zu erziehen, es ist nicht viel leichter, sie mit
Kenntnissen auszustatten, Sie sind so begabt, daß sie sich mit
ande n Schülern in gar leinen Weltiampf einlassen, sondern
gleich damit beginne», ihre Lehrer zu übertreffen. Eine regelmäßige
Stundcnei ithcilung brauchen sie durchaus nicht, und wenn das
arme Fräu'ein in seiner ledernen Pedanterie nicht einwilligt, daß
die Lection, welche für Dienstag von 2 bis 3 Uhr angesetzt war,
am Mittwoch von H bis 12 Uhr gegeben wird u. s. w,, so
bede itet man ihr einfach, sie kann von Donnerstag angefangen
überhaupt wegbleiben. Das arme Fräulein wird dann weniger
pedantisch auf die regelmäßige Wiederkehr seiner Mahlzeiten
achten können; darin zeigt sich seine Genialität.
Aber das Gesetz, da? auf Ordnung hält, sollte diese Un­
ordnung in der Lebensweise nicht zulassen. Es sollte bei der An­
lage von Leidenswegen die Beschotterung mit allzngroben und
spitzigen Steinen verbieteil, besonders wenn es sich um Frauen
handelk, weil da zu Anfang des Leidensweges ein linksseitiger
Lasterweg abzweigt und es geschehen kann, daß aus dem armen
ein schlechtes Fräulein wird.
Das Gesetz ist überhaupt zu sehr auf die Ausbildung seines
Verstandes erpicht. Es ist ungemein scharfsinnig, aber es hat zu
wenig Herz, zu wenig von dem göttlichen Geist, der tröstend und
helfend in die Finsterniß der Barbarei hineinleuchtet. Das Herz
12. April 1900 Nr. 2828
aber dje Urheber derselben auf das S ch arfst e zu beauf»
sichtigen.
Ich habe die Ehre diese Anftage mit Folgendem zu tu
antworten:
Die sogenannte Blutbeschuldigung, das heißt die Be­
schuldigung, daß der rituelle Christenmord durch
die Satzungen des jüdischen Religionsbekennt­
nis s e s oder doch mindestens durch die t a l m u d i s ch-
rabbinischen Schriften empfohlen oder gebilligt sei,
ist von den berufensten christlichen Kennern dieser Literatur,
sowie von den obersten Autoritäten der
römisch-katholischen Kirche als grundlos
bezeichnet (Abgeordneter Schneider: Gegen Bezahlung!),
so daß die Regierung die Verbreitung dieser Beschuldigung umso
tiefer bedauern muß, als sie deren Gefährlichkeit
für das friedliche Zusammenleben der Be­
völkerung nicht verkennen kann; die Regierung muß aber gleich­
zeitig anch ihrer lleberzeugnng Ausdruck geben, daß die B e-
k ä m p f u n g und Ausrottung derartiger autoritativ wider-
sprochener Vorstellungen vornehmlich auf dem Wege der
fortschreitenden Aufklärung und deren Verbreitung
in den weitesten Schichten der Bevölkerung möglich ist.
(Abgeordneter Schneider: Polna, Konitz und Wilna
klären auf.) Insofern die Herren Interpellanten darauf hinweisen,
daß die Beschuldigung in böswilliger Absicht zum
Zwecke der Aufreizung gegen die Angehörigen eines gesetzlich
anerkannten Religionsbekenntnisses vorgebracht und verbreitet
werde, bemerke ich, daß die Regierung nicht säumen
wird, die diesfalls bestehenden strafgesetzlichen Bestim­
mn n g e n in jedem zu ihrer Kenntniß gelangenden Falle auf*
das N a ch d r ü ck l i ch st e durch die hiezn berufenen Organe in
Anwendung bringen zu lassen. Wenn schließlich in der Inter­
pellation der^Wunsch nach besonderen präventiven
M a ß n a h m e n polizeilicher Natur ausgesprochen wird, so ist
hervorzuheben, daß nach der Natur der hier in Betracht
kommenden Telictc, welche in der Regel durch Rede oder
Schrift begangen werden und im Rahmen unserer ver­
fassungsmäßig gewährtet st eten Inst i t u t i o n e n,
der präventiven Thätigkeit der Polizeibehörden in diesem Belange
nach deren gesetzlich normirten Wirkungskreise ganz bestimmte.
Grenzen gesteckt sind.
Abgeordneter N o S k e: Man muß halt den Schneider ins
Bcobachtungszimmer stecken!
Abgeordneter Dr. Scheicher: Den NoSke auch!
Abgeordneter S ch n e i d e r: Vor Allem muß man den
HülSner anfhenken!
Mähren.
Brunn. n. April. Im Einlaufe befindet sich ein Antrag des
Abgeordneten P e r e k betreffend die Feststellung der Nasionalität der
Bevölkerung bei der Volkszählung, des Abgeordneten Parma und
Genossen betreffend die Errichtung von Cursen und Schulen zur »ach-
lichen Ausbildung der Gemcindesecretäre uud Gemeindecassiere. Ab­
geordneter B r a n d h n b e r refcrirt über den Bericht des Landes-
ausschnsscs wegen der Verleihung von Lnndesstipendien zunl Besuche d^r
Pariser Weltausstellung. Abgeordneter Dr. Silenn
protestirl dagegen, das; bei der Ernennung der localen Commissionen
für die Pariser LLeltausstellung die Czechen zurückgesetzt wurden, und
bittet den Statthalter, dies womöglich wieder gutzumachen. Bor iw
Abstimmung verlangt Abgeordneter Dr. Stransky die Auszählung
des Hauses. Da mcht die genügende Anzahl von Abgeordneten an
wesend ist, erklärt der Landeshauptmann das Haus für beschlußun»äh'g
und hebt die Sitzung auf. Nächste Sitzung Mittwoch den 18. d. M.
Galizien.
Lembcrg, ll. April. Der Regierungsverlreter Graf Los erklär!
in Beantwortung einer Interpellation des Abgeordneten Dr. Berna»
dzikowski, daß der in Sambor längst gegen die dortigen städtisch:«
P olizei w ach o rg an c durchgeführte Straiproceß wegen vor
gekommener Folterungen und M i ß b r ä u ch e Verhältnisse zutage
j gefördert chabe, weiche geradezu empörend seien. Die Verwilderung und
! Gciühltosigkeit der städtischen Polizeiwachorgane, sowie die Fahrlä'mg
Zeit der Gemeiudemuclionärc, welche die erwähnten Mißbräuche geduldet
i hatten, müsse mit 'Recht verdammt werden. Das Statthaltercipräsidiu'u
* habe die Bezirkshauptinonnschaften angewiesen, durch entsprechende
ist lebendig -- der Buchstabe ist todt, und es gibt keine schreck­
lichere Verwesung, als die von todten Buchstaben. Etliche unter
uns haben Herz genug, daß sie dem Gesetze davon etwas ab­
geben könnten. Damit ließe sich der Leidensweg des armen
Fräuleins um einige Stationen abkürzen.
Alles vergessen.
Vor dem ärmlichen Hause am äußersten Ende des Dorfes
hatte das Regenwasser förmliche Seen gebildet— lag es doch
tiefer als die übrigen. Die Sonne, die endlich nach Tagen wieder
hervorgekommen war, spiegelte sich in dem trüben, lehmigen
Wasser. „Klatsch" der Junge, der eine Weile mit nachdenk­
lichem Gesichte die Pfütze betrachtet hatte, war mit beiden nackten
Füßen zugleich hineiugesprnngcn, daß das schmutzige Wasser
hoch aufspritzte. „Komm' nur herein, Gertrud, 's ist gar nickn
kalt— komme doch!" In der Hausthür stand ein kleines Mäd­
chen von vielleicht sechs Jahren. Bei dem Rufe setzte es langsam
und vorsichtig die Füßche» auf den kalten, kothigen Boden und
über ihr blasses Gesichtchcn huschte es wie Mißbehagen: langsam
kam sie näher, am Rande der Pfütze blieb sie stehen und sah aus
den lustig herninpatschenden Jungen. „Ich mag nicht, Franz!, es ist
so kalt, mit bloßen Füßen, und ich mag nicht in das schmutzigeWasser."
„Zierliche— Prinzessin —thu' nicht so zimperlich!" höhnte
der Junge, ein strammer Bursche, etwa fünf Jahre älter
als das Mädchen, „mußt Dich an die bloßen Füße gewöhnen,
gehörst ja jetzt zu uns, und wir tragen im Sommer nie Schuhe.
Ueber das Gesicht des Kindes flog ein trauriger Schatten.
Es war ein feingeschnittenes, zartes Kindergesicht, mit großen
dunkeln Augen und langen Wimpern. „Ich gehör' nicht zu Euch,
das ist nicht wahr, und bis znm Sommer bin ich längst nimmer
hier. In.. sie zählte rasch an den Fingern nach. „fünf
Tagen ist Ostern, und da kommt meine Mama und bringt mir
meinen Osterhasen und viel Spielzeug und dann nimmt sie mich
wieder mit zu sich in die Stadt. Meine liebe, liebe Mama!"
Ueber das Kindergcsichtchen glitt es wie Sehnsucht— zitternd
klang das Stimmchen, und der kleine Mund zuckte. Der Junge
war näher gekommen, faßte die Hand des Mädchens, dann
gingen sie einträchtig zu dem Hause zurück und kauerten sich aus
die Stufe vor der Thüre. Er hatte seinen Arm um sie gelegt
und sie lehnte das Köpfchen an seine Brust.
„Ich hab' so Sehnsucht nach der Mama, so Sehnsucht;
gelt, sie wird kommen, Franz?
Das frühreife Gesicht des Knaben bekam einen eigen­
thümlichen Ausdruck. „Weiß ich's denn? Du bist ein Kostkind
wie ich; meine Mutter kommt ja nie, die ist froh, wenn sie
nichts hört von mir I"


[ 2023-06-29 10:52:18.863 - 19000412 - Seite 3 ]
Nr. 2323
Donnerstag
Neues Wiener Journal
April 1900
Pstbervoachuiiz der Gemein Leu bei der Ausübung der Polizemgendkn
derartige bedauernswerlhe Vorkvmnmiffe zu veryüten. Der Bczirks-
hmiptmann in Sambor sei beauftragt worden, über das Ergevmg der
Diicloliaaruiiiersachuag gegen die Genicindefunctimäre, welche sich der
Vernachlässigung der Controlc schuldig machten, einen Bericht vor­
zulegen.
Im Namen des BcrwaltungSansschnsses beantragt Abgeordneter
Ritter v. Stccki eine Rcsoln ion» durch welche d:e Regierung au!-
gefordert werden soll. dein :!i e i ch S r a t b einen Gcsetzentwur! über die
Ein>ührung dcS allgemeinen B r a n d s ch a d e n v e r s i ch e r n n g,s-
z w a n g e s zu untcrbreilcn. Abgeordneter Kra in arczy k tritt nn
Jntcreiie der Bevölkerung für die Errichtung einer i'andcsvcrslchcrilngs-
anstalt ein, da es den anderen Aficcnrouzgeicllschaiten lediglich um die
Er iclnng eines möglichst hohen Gewinne- zu thun sei. In demselben
Sinne sprechen die Abgeordneten Dr. B er n ard zik o w s k i,
P. Stosalowski und Sredniawski. Der rutbenischeAbgeord­
nete Wachn! ann n empfiehlt die neuerliche Zuweisung des Gegen.'
standcs an den Verwaltungsaiisschnü. Beim E i n st e l l e n der
Obstruktion im Reichsrathe werde die betreuende Regierungs­
vorlage sicherlich zur Annahme gelangen. Abgeordneter David
v. A brahamow icz nimmt den Polcnclub gegen Iüe Aushalle
S t o i a l o w s k i's m Schutz. Die Anschnldignne-en Stosalowski s,
sagt Redner, bilden nur den Ausfluß der agitatorischen Wirksamkeit
d.cscs Abgeordneten.— Abgeordneter ,Ritter v. M emis£i wehrt
gleich'alls die regen den Polcnclub im Landtage undZllcickSrothe ge­
richteten Angriff Stojalowslis ab.— Abgeordneter S,t ojalowski
proteftirt hieraus gegen die Behauptung, daß er Hetze und
Agitation berufsmäßig betreibe. Er habe daS Recht,
hier ebenso behandeti zu werden, wie jeder andere Abgeordnete, dumhn der
freie Wille der Bevölkerung in den Landtag berufen habe.— Da der
Redner in seinen weiteren Äussührungen vom Berhandlungsgegenstandc
abweicht, wird er vom Landmars ch a l l c r m a h n r, zur Sache -,u
sprechen. Abgeordneter R. v. Jawvrski erklärt gegenüber den An-
wnr'en Sto alowL-ki s. daß der Polcnclub schon seit vielen Jaorm sich
für die Einführung des Brandschadenvcrnche>ringszwanges einigst ein
setze und diese Angelegenheit keinen Augenblick vernachlässigt habe.
Gerade aus die Initiative, deS Polenclubs habe sich die Regierung
bestimmt gefunden, im Reichsrathe eine Vorlage über den Vcrsichcrungs
zwang euizul ringen. Räch dem Schlußworte des Berichterstatters
beschließt der Landtag, den Gegenstand an den Verwaltunasausschuß
mit dem Austrage zurückzuleitcn, daß der Ausschuß noch in der gegen­
wärtigen Session einen neuerlichen Bericht vorlege.
Nächste Sitzung SS. April.
TagesuenlgKeiten.
Der siebente dentschösterreichische
Mittelschultag.
Die Schlußsitzung.
(Original-Beritt der „^suen Wiener Journal".)
In der gestrigen Schlußsitzung des deutschösterreichischcn
Mittelschultages referirte Professor S ch l e g l (Wien) über die Gin
fülirnng einer allgemeinen Versicherung der A c t i v i t ä t s-
zulagen. Der Referent stellte folgende Anträge: 1. Der
Mittelschultag erklärt es als wünschenswert!). das; eine obliga­
torische Versicherung der Äetivitätsznlage für den PensionSbezug
bei allen Aiilrel'chullchrcrästcn eingeführt werde. 2. Der Mitte-
schultag beschließt, an das Ministerium für GulinS und Unterricht
die Bitte zu richten, der Staat möge auf Grund des
U m l a g e v e r f a h r e n s diese Vernehmung durchführen,
st. Der Mitte'schultag wählt zur Abfassung einer Petition
und zur Erstattung eines versicherungstechuischen Gut­
achtens .über die Berechnung der Prämien einen Aus schütz von
fünf Mitgliedern, der dem nächsten Mstielschuliage darüber be­
richten soll.
An der Debatte hierüber betheiligten sich Professor
W o n i s ch (Grazj und der Director des akadcm scheu Gomoastums,
Regierungsrath S l a m e t s ch k a. Letzterer beantragte eine Be­
schleunigung der geplanten Action in dem Sinne, daß dem nächsten
Mittclschultage bereits über die Vollendung der angestrebten Ver­
sicherung berichtet werden könne. Die Versammlung genehmigte
die Anträge des Referenten nebst der vom Regierungsralh
Slametschka beantragten Modifieation.
Sodann hielt Director Franz Keinen» iBudapest) einen
Vortrag über den K a m p f g e g e n d i e S i n n l i ch k e i t.
Nach einer kurzen Debatte, an welcher sich Director
P e t e l e n z (Lembcrg) bcthciligt hatte, beschloß die Versammlung
aus Anlrag des Vortragenden die Einsetzung einer Commission
behufs Studiums jener Mittel und Wege, die geeignet sind, die
Widerstandskraft der Jugend gegen sinnliche Versuchungen
zu steigern und sie vor frühzeitiger Versuchung möglichst zu be­
wahren. Diese Commission hat dem nächsten Mittelschnltage
positive Vorschläge zu machen. Gleichzeitig wird das '.Ministerium
für Cultus und Unterricht ersucht, dieser für die Erziehung so
hochwichtigen Frage seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Der Vorsitzende, Landcsschulinspector Dr. Loos, theilte
mit, daß er auf das Begrüßungstelegramm des Mittelschultages
an den Ilnlerrichtsministcr Dr. R. v. Harte! folgendes Antwort­
schreiben erhalten habe: „Soeben erhielt ich ein mich sehr
erfreuendes Telegramm des deutschösterreichischcn Mittelschultages.
Ich bitte Sie, meinen herzlichsten Dank der Versammlung zu ver­
mitteln. Für mich gibt es allerdings keinen schöneren Lohn als
die Aner stimmig dieser Mrcffe, daß ich für die Erhaltung und
Hebung des Miltelschulwesens nicht umsonst durch fast vierzig
Jahre bemüht war. Ich wünsche herzlichst, daß die Verhandlungen
j des Miiielschultages recht crtragnistreich sich gestalten und die
! Actionen der Untcrrichtsverwaltung fördern und erleichiern mögen."
(Lebhas er Beifall.)
Hieraus wurde einstimmig beschlossen, den nächsten Mtttel-
schullag abermals in Wien im Jahre 1903 abzuhalten. Der
Geschäftsführer Professor H o p p e und dessen Slellverlreter
Professor M a i ß wurden unter Votirung des Dankes in ihren
Fnnctiognen bestätigt.
Der Vorsitzende Dr. Loos sprach sodann dem Vertreter
des Unrerrichtsmiuisterinms Hofrath Dr. Huemer und den
Univelsirätsvrosessoreli, insbesondere Hofrath Professor Sch in per,
für irre lebhafte Betheiligung an den Verhandlungen, dem Dst
veaor des akademischen Gymnasiums Rcgierungsrath S l a-
metschka für die Ueberlassung der Anstalt und der schnlsreund-
lichen Presse den Dank aus und ersinne den Mittelschultag mit
einem Hoch aus den Kaiser für geschlossen.
Rachmit:ags um 2 Uhr wurden die MiGlieder des Mittelschul-
mges im, Siathhause vom Bürgermeister einp oligen. Dr. Äuegcr be­
grüßte die Amvcscnsen namens der Siaöl Wien und betonte, es
gereiche der Stadt Wien zur Ehre, daß dieselbe wieder znm Sroe des
Bi'ittrlschultagcS erkoren wnrde. Die G.incindevcrtrctuna Wiens habe
!vil Sranpakhie die Berathungen, des Mittelschultages verfolgt und
werde innrer bettrebt sein, das Mitteffchu Wesen zu -ordern und die
Mittelschulen, Oesterreichs zu den besten Unterrichtsanstalten zu machen.
Der Stadt Wien gereiche es immer zum Vergnügen, Gastfreundschaft
!I! üben und trotzdem schon die üdiichen Ferien— auch Mir die Professoren
ein bei igcS Pstn eingetreten seien, haben stch vie e Gcmcinderäthe
veranlaßt ge'ühit, hier zu erfch inen, um die Hernn zn begrüßen.
Präsident Laut rsschutinsvcctor Dr. L o o s, verweist in seiner
Erwiderung daraus, daß es nicht blos der Wunsch nach Erweiterung
i der pädug gischcn und methodischen Kenntnlü'e war, welcher die Mit
gl:cder des Mittel'cknlrages bewogen I».t, nach Wien zu kommen,
i ndcr.i auch der Wunsch, die schöne,, herrliche Metropole des Reiches,
j die üfeichsbanpr- und Rc-idenzstadl Wien wieder zu sehe». Er dankt
laus das Herzlichste >'ür dieEiutadimg, welche seitens des Biirgeriiieifters
an die Dhcilnchmcr des Tages ergangen ist, und bringt ein Hoch aus
aus den,ti»mrD'tigru Bürgermeister und aus das Wohl und Gedeihen
! der deutschen Stadt Wien.
Im weiteren,Verlause des Fcstiuables dankt Ho'ratk Univcrntats-
i Professor Dr. Schipper den Mitgliedern des Tages da'ür, daß sie
semcn Äus'üyrunzen im Verlaust, der Verhandlungen so aufmcrlsam
j gefolgt sind, und bringt schließlich ein Hoch aus auf die gesammtcn
j österreichisch:« Mntclschullcbrer.
! Schließlich bringt Bürgcrnreisker Dr. Lueger ein von der Ver­
sammlung begeistert aufgenommenes Hoch au' den Kaiser aus und
> dann einen launigen cktiinspruch aus die Frauen.— Der Director der
1 Vanbcöüfinbcmiu'*:al’t in Purfersdor', E n d l i ch e r, feiert den Bürger»
> meistcr als den Vater der städtischen Waisenkinder und den Barer der
! blinden Kinder. Endlich brachte noch der Krakauer Gymnasiatdircctor
s P e t e l e n z in Erwiderung der Rede des Hofralhes Schipper ein be-
i geistert aufgenommcncL „vivat academia" aus.
I Die voniIlwoffsior Klar aus Wiencr-Rensiadt in der historisch-
geographisch.n Secli-m ausgestellte Sammlung von Gcograpdic-^ehr-
, büchcm und Schuliukantru über Japan wurde gestern vom japanischen
Gesandten in. Wien und Bicennnister des Unterrichts N a k i m o
nc o bua ki besichtigt.
»*
*
,An den Mittelschultag ist gestern ein Schreiben vom dentsch-
ostcrreichiichen Lehrerbunde emrctrossen, worin diese 16.000 deutsch-'
oittrceichischcn^Lebrcr um'affcnoe Corporation dem Wunsche nach einer
acuieinsamcn Tagung der Hoch-, Mittel- und Volksichutlchrcr Aus­
druck gibt.
Wiener Leben.
(Das letzte Capitel.— Wie sie sich kennen lernten.— Und jetzt.—
Kastcehansgcspräch.— Die „Dcfraudaittcnvilla".— Die freudige
Trauerbotschaft.— Ein unbrauchbares Testament.— Der ,Psciseu-
deckel" als Universalerbe.)
Das letzte Capitel eines lang ährrgen Romanes hab sich
abgespielt. Die Interessenten— ein Er und eine Sie— haben
eine Jeitlang sehnsüchtig aus diesen Abschluß gewartet. Und nun
er erfolgte, haben sie wohl gleichmüihig mit den Schultern
gezuckt.
Die Ehe ist gerichtlich geschieden worden! Wie haben sie
einstmals diesen Augenblick herbeigesehnt, der ihnen wieder, die
Freiheit geben soll. Er, weil ihm diese Bande drückend waren
und weil er der Frau überdrüssig war, die ihn betrogen, die iha
in der Wiener Gesellschaft lächerlich gemacht hat. Und sie ersehnte
die Freiheit, um dem Manne ihrer Liebe zu folgen. Er konnte ihr einen
glänzenden Namen bieten und eine Stellung, in der man Pardon
erhält für kleine Sünden, welche die Gesellschaft mitunter strenge
beurtheilt.
lind doch liebten sich einst diese zwei Menschen, die sich
jetzt Haffen, unsäglich. Eine innige Neigung hatte den
Bund geknüpft. Er war a:m, aber talentirt und schlau.
Sie war arm, aber schön und Ung. Solche Menschen kommen
vorwärts im Leben. Sie reichten sich unbedacht die Hand
znm Bunde.
Und sie kamen vorwärts!
Er wurde reich, sie umschwärmt. Und nimwersatt, jagte
er immer weiter dem Golde nach, ging ganz in dieser Jagd auf.
Sie aber war ein Weib voll Leben und Tenr eramcnt. Ohne
Bedacht und Bändern stürzte sie sich in den Strudel der Ver­
gnügungen. Lald mußte alle Welt, was er noch nicht wußre.
Man zog sich von ihr zurück. Denn sie wahrte kaum mehr das
Decorum.
Man öffnete ihm endlich die Augen. Es gab stürmische
Austritte, scandalöse Scenen. Sie endeten damit, daß er sie
endlich im buchstäblichen Sinne des Wortes zur Thüre hinaus­
warf. Sie stürmte zu dem Marne, der sie liebte. Und er gab
ihr das Wort, sie in deüi Augenblicke zu lwiratcn, als sie frei
sein sollte. Eineinhalb Jahre sind seither vergangen. Der
Scheidungsproeeß zog sich sehr in die Länge. Sie betrieb ^ihn
nach Kräften. Und er, der Anfangs Feuer und Flamme dafür
war, überlegte sich'-s nun. Frei wollte sie sein? Und justament
nicht! Gerade deshalb nicht, weil er setzt wußte, daß sie die
Freiheit so ungeduldig erwartete.
Sie betrieb die Scheidung, er hintertrieb sie. Dieses Soiel
ging lange fort. Bis er allmälig des Fingerziehens müde war
und angeekelt Alles gehen ließ, wie es eben ging.
Fern von Wien wird ihn jetzt die Nachricht einholen, daß
die Scheidung vollzogen ist. Es wird ihm ganz egal sein.- Er
har sich in die Situation gefunden. Er hat sich getröstet.' 6m
wunderschönes Weib, das ihn aus seinen Reisen begleitet, hals
ihn an 'eine Gattin vergessen.
Und sie? Auch ihr wird es nicht mehr so dringend sein.
Sie hat sich längst über Formen und Anstand hinweggeItzt. Sie
theilt 1aS Haus des Liebhabers, sie hal mit seinen Tugenden
seine Fehler kennen gelernt. Und er die ihren!
Er wird sie nicht heiraten! Und sie wird nicht darauf
drängen, denn sie riskirt sonst die gänzliche Lösung dieser Be­
gehungen, die ihr wenigstens eine reichliche Bersorgung bringen.
***
In einem bekannten Ringstraßencafc sitzen zwei Realuäten-
agenten, A. und B.
„Hat Dich denn Deine Mutter nicht lieb?" Athemlos vor
Staunen fragte die Kleine.
„Lieb? lieb hat sie mich vielleicht, aber er leidet's ja nicht,
er. schlägt sie, wenn sie zu mir will!"
„Wer denn?"
,INa, ihr Mann, der Stiefvater! Erst hat er mich halbtobt
geprügelt, und dann hat's eben nicht eher Ruh gegeben, als bis
ich fort war. Mir ist's egal, ich bin ganz gern hier!" Es klang
wie Tiotz.
„Sestnst Du Dich denn nicht nach Deiner Mutter?"
„Manchmal möcht' ich sie schon gerne sehen! Aber wenn
sie halt nie kommt, gewöhnt man sich dran. Wirst's ja selber
sehen!"
„Ich?"
Die Augen der Kleinen füllten sich mit Thränen: „Meine
Mama kommt ganz bestimmt zu Ostern; sie hat mir's versprochen,
wenn ich brav sein werde, und ich war brav, da muß sie
kommen!"
„Meinst! Bist Du aber noch dumm! Das sagen sie immer,
wenn sie einen los werden wollen."
Die Kleine schluchzte kranipfhast auf: „Meine Mama hat
mich lieb, und sie wird kommen."
„Warnni bist Du dann nicht bei ihr?" Die klugen Augen
des Jungen forschten halb spöltiich, halb mitleidig in dem
zuckenden Gesichte des ststcädchens. „Weil, wie wir im Sommer
hier waren, hat der Doctor gesagt, ein Jahr in der Luft hier
würde mir gnt thun, weil ich schwach bin, und da hat mich die
Mama hier gelassen— nur damit ich gesund werden soll. Aber
meine Mama hat mich lieb und kommt mich jetzt holen!"' Ein
gläubiges, felsenfestes Lertraucn sprach aus den Worten des
Kindes. ,,Na!" Der Junge verzog das Gesicht spöttisch. „Ist
halt Deine Mutter anders wie die meine! Meine soll seit drei
Jahren schon alle Weihnachten. Dsrern und Pfingsten kommen—
icf) wart' schon gar nimmer!" Ganz ruhig und resignirt sagte es
der Junge— und das kleine ststiädchen schütte te traurig den
Kops. „Weißt," sagte sie nach einer Weile, „Du hast Deine
Mut er nicht so lieb, Dir lieg: nichts dran! Aber ich, ich weine
alle stiacht— ganz heimlich unter der Decke, damit Frau Carlson
es nicht hört, weil sie sonst bös ist. Wenn meine Mama mich
nimmer lieb hatte— ich glaub', ich möchte nimmer leben!"
„Dummes Ding," sagte der Junge verächtlich, streichelte
dabei aber mirlcibtg das seidenweiche Haar der Kleinen, „sie wird
schon komur-.n, Deine Mutter, und Dir Deinen Osterhasen
bringen."
„Ja. sie wird mir ihn bringen," rief das Kind selig, und
seine traurigen Augen leuchteten aus.
**
„Grüß Dich Gott, Irma, ich hab' nur fünf Minuten Zeit,
will Dir nur sagen, halte Dich bereit, morgen mit dem ststiittags-
schnellzng fahren wir nach Venedig, Zimmer hab' ich bestellt, der
Niki mit der Fritzi kommt auch mit— ich freu’ mich, 's wird
fesch werden— der richtige Osterausflng!" Ueber das schöne
Gesicht der Frau, die ausleuchtenden Bl.ckcs die elegante Gestalt
des Mannes umfaßt hatte, als er so unvermuthet der ihr ein­
getreten war, glitt ein Schatten, den er sofort bemerkte.
„Ja, was ist denn loS, Irma, was soll denn das?" Er
strich mit feinem Zeigefinger über die weiße Stirn, wo sich eine
finstere Falte gebildet. „Ich denke, Gott weiß, was Du für eine
Freude baben wirst, daß Dir cnelich Dein Wunsch in Erfüllung
geht, Ostern am Lleere zu feiern— und nun— wie soll ich
das verstehen?" Seine Stimme tlang herrisch und verstimmt.
„'Nicht böse sein, Saudor, ich bin Dir ja so dankbar
für Deine Güte— so dankbar, und ich würde mich ja so freuen
— aber— —"
„Nun, aber— so rede doch," drängte er die Zögernde.
Ein scheuer, bittender Blick glitt zu ihm hinüber, leise, fast
flüsternd sagte sie: „J.H— ich hab' der Trudk versprochen, daß
ich Ostern mit ihr feiere'"
„O verflucht," st eß er rauh hervor, „sangst Du schon
wieder an, Irma? Du weißt, was ich Dir im Herbst sagte—
das Kind oder ich— ich theile n cht, ich will nicht ewig und
immer erinnert werden an das, was war, ich will nicht!" Er
stamvste mit dem Fuß auf und raunte an'gercgt aus und ab;
plötzlich stürzte er aus die mit gesenktem Kops stehende Frau los,
rieß sie in seine Arme und bedeckte das schöne Gesicht mit
wilden, leidenschaftlichen Küssen. „Du— Du —• ich liebe Dich
ja so— sei mein, ganz mein, nur meine Irma. Ich ertrag's
nicht, hörst Tu, ich ertrag's nicht, daß die Vergangenheit theil
hat au Dir, ich hasse Alles, was mich daran gemahnt, daß so
Vieles in Deinem Leben ist, woran ich kein Theil habe. Gin
Versprechen einem Kinde gegeben— lächerlich! Das kleine Ding
denkt längst nimmer d'ran— schick' ihr viel Spielzeug, und gut
ist's. Denk doch, Irma, draußen am Lids— Tu und ich ganz
allein— Irma— sei mein— komm mit mir." Leise und
erstickt klang seine Stimme, leidenschaftlich preßte er das
Weib an sich, das in seinen Ar:nen lag mit ge­
schlossenen Augen, und gierig die heißen Liebesworte
trank. Als er sagte: „Das kleine Ding hat langst
vergessen," hatte sie leise mit dem Kopf geschüitelt. Ihr kleines
Mädel stand vor ihr, mit den großen ernsten Augen, und eine
weiche Kinderstimme klang ihr im Ohr, hilb erstickt von Schluchzen:
„Ich werd' brav sein, llRami, aber gelt, Du k-nninst und bringst
mir selbst einen Hasen?" Das K ud halte nicht vergessen, sie
ivußte eL. Aber der Rausch übersluthete Alles— auch die
Mutterliebe— wie eine Vision versank das Kinderbild und stieg
das blaue leuchtende Meer vor ihr auf, leuchtend, lockend—
wie die Unendlichkeit— und die Wellen rauschten leise, berückend
wie die heißen Liebesworte— und sie vergaß die Welt über ihn,
den sie liebte.— Auch ihr Kind!
**
*
Ein strahlender Ostersonntagsmorgen: alle Glocken läuteten
im Dorfe, festlich gekleidet ging Alles zur Kirche. „Bist Tu schon
fertig, Gertrud— was trinkst denn Deinen Kaffee nicht aus—
wir kommen zu spät in die Kirche," Frau Carlson sagte eS
ärgerlich, als sie, ins Zimmer tretend, das Kind mit großen,
starren Augen beim Fenster stehend fand. Automatenhast drehte
sich die Kleine um, das Gesichtchen war bis in die Lippen hinein blaß.
„Ich ka n doch nicht fortgehen, Frau Carlson, sonst kommt ja indessen
meine 'Mama und findet mich nicht. Sie muß ja heute kommen."
Es tlang wie Todesangst aus der Stimme des KindrS,
die Augen hingen in stninuiem Flehen am Gesichte der Frau,-als
wollte sie von dort die Bestätigung haben.
„Mein Gott, richtig, ganz vergessen hab' ich!" Deine
Mutter kommt ja gar nicht, Gertrud, sie läßt Dich sch 'n grüßen
und küssen, und weil Tu brav warst, schickt sie Dir eine Ricnge
Sachen. Drüben sind sie, schau Dir's geschwind an, und dann
komm' aber.
„ Sie kommt nicht," völlig tonlos flüsterten es die bebenden
kleinen Lippen. Mit schleppenden Schritten und ticfgesenkteul
Kopfe schlich sie hinüber ins andere Zimmer, wo auf eiuem
Stuhl ein großes Paket lag, und daneben ein kleines, aus dem
der Kops eines weißen Hasen heraussah. Das öffnete Jie.
K eine und drückte den Hasen zärtlich an sich— in dem stillen,
kleinen Gesicht regte sich nichts, es schien wie erloschen.
„Gertrud— wir geben schon, komm' nach," klang's von
draußen— und dann wurde es still.
Scheu sah sich das Kind um, ganz allein war sie —allein.
Ihre Mama kam nicht, die hatte sie nicht mehr lieb— hatte sie
vergessen! Plötzlich, mit einem Ruck fuhr das Kind empor.
„Mama!" Es lag wie ein wildes Weh in dem einen sehn­
süchtig hervorgestoßenen Wort. In einem Winkel kauerte sie,
den Hasen fest an sich pressend, und schluchzte, als ob ihr das
Herzchen brechen wollte.
In einer Gondel am Lido liegt ein schönes Weib; sie sieht
nur die Augen, die voll leidenschaftlicher Liebe an ihr hängen,
dort nur die Summe, die heiße Llebesworte stammelt— und
vergessen sind die bangen .Knrdcraugcu, verstummt daö weiche
Stimmcheu, das zitternd fragt: „Und gelt, Aiami, wenn. ich
brav bin, kommst Du bestimmt zu Ostern."— Vergesst»,—
Alles... L n d w i g M a n g o.


[ 2023-06-29 10:52:18.863 - 19000412 - Seite 4 ]
i
edle 4
Donnerstag
Neuer Wiener Journal
12. April 1900
Nr. 2323
A.: Haben Sie schon die heutigen Blätter gelesen? Die
„Defraudantenvilla" wird wieder auSgeboten.
B.: Die „Defraudantenvilla ?"
A.: Na, wissen Sie nicht s Lesen Sie da. in allen Blättern
ist sie annoncirt: „Villa am— see, kleines Paradies, mit Kunst-
geschmack möblirt u. s. Ist übrigens wirklich ein Bijou,
diese Villa. Sie kennen ihre Geschichte nicht? Warum sie
„Defraudantenvilla" heißt? Na, entweder sie steht zum Verkauf
aus einer Concursmaffe, oder es bewohnt sie ein Defraudant.
Lachen Sie nicht, der Letzte war ein Herr v. R... Y, ein
ungarischer Gutsbesitzer, der mit einer schönen Magharin den
Sommer dort verbracht hat. Von der Villa ist er mit feiner so­
genannten „Frau" direct nach Amerika abgereist. Er hat eine
ganze ungarische Sparcassa mitgenommen. Wissen Sie, so eine,
wie sie jährlich bald da, bald dort in Ungarn vom Director aus­
geraubt werden.
B.: Na, das wär' erst ein Destaudant.
A.: Richtig. Aber Sie erinnern sich noch an die Sensations-
affaire des R. v. I., der sich erschossen hat, es ist schon eine
Weile her, eine kolossale Unterschlagung, der hat die Villa mit
einer kleinen Ballerine bewohnt.
B.: Das ist Nr. 2.
A.: Nun und schließUch erbaut hat sie der Graf Sz.» der
bekannte Sportsman.
B.: Der ist doch in allen Ehren vom Schlag getroffen
worden. Der war doch kein Defraudant.
A.: Aber die schöne blonde Sängerin, für die er die Villa
bauen ließ, die halte er seinem besten Freunde defraudirt. Na,
hab' ich nicht recht?
B.: Also das ist die Defraudantenvilla?— ein kleines
Paradies, wirklich ein hübsches Inserat. Wer sie jetzt kaufen
mag?
A.: Seien Sie unbesorgt, die findet wieder ihren würdigen
Käufer, die sterben nicht aus. Ich glaube, man liest jetzt genug
davon. ...
**
*
Der alte Herr Oberst, dessen „Soldatenschädel" ein gewisses
sprichwörtliches Ansehen genoß, war besonders guter Laune. Er
lachte in sich hinein, rieb sich vergnügt die Hände, wie Einer,
dem ein besonders köstlicher Spaß eingefallen ist, und schmunzelte
über das ganze breite, kupferrothe Gesicht, als sein langjähriger,
getreuer „Pseisendcckel", der Anton, der mit ihm „in Pension
gegangen", vor ihm erschien und in strammer Habt-Acht-Stellung
der Befehle des gnädigen Herrn harrte.
„Also, Anton, gib acht, ich bin soeben gestorben."
Dem Anton blieb das gewohnte „Zu Befehl, Herr Oberst!"
i» der Kehle stecken.
„Ein Gefrett mtt dem Tölpel," brummte der alte Hau­
degen, „er nimmt Alles wörtlich! Einen Spaß hab' ich nämlich
vor, einen ganz ausgezeichneten. Du gehst zu meiner Cousine,
der Frau von K.. zu meinem Neffen, der mich so riesig lieb
hat und zu meiner alten Freundin, der— na, Du weißt ja so.
Du kaufst Dir auf dem W^g einen frischen Kren, damit Du
thränenroihe Augen kriegst, machst Dein traurigstes Gesicht und
meldest den Herrschaften gehorsamst, daß mich soeben der Schlag
getroffen hat. Verstanden? Wiederholen!"
Der Anton wiederholte den Auftrag, machte reglementmäßig
Kehrteuch und verschwand.
„Die werden Augen machen bei der Trauerbotschaft. Na,
für die ausgestandene Angst hab' ich aber ein Pflaster; ich werde
ihnen das Testament vorlesen," sagte der Oberst zu sich selber,
als sich sein Bursche entfernt hatte. „Bin nur begierig, wer zuerst
angesprengt kommt! Ein guter Einfall, ha, ha, ha!"
Der Oberst wartete eine Stunde, in der er vier Tschibuks
ausrauchte. Ist doch eine eigenthümliche Stimmung, in der man
die Wirkung von der Nachricht des höchstpersönlichen Hinscheidens
erwartet.
Wer zuerst erschien, war der Anton.
„Was? Du kommst früher wie die Andern?"
„Zu Befehl, Herr Oberst."
„Sind wohl Alle krank geworben vor Entsetzen? War doch
ein dummer Spaß!"
„Zu Befehl, nein, Herr Oberst."
„Wie? Nicht? Die Frau von K...?"
„Hat mir durch das Stubenmädel hinauSsagen lassen,
sie hat Gesellschaft und es ist schon gut. Der Herr Neffe—
„War nicht zu Hause?"
„Nein, im Kaffeehaus. Bei einer Tarokpartie; er hat
weiterspiele» müssen—"
„Und war wohl nach riesig froh," rief der Oberst, blau­
roth vor Wuth.
„Ja. Er hat gesagt: ein Schlagfluß ist der fescheste Tod,
den 's gibt."
„Und meine alte Freundin, meine liebe Freundin? Die hat
ihre Weinkrämpf' gekriegt, was?"
„Das net. In Aufregung war's freilich. Aber der Herr
hat f beruhigt; er hat g'sagt, daß f do lang' genug gewartet
hat. „Mu^i" hat er s' g'nennt."
„So. Gut. Kehrt Euch, marsch!"
Der Herr Oberst stopfte sich den Tschibuk neu, räusperte
sich ein paarmal, wie er zu thun pflegt, wenn er wichtige Ent­
schlüsse saßt, und brummte:
„Eigentlich war's doch ein guter Spaß!" Dann riß er
das Testament kreuz nnd -mer auseinander. „Es gibt ja noch
andere Leute, die ein bißchen Geld brauchen können, zum Beispiel
der Anton, der alte Esel!"———
Uebrigens wurde von Seite der Arader Polizei diet
Temesvarer Obcrstadthaupimannschaft telegraphisch von dem Auf­
tauchen dieses Italieners benachrichtigt und dessen Abreise von
Arad nach Temesvar signalisirt. In Arad hat Gherazzi vier
italienische Banknoten zu 1000 Lire im Bankhause Armin
Wallfisch umgewechselt, wo er sich als Impresario Namens
Jtalo Salvatore vorstellte. Tagsdarauf schickte der Bankier
die Noten nach Wien, von wo er die Antwort bekam, daß die
vier Banknoten wahrscheinlich falsch seien.Hierauf
begab sich der RechtSanwalt des Bankhauses, Aduocat Doctor
T o! n a i, nach Budapest, wo die Papiernoten definitiv als
Falsificate erklärt wurden. Nun wurde Gherazzi nach Arad
übenührt.
In seinem Koffer befanden sich verschiedene Briefschaften,
sowie 9500 fl. österreichisch-ungarischen Geldes, drei französische
Gold-Napoleons, ferner je eine russische, serbische und rumänische
Papiernote. Wie wir erfahren, tauchte der Fälscher auch in
Gr-ßwarde>n, Kaschau und Esaba auf. Besonders in Groß-
wardein versuchte er sein Glück bei mehreren Geldinstituten, so
bei der Landwirhschastlichen und Gewerbebank und im Bank­
hause Emil Mihelfy, jedoch ohne Erfolg. Er konnte sich der
Verhaftung durch die schleunige Flucht entziehen.
Aus aller Welt.
Ein merk-
Heroismus
Ein Notenfälscher.
(Original-Bericht de» .Reue» Wiener Journal".)
Die Temesvarer Polizei verhaftete gestern einen Italiener
Namens Salvatore Gherazzi, der seit einigen Tagen im
„Hotel Hungaria" logirte. Der Mann erschien in mehreren
Josefstädter Bankinstituten, wo er i t a l i e n i s ch e D a n k n o t e n
umwechseln wollte. Da die Beamten die Echtheit der Noten
bezweifelten, erstatteten sie telephonisch die Anzeige bei der
Polizei, die den Fremden beobachten ließ und bald verhaftete.
Gherazzi gibt an, er sei italienischer Staatsbürger und
Unternehmer. Seit einiger Zeit reise er „zu seinem Vergnügen".
E: leugnet, falsches Geld umgewechselt zu haben, und behauptet,
die Banknoten seien echt. Beim Durchsuchen seiner Effecten
fand man noch eine größere Anzahl von Banknoten, doch konnte!
nicht festgestellt werden, ob es Falsificate oder echte Noten sind.!
Die Polizei hat einige dieser Noten Fachleuten zur Ueberprüfnng j
übermittelt und sofort telegraphisch aus Rom Informationen über!
den Verhafteten verlangt. i
(Ein interessanter Rechtsstreit.— Ein Liebcsdrama.
würdiger Freisprach.— Furchtbarer Selbstmordversuch.
eines jungen Mädchens.)
Die Civilkammer in Regensburg verhandelte gestern einen Rechts­
streit zwischen der Waiseustiftung der Grafen Dörnberg und dem
Fürsten von Thurn und Taxis. Es handelt sich um
große Summen. Vorangegangen ist ein Proceß iu den 1870er
Jahren. Damals forderte der Fürst von dem Grafen 770.498 fl.
18 kr., um welche Summe sich der Graf als Vermögens­
verwalter feines Schwagers zu seinen Gunsten verrechnet haben
sollte. Die fürstliche Klage wurde damals abgewiesen. Jetzt
sind die Rollen vertauscht. Die Dörnberg'sche Waisenstiftung klagt
auf Gewinnantheile des Grafen aus Unternehmungen, die er
gemeinsam mit dem Fürsten betrieben hat. Die Stiftung besteht
auf Grund eines vergeblich angefochtenen Dörnberg'schcn
Testaments. Danach wird das Dörnberg'sche Vermögen so lange
admaflirt, bis es 400.000 Mark Zinsen trägt. Inzwischen
werden die halben Zinse», jetzt schon 175.000 Mark jährlich,
zur Unterstützung von 700 Waisenkindern mit je 250 Mark ver­
wendet. Die Stiftung ist testamentarisch verpflichtet, ihren
Rechtsanspruch an den Fürsten geltend zu machen. Der Fall
greift aus Geschäfte zurück, die Thurn und Dörnberg mit dem
belgischen Finanzmann Andre Langrand Dumonceau im Jahre
1865 machten, der eine internationale Creditgesellfchaft gründete.
Thurn und Dörnberg schössen 16 Millionen Francs ein. Die
Gesellschaft slorirte nicht, der Belgier zahlte schließlich 9*/„ Mil­
lionen Francs zurück. Der Fürst erklärt jetzt, alle etwaigen
Dörnbcrg'schen Forderungen seien dadurch hinfällig, weil an
diesen Verlusten Dörnberg die Schuld trage, da das Geschäft
eingegangen sei. Die Dörnberg-Partei bcstreitet eine solche Ver­
antwortung. Das Urtheil wird am 23. April gesprochen werden.
**
*
Ein Liebesdrama nahm vorgestern in Zweibrücken
einen blutigen Ausgang. Im Luitpoldpark, eine halbe Stunde
vor der Stadt, erschoß Oberlieutenant Brücker vom
22. Infanterie-Regiment die Frau Haupt mann Hanf-
st i n g l und dann sich selbst. Die That geschah bei einer Bank
vor dem Springbrunnen in der Bkitte des Parkes zwischen ‘/s
und s/ 4 2 Uhr Nachmittags. Leute, die im Gehölz in der Nähe
arbeiteten, hörten um diese Zeit zwei Schüsse fallen. Gefunden
wurden die Leichen durch vorüberkommende Knaben. Frau Hanf-
stingl saß auf der Bank, sie lehnte sich an das hinter der Bank
befindliche Steinwerk, als ob sie schliese. Ihr Gesicht zeigte einen
friedlichen Ausdruck, so daß es wahrscheinlich ist, daß bei ihr
der Tod sofort eintrat. Neben ihr auf der Bank stand ein Gläschen
mit einem kleinen Nest Flüffigkeit, anscheinend Gift. Ihr Kleid
zeigte auf der linken Brustseite in der Herzgegend eine größere
Brandstäche. Oberlieutenant Brückner lag etwa drei Bketer die
Böschung aufwärts in dem moosigen Gestein. Er hatte die Schuß­
wunde ungefähr an derselben Stelle wie Frau Hanfstingl. Ein
Armeerevoloer fand sich zwischen beiden Leichen. l!m die Bank
waren Veilchen gestreut. In dem Springbrunnenbassin fand man
die Photographie der Frau und einen zerrissenen Brief. Frau
Hauptmann Hanfstingl war seit kaum zwei Jahren verheiratet.
Sie stand am Ende der Zwanzigerjahre. Oberlieutenant Brückner
war gleichfalls verheiratet. Seine Frau lebte indes mit ihren
beiden Kindern seit Längerem getrennt von ihm, und die Ehe­
scheidung sollte eingeleitet werden.
**
*
Vor dem Kriegsgerichte von Oran (Algier) kam
Samstag folgender eigenartige Fall zur Verhandlung: Ein
Elsässer Namens Kaufmann hafte fitz der Militärpflicht in
Deutschland entzogen und war in das erste Regiment der Fremden­
legion eingetreten. Im Jahre 1877 erhielt er einen dreißig-
tägigen Urlaub, um seinen Verwandten, die zu diesem Zwecke
nach Paris gekommen waren, einen Besuch abzustatten. Er fand
dieselben aber nicht mehr dort und wurde durch eine Depesche
von ihnen nach einer Stadt an der Ostgrenze beschicken. Dort
sollen ihn dieselben nun feinen Aussagen zufolge trunken gemacht,!
nach Deutschland geführt und der Gendarmerie ausgeliefert
haben, um die Einziehung (?) ihrer Guter, mit der man sie
wegen der Flucht Kaufmanns nach Frankreich bedroht hätte, zu
vermeiden. Kaufmann mußte dann zwei Jahre im 57. preußischen J
Infanterie-Regiment abdienen. Sofort nach seiner Entlassung\
kehrte er trotz der Vorstellungen der Seinigen, die ihn als ver-!
rückt einsperren lassen wollten, nach Frankreich zurück und stellte!
sich der Gendarmerie. Unter diesen Umständen mußte das Kriegs->
gericht von Oran gegen den Fahnenflüchtige» natürlich auf!
Freisprechung erkennen. i
* I
Einen furchtbaren Selbstmordversuch int!
Berliner Untersuchungsgesängniß beging vorgestern der Tele-!
graphenaufscher Neumann, der der Ermordung seiner Ehefrau!
beschuldigt ist. Er führte von dem Tische seiner Zelle eünn;
Kopfsprung gegen den Fußboden aus. Die Schädelverletzung,
die er hierdurch erlitt, ist derart, daß der Kopf vom Wirbel bis
auf die Stirn wie durch einen Scheitel getheilt ist.
4-*
*
Eine erschütternde Scene spielte sich bei einem•
furchtbaren Eisenbahnunglück ab, das sich -— wie uns aus s
Eincinnati im Staate Ohio berichtet wird— vor Kurzem auf i
der Missouri-Pacific-Strecke ereignete. Infolge eines heftigen
Schneestnrines hatte der nach Sän FranciSco bestimmte Tages-
erpreß bereits eine Stunde Verspätung zu verzeichnen, als die
Insassen des Zuges plötzlich ein donnerähnliches Getöse ver­
nahmen. Ehe noch Jemand eine Vermuthung aussprechen konnte,
erfolgte ein Zusammenstoß mit einem auf demselben Geleise von
St. Louis kommenden Persouenzuge. Der letzte Wagen des Schnell­
zuges, einPnllman'fcher Salon- und Schlafwagen, den dieLocomotive
des Paffen,;er-Train buchstäblich spaltete, war von einer Familie
Schmidlapp aus Eincinnati besetzt. Als das Personal von beiden
Zügen zur Rettung herbeieilte, fand man an Stelle des „Pull-
man" einen wüsten Trümmerhaufen, auS dem Flammen auf­
loderten und dichter Rauch und Dampf hervorguoll. Herzzerreißen­
des Jammern ertönte aus dem Claos von zersplittertem Holz-
werk, das sich zu beiden Seiten der umgestürzten Maschine auf-
t'mrmte. Lauter als die Hilferufe und das Stöhnen erklang eine
Frauenstimine, deren Eigenthümerin nicht um Befreiung aus der
gualvollen Lage bat, sondern die Sietter anflehte, um jeden Preis
Vater und Mutter zu erlösen. Es war die 18jährige Tochter der
Schmidlapps, die mit gebrochenen Armen und Beinen zum Theil
unter der Locomotive lag. Die Unglückliche konnte sich nicht
rühren, der siedende Dampf hatte ihr Gesicht und Hals
verbrüht, die Sehkraft auf beiden Augen ertödtet und trotz
der unbeschreiblichen Schmerzen, die sie ausstehen mußte» dachte
sie nur an ihre Eltern. „Lassen Sie mich, retten Sie meine
Mutter, meinen Vater!" wiederholte die Aermste immer von
Neuem. Sie ahnte nicht, daß die Mutter kaum eine Armlänge
von ihr bereits den letzten Athemzug gethan hatte» doch versicherte
man dem braven Mädchen, daß beide Eltern nur leicht ver­
wundet und schon geborgen seien. Bewußtlos wurde das junge
Mädchen dann unter den Trümmern hervorgezogen und nebst den
anderen Verwundeten mit dem von den zerschmetterten und be­
schädigten Wagen losgekoppelten Expreß nach KansaS-City ge­
schafft. Die Bedauernswerthe lebte noch 16 Stunden, und erst
im letzten Augenblicke gestand man ihr den Tod der Mutter ein.
Mr. Schmidlapp, ein vielfacher Millionär, der ebenso wie seine
Schwiegermutter sehr ernste Verletzungen davongetragen hat, ist
Präsident der Union-Sparcassa und Trust-Company. Seine Gattin
und Tochter gehörten zu den schönsten Frauen der exclusiven Ge
sellschaft, und das entsetzliche Unglück, das ihn betroffen, erregt
in den weitesten Kreisen tiefe Theilnahme.
Ein raffinirter Einbruch.
Der Bräutigam alS Auskundschafte»:.
(Original-Bericht der „Reuen Wiener Journal")
Einen Einbruch, wie er in der Gaunerchronik einzig da­
stehen dürste, hat Dienstag ein junger Bursche gewagt, der Ein­
brecher, Hochstapler und Heiratsschwindler in einer Person ist
und Complicen hat. Vor etwa vier Wochen machte die 19jährige
Kleidermacherin Marie R., bei ihrer Mutter Gabriele R. in
Favoriten, Ettcnreichgasse wohnhaft, die Bekanntschaft eines jungen
Mannes, der sich ihr als „Ritter v. In seid" vor­
stellte. Nach kurzem Verkehr stellte der junge Mann dem Mädchen
die Ehe in Aussicht und bat um die Erlaubniß, ins Elternhaus
kommen zu dürfen.
Am 9. d. M. erschien er zu Besuch und lud für den
kommenden Tag seine künftige Braut und
ihre sämmtlichen Angehörigen zu einem Spazier-
gange ein. Die Einladung wurde acceptirt, und sichtlich erfreut
entfernte sich der Gast.
Aber nach seinem Weggange wurde der Wohnungs­
schlüssel vermißt. Gestern kam er zur anberaumten
Zeit in die Wohnung, entschuldigte sich vor Allem deshalb, daß
er „in seiner Zerstreutheit" den Schlüssel mit­
genommen, und stellte ihn, um Entschuldigung bittend, zurück.
Darauf verließen Alle das HauS, um der Einladung des Ritters
v. Jnfeld zu folgen.
Frau Gabriele R. wollte doch nicht, daß die Wohnung
ganz verlassen bleibe und ließ vorsichtshalber ihre Mutter, Frau
Marie W., eine alte, gebrechliche und an einem Auge erblindete
Dame, in der Wohnung zurück. Frau W. war kurze Zeit allein,
als es plötzlich klopfte. Die alte Frau öffnete: Ein junger
Bursche stand vor der Thür und sagte, er sei von Flau
Gabriele R. geschickt; die Tochter hätte ihr, der Mutter, etwas
Wichtiges mitzutheilen und lasse sie bitten, hinuntcrzukommen.
Ahnungslos warf sich die Greisin Ueberkleider um, sperrte die
Wohnuitg ab und folgte dem jugendlichen Burschen aus dem
Hause. Der Gauner führte die alte Frau bis zur Himberger
straße. Er that so, als wäre er um die Greisin besorgt, sagte
ihr, der Weg sei noch weit, sie solle nur warten; er werde Frau
Gabriele N. schnell holen. Damit war er verschwunden, und
die alte Dame stand allein an der Ecke. Sie wartete und
wartete, doch Niemand kam. So verging eine volle Stunde.
Da endlich wurde Frau W. des Stehens müde nnd kehrte nach
Hause zurück.
Sie fand die Wohnung verschlossen und Alles schien ihr
so, wie sie eS verlassen. Frau W. begab sich später zur Ruhe.
Gegen Mitternacht kehrten ihre Angehörigen heim. Das erste,
was ihnen auffiel, was aber der alten Frau entgangen zu sein
scheint, war, daß der Kasten erbrochen war; und als
man den Inhalt näher untersuchte, zeigte sich, daß ein aus
800 Kronen lautendes Sparcaffebuch und Schmuck
im Werthe von 586 Kronen gestohlen waren. Nach dieser Ent­
deckung dämmerte der Familie die Wahrheit auf, daß sie einem
Gauner aufgesessen war: und viele Umstände, die man vorher einzeln
nichtbcachtet.gewaimennach! er undim.Zusammenhang Bedeutung. Da
war vor Allem die Zerstreutheit des Freiers, der den Schlüssel
eingestellt. Der Gauner, der die Familie erst in ein Cafe auf
der Himbergcrstraße geführt hatte, hatte sich zur Zeit, als Frau
W. rathlos auf der Himbergerstraße stand, zweimal aus dem
Kaffeehaus entfernt. Er hatte dann die Familie in ein Re­
staurant geführt und war dort mit ihr bis gegen Mitternacht
geblieben. Sowohl im Cafe als im Restaurant hatte er sicki
sehr nobel gezeigt und größere Zechen gemacht. Dann war er im
Fiaker weggefahren, indem er sich vielmals entschnldigie, daß er
die Herrschaften nicht nach Hause begleiten könne. Die Aus­
forschung der raffinirten Verbrecher wurde eingeleitet.
(Hof- huö Personaknachrichten.; Der Math
eitern Nachmittags die Erzherzoge Philipp, Ulrich
hat
gestern Nachmittags die Erzherzoge Philipp, Ulrich und
ist ober! von Württemberg in besonderer Audienz em­
pfangen.— Crzberzog Joses Ferdinand ist gestern
Vormittags aus Abbazia, Erzherzog Leopold Salvator
und Gemahlin Erzherzogin 'Ulan c a aus Agrom hier ein­
getroffen.— Der Statthalter in Ti ol Graf M er v e l d t ist
gestern Früh aus Innsbruck in Wien cingettoffen.— Der


[ 2023-06-29 10:52:18.863 - 19000412 - Seite 5 ]
Donnerstag
«n 2828
Statthalter in Galizien Dr. Stanislaus Graf PininSki ttaf
gestern Nachmittags aus Lemberg hier ein und logirt in
Schindler's Hotel Erzherzog Karl.— Der badische General-
consul in Hamburg Johann v. Behrenberg-Goßler hat
sich gestem von hier nach Hamburg begeben.— Der Commer-
cialrath Oskar v. Hoefft wird heute in seiner Eigenschaft als
Vicepräfident des Pariser Localcomites zur Eröffnung der Aus­
stellung nach Paris abreisen.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Landesrathe Victor Kerbler in Linz das Ritterkreuz des Franz
Josef-Ordens. dem Präsidenten des Vermaltungsrathcs der Ziv-nostenska.
oanka pro Cechv a Moravu in Pmg ®tntntcv sen. den
Titel eines kaiserlichen Rathes und den Leiblakeien Alois Vuchinger
und Leo Poznansky, sowie den Hofreitknechten Jakob H e r s ch r tz,
Alois Graf, Franz K a s ch a und Veit N o v a k da§ silberne Verdienst-
kreuz verliehen.— Der mit der Versehung der Stelle des Oberst-
stallmeisters betrante Erste Obersthofmeister hat den Hosconcipisten erster
Ciasie Adolf Harditzkh zum Hoffecretär im Oberststallmeisteramtc
ernannt.— Der Finanzniinister hat den im Finanzministerium in Bcr
Wendung stehenden Finanz-Obcrcommisiär der Finanz-Landesdircction in
Lemberg Karl R. v. L o zins ki zum Ministerialsccretär und den
Ministcrialconcipisten Dr. Karl W a n s ch u r a znm Ministcrial-
Vicesecretär im Finanzministerium ernannt.
(Gräfin Stefanie Lonyay.) Wie gemeldet wird, hat
Gräfin Stefanie Lonyay in einem nach Kalks bürg ge­
richteten Telegramm angezeigt, daß sie am 12. M a i zu
läuzerem Aufenthalte dort eintreffen werde.
(Neue Ritter des Goldenen Vlieses.) Der Kaiser
hat folgende Persönlichkeiten zu Rittern des Ordens vom Goldenen
Vliese ernannt: Die Prinzen Rupprecht und Georg von
B aiern, den Fürsten Karl A u ersp erg, Grafen Oswald
Thun-Salm, den regierenden Fürsten Fürstenberg, den
Fürsten Nikolaus P a l f f y, den Fürsten von Motttenuovo,
den österreichisch- ungarischen Botschafter in Berlin Herrn
Szögyeny-Marich, den österreichisch ungarischen Boischafter
in London Grafen Ferdinand Deym-Stritez, den Chef
des fürstlichen Hauses Fugger in Baiern, den Generaladjutanten
Grafen Paar, den Obersten Hofmarschall Grafen Cziraky
und den Grafen Alexander Karoly.
(Hofrath Maaßen ch.) Prorector Hofrath Professor
Dr. W i c s n e r ließ in Abwesenheit des Montag nach Heiligen­
kreuz verreisten Rectors Professor Dr. N e u m a n n an der
Loggia der Universität die Trauerfahne für Hofrath Maaßen
hissen. Der stellverttetende Doctor der Wiener juristischen
Facultät, Professor Dr. v. Schrutka-Rechtenstamm,
schickte gestern Morgens an die Familie in Jnnsbruck-Wilten das
folgende Telegramm ab: „Die rechts- und staatswissenschaftliche
Facultät der Universität Wien erfüllt eine schmerzliche Pflicht,
indem sie den Hinterbliebenen des soeben verstorbenen Hofraths
Maaßen ihre innige Theilnahme auSspricht. In tiefer Wehmuth
denkt sie an die lange Epoche zurück, während deren der Ver­
ewigte an der Wiener Hochschule wirkte, zu deren glänzendsten
Zierden er gehörte. Mit ihm wird der erste Canonist
der Gegenwart zu Grabe getragen. Seine wissenschaft­
lichen Leistungen sichern ihm in der Geschichte der Kirchenrechts
wissenschaft die Unsterblichkeit. Schrutka."
(Ludtvig Speidel) erhielt gestern zu seinem 70. Geburts­
tage herzliche Glückwünsche von Nah und Fern. Es gratulirten
die Herausgeber der „Neuen Freien Presse" Dr. Eduard
Bacher und Moriz Benedikt, Graf und Grästn Cavriani,
Hofrath v. Mittag, Director Wilhelm Iahn, Regierungsrath
v. Winternitz, die Professoren Dr. Laurenz M ü l l n c r
und Alexander Ritter v. Weilen, Ballet-Musikdirigent Josef
Bayer, Maler Josef Hoffmanu, Cvmponist Gold­
mark, die Dichter I. I. David, Arthur Schnitzler
und Hermann R o l l e t t, Hofschauspieler Sonnenthal, Leo
Ebermann, das Deutsche Volkstheater u. A.
Bernhard Baumeister schrieb unter Anderem: „Verehrter Herr
und Freund! Auch Sie ziehen morgen in die elenden
Siebzigerjahre ein. Ich gratulire-' Ihnen dazu keineswegs, son­
dern wünsche nur, daß Ihnen diese Judenzahl Gesundheit bringe,
Gesundheit uud nochmals Gesundheit! Alles Andere ist ja
ohnehin schnuppe." Der Wiener Männergesangverein
sandte ein Glückwunschschreiben, die Grillparzer-Gesell-
schaft ein Glückwunschtelegramm. Aus Speidel's Vaterstadt
Ulm ttaf eine Depesche ein, in der es heißt: „In freudiger
Theilnahme gedenkt Ihre Vaterstadt, in der Sie Ihre Jugend
jähre verlebt haben und mit der Sie wohl noch
manche Bande der Freundschaft und des Interesses
an Ihrem Geschicke verbindet, dieses ehrenvollen Tages, an dem
Sie auf eine im Dienste der Kunst und der Literatur so fleißig
Neues Wiener Journal
bewährte, erfolgreiche Thätigkeit zurückblicken können. Die Stadt
Ulm weiß es zu schätzen, daß sie einen Mann ihren Mitbürger
nennen darf, dessen literarische Thätigkeit und dessen bewährte
Leistnngen überall mit aufrichtiger Bewunderung gerühmt wird."
Einen sehr herzlichen Brief sandte Martin Greif. Karl
Frenzel schickte ein Telegramm. WeiterS gratulirten Hofschau­
spieler Wiene (Dresden), Soulheim (Stuttgart), Perfall (München)
Otto Brahm (Berlins, Hosschauspieler Schreiner, Charles Wein-
berger, Regierungsrath Tauber, Frau Albach-Retty, kaiserlicher
Rath Gutmann, Felix Philippi (Berlin!, Josef Lewinsky,Familie
Klarwill, Tewele, Lola Beeth, Alexander Strakosch, Professor
Wertheimer, Professor Dr. Fournier, Bronislav Hubermann,
Heuberger, Fifi Prokesch-Osten rc. Adolf Wildbrandt
depeschirt aus Rostock: „Als warmer Bewunderer Ihrer
vielfarbigen Meisterschaft und dankbarer Mitstreiter im
alten Burgtheater sende ich Ihnen alle guten
Wünsche uud herzliches Glückauf zum Achtziger."
Persönlich sprachen u. A. vor: Director Schient her und
Frau, Regierungsrath Josef Beyer. Mittags fand sich die
Deputation des Journalisten- und Schriftstelleroereines „Con-
cordia", bestehend aus dem Präsidenten Edgar v. Spiegl,
dem Vicepräsideuteu Hermann Bahr und dem Schriftführer
Dr. Julian Sternberg, in der Wohnung Speidel's ein, um
die Glückwünsche dieser Corporation zu überbringen und dem
Jubitar eine Adresse zu überreichen. Die Adresse hat fol­
genden Wortlaut: „Theurer Meister! Zwei Geschlechter der
vergänglichen Menschen haben zu Ihnen lauschend aufgeblickt,
um Ihre Rede zu vernehmen, die bald vom weichen Klänge der
Flöte, bald zorniger als der Sturm war. Wenn Sie nur leise
in unsere Sprache griffen, sing sie wunderbar uud tief
zu tönen an und verwelkte, müde, altgewordene Worte,
die Sie berührten, wurden wieder jung und blühend.
Wie ein weiser Zauberer haben Sie über die Kunst
des Sagens geherrscht; nicht um mit ihr in leerer Lust zu
spielen, sondern zur Ehre der Wahrheit. Dies weiß die Nation
und die Geschichte wird es bewahren. Und wenn nun heute von
allen Seiten Dank und Bewunderung und Liebe Sie huldigend
umringt, so mögen Sie sich wohl als einen Liebling der ge­
einigten Götter fühlen, die gewähren, daß Ihnen das Alter
nicht, wie es der Tragiker genannt hat, ein Gsrrrs Aphilon,
ein freudenloses, sondern mit guten Wünschen, Theilnahme und
Verehrung, wie mit frischen Blumen bekränztes ist. An diesen
Kranz möchten auch wir unsere Schleifen binden dürfen, die stolz
sind, die Nächsten an Ihrem Throne zu sein. Die Journalisten
und Schriftsteller des Vereines „Concordia"."
(Kunstgewcrbeausstcllung) Die Ausstellung des Wiener
Kunstgcwerbevereincs im Palais Herberstein, 1. Bezirk, Schauflergaffe ll,
bleibt in der Charwoche von Gründonnerstag um l Uhr-
Nachmittags bis inclusive Ostersonntag geschlossen und ist am
Ostermontag von 9 Uhr Früh bis 1 Uhr Nachmittags bei freiem
Eintritte geöffnet.
(Humor vom Tage.) Unbedacht. Professor (er­
zählend): Dicht neben meinem Konservatorium befindet sich das
Kinderzimmer, so daß ich von meinen Lieblingen nur durch eine
dünne Wand getrennt bin. Fräulein: Aber ich bitte Sie, Herr
Professor, werden Sie denn bei Ihren Arbeiten nicht durch den
Kinderlärm gestört? Professor: Mein Fräulein, Sie haben wohl
noch nie Kinder gehabt?— Ein Sonntagsvergnügen.
Civilist (zu einem Ofsicier): Was machst Du denn Sonntag
Nachmittags? Offiuer: Meinen Hauptmann begraben. Civilist:
O, eine traurige Beschäftigung! Officier: Ganz und gar nicht,
kenne nichts Schöneres, wie Vordermänner beerdigen:— Pro­
blem. Junge Frau (zu einer Freundin): Ich weiß nicht, da
hat der Pfarrer bei der Trauung gesagt: „Mann und Frau sind
Eins." Mein Mann und ich sind aber immer nneins!— Ver­
kanntes Motto. Herr: Mein Wahlspruch lautet: Aut—Aut.
Dame (zu ihrem Nachbar): Der Arme stottert wohl?— E i n
sonderbarer Heiliger. Professor tim Gymnasium vor­
tragend): Der Kaiser Tiberius ließ nun den standhaften Be-
Tnuer des neuen Glaubens mit Oel bcgießen und an­
zünden, aber auch das ließ den Märtyrer kalt.—
Auskunft. Junger Arzt; Ach bitte, Herr Levy, kennen Sie
vielleicht einen gewissen Simon Stein hier? Man hat mir seine
Tochter als passende Partie vorgeschlagen und ich wüßte gern
etwas über die Familie. Levy: Simon Stein? O ja, kenn' ich
sehr gut, sehr gut. Junger Arzt: Nun also, was ist's für eine
Familie? Leon: Ja, sehen Sie, Herr Doctor, das ist so eine
Sache. Gutes kann ich Ihnen nicht sagen, Schlechtes will ich!
Ihnen nicht sagen, sag' ich Ihnen also lieber gar nichts. Wenn'
12. April 1900 Seite 5
"'■- i■ ■■-■»— ,>^t
Sie mich werden fragen, warum? werd' ich Ihnen sagen, wieso.
— Protzig. „Was haben Sie denn für eine eigenthümliche
Maschine im Zimmer zu stehen?"— „Ach, das ist bloß mein
Gasmotor zum Couponabschneiden."— Reinlichkeit. „Alle
Jahr zweimal nehm' ich e Bad, ob ich's nöthig hab' oder nit!"
— D i e guten Seelen. Zwei Backnschchen (auf der Straße
bei strömendem Regen): Ach, der arme Lieutenant,— nein, nein,
für so herzlos lassen wir uns nicht halten —komm', bieten wir
ihm unsern Schirm an!— Modernes Inserat. Jene
reizende junge Dame (Studentin), welche gestern im anatomischen
Saal vvn einem Collegen beim Ertrahiren eines rechten Lungen­
flügels bewundert wurde, wird ergebenst um Auskunft gebeten, ob
und wann gemeinsames Seciren einer Kinderleiche behufs unauf­
fälliger erster Aussprache gestattet. Unter „Gehirnhautlappen" an
die Expedition.
(Sterbefall.) Am 10. d. M. ist hier, Landstraße,
Boerhavegalse 21, Frau Bertha Weiß im 37. Lebensjahre ge­
storben. Die Verbliche war die Gemahlin des Rittmeisters im
Train-Regimeme Nr. 1, Michael Weiß, und eine Tochter des
General-Directors des „Anker" Dr. Karl K o z i o l. DaS
Leichenbegängniß findet Donnerstag Nachmittags um 2 Uhr vom
Trauerhause aus statt.
(Geistliches Concert.) Chordirector Professor Josef Ferdinand
Skaücky veranstaltet am CharfteUag nm 6 Uhr Abends in der alt-
katholischen St. Salvatorkirche (Altes Rathhaus) ein geistliches Concert
unter Mitwirkung, folgender Kunstträfte: Fräulein Anna Edle von
Wallenfels^ Fräulein B. Wolska, Herr Franz Tittrich (Gesang). Herr
Professor Hans Placek (Violine) und des Cellorirtuosen Herrn Karl
Klein. Es kommen Werke folgender Componislen zur Auffüknungr
Bach, Händel, Beethoven, Schubert, Bartholdn, Winterberger, Golter-
mann und Skaliern.
(Hilda Melbourn ch.) Der Schriftsteller Josef Melbourn
wurde von einem schweren Schicksalsschlage heimgesucht. Seine
kaum 1 /jährige Tochter, die Schauspielerin Fräulein Hilda
Melbourn, ein schönes, liebenswürdiges Mädchen, wurde
gestern Mittags nach kurzem Leiden vom Tode hinweggerafft.
Fräulein Hilda M e l b o u r tt ist noch vor Kurzem in dem von
ihrem Vater verfaßten Lustspiel „Lola" im Raimund-Theater auf­
getreten und erregte durch die Liebenswürdigkeit ihrer Er­
scheinung allgemeines Wohlgefallen. Vor ungefähr acht Tagen
hatte Fräulein Melbourn das Unglück, zu Hause zu fallen und
sich mit der scharfen Kante einer blechernen Laselinbüchse eine
tiefe Schnittwunde in die Innenfläche der rechten Hand beizu­
bringen. Sie begab sich sofort zu einem Arzte, welcher
die Blutung stillte und die Wundränder vernähte.
Bald nach dieser amtlichen Behandlung stellten sich inten­
sive Schmerzen und Ftebererscheinungen ein. Das
Befinden der jungen Dame, welche schrecklich litt,
verschlimmerte sich immer mehr, und die Aerzte und Professoren,
die Herr Melbourn rufen ließ, erklärten schließlich, es liege eine
Blutvergiftung vor und die Vornahme einer Operation sei un­
vermeidlich. Dienstag wurde Fräulein Melbourn in das Sana­
torium Löw gebracht und operirt. Leider hatte die Operation
nicht den gehofften Erfolg. Gestern Mittags raffte der Tod das
schöne junge Geschöpf hinweg, und man kann sich den grenzen­
losen Schmerz des zärtlichen Vaters vergegenwärtigen, dem
ein unerb ttliches Schicksal sein Theuerstes von der Seite ge­
rissen hat.
(Wahrsagende Träume.) Der bekannte französische
Astronom Camille Flammarion erzählt in seinem soeben erschienenen
Buch „Das Uubekanute und die vs chischen Probleme" einige
merkwürdige Fälle von Wahrsagungen im Traume. „Am schwersten
zu erklären sind die Träume," schreibt er, „die eine Thatsache,
einen Zustand der Dinge zeigen, der sich bis dahin noch nicht
ereignet hat. und der sich in der That in einiger Entfernung, in
einer näheren oder ferneren Zukunft verwirklicht findet. Es handelt
sich hier nicht darum, ohne Augen zu sehen, sondern im Voraus
zu sehen, was noch nicht besteht. Solche Träume existiren und
müssen als wirklich hingenommen werden." Camille Flammarion
erzählt nun zwei Traume, für deren absolute Glaubwürdigkeit
er sich verbürgt. Der eine wurde ihm von seiner Mutter mit­
getheilt. „In einem Sommer wohnte eine meiner Schwestern
mit ihrem Manne und ihren Kindern in dem Städtchen Rogent
(Haute-Marne), mein Vater hatte sie begleitet und meine Mutter
war in Paris geblieben. Alle Kinder waren ganz gesund, und
man hafte keinerlei Sorge ihretwegen. Meine Mutter träumt nun,
daß sie von meinem Vater einen Bries emvfängt, in dem sie
folgenden Satz liest: „Ich bin der Bote einer traurigen Nach­
richt: der kleine Heinrich ist soeben gestorben, fast ohne krank
zu sein, infolge von Krämpfen." Beim Aufwachen sagte meine
Wach uns die Kündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald Augnst König.
( 26. ForNctzung.)
„Habe ich unrecht?" fuhr die Kranke fort. „Ist Herr
Schlichter nicht der Armenpfleger dieses Bezirkes? War er nicht
in dieser amtlichen Eigenschaft hier, um uns seine Hilfe an­
zubieten? O Kind, Kind, es ist doch recht bitter, solches Brot
essen zu müssen! Wer uns das vor einem Jahre noch voraus­
gesagt hätte!"
Helene saß neben dem Bette der Leidenden, sie
hielt die fieberheiße Hand in der ihrigen und blickte sinnend vor
sich hin.
„Und wenn es so wäre, Mama, unsere Schuld ist es
nicht, und ein Lorwurf kann uns nicht daraus gemacht werden,"
sagte sie. „Und es ist auch nicht ganz so, wie Du sagst,
sonst würden wir auch jetzt noch auf den Armenarzt an­
gewiesen sein."
„Wenn Gottfried heimkehrt, muß er ihnen Alles ersetzen,"
flüsterte die Kranke erregt. „Notire Dir Alles, was wir em­
pfangen, auch die Besuche des Arztes, Gottfried wird sich nicht
weigern, Alles zu bezahlen. Wenn der arme Junge wüßte, in
welchen drückenden Verhältnissen wir uns befinden."
„Wenn er uns helfen könnte, würde er es längst gethan
haben," erwiderte Helene, deren Stirne sich wieder umwölkt hatte.
„Und wegen des Ersatzes mache Dir leine Sorgen: wenn Du
nur wieder gesund wirst, alles Ucbrige wird dann auch irtS alte
Geleise kommen. Habe ich lohnende Beschäftigung, so brauchen
wir keine Unterstützung mehr, und wir können dann auch den
Arzt honoriren, einstweilen aber müssen wir stille halten uud
dankbar annehmen, was man uns gibt."
„Wir werden Alles zurückgeben, Alles! Ich lasse die Hoff­
nung nicht fahren, daß Dein Bruder eines Tages zurückkehren
wird, und dann hat alle Noth für uns ein Ende."
„Und ich kaun diese Hoffnung nicht theilen, Mama. Zehn
Jahre sind nunmehr verstrichen, seitdem Gottfried uns verließ,
um in der neuen Welt sein Glück zu versuchen, und in all dieser
Zeit hat er nicht einmal uns geschrieben. Würde er uns nicht
sein Glück berichtet haben, wenn er es drüben gefunden hätte?
Es wäre Thorheit, Hoffnungen hegen zu wollen, deren Erfüllung
kaum in der Möglichkeit liegt."
„Ich denke darüber anders," erwiderte die Kranke. „Briefe
können verloren gehen, zumal auf der Reise von Amerika
hierbei:. Ein Schift geht unter, wer frag: nach den
Briefen, die mit ihm im Meer versanken? Und wäre
auch ein Bries für uns hier angekommen, wir sind so
oft verzogen, daß es dem Postboten nicht übel zu
nehmen ist, wenn er uns nicht gefunden hat. Deine
Gründe sind nicht stichhaltig, Helene, und darum halte
ich an meiner Hoffnung fest. Ich will nicht behaupten,
dast Gottfried als Millionär heimkommen muß, aber ein
kleines Vermögen wird er sich erworben haben und wir
werden dann an ihm einen treuen Helfer befltzen."
„Es kviiute auch anders kommen Mama," sagte Helene.
„Nun, dann habe ich wenigstens gehofft bis an
mein Ende."
„So meine ich es nicht; Gottfried könnte ebenso arm zurück­
kehren, wie er fortgegangen ist."
j „Das glaube ich nicht, er weiß mir zu wohl, daß wir
^ nicht in glänzenden Verhältnissen leben können."
j Die Unterhaltung stockte, die Beiden hingen eine geraume
Weile ihren Gedanken nach.
j Helene tonnte die Hoffnungen der Mutter nicht theilen,
! aber sie bereute, daß sie dies ausgesprochen hatte, sie waren ja
kein Trost für die alte Frau, den Mau ihr nicht rauben durfte.
- „Wir wollen in Geduld abwarten uud unser Vertrauen auf
^ Gott setzen, liebe Mama," brach sie endlich das Schweigen. „Ich
werde nun wobl zur Apotheke gehen müssen, um die Arznei für
Dich bereiten zu lassen."
„Hast Du auch Geld?" fragte die Kranke.
„Geld? Wir erhalten ja die Arzneien umsonst!"
„Nur, wenn der Armendoctor das Recept schreibt?"
„Sonst nicht?" fragte das Mädchen bestürzt.
„Nein, sonst nicht," erwiderte die Mutter bitter. „Hat der
Armenpfleger Dir nicht gestern Geld gegeben?"
„Ja, aber davon habe ich keinen Pfennig mehr. Du weißt
sa, wie lauge wir schon mit dem Miethzius im Rückstände sind;
ich mußte dem Hauseigenthümer etwas bringen, er drohte noch
vor Kurzem damit, daß er uns vor die Thür setzen lassen wolle.
Und der Rest der kleinen Summe ist für die nothwendigsten
Lebensmittel verausgabt."
k „Tann können wir auch die Arznei nicht machen lassen," sagte
die Kranke geduldig, „vielleicht würde sie mir ohnehin nicht helfen."
k „Nein, nein, sie muß um jeden Preis gemacht werden,"
, erwiderte Helene in leidenschaftlicher Erregung. „Ich will den
Apotheker bitten, daß er mit der Zahlung sich einige Tage ge-
; duldet."
| „Willst Du Dir eine Antwort holen, die Dich demüthigen
würde? Laß nur, die Arzneien helfen mir doch nicht."
k In diesem Augenblicke wurde die Unterhaltung durch ein
i ziemlich lautes Klopfen unterbrochen, Helene eilte ins Neben-
! zimmer und öffnete die Thür,
i Eine Dienstmagd, die einen schweren Korb am Arme trug,
trat keuchend ein und blickte Helene neugierig an.
„Fräulein '-'.'enber ?" fragte sie.
„War wünschen Sir von mir?"
„Nichts: der Herr Doctor Ladenburg schickt Ihnen hier
etwas für die Mutter, Fräulein Maffon will Sie morgen be­
suchen. Der Wein ist alt, die Kranke soll davon Morgens und
AbendS ein Gläschen trinken, uud wissen Sie, der Braten ist von
heute Mittag, also noch ganz frisch, Sie können ihn aber beider
Hitze nicht lange aufbewahren, Fräulein Maffon läßt Ihnen sagen,
Sie sollten mir wacker mitessen."
Helene blickte starr vor Staunen das Mädchen an, das
bereits den Korb auspackte und zwei Weinflaschen auf den Tisch
stellte; sie hätte laut aufschluchzen mögen vor freudiger Rührung,
es wurde ihr schwer, sich zu bezwingen.
Mechanisch nahm sie die Stickerei vom Tisch, um Platz zu,
schaffen für den Braten, das Brot, die Butter und die ein­
gemachten Früchte, die das Mädchen auspackte. und bei dieser
Gelegenheit fiel ihr Blick plötzlich plötzlich auf einen Thäler, der
unter der Stickerei gelegen hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:18.863 - 19000412 - Seite 6 ]
4
Seite 6 Donnerstag
\» ■■■■■■ I ■- ...I ■!. IM. ...^-
Mutter sich: „Es ist nur ein Traum, Träume sind Schäume."
Eine Woche darauf kam ein Brief meines Vaters mit der Mit­
theilung der Thatsache in ganz denselben Worten. Meine Schwester
hatte ihren jüngsten Sohn infolge von Krämpfen verloren." Der zweite
Traum wurde Flammarion von einem jungen Journalisten in
Paris erzählt, der am „Siecle" Mitarbeiter war. Er hieß Emile
de la Bedollicre, und feine Heirat war einem vorahnenden Traum
zu verdanken. „In einer kleinen Stadt in Mittelfrankreich, in
'La Eharite-fur-Loire (Departement dela Niedre), lebte ein schönes,
anmuthiges, junges Mädchen. Sie war wie Ravhael's Fornarina
die Tochter eines Bäckers. Mehrere Freier bewarben sich um
ihre Hand; einer von ihnen besaß ein großes Vermögen, und
die Eltern begünstigten ihn. Aber Angele Robin liebte ihn
nicht und schlug ihn aus. Eines Tages, als sie durch die
. ständigen Bitten ihrer Familie znm Aeußersten getrieben war,
ging sie in die Kirche und bat die Heilige Jungfrau um ihre Hilfe.
In der folgenden Nacht sah sie im Traum einen jungen Mann
im Reiseanzug, der einen großen Strohhut und eine Brille
trug. Beim Erwachen erklärte sie ihren Eltern, daß sie ent­
schieden den Bewerber ausschlagen und noch warten würde, was
zu vielen Muthmaßungen Anlaß gab. Im Sommer darauf
wurde der junge Emile de la Bedollicre von einem seiner
Freunde, Eugene Lafaure, der die Rechte studirte, zn einer Reise
nach Mittelfrankreich veranlaßt. Sie kommen durch La Charite
und besuchen einen Ball. Bei ihrer Ankunft klopft das Herz
des jungen Mädchens stürmisch, und ihre Wangen färben sich
dunkelroth: der Reisende bemerkt es, bewundert sie, verliebt sich
in sie, und einige Monate darauf waren sie verheiratet. Es war
das erstemal in seinem Leben, daß er in diese Stadt kam."
Diese seltsame Heiratsgeschichte ist nach der Behauptung
- Flammarion's nicht einzig in ihrer Art. Er könnte noch mehrere
ähnlicher Natur anführen und verräth dabei auch, daß Janssen,
der bekannte französische Astronom, im Voraus im Traum von
seiner späteren Frau gesehen worden ist, ziemlich lange bevor sie
einander vorgestellt wurden.
(Graste Generalstabsreise.) Die von mehreren Tages­
blättern gebrachte Nachricht über die bevorstehende große
General st absreise ist nur zum Theile richtig. Diese
Reise wird im südwestlichen Ungarn, im südwestlichen Slavonien
und in Croatien stattfinden, und zwar beginnt sie am 11. Mai
in Kaposvar und führt über Bares, Daruvar, Belovar nach
Agram. Gegen Ende Mai ist sodann ein Ausflug über Finnie
nach Pola beabsichtigt. Die Generalsreisc wird im Junis
stattfinden.
(Grillparzer-Gesellschaft.) Dienstag den 17. d. M.
um' ,8 Uhr findet der letzte Vortragsabend statt. Nebst Hebbel's
Drama „Michel Angela" gelangen fünf bisher unbekannte, noch
ungedruckte Jugendgedichte zur Vorlesung, die, 1829 in Weffel-
buren geschrieben, den damals erst 16jährigen Dichter ganz unter
Schiller's Einfluß zeigen.
(Aristokratische Wohlthätigkeitsvorstellungen.) Am
Montag den 30. d. M., Mittwoch den 2. und Donnerstag den
3. Mai finden im kleinen Musikoereinssaale unter dem Pro-
tectorate der Frau Fürstin Cray- Sternberg und Gräfin
Kinsky-Auersperg zum Besten der Heilanstalt Alland,
des Asnles für verkrüppelte Kinder und des Vereines Maler
admirabilis drei aristokratische Vorstellungen statt. Das
interessante Programm lautet: 1. „L’amour de l’art", comedie
•-=par—Eug6ne Labiche. La Comtesse— Mine. C a n t a-
cuzene: Mariette— Comtesse I. Welsersheimb;
^.nrome .-r- Mr. Cantacuzene.— 2. „Urlaub nach
dem Zapfenstreich" von I. Offenbach. Madame Jobin
— Frau v. N c ch a n s k y; Nicole— Gräfin
KtelmanSegg; Lauternich, Sergeant— Graf C e s ch i;
Vainqueur, Eorporal— Graf Welsersheimb; Larose
Pompon— Herr Zinkl: Bronsaille— Graf Mop.—
3. „Das Versprechen hinterm Herd" von Alerander Baumaml.
. Nandl— Gräfin Misa Wvdenbruck; Stritzow— Graf
Welsersheimb; Quandtner— Graf L o d r o n; Loisl
.— Herr Zinkl. Die Preise der Plätze wurden mit 20, 10
und 5 fl. festgesetzt. Vormerkungen werden vom 18. bis
.22-. d. M. in der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde,
1. Bezirk, Giselastraßc, entgegengenommen. Die Ausgabe der
Karten erfolgt in den Tagen vom 23. bis 26. d. M. Der
Beginn sämmtlicher Vorstellungen wurde auf 8 Uhr Abends fest­
gesetzt.
(Oesterreichischer Bürgerschultag.) Die auswärtigen
Theilnehmer an dem heute hier stattfindenden Bürgerschultage
vereinigte gestern ein geselliger Abend im Saale des Restaurant
■ Annahof. Aus zahlreichen Provinzstädten haben sich Vertreter
der einzelnen Bürgerschullehrervereinignugen hier zusammen­
gefunden. Der Tag wird außerordentlich stark besucht sein.
(Section Wicnerwald des Oestcrrcichische» Touristen­
club.) Der projectirtc OsteranSllug in die Fischbacher Alpen kann, in­
folge der durch Schnee verlegten Steige und durch stiegen nngünsligen
Wegverhälinissc nicht stattfinden.
(Hauptversammlung des österreichische» Turnlehrer-
vereines.) Im Ehemie-Hörsaale der Staatsrealschule auf der
Schottenbastei fand gestern unter dem Vorsitze des Obmannes
Professor Ludwig G.l a s und bei Anwesenheit von 45 Deiegiricn
aus allen Kronländern der Monarchie die vierzehnte Haupt­
versammlung des Vereines österreichischer Turnlehrer statt. Nach
Erledigung des formalen Theiles der Tagesordnung wurden nach­
folgende Anträge gestellt und augenommen: Vorrückung der Turn­
lehrer in eine höhere Rangsclasse; Herabsetzung der Dienstzeit auf
.dreißig Dienstjahrc bei einer wöchentlichen Stnndenanzahl
von. zwanzig Stunden. (Professor Glas in Wien.)
Rasche Durchführung der obligaten Einführung des Turnunter­
richtes und Verbindung desselben mit einem anderen Prüfungs-
gegensrande. (Professor Böhm in Mährisch-Weißkirchen.) Ver­
mehrung der Turnstunden au Lehrerbildungsanstalten in der Weise,
daß im I. und II. Jahrgange je eine dritte und im III. und
IV. Jahrgange ic eine zweite Turnstunde eingeführt werde.
(Professor Bogt in Salzburg.) Wiedereinführung des Tnrnunter-
-richies an Mädchen-Volks- und Bürgerschulen, Vermehrung der
Turnstunden an Lebrerimien-Bildiingsaiistalten. «Professor
Posch in Wien.) Hierauf wurde die Neuwahl des Aus-
schusses vorgeuommeu, und zwar wurden gewählt die
Professoren G l a s (Wien) zum Obmanue, K e l l c r (Bielitz)
zum Obmann-Stellvertreter, Pawel (Wien> zum Schriftführer,
Pos ch (Wien) zum Säckelwart, Bayer (Troppau), B ö h »,
tMährisch-Weißkirchen), Buley (Linz), Sträube (Budweis),
Wilhelm (Pilsen), Hausmann (Smichow) und Vogt
(Salzburg) zu Ausschüssen. Nachdem dem Obmann Professor
Glas für seine mühevolle Thätigkeit über Antrag des DirectorS
Lukos unter lebhaftem Beifall der Versammlung der Dank votirt
wurde, schloß der Vorsitzende mit einer kurzen Schlnßansorache die
Hauptversammlung.
Neues Wiener Journal
(Ein- und Zweizeiler vo« Julius Stettenheim.)
Der Windmühlenflügel macht nicht so arges Geräusch, wie der
Flügel, auf dem der Dilettant spielt.— Das ist wohl die
schwierigste Aufgabe für eine schöne Frau: während des ganzen
Tages immer gleich schön zu sein.— Gewöhnlich muß die Haus­
frau die Stütze der Hausfrau stützen.— Sei wieder gut! bat
der Mann seine Frau, als sie ihm eine Ohrfeige gegeben hatte.
— Die Lex Heinze war Wasser auf die Mühle des Centrums,
aber die R o e r e n leiiung taugte nichts.— Es ist schlimm,
einen Rausch ausmachen zu müssen.— Wie feiten wird der Schiller­
preis durch ein wirklich gutes dramatisches Werk ausgezeichnet!—
Wenn, wie der Elefant, der Mensch sich in der Gefangenschaft
nicht vermehrte, gäbe es nur kinderlose Ehen.— Es gibt
Damen, die nur der Bühne angehören, um außerhalb derselben
aus die Probe gestellt zu werden.— Das klopfende Mädchen­
herz ruft auch gewöhnlich selbst: Herein!— Daß die Tauben
ohne Falsch sind, das glaube ich nicht, weil man sie so oft sich
schnäbeln sieht.— Wer „mit Benittzung eines vorhandenen
Stoffs" schreibt, ist wie eine Köchin, die im Kleid ihrer Herrin
tanzen geht.— Auch der vollendetste Uebermensch muß im
Winter einen Ueberrock haben.— Wenn der Hund kriecht, ist er
doch sympathischer als die Schlange.— Auch schwer erkrankt
man leicht.— Was nützt alle Wasserbaukunst, wenn es keine
Schlagflußregulirung gibt!— Mancher dramatische Autor hält
es für Applaus, wenn das Public,im die Hände über dem Kopf
zusammenschlägt.
(Maler Janossy verhaftet) Der akademische Maler
Oskar de Janofsy, in Trieft geboren, 80 Jahre alt, der
vom hiesigen Landesgerichte wegen Betruges verfolgt wurde, ist
am 9. d. M. in Berlin verhaftet worden. Die Auslieferungs-
unterhandlung wurde bereits eingeleitet.
(Ein Jubiläum des weiblichen Arztes) kann in
diesem Jahre begangen werden. Vor fünfzig Jahren
erlangte eine in England geborene, aber in den Vereinigten
Staaten wohnhafte Frau Elisabeth B l a ck w e I l zum erstenmal
in der Aera der niodernen Franenbewegung nach einem regel­
rechten Eramen und nach Ueberwindung erheblicher Hindernisse
den Doctortitel. In Frankreich dauerte es weit länger, bis die
erste Frau in Paris den Doctortitel erwarb, es war Frau
Madeleine Gobelin-Vrcs, die ihre These im Jahre 1875
verfaßte, und bis znm Jahre 1883 blieben die Fälle weiblicher
! Docioranden vereinzelt. In Deutschland erfolgte die erste Er-
j oberung des medicinischen Doctorgrades durch eine Frau etwa
um dieselbe Zeit, mit Fräulein Dr. Tiburtius in Berlin
1876. In England begann der Kampf der Frauenbewegung
1860 und nahm einen solchen Charakter an, daß er eine be­
sondere Geschichtsschreibung verlangt. Der Herausgeber der
Pariser „Gazette Medicale" will demnächst ein ausführliches Werk
„La Femrne Medicin" veröffentlichen, das wichtiges Material
znr Geschichte der Frauenbewegung beibringen wird.
(Landwirthschaftliche Jubiläums- Ausstellung in
Nikolsburg.) Der unter dem Protectorate des Fürsten Hugo
v. D i e t r i ck st e i n zu Nikolsburg stehende Bezirksverein
für Landwirthschaft und Weinbau in Nikolsburg veranstaltet im
September dieses Jahres aus Anlaß seines 50jährigen Bestandes
eine landwirthschaftliche Jubiläumsausstellung.
(Etablissement Ronachcr.) Aus Anlaß der Charwochc bleibt
das Etablissement Ronacher von heute Donnerstag angefangen bis ein­
schließlich Samstag den 14. d. M. geschloffen.— Ostersonntag werden
die Vorstellungen unter Mitwirkung des gesammten glänzenden Künstler­
personals wieder aufgenommen.
(Der dritte «iederösterreichische Bauerntag— ver­
schoben.) Für Ostermontag war der dritte niederösterreichische
Bauerntag nach Wien in die Volkshalle des neuen Rathhauses
einberufen worden. Derselbe wurde jedoch mit Rücksicht auf die
Ostcrfeiertage verschoben und wird nach nochmaliger Eiu-
holnng der Bewilligniig zur Benützung der Volkshalle mit der­
selben Tagesordnung am Sonntag den 29. April d. I. ab­
gehalten werden.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck ist feit gestern rasch gestiegen
und dessen Bertheiluug gleichmäßiger geworden. Das Wetter ist vor­
wiegend trüb, nur stellenweise ist theiliveisc, Ausheiterung eingetreten.
Größere Regenmengen werden nur aus den südlichen Alpenländern und
Dalmaticn gemeldet. Morgens meldeten: Reval 0'4, Ulcaborg 2'2,
Petersburg 0°3, Kiew 2 7, Odessa 2'9, Moskau— 2'9, Scillv 10'6,
Keitnm 5'1, Kopenhagen 4 2, Hamburg 61, Mcmel 4°0, Berlin 5 8,
Jsle d'Aix 10 '5, Perpignan 12 4, Toulon 11°6, Zürich 5*1,
München 5 7, Prag 4°9, Bregen; 6'2, 2ßieit_6\0, Budapest 7'7, Her-
mannstadr 5‘6, Serajemo 6'1, Lesina 10°9, Trieft 11*0, Florenz 9 7,
Rom 7'9, Neapel 9 0, Malta 12 2, Könn 9°8 Grad Celsius.— Die
Prognose besagt: Wechselnd bewölkt, wärme r.
(Eine unheimliche Wahnidee.) Ein seinen Nachtdienst
antretender Wächter des Jnstizpalastes in Paris bemerkte vor
einigen Tagen Abends gegen 9 Uhr am Schilderhause des wache-
stehcndett Soldaten eine junge Frauensperson in znsammengekauerter
Stellung. Da sie auf seine Fragen keine Antwort gab und halb
bewußtlos zu sein schien, hob er sie auf und trug sie in die
Wachstube. Dort kam sie bald zu sich und rief, als sie den
Beamten erblickte: „Arretircn Sie mich, ich bin eine Mörderin—
ich habe meine Mutter getödtet!" Diese Erklärung verursachte bei
den Anwesenden keine geringe Aufregung. Man bemächtigte sich
der angeblichen Verbrecherin und führte sie zum Polizeibureau.
Hier wiederholte das Mädcheti vor dem Eomtnissär ihre Erklärung
und gab bereitwillig nähere Details an. Die Mutter habe sie
geschlagen, und aus Wuth über diese erniedrigende Behandlung
sei der Entschluß in ihr gereist, sich zu rächen. Sie wäre
darauf zn einer Freundin gegangen, die ihr auf ihre Bitte
einen Revolver geborgt habe, und nach Hause zurückgekehrt, hätte
sie der Mutter eine Kugel in den Kopf geschossen. Dann gab sie
die genaue Adresse ihrer Btutter, einer Mine. Cormans, an und
fügte hinzu, man werde die Leiche schon im Entree finden. Die
gut gekleidete, wenn auch ziemlich derangirt aussehende Person
sprach ohne jegliche Exaltation, nur mit einer vor innerer Be­
wegung und Reue zitternden Stimme, die bei einem Menschen,
der sich eines solchen Verbrechens anschuldigt, auch nur natürlich
erscheint. Die Polizeibeamten zweifelten daher auch keinen Augen­
blick an der Wahrheit des Geständnisses. Btan begab sich sofort
nach der bezeichneten Wohnung und auf das Klingeln öffnete—
Mine. Cormans in eigener Person. Die Dame war vollkommen
gesund und, von der Erzählung des Mädchens in Kenntniß
gesetzt, erklärte sie, ihre Tochter müsse entschieden nicht bei
Sinnen sein. Btlle. Cormans hatte sich am Abend vorher von
daheim entfernt und mau war ihretwegen schon in großer Bc-
sorgniß. Die Aermste wurde vorläufig in die Krankenabtheilmtg
einer Irrenanstalt überführt, wo man sie auf ihren Geistes-!
zustand hin beobachten will.
In deu Armen der Mutter gestorben.) Die zwei Monate
alte Magdalena Krusina, Tochter deS, Zünmermanves Frairz
Krusina, Brigittenau, Lcpstraße 27 wohnhaft, ist gestern Vormittags-
auf der Straße in den Armen der Mutter gestorben.
12. April 1900 Nr. 2323
(Zum Selbstmorde des CassterS Hödl.) Nachträglich
find nun doch in einem Schreibtische H ö d l's drei Briefe von der
Hand. des Selbstmörders gefunden worden, die alle das Datum
des 7. April tragen, mithin unmittelbar vor dem Selbst­
morde geschrieben wurden. Form und Inhalt der Briefe weisen
auf die furchtbare Erregung hin, in welcher der Schreiber sich
befunden. Von den Briefen ist der eine an die Gattin Hödl's,
der zweite an einen Coustn in G r a z, der dritte an Herrn
W a n i c z e k, einen Beamten der Firma Philipp Haas und
Söhne, gerichtet. In dem Schreiben an seine Frau nimmt Hödl
von dieser in rührenden Worten Abschied. Er bemertt unter
Anderem beiläufig: „Ich habe es oft, lange und immer wieder
verschoben,allein jetzt geht es nicht mehr länger.Böse
Menschen haben mich betrogen. Hüte Dich vor falschen
Freunde n." In diesem Schreiben bemerkt Hödl weiters in
nicht ganz klarer Weise, daß er in den Büchern Fehler
habe, die er nicht finden könne. Dies Alles mache ihn wahn­
sinnig. Man könnte hieraus folgern, daß die Differenz zwischen
den Büchern und dem Fehlbetrag in den Cassen nicht ganz
gestimmt hätte. Auch in dem Schreiben an seinen Cousin nimmt
Hödl herzlichen Abschied von seinen Angehörigen. In dem Briefs
an Herrn Waniczek bittet Hödl, daß derselbe sich seiner armen,
unglücklichen Frau annehmen möge.
(Wegen Meineides verhaftet.) Die Private Eva B., zu
Paka in Böhmen geboret:, 50 Jahre alt, Gattin eines in der Josefstadt,
Bennogaffe wohnhaften Sollicitators, ist aus Requisition des Landes-
geeichtes verhaltet worden. Sie erscheint dringend verdächtig, einen
tatschen Manifestationseid abgelegt und sich außerdem des Betruges
schuldig gemacht zu haben.
Der Doppelmörder von Stemabrückl
verhaftet?
(Original.Bcricht der „Reuen «teuer Jeuruut".)
Aus Liesing wird uns spät Abends telegrophirt: Heute
ist hier ein Mann verhaftet worden, in dem man den Mörder
des Fabrikanten Josef Glanz und dessen greiser Wirthschafterin
Magdalena Liechtenwörther vermuthet. Auf den Mann
paßt ganz die Personsbeschreibung, die der
Steckbrief von dem Mörder gibt.
Der Verhaftete nennt sich Franz I o n k e und bezeichnete
sich als Agent einer Triester Reis- und Kaffeefirma; doch glaubt
man, daß seine Angaben falsch sind. Er stieg hier im Hotel
„Zum Waldbaner" ab und machte sich zuerst dadurch verdächtig,
daß er mit der Zeche dnrchbrennen wollte. Zur Rede gestellt,
weigerte er sich zu zahlen und meinte, er sei nichts schuldig-
Später bemerkte man, wie der angebliche Jonke durch ein Fettster
der Gartenveranda Frau Pibitz beobachtete, als sie eine Hunden-
Guldennote wechselte. Als man Gendarmerie herbeirief,
zog Jonke aus der Tasche ein Fläschchen, dessen Inhalt
muthmaßlich Gift, er leeren wollte. Man konnte ihm das
Fläschchen jedoch noch rechtzeitig entreißen. Jonke wurde in die
Gendarmeriekaserne gebracht und einer Leibesvisitation unter
zogen. Es wurde bei ihm ein falsches Siegel, auf Schiefer etn-
gravirt, vorgefunden, mit welchem er ein gemeindeämtlickies
Document gesiegelt hatte, welches bezeugte, daß er seine Docn-
mente verloren habe. Einem eingehenden Verhöre unterzogen,
gestand Jonke, daß er zur Zeit des Mordes sich in' der
Gegend von Stemabrückl aufgehalten habe. Jonke wollte später
dieses Geständniß wieder zurückziehen, verwickelte sich aber in
Widersprüche.
Das Hochwasser.
Der Regen hat glücklicherweise aufgehört. Gestern herrschte
den ganzen Tag über freundliches Wetter, und damit scheint nun
auch die Hochwassergefahr für Wien und dessen Umgebung glücklich
beseitigt. Aus der Provinz freilich kommen noch Nachrichten von
argen Verwüstungen, die das Hochwaffer angerichtet hat.
In Tullnerbach machte sich bereits am 10. d. M.
Mittags am Damm eine kleine Senkung bemerkbar. Um 11 Uhr
Nachts sah sich die Bahnverwaltnng genöthigt, den Verke!r.
welcher bis dahin auf einem Geleise aufrechterhalten worden war.
ganz einzustellen. Nach Mitternacht stürzte das linke Geleise h
einer Länge von 150 Meter, vier Meter tief ab. Den ganzen
Tag über wurde gestern an der Behebung des Gebrechens an­
gestrengt gearbeitet, und Abends gegen 6 Uhr konnte ver Verkehr
auf einem Geleise wieder aufgenommen werden. Die Unter-
waschung des Dammes ist dadurch erfolgt, daß sich in einem in
der Nähe befindlichen Steinbruch durch die Regengüsse in den
letzten Tagen große Wassermassen angesammelt hatten.
Aus Angern wird uns geschrieben: Die Situation hat
sich bis zur Stunde nicht gebessert. In Ung ereigen wurde
die ganze "Rächt an der Erhaltung der Dämme gearbeitet, bu­
ll Uhr Nachts ist ein Damm gerissen, wodurch ein Theil d-s
Dorfes unter Wasser ist.
Um 12 Uhr Mittags kam eine Pionnierabtheilung von
P r c ß b n r g zur Hilfeleistung des arg bedrängten Dortes
Dimburg. Dort ist nicht ein Haus außer Wasser. Die Leute
flüchteten sich auf die Dachböden. Die Arbeiterwohnnngen der
Löwbeer'schen Zuckerfabrik stehen 1'/- Bieter unter Wasser.
Zugsstörung.
Pilsen, 11. April. Infolge einer Dammrutsch« ng
tut Kilometer 165 der Strecke Pilsen—Dux zwischen den Stationen
Petersburg -Kriegern wurde der Z u g s v e r k e h r heute
N a ch t s u ii t e r b r o ch c u. Der Personenverkehr wird
durch Umsteigen aufrechterhalten. Die Verkehrsstörung dürfte im
Laufe des heutigen Tages behoben sein.
**
*
In den Strecken Radt'ersbiirg —Luttenberg und Steinamanger—
Bütk wurde der Gesamintverkehr wieder aufgenommen.
In Mähren.
Lundcnbnrg, 11. April, Die Situation hat sich wesent­
lich gebessert. Das Wasser ist gefallen. Rampersdorf und
Lundenburg sind außer Gefahr, doch sind viele
Häuser baufällig geworden, weshalb viele Delogi.,
rungeu verfügt werden mußten.
In Ungarn.
Budapest, 11. April. Seit gestern hat sich der Stand
der Donau insofern geändert, als ihre Nebenflüsse
plötzlich rapid steigen. Der Wasserstand bei Budapest
beträgt derzeit 4 9 0 C e n t i m e t e r. Eine Gefahr ist nicht
zu befürchten. Der R aabfluß ist bei St. Gotthard' noch
immer im Steigen, bei Körmend jedoch int FaIhn
begriffen. Die Flüsse March, Neutra und Gran steige»
noch immer.


[ 2023-06-29 10:52:18.863 - 19000412 - Seite 7 ]
Nr. 2323
Donnerstag
Neues Wiener Journal
12. April 1900
Seite 7
Nttgarisch-Alte-lburg, 11. April. Die Leitha hat die I nnbedachtsam in die Hände gegeben worden war. Seine Eitern
' hatten ihn zur Verbindung nick einer „guten Partie" genöthigt,
die aber nicht die Erwählte seines Herzens war.
Gemeiudcgrenzcn von Gat, Zurany, HegyeZ-Halom und Level!
'überschwemmt. Die niedriggeiegencir 'Häuser von Ungarisch-^
A tenburg und Lncsonv, sowie die Meiereien stehen unter Wasser;
die Bewohner mußten auf Kalmen gerctwt werden.!
SLaab. 11. Avril. Bei ilrad lijsalu ist der D a m m
d u r eb b rochen. Die Gemeinden Vamos-Csalad und Repcze-
Lak sind gefährdet.
Qedcirvnrg, 11. April. In der von Ueberschwemmnng!
üedrvbtnn. Ortschaft Szann und Pionniere mit Pontons ein-!
getroffen.— Die Ortschaften S-ent AndraS. Sobor. Arpas,,
Bodonhelp, Bagvog, Szovat, Tor, Egyed, Bofäriany, Acjalag.>
Ptaglocza und Barbacs sind starr gefährdet. Auch die,
Ortschaft Ragvogo schwebt in großer Gefahr. Die Brücke da-,
selbst wurde von den F l u t! e u wegger i s s e u.!
Ocdcttbnrg. 1l. April. In den Gemeinden Szt. Andreas!
und Sobor sind fünfzig Häuser ein ge st ü rzt.
Pariser Früchteln.
Grosrstadtbildcr.
Paris, 9. April.
Die Pariser goldene Jugend bar in letzter nicit wieder von
sich reden gemacht. Ein Sahn des Maklers Gelinard hatte
binnen einiger Monate 500.000 Francs der väterlichen Erbscha't
durchgcb'.acht. Die sorgsamen Berivaudten liehen ihn entuiündigen,
worauf er nach dem AnSland entfloh und niedrere Jahre dort
verweilte. Bor Jahresfrist kam er zurück, stellte sich zur Ab-
lkisrnng der Militärpflicht und führte sich auch so gut. das; ihm
lein Säumiiii; verziehen nnd er zum Unterofsicler befördert wurde.
Als er dieser Tage sich nach seinem Vermögen erkundigte, stelle
sich heraus, daß denen Verwalter, Anwalt Davrille des Essarts.
.der auch in der Politik eine Rolle spielt, eS an feincrstatt
durchgebracht hat. Wie es scheint, ging das Meiste durch Börsen­
geschäfte verloren.
**
*
Dieser Tage ist auch der Sohn eines anderen Bank- und
Borsenmamies, des früheren Directors deS Eomptoir d'EScompte,
T e n f e r t- R o ch e r a u, entmündigt worden, weil er in einem
halben Jahr 500.000 Francs „zugesetzt" hatte. Der Vater
nahm sich seinerzeit das Leben, als er das Comptoir d'Eseompte
in den Kiipferkrach hineingezogen hatte. Ein anderes reiches
Muttersöhnchen hat an einem Abend 100.000 Francs im Cercle
nerwiel!. ES ist nämlich Gepflogenheit, ia Gebor, daß ein
langer Plann nach erreichter Volljährigkeit bei der Ein­
führung in das Weltleben damit beginnt, sich als Mit-
glied in einem der acht großen Cercles aninchmeu m
Arien, wobei ihm zwei ältere Mitglieder als Pathcn
dienen. Diese sind seine Letter und Beschützer, führen
An in alle Gepflogenheiten der Cercle ein, helfen auch ein
bißchen ihn beim Spie! rupfen, was ia zu der gesrllschaillicheu
Ausbildung gehört. Durch das Rupfen der Grünlinge halten
sich die alten erprobten Cereleur— Leute, die sich durch das
Leben im Gerde einen Rainen, einen Berns machen —- über
Wasser und entschädigen siel, einigermaßen für ihre früheren
Verluste. Mitglied eines der acht Cercles zu sein, ist ei» Titel,
tast möchte mau sagen ein Adelsbrief, der den Mann in seinen
und Anderer Augen hebt. Das Jahrbuch der atzt großen Cercles
mir dem Verzeichniß ihrer Mitglieder und Würdenträger ist der
Gothaifche Hof- und Staatskalender, das Adels- und Wappen­
buch der Pariser Gesellschaft.
*•»
Ar
In einer der vornehmsten hiesigen Kirchen fand dieser Tage
eine glänzende Hochzeit statt. Das große Gotteshaus
war mit einer erlesenen Gesellschaft gefüllt, die betreffs der
Modeherrlichkett das Höchste bot, was man erwarten konnte. Die
Kirche war mit Gemachen, Blumen, Draperien u. s. w. reich
ausgeschmückt. und strahlte im Kerzenlicht: erste Sänger und
Musiker verherrlichten den Gottesdienst. Räch diesem folgt die
herkömmliche Beglückwünschung des Brautpaares durch die paar­
weise vorschreitendeu Gäste und Freunde. Daraus großer Lunch,
Bewunderung der Brautausstattung und der Geschenke im Hause
der Brauteltern. Im Laufe des Nachmittags verschwand
der Bräutigam, was anfangs gar nicht bemerkt worden
war. Erst als er sich zum Familicmnahl nicht einstellte, entstand
allgemeine Besorgniß. Die Sache hat sich schnell aufgeklärt: Der
junge Mann ist mit einer Anderen durchgegangen, gebraucbte
sedoch die Vorsicht, sein Vermögen mitzunehmen, das ihm etwas
Von der Wiener „Antorengesellschaft".
61.000 .Kronen „Spesen'— 104? Kronen Tantiemen.
Von: Hof- und Gerichtsadvocaten Dr.Wilhelm Tschogl,
Wien, 1. Bezirk. Habsbnrgergasse 9, erhalten wir eine Zuschritt,
die sich i» ihrem Wesen als eine gegen die Genosse n-
s ch a s t deutscher C o in p o n i st e n gerichtete Polemi' dar­
stellt und aus der mindestens eine Dhalsache erhellt: daß es nicht
ganz leicht ist. in das von der Wiener „Autorengesellschaft" ver­
öffentlichte Ziffernmatcriale klaren Einblick zu gewinnen. Das
Schreiben lautet:
„An die Redaction des „Neuen Wiener Journal", Wien,
IX., Nußdorferstraße 0.
In meiner Eigenschaft als Nechtsanwalt der „Gesellschaft
der Autoren, Compon.sien und Musi Verleger" in Wien ersuche
ich aus Grund des tz 19 des Prrßgesetzes um Ausnahme nach­
stehender Berichtigung der in der Nn'uwcr 2321 des „Neuen
Wiener Journal" vom 10. April 1900 enthaltenen Mittheilungen,
welche mit der Ueberschrist: Bon der Wiener „Autorengesellschaft".
Gl.OOu Kronen „Spesen*— 1047 Kronen Tantsimen ver­
sehen sind.
Es ist unwahr, daß die von mir vertretene Gesellschaft
einen Fonds von 7331 Kronen 31 Heller angesammelt hat.
Wahr isi vielmehr, daß der g e s ch ä s t s f ü h r e n d e Au s-
s ch u ß der Genossenschaft deutscher C o m-
v o n i st e n in Berlin irrlhümlich Kronen und Gulden
abbin Hai. Wahr ist, daß die gedachten Fonds in Wirklichkeit
953! Kronen 81 Heller belragen. da die Add:tio» von 2200 fl.
Februarrente und ein Cassastand von 131 Kronen 81 Heller im
ck ensions- und Unterstü'öungSfonds, sowie 5000 Kronen für den
lau'endeu Bedarf nicht 7331 Kronen 81 Heller, sondern
9531 Kronen 81 Heller betrogt. Unwahr ist cs, daß sich
ein Gesammtvassivuin von 69.379 Kronen 43 Heller
ergibt. Unwahr ist es, daß das Resultat mithin in
'Wahrheit ein Deficit von 10.294 Kronen 41 Heller
ist. Unwahr, daß letzteres durch eine „Anleihe" ge­
deckt worden sein soll. Wahr ist vielmehr, daß die verausgabten
Tantiemen per 1047 Kronen 62 Heller, sowie die Fonds
per 9531 Kronen 81 Heller nicht zu den Gründnngs-
und BerwaltungSkosten per 61.000 Kronen zu ütmmiren,
sondern im Gegentheil als Activa zu behandeln sind. Wahr ist,
daß die Betriebsergcbnisie der Wiener Autorengesellschaft aus den
ersten Betricbsjahren einen Uebcrschuß ausweisen, welcher bei der
k. t. priv. Oesierreichischen Länderbank in Wien erliegt. Wahr
ist, daß der geschäftssübrcnde Ausschuß der Genossenschaft deutscher
Componisten in Berlin außeracht gelassen Hai, daß die Wiener
Au-orengesellschaft als Betriebsergebuiß der ersten zwei Jahre
noch weitere von guten Clienten unterfertigte und in nächster Zeit
successive fällig werdende Verträge im Gcsammtbetrage von
50.362 Kronen 62 Heller besitzt, welche in die Activa aunu-
nehmen sind. 'Wahr ist endlich. daß der geschästSführeade Ausschuß
der Genossenschaft deutscher Componisten in Berlin die Ein­
richtungen der Wiener Autorenge'ellschaft aus Grund eines
S t a t u t e u e n r w u r t e S kritisirt hat. der niemals in
Kraft getreten ist. Wien, am 11. April 1900. Doctor
Wilhelm T s ch ö g l."
! st Ute aller Bedürftigen und Hilfesuchenden sein und die segensreiche
! Mission ausätzen soll, die allgemeine Noth zu lindern, dem Einzelnen
: ein liebreicher Freund, dem im Verfall Begriffenen ein wohlmeiuendcr
Curat zu sein und durch Crcirung von, Jugcudbcsseruiigsaiislalteu,
Fortbildungsschu en iür unbemittelte Talenlirte, Heimstätte» iiir alle
Stände, Uvterkunstshäiisirn iür obdachlose, Aibeitcanüalten iür von
übergehend Brotlose, Arbeitscolonien für Arbeitsscheue, Spitälern,
; Recvnvatcsccuten-, Eur- und Jnvalidenhäuscrn, ferner durch freiwillige
l Kranteupflege in Stadt und Land das pcrennircnde llnsiück zu mildern.
! Um nun die ideale, für die Zukunft höchst bedeutungsvolle Idee
Wer Realisirung entgegenzubringen, um unserem iuniggcliebten Kaiser
; zu seinem siebzigjährigen G c b u r t s T c st e das gewünschte Werk der
! N ü ch st e n t i c b e und des Friedens an den Fuß des Thrones
! zu segnn ergeht von Seite der Gezeichneten ein Appell an alle Mit-
! bürger Oesterreichs, sich an das in seiner Art größtgcdachte und, neu-
j artig organinrte Wobliahrts- nnd Samariteruntcriiehmeu anzuschließen.
: auf da» es ein alle Völker schirmender Baum werde,
j W i e n, im April 1900.
T a s A c t i o n s c o m i t t
A. Baumberg, Schriftstellerin; A. Crepaz. Schiiststellcrin; Karl Ritter
! v. Descov tsch de r ltra, k. k. Beamter: S. Fischer, Bank- und
Wechseistubenbesil-er: Gustav Frey, k. k. P stoisicial; Jenny Frey» k. k.
Grünner, Bürger-
kaiierlicher Rath
glied
trolor
Schauipieier; Ferst
Körner, Mit-
Cön-
oer
Mtthellimgeil aus dem Undlicnm.
nrmvdie
BIEGEN
HORK»
BRfiNb
l! I
Aufruf!
Als vor zwei Jahren das fünfzigjährige Regierungsjnbiläum
unseres erhabenen Monarchen gc'cicrt wurde, war eS sein Wunsch
und Wille, dasselbe durch Werke der 'Nächstenliebe zu krönen.
, Aus einer schwachen Menichenlrnst, die von Menschen- und
'Nächstenliebe innig beseelt, ging damals der Nur zur Gründung einer
„Gesell s ch a f 1' ü r M r n s ch c n s ch i: tz" anS, die eine Zutluchts-
KaiscijubiläumS-Sn'.dttheaterS; Josef Kopplcr.
r Oesterreiehisch- ungarischen Bank, im, Ruhestand;
ieairied Krzepieki, Beamter der Creditanstalt; Flori Krippner, k. k.
Beamter: Camillus E. H. sribicki. Schriitsteller; A. LeNer-Kieslina,
-Lchrickstellerin-, Friederike Edle v. Otschbaur, k. l. Netarswitwe;
Dr.^ meä. S. Psiffer; Frau Dr. Gustav Prir^ Victor Plesky.
Architekt; Dr. Gabriele Baronin Possauna; Ludwig Freiherr v. Poyßl-
Loi'ling, Schriitstelier^ 'Natalic Riga, Private; Dr. Kart Schönherr,
Schri tsteller; Franz Seidel, Caietier; Karl Streitmann, Mitglied des
Dbeakers an der Wien; Anton Stumvi, Haus- und Realitäteubesitzer;
Elise Freiin v. Wernaius; Dr. rasä. Gustav Wovor.
Anmeldungen, Auskünfte, Zuschriften sind erbeten an das
Comitelocale der „Gesellschaft für Menschenschutz", 1X/2, Währinger--
straße 67.
Spende» und Beiträge übernimmt die protokollirte Dynk-
uud Wechselfirma T. Fischer, IX/3, Währingerstraße 41.
ius Meinl
Kaffee-Magazine.
Centra Ses !>, F 1 eä sohmarkä Eür. 7
K k. priv. Südbahn-GefeAschaft.
Neuerungen in der Fahrordnung der Südbahn.
Die Südbahn beabsichtigt noch im Laute dieses Jahres, znm
großen Theile bereits vom 1. Mai an. mehrere für den Reiseverkehr
wichtige Veränderungen, beziehungsweise Erweiterungen ihrer Fahr-
aufrechten Erledigung mehret er Vortragen ab und dürste vielleicht noch
im Laust des Henrigen Sommers ermöglicht werden tonnen. Die Fahrt­
dauer de- neuen Schnellzuges soll mit etwa zwölf Stunden festgesetzt
der altbereu Bahnen nach Ncnden oder Westen ermöglicht. Mit diesem
neuen Schnellzug würde auch ein birecter Wagen zwischen
Tr i e st und Berlin verkehren, desgleichen ein direkter
Schlafwagen des Ostende—Wien-Expreßzuges. Sobald es gelungen
Elfe.
Roman von H. Aschcubach»
tlS. Forti.-lgiug.)
„Hertha," schrie ich entsetzt auf, aber als ich in
das bleiche Gesicht meiner Aeltcsten sah, in die starren,
-stränenlosen Augen blickte, da verstand ich sie und erkannte aus
einmal, daß ich ihr unrecht gethan, als ich wähnte, sie schwelge
tm Glück und vergesse ihre Mutter. AnS diesen Augen sprach nicht
nur daS Leid um den Todten, las waren ältere Schm.rzen. Ich
zag sie an mich und bat sie, mir zu verzeihen. So knieten wir
lange an der Seite des Sarges, ^wahrend mir Hertha leise von
Karls Krankheit und Sterben erzählte.
Als sie mir seine letzten Worte wiederholte, übermannte
mich der Schmerz aufs 'Neue. Weinend warf ich mich über
meinen Jungen. Wie lange ich so gelegen, ich weiß es
nicht. Ich war halb bewußtlos. Hertha trat dann zn mir
und bewog mich, zu geben, denn es sei zwei Uhr Nachts.
Rcoch einmal blitte ich mit heißem Weh in das stille, junee
Aattitz.das ich nie wieder sehen sollte hier auf Erden, dann führte
mich Hertha hinweg. Ich war wie gelähmt au allen Gliedern
und kam erst zum Bewußtsein, als wir in einer Droschke saßen,
die Hertha angerufen hatte.
Sie fuhr mit mir ius Hotel. Unterwegs erzählte sie mir,
daß Papa ihr nicht erlaubt, die Todteuwasie zu halten, wie sie
beabsichtigt habe. Er habe das Sterbeziinmer abgeschlossen und
auch den Corridor des ersten Stockes, wo die Schlafräume
lagen. „Er wollte mir also stde Möglichkeit nehmen, Karl
noch einmal ansziisuchcn," sagte sie. „Er meinte es ja gut,
aber ich konnte nicht gehorchen. Zum Glück stößt die Veranda
an mein Fenster, an ihr kletterie ich hinab. Den Schlüiiel
zum Garlenzimmer hatte ich glücklicherweise schon früher ab­
gezogen.
Nun brauche ich mir auch keine Sorge wegen des Jns-
hauskoinmens zu machen. Mitthsiliing hätte ich ja Papa von
Deinem Besuch sowieso erstatten müssen, nun isi es aber un-.
nöthig, da er Dich sah." „Er sah mich V rief ich bestürzt. „Ja/
Mama, als Du so jammernd über Karl lägest, da öffnete sich
die Thür, und Pasta stand auf der Schwelle. Er machte ein
Ries betroffenes Gesicht, dann zog er sich leise zurück. Falls er
! mich setzt vermißt, kann er sich denken, wo ich bin."
j Im Hotel angelangt, brachte mich Hertha wie ein Kind zu
j Bett. Ich war keines klaren Gedankens fähig, weinte nur immer
! vor mich hin, und Hertha, an meinem Bett sitzend, suchte
mnich zu trösten. Als sie gegen Morgen ging, mußte ich ihr
versprechen, bis zu ihrer Rückkehr im Laufe des Vormittags
liegen zu bleiben.
Am Abend fuhren wir trotz ihres Stränbens zur Leichen-
! halle, wohin der. Sarg überführt worden war. Dort nahm ich
iden letzten Abschied pon meinem Jungen." Schluchzen eistickt die
! Stimme der trauernden Mutter. Auch Elfe weint letie vor sich
j hin. Wie viel Kummer hatten die Ihren ertragen, und sie war
[ stets so lustig gewesen und hatte das Leben wie einen Rosen-
! garten beirachlci. Tb es wohl auch zu ihr kommen würde, das
Wstid, das alle Menschen zn kennen schienen? Sonst pflegte sie zn
lachen bei solchen Anspielungen, nnd zn sagen, daß sie ein
Sonntagskind sei, und es denen doch immer gut gehen müsse.
j'Aber heute ist ihr's so bang. es liegt auf ihr wie eine Ahnung
von kommenden, sch reren Tagen.
„Pah!"— Sie schüttelte die Locken energis h in den Nacken,
„Elfe Herwig und Ahnungen— Dummheiten." Und nun wendet
sie sich zn ihrer Mutter, und durch tai feub Schmeicheleien gelingt
e§ ihr endlich, die Weinende zu beruhigen, ja sogar ein Lächeln
^ auf die vergrämten Züge zu zaubern. „Victoria, Tu lachst! Nun
bist Du wieder froh, und ich brauche mir keine Vorwürfe zu
machen, Tich zum Erzählen gedrängt zu haben.— Ich mache
mir so ungern Vorwürfe."— „DaS glaube ich, und deshalb läßt
Dn'S gewöhnlich ganz, Du Leichtsinn." Frau Herwig'S Stimme
klingt wieder heiier.
„Also mit meiner Erzählung war ich zu Ende. Ich fuhr
am selben Abend heim, denn ich wußte Euch ja mir im Schutz
des Mädchens. Hertha brachte mich zur Bahn. Der Abschied siel
ihr schwer. Ich glaube, das arme Kind wäre am liebsten mit­
gekommen. Als ich aber eine diesbezügliche Bemerkung machte,
schüttelte sie nur den Kops. „Ich kann nicht." Ach, Elfe, die
Heimreise war fast noch trauriger als die Hinfahrt. Es lag ein
Abschied für ewig hinter mir.—
Herthas Fürsorge bewies sich auch hier. Sie hatte mich
dem Schaffner empfohlen, der auf jeder Station nach mir sah
und mir in M. eine Tasse Bouillon mit Ei ins Coupe brachte.
Ich hatte trotz ihren dringenden Bitten den ganzen Tag fernen
Bissen gegessen, aber jetzt machte sich die Natur geltend, und ich
war der Hertha herzlich dankbar für ihre Fürsorge. Sie ist ein
wunderbarer Charakter, aber doch mir oft fremd durch ihre Per,
schlossenheit. Sie hat etwas Asketisches in ihrer Natur, die
personificirte Pflichterfüllung. Ich sollte stolz sein, aber weiß Gott,
ich bin eS nicht, mir wäre es lieber, wenn sie mal hie und.da
einen tvllen Streich begehen würde, wie Du, Wildsang." Kaum
sind die Worte Frau Herwig's Lippen entflohen, als deren eigen­
thümlicher Sinn ihr zum Bewußtsein kommt. Sie bricht in ein
herzliches Lacben aus.
„Na, ich bin eine thörichte Mutter, nicht Elfe? Stelle solch
einen unnützen Flederwisch wie Dich der musterhaftesten Tochter
als Vorbild auf. Schämen sollte ich mich! Ernst war's ja eigent­
lich nicht gemeint. Weißt Du, Elfe"— ein scheuer Blick, der
der gereiften Frau etwas Kindliches gibt, fliegt durchs Zimmer,
wie um sich vor Lauschern zu sichern— „weißt Du, ich komme
mir gegen Hertha manchmal ganz dumm und unbedeutend vor
und launisch dieser klugen, immer gleichbleibenden Gemessenheit
gegenüber. Ich fürchte, ich habe mehr Respect vor ihr, als sie
vor mir, und ich begreife das eigentlich ganz gut."
„Ja, Muttchen," lacht Elfe, „darüber mußt Du Dich nicht
grämen, weißt Du, offen gestanden, fltespect habe ich auch keinen
vor Dir."
..Elfe!"
„Na, reg' Dich nicht auf, Mutti, 's ist schon so. Bist ein
herzliebes Mütterlein, das auch tüchtig schelten kann, aber folgen
braucht man Dir nicht— und das ist das Neiteste."
„Elfe, es ist schrecklich, wie Du mit Deiner Mutter redest,
aber ich weiß schon, ich bin eben zu schwach."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:18.863 - 19000412 - Seite 8 ]
Seite 8 Donnerstag Neues Wiener Journal 12. April 1900 Nr. 2328
feilt wird, auf den italienischen Bahnen bessere Anschlüsse zu erzielen,
würde dieser Zug auch den b/.rccten Schlafwagen Wion—Venedig uver
SWonfstscone—Ccrvignano mit bedeutend gekürzter Fahrtdaucr fuhren.
Endlich ist geplant, mit dem neuen Schnellzuge auch den directen-vagen
München—Sneü, und zwar über Laibach und Tarvis zu leiten, so day
aui dieser Strecke gleichfalls eine wesentlich kürzere Fahrtdauer erzielt
würde. Die beidm Semmeringcr Sommerschnellzügc, Wien ab H U->r
SO Minuten Nachmittags, beziehungsweise Wien an 9 llbr Früh,
werden Heuer schon vom 12. Mai an und wahrscheinlich noch über
~■ ..... jomtncr
eien an
in der
t anzen Strecke Laibach—Wien auch im Winter gesnyil werden,
ln Stelle der bisherigen gemischten Züge zwischen Acurz-
zuschlag und Graz werden beschleunigte Perioncazüge ein­
geführt, welche eine namentlich im peschättlichen Jnteresle ge­
legene rasche Verbindung von den Mürzthalltativnen Morgens
ab nach Graz und Abends zurück herstellen. Desgleichen ,wtrd der
Nachmittag von Bruck a. M. nach Graz verkehrende gemischte Zug
durch einen beschleunigten Personcnzug sammt Geocnzug ersetzt.
der Strecke Ma r b u r g- F r a n z en S f e ste wird durch die Fort­
setzung des von Marburg um 7 Uhr 4' Minuten Abends abgehenden
Pcrsonenzuges über Klageniurt hinaus, eine neue birccte
Personenzilgsverbindiing bis Fraiizcusseste geschahen, welche künttig
auch im Winter aufrecht erhalten bleibt. Ebenso wird der bisher nur
im Sommer verkeilende Personenzug Älngen'urt ab 5 Uhr 45 Minuten
S tütz über Unterdrauburg bis Marburg mit direclern Anschluß nach
$itn und Graz weitergeührt und über die ganze Strecke künftig auch
im Winter verkehren. Endlich wird der bisherige gemischte Zug, der
vou Lienz um 1 Uhr 45 Minuten Nachts abgeht, durch einen be­
schleunigten Bersenenzug ersetzt, welcher in Marburg an die, Wien-
Triefler Schnellzüge nach beiden Richtungen sofortigen Anschluß findet.
Preisräthsel Nr. 1960.
In das Wort Lebe« ist ein Buchstabe »o Anzuschieben, daß,
wenn der nene Laut zum zweiten Theile gelesen wird,^ eine räumliche
Richtung genannt ist und das ganze neue Wort eine Lstadt bezeichnet.
Aus der Reihe der richtige:, Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennuiig eine anszelost. Der Ge mmter erhalt das Pcachtwerk
»HundertFahre in Wort und Bild".— Nur salbe Lösungen, welche
aus Loerespondeuzkncte» geshrieben stad und bis zum Mittag des
dritten Tages eint nistn, können b-ahtet werden. Die Auf»
lösungcn sind an die Redaction zu adcesnren, können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.
**
¥
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 195g und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der S r n na -Nuiaiuer.
Der Preis für das Prcisräkhsel Nr. 1S57 ist an Fraulei«
Heriuiue Prael, Lüien. t». Bezirk. Pflnggasse 3, 3. Stock,
Thür 17 abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Wasser hat keine Balken.
Theater «ud Kaust.
Eleonore Düse im Burgtheater.
Die „Meisterin der gegenwärtigen Schauspielkunst", wie
Ditector Schlenther in einem an Ludwig Speidel gerichteten
Schreiben die italienische Künstlerin mit Recht nennt— weilte
gestern als Gast im Burgtheater. Jedes Gastspiel der Düse ist
ein künstlerisches Ereigniß an und für sich, aber daß ihr zuliebe,
ihr zu Ehren die altehrwürdige, ängstlich gehütete Tradition des
Burgtheaters durchbrochen wurde, machte das Ereigniß zur
Sensation. Auf Wunsch des Kaisers, der die Künstlerin sehen
wyllte, gelangte gestern zum erstenmale seit vielen Deccnnien eine
fremdsprachige Truppe im Burgtheater zum Worte. Das hat mit
ihrem Spiel die Düse gethan.
Die italienische Künstlerin hatte gestern ihre hehre Kunst in
den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt und für den Peusionsverein
deS BurgtheaterS gespielt, dem in Anbetracht der erhöhten
Preise— das Haus war ausverkauft— und bei dem Umstände,
als Fran Düse und ihre Gesellschaft auf jegliches Honorar ver­
zichteten. ein reiches Erträgniß zufällt.
Die Künstlerin hatte Gabriele dÄnnunzio's „1-u
Gioconda" zu ihrem Gastspiel gewählt. Wie die Düse spielt,
wurde von berufeneren Federn geschildert. Die Kritiker haben
der Meisterin Lobeshhmnen in allen Tonarten gesungen und das
Burgtheaterpubl: um hat gestern dieses Urtheil ratificirt. Die
Künstlerin wurde nach jedem Actschluffe wiederholt hervor-
gejubelt.
Von der Jncognitologe aus folgte der Kaiser dem
berückenden Spiele des illustren Gastes mit sichtlichem Interesse.
Der Monarch blieb bis zum Schluß der Vorstellung. Auch
Erzherzog Ludwig Victor wohnte der Vorstellung bei. Der
Prinz bekundete sein Interesse für die Vorstellung dadurch, daß
er sich häufig über die Logenbrüstung beugte und lebhaft
applaudirie.
Nach dem dritten Acte wurden— gleichfalls eine Selten­
heit im Burgtheatcr— mehrere prächtige Lorbeerkränze und
Blumenkörbe in Riesendimensienen aus dem Orchester auf die
Bühne gereimt. Einen Kranz hatte der Pensionsverein des Burg-
theaters gewidmet. Dieser hat seiner Dankbarkeit und Verehrung
für die Künstlerin auch dadurch Ausdruck verliehen, daß er sie
zum Ehrenmitglied ernannte. Die Düse ist das erste
Ehrenmitglied des Instituts. Auf den Schleifen des Kranzes
war Frau Düse bereits als Ehrenmitglied bezeichnet. Auch die
Direction und Intendanz hatten sich mit prachtvollen Kranzspenden
eingestellt.
Im Verlause des Abends erschien Generalintendant Frei­
herr v. Plappart in der festlich geschmückten Garderobe der
Künstlerin, um ihr im Auftrage des Kaisers das goldene
Verdien st kreuz mit der Krone zu überreichen. Baron
Plappart begleitete diese seltene Auszeichnung mit einer schmeichel­
haften Ansprache, in welcher er hervorhob, daß die Künstlerin
richtunggebend für die Entwicklung der modernen Schauspielkunst
geworden sei. Die Schauspieler der Hofbühne blicken mit Be­
wunderung zu der großen Eollegin auf. Er speciell erachte es als
eine besondere Ehre, der Ueberbringer der kaiserlichen Anerkennung
zu sein. Daraus heftete Baron Plappart der Künstlerin
daS Verdienstkreuz an die Brust. Frau Düse dankte tief
gerührt für diese Auszeichnung und erklärte, sie werde zeitlebens
an den Tag denken, da sie an der ersten deutschen Bühne vor
dem Kaiser von Oesterreich spielen durfte.
Unter den vielen Geschenken, mit welchen die Garderobe
der Künstlerin geschuiückt war, siel ein reizendes Album auf,
das Bilder des alten und des neuen Burgtheaters enthielt.
Das Album war ein Geschenk des Fräuleins Herminc von
S o n n e n t h a l.
Nach der Vorstellung war Frau Düse neuerlich Gegenstand
großartiger Ovationen. Vor dem BühnenauSgang hatten sich
zahllose Verehrer und Verehrerinnen der Künstlerin, darunter
viele Landsleute, angesammelt, die beim Erscheinen der Künstlerin
in nicht endeuwollende Hoch- und Evviva-Rufe ausbrachten.
Als der Monarch das Theater verließ, wich die vor dem
Theater angesammelte Menge ehrerbietig zurück und brachte dem
Kaiser eine herzliche Ovation dar.
* Die gestrige, dritte Aufführung von Ludassp's Volks­
stück „Der letzte Knopf" ging ziemlich glimpflich vorüber. Die­
jenigen, die auf eine Wiederholung der bedauerlichen Spectakel-
sccncn gehofft hatten, sind erfreulicherweise nicht aus ihre Rechnung
gekommen. Die beiden ersten Acte boten keinerlei Veranlassung,
um Meinungskämpfe im Hause entstehen zu lassen. Die Darsteller,
allen voran das Ehepaar Martinelli und Girardi,
wurden wiederholt auf offener Scene bejubelt, ohne daß sich das
geringste Zeiche» des Widerspruches bemerkbar machte. Im dritten
Acte regte sich zum erstenmal die Opposition: zuerst gleich nach
dem Ausziehen des Vorhanges ein schüchternes Zischen, das aber
gleich wieder verstummte. In der Szene zwischen Franz und
Leopold gingen die Spectakelmachcr etwas energischer aus Werk.
Aus dem bekannten Wctterwinkel im Parterre erscholl
aus einmal ein ziemlich heftiges Zischen, das jedoch
bald in dem tosenden Beifall der Mehrheit unterging. Noch
einmal suchte die schwache Opposition ihr Recht aus Zischen zur
Geltung zu bringen. Als Leopold den Verführer seiner Meisterin
zu Boden streckt, wurden noch einmal Zischlaute vernehmbar:
ein Beifallssturm, der mehrere Minuten andauerte, machten ihnen
jedoch ein rasches Ende. Das Stück konnte ohne jede weitere
Störung zu Ende gespielt werden. Herr v. Ludassh darf mit
seiner Opposition zufrieden sein. Das Haus war ausverkauft.
* Die Direction des Deutschen Volkstheaters
hat das Werk „Der Gemeine", ein Volksstück aus den
Vierzigerjahrcn von Felix Saiten, zur Aufführung an­
genommen.
* Frau R e t t y sucht eine Lösung ihres Vertrages mit der
Direction des Deutschen Volkstheaters zu erreichen, um schon
mit Beginn der nächsten Saison in den Verband des Bu:g-
theaters treten zu können. Vorläufig ist keine Geneigtheit vor­
handen, diesem Wunsche zu entsprechen, doch verhält man sich
im Deutschen Volkstheater principiell nicht ablehnend. Die Ent­
schließung hängt davon ab, daß sich eine entsprechende erste
Kra't findet. Man will wissen, daß Fräulein Sangora aus
Hamburg als Nachfolgerin der Rctty empfohlen wird.
* Directorin v. Schönerer ist, wie wir mit Bedauern
erfahren, seit einigen Togen erheblich erkrankt.
* Die Direction N eumann scheint, wie das übrigens
vorauszusehen war, für das T h e ate r an der Wien er­
ledigt zu sein. Das Ansuchen des Angelo Neumann um die
Bewilligung zur gleichzeitigen Uebernahme des Theaters an der Wien
wurde gestern vom Landesausschusse und den Logenbesttzern des
Deutschen Landestheaters in Prag einstimmig abge­
wiesen. Da Herr Neumann nicht die sicheren Theater in
Prag aufgeben wird und dort auch einen mehrjährigen Vertrag
hat, muß derselbe von der Bewerbung um das
Theater an der Wien zurücktreten. Die Eigenthümer
werden heute mit den anderen Pachtwerbern in Verhandlung
treten. Wir haben schon gemeldet, daß neuen Offerenten da sind,
denen sich gestern noch eine zehnte Offercntcngruppe anschloß.
Davon ist wohl, so weit wir die Bewerber kennen, der größere
Theil nicht ernst zu nehmen, da ihnen wohl nicht die Ambition,
aber das Geld fehlt. Jedenfalls wird es von heute ab Nach­
richten und Combinationen aus dem Theater an der Wien regnen.
Uebrigens scheint, wie wir von maßgebender Seite erfahren, von
sämmtlichen Offerenten seitens der Eigenthümer blos jene
Gruppe ernst genommen zu werden, die von
Herrn Langkammer vertreten ist. Es heißt
sogar, daß diese Gruppe schon morgen
oder übermorgen den Vertrag abschließen
werde.
* Frau Biedermann hat gestern Nachmittags den
Vertrag unterschrieben, der sie für eine Reihe von Jahren der
neuen Direction des Carl-Theaters verpflichtet.
* Unter dem Vorsitze des Präsidenten Freiherr« von
B e z e c n y fand gestern die Jahresversammlung der Gesell­
schaft der Musikfreunde statt. Der Vorsitzende widmete
den beiden verstorbenen Ehrenmitgliedern der Gesellschaft Johann
Strauß uns Nikolaus D u m b a einen Nachruf. Der Präsident
erstattete sodann einen Bericht über die gegenwärtige
finanzielle Lage. Dieselbe hat sich gegen das Vorjahr
günstiger gestaltet, an Stelle des Fehlbetrages von über
5000 fl. aus dem Vorjahre trete ein Ueberschuß von
130 fl. Die Subvention des Unterrichtsministeriunis wurde um
2000 fl. erhöht und ist auf 20.000 fl. gestiegen. Freiherr von
Bezecny gedachte auch des verstorbenen Directors Fuchs, hob
die Verdienste seines Nachfolgers, des Directors v. Perger
hervor, an dessen Stelle als Concertdirector Ferdinand Loewe
getreten. Bicepräsident und Finanzreserent Hofrath Koch von
Langentreu erstattete den Bericht über die der Gesellschaft zu­
gewendeten Legate. Hinsichtlich der Erbschaft B r a h m s' con-
statirte er zunächst, daß, nachdem ein Vergleich mit den Ver­
wandten nicht zu Stande gekommen sei, der P r o c e ß w e g betreten
werden mußte. Was die Erbschaft nach Johann Strauß anbelangt,
so wird die Gesellschaft erst in späteren Zeiten in den Genuß
derselben treten. Es sind Legate im Betrage von 13.000 Sirenen
jährlich auszuzahlen, das übrige Erträgniß fällt den beiden
Schwestern des verstorbenen Meisters zu. Die Gebühren, sühne
der Bicepräsident weiter aus, die von der Erbschaft in der un­
gefähren Höhe von 500.000 Kronen zu entrichten sind, sind sehr
bedeutende. Director v. Perger nahm sodann das Wort, um
über die Ursachen des finanziellen Deficits der künstlerischen Ver­
anstaltungen zu sprechen. Die Posten steigern sich derart, daß
man sich fragen muß, ob das auf die Dauer
so fortgehen könne. Gegenwärtig ist es nicht möglich, einen
Solisten unter 300 bis 400 fl. für ein Concert zu bekommen.
Der Saal ist oft ausverkauft, doch sämmtliche Einnahmen werden
aufgebraucht. Wiedergewählt wurden zum Schlüsse Freiherr
v. Bezecnv, Rcgierungsralh Dr. v. Billing, Dr. Gustav
E g g e r, Karl G o l d m a r k und Dr. Gotthelf M a h e r, neu
gewählt Hofrath Freiherr v. Weckbecker und Dr. Ernst
Plutzar. Ministerialraiv v. Wiener und Dr. .Heinrich
Sieger wurden als Mitglieder der Direction bestätigt.
* Der junge österreichische Verein deutscher Theater-
c a p e l l m e i st e r hält heute im Saale des Kaufmännischen
Vereines seine Generalversammlung ab.
Die ran der Wiener Censur ftir die Ausführung verbotene
Origittwausgade des um Deutschen BolkStheater in W eu auißinHjrtfn
Bottsstunes ..D er letzte Knopf" von Julius v. Gans-Lndassy ist
soeben im Wiener Verlag erschienen. Im selben Verlag erschien auch
die von der Censur verbotene Komödie „Zimmerherren" von
Felix Dörmann.
* Im Raimund-Theater haben die Proben zur nächsten
Novität „D o ra" mit Fräulein Petri in der Titelrolle begonnen. Die
Eistauüüürung ist für den 19. d. M. in Aussicht genommen.
'•* Die „F rcie B ü h n e" gibt noch immer keine Ruhe. Dieselbe
ersucht uns um An'uahme folgender Zeilen: „Wir erlauben uns mit­
zutheilen, daß als nächste Veranstaltung der „Freien Bühne" unmittel­
bar nach teu Osterseiertagen ein schon seinerzeit in Aussicht genommener
Heinrich Heine-Abend, welchen die Direction des Jarmch-Theatcrs
leider vercit-'tte. im Wiener kaufmännischen Verein abgehalten werden
wird. Zur Aufführung gelangt „Ratcliä", ein Trauerspiel vou Heinrich
Heine (für die Bühne eingerichtet von Otto Kraus), und die „Harz­
reise" von Heinrich Heine (in vier Bildern zusammengestellt von Wilhelm
Meyer-Försterl."
-" Herr Emil Reitter, ein junger Wiener Schauspieler, trat
kürzlich in Olmütz in einem selbst verfaßten Drama „Das Märchen
vom Glück" auf und erntete als Autor und Darsteller lebhaften
Bei'all.
* Im Pariser Theötre de la Gatte wurde die Operette Plan-
quettc's „DieGlocken vonCorneville" zum 1800. Male
ausgeführt.__^
* Die italienische Schauspielerin Tina di Loreuzo unter­
nimmt mit ihrer Gesellschaft eine Gastspielreise nach Argentinien.
* Wie nutz aus Bukarest telegraphirt wird, gab der Geiger
Jan Kubelik dort vier ansnerkaufte Concerte mit größtem Erfolg: er
spielte außerdem ftinftual bei Hose. Gestern wurde ihm im Concertsaat
der Orden „BeneRü ivmti" erster Classe überreicht.
* Für daS Wobsthätigkeitsconcert, welches am 19- d. M. unter
dem Protectorate der E r z h e rz o g i n I s a b el l a im Bösendorstr-
Saale stattfinden wird, haben die Damen Natatie Wunder-
W irrer und Irma B u r i a n, dann die Herren Max Ulanowskv.
Theodor S chw endt, Franz Schmiedt, Rudolf Brau« und
Professor G ä n s b a ch e r ihre Mitwirkung zugesagt.
Die letzte Nunimer der ausgezeichneten Monatsschrift „A l t-
Wien" hat folgenden Inhalt: Erinnerungen an Johann Strauß. (***’'
Aus den Glauzepochen des Theaters an der Wien. Aus den hinter­
lassenen Papieren des Johann Nep. Schrail. (D. S. Mayer von
Rosenau) Herabgekommcn. (Karl Schandl.) Notizen. Illustrationen:
Vollbilder: DaS alte Kärntnerthor von innen. Das alle Kärntnerthor
von außen mit dem Stadtgarten. Am Donaucanale (Leopoldstädter-
Seite bei der Ferdinandsbrücke).
Beim kranke» Wildenbruch.
Ueber „Die Tochter des Erasmus".
Berlin, im April,
In der Wilhelmstraße, im Auswärtigen Amt, Ge­
heimer Legationsrath, in der Hohenzollernstraße. im be­
haglichen Heim. Poet. In der Wilhelmstraße bearbeiteter
am grünen Tisch die Erbschaftsangelegenheiten der in Süd-
amerika verstorbenen deutschen Reichsangehörigen. In der
Hohenzollernstraße wird der trockene, gewissenhafte Beamte ein
Schwärmer, dessen Sinnen und Trachten dem realen Boden
entrückt ist. Der Dichtersmann gehört jetzt ganz der Hohen­
zollernstraße an, die Nachwehcn einer schweren Influenza hindern
ihn immer noch an der Aufnahme seiner amtlichen Thätigkeit,
fesseln ihn fast andauernd aus Zimmer.
Ernst von Wildenbruch'S Arbeitszimmer kennzeichnet mehr
den Ernst als die Phantasie des Poeten, es hält sich frei von
allen Curiositäten und Bizarrerien, durch welche mancher Künstler
und Schriftsteller mit einer gewissen Koketterie seine kleinen ge­
machten oder natürlichen Eigenheiten zur Schau zu stellen pflegt.
Aber an der zum Billardzimmer führenden Thür hangt ziemlich
versteckt eine Zeichnung, die alle Curiositäten und Bizarrerien aus-
wicgt, die selbst ein großes Curiosum ist, denn sie zeigt Menzel
als Reimschmied. Der Maler bebt irte dem Poeten eine Zeichnung,
Friedrich der Große, und gab dem Bilde folgende eigenhändige
Widmung:
„Wen man doch nicht mehr sehen kam»,
den— wird s verlangt— schaut man an.
So malt irisch, stemm, stöhlich, frei, unter
obiger Devise unser Historienmaler Menzel."
In seiner schweren Leidenszeit fand Wildenbruch einen
Trost in der Thatsache, daß sein Drama „Die Tochter des
Erasmus" einen Erfolg erzielt hat, der sich als nachhältg
erweist.
Aus seinen einsamen Spaziergängen im Thiergarten ist in
Wildenbruch schon manche Idee ausgereift, und bei einer der­
artigen Promenade hat er, dessen geistiges Auge Vorgänge und
Gestalten der Heinrich-Dramen fertig vor sich sah, aber nicht den
Ausgangspunkt der schicksalsreichen Thaten seines Helden zu
erblicken vermochte, das gefunden, wa» er suchte, was
hinübcrleite zu den Schicksalen des.Herrschers, Heinrich daS Kind.
Im stillen Verkehr mit der Natur sucht Wildenbruch Anregung,
ist auch die Idee zu dem Drama „Die Tochter des EraSmus"
erstanden.
„Als ich vor circa 2 1 /, Jahren." so erzählt der Dichter,
„mit meiner Frau in Sorrent wundervolle Tage verlebte und
mich von der herrlichsten Natur beglücken ließ, da kam mir zuerst
der Gedanke, ein Reformationsdrama zu schreiben, und als ich dann
in Siena den stolzen Dom Sän Domenicho, diese fromme Hoch­
burg katholischen Glaubens, erblickte, da stand vor mir die
ursprüngliche Hauptgestalt meines Dramas: „Ulrich von H u t t e n".
Nach und nach kam ich jedoch zu der Ueberzeugung, daß das
Schicksal Hutten's in einem Drama nur eine Episode sein könne,
daß es außerdem von dem Franz von S i cking en's untrennbar
erscheine, und so rückte allmälig Erasmus von Rotterdam,
die Gegeungur Hutten's, in den Vordergrund. Die geistige
Idee meines Dramas wurzelte in dem großartigen Absagebrief
Luther's an Erasmus, ich habe diese Thalsache für mein Drama
benutzt, aber als Erasmus' Gegner den Ulrich von Hütten hin­
gestellt, umsomehr, da ja auch der Absagebrief Hutten's an
Erasmus historisch feststeht: so entstand aus dem Conflict Lnthcr-
Erasmus der Conflict Hütten Erasmus, so trafen und trennten
sich diese beiden Geister in ihren Anschauungen.— Das Leben
Hütten s ist undramatisch, und ich muß als Dramatiker das Recht
für mich in Anspruch nehmen, das rein Stoffliche mit aller Frei­
heit zu erfinden und so zu gestalten, daß auch die menschlichen
Conflicte und Schicksale meines Helden Interesse erregen.
Ludwig Barnav meinte, er würde in dem packenden
dritten Aetschluß des Dramas die stumme Gestalt Luthers
auf der Bühne überhaupt nicht erscheinen lasten. Das Volk
müßte voll Jubel die Kunde von dem Nahen Luther's begrüßen:
in dem erregten Moment jedoch, in dem es heißt, Luther trete
aus der Kirche, müsse der Vorhang fallen, denn die Phaniasie
des Zuhörers erhalte hierdnrck den weitesten Spielraum.
„Was Barnav hier in so geistreicher Weise andeutet," bc-
mer't Wildenbruch, „wird bei den Anfführnngen meines Dramas
in katholischen Gegenden und Ländern thatsächlich verwirklicht
werden. Das Deutsche Bolkstheater in Wicn
will „Die Tochter des Erasmus" als erste österreichische Lübne
herausbringen, und ich habe in den hierüber schwebenden Ver­
handlungen die naturgemäße Concession gemacht, daß die Figur
Luther's nicht auf der Scene zu erscheinen brauche."
1
1


[ 2023-06-29 10:52:18.863 - 19000412 - Seite 9 ]
Nr. 2328
Donnerstag
Neues Wiener Journal
12. April 1900
Seite 2
Sport.
(Graf T. Festetits' „Hamlet") wird im Königspreis zu
Budapest (13. Mai) von Jockey Jbbett geritten werden. Jbbett hat
den diesbezüglich au ihn ergnngencn Rui bereits angenommen.
(Jockey Printen), der Dienstag am der Berliner Jdea-Dnyn
den Neuangekommenen „R a b a g a s" über Hindernisse ritt, kam beim
englischen Sprung_ zu Falle und zog sich einen Bruch des
linken Schlüsselbeines zu.
(Trainerlicenzcn pro J900.) Der Jockeyclub publicert soeben
die Liste der Trainer, denen ttir das Dankende Jahr.die Lüen; zum
Trainiren aui den Bahnen in Wien ertheilt wurde. Die Licenz erhielten:
Jr. Althoi, I. Ball, I. Bceson, Fr. Bercnpi, A. Bulsord, Frank
I. Buttcrs,'
tutkers, I
W. Carl, öansi Fries, E.Gcoghcgan, R.Heaih,
G. Herbert, E.Her-v, J.Hewitt, C.Horvath, H.Hurtable, R.Johnson.
I. Kaposi, W. Maw, I. Metcals, H. Milne, P. Mravik, F. Pache
Mpidu), Ch. Planner, H. Pöhl, H. Reeves, I. Rccvcs,I. W. Reynolds,
W. Richards, I. Nomwalter, R. Smart, I. Stiles, F. Bivian.
(Futzball.— Das Championat von Frankreichs Am letzten
Sonntag standen sich in Lyon die Mannschasten des Pariser 11»ind dock; mußte dieser Tondichter vor der Straf­
kammer des Landgerichtes 11 in Lemzig erst itencrbiirs „amtlich"
in seine Würde als Sänger aller Verlassenen wieder eingesetzt
werden. D>r Verleger des Koschat scheu Liedes, Herr Lenckart
in Leipzig, hatte nämlich gegen dem Buchhändler Alfred!
M i ch o w in E i: a r l o t t e n v u r g Klage e> hoben, weil dieser i
das Lied „Verlagen bin i" als von Joh. E. Hummel componirt;
herausgegeben hatte. Michow wandte dagegen ein, „daß er selbst!
die beanstandete Ausgabe gar nicht hergestellt, sondern in beut j
von ihm vor einigen Jahren angekauften Vertage von!
G r o s ch e r u. W a t l n o f c r> n W i e n bereits vorgefunden habe;!
auch sei die betreffende Koschat'sche Eomposition gar nicht eine
Driainalcompostttvn des Koschat, vielmehr eine Bearbeitung einer'
alten Kärntner Volksmelodie, welche er dem
Gerichtshof im Original vorlegte; derartige Volksmelodien seien
aber nicht geschützt, dürfen vielmehr von Jedem gedruckt werden."
Da aber seine Ausführungen von dem Gerichtshöfe nicht an­
genommen wurden, mährend im Gegentheil die musikalischen Ex­
perten nachwiesen, daß sich in dem Verlage von Groscher und
Wallnöfer wohl eine Elaviertrans'cription über das Koschat'sche
Lied von Joh. E. Hummel, keineswegs aber das Koschat'sche
Lied als Hummel sich e§ Lied vorgefunden habe, und daß die
Koschat'sche Eomposition eine „eigenthümliche Eomposition" des
Koschat sei, wurde der Verklagte zur Entschädigung und zur Ein­
ziehung der Vorräihe, Platten und Steine vernrlheilt.
(Die arme Tochter gegen den reichen Vater.)!
Gestern fand beim Eivillandcsgerichte die erste Tagfahrt in dem i
Alimentalionsprocesse statt, den, wie berichtet, die 34jährige j
Anna Krautstoffel gegen ihren Vater, den reichen Gastwirth i
und Hausbesitzer Rudolf Krautstoffel, angestrengt hat. Die
Klägerin, bcrtteten von Dr. Zweigenthal, schildert in ihrer
Klage in beredten Worten ihre Nothlage: sie erklärt, nicht mehr
in der Lage zu sein, das wöchentliche Bettgeld von zwei Kronen
aufzutreiben. In der Klage heißt es, daß der Geklagte außer
acht Häusern und einem Gastwirthgeschäfte ein baares
Vermögen von einer Million Kronen besitzt und nach dem
bürgerlichen Gesctzbnche 139 und 141) verpflichtet ist, für
seine einerseits zwar großjährige, andererfeits aber gänzlich
arbeiis- und erwerbsunfähige, geistig anormale, mit
hochgradiger Epilepsie behaftete Tochter Alimente
zu leisten. Die Klägerin erklärt, daß sie im Falle er
Abweisung ihrer Klage dem Hnugetode preisgegeben würde und daß
ihr dann nichts übrig bleibe, als freiwillig i h r e m L e b c n
ein Ende zu machen. An Alimenten beansprucht die
Klägerin einen Betrag von 200 Kronen monatlich. Die Tag­
fahrt nahm einen kurzen Verlaus. Der Vertreter des Geklagten
gab an, das; Letzterer die große Noth seiner unehelichen Tochter,
die heute als Klägerin auftrete, nicht bestreite, daß aber die Lcistung
von Alimenten nicht zu erfolgen habe, da Rudolf Krautstoffel
bereit sei, seine Tochter wieder bei sich aufzunehmen und zu
verpflegen. Dr. Zweigenlhai, der Vertreter der Klägerin Anna
Krautstoffel, wies dieses Anerbieten zurück. Zur mündlichen
Streirverhandrung wurde fehln die Tagfahrt auf den 23. d. M.
erstreckt.
,'Ein jugendlicher Dieb.) Bor dem Schivurgcrichte, dem Hof-
rat!' Dr. v. Ho'zinger präsid;rtc, '.vor gestern der 14ffrbrige Joiet
K o n r i 1 des Berbrechms des Raubes und der Uebertretung des
Diebstahls angeklagt. Konnt hat ant 19. Jänner um Framcusring der
r.om Bnrgcheatcr aus am dem Heimweg beüudlichen Malersgattin
Hattie Alben: ihr Handräfchchm, das nebst Kleinigkeiten 13 Kronen
enthielt, mit Geweckt entrissen und schon wenige Vage spater in ähn­
licher Weise der Privaten Eng nie Black) ihr. Handtäschchen geraubt.
Der Angeklagte, der geständig war, wurde mögen Dicbstabls zu
drei M anale« st r enge n A r r e st s verurtheilt.
Die den Geschwornen vorgelegte, aus Raub lautende Frage wurde mit
nenn Stimmen verneint.
(Der „elektrische Lehrling" und der Tramwkry-Zusammen­
stoß.) Bei der Wiener Tramivaygewllschast herrscht die Gepflogenheit,
ieitc Personen, welche atz- Bectonuhrer der elektrischen Wagen aus­
gebildet werden sollen, zur Ablichtung au? den Metrrwagen zu, stellen,
um ihnen durch die bereits bestihigten Führer Unterrieht ertheilen zu
lasten. Wie geiähriich dieses Studium den Passagieren des beweffeudcn
Wagens werden kann, bewies eine gestern beim Bezirtsgerichte Leovold-
siadt abgehaltene StrastgerichtSrerbandlung. Der Motorfiihrer
Leopold Äpvel war vor dem Strairiehter Sccrelär Dr. Heberdey
des unvorsichtigen FabreuS angeklagt, welches Berschulden
er dadurch beging, daß er mit seinen elektrischen Wagen den
von beni Kntstcher start S eh o p p e l gelenkten Siccistvagen on?«hr.
Dnrck. die Hestigkeit des Zueaimurnltoücs wurde der Waggon erschüttert
und Schopvet sowie dessen am Bock sitzender Begleiter waren in Gefahr
verletzt zu werden. Der angeklagte Motorffihrer bezeichnete sich n i ch r-
s ch ust d i g. Er hatte dnmals einen neu au'geuonmienen Biororstihrer
z u r A b r i ch t u n g mir a u st d i e a o u v b c f o in in eit und
im kritischen Momente Handbabte,dicker die Maschine. Der „Lehrling"
hatte die Bremse weht ganz in seinzr Gewalt, meshelbZhm der Wagen
durchging. Richter: Da wäre es Jare Sache gewesen,
zu bremsen.— Angetl.: Zwei Leute tonnen beim Motor niesn gleich­
zeitig banliren. Wenn ich den L e h r li n g nickst gehabt hätte, wäre
das nicht geselw'bcn. E s war damals auch feuchtes Wetter,
und als bereits gebremst war, rutschte der Wagen noch weiter und
stieß mit dem Fuhrwerk zusammen. Der Zeuge Schopvet gab an, der
Motorwagen sei sehr rasch dahergekommen und der Anprall war so
gross, dast er sich an das Bockgitter halten musste, sonst wäre er zur
Erde geschleudert worden. Der Züchter beschloß, den „Lehrling" sowie
einen Sachverständigen zu vcrne.imcn. um ststzustellcn, ob Appel ein
Bcrschu'den trifft. Deshalb wurde die Berbandlnng vertagt.
(Ein ticrurtheiltcr Millionär.) In S t u t t g a r
wurde der vielstiche Millionär Salli R ö r d l i n g e r wegen eines
Sitllichkcitsverbrechens zu zwei I a h r e n Z n ch t h a n
verurlhcstst.
sautionsstellmig wurde abgelehnt.
Depeschrn des Aeilen WieikerIanrnal
1?Zraz, ll. April. Vicebürgerineifter und Landtags-
abgeordnetcr Alerander Koller ist heute Nachmittags gestorben.
Budapest, ll. April. 'Meldung des Ungar. Tel.-Corr.-
Bureaus.) Anläßlich des heutigen Natirnalfestes zur Erinnerung
an die Sansticnirung der l ^4 8er Gesetze sind säimntiichc
öffentliche und Eousulatsaebäude beflaggt. Dem offtriellen Gortes-
dicnsie in der Mathiaskirche wohnten die hier an­
wesenden Minister unter Führung des Miniffervräsrdeute» von
Stell, die StaatSse.rekäre, die Spitzen der Behörden,
die Generalität, das Eonsularcorvs, sowie zahlreiche
Notabilitäten bei. Die Schulen haben heute einen
Ferialtag. Die Börse und die Banken blieben ge­
schlossen.
Paris, 11. April. Dem „Solei!" zufolge ist der König
der Belgier incognito in N a n e y eingetroffen.
Washiugtott, 11. April. Das Kauoiienboot „Bennington"
hat den Befehl erhalten, nach E h i n a abzugehen.
Die Reise unseres Kaisers nach
Derlin.
Berlin, 11. April.
Allseitig wird bestätigt, dm; die Initiative zum
Berliner Besuch von K a i s e r Franz Josef selbst aus­
gegangen ist. Kaiser Will) el in dankte in einem Hand-
s'chrcim'n herzlichst für diese Ab statt und gab Kaiser
?v r a u Z o s e r die Bersicherung, er werde in Berlin mit
offenen Armen empfangen werden. Die erffe Mirtheiiffing von
der Absicht seiner st.'eise nach Berlin machte Kaiser Franz
Ioief versönlich bei dem am letzten Sonniag stattgehabten
Hofdiner den anwesenden Mitgliedern der deutschen Botschaft.
Wie Ihr Korrespondent erfährt, ist das Programm
des Empfanges in großen Zügen bereits feststehend: Ein
Galadiner im königlichen Schloß, eine Tafel bei dem öster­
reichischen Botschafter, ein Besuch des österreichischen Kaisers
beim Kaiser F r a n z-Regiment, dessen Chef er ist. Leim
Empfang am Bahnhöfe wird die gesammte Generalität
Berlins anwesend sein. Die Fahne des Kaiser Franz-Regiments
wird in einem vom Kaiser bewohnten Gemach aufgestellt sein.
Der bei der Wiener Botschaft commandirte Flügeladjutant
Rittmeister v. Bülow wirb dem Kaiser als Ehrenadjutant
beigegeben werden. Sämmtliche deutsche Regimenter, deren
(fbef Kaiser Franz Josef ist, werden durch Deputationen am
Empfang theilnrhmen.
Berlin, 11. April.
In einem Artikel der „Bosiischen Zeitung" zuni Em­
pfange des Kaisers Franz Josef heißt es: „Die Mit­
theilung, worin Kaiser Wilhelm dem Oberbürgermeister
von Berlin den Besuch des Habsburgischen Herrschers an­
kündigte, ist ein beredtes Zeichen der Freude, die
den Monarchen erfüllt, aber zugleich der Ueberzeugung, daß
seine Empfindungen von der Bürgerschaft
getheilt werden. Diese Ueberzeugung
ist berechtigt. Der Besuch hat erklärtermaßen
keine poli'ischen Gründe, keine politischen Zwecke: aber es
bedarf ihrer auch nicht, um dem Kaiser Franz Joses
einen glänzenden Empfang in der deutschen
Hauptstadt zu sichern. Der Herrscher kommt als das«
was er war und was er sein wird: als Freund
und Verb und eter des Deutschen Reiches.
Die Innigkeit des Bündnisses wird vor
aller Welt neu besiegelt, wie auch das
Bündniß Deutschlands und Oesterreich-Ungarns mit Italien
allen Anfechtungen zum Trotz uncrsch'üttert ist. Wenn
Kaiser Franz Josef in Berlin weilt, wird er den Eindruck
gewinnen, daß die treue Verehrung und warme Zuneigung
zu dem Gaste, von der Kaiser Wilhelm in der Mit­
theilung an den Oberbürgermeister spricht, in den Herzen
der B ü r g e r s ch a f t wurzelt. Und darin wird auch
die politische Bedeutung des Besuches liegen, die über
den R a h m e n eines f ü r st l i ch e n Familien-
e r e i g n i s s e s weit li i n a u s r e i ch t.
Französische Kammer.
Paris, 11. April. Die Kammer genehmigte die
zwischen Frankreich und Deutschland abgeschlossene
T c I e p h o n e o n v c n t i o n. Deputirter L a s i e s fragt.
ob Kriegsuiinister Galliset die Oniciere ermächtigen
werde, der kirchlichen Trauerfeicr für den Obersten Ville-
b o i s- M a r e u i l beizuwohnen. General Galliset
erwidert, daß die Officiere den: Gottesdienste werden bei­
wohnen können; es handle sich um keine politische Frage.
Der Äiinister gibi der .Hoffnung Ausdruck, daß die Officiere.
wenn eö zu Kundgebungen kommen sollte, an denselben nicktt
kheilnehmen werden. (Beifall.) Der Zwischenfall ist hiemik
geschloffen. Sodann beantwortet der'Minister des Aeußern
D e l c a s s e eine Znterpeüation über den Transport
englischer Truppen durch portugiesisches Ge­
biet. (Wir bringen diese Antwort in der Rubrik: „Der süd-
afrikanische Krieg".)'
Ein Sieg LValvcck-Rousseatt'S.
Es wird die Budgetdebatte fortgesetzt.— Deputirter
C o ch i u (Rechte; üitijirt die allgemeine Politik der Re­
gierung, sowie ihre collcctivistischen und cäsariftffchen
Tendenzen.
Deputirter L altes? 'Rationalist) kommt auf die
F a s ch o d a- A s s a i r e zurück und macht dem (Minister des
Aeußern T e l c a s s c zinn Borwurf, M a r ch a n d d e s-
a v o u i r l zu haben.
Ministerpräsident W a l d e ck- R o u s s e a u erinnert
zunächst daran, daß die Kammer schon fünfmal seine
Politik gebilligt habe. Er weist sodann auf die
Nützlichkeit der Borlagen hin, welche die Regierung gegen­
über den unerträglichen Unternehmungen der religiösen Con-
gregationen unterbreitet habe. (Beifall.) Die Regierung habe
damit die alten republikanischen Traditionen
wieder aufgenommen. Ihre zehnmonatliche ange­
strengte Thätigkeit sei keine unfrucht­
bare gewesen. Das Land sei ruhig.
Die A u s stell u n g werde ein Zeugniß des Friedens
und der w i e d e r g e w v n n e n e n M oral sein. (Beifall.>
Der Ministerpräsident schließt, indem er an die Besetzung von
T n a t, an die Abstiimnnng über die Borlage betreffend die
Colonialarmee ilnd an die Unterbreitnug der Borlage be­
treffend die Organisation der Bertheidigung der Küsten und
der Eoloiiicn erinnert, cAndauernder, sich wiederholender
Beifall und Händellatschcn.)
Deputirter Bertaux beantragt, daß die Rede
W a l d e ei- flt o u s s c a u's a f f i ch i r i werd e. (Beifall.')
Deputirter Meliue wirft dem Ministerpräsidenten
vor, seine alten Doetrinen vergessen zu haben. Der Äinister-
präsident überlasse 'M illcraud den überwiegenden Einfluß
im Cabinet und erweise sich dem Socialismus
gefügig. Das Land verwerfe eine derartige
Politik. (Beifall im Eeutrum.)
Der Antrag auf Ä s s i ch i r n n g der Rede
W a l d e ck- R o u s s e a u's wird mit 286 gegen 21.1 Stimmen
angenommen und hierauf in die Specialdebatte ein­
gegangen.
Emil Zola erkrankt.
Paris, 11. April. Das Befinden Zola's, welcher fett
einigen Tagen an einer leichten Grippe leidet, hat sich etwas
gebessert. Sein Zustand gib: zu keinerlei Besorgnissen
Anlaß.
Wieder eine Spionageaffarre in Frankreich.
Paris, 11. April. Ein Individuum Namens Gag ei
wurde wegen der Beschuldigung, für Deutschland
S p i o n a g e d i e n st e betrieben zu haben, hier verhaftet.
Ein Geschenk König Leopolds an sein Land.
Brüssel, 11. April. In der Repräsentantenkammer
verlas der Ministerpräsident eine Mittheilung, dcrzufolge
König Leopold alle seine unbeweglichen
Güter dem L a n d e z u m G e s ch e n k e macht.
Die Rechte hörte die Berlesung dieser Mittheilung, welche
vom Hause mit anhaltendem Beifall begrüßt wurde,
stehend an.


[ 2023-06-29 10:52:18.863 - 19000412 - Seite 10 ]
Seite 10 Donnerstag
—-'' -•*-“•'""^ '''^ 1,1
Die Heiratspläue des Fürsten Ferdinand von
Bulgarien.
- Müncken, 11. AprU. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Fürst Ferdinand
von Bulgarien hat heute seine Zusage, zur Hochzeit
seines Neffen in München zu erscheinen, zurückgezogen, auch
"Prinzessin Clementine hat abgesagt. Allgemein wird in
Hofkreisen dies als Zeichen dafür angenommen, daß die Ab­
lage wegen der bevorstehenden Verlobung des Fürsten mit
der Großfürstin Helene und wegen des damit verbundenen
Glaubenswechsels erfolgt ist, da in diesem Falle das Er­
scheinen des Fürsten bei der streng katholischen Familie des
Prinzen Ludwig nicht opportun wäre.
Bulgariens finanzielle Schmerzen.
Sofia, 11. April. Der russische Finanzexperte K o b e k o
soll einem Berichterstatter gegenüber erklärt haben, Rußland
sei,bei aller Geneigtheit, Bulgarien finanzielle
Hilfe zubringen,außerstande, eine Anleihe zur Con-
version der bulgarischen Staatsschuld
durchzuführen: folglich seien alle im Zusammenhange
mit seiner Sendung nach Bulgarien bisher aufgetauchten
Gerüchte finanzieller Natur reine Combinationen. Erst das
Resultat seiner Studienmission werde eine Entscheidung darüber
bringen, ob ein finanzieller Eingriff zu Gunsten
Bulgariens möglich sei.
Admiral Deweh's Candidatur zurückgezogen.
New-?)ork, 10. April. „Evening World" meldet:
Admiral Dewey entschloß sich, seine Präsident-
schaftScandidatur zurückzuziehen.
Strikes.
Kladuo, 11. April. Bei der gestrigen Frühschicht sind
2171 Mann angefahren: es sinken 888 Mann oder 29% der
Frühbelegschaft. Auf den Libuschiner Schächten ist der Strike
beendet. Auf den Schächten der Präger Eisenindustrie-Gesell-
fchast und auf denen der Buschtiehrader Eisenbahn haben sich im
Laufe des gestrigen Tages die meisten S t r i k e n d e n
zur Arbeit angemeldet. Unter den Bergarbeitern der
StaatSeisenbahn-Gesellschaft, bei welcher viele der Arbeiter, die
sich meldeten, nicht aufgenommen wurden, ist eine erregte
Stimmung bemerkbar.
Schlau, 11. April. Bei der heutigen Frühschicht sind von
2142 Mann 1942 angefahren. Der Strike kann als beendet
angesehen werden.
Eiu Raubmord a» einer Greisin.
Berlin, 11. April. (Privat-Telegramm des
„N e u e n W i e u e r Journal".) Ein schauerlicher Raubmord
wurde heute Abends entdeckt, der wahrscheinlich schon gestern
verübt wurde. Die 75jährige Lehrerswitwe Liebenwaldt
wurde erschlagen aufgefunden. Der Thäter wird in einem
Bettler vermuthet, der zu der alleinwohnenden Greisin eindrang.
Kesselexplosion auf einem Torpedoboote.
Athen, 11. Aprll. Im Arsenal explodirte der
Kessel eines Torpedobootes in dem Augenblicke,
als es Kohlen aufnahm. Der Commandant und die
Bemannung wurden getödtet.
Der Krieg in Südafrika.
Neue englische Niederlagen.
Kaum hat man sich in England von der schmerzlichen
Nachricht, daß fünf englische Compagnien von den Buren
. gefangen genommen wurden, erholen können, so kommen
neuerliche Hiobsbotschaften für die Engländer vom süd­
afrikanischen Kriegsschauplatze. Aus nichtenglischer Quelle, aus
Pretoria nämlich, wird von einer Schlacht telegraphirt,
in welcher der Burcngeneral D c Wet die Engländer total
schlug und neunhundert Mann ge­
fangennahm. An Todten und Verwuildeten hatten
die Engländer 600 Mann. Bewahrheitet sich diese Meldung,
— in England ist noch immer keine Aufklärung über diese
Katastrophe vorhanden, obgleich sie sich am 7. d. S)l. er­
eignet haben soll— so muß vor Allem die große Zahl der
Gefangenen auffallen. Es müßte dann nebst schlechter
Führung auch mangelnde Krieglust der englischen Soldaten
die Ursache sein, daß sich so große Truppentheilc wie bei
einem Manöver bereitwillig „außer Gefecht" setzen lassen. In
welchem Umfange auch immer sich diese neuerliche Katastrophe
bestätigen wird— man hofft in England noch immer ant
die nicht recht wahrscheinlich: BerwechAimg mitdemUeberfall
von Reddersburg vom 1. d. M.— Thatsache ist, daß
die Situation für die Engländer abermals eine äußerst un­
günstige ist, und daß sie iwch ihrem Offensivstoß gegen Bloem-
fontein jetzt alle Mühe haben, sich der von allen Seiten vor-
dringendeu Buren zu erwehren. Dazu kommt, daß der Truppen-
stand der Engländer äußerst geschwächt ist und die vielen!
Detachirungen ihre Kräfte zersplittern. Welche Einbuße die
englischen Truppen erlitten haben, geht aus folgender bis
31. März reichenden Znsaminexftellnng des Kriegsministeriums
in London hervor: Gefallen 217 Cfstetere und 2386 Mann.
gestorben an Krankheit oder Zufall 17 Officiere und 1319
Mann, verwundet 620 Officiere und 8883 Mann, vermißt,
beziehungsweise gefangen 113 Officiere 3323 Mann, nach
England als krank zurückgekehrt 29 Officiere und 1838 Mann
und schließlich ohne weitere Angabe des Grundes nach
England zurücktransportirt 167 Officiere und 1157 Mann.
In Summa beträgt demnach der Abgang 1253 Officiere und
19.226 Mann. Nicht gerechtet sind die in Süd­
afrika vorhandenen kranken Truppen. Bon denselben
sollen sich schon im Bormonate bei 17.000 Mann in den
Spitälern befunden haben, wonach sich der Gasammtabgang
mit 37.500 Mann berechnet. Inzwischen sind noch mindestens
3000 Gefangene, bei 1000 Todte und Verwundete dazu­
gekommen.
Die Garnison in Wepener, einem Orte im süd­
östlichen Oranje-Freistaate, unfern der Basutogrenze, ist von!
den Buren eingeschlossen und Rouxville im äußersten!
Südosten ist von den Buren besetzt und die Garnison von!
Rouxville mußte sich über den Oranjefluß in das Eapgebiet
zurückziehen. Die Buren haben nun die Offensive gegen
Wepener ergriffen. Seit dem 9. d. M. tobt in Wepener
Neues Wiener Journal
ein heftiger Kampf. Ueber den Ausgang desselben ist zur
Stunde nichts bekannt.
Die Erfolge der Buren in den letzten Tagen und die
vollkommene Passivität der" britischen Hauptarmee erregen
natürlich in England große Unzufriedenheit, die in der Presse
mehr oder minder offen zum Ausdruck gelangt. Wie Renter's
Bureau gestern meldete, halten die Buren das Gebiet östlich
von der Bahnlinie Bloemfontein—Bethulie besetzt und eine
Burenabtheilung lagert nur zwölf Meilen westlich von Bethulie,
aus welche Eisenbahnstation es die Buren hauptsächlich ab­
gesehen zu haben scheinen, um Lord Roberts die Zufuhren
abzuschneiden.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Telegramme,
von welchen jene aus Natal besondere Beachtung verdienen,
denn sie zeigen, daß die Buren auch hier, veranlaßt durch
die lange Unthätigkeit Buller's, zur Offensive übergehen.
Eine furchtbare Niederlage der Engländer.
London, 11. April. „Daily News" meldet aus
Pretoria vom 9. d. M.: Amtlich wird hier bekannt­
gegeben, daß in einer Schlacht südlich von B r a n d f o r d
sechshundert M a n n englischer T r u p p e n g e-
t ö d t e t und verwundet und achthundert Mann
gefangen genommen worden sind.
„Daily Mail" meldet über L a u r e n z o M a r q u e z
aus Brand so rd unterm 8. d. M.: General Dewet
schlug die Engländer gestern bei Merkats-
fontein. Sechshundert Mann wurden ge­
tödtet und verwundet, Neunhundert
Mann gefangen genommen und zwölf
Wagen erbeutet. Die Buren hatten fünf Todte
und neun Berlvundete.
Demselben Blatte wird unter dem gestrigen Datuin
aus Laurenzo Marquez telegraphirt: Die
hiesige niederländische Eisenbahn­
gesellschaft behauptet, eine telegraphische Meldung
über einen Sieg der Buren bei Kroonstad
erhalten zuhaben, bei welchem 90 0 Engländer
gefangen genommen worden seien, während die
Buren nur verschwindend kleine Verluste
gehabt hätten.
Paris, 11. April. Eine der hiesigen Ausgabe des
„Rew-Aork Herald" aus Pretoria zugegangene Depesche be­
stätigt die N i e d e r l a g e der Engländer bei
Merkatsfontein.
London, 11. April, 12% llhr Mittags. Das Kriegs­
amt Hot bisher keine Bestätigung der heute Früh
gemeldeten Niederlage der Engländer bei
M e e r k a t s f o n t e i n erhalten.
General Gatacre abberufen.
Bloemfontein, 11. April. (Reuter-Meldung.) General
Gatacre kehrt nach England zurück; an seiner Stelle
wird General (5 hermside zum Commandeur der
11. Division ernannt. Voraussichtlich werden auch in den
C o in m a n d e n der Brigaden Veränderungen
eintreten.
London, 11. April. Wie Reuier's Office aus
Bloemfontein berichtigend meldet, wurde nicht Genera'
Chermside, sondern General Polt Carew an
Stelle G ata ere's zum Commandanten der 11. Division
ernannt.
Ein Bericht Lord Roberts'.
London, 11. April. Lord Roberts meldet vom
10. d. M. aus B l o e m f o n t e i tt: Der F eind war
in den l e tz t e n Tagen sehr thätig: ein Com-
mando steht nördlich vom Oranieffuffe nicht weit von
A l i w a l n o r t h, ein anderes greift die 6 arnison
von Wepener an, welche sich s e h r tapfer hält
und den Buren gestern s ch w e r e V e r l u st e z ufü g t e.
Methnen rückt vor.
Pretoria, 9. April. (Reuter-Meldung.) Amtlich
wird gemeldet. M e t h u e u rücke auf Hvopstad vor.
London, 11. April. Die „Times" melden aus
Z w a r t k o p i e S f o u t e i n vom 9. April: Die Truppen
Lord M e t h u e n's machten zur Zeit hier Halt und schlugen
ihr Lager zehn Meilen östlich von Boshos auf. Die
Cavallerie machte heute eine R c c o g no s c irun g ost­
wärts, traf aber nur eiu k I e i n e s B u r e u c o m in a n d o,
welches floh.
Der Kampf bei Wepener.
London, 11. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Aliwalnorth vom 10. d. M.: Die Berluste der
Engländer in dem gestrigen Kampfe bei Wepener be­
tragen 11 Todte und 1l Verwundete.
Der Kamps wurde heute wieder a u f g e-
iu3 m m en. D ic Engländer behaupten ihre
Stellung.
London. 11. April. Lord Roberts telegraphirt
! unterm Gestrigen: Aus Wepener liegen keine Nach­
richten vor.
Die Befestigung Bloemfouteins.
London, 11. April. Die „Morningpost" meldet aus
Bloemfontein vom 9. d. M.: Die Schanzarbeiten
auf den die Stadt beherrschenden Höhen
schreiten flott v o r w ä r t s. Zu den Arbeiten werden
werden auch viele Civilpersonen herangezogen.
Verstärkungen ans Nata!.
London, 11. April. Der „Standard" meldet aus
Durban vom Gestrigen: Eine große A n zahlTruvpe n
von der Armee Buller's kommt hieher und soll nach der
C a p c o l o n i e verschifft werden. Zwei Regiment'r
sind bereits eingetroffen und sollen heute in See gehen. Auch
General Hart gehe nach dem Cap.
London, 11. April. Renter's Office meldet aus
Pretoria: Den letzten Meldungen zufolge dauert der
Kampf bei Elandslaagte fort. Details fehlen.
Englische Truppenverstärkungeu.
London, 11. April. Mit dem Dampfer „König"
sind gestern z w ö l f b r i t i s ch e Officiere, bte sich auf
dem Wege nach Rhodesien befinden, nach B e i r a ge­
fahren.
12. April 1900 Ar. 2323
Eine Proklamation Lord Roberts'.
Colesberg, 11. April. (Reuter-Meldung.) Angesichts
der Grenzunruhen erließ Lord Roberts eine P-ro-
clamation. in welcher er die Bewohner der nördlichen
Districte der Capcolonie darauf aufmerksam macht, daß er
gegen weitere Acte von Feindseligkeiten
keine Milde walten lassen, sondern die äußerste
Strenge des Kriegsrechtes in Anwendung
brtngen werde.
Die Offensive der Buren in Natal.
Ladysmith, 11. April. (Reuter-Meldung.) Die
Buren eröffneten heute Früh das Feuer und warfen von
drei weit von einander getrennten Stellungen Gra­
nat e n in das b r i t i s ch e L a g e r bei E l a n d s l a a g t e,
ohne jedoch Schaden anzurichten. Die Geschosse
fielen in das Freiwilligenlager. Cavallerie, Infanterie und
berittene Infanterie fanden bei der Recognoscirung den
F e i n^d i n g r o ß e r S t ä r k e und gut verschanzt.
Die Schiffsgeschütze erwiderten das Feuer
der Buren.
Der „lange Tom" wurde von den Buren wieder
i ii S t e l l u n g g e b r a ch t.
London, 11. April. Eine Depesche Lord Roberts'
vom Heutigen besagt: General Bull er meldet, daß der
Feind gestern die rechte F l a n k e der Engländeran-
griff, als dieselbe ihre Stellung änderte. Unsere
Artil!Urie brachte jedoch die Kanonen der Buren
zum Schweige n. Die Buren setzten den Angriff
nicht fort. Wir verloren vier Todte und acht Ver­
wundete.
Der Vertheidiger von Mafeking gestorben?
London, 11. April. Renter's Bureau meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Gerüchtweise verlautet, daß
Oberst Baden-Powell gestorben sei.
%*
*
Oberst Baden-Powell, der schneidige Dragoner,
der im belagerten Mafeking das Commando führte, seinen
Belagerern immer neue Ueberraschungen bereitete und sie zu-
. weilen mit übermüthigen Scherzen nicht wenig ärgerte,
war eigentlich der einzige Commandeur, der unter schwie­
rigen Verhältnissen in diesem bisher so unerquicklichen
Feldzuge seinen Landslenten ungemischte Freude gemacht hat.
Besonders seine Findigkeit, sein unerschöpflicher Ueberfluß au
Auskiinftsmitteln, die leichte, sichere Beherrschung der Einzelheiten
und aller Kniffe und Pfiffe des Wanenhandwerkes, die so sehr
im Gegensatze steht zu den schablonenhaften Zügen. älterer und
höhergestellter Kameraden, machten ihn in England sehr beliebt.
Als So dat hat er sich in Krieg und Frieden und auf alle mög­
lichen Arten und ans ma:chen Kriegsschauplä-en rühmlich hervor­
gethan. Ueber den besonders in den ersten Monaten des Feld­
zuges so mangelhaft betriebenen Aufklärungsdienst hat
Laden-Powell nicht nir ebenso belehrend wie interessant
geschrieben, sondern hat sich auch praktisch als Meister darin
bewährt.
Die Matabelekrieger hatten ihn gerade auf diesem Gebiete
so sehr achten und fürchten gelernt, daß sie ihn nur mit dem
Ehrentitel der „Rachtichleicher" bezeichneten. Wer weiß, wie oft
man in diesen Monaten, wenn von den unglücklich ausgelaufenen
Nachtangriffen die Rede war, hier den AuSruf gehört
hat: Wäre doch Baden-Powell entsetzt! Wie würde der
solche Dinge anders einrichten und den Buren manche Nuß
zu knacken geben! Man kann das Bedauern darüber begreifen,
daß diesem untcrnehnienden Reiterführer, diesem auf allen Ge­
bieten hervorragenden Sportsman das Schicksal zufallen mußte,
auf engen Raun, beschränkt eine kleine wenn auch ruhmvolle Be­
lagerung auszuhalten. Wenn sich die Nachricht vom Tode Baden-
Powell's bew-.ilrzeilet, so hat die englische Armee einen großen
Verlust erlitten, denn von Baden-Powell, der es durch sein groß­
artiges Organisationstalent bewirkt hat, daß Mafeking die lange
Belagerung— bereits mehr als fünf Monate— ertragen könnte,
war noch viel Rühmliches zu erwarten.
Die gefaugenen Bure«.
Simonstown, 10. April. (Reuter-Meldung0 Der
Rest der gefangenen Buren, etwa 2000 Mann, welche sich
an Bord der Transportschiffe befanden,
wurde ans Land gebracht, mit Ausnahme von neunzig
Kranken, für welche man auf dem Schiff „Harcech Eastle"
Vorkehrungen treffen will.
Limvnstow», 11. April. (Reuter-Meldung.) Da die
für die Versorgung der Gefangenen ungünstigen Ver­
hältnisse täglich von Neuem sich geltend machen, beabsichtigen
die Behörden, alle Gefaagenen sobald als möglich nach
St. Helena zu verschiffen. Die Zahl der
Krankheitsfälle nimmt ab; seit Montag ist
eine Person gestorben.
Der englische Truppeutrausport durch portu­
giesisches Gebiet.
Paris, 11. April. In der heutigen Sitzung der
Kammer erklärte in Beantwortung des Intcrpcllations-
v erlang e ns der Deputirtcn Berry und Eafrelin über
den Transport englischer Truppe n über Bert a,
der Minister des Äenßern D e! c a s s e, es sei un­
möglich. c ine internationale Frage zu erörtern,
in welcher Frankreich nicht direct engagirt ist.
Frankreich habe seine Neutra lität im südafrikanischen
K-siege erklärt, sei aber nicht damit betraut, die Neutralität
anderer Mächte zu sichern. Die Interessen Frankreichs in
Südafrika seien durchaus nicht b e d r o h t: w:mt sie
jedoch bedroht waren, würde die Regierung sie zu ver­
theidigen wissen. (Beifall.)
Die Interpellation wurde hierauf auf einen Monat
verschoben.
Die Friedsnsmiffion der Buren.
Neapel, 11. April. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„N e u e n Wiener I o u r n a l".) Die an Bord ves
„Kaiser" hier eingetroffcue T r a n s v a a l m i s s i o n
besteht aus d ei Personen. Die Herren wurden von dem
Gesandten des Oranie-Fleistaates, dem hiesigen Consul
K e l n e r der ^.nsvaal-Republik und dem Secretär der
Gefaiidfchafr u» Belgien Van. B e l ch st e lt empfangen. Der
„Kaiser" mußte im Frcihascu vor An!er gehen, da er auf
lfeiner Fahrt hieher den p e st v e r d ä ch ti g e n Hasen


[ 2023-06-29 10:52:18.863 - 19000412 - Seite 11 ]
Nr. £823
Donnerstag
Neues Wiener Journal
12. April 1900
Srrte 11
von Mozambique angelaufen hatte. Mittelst
der gelben Flagge wurde die Sanitätscommission
an Bord gerufen, welche sich liom Gesundheitszustände aller
auf dem Schiffe Befindlichen überzeugte. Der „Kaiser" hat
die Fahrt möglichst beschleunigt, da die Mission den Auf­
trag hat, möglichst schnell mit den Cabiaetten der europäischen
Großmächte in Verbindung zu treten und deren Jnter-
vmtion behufs Erlangung eines W a ffen still stände?
zu erwirken. Die Mitglieder der Mission werden einige Tage
zur Erholnng hier verweilen und inzwischen die Route
festsetzen, welche eingeschlagen werden soll.
Ein beittfdjer Officier, welcher sich auf dem Rück­
wege bom Kriegsschauplätze in die Heimat befindet, hatte
heute mit einem hervorragenden Mitgliede der Mission an
Bord des „Kaiser" eine U n t e r r e d u n g. Der Gesandte
erklärte, die Buren hätten keine Hoffnung, den
Frieden auf Grundlage der Anerkennung
derUnabhängigkeit beiderRepubliken seitens
Englands zu erlangen, und die Mission habe
daher den Auftrag, die Großmaste zu ersuchen,
einen W a f f e n st i l l st a n d zu vermitteln, daniit dann
die beiden Republiken in Friedensverhandlungen auf ehren­
hafter Basis eintreten können.
Im Momente, als der „Kaiser" im Hafen einlief,
verließ der Herzog von O r l e a n s auf einem anderen
Dampfer Neapel, um sich nach P o r t s m o u t h zu
begeben.
Amerikanische Pferde für Südafrika.
New-Pork, 11. April. Dem „Journal" zufolge hat
die englische Regierung einen Vertrag über den Ankauf von
.00.000 bis 35.000 amerikanischen Pferden abgeschlossen,
welche für Südaftika bestimmt sind.
Sotto-Ziehungen am 11. April 1900.
Prag: 40
08
10
28
42
Lemberg: 20
01
53
12
48
Innsbruck: 20
S
40
28
50
Uolkswirllj schüft.
Berlin, 11. April. (Tel.) Heute,waren es wieder ausschließlich
Kohlenactien, in welchen sich im Anschlüsse an die gestrige Frankfurter
Abendbörfe lebhafter Handel zu steigenden Cursen entwickelte. Sonst
war die Tendenz lustlos, weil die Spcculation theils wegen der,bevor­
stehenden Feiertage, theils wegen der englischen Mißerfolge aus dem
südafrikanischen Kriegsschauplätze große Jnrücktialttmg beobachtete.
Amerikaner und Canada-Pacistc an' New-fl)ork schwächer. In der
zweiten Börsenstnnde zeigte die Tendenz durchwegs mehr Festigkeit, das
Geschäft blieb aber beschränkt. Privatdiscont Tnrkenlosc 120'40.
Washington, 10. April. (Tel 9 Nach, dem Monatsberichte des
Ackerbauburcans beträgt der DmchschniltSstand des Winterwcizcns
82'1°fl. Der Stand in den verschiedenen Staaten zeigt eine große
Unregelmäßigkeit und schwankt zwischen 47"„ in Ohio und 01 in
Indiana als Minimum, 100" n, in Orcgon und lOF'fl in Texas als
Marimum. Der Stand des Winterroggcns beträgt 84'8"/,.
Letzte Curödepcsche».
Berlin, II. April. 118.40. (Nachbörse.) Credit
227.25 (— 228.371, Lombarden —.— (— —.—), Staatsbah»
135.90 (= 133.20), Nordwestbahn 28.— (= 26.22), Elbethal— .—
(=—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.12 (— 255.95), Disconto-
Commandit 191.00, Ungarische Kronenanleihe 93.10 (— 91.01-,
Ungarische Goldrente —.— (— —.—), Italiener 91.90,
Buschliehrader lit. B 307.— (— 307.67).— Fest.
fyranliurt, 11. Avril. 118.10. Schlußc» rse.
Credit227.40 (= 2W.52), Staatsbahn 137.80 (= 133.10), Lombarden
28— (= 26.22), Ungarische Goldrente 97.30 (97.20), Oesterreichische
Silberrente 98.20 (— 98.84),'Oesterreichische Papierrcute 98.50 (— 99.14,.
Oesterreichische Goldrente 99.90 (--- 98.75), Wiener Bankverein 135.—
>'— 135.54), Alpine 271.— (— 271.54), Ungarische Kronenrcnte 93.25
t— 93.86).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 227.40 228.52).
Staatsbah» 135.80 (— 133.10), Wiener Bankverein —.— (— —.—1,
Lombarden 28.— (— 26.22), Italiener 94.80, Laurahütte 283.—,
Harpener 233.50, Disconto —.— Bergwerksacticn fest.
Hamb u rg, 11. April. 118.40. Silberrente 98.— (— 98.64),
Credit 227.25 (= 228.37), 60er Lose 138- (=> —.—), Staatskahn
135.7.7 (--- 133.06), Lombarden 27.97 (—26.17), Italiener 94.55
(= —.—), Oesterreichische Goldrentc 99.50 <--- 98.15), Ungarische
Goldrentc 97.50 (— 97.40), Silber —.- Bries, —.— Geld.-
. Paris, II. April. 96.10.. Neue 3% amortisirbare
Anleihe, 3°), Rente 101.47, 3'fl"/,, Rente 103.22, Italiener
94.'5 (= —.—), Staatsdahn ■- (— —.—, Alpine —.—
(— —.—). Neue türkische Consols 23.20, Neue 6% cgvptischc Anleihe
, Oesterreichische Goldrente 98. (= 98.26), Ungarische Gold-
rente 9,.35 (— 96 41\ Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 341.—
(— 67.64), Banane Ottomane 597 .—, Tabak —(= .—),
Türkcnlose 127.- (== —.—), Wechsel mir Wie» (kurz) 102. 62, Wechsel
aus Amsterdam (kurz) 205.68, Wechsel aus deutsche Platze (kurz)
121.6.7, Wechsel per London 25,21, Banque de Paris 1172.—,
Credit foncier de France 725.—, Meridionalbahn 694. -, 4"fl
spanische Exterieurs 73.32, 4% rumänische Anleihe 81 .' 7, neue Rio
14 6.—, EastRand 160.—, Chartered 90.—, Egvptische Rente 106.50,
Raudfontain 72.25, De BeerZ 727.—, Ländcrbank 47.7.— (— 113.—),
Lombarden 157.— (— —.—), Ocsterrcichische Bodencredit 1292
(— 256.56). Behauptet.
(Selbsthilfe in der Kohlennottz.) Im böhttlischeu Land­
tage bekommen setzt die Kohlengrotzhändler viel böse Worte zu
hören. Leider sind's bloße Worte, wenn sie sich auch zu Anträgen
und Resolutionen zusammenballen. Die Herren Petschek und
Weinmann schütteln sie ab im Bewußtsein ihrer realen Macht
und in dem stolzen Gefühl ihres AnfrückcnS in die höchste
Fin a n z arist 0 kr a t i e, die in jüngster Zeit ihren Zuwachs
hanpisächlich aus den Kreisen des Koblenhandels erhält. Auf
diesem Gebiete scheint bei einiger kaiismännischer Geschicklichkeit
und ein wenig organisatorischem Talent der Boden
thatsächlich ein goldener zu sein. Wenn auch Herr
Petschek nur zum geringsten Theil Proprehändlcr
ist und als Commissionär an dem Mehrerlös der Kohle über
den llebernahmsprcis nur mit einem Theile particivirt, so muß
doch sein Einkommen bei einem Umsatz von 600.000 Waggons
jährlich ein ganz enormes sein. Mit Einbeziehung seines
Dividendeneintvminenz aus den Brürer Actieu wird sich sein
Jahreseinkommen lvohl nicht rief unter einer Million Gulden
halten. Es ist nicht sehr klug, der allgemeinen Mißgunst, welche
ein solches Einkommen naturgemäß begleitet, eine geiviste Be-
rechiigung zu geben. Unsere Kohlengewerke sollten sich an den
deutschen S u u d i c a t e n ein Beispiel nehmen. Diese
blieben mit den Preisen doch auch nicht hinter der Eonjunetur
zurück, aber sie wissen sich wenigstens den Anschein zu
geben, als ob sie die Interessen der Industrie auch
berücksichtigten, und sie scheinen dies in einem gewissen Grade
thatsächlich zu thun, sonst würde man nicht die deutschen
Syndikate stets als Rechtfertigung des Cartellsvstems anführen.
Aber unsere Gewerke und großen Kohlenhändler sind torbitsr in
r« und tortitsr in modo. Das wird sich später einmal
rächen. Vorläustg freilich scheint sich nichts machen zu lassen.
Das Einzige, wozu die Gewerke und Händler bereit sind, ist,
der berüchtigten S t r i k e c l a u s e l eine Form zu geben,
welche derselben die äußerste Härte benimmt. Von Rechtswegen
dürfte eine solche Clansel die Berkänfee nur von den Liefernngs-
verbindlichkeiten während und unmittelbar nach der Strikezeit und von
der Schadensersatzpflicht wegen verspäteter Lieferung befreien. Auf
eine so weitgehende Milderung der Strikeclan'cl werden sich aber die
Gewerke wahrscheinlich nicht einlassen. Im Großen und Ganzen
bleibt den Industriellen nur die Selbsthilfe übrig. Wir
haben schon gestern auf einige Arten derselben hingewiesen. Der
Bund der Industriellen hat eine Action eingeleitet,
welche dahin zielt, die Preiserhöhungen durch Ersparnngen in der
Heizung zu varalvsiren. Es lasten sich nämlich durch kleine In­
vestitionen, theilweise durch ganz einfache Handgriffe, bei den
Heizvorrichtnngen Ersparnisse bis zu 5 0",), erzielen.
Es soll eine ist c v i s i 0 n der Heizvorrichtnngen bei
den industriellen Betrieben vorgenommen werden. In den
nächsten Tagen wird ein von einem Ingenieur verfaßter „Leit­
faden" herausgegeben werden, welcher die Punkte enthält, auf
die es bei der Revision der Heizvorrichtnngen ankommt.
(Oesterreichische Nordwestbahn.) Als erste unter den
heimischen Transportgesellschaften veröffentlicht die Nordwestbahn
ihre Bilanz. Wenn man diesen Ziffern eine symptomatische Be­
deutung bcimest'en will, so war das Jahr 1899 für die Trausport-
nntcrnehmungen der Monarchie kein günstiges. Bei der Rordwcst-
bahn sind sowohl auf dem garantirten als aus dem Ergänznngs-
netze die Einnahmen gegenüber dem Vorjahre ziemlich gestiegen,
allein die erhöhten Betriebsausgaben und die Steuern haben
dieses Plus nicht nur vollständig absorbirt, sondern sogar in ein
Minus verwandelt, welches sich für die Nordwestbahn aus 199.000
Gulden, für die Elbethalbahn auf 142.000 st. belauft- Bei beiden
Unternehmungen tritt infolgedessen eine Kürzung der
Dividende um einen halben Gulden gegenüber
dem Vorjahre ein. Die Dividende für die A-9lctien beträgt
nämlich 11 st. (gegen 11 '/„), für die K-Actien 12 fl. (gegen
Ilftfl)- Für das A-Netz werden 182.000 st. (— 45.000), fite
das 8-Netz 73.000 fl. (4- 15.000) vorgetragen. Für die
garantirten Linien dieses Unternehmens. deren Erträge im Vor­
jahre 45.907 fl. als Hälfte des Betriebsergcbnisies in den
Stnatssäckel fließen ließen, wurden heuer 125,833 fl, von der
Staatsgarantie in Anspruch genommen.
Das G e w i n n- und B e r l u st c 0 n t 0 für das garantirte
Netz weist folgende Sifrcrn aus: Einuah m e n: Beiriebseiimahinen
der garantirten Linien 11,716.197 (+ 236.964') f(., ab Betriebs­
ausgaben, Steuern und besondere Ausgaben 7,258.342 (+ 436.252' t(.,
Nettoertrag der garantirten Linien 4,457.855 (— 199.287) fl., Ga-
ranticznschnß der Staatsverwaltung 125.833 (fl- 125.833) sl.. sonstige
Einnahmen per Saldo 80.499(— 48.963> fl., Summe der Einnahmen
4,664.187 v—92.4181 fl. Ausgab en: Prioritätendicnst 3,109.248
(4- 17.012) sl., zu restuidircnde Halste des Betriebsertrages über die
Staatsgarantie an die k. k. Staatsverwaltung—— 45.997) fl.,
-iuutmc der Ausgaben 3,109.248 (— 28.894) sl.JIebcrschuß 6,554.939
(— 63.523} fl., Antheil der Stammactien an dem Erträgnisse des
Ergänzimgsnetzes 380.006 (— 85.345t st.. Vertrag vom Vorjahre
227.173 (st- 13.814) fl., zusammen 2,162.118 (— 135.054) fl., Di­
vidende der Stammactien 11 (—’ 3 1,980.000 ■>- 90.000; fl., Ver­
trag auf neue Rechnung 182.118) 45.054> st.'
Für das Ergänznngsnctz tElbcthalbahn) als Einnahmen:
Betriebseinnahmen des Ergänzunasneocs 7,818.356 (st- 40.987) fl., als
Betriebsausgaben, Steuern und besondere Ausgaben 3,738.614
H- 183.192) fl., Nettoertrag des Ergänzuugsnetzes 1,079.742
(—142.205)) st.; als Ausgaben: Prioritätendicnst 1,727.691 (fl-43l8)fl.,
anderweitige Ansgabm per Laldo 79.327 so- 42 .281'' fl., Summe der
Ausgaben 1,807.018 (st- 46.6001. Ueberschuß 2,272.723 (— 188.805) sl.
Hievon ab: Acticntilgung, 5"'), Dividende, Reservefonds und '-panticme
1,597.156 (— 37.079) sl., bleibt Ucberscbußrest 675.566 (— 151.725) fl.
Hievon entfallen für die Actieu 1». B 295.56" (— 66.379) fl.» hiezu
Bortrag vorn Borsahrc 58.116' cst- 11.910) fl., züchminen 353.677
(— 54.439) fl., Snvcrdividende ver 2(ctic und Gcnußschcin 2 fl.
(— 280.000 (— 70.000) fl., Bortraa an' neue Rechnung 73.677
(fl- 15.560) tl.
(Wcstböhmischer Bergbauvereiu.) An der gestrigen
Börse circulirten Gerüchte, wonach der diesem Unternehmen ge­
hörige Bayer-Schacht nnprakticabel geworden sei und des­
halb ein neuer Schacht angelegt werden müsse. Thatsächlich war
auf diesem 1893 angeleglen Schachte schon im Jahre 1897
wegen schlechter Ablagernnsverhältniffe die (stcde von der Ein­
stellung des Betriebes. 1898 wies er jedoch wieder eine erhöhte
Förderung auf. Es erscheint also zweifelhaft, ob das erwähnte
Gerücht eine Reminiscenz aus dem Jahre 1897 ist, oder ob es
aus actnellen Thatsachen beruht.
(Die Aufhebung der Pereentuotiruug.) In der gestern
unter dem Vorsitze deS Herrn Präsidenten Lincenz Ritter v. Miller
zu. Aichholz abgehaltenen Plenarsitzung gelangten die Anträge des
EurLblattcomitcs bezüglich der Abänderung der derzeitigen
Rotirung zur Berathung. Obwohl die Wiener Börsekammer
an der Anschauung festhält, daß die ganze pcrcentnelle Rotirung
theoretisch die richtigste sei, wurde doch mit Rücksicht darauf,
daß das große Publicum, wie anS zahlreichen Klagen, Beschwerden
und Petitionen hervorgeht, sich mit dieser 'Rolirnngsweise nicht
zu befreunden vermag, beschlossen, daß vom
2 0. April d. I. ab die Aushebung der einheiilichcn
percentnellen Rotirung erfolgt und werden von diesem Tage ab
die Actien Per Stück in Kronen notirt: bei den Anlage-
werthen wird als Grundsatz ausgestellt, das; die R'otirnng
der ans Kronen, österreichische Währung, oder Silber
lautenden Effecten sich für 100 Kronen (50 fl.i, der auf
C.-M. oder Goldgnlden lautenden für je 50 fl. des betreffenden
Nominales: der auf Mark, Franes, Lire oder Pfund Sterling
lautenden aus je 100 Mark, FrancS, Lire oder 5 Pfund Sterling versteht.
Gegen die 'Anträge des Eonrsblartcomit.'s stimmten die Herren
Börseräthe Wilhelm Anninger, Moritz Bauer und Moritz Pstanm,
welche sich für die Beibehaltung der percentnellen Not rung ans-
sprachen.
(Buschliehrader Prioritäten.' Nach den bisher bei der
B 0 d e n c r e d i t a n st a l t von den einzeliren Snbserivtioiis-
stellen eingelaufenen Anzeigen wurde der ansaelegie Betrag von
10,000.000 Kronen 4 st'.sige Priorität-obligationen der Busck-
tiehrader Eisenbahn, Emission 1890, mehr als doppelt ge-.
zeichnet, so daß eine entsprechende Rednction der Zeichmingen
nothwendig wird.
(Erste Wiener Zeitungsgesclischaft.) Die siebente
ordentliche Generalpersammlnng ist aus den 30. d. M. ein­
berufen. Die Dividende wird wie im Vorjahre mir 12 ,Kronen
gleich 6 Vo vorgeschlagen.
(Süd-norddeutsche Verbindungsbahn.) Der Verwal-
tungsraih hat in sein« gestrigen Sitzung beschlossen, der General­
versammlung der Actionare vorzuschlagen, den am 1. Juli 1900
fälligen Actiencoupon mit 4 fl. 50 kr. ö. W. (gegen 5 fl. im
Vorjahre)Einzulösen und den verbleibenden Rest von 109.926 ff.
(—- 26.974 fl.) aus neue Rechnung vorzutragen. DieoGesarnmr-
dividende stellt sich demnach aus 8*/., fl. und ist um einen
halben Gulden niedriger als voriges Jahr.
(Erhöhung der Knpferpreise.) Die öfterreichifchen
Kupserwalzwerke haben gestern den Grundpreis für Kupferwaare
um 6 Kronen erhöht. Der Grundpreis stellt sich nun. auf
238 Kronen per Kilo franco Station. Der Preisausschlag wird
mit der anhaltenden Sleigernng der Rohkupserpreise motivirt.
(Serbische Bodenereditanstalt.) Die gestern veröstrnl-
lichie Jahresbilanz der serbischen Staatsbodenereditanstalt, deren
an den deutschen Börsen cotirte 5°flige Goldpfaudbriefe die
iinterlage einer im Jahre 1880 aufgenommenen Anleihe im
Betrage von 12 Millionen Francs bilden, weist pro 1899 einen
Reingewinn von 564.672 Franes aus, wovon 256.925 Francs
dem^Rescrvesonds überwiesen werden. Der heutige Stand der
im Jahre !886 contrahirlen Zwölf-Millionen-Anleihe beläuft sich
aus 9,795.500 Franes.
(Ans der Wiener Börsckammer. In der gestrigen Sitzung
wurde beschlossen, das A)"'nchen der L 0 c a l b a h n g e s e l Isch a f t t n
R' >'! fl, um Roiirung der Theilschuldverschreibungen ihres langen
Prioritotsanlebens per 3.400.000 Kronen im amtlichen Cnrsblatte der
Wiener Borse dem Finanzministerium bettirwortend vorzulegen. Dem
Anttichen der „P 0 ld i- H ü tte", Ticgelgußstahlsabrik in Wien,,'um
meferbarkeitserklärung ihrer neu ausgegebenen Actien IV. Emission
wurde stattgegeben.
, („Fanns".) Im erste» Quartal 1900 lagen 1635 BerstcherungZ-
antrape mit einem Versicherungsbeträge von rund 4,881.000 Kronen
zur Erledigung vor, wovon 1362 Pottzzen über einen Versicherungs­
betrag von,3.683.000, Kronen ausgefertigt voorden sind. Die im. ersten
p~.muta( tallig gewesenen Versicherungsprämien und Gebühren,, sowie
Capitalszuisen belieieu sid> auf rund 1,125.000 Kronen, die fälligen
.luszahlnngen aus 417.000 Kronen. Teil dem Bestände der Anstalt
wurden Auszahlungen in der Höhe von 44,168.000 Kronen geleistet.
(Jnsoldenzcu.) Der Creditorenvercin meldet folgende Insolvenzen:
David Äflünz, Kaufmann in Djalovar; rstetti Heinrich, Handelsirstu in
Bregi; «amuel Weißmann, Kaufmann in Tisza-Füred; Zsigmood
Händler, Kaufmann in Miskolz; Sigmund Stern, prot. Kaufmann' in
Prepburg.
Der Waarenmarkt.
Börse für tandwirthschaftliche Prodnctc. (Ori g.-B cr.)
'Obgleich gestern,dem hiesigen Markte' die Budapester Direclive fehlte,
war das Geschäft dennoch sehr belebt und die Fluctuattonen von nam-
bastem Umfange. 'Anfänglich übte die eingetretene Ausheiterung im
Vereine mit dem von Washington gemeldeten günstigen amerit'amfchem
-Laatenstandsberichke— der Stand des Winterwcizens wird mit 82'H.-
gegen 77'9)„ im Borrahce beziffert— einen Eursdruck, doch erfolgte
späterbin eine trättige Erholung, da auf Grund von Regenmeldungen
aus Ungarn zu Rückkäufen geschritten wurde, in deren Folge nicht nur
die anfänglichen Rückgänge hereingebracht ivurden, es wurden vorüber­
gehend vorgestrige Schlußcnrse noch überholt: Lcachmitlags gerietst.jedoch
die Tendenz neuerdings ins Nachgeben und es schloffen Weizen und
Roggen 4 bis 5 Heller. Ha'er unverändert, Mais noch 2 Heller, be-
'estigt.- -llingefelst wurden: Mai-Juni-Weizcn zu Kronen 7'95 '8'03 7*98,
Herbst-Weizen zu Kronen 8'13A" 19 13, Mai-Jnni-Roggen zu
Kronen ,7'05/10'09, Herbst-Roggen zu Kronen 7'18 12 25,19, Mav-
Juni-Hafcr zu Kronen 5'48/5i 49. Herbst-Hafer zu Kronen -5'17
ist- 5' 7 9 78, Mai-Juni-Mais zu Kronen .5'77/79 78, Juli-August-
fljc'ais zu ^Kronen 5'6'. 64 70 68, Frühiahrs-Wcizen notirte Kronen
8(—, 8- 02, Frühjahrs- Roggen Kronen 7'ic> 12, Frühjahrs-Hafer
Kronen, .V48/50, und August-SePtember-RcPs Kronen 13'2n/3v.
— Au» dem E s s e c t i v in a r k t erfuhr der Umring des Geschästes
dadurch eine wesentliche Beeinträchtigung, daß Eigner überspannt choüe
Forderungen stellten, während Rcflcctanten out Weizen 'und
Roggen nur 10 .Teller höhere Preise als Samstag bewilligten.-
Ger st e ist verkehrslos, aber lest.— Hafer 5 Heller und 15 Heller
wohlfeiler als ani Schlüsse der Vor)vod>e.— Verknust wurden: 75 Kg,
Weizen zu Kronen 7'5o ab stkagy-Salto, 1000 a 77'5 Kg. zu
Kronen 7'70 ab Ragv-Sallo, 78 Kg. zu Kronen 7"90, ab Udvar,
Roggen zu Kronen 6'5o ab Ipolnsag und nordnngarische Gerste
zu Kronen 7'10 ab KleinScknvechat.
Linz, 10. Avril. (Bericht der F r n ch t b ö r i e.)
'Amtlich „otirtcn: Preise loco 8'iuj oder Piüblcn: Weizen per 100Kilo­
gramm: Oberdsterreichifchcr Kronen 16'to/17'20, ungarischer Kronen
1,'80/19'—, Roggen: Oberöstcrreichischer Kronen 13'80/14'60,.,'.un­
garischer Kronen lö'80/16'50, G e r st c: Lrauerwaare, oberüsterreichi'chc.
Kronen —'—ungarische Kronen 15'80 16'30, oberösterreichischc
Fnttergcrste Kronen ungarische Futtergerste Kronen
—'—/—'-: Mais: Eri gros Kronen 13—/13'20, detto en detail
Krone» 13'40 13'60, Cingnantiu Kronen 14*60/15'*— Hafer -un­
versteuert): Obcresterreichil'chcr Kronen I1't!0 12'40, böhmischer Kronen
11'70 12'50, ungarischer Kronen 12'—12*20; 'Kleesamen:. Ober-
österreichischer Kronen 120'— 160'—', Hopsen: Oberösterreichischer.
Prima Kronen —Mittel Kronen —'—, Epvort Kronen —;
Malz: Österreichisches -Kronen 24(50,26'50, mährisches Kronen 27 50
bis 28'50: Spiritus per >0.000 Liler-Perccnt. Rohwaare prompt, un
versteuert Kronen 42'60 43'2>>. Preise des oberösterreichvchcn Müller-
Verbandes: G r ies: »)Kronen 29'—, fl) Kronen29'—, c)Kronen28'—;
Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto inclusive Sack,
ohne Berzehrungsstcncr: lllr. 0 Kronen 29'—, Rr. 1 Kronen -26'—.
Nr. 2 Kronen 27'—, Nr. 3 Kronen 25'50, Nr. 4 Kronen 24':'0, Nr. 5
Kronen 23'50, Nr. 6 Kronen 21'50, 'Nr. 7, Kronen 14'50, Nr. 8
Kronen U'50, Kleie, grobe. Kronen 10'—,.seine Kleie Kronen £.20:
Roggen 1» e h l per 100 Kilogramm brutto für netto inclusive Tack:
Nr. 0 Kronen 25'—. Nr 1 Krönen 21', Nr. 2 Kronen 22' -, Nr. 3
Kronen 18'50, Kleie Kronen 10' Dampstnühlen und größere
Kunsttilühten
netto inclusive
Weizenmehl per iOü
itioßnimm brutto tür
Nr. 0 Kronen 29'20,
Nr. 1
Krone» 28'—,
'Nr. :!
Kronen 26 '80,
Nr. 3
Kronen 25'—
Nr. 4
Kronen 24'—,
'Ar. 5
Kronen 23'—,
'Nr. 6
Kronen 21'—
'Nr. 7
Kronen 18' 60,
Nv. V
, Kronen 16' 60,
Nr. 8
Kronen 13*40
Roggen in e h l ver 0,0 Kilogramm brutto flir netto inclusive Sack:
Nr. 1 6reuen 2;>"—, Nr.,2 -ttronen 23'—, Nr. 2 Kronen 21'-,
'Ar. 4 '•? r-)ici! 16'—, K £ci c Krone« 11'2».
Budapest, f 1. ßlviW Getreidemorlt. ,(P r i v a t- T e le gr a m !n
des „Neuen Wiener Journal".) Heute blieb die Bor'm gc-
schlovcn.— Das 2A c h l g e s ch ä t t hat iid> nieder abgelaufenen Woche
recht ieblchft gestaltet und es wurden ziemliche Ouantitätcn Mehl ver-
lanit. Der Verkehr in neuen 'Abschlüssen vollzog sich aUerdiirgs k.aupt
sächlich mit Oesterreich, ober auch im Fmandc bat die feste Tendenz des
Weizenmarktes viele Kunden veranlaßt, thätig ein-ugreiien. TieMühlrn
haben ihre 'Notiruicgen erhöht und manche Abschlüffe. sind zu gesteigerten
Preisen vorgenominen worden. Hingegen sind im Auslande, wo bei
gleichfalls größerer Bewegung größere Mengen namentlich nach Eng­
land verkauft wurden, höhere Preise kaum zu crreicheu gewesen. Fein-
und Grolitlcic sind sorlgcsctzt fest und die Mühlen backen deren Preise
höher. Borräthc sind nicht vorhanden und die/Nachfrage ist constant
sehr gut. Es sind neuerlich einige Verkäufe für Herbsttic'crung zu relativ
hohen Preisen nach Deutschland zu verzeichnen.— Tari'-Dnrchschnitts«
uotinmqcn !Preise per lt>0 Kilogramm in Kronen): lllr. -18 27'80.
flir. 0 26'8U, Nr. 1 25'30, Nr. 2 23'70, Nr. 3 22'30, Nr. 4 21'80.
Nr. 5 21'—. flir. 6 19-40. flir. 7 16'80. Nr.7'/, 14'30, Nrl 8 11'50.
Rr. F 9'40, 'Nr. <4 9'20; Feine Kleie —grobe Kleie
—'—; R 0 gge n in c h l: 'Nr. 00 Kronen —.-, 'Nr. 0 P1'—, Nr. 0 1
20'—. Nr. 1 19(30, Nr. I/II —, Nr. II 18'50, flir. II/B 16'60.
'Nr. III 14'40; 'R 0 g g c n t l e i e: 9'60.
Zünrercien. B u d y p e st, II. April. (Bericht von .Edmund
Mau thu er.) Das rechte Frühjahr ist nochfl:.a::cr nicht emgetreren
und bei der kühleren Witterung scheint bei den Oeconomcn die Dring­
lichkeit zur Aussaat nicht vorzuliegen, so daß von vielen Seiten Noch
Offerte einvcrtangt werden.. Der Verkehr ist daher, ,troydem wir.-schon
im April sind, derart lebhaft, wie in anderen Jabren in dieser Ze.tpcriode
es noch nie der Fall war. Rothklce. In französischer und italienischer
Luzerne und die Preise steigend, and, die Bor räche siuo schon sehr klein,
eine fllachbeschanung aber aus den Pr..duclionsgcbieien ist in->'.lae der
vorgeschrittenen Jahreszeit ausgeschlossen. Für Wicke ist die 'Nachfrage
eine außergewöhnlich rege, die Preise haben eine Erhöhung erfahren.
Auch in Gräsern, insbesondere in seinen Parkmischungen ist der Ver-


[ 2023-06-29 10:52:18.863 - 19000412 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
Neues Wiener Journal
12. AM 1900
Nr.2323
I
ehr äußerst lebhast. Rübensamen sind noch in allen Sorten m vor­
züglichsten Qualitäten erhältlich.— Nvtirungm kür Rohwaare per
100 Kilogramm Basis Budapest: Rolhklee zu. fl. 70 bis fl. 75..
Luzerne zu fl. 44 bis fl. 50, Esparsette fl. 11 bis fl. 13, Mohär
zu fl. 7 bis fl. 7*50, Wicke zu fl. 7'25 bis fl. 7*50.
Zucker. Wien, 11. April. (Bericht des Centralvereines für
ÄÜbenzuckerindustrie-) Die in der Vorwoche gefallenen Schneemcngen
sind zum großen theile geschmolzen. Da gleichzeitig starke Regenmengen
niedergegangen sind, so sind die Felder gegenwärtig überwiegend so nap,
daß mit der Rübcnaussaat allgemein erst in 10 bis 14 Lagen wird
begonnen werden können, und auch dies nur unter der Voraussetzung
günstiger Witterungsverhältnisse, welchen wir. wie es scheint, entgegen­
gehen, da sich das Wetter ausgeheitert hat und auch die Luttwärme ge­
stiegen ist. Die Rohzuckermarkte haben in der Berichtswoche,einen
festen Verlauf genommen, zu welchem die Ermäßigung der Ernteschätzung
für Cuba aus 335.000 Tonnen den ersten Anstoß gegeben bat. Gleich­
zeitig wurde auch eine Ermäßigung der Ernteschätzung für Portorico um
15.000 Tonnen bekannt. Die als günstig angesehenen Aussichten für
das Zustandekommen des deutschen Zuckcrcartelles, sowie das Verhalten
des Pariser Platzes, von wo wieder eine speculative Bewegung aus­
zugehen scheint, und auch die gute Frage von englischer Seite haben nur
dazu beigetragen, die Tendenz zu befestigen. Im Inlande folgten die
Preise den Bewegungen der Auslandsmärkte. Die Lage der Ramnaden-
märkte hat auch m. dieser Woche keine wesentliche Veränderung
erfahren. Auf dem Triester Pilemarkte hat sich die Stimmung in dieser
Woche etwas befestigt.._,
Prag, 11. April. (Z u ck e r m a r k t.)« P r r v a t- T e l e-
ar a m m des „Reuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt stetig und notirt Rohzucker prompt ab Auffig Kronen
27*fi0 Geld, Kronen 27*70 Bries, per October-Deccmber Kronen 25.10
Geld, Kronen 25*20 Brief.
Kaffee. (Berichr der Wiener sriliale der Zivno-
etenskä b an ka.)Für Santos-Kaffee ist die Tendenz des Marktes
eine entschieden bessere geworden. Die Brasilzufuhren sind nach, wie vor
klein geblieben, und da überdies die bevorstehende Ernte keine früh­
zeitige zu werden verspricht, so erwartet man eine weitere wesentliche
Befestigung der Preise. Die Lage, des Artikels würde— absolut ge­
nommen— schon wegen der angeführten Umstände eine höhere Preis-
notiruna vollauf rechtfertigen: wenn diese aber bis jetzt noch nicht zur
vollen Geltung gekommen ist. so ist dies lediglich deni Alles zu
wünschen übrig lassenden Consnm zuzuschreiben, der noch immer an den
aus der Zeit der billigen Preise gemachten Deckungen zn zehren scheint.
Eine heute von Rose aus S a n t o s eingewoffeue Kabcidcpcsche be­
sagt. daß die bisherigen hohen Schätzungen der heurigen Ernte den
thatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechen, vielmehr sollen die vor­
genommenen approximativen Berechnungen eine Maximalziffer von nur
f>’/ 2 bis 6 Millionen Ballen Prognosticiren. Die heute m Triest ge­
machten Umsätze bewegten sich in der Preislage zwischen 50 und 51'/-
Kronen per 50 Kilo. Was mittlere und feine Grnnsorten
anbelangt, so lasten die aus den Productionsaebieten vorliegenden Be­
richte darauf schließen, daß man es auch hier mit einer quanfftativ
geringen Ernte zu thun haben wird. Es scheint sich also auch darin die
Tendenz zu einer Preisavonce zu documenti en.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen) stetig. Rohw aare, prompt cvnt. ab Wien 41*— /41*40,
Zucker /per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare. prompt Fracht-
dasis Aussig 27*45 55, dto. Qlmütz 25*80/26*—, bto. Brünn-Wieu
25*80 26*—Mai Frachtbasis Aussig 27*55 65'—, Raffinade fest
la. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25/50, Würfel-Zucker Ia.
86*75/87*—, dto. na. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. PiliS
Centrifug. schwach. Prompt ab Triest t r a n s i t o 26*05/27*25,
April-Mai 26*75/27*25. Feltwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 6B—/63*—. Speck, weiß, exklusive Packung!
54-_/5fi*_, Unschlitt. Ausschnitt. 35*—/35*50.— Rübol (per i
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 35*—/35'5o.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 73*50/74'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest, Kaukasisches, rafsimrt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 15'—,1'>*50,Galizischesstand. white 40*504l'50, Gastrisches
wasterhell K. 41'50/42'50.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
11. April. (Original-Bericht.) Zu'uhr 37.667 Kilogramm Rind­
fleisch, 5220 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
6362 Kilogramm Schweinefleisch, 501 Kälber,— Schafe, 49
Schweine und 419 Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 62/112, hinteres
80/140, Rostbraten 108 180, Kalbfleisch 64/126, extrem —, Schaf-
fleisch —/—, Schweinefleisch 100/150, Kälber 72/110, Schale —/—,
Schweine 90/104, Lämmer 10/18 Kronen per Paar. Infolge des
schwächeren Fleichconiums während der Charwoche war der Absatz bei
flauen Pressen schwierig.
Budapest, ll. April. Borstenvieh. (Tel.) (Presse in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 98 bis 1
Tonnen gegen 1*99 zurückgeblieben, und wenn berücksichtigt wird, daß
der Consüm theils infolge des lauge anhaltenden Winters und theils
iuiolge der diesjährigen vohen Preise mit Ankäufen nach Möglichless
zurückgehalten hat, so ist wohl damit zu rechnen, daß der Bedarf in
dieser Saison eine wesentliche Zunahme ausweisen wird. Der sichtbare
Borrath per 1. April a. c. stellt sich nur um 27.000 Tonnen größer
als um die gleiche Zeit des Vorjahres, und kann dieser Mehrbcstand
bei Weitem nicht hinreichen, um einen nennenswerthen Mehrconsum zu
decken. So zum Beispiel sind für, Hamburg, so weit es sich heute
übersehen läßt, nur circa 60.000 bis 70.000 Tonnen für den laufenden
Monat disponibel, während die hiesigen Ablieferungen im April vorigen
Jahres 90.000 Tonnen betrugen. Aller Wahrscheinlichkeit nach muß
daher von den Canalladungen, die sich in englischen Händen befinden,
ein Theil nach Hamburg beordert werden; da aber die Inhaber dieser
Ladungen nicht gewillt sind, unter, der Parität eines Preises von
8'70 Mark, erste Kosten, zu verkaufen, so wird sich der Hamburger
Markt diesem Preise anpassen müssen. Für Herbst- und nächstjährige
Frühiahrsliestrung haben nur ganz geringe Umsätze stattgefunden.
Frachten bleiben sehr fest und auch die Producenten halten aus Preise.
— Raffinirtcr Salpeter. Die Bestände in diesem Artikel waren Ende
März gänzlich geräumt und die geringen Änkünfle von raffinirten
Ladungen bereits im Voraus dispomrt. Bei der starken Zunahme des
Consums in dieser Qualität muß mit durchwegs hohen Preise» ge­
rechnet werden.
Wiener Börse vom 11. April.
Im heutigen Verkehre machte sich in den meisten Papieren
Realisationslust bemerkbar, die auf die Tendenz drückte; blos
Montanwerihe blieben fest. Auf dem Bankenmarkte bleiben
schließlich Anglo, Bankverein und die Actien der Bodencredit­
anstalt, sowie Mercuractien höher. Einen stärkeren Rückgang
zeigen die Actien der Unionbank, während die übrigen Banken-
werthe ziemlich unverändert ihren Stand bewahrt haben. Von
Transportwerthen bewegten sich Adria, Aussig-Teplitzer, Bau- und
BetriebSactien, FerdinandS-Nordbahn und Elbethal auf erhöhtem
Cursniveau. Buschtiehrader lit. A, Dur-Bodenbacher, StaatS»
bahn und Lombarden bleiben billiger. Auf dem Jndustriemarkt
erfuhren Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner. Westböhmische Bergbau-
acffen, Rordungansche Kohlen, Brünner Maschinenactien, Trifailer,
Präger Eisen, Rima und Schodnica Rückgänge. Höher gehalten
waren Alpine, Böhmische Montanactien, die Actien der Ersten
Eisenbahn-Waggonleihgesellschaft und der Waffenfabrik. Renten
blieben ruhig und auch der übrige Anlagemarkt war unbelebt.
Devisen und Valuten tendirten schwächer.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oefterreichische Creditactien
223.30, Ungarische Creditactien 182.—, Anglobankactien 123.—,
Bankvereins»-!»» 134.50, Unionbankaclien 150.25, Ländrrbankactirn
11!.—, Staatsbahnactien 132. <>, Lombarden 25.10, Elbcthalbahn-
actien 123.—, Bau- und Betriebsgesellschaflsactien A 132.75, B 127.75,
Rordweffbabnactien —, Dampischiffactien 72.—, Tabakactim 1-6.50,
Vrager Elsenindustrieactien 576.—, Rima-Muranyer 312.50, Alpine
Montanactien 271—, Mairente 99.15, ungarische Gvldrente 97.20,
österreichische Kronenrente 99.—, ungarische Kronenrente 93.70, Türkeu-
lcsse 1?!.—, Reichsmark 118.42» Böhmische Moutanacrien —.—,
Wienerberger Zieaelfabriksacssm —, Straßenbahnenacffcn —,
Baresei%, Brüxer Kohlenactien —, Königsbofer —,
Salgv-Tarjancr Kvhtenacticn —, Westböhmische Dergbauactim
—.—, Varcser vifste» —.—.
Nach Schluß der Mittags börsr blieben: Oesterreichische
Eredttacnm 2-*8.n, Ung m cr,e Creditactien 182.—. Anglobankacffm
123.—, Baukvereins 'cncn 131.50, Univnbankactien 150.50, Länderbank-
uttctt 11!.-, Staatsbahnactien 131.90, Lombarden 25.10, Elbethal-
6ahnact,cu 123.75, Nordwest'akmactien 116.75, Tabakacsscn 1*8.75.
Rima Mnranver312.75, Alpine Montanactien 271.«0, Maireute 99.15,
ungarische Kronenrente 93.70, Türkenlose 121.25, Markuoten —.—.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 11. April.
mit Ausnahme der »er Stück notirlen „Diversen Lose- lind der GeunAcheine. versteht sich für t« 10« Kro»»« dr« Nominale«.— Um den Wert» eine» Effecte» per 6 ttt »u ermitteln M w IM. „.
" Nominalbeträge bet litte» ju multuiiutren CaS Resultat durch tOO zu dtvidire».- Bei den nicht v° l l e,» g e z a h l t e n Actien Ist von dem auf diese Weise ermittelten werthe der ntcht'einanablte JlotlZ! ü
bringen— «ei der Zin enberechnung wird die bet einem Effecte -n,e,ahrtr Steuer zu dem bemerkten «atze in Abzug gebracht^ -mgez-htle Betrag t» Abzug ,»
«Lgemelne Staatsschuld
u gtt. «iai-November pr. Ar.
in Silber fiänner-fiult .,,
Lofe v. I. 1854 zu 525 Btonen
„„„ 1860„ 1000„
„. 1860„ 800„
,„, 1864, 200.
Siaatc»Dom..Pfdbrtefe 288 #r.
(soo gr.) vrz. Gold vd. Stld.
vefter». Staatsschuld.
Oesterr. Gvldrente 240 ist.
Oest. Rente in Krw. »r. 8.4»/,
Oest. Rente tu Krw. pr. U. 4»»
veft. Jnveft.»Renie st'r.
StseuLah u-Sta a trfchuld»
verfchreibnugc».
Albrecht.Sehn« 45 o
Glisb. i. gi. (b St)..... 40/0
8 S»s -B. i.S. (bSt). 6V 4 °/o
P-Priej. 400 u. 2000 kr.. *¥„
Kudb.t.Krw.cd. Et.)... 4%
Borarlb. B. in Krw.... 4»/o
S> LtaatSfchnldderfchrS.
avgest. Stfeab.-Aarlru.
Clljabethbahn 420 Kr....
dto Ltnz-Budw. 400 Kr...:
dt» SaIzbg..Tir»l 400 Kr...
Eal. Larl-Ludwv. «20 Kr...
©om Staate zur Zahluug
Lber«.eise»b..©rior.-Obl.
Llbrechib. 400 u. 2000 K S. 4*Vo
4%« Wsti 200,1000 u 5000 ft.S
4°loBöhm. Wcstbaru, 60C Mark
4°-o dtd. E. 182»
Lzeru.-Nvv.tB. L.).... 4»' c
(ktjenerz.B.Led. (d. St.). Wo
bto Lm. 1892 .... 4»/o
Tltfabb.-Prtor. CGO u. 8000M.
bto. 400 u. 2000 9M.
8r.So,efb E 1884(b.®t-.)S
©. Garl-Ludwigb (d.St )S 40/0
Latb-St. Cd:.'. 100u.SO00ft.4'Vn
L-Lz-J-L G.. E. 1894 (b. St)
Locvl.Eisb. G. »stl. (b $)...
Währ ®ren jb(4oo u 2000 K) 4c/ 0
W-Ichl CB. 600 u 8000 K> Wo
Dtlf.,Pr!s.-D. 800 Kr
Souolfb. (Slatingut) 472, 1186
u. 2860 Kr 4 o:.
Rudolfb E1884 (biB St.)® 4%
4«/(>BvrarlbergerLahnEm 1884
«lugarlsche Staatsschuld,
u. R. i. G.... per Ul».4<>/o
u. 8t. i. Krw..„„ 4o; 0
dto. sieuersr.p. Art»>/r°,v
Ung Elaats-Eisenbohn-Anleihe
«.3.1889 i. G. 240 K. öt/Wo
dto. f. Silber (bis. St.)s 4
N Ostb-Sl-Qbl. v 3 1876 i G
Echkrg-Abl-Od! 4V;»,o
®°'o EüeriieThor.Reg® St A
Ungarische Prämien-AalrooK.
^dto dto 100 K
U Thettz-R u Sz. Pr-Obl. verl.
»°/o Ung. Grundentlast.-Oblig.
»VoLroat.u.SIao.„
Eluder« öffcntl. «nlehru.
v»r».La„de§.Lnl.(bS). 4«/ a
Lonau-Reg-kinl. 1878 verl. 6%
dt» 1899. 4%
! Schlnhcnrze 1
| Gelb L.aref
.9815 98 3-,
l 98 88 99 15
164 463 -!
438 50 137 -j
460 -161-
2Ü1 5C 202 50
403 25! 103 75
j i
; 98 45 98 60
I 98 95 99 15
j 98 90; 99 10
! 86 05; 86 25
Schtutzcvrfe
ii 'Öklb ifflaate
i 97 50; -•
i 96 5C. 97 10
121 53.121 90
i 95 jO; 96 50
96 —! 96 35
96 30 97-
j I
120 7042120
411 —115—
407 50 ;a- 50
^lOCSOiUlüO
I
p 95 SCI 96 40
' 96 25 1 96 75
1 96 50
; 95 25;
' 95 j)
j 95 Oöj
97-
400 -!
87 40
96-
98 75
86 44
75 50
96 60
98 -i
96-
97
96 25
86 2.
96 20
98 10
96 «0|
«r. «erk.«nl..Aul. .. .Wo
Bnlow. sjrrop..®ch. verl.. .5»/»
Galtz Land-Anl. v 3.1878
bto„ 18»» 4°,»
Gat.^r.-Scki.d.J. 188». .4°/»
Steter L-E-A S I v Z 1801 40/«
Tem-Bega WRG fbtv St) 4°/o
«nleh d St Aussig v 3 1894 Wo
bto v 3 1898 40/,
Anl.dStBrünn b 3 1883 «W,
dto Budapest v 3 l8»0 4i/f>/,
Anl. d Stadt u Hdlaf Triest 4«/,
Anlehen der Stadt Wie», »»/,
dto. 0 3 >874(811». ob Gold) Wo
dto. v J 1894 (Wafferanlrhen)
bto. ».3. 1898
9650 97-
102 75
93 50
96
96 50
97 BO 88 50
I 92 25, 83
i| 95 50
i 97 75. 98 50
Pl02 50!—
! 97 25 97 75
06 10 96 90
102 20 108 20
; 102-1-
: 93— 93 50
; 97—! 9740
«ulg St-H-A. 1892*40 ftr. »>/. ij 84 -J 84 8C
«ulg. St-G-Hp..«. »40«t. «0/0 ;! 84—| 84 80
99 25
97 20
V3 80
96 20
96 50
96 60
98 80, --
/ 87 —! 97 60
1 97 20, 97 8c*
97 20 97 35
93 70 93 90
" 83 05, 8325
ilOl- 101 80
»9 »0 100 70
98 6t.: 99 20
ji faT 98 50
77 50 76 59
! 16c— 165 50
1165- 165 50
i 140 140 60
SS 60 93 5r
93 75 94 25
89 25 90
106~ 108 75
98 25 99 251
Sfandbr., Comm.-, Eisen-
bah»«*.- und «anleu Obl.
4°/oB-Sr-A,» a, I»» 3verl. i! W
d»/oBöhm Hhpothck-B.verloib.
»t/e'Vo dto
4% B-LanieSd Meliortschldsch
Bukow Bodencr-Anft. verl.
4% dto dt» hto
4Vi°/o Centr-Bder-B. 6145 3 0
40/0 dto. in 50 3. bei l
Er-Inst. 6. f Berk-Unt. n. S Arb.
Kat. A 78j. s 200 Kr
dto B.
6 ö /o Sal Act-Hhp-B. m 10-/» Pr
4t i 2'>, o bto inner» 60 Jahr. verl
4»/o bto. inner»60 S.drS.fsooSr
4o/o@oTij Bobrnceeditberetn..
40/0 dto. Outet» 41 3a»*. verl
4»/ 0 bto
60/0 Galiztsche LanbeSbankceel
Bo/o 3str Bobencrebit-Anftatt.
SVo LbSdk f Bai-Herz, »0 3.
Mähr Lbicult Comm Obi veri
4°,'o Mähr Spar- afsa, erste..
4"/, R-ö L-Hvpol»-A. verl,.
»i/z«/a dto b 1919 tncl *o/, Br
8i/rv/, dlo Coin-Scholosch. dio
40/0 Ob-ö L-Hhpotb-B. vert..
4% Oest Hypoibekenbaiik, verl
* l .¥:o Oest.schlej B-Cr-A. verl
4°/o„„.
4"/, Oest-ungar Bank, J»IJ..
40/oSteierm Spare, In 53 3. perl
4>/2>>/oCb Pst ungPfb 1413.vlöW
41/2% bto C-Lbl 100/0 Pr öW
Wo bto in 55a Pr
b>/r".bHrmBCA.Innerhbl3.vrl
5°/a bto. inner» 88 3- verleid
i'/A bto. 1401/2 3. b., f 200fit
5 0/ o bto Spare 10°/,83t., i 403. v
BO/o bto SpaicXII. @.,i403.D
4V2%bioIV.g.iSö3.0.f200ftt
4V2 0, oKr.st LHB45I.vrI. öW
4Vq% St Budap. h. 148-/2 3. 0
40/0 Spare, b Pest. vaterl. ICO
50 3. perl
Ung Agrar- u. Rentcnbank..
41/2°/« Ung. B.-Cr.-J>lst....
4v/, dto tu». 41 3
40/0 bto in 50 3.
31/2% dto in 68 3
50/0 Ung H-B. I Pest, i 40 3. v
41/2‘Vo bto in 491/2 3. verl..
4% bto in 50 3 dcrl
4 Wo bto e<®tfmibo. j 50 3- v
4°., 0 bto 5 Cl'l 16«/o 3it. f 60 3. v
4W/«LG«W. ungOOVi »200*.
i 95 20 96 20
! 102 75 108 ltt
9t 80: 92 40
I 96 50 97 50
103 20 103 70
95. 95 40
ISO 25 101 20
98 8ü| 99 30
98 -| 99
93! 94
109 50 110-
! 88 50 99-
! 92 75 93 25
I 94 25 94 60
: 94 60 95—
!| 83 50' 94 50
100 50 101 50
103-'104
70250 10.350
I 96 20 96 70
1 96 40 96 65
97 90 88 40
' 92 10( 93 10
98 50, 99 55
98 40
98
100-i
! 95- 95 50
I 89 30 100 3ü
96 50 97-
! 99—j 99 75
102 50 103 50
! 94 75 95 75
105-106
102- il03
. 99-;i00
;110—-
-101- 102-
/ 99- 100-
:| 99 50 ICO 50
/ 98 60 99 50
/ 98 -j 99
95 50 96 50
99
!: 93-, 93 50
11 93 -! 93 51
'! 84 -! 85-
Etsenb.Pr.-Lvllgatlonea.
Wo Bufchtiehr-Eisenb 150 fl. S
Wo blo 6m 1872, 150 fl. S
40/0 bto Sm 1896, dtv St
««/-Aerb.-Nb., 6.1886 (d.St.)
4«/» bto E1887(bSl)S....
4°/» bto 61887(bSt)6....
41/0 bti fm. 1888 (b St)...
4% dto Am. 1891 (bSt)...
40/0 bto tem. 1898 (oet;. ..
4>»c/vBraz Kösiacher. I dstsi. 8
50/0 bto II. 1! TU. 6 150fl.®
4°/,K!».Ob 6 >889 8,bSt)...
4»/« bto 6l8896S(bSt)fl009H
4»/n bto (b St) Emisj 1889, E
900 nnd 1000
4«/aL.clj-36l804,8u>)flS obi 9"/,
40/0 bto 6m 1884, 800 fl, 8
»via Oest Norweftbah» 20(, fl. E
50/aOest Nordwd Lir Bsoaff, S
40/0 b 6 1885 *00& luoa fl S.
40/0 Reichenbg-Gab!-Tanmo 6.
(diverse Stücke)
»«/«Staatrbahn... zu 48C Br.
8°/i>€tnat€bo»:i6l874 jU480Kt.
Wo Stoat«b X te 1885 1 11480 Kr.
Wo Staatrb Lrg-NetzzuapoKr.
50/oStaatSd I6in... 4«VKr.
Bo/oEtaatsb.IIttm 1874486 Br.
40/aStaairh. 6ra 188b238sifii.
S°/a?Äbb- G 3an 3>i11za 480 3 r.
>o/«Sübb 6t /ipriI-Octj>t48üKr.
6 0 /o@i’tbb*@200fl. Silber ob Gold
40/oSiibn «900,101)0 II5000 fl.®
Wlo Ung.galEt! 61870.200 fi.©
4o/aUng»gal Eif E 1887, 2COF1.S
5»,)>UWstb(SIH!w.R.G)S06sl. S
5% Ung Wstb sf m 1S9C1000 fl. 8
Wr Localb «G100 Br
/ Schlubcnrse
ll Geld Waare
103-
103-
96 50
97 6u
97 6C
98 25
98 6o
/ 97 90
98 5t,
101-
108—
95-
! 97 —I
103 50
1(3 5t
97
93 40
öd 40
99 25
99 20
98 69
99-
10180
96-
' 97 70
( 95 60 96
• I 87 —; 87 80
! 95 10 96-
1107 30 108-
106 6t) 107 50
|j 96 75, 97 50
' 9356'! 94 25
84 85
105—1106 75
105 -j 106 75
!' 98 90-
67 75 68 25
67 75 68 25
99-100-
I; 98 80; 97 50
104 5C 105 50
, 94 60 95 40
; 105 25.106—
' 9925—
!! 92-, 92 50
VSl. v sonst. Transp -Unt.
-Adr", k. u. Eeei*ch.-G(d. Et.)
Bub. ei Gib AG 200 u 2000 fit.
50/0 Bubav. Sir. L.-G. b. St..
6«/a Dcnau-T-G. 160 260 fl. f 106 25 10« 25
99 10 100 10
;. 95- 96-
. 1 1 94-
40/0 dt» 478 u. 11.800 fir.
40/0 bto Cmtiston 1S26
B<>/oCIot)b österr.... 1200 Kr.
4V2%Mo Cm 18841201) Kr.
40/0 dto ttro 18871200 fit.
C6I. inbnfht. Gesellschaften
et/jo/o Ganz u Conto
WWo wiont., öst atpine...
40/0 '8oIb ;»iitte, Ttegelg-F..
4t/2% 'litte. Bauniw. 6. u. 3.
Wo Präger tetsentiid G. E1S78
«».'»Lteir. Siseutud.-G kSvsl. E.
Wo RudclfShiltte. Feinbl.,.
Wo Un.Eis. it.Blechs.-8Cl«7»
Wo dto E. 1894
92 75; 93 25
, 92 60 93—
I
;! 97 85
;ioc—
' 93 80
' 97 50
101 70
il03 75:
j! 94 ec|
II
98 45
100 80
94 20
98 50,
102 70
95 60
Diverse Lose. (Per Stück.)
») Berziiiötiche Lose.
Bob.-Cr,.LoleL,18S0i00fl.öW '238 50 24c 50
dto 1839.. 1235 50 237-
Don.Dampfs,-G. 100 st.L.M. '335— 345—
D n.;,ieg.L 0,3.1870, loost.öW 256 75 257 75
Hnpl,. u,. P.Zch. 100 st. ö W 241 50 24.3 50
Trieft Ltadt'Snleih ioost.LM 370—;;
dt» 80f».«O 160-.171-1
j Schtuhcnrse
I Geld Waare
Set». Dr1«-A»I. k 100 gr... 78 50; 77-
Tür» E.» Pr«0d k 400 Rt»: 1
bto bto p.M.Dec.' 120 40 121 4!
I
b) Underziurllche Lose. Ij|
Bba.'-BaNltc(Dotnb) Sfl.oSB 13 20 14 20
Credlianftf HauuGloost.öW 3ö7 60 3öa50
Ctar» 40 fl. CM 132 25 133
Jnnid Stadt,«nleh 20 fl, 8 59 65-' 67—
firak Latterie-Anleh 20 fl. 5 W/ 67— 1 72-
Laib Prstm-Aniehe» 20 fl. ö W 48 50 49—
Lfen.Llnbtgemeinde 40 st. 6 W 134- 136—
Palfly 40fl.CM 132 50 133 50
Rot»Kreuz,östGefd 10fl.»W) 4220: 435.
Rot»Kreuz,ungGv d 1.öW 21 Tu 22 70
Rubati-Lttftung.. 10 fl. 5 W 65-! 66—
Lalm 40n.6ml73 5C! 174 60
Salzbnrg-Pröm-Ani 20 st. ö W 59—: 60—
St («enoi» .... 40 fl. 8 SB 1«2— 1»4—
Stanirl Etadt)Pr-A 20 >1. 5 SB 130- j
Halbstem 20 fl. CM 173 —1184-
Wr.Cam-L 0.2.1374100 fl, ö W 337- 389—
Gew-Echetu bet B-C-A, E lSSOi; 29 -- 80-
bto 41889" 50 50; 62 50
4% Un, H»p-B .... —.— 25 —; 27—
DrauSP.-U»teruch«»uge» i
Dto.;'
Adria, Seefch. G 200Kr. 12.— 255— 256-
Aufsig-Tev:. CdOO fl.L. ld.— 314- :316—
Starc«,PakrEPrA4vi)K. b.— 102- :1025>)
Bau-uBtrd»g.f.st.Elrb.tW l. A/132 25 132 75
bto I.B"127 75 123 25
Böhm Noidbatzi, *00 fi. 7.50 152 -153-
Doz-Mn Bf I pr »Ou K. 9.— 1,0- 172-
BrittinLoc,,Eisb-i!i400K. 12.—; 16ci 50 167 25
BukowLocald PrAaoofi. 5.—, iu5 —106-
bto Stamm,S( 6.— 1 76--
BufchliehraberElitX. 14 57 312 ÖL 313 5:
bto litB. 18.—' i
D>Dpf!ch>GeI. 1059 fit. 8.04 7180 1 72 40
D »x-Bobeiid Eisd lOOKr. 8.— 151 —752
g-duirdd 2100 Kr.... 14.0* 294 46 295 40
grian: er teifb-Pr A 400 B 4.— 96- 97--
Füutt B.ircS E400 Kr. 4.97 105— 1107-
Graz-Kofl. E.u Bgd.-G. 6.75^136- '137 56
BahId-EiSG (SR) 50 Kr. 0.—41 56 42—
K.-Oderb. Eisd. 400 Kr. *.97 «8 2» 89—
Lemb.-Cz.-J.-E, 400 Kr, 6.T5 138 25 138 75
Leob-Borbbg-E. 400 Kr. 2.35 485 560
Llohd, vsterr. 1050 Kr. 3.80 78 75 79 25
Oest Aordwestb. 400 Kr. 5.75 118 75 119 50
dio lit. B pc U 6.25 122 75 123
Oest Nrbw-Drnpsg 400 K, —'—
Lstr-Friebl Eisd 400 Br. 10.—
Prag-Durer E. 200 Kr.
Prag D TPr-Ä. LOOKr.
RchOg-G SPr A lOO Kr.
Tanniv EZt-AI i rL-OOK.
dtp dto IitB49f!fi.
Salzbg E n T Gf 400 K.
Staateb. 200 st. S p U..
Kübb-Gef 200 st.S p U.
Sild-nb. B.-B. 416 Br.
Szam-E-Pr-A 1000 fit.
Tramw, II.W.PL20N Kr.
dto St-?! 203 K.
Tranöp,G,a-ö200K.adg.
Ung.gal E erste 100 fir.
Ug Wstb (RbG) 400 fir.
Wieu-Pvtteiib.B 400 Kr.
Wr Loralb-A-G 200 Kr.
Gennßfchetue Siaatdb
4.-
6 .-
5.—
».—
6.02
0 02
4.28
4—
5.—
1.—
f .—
4.97
4.93
5 .—
200- 225
93 30 93 50
92 50 93 25
108— 106-
78- 80—
' 76 ölt 78
132 86 133
■ 24 90 25 10
91 25, 92 25
: 85-' 88-
110 75 11150
84- «6
109 25 110 25
103 75 104 75
106 25 107 25
6 ftr. j 131 60 132-
«ctieit vor» Danken, j:
Tiv.!
Auglo-österr 58 840 11t. 6.6G' 122 75 123
Vanlver, ffiien, 4'0 Kr. 7.05 184 60 135 10
VtelltzBEuWchsle VooJ a.— 1 120—
8bct «I b. fl. 200 6 400/« S
BukBod-Tf Anst LOOKr.
Ctr Bd Cr Vk. öst LvO fl.
LomPesteruug. 1030 Kr.
Eredil-Acl. 320 Ät. p. U
Creditb. u. allg.400Kr.
Deposttenb. aSo L00 Kr.
Cscompteb. böhmLüO Kr.
VscOmpteb.mähr LOOKr.
Escompteb.Marv LOOKr.
Ercompteb. fteier400Kr.
Crempte.Gs. n-ö rooo K.
Tbc a WchSlb. n 400 Kr.
Gal Rct Hyp Bk 4 0 Kr.
GalBkf Hd u Jnd 400Kr.
Giro-uC'B Wr lvoKr.
LyV0thböst400K. 300/oC
Lupolh-Baikk ung II (Lm
Croat-fi. L-H-B LooKr.
Länderbank, ö.» 40V Kr.
LauveSb f BoS u Herz
Lvw Credltd f B 400 Kr.
Lomb. n T-c-B Wr2VV K.
>Merc«r" W A« tvo K.
Oberöft. u Salb Vroo K.
Oesterr'UnaBankl400K.
UgÄ fHu IA G LOO K.
Ung L'C Spare tz' O K.
Nnionbank 400 K.
Unizinbank, bichm. 200 K.
LerkehrSbank allg 240K.
Ziv&ostensk&b 800 K.
Div.
18.76
7.—
7.05
14.—
10 .—
9.—
6.—
15—
s.—
6—
7.05
e 05
7.—
13
5.—
6.75
8.—
9.06
6.05
5.—
7.05
6.—
6.05
11.—
6 .—
7.35
0 .—
18.33
8.50
7.—
^Schlußcurs^
Geld! Waare
255— 255 50
115-118-
14C- 140 25
275— 270
1228 25 228 55
■182- 182 6C
11C9 50 110 50
"450- 475-
i;lCO —|lü3-
150
i43
[ 122-
! 17150
i 00- -I
123 50
'117 50
jlöGSO
109 50
113 80
112 80
! 90;
155—
145—
123
173
92 30
125 50
119-
191-
111-
114 10
113
82
jiSdjlMS cutfe
Geld-Waare
Gummis A»,«fl^> «0 K. 125 136—
Hirten» fSattfib» u J»3 10 .—1176 50 177 25
Hotel-A-G, I. Wr 940 8. 6.— i
Jute.Sp uW, 1. 8 400 S. 7.0B 160 -'185—
Ba>tenIt,KuCF40v»r. 7.06 12850 129—
BleinmRwSpu W8V0B. S.V6-80- j 83—
Lanlow Kohl Eo 200 Stc. —! 99 —IllK«—
Leipnik-Lnnd ZAG40VB. 1 «.—168- 168-
8ci)fam.3ofef»t»al400Ä. 66—| 88 50
*' 164-16176
66— 70—
I8«»stch«tungSanstalteu,
Ttv.
AllianzLeb,uRAG40aK. b.—
AnlerUn R--8 >oiuao K, 90.—
Ass.gon 9100 ftr.SOO/ 0® 54.85
JDonan" 8-A-G 400 Kr. S-—
fiouoiorsPestttAiOOK.—
Hagel-U Rückv 90UK. —.—
9!otib u5RSl®*00ftB6 s ,'.o/o®—.—
MertbiouHnS>Ä400Kr. —.—
Riikfv G Wr 400 fi. 4v/g E 10.—
Secut, Wiitfo..® 800fir. 10.—
Unfv-E, I ö. allg 400 fl. 14.—
Wr L u R-B-A 400 K. 5.05
Wr Berf-Gejests 40V ».—
Tud.-Uuternehmuoge»,
Tid.
Anflrla.A-GdSn, u Mot.F
Banges, allg österr SOUK. 5.—
Bau, bla Bmt-V 2008. 8.—
Bauverein, n-öft 900fi.
Bierdr-A-G i'Sib) 900K. 19.—
Lrünn Br- n M 1.400K. —.—
Brunn KrzSIAS S'OK. 6.—
BriinnerM F.GefrooK. 14.—
Brünuer Wafi-G 4efefl, allg öst 4»"fi. bo.~
ffiaj.fi,®, Wiener 2i-0.fi. SO.—
rtöiiet Brau A»G ,'COB. 8.—
GrzS!B(Schretu.) loooK. —.—
Srazer Wagg-A-G io.—
219- --221-
125 130-
126 75 127 25
95 96-
244- 245
15 J— 15c 50
130 50 136 80
119 50,126-
130— (131
i
112 50'-
660— 640—
465 25:—
190— 196-
: 95-
126-
98-
128--
122- 186—
; —iiöo
168-165
600—j
136 —150-
106— 110
92- 93-
il24—128-
il35— ;160—
! 144 -148-
143 -147-
'286- 282-
-165—170-
'147- 149-
1^443 -'448-
; 113 50 114 50
'302— 866
' 98 98 75
214 —:215 50
173- 174-
! 6 !-■ 67 50
134 75 135 25
139• 141—
106- 107—
181 75 132-
216-
1196-
94-
220-
196-
96-
280 80
L'esinger Brauerei »OOK.—
LtnzerA.vrMljf400Kr.
LobosZA« 900B.abgeft. 1*.—
Locoin-NAG, Wr 400». 11.—
5tovS8tgl.WrN4l>oB. 10.—
Mafchf. vBr u LhntllSSOB.».—
MabStGoDaneluEöooB. U.—
MetropoIe,HotvG9T Ew 900 fi. i».—
Rosttz Berab-Gef 400 B.
Rndolfshiltte.Fblw...
S-Tarj. St.-B. 900 Br. 18.—
Lchlögln,sthl,Pp.F400 K. 5.—
.Schobu-.AGfPfib'.NKr. 20.—
Slm M u W F 200 B. 9.—
Steyrm Pf n BG 900 K. 8.—
Teppich u Dibbelst 940 K. 1,9» 36 75 *37
Trif Koblw.-G. 140 Br. 18.d7''33l,— 332—
TkT-G 500 F l»9fir,p u —K. !l59 50 180 50
Ug allg fioblbgb® 200fl. —,— 199 50
Unian-Ban-fficf 900 Kr. 5.—'122 -',23-
Unionb Maler-® 20o K.
Union E u Btf-G 403 K.
BareferEifenJG 400 fir.
Waffe,if.ffi i Wn 900 K.
Wg-L>A-G, tut 400 Kr.
Wg.L, all t Pest 400 Kr, 1«.—::253- 256-
Westb Bergb «-B 900 fi. 7.-151 25 151 7/
Wr Bauge!ellfckiafl9l>ofi. 5.— 9o SO y7 5(
Wrb Z-F u Biugeielll. 14.16 234- 234 2!
Wr. fit-iä ®, erste ?no fi. 6.—''121 75 122 2i
Ancker.fi.ffi, bö»m 800 fi. 8.—'124 60 125 U
Zucker-fi-G, nng 1200«. 12.—1175 50 176 5t
Devise»./|
«mfterd f 100 »oll st. vi8ta 31^(200 30 200 K
69 -1 71-
«14 -S4IE-
269 95 270 43
söO-1 86-
218-221-
«67- 473-
135-
118-
225- 227-
133- 134-
79 50, 86 50
, 88- 89-
616- 677—
190- 194-
311 50 312 50
|115 -117■
134 -185 50
S3T- 339-
75- I 80—
, 356 --Z58-
;19ü —191 60
1173 -! 174—
7.—j!lU9— l(i9 75
-.-4!-- I 76-
6.06 210— 212-
4.-178— 180—
'.«.-,244-245-
Brüstet für 100 Fred
DeutfchBanIpIflvOM
London für 10 Bf S!
Nemours f lOOTollarg
filBkpfflOOttLtre(Fr)
fJSnriin frzBkplOOslr
BeterSburgflOORnb
SchweizPlätzeflOOFr
5-/,
4
5-
5-
3>/r
5Vi
5
118 35 113 5s
242 76 242 95
90 23 90 45
96 85 96 45
95 60 95 75
Saluten.
BalferUche Mitnzducaten p S,
Kaiserliche illauubucaien
fiwan-ig-FraucJ-Listcke.
Zwanzig Mari-Stücke.
vuoereignj
:2i8 -219 59
945— 955—
495— 505 —1
1162- 163 •j
: }g ^^9-! --"'«-Rubel ... .P« Ltück'^
11 41
1138
19 26
23 69
24 26
1! 45
1142
19 26
23 77
24 84
DentfcheReichsbanlnfiooMpE ,7g »r ,,..,
fital Banlnoten f 100 itaUlM g“ ,350
Central-Depositen-Cassa und
Wecbselstobe des Wiener Bankverein
W* {Actieu-Capita! Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1829 s Kronen 21.882.407*88)
I., Herrengasse Nr. 8.— W132 K.— Merresigasse Kr. 8.
Filialen: Utsa, f&vabtn |t«r. Sft; (0roj, Kersrengafs» Nr. 9; gtüntt, Aesuit«ng«l7o Ilr. I; Austflg n. Eide— Zwelffanstalt In Wien:
za«ptft»aß» jjtr. 8; VI., SttncialiUsrrfivag* xlv. 75; VH., Kaoggaff» 71; VIII., K»s-fftädterKraff« |l«t. S7; 115^ Mätzcing-rstraff» |tr. 52
Arr- u. gevkimf pok Werthpapiere« «. Ualute«.
Ge.dei läge« g««stiger Uerzirrsung.
Uerwahruug u. Uer»valt, ng» 0« Werthpapiere«.
Uerstchrrhttg gege« Neriaftrttgsvertust.
Uevisto« «»« Kose« ««d Werthpapiere«.
II., ;:rar«rstrnst« Ur. 15; IH», g»»rptstraA« Jlr. 24; X i », D8!«bett»v
XV., Kochohanserstrntz« |tr. Ko; XViZ, Keriral »r Aanprstiatz« 43.


[ 2023-06-29 10:52:18.863 - 19000412 - Seite 13 ]
Wsgea fchfldttchsr KMfchitnsen «trt.tc muss genau auf den Namen Mofa Schaffe».
5fr. 2823
Donnerstag
Neues Wiener Journal
12. April 1900
Sekts 1S
Heute bleiben sämmtliche Theater und Dergnügungslocalitäten geschlossen.
Gegründet 1869.
Wiens erstes und grösstes
Gegründet 1869.
jSfey
%)rauermaren~fflaßa%in Mols ß)emus
Wien,
Mariahilfcrstrasse Nr. 89
empfehlt zur Frühjahr- und Sommer-Saison ein reichhaltiges Lager eleganter Trauer-Toiletten, sowie eine colossale
Auswahl prachtvoller Umhüllen und Jaquets.
Soeben eingelangt: Echt engt Crepehüte in den schönsten Formen und bis zur feinsten Ausführung.
Kinder-Anzüge sind für jedes Alter vorräihig.— Toiletten werden nach den neuesten Journalen binnen 10 Stunden
anvetertivt. Stets das Neueste in deutschen, französischen und englischen Kleiderstoffen.
mt
ADOLF DEMUS, VI., Mariahilferstrasse 89,
Lieferant der k. k. Staatsbeamten, Lieferant des Lehrerhausvereines und Oest. Touristen-Ciubs.
II. Wiener Mode-Ausstellung
Sälen der k. k.
Gartenbau-Gesellschaft.
Xnr iiocli wenige Tage (bis 18. dieses Monats;:
Die Wunder der Bekleidnngskunst
Eintritt I Krone.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
XEtflOk
AUSSTELLUNG
GECEFFNET 9—7
EINTRITT 1 K.
UHR.«
3
4
ltso
feitet ein -Teu»iS-Anzüge fl. 9.— :c.
Fertige, f&rblge Gilet« (waschbar) fl. 1.75 und fl. 2.—.
ftnnben-Urfierjiebet (Herrcnfagon mit Sammtlrogen) fl. 7.—, Knaben-
Havelocks fl. 5.-, «noben-Ilnzase 5, 6, 7 und 8 fl.. Wasch-Knaben-
Stuüae fl 2. 50. Lüstre-Kuaben-Anziige fl. 8.75.— Muster gratis und
franco. «ein Kanlzwang. Bet Proviujsenbiingen Umtausch oder
giü 'ersiottung des bezahlten «eiragci in freier Wahl des KäuserS. Für
Matz'esteflungrn specielle», feinste» siofflagcr. Nur euglisirer Schnitt.
Leriaudt per R'.choakme. CommiöivnS Lager von M. u. I. Mandl,
Wien, I.. Eiefansplas, Scke der Rolhenihurmstraße.
gm
Empfthleiisiverthr Hotels und
Restaurants.
IltS
Wien
K ameelh aar- Hav elo ck mit ganzer
Pelerine fl. 8.". Erkinger Loden»
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
AaeoS »othbevger, I u. k. Hoflieferant, IBIen, 1. Bezirk,
StefanSplatz» 677
Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
07(1 nsiri 4 Zisluingen 14. April,
yi U-llUU HaupMer! u. 15 .Mai.
Jährlich 12 Ziehungen.
Wir verlaufen gegen gesetzliche Bezugscheine:
« 7- ,», _„! 1 »'> too Franc» Kerbon-Fo»
tv D»,l», t»rat«>«e>a!s8v80 i Itnliriiischr» Rothe» Kroiri-Ko»
vio-fl-visi «ein Carl-Theater.""■-•■"
Haubtireller:
Franr» 90.000
£ir» 85.ü00
Franc» 35.000
(äulbfn 15 000
1315
»»ldene Medaille der tutrr-
ualioualen bharmacruttlche» Aus­
stellung Wien 1883
ilhelmsdorfer|
Walzerkract»
Bonbons
mit Rückflcht auf die
Auifprüche von Pros.
vpvolzcr, Bock und
NIemeyrrnm viele»
wirksamer al» alle
cnrflrenden wie Immer
benannte» Brnstbon-
bons, die zumeist nichts
als Zucker »der höchst I
indistcrente Stoffe ent» I
halten,
ltaal prfimllrt,
«arton 10 kr. (13 Stück 1 st.) und|
feiner ta Büchsen.
Gartenbau-Gesellschaft I
R>elH.«esaffe *0. 7 J i
~ M Hn meisten Apotheker»|
«td L-nflentku.
lee. llSfforle Itili Wie«.|
Stoss-Oel
rein oegetafiilischeo ffräpnrat
verleiht jedem grau geivvrdenen oder
rothem Haare in kürzester Zeit eine
varürlich dunkel aussehende F rbe. Die
Wirkung ist frappant uud »«über
troffen. Preis per Flacon 80 kr..
Flacon-Nntz-Exiraet 80 kr., Emballage
LO kr. 4L1
Nur echt zu beziehen von
Heim Schwartz, Frisenr,
Wir., VI.. Mariahilferstraße 3,
und Vll., Äititicnaafic 7.
Daselbst separate Damensrisir», Kops.
wasch- n. Haarsärbe-Salous.
saden
i Kirrdtsches  Tabnk-^o»
1 *Jö>sziv- (Vutes Her;-) §os
Alle 4 Lose zusammen gegen nur 35 Monatsraten äSft.
SofortlgeS allttNlgev Spielrecht schon nach Erlo^ der ersten Rate nebst den
nur einmal zu zahlenden st. 1.28 für Stempel und Steuer. 99*
Lo- muß cejcßca werde«. Prvvinzau'trage werde» postwendend
!i!Usgesüi,ir. Bestellungen ain besten mittelst Postauweisunk- Die Einzel:«
lungen der Noten können portofrei durch Erlagscheine erfolgen.
Xsu rswovirb.
Telephon 775S. flank, Besitzer
„Pension Escq.'U.Isite“
Superior Boarding-ltonse,
Graben, Palais Kquitable.
^©t©r^taat^7-ierL‘‘,
{feRBer Johann Hain, f. t. ffiein((bälimeifiec. iWachsolatnh» T W)'iü*i.t( l i, Wipn I Vor! iTürntm-rstr.42
Hotel 1. Ranges. 50 Zimmer. Kroger, schattiger «arten.! "«MMMMMe I*. W Ü.1DÄ«C <»., n len, I., Verl.h.ariunersir.»-
— 1~’ (Heinrichahoij.
iiiiüi 1
®»t? Küche. Men,17- und TageSjimmer.
L»t»i >rt>d panflo« Ntv».Denisch.TtuiernaiionalekHoiel.
das nackfir zuv! tflalnbcs und Londungsplod, olle Zimmer
»>il Seeouspckl. NeueDependbUcr mit Eariri, und schönster
Fkinsüi aus den x,e. Sletiriscke Beleuchtung. Penflon nach
Uebereinlomme n. lr»«,U>tt»rna»>« »Besitzer.
Arro.
SsSS
Pension Cluisisana.
Feines Faniilienhaus. Exquisite Ver­
pflegung. n herrlicher gelchützier Lage, mit grobem!
«arte» am 8er, durch neue» gnbau bedeutend vergröbert, deutscher Arzt,!
deutsche Bedienung. Peusioni,reise 8 Lire. Driac»& (Silottatta.
Grand Hotel ViciorI» et des Prlnces'
mit 8 Tepemdancen. AlireuommirteS Hau»
I. Ranges. I2vZimmer n.EalonS. ElelirischeSLIcht
in allen Zimmern. Hydraul.ifler!one»»Ausz,ig.Pri!chi.
Garte ». Badezimmer. R. Leuboer, Besitzer, j
Hotel Btetoria. HeimanSkagasse 8, StatioiC
der eleltrischen Tramwav— «au» »eu rc-
oovlrt— empstehit musterhaft eingerichtete
Zimmer von 70 lr. auswärts.— Bei längerem,
Aufenthalt Rabatt.
! Kettfedrrm!
! Wöhmische billiger als überall!
ßemberg.
Hotel ,»?uNt blauen Stern". I. Ranges
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet
Altrenommirt. H. Settmann.
Könlgl. s«rt>.
Hef-undKa mmerlieferantln
Gcfotztlch geschüchl.
zaubert
2 mit ihren f. !. priv. u. paieniirie»
^ Poudreravissanteft. 2^ 0, 1.50
f- Creme ravissante fl. 1-50
Ea« ravissante..• fl. 2.50
Savon ravissante 80 kr.u,f I. 1. 2 G
und ihrer
Stlrnblnde f 1. 1.50
Schönheit und Jupdfrische
auf jedes Franenautlitz unter vollständiger Garantie.
afle Arien Keflchtsschäden werden durch obige Mittel auf immer bseitigi.
Alle diese Arükr! Waiden bereits mir den höchsten Auszeichnungen
,'großk goldene Medaillen in Pari» und London) prämitrt.
Rosa Sohaffer
Fabrik: Wie», XIX/2, im eigenen
Hause
Gonoral-Depot für Wten:
Jetzt i. Bez., Kohlmarkt Nr. 6
früher 1. Bez., Graben Nr. 11.
ADRESSEN
Berufe
and Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschästs-j
Verbindungen mit, Poitogarantie^
im Internat. Adressenbureaii Josef
Roeenzwelq L Söhne, Wien, I.,
Grttnangergasse 1,
Interurb. Teles. 8155. Prosp. freo.
^lanelldecken«
Schafwolldeckeu
Pferdedecken....
Kinderbetten...
Kinderwagen...
Äetteinfäge....
Kastenbetten sammt
Matratze....
Mesjln^betten...
Tevpicbe, per Meter
Cocosläufer...
Linoleum
o v.fl. 1,50b. 4.50
1 .— „10.—
4 60 w 10.—
4.60 „1*.—
4.50 plO.*w
Sicher neu, »/a Kg. v.fl.—. 60 b. s.&o
I Flaumen, graue..„ w 1.80„ 2.60
Ia„ lueiäc..„„„ 4.—
Tuchent. fertig.. ., 3.—„ b.—
Flaumeu-Tuchent.„„ 8.— ., 10 .—
Aedernpolster, fertig„„ 1.30„ 8.50
1 fertiger Strohsack„„ 3.—„ 3.hü
Nofchaare. per Kilo„„ —.40„ a.50
Matratzen„ 5.—„ 7.50
Notzdaarmatratzen.„ 10 .— „16.
Steppdecken (Rouge)„„ 1.60„ 3.50
dto. (Leidenclorh).„ 4.—„ ü.50
Versandt nach der Provinz per Ä^achnahme »der gegen 8oremfend««g
des Betrages.
ADOLF ULTMANN
haodslrg. prvi. Firma.
Niederlage: ....ry Niederlage,
V-, Schönbrunnorstrasse Nr. 46. WltN, XIV, Reindorfgasse Nr. 13.
Bcttfedern-ReinignugSanstalt.^
Traneway- und Ctellwagenverkehr zu allen zwei Niederlage«.
, 13.— „18.—
, 50-, 100-
. —.25. 1.50
, —.80„ 1.80
. —.50 ,. 1.20
10.000
Tourenräder u. Halbrcnner), erstclaff
deutsches Fabricat, Modell 1900,
l Jahr Garantie,
ä 90, resp. 95 Gulden
h;cl. Werkzeug. Glocke, Laterne, Ber>
vackung, frucht, und zollsrei überall»
hin Anerkannt vorzügliche r?uaUtrtt
PreiSUsie gratis und franco. Favrrod^
^erfaudt Dreövcn u
Branuschwetg. 121-
vooro»
der gesannnten Heilkunde
Specialarzt
■teilt geheime Haut-, Halb-,
Blasenleiden, alle t-u.li Bereiten
tranrnirankheiteu, Hustteideu
Stan&iuiitm :c. rasch, gründl. und
ohne lLerusi-flüruNZ. Ordinaiion von
Uhr Früd die 8 Uhr Adends
nun- u, Feiertag bis 4 Uhr. lrin;rl
Watteräume. I., itärntneistraße 27
Äug. Hluimelps.rtgasfe 2. Hono­
rar 1 fl. Minberbemi-ielt-n humaueft
Rücksicht. Briese werden beaulworiri.
TEIE3T.|
Beste der
Es ist doch das
von der Firma
FRATELS..I DEISINGER, TRIEST
direct von den Mcer-Schiffen
fl. 6.56
fl. 8 33
6 Kilogramm IWysor
5 ,, Ceylt>n.
Mocca, orig.
Nellyherr.v» 6tark.
W
, M
fl. 8.08
fl. 7.84
Maler
für Oelger.n'ilde jeder Art werden
Iksncht und finden Üä.tdioenAbnehmcr.
l.drcsfen erdettn an Rudolf Mofse.
Mlen. I., Seilerü'ttte 8. nnier^
.,ss:u»,ststandleo 18^5" 1173
röstet ie .. .._
C!,,n»-Scbacht©l, karn zum Kaffee gepackt werden.
: Ftr dto Sshfcisit der AkKaoimms säostlishe? Wiuja bietea wir rolle Saastto.|
! Ei n postsack kann von 2 oder S Knffeesorten zusammen-
' gestellt werden.- ©Ie Preise sind verzollt, franco« j
ohne jede andere Spesen za v ersi eben» Prei^-|
bla-ti gratis.
768
Wenn Sie husten
Nehmen Sie
Oscar Ticfcze’a
ZwiebeifosBitbostis
bestes, überraschend schnell wirkendes
Hausmittel pegen Husten, Heiserkeit.
Katarrh, Lersch.einmng rc. Nur echt
mit
„.^wiebelmarke"
In Eäckchen L Lv l'.nd 40 kr. Zu haben in
Wien
uud aaln Ceftrirsttfj-Uitgorn in
. meisten Apotheken un) Droguerien. j
1 ^Hauptdepot:"
1820
!»-
IX., Währingerstrasse 76
Wiens grösstes Lodenkleider-Etablissement
für Damen und Mädehen.
DameiS-LodenHavelocks
einfarbig und schottisch
DEm@E-Loden-Costurnes
Damen-Loden-Kleider
D^H 16 Q-Loden-Jacken
für jede Jahreszeit
Dameil-Loden-Mäntel
MääChen- Loden-Havelocks
Mädchen Loden-Costumes
MädChen-Loden-Jacken
Mädchen-Loden-Kleider
in allen Farben, in allen Qualitäten, in allen
Grössen, eine immense Auswahl.
Provinzaufträge werden oolidest umgehend ausgeführt.
Muster sammt Massanleitung gratis u. franco.
Gei@B*»Waliy
OeffcnOber dem Kaiser> Jabllftams• StAdttheater
I K., Währingerstrasse 76.
Mann’sciies (Schwefelquelle)
Mineralbai!
Wer unzufrieden ist
mit seinen Schuhen und auf elegante, wirklich reelle
Damen-, Herren- und Kinderschuhe reflectirt, wtnds
sich vertrauensvoll an die im Jahre 1860 gegründete^
beslrenommirte Firma
Hermann Sonnenfeld,
k. u. k. Privileg.-Inhaber,
Wien, L, Ertlgaase a und X., Kärntner-Passage
(Zugang pur Kärntner- Passage zwischen 8 und 10 Kämtogrstrajst
Erste böhmische Fabrik
i orientalischer Zuckerwaaren und Chocoiade
Prag.
A. Marsner
l ö n i g l. Weinberge.
H l F. Krizan, Kremsier. I
>Vien, X».,
Meiiiling, Arn dtstr asse.
Saison-Beginn: 12. Api'ii 1900.
sanMCubädcr, Voll* nud Schwimmhäder
Badezeit:
Täglich von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends!
lii'Tramway-, Omnibus- und Stadtbahnveikehr nach. allen|j
Itichtuugeu.
1180,
Gutachten:
Dic Prüfling Ikres Cacaos bat ergeben, daß derselbe
aus ganz remenl und gutem Materialc erzeugt wird. Dem
liollänoischen Cacaa gegenüber weißt derselbe eine unbedeutende
Menge Pottasche und dem Gaedtie'ichen Cacao gegenüber
eine unbedeutende Menge Amoniat aus.
Die Bohnen wurden nur zur Hallte entölt, ohne daß
ein anderer Fettstoff beigemengt wurde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den icinsten, Gewürz-^
gatlnngen und muß daher dasielbe flir ein Erzeugniß hervvr-
ragindcr Bluaütät erklärt werden.
Ehtinisches und bakteriologischrs Kaboratorrum
;u tzöniggrüh.
I» Wien j« haben bei bf« Herren:
Ferd. Mlepp, Eugros-Oesch&ft,
VI., Guurpsndovfsrstratz» 20.
6. Sonnt'nschein, II., Tabvfftrafie. jI. Münzer, XI., Hauptstraße 128.
E. Trübwastsr, 11., Lb. Lormustr. Iv.iWcuztl Lou>ttu, XII.. Ltorchengaske 14»
^eiiiricy Retfi, IN., FasLUgcrsie 22. Moier, XII..Linßrinerga>-s30.
C. Glier, III.. Khnnn^asjs 15. {Xoniel Pichker, Xlll.,Lrnzckrstraße53.
E. Tohuat, III., Hohlme^gasie 6. Heinrich Ianoch, XIII., Lainzerstrotze.
Wa>ie S!ci»-:»lb, IV.. Ph°ra«xIa,,!-2>-'tz. Mösselberger, XUL, örriteiift«»
^^ -Lamuc'l Neu. XIII., Seu-elgoss« t-5»
Ioseune ^tumpergape L<..^ohlinn Baner.XIV.,Sto»chengasie 15.
Älois Heaerltt. VI^. Äarierstrane Riedel, XIV.. Sueßyasie 16.
Iost. Petn, VII., rcarserürtNze 95. X V., Turnergasis 7.
Franz ÄttiÄUide, X., L'iingergalle21..^ Hchmilko, XVI.. Makrtnger.
Lchi -*.» Ho',engoi;e J». I ffrnRC 04.
Albert Lteff. X., Roaberbahustra^e 10. ^^rrz Kaufet. XVII, trlterleiupla^ ir.
Ll»ere '.a'Linni'.er, X„ vpimmcriiiger-Ltiugl. XVII., Bergsteiggäsfe SX
straße 163. iLoniunroertiu, XVII.. Geblergasje.
A. Wicka, X.. Humboldtplatz 10. !tf. Grüuberger, XVIII., 3lcm»ürt4*
Loren- Wenzel. XI., Torfgaffr. g> sttaße S.


[ 2023-06-29 10:52:18.863 - 19000412 - Seite 14 ]
1
Seite rz
Donnerstag
Neues Wiener Journal.
12. April 1900
Nr. 2328
Theater-Mepertolre. MUiLste aus beste BiukaiflsausUsi
P
►p
a
CD
w
1
%
§■
8-
CD
-I
j*
P
C*
o
M
- ev
v-r
•Ö
»i
o
g.
4 a
er
p
r-
s
p.
CD
r»
80
6
«?•
er
«d
p
Stadttheater
sr
o
er
CD
«i
■Ü
s
nr
g>
I
|
P r
«
o
L
tm
s
fl»
p
§
P
CD
p
*■»
«d
3
ST
CD
7»
ev
&»
er*

l® 8»
o
sr
- ».•
8
s
.. a
s
e-
■& 3?
S= -S
es
8
i
i
9* ö
M
o
a
C 6 e
s
1
2‘53
—»
vS-
E
s
Z "S!
w
&
OSt
*£
i
i
o
|
2 3
- «•
ssa
s®®
= s|
s
«
£
5
8
s
N
f
|
tö
s
t
&
&
3
c
5-
V»
• «=>
f®
2 j O“
S 1 er
«'
S'
9-
8
3
w i
?
z
.
2
S-
e
es
ö
S
8
8
s
O
&
?
g
§
o 
©
|
rs
s
e
to
§■
er
8»
isenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Gomp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Maschmenputztücher
bester (iiialität, sowie Putzwolle liefert
die Dampfwösclierei Bosenmann
Waschen und Entfetten derselben mit und ohne
Ersatz zu den annehmbarsten Preisen.
Dampfwäscherei Rosenmann,
. XI., Lorystrasse 74.
917
!Zu Ostern!
Feine Prageredunken
zu billigen Preisen bei
Wilh. Helmes Fleischselcher,
I.» Eotbgasse Kr. 9 u«
nnd VI.« Guurpendorferslrasse Kr, 79.!
Alle Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison
für
Damen-Confection und Costümen
sind in den Etablissements von mo
D. FISCHL S SAHNE
älteste Eugros-Detail-Firma,
L, Rothenthnrmstrasse 12, VL, Mariabilferstrasse 67,
In reiclier Auswahl vorhanden.
Lodenkleider
fnr Tonristen,
Forst- n. Jaellente.
Das Allerbeste nur
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTIT2, Spscislist fürLoMleider,
WIEN. IX, Währingerstrasae
48
vis-Ä-vis dem ÄeriorgurifrShriuse.
IV» Telephon !Kr. 14301.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-Clubs und vieler Eadfahrvereine etc.
Loden-Costiime f. Automobil-Fahrer 11.16.—
Loden-Radtahr-Dress sammt Kappe
fiir jeden Club
Loden-Rad fahr-Kragen.
Loden-Havelock für Herren ....
Loden-Havelock f. Herren (Erlinger)
Loden-Havelock für Knaben ....
n.
LODEN Stadt Anzug. 12 .-
LODEN 3 agd.Au,ug., 16.-
... 12 .—
LODEN‘C"
LODEN "ÄÜ...10.-
LODEN“ÄÄ-
fl. io-
fl. 5.-
fl. 8.-
fl. 9.—
11. 4.-
LODEN a^ t u a 8 et ä !.. .w"-
LODEN Forst-Anzug .16.—
LODEN Sport-Anzug 15.—
LODEN Sieife-Slsjug 14-
LODEN für Fischerei 12—
LODEN nÄ C0 .‘7.-
LODEN Ueberzietzer.. 9—
LODEN Stadt-Mantclio.-
LODEN^ r r t !‘ e ...i 2-
LODEN Gebirgsrock.. 6—
LODEN Jagdrock .... 9.—
LODEN Kanzleirock .. 6.—
LODEN Hose, laug... 4.—
LODEN Hos«, kurz... 4—
LODEN Joppe r.-
u:iO, lle craenltichcil tbei ungostSlle aus alieu Galt ngen Lo'tn zu
den billigsten Engros-Preiieu Alle angelStzrien Artikel lind ,»ch ,u
besserer Qualität und in ie-cr BreiS a ,t stets vorrLthig. Master snnmi
tllustrirtci» PreiS-Couraui gratis und tranco.— Provinz mfiräge wer e»
solidest ausgeführt.— NichteonvenirendeS austandtlvz umgetauscht oder
der volle Betrog retouruirt.
Leopold. ;ru.etltz,
öj Specialist in Lodenkletderu,
Wien, IL, W&hrlngrerstraese Q
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Kndben'VnzugL.—
SchuUAuzug. 8.50 I
Schnl-Manlel 4.—
Knaben-Ueber-
rock 4.—
Knaben.
Costüme... 8.—
tzerren-
Gdmaschen. 8—
Forst-Krageu. 5.—
Wettermantel
ohne Naht. 6.—
Ulster 12.—
Kntschir«
Mantel 12.—
BeaMeBliöse,grau,Tricot fl. 5.50
Be®t 0 Äe,st atsgr. H.7.-
dem Beriorgungsdailse.
Tnraerliose, drap, Tricot fl. 5.50
Dootile-Sclilatroclf.. .8.7.—
Amerikanische
ZAHNE
ohne Gaumen 679
oolll-inmiu uaturähnttch, zum Kauen
und Sprechen, werde» von 2 fl. auf»,,
schmerzlos eingesetzt.
P Stlltzßhuc* dhl
Kronen n. Brücken:,
Plombe»!» Porzellan und Gold. Zabn-
zlehen schmerzlos mit Coealn 2» t».
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toilettmfrage lösen, wenn sie sich
meinem schon seit Jahren bestehenden und
bestbewä! r:en amerikanische» Rbonne.
mruts.Shstem anschließt, welches bei mini­
malen Theilzahlungen die Möglichkeit
bietet, sich stets zu billige» Preise» auf
das Eleganteste und Moüeruste -u
tleiden.
Kur für IVlen und Umgehung.
Prospecte auf Verlangen.
1095
a
Speciallans fnr Eaira-CmMon
„zum COLUMBUS
WIEN,
1., Hoher Markt Nr. 13.
Grösstes Schuhwaarenlager Eovatti L Co. Jede Form und Qualität:•
Für Herren.... fl. 5'
Damen .... „4
Mädchen...„ 3
Knaben ... „2
T„ Kinder ....„ l
WIEN 26 Kärntnerstrasse 26 WIEN. Damenhalbschuhe„ 3
Petersburger Galoschen, Herren fl. 2.SO, Damen fl. 2.—.
NUR EIN PREIS.'
Hans Lux NursolidesteLeistung.DasBoll-
HH»■ q hm koriimeuste, bis iec-t Erreichte.!
ran In Gold, Platin, Magnatium
HI¥D§~ u.Buleamt. Auch ohne Gaumen.
AiUianSflv Befriedigen Jedermann, aufs
VII., lilariakiiferstrasss 12.
Höchste "und bieten keinerlei
Aergerniß, isolibe billige Preise
HZ. 1s:. priT7-.^ 3P a, To r i 3s
Johann Schuberth
in Wien,
lr. vi. 1s:. Hoflieferant
empfiehlt neuartig? Schatten-Decken für Gewächs­
häuser, Jalorrften i$itent mit intaend ien
Gunenbäudern). Holzrouleaux, piar.tti für
jö»r!korre, Gewölbe rc. in ästen Con nu r onen,
Garterr-LrrsthLirser, Traillagerr (.M uer
S.uiiereJ Einzünnungfn au-? neichem und Eichen«
bol^e, Ho!;- und gttiljIbUdy ^oUbalke»,
H o l z«^ o l l w a nd e. Eoufe-tions Cartons :c. rc.
Fabrik:
Wien, Ottaltring, Schuberth-
gasse 0—11, Damplbadgasse 7.
Niederlage: IV«, Favoritenstrasse Kr, 8,
Gußhans. 1281
Lieferant der k. k. Hofburg und der k. k.
Hof-Museen.
f
itM Siljlilall.
Erscheint reich illustrirt,
£16 Stilen find,«
wöchentlich einmal.
Abonnementspreisi
Für Wie»: 80 Kreuzer
monatlich.
Für Oesterreich» Ungar»:
85 Kreuzer monatlich.
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
i
Wien,
I., Schulerstrasse 9.
Täglicher Geschiifts-Anzelger.
■■ r» atQBf^■ ■■
ImEritsUidyf^.lMer. ll
CWKOIIMER^
N UHHRN-WIEH-IX. (/
pervIgn^^Ceisse 1 1
Pastellfa rben-
Modestoffe
Zur l-ranzösin
Wien. I., Goidschmidgasse 7.
!! If errenkBeidei*! 1
von Herrschnfle« obgelcgte, in noch sehr gnt IN Ansta- de, üver-
ra^chend billig bei »iudols Reim«»», 1., Wcihburgg >s>e Rr. S.
1 ^t.. »eoeiiab. d. Rnnbenetcsnaofle. Auch »lrliIerf«llianHlalt.
ttf Laubsäge-
1| Werkzeuge
1 „zum plö. PeliKan“
ä tz Wien, VII2,
«L Sstbrolcrngasae 24.
Preisbnch ßtaliÄ.
Traaer-Waaren-Bagazin
* Adolf Demus, Wien, VI., Mariahilferslrasse 89.
Die Fair» und "sledeeloge der alt-
renommtrteu, 18S9 gegründete» Elavler-
jemma fabril
Heitzmann
* 8*1 befindet sich
Wien. «. Bez. Wchga««e 3.
Filiale» Linz und Prag.
Eissumölielfaiirik Karl Zemaut
16. fflej.,
Neulercheu-
RAl [Jtggll Ieldcrstrobe 6:
Galvanisirle
** OraMeiiisäize
paplersäckel
H n Papier en gras«|
r'5^' M'Htcr nraljs f arv'Ö.
Leopold Schönfeld,
l»9 Llebiggasse 8.
f|R 7 FP■ AM furBrantausstattuugen, Kestpescbenke,
Decorationskrüpfc, Platten n.Oebranchs-
® ERNST RENZ, wlen.vnÜMariahilferstr. 10— 12.
Ä V Ä': Clayieryer^auf
LeiU-AuV.ait
von Karl NfiUiliayar, Clayiercrzeuger
— WIEN,—
VII., Eerohenfelderstrasse 73.
ieisien-SDimenscliirin. ■’ 2um“ erhot"
En-tout-cas 3 fl. 1. B, FlanBengrasse Nr. 7.
Mavrodapluie
öerAct.-Sos. „AcOii" la Mr.s.
Bester Medio, und Dessertwein.
C. J- Sclirantb,
Ulee, IX t ,Frankge««e4 a
Koatpr^b. u. PreiscoTirant© grat.
■hnAAMJ VI— 1LJi Ist seit Jahren ilie heiiehieste
«9 90Crfl~f fflUrrnfl o«» bestbewahrte Marke!
MM* *“*• **** Reelle Garantie. Telephon 1051).
A WitlHcnarnPI* U/ian 1V,, Knrolinenuasse 23.
Jk. rv musste! yci, Wlcll, Fabrik und Kiederlage. Fahrunterricht.
PrivatdelfiP'iv- Institut ^uhüb-r: Jos. Presscnhuber.Wiru
IvaiuvivC-IV 11 'oLlLU l j. 0 tefai: 8 i>latj, WoUrfdimlbfl. 4,
Pnrt+t^ont* Weitverbind. IHeiratsanskiliiitc. Ueber
f,filU!ily&II ivachunflenrc Behördlichautoristrt.
Dr. SjiUzcr's
Gesichts-Pomade
jgjg öOjL.^iger Erfolg
yTl> f pegen Somi^ersprosser.,
\&J Leberflecken, Unreinheit
B3SL des Teints.
Tiegel 80 kr,-
irtiPr Frankl v
wEMKjfiSfy 8. Bez., ist')chgasje 28.
2. Lt ege, Tdiir ir.
ftrltn nUrr (kliiimtnj 1 ScIiieHltel
ZU 1cr.Stros,.Dr llantcn.«»övfe. fM Akchnko'. «em• «PP«ate.
SaraNea.Gürtel.chürlel.chlieiic». IH
. r^^ ?>». und iweifchläfrig, gleichzeitig
Dllltlll f vilm i Krtlsllll'ri^ ttomnnf' ?ranl,tnlictl mit Lese-
--1), Kinderbett mit Schutzgitter.
A i", H. ilr.. UltNi-'st- I',. \i i et 5* «Aourslufe arali; und fr<iuco
Preisen bei
Leopold Klapp
ous Wablouz a/R.
Ried erlöge: Wien, VII., Lieben-
flernaiffe 89.
X 8 M, Coffüttcn mi, F^övelspielc»
Kiil «Cncneiitc
Lehrmittel «lnstalt
FexerA, Schindler
NaB* I, IVeililMirggasse Sr. 7.
Katalog gratifs.
— nnBnfinrnonnntionn GrobeAnswabivonHerren-.Damen.
JSk| VCflPflWäflrßflSöuS und Kinderschuhen in bester Qualität
\ uin.il ll uuiuuuuuu Ju beiI t, in i äfl£„ Preisen.
w„zum COiumbUS Nur* Wien,!X.,Alserbachstrasse 29.
Prl vat-Betectiv §. ficldberger
Wien, II., Prateirstrusse 87. Telephon 15201 iatenrb.Verkehr,
offerirt seine dircreten Tieufle f"r deliiaie Angeletjenheiten, Beobachtungen ^c.
fiir Wien nnd auSu ärls.
rrauz DerlioMaf, Äli
Ia. Calcium Carbid
'/ s Kilo 20 lr.,
Acetylenlaiupen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
A. Bei« MargarelheuftroLa 2.
uorsien,
«SC M Uiiirersal-ltcsen.
Wl«o, IX., Tliarngaiae 10.
Telephon 14U2,
aM«rH8- MIHiaiampV
erzielt.Verbrauch: 1» fr perStunde.
JdeLl-Älühlau'.peninNirnebttluNL
I'uro Poliak, Wien, VI,Wallgasse 34a.
ZÜuflr. PreiScourauL aul Verlaugev.
KöSchLfisducher-fadrilr ¥. ROLLINGER,
I-, Rotheuthurmflvahe 2t und 28.
Grobes Lager raftrirter Bücher, Copir. und Nottzbiicher, olle Schretbrequifiten.
Vllaeel«: Trias! Piazza della Corsa i7alazzo Uodello).
Eduard
Heidegger
Linz a. d. D.
Specialist in Zithern
Pi eisc*wirant
gratis u franco.
Emannel Chlapacek
WloniVlll., JoBofEtädtemtr. 35.
Eigene Erzeugung In Lanien. und
K nder.Consectloii. Herren, und
Dnini-nwSsche, Motin^eS,Blousen
Schlalvöiten und Schürzen nur uns
echlftrbigen Stoffen noch jeder neiiesten
Fogon.
MOBEL-LAGER
lil r ch Kudrna, Tisciilernieister
XVI., Ottakring-erstc. 31.
liefert solid, fliir und bistig, politirfe
Käuen von 10 fl., z'i'eirhürige von
18 fl. an, pvlitirte Betten von 6 fl.
an, matt politirre Schlafzimmer von
65 fl. bis 500 fl.
ClaYier- ü. Harmonium-
E< a’ilis^ement
und I.eihaus alt
Eernhard Kohn,
Wien,
Hlmmelpfortg'asse 20, 1.8t.
Kinderwagen
UNd
Reisekörbe
in grofier Aus»
wähl bei
A.Kaip«r,Wte»
mit in, 8S.
wengafle 42.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. 1t., Canovagasse 3.
I neue und iiber-
IflWflWJ spielte, werden
IWVlUiBl verkauft u. aus-
' geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, L, Krnprstmse 6.
XV.,Ncubaugürtcl24.^L°"
Neuheit!
Sjmt-UmWii
für
Radfahrer, gistöufcr, (Oekonomr.t,
Anton liosel.
Säten, 7. Be».. »anul gasse 2
Musikalien'^nE"
-k. Ascher
Kollha)
W»stl:nlicnha»d1„»a. Mien,
I, Kavoburgoraaff« 8 rr. S.
Moslkalicn'Leidailüolt.— MuntaUeu
Antiquariat.— Lulanf und Umtausch


[ 2023-06-29 10:52:18.863 - 19000412 - Seite 15 ]
Nr. 2823
Donnerstag
Neues Wiener Journal
12. April 1906
@etie!5
Uebersiedlungen
mittels
Patent-Mö’bel'wagen
von und nach allen Riohtungen des In- nnd Auslandes.
Emballlrnngeu, Kinlagernui-.
Grepäclr- ■u.. OollI-SpedAticn..
Tb. Bindtner, l, n. I Hof-Speditenr, Wien.
ventrale: Z., Flohtegrasae v (Kolowratring).
Füialen:U., Or.BXohrengasse 3, VX., Eaterhazygusss 33.
HoUlnhr-Untemehmnna der k. k. priy, Kaiser l’er-
dinatds-Nordbahn, Nordbahnhof, llagazin 8. 1672
WinzerMus-FilialB
YII.Marialiilserstr. 8.
AuSschank Nicderösterreicher Weine
falte Speisen und Delikatessen
Französische und Inländer Cham
pagner, GeselljchaftSzimmer «'Grotte
gegen vorherige Bestellung. Geöffne
bis halb 3 Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Carl Lehofer,
Eigenthümer.
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind die
weltberühmten
Ifeissner- Kachelöfen
der Firma
Knapp Sz Simmel,
Wien, Reichsrathsstrasse 9,
Specialität:
Ideal- Dauerbrand-Kacheiöfen und Kamine
(System Knapp& Simmel)
die besten Oefen der Weit.
Sparberde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billige Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge gratis.
MT» Unentbehrlich für febsu Kruchleidenverr. -WU
;t¥eset/s ~" r"
I. I. ausschließlich priv.
Bruchband er
ärztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht j» tragen.
M- «inseitig fl. 3.5V, beiderseitig fl. 5.—. -7MI
Anerkennungen von Herrn Dr. Weiß, emer. Serundararzt I. Claffe der Wiener
allgemeinen Krankenhauses, Wien. 720
KARL TIESEL, Patentinhaber und Erzeuger,
Wie», 7. Bezirk, Schottenfeldgaffe Nr. 23.
Ausführliche Beschreibung und Preiscourante gratir und Iranco. -lAiZ
Weltberühmtes“,
ErFrischungs-Getränk. '■
Unübertroffenes Heilwasser.•
chic und vorzüglich
passend verfertigt-
Marie Hessky
Wien, XV., Margraretbenstrasse 39.' 954
Faoon v, f1.6.— aufw.
Provlnzauftrftge werden prompt eüectulrt.
Kleine Anzeigen.
, Feinputzeret Anständige, altere friau
mit großem Kundenkreis ist wegen Ab. die bei Kinder» gewesen nnd mit
reise sofort pre,--würdig zu verlausen. Kindern umgehen kann, wird für die
5 Be».. öertheraane 26. 1253—3 «achmillagslunoeii ausgenviniii. 18, B.,'
—— Wahringerstrase 90, Th. 10. 619—5;
Tüchtige Taillen- und Bnchbtnderlehrling Berkänfcrln 17jShriger Bursche
Lchoßennäherrnuenausgenommeil. i.B.» cnlfKvst und Bett ausgenommen. 6.B., mit Ljahr. Zeugnisse, im Adjustiren bei den Eltern wohnend, der schon im
Luchiauben 19, S. St., Tb. 1'-'. 1263—b Lerchenfelderstraße 46. 1203—5 von Drucksorten sehr gewandt, bittet Gasthaus dedienstek war und sich zu
stelle in der Parnerbranche. P. I., jeder Arbeit abrichten läßt. bittet um
7. Bez., Kirchengasse 9«. 4. Stock. otuien; Jucassaut mit 60 fl. behalt-
Bedienerin
Schönes Landhaus^ ..
! mit sehr schönem Obst» und Blume«'! ^ZeotenertN
garten, nur 3 Zonen von Wien, neu. gesucht öoit 8—11 Uhr, Lohn 7 |I.
Baudlab. 19. Bezirk ’fcbmelserartig gebaut, ist mit 1000 fl, 9. Be»., «chwarzsoaniersiraße «r. 22,;
672 □mttee, schön gelegene SIräße, Anzahlung und einer Abzahlung von l. siod Thür 9 Borziistelleii zwnchen
16 Meier Gassensront, ist zu verkansen, ivo fl. zu verkansen. Aurkun t beim ^m^^Uhr., 9u rJ Lohn 5 fl. nnd bie «oft. Wsi gleich,
nur an directer Käuser. C. Wols, Eigenthümer Johann Gredl, Langen- Tthoßen» lind Taille»- 6 9. Schöitbrunnecslraße 78, Schirrn.,
1. Bez., Dorotheergas se 19. 8018— 3 lede rn, Franz <) 0 sef g-Baml. l^oo —^naherinue« werden fofoit aufgenommen, geschüst. 1208— 5 Eautlousfähiges Pei'^onal bittet
!2. B., Pazmanitengasse 10, Mezzanin,i tfÄÄitt AttsS H??.sbcwrg.r
Kteidei-macherinue» Gesucht Fabriksportier ,, 8 irt Liechtensieins.raße m.ti*., Posten tnSrtgaui'.uäwftwei.'«
»nd Blons-nuah-rinnr!, anfgenomm«». soll Binderei verheben und fahren Polier. 1167-8 oder Laufbur-che. Unter .Ehrlich A. S.
Ls-ö.ckL' lkandv»)' "üidL"' «W' Als Mädchen ,ür Alles postl.»«,.. Heiu^ma^K^
ageritcn mit Firum: Kellerburschen. (Anfängerin) bittet 17jährigeS Mädchen■—■ ---
v.» fli„ h#„. Trt„ t „; rh rtMfnsii-iitnii 10 si. wöchentlich: Fabrikskutscher. 10 fl. lN'rS Nordmähren unterzukommen..Kaps. Kutscher
S44-5' gan.-.en 40 g nird auigeimmm.,^,.^^^llch. durch Frau Jvsefine Sattler, 12, 2, Dunklergane 6. 1145—6 bittet um Posten in Geschäftshaus.
UviiN 6 fl. und die «o,t. .Fiese». ,, y.. Lomgaüe 5. l«8l-6; 2. Be,.. Pillerrdvrsg-sse'
8.
1232—6
Milchgeschäft> ZinöHaus, Weidltngau„..
»u verlausen. 2. Bezirk, Kronprinz stvckhoch, 2 Fenster, 8 Wohnungen, Thür II.
Rudolfftratze 62. 869-3 mit Bot; und Obs,garten,^ Lnsthau-., Mädchen iiir Alles
-.»tASsT a» der Hauptstrahe, herrlich gelep--
Delicattssengeschast gnt«B»Iage, ivsort z»verl°„sen. 7.
984—bs
Aufängeriii oder vorn Lande beiorzugt,;
... siir NkteS ^sch^ftsdiener Uticii -tiLUlillicii, Iiillsligc.auci) eiwas Ivmen. ts
■rfiriSfsloffe i i i Ö 2T20 l 2 l 4-5 (£' ,uipaöe,l‘ lL GeschäitSkutjcher. Haus ,be:i Feiertagen erwün
.chrankgasse 3. l.^t., TY.20. 1214? t,tener, Hanskuechle, Lauddurschni em-Mariahilferstraße 6, ü
iufiehtt fofteilfr^i itrnu ?Yn»prMip i?.sllt-spr.;^
*•*.,,*.. 0 »,«,«,. gu» Ittulustc. iuiuci jiiutuimitH. <,SJ, Möii*n niifaenommen »HnrtDnef ‘i ak* i >VtubkNMÜSchLtt n^k'iehlt kostensrei Frau Iosesiire Sattler,
Hauptstraße, Muß-Posten, im besten Kjrchengasse 37, 3. St.. Th. 15. 4142- :< S 'fÄ! J n !f 1 a^! ü„ ct-pivr.^ größeren Kindern au-aenommen. l» Vez., Domga.,e 5.
B°.rieb°,. ;Ä‘ W«hri--
Mädchen Thür 3 i.
um Posren ill besserer Haus,— ———
aiier Prosessionen, Äe» neben Frau oder Köchin, dasselbe kann^ JNNger MaNN
aller Branchen, tüchtige auch etwas kochen. Eialritt erst nach sucht Posten in einem Gast- o. Geschäfts«
~"'~‘ ünscht. H.S., 7.B., hause. Franz Appelt, e/S,Morizgasse7.
Th. 10. 1116—6 1. St., Thür 8.- 1187-6
1279—5
billiger Zins. sehr schön etngenchlet.
muß wegen zurückgegangener Heirat
sofort billig verkauft werden. Auskunft
aus Gefälligkeit S. B., Alferstraße 57,
Th. s. 753-"
lLonsum.u.Gemischtwaaren
o-schiist, grober Lbstposten, mit durch-!
schnittlicher Tageslosung von 70 —80 fl. Buchhaltung,Vtenogiapllll.
Brvtverkai.s wöchentlich 70 fl., wird lausm. Rechn.. Corresp., Wechsel-,H°ii--
wegen Kranlheir sofort um 2800 fl. delsrecht lehrt nach einer bei inehr als^^
> erkauft. Bliese nur von „Käufern dvvvSchüler»befteiiserprobten Meid.!^ JnugeS Mädchen
unter „Existenz 76S" an die ildmin.'
Köchin sür Altes
B!rflÜi°,'," n,°ken°mn!eu. ^'«"rznste^n /»-'» »n>d° 1°!°-«
Bormittags von 10—12 Uhr, 6. ■**- Ay.enhoigai^e 4, j,l,. 8. 1177 —5|niit
Eisvo gelgass e i, i.Siock linls. 1201— 5' Anstand, nettes Mädchen
Frau Als Geschäfts-od. Bureau-
..' —, ,—^ —.bie vor keiner krankbeit zurnekscheut, dleuer wünscht 29jähriger Mann bal-
ngerstrage oo, o.»!hans. Bäckerlehrling 1 titlet als ßtitiifenroätlettn unlerzu- oigft untnjulommen. Selber besitzt
i—i—- wird aufgenommen. Bäckerei Trestler. tvinmen. Besitzt efeugnisje. 18. Bez., bjährlges Zeugniß. F. L„ 16. Bez..
Mädchen sitr Alles; ns. B., Lchellbammergasie 11. 1200— 5 ScMfielflaiie 81, Th. 7, Öl. 98. 1211— s Hahmerlegasii 28, 1. «t., 17. 1140—6
Kleiderniacherin
6. Bez., Pilgramgajse 7.
Comptoirpraklitant
schöner Handlchrift, srauzöstschen
Keuntnissen nnd Stenograph wird ausi
das selbständig waschen und dlgeln^enommen. AnfangSaehakt 30 Kronen,
kann und vout Kochett etwas veriie!',t,'^or-.nsteilen dei 9l. Schreier, 1. Bez..
Bäckerei
auf lebhafter Straße WienS,
nachweisbar 100 fl. täglich, nur wegen
Zurückziehung vom Geschäfte mit oder
ohne HauS billig zu verkaufen. Adr.
Ldmtn. 820—8
wird in einfaches Haus zu zweiLeulen Cperiiring 3, von 8 9, 2 —3, 5—7 Uhr.
°;aiifgenoiitmeit. Lohn 6 fl., 3 ft. l^acht
---,-._. ,,- -Mahlgeld. 7. Bez., Bernarbgasie 85.! Tapeziererlehrlina
gründ!, und billigst s. Löw. Dvel.-tal.jzum Gängeverrichten und leichterHand.' S. St., Th. 11. N3s—0 lgei seinen Eltern wohnhaft auf kurze
763—3 Hondettfachl.. 8/1, Josefstavter^arbeit wird gegen 6 Kronen Wochen-! !Lehrzeit aufgenommen. Guter Plan.
straße 20. UnSwürtige brieNich. lohn sofort aufgenommen. Heiitrich.., ** 6 Leürk ^Ltmüblaaüe 13 Töftr«
umfa6 8..U 7.2. ,L»»aug-fl. ,1%^^^'
Gcprüste Lchreriu
Kindergärtnerin, mit langjLhr.,!sür
und
vorzüglichen" Zeugnissen, perfert frau
zösisch, Volks» und Bürgerichule und
Handarbeiten, sowie auch geistig zurück-
gebliebene Kinder und Erwachiette
Tage oder
Gemischtwaarengeschäft
mit Mllchverschletß und guceni Lbst
Posten, nahe der Hauptstraße, mit^",„t„richtend, incbt Halde
tchöner Wohnung, ist oo» einer Witwe Stunden. Gin,'e auch a!'
um 160 fl. ,n verkansen. Proschek,!»der Vorleserin
18. Bez., Schopenhauer straße Nr, bl^Svmmerfrischen. Gest. «niröge unter
7. Stock, Thür 8. 8S1—8^„R, A. 448" an die «bildn. 448—4
1. Bez.
8. Stock,
Laufmädchen
tzchneidersalon wird ausgenommen.
1288-
ialoaivrgasse 8,
Tbür 80. Kühner.
Einfaches Dicnstniädchen
!ür Alles zu Heiner Familie gesucht ;1
Aeltere anständige Frau! Suche Posten
»üt Fayreszeugnissen bittet um Bosten'al« Geschästsdiener oder alsRsttbursche.
als Klndsirau. 8. B., Hauptstraße 129,'Mathias Skala, 6. B., Sicbenbrunnen.
2. Stach. Th. 26. M. R.^ 1 219—6 gaste 12, Thür 26. 1128—6
~ Teutsches Fräulein Um Hausbesorgerstelle
8 mit Jahreszeugnisie», verläßlich,, bittet anstandigeS Ehevaar, selbes ,ft
tüchtig, sucht Engreement zu «iindern^ordnungsllebenb, verläßlich und kibr
von 8 Jahren auswärts. Malhtlde zuvorkommend im Parteienvirkehr. Ges.
2. B-z.. Darwingasse 7, Tb. 8. 1225 —6'Anträge erdeten an O. D.. 'S. Bezirk.
" Mädch«.1ucht^ste7,^!N°u--rch-ns-,derstr°ße 12.
1162 —bjin ein bessere« Gast. oder Kasteehau«^ j,. ——
zu,n Geschirr und Michilse beim Herd. Suche Posten
«. L., 2. B„ «ar-j-iig-fse 6, 2. St., als «eichmsbieaer. C. H.< to. B-z.,
Connnis und Verkäufer
t Magaziiienr, 1 Portier, 1 Schasser.szxhiw
I Magazinsv-rmatter, 1 Brauhaus-!
binder, 1 Heizer, t Schnldiener, ziveij AlletNtleheUde Frau
1128 —6 Ouellengasse 110, 2. St., Tb. 30.1158—6
Schößen-, Aermel- und
Taillcnnäoeriuneu, nur erste Kräfte,
Gesellschafterin!»'erde» dauernd beichäfligt. l. Bez.,
hier oder in die Salvatorgasje 8, 1, SIg., 8. St,, Th. 80
Baugrund! Junger Mann
stensangs Atgnerthal, 7 Minuten oonj t a,^ t| g im Clavier-, Biolin- und Har-
der Bahnstaiion entsernt, grogarttae» monium- Unlerricht speciell sür A».
Hochgebirgs-Panorama, vor Nordwind.fänger, wünscht in besserem Hause unter-
geschützt, per Hs-Klascer um to Kronen,zniommen. Zuschriften höflichst erbeten
zu vertansen. Karl Lenzer, Salzburg, cr a. g AIpa»g-
Kalgaste 8. 1080-8 ^ab„kw!. 764a—4
Slieoe, !IUL ä u,-.
1287-5,-“S“ 8 P- *• E>"'''^^!Mech-n»e^''V M-kSn»ft.'^HauÄ^!mft gutem Zeugniß bittet'um Haus
l.^>tg.. ä^si Ü^L^-: orj„( i Wirthschafter geinedti Erfterlm-INerpastk» i» kleineres Hau,, war'
Kocht» Wr. Bermitiler, 1. Bez., FleifchmarUlich»» längere Jahre alSHausbelorgerm,.
so fl. Lohn und ein Mädchen iiir Nr. 15. l*-j»—sü» rein nnd geichi.lt,, übernimmt auch
Alles ansgenominen. Mari« Krans. ^Wäsche, geht als Bedienerin ob, Wirth-
Restanrant. lll)rinacherledritug 'schafkerin. Gefl. Zn'chri'ten an A. P.,.
1221-5 anigenemmen, 9. Bezirk, Währinger-!-r,oridsd°rs II., L Briengasse 1186 ,'
Tüchtig.Sch-tzeu-u.Taillen- deutkcheS MädckUt^-- 16 '»»-«
nitberinnen für die Ion,wende Kailain-''bt»es 0 eil,,a,e» >maoa»r."
Kühner.
1286—5,'
Näherinnen für die kommende Saison ,,, s
ausgenoinme». 1, Bezirk, Wipplinger- 8^ 6 0u, j e. na »\' nt.
straße 26, 2. SIg., 3. Stock, Tbür aa s Mariai i.cerflraße 146. Tb. iQ. 122. 5
1302—6 1 Kafieehausiafsicrin
Bedienerin inng, hübsch, solid, mit ^ahreszengnib.
ßangrnnd
einer der schönsten am Fuße
deö KahlenbergeS, an der
Straße, Stadtbahn» und
Dampsiramwaif.Berkehr.in
ruhiger,sreierLage,im Aus
maß von 1800 Llj.Klafter,
ist im Ganzen oder getheilt
billig zu verkansen. Offerte
unter „G. R. 1087" a. d.
Admin. 1087—8
wird gesucht. 18. Bez., Schulgane S3,|“‘i&j. V
. .. 2. Stock, Thür 9. 1239—5 -va-iingerga„e 3, 1. „t., ihur^d^
LlLL besucht erfahr 'vHE.ich7s
Pro!. Böhm) Anfängern sowie If'lS “rS« sosort mäßlaen Lohn 8-lv fl. 6.B..
nach mehrwoch.n,lieber
sich >!„n und Siierbändiaibie^'E" lohnendeAelchäftignng. Periönliche' Jüngere hlNlvSsra»
nch zum Jot unb* «cöoib:'«orfteauiifl im Bureau de» BeretneS.sz,, 8 Kindern dringend gesucht. 9. B.,
i'l G°iangS. und BIAIN,^ Taborstrasi- 59, von bis ^erggaiie '-0. Pokornn, 1283-5
Eabinet
möblirt, mit ungenirt separirttm Ein­
gang, licht und rein, sucht stabiler
Gute BürgerSköchin..
sucht Aushilfe. I. B., Judengasse 12a, 'Herr bist. Mai. Preisangabe erwünscht.
15. Stock, Thür 16.
940 —6;Unt« „Heim 1144" an die Admin.
1144-
Eckhaus im 18. Bezirk
nuf sehr schönem Posten gelegen, billiger
Zins 3700 fl.. I. Lesterreichische Spar
eassa 15.000 fl. zu 4V?/o, wird um
87.500 fl. verkauft. Anzahlung 8000 bis
10.000 fl. Auskunft nur für birccte
Käufer 17. Bezirk, Helblinggasie 10,
2. Stock, Thür 14. 1178—3
eventuell
begleimng
gaste 31, 2
Gesangs« und Lioliu-
'R. G., 5. Äez.. Ziegelvfen^
, Stg., 3. St.. Th. Lv.'
1187—4'
Tüchtige Wäscherin j
nimmt Wäscbe ins Haus, auch Herren.'
wasche. A. P.. 2. Bez.. Lamptgosse 25,,
ch. St., Tb. t». 1062—6;
Zu 2 anständig. Eheleuten
welche aus größte Reinlichkeit und
Lrdnung reflectiren, empfiehlt sich ein
Junge seiche Servircassieri»!tnqendbaites. solides Mädchen sürAlle»
such, als Allsängerin Posten. 2. Bez..'oder als Stubenmädchen G-sordert! Privatkost
i.mnnoveraasie 8, Thür 25, P. Qn ko>rd nur liebevolle Bebandlnng. Zu->rxj^ billig, sür 2—3 Herren,
^^ ..b.l.» in% («»-/airfieli 11 (R i.. v r._ w ..—. ...-
oibiioh.
WOHNI/NG
mit'lerprfleQun.g
ll'/z Uhr vormittags.
1301—5‘
üirchengasse
! Ziiher-Unterricht:. Asi.
Lernenden steht Zilher nnentgelllich!!^.
zur Berfügnng bei Mahler, Währing ,'—z‘—
Thereiiengasse 60. 1178-4, Tüchtige Bürgersköchin
...„ Köchinnen 18—20 fl.
Mädchen für Alles Stubenmädchen 12— >6 fl.. Köchinnen,
24
^sjichriften erbeten an F.Srasqe». ».v..!„äch'fte Nähe Staatidruckerei, Nenw
Jntelliseute Frau
wird ansgenoninien, kann auch Bbhmin L^iles7 s^ie^se^ K,e'^rdchen Ms.Lsb^«!'wL.lchs
Grimingasse 16.
1001— 6 foep 3, B.» Gerlgasse 17, Tb.
16
863-8
3. St./fsir Alles zit 2 Personen dringend
1231—5'gefitdjt. ü. Bez.,Berggasse20,Pokornh.
123-1—5;
<%m Wüsiüeruiidneiven^ ür 3IDcS 515 2 Versvneu sofort gesucht.^ Sehr nettes, anstättdiges
Weißnäheu, k ssinst. u.^ 9Na!chi»iiähen, ^..«ez., Halbgaste^27,^TH. 5. 1259-5,Mädchen, we'ches lochen, schön waschen
Weisi», Bunt und Kunststickerei wirdiJntlgeS, deutsche« Mädchen "»geln kann
miterrichlet in der Jndustrie.2chiile!iür Alles sofort ausgenommen. 4
Laeßlg. 1. Bez., Wioplingerftrage lo. fönen. Rosa Kohn, 2. B., Hoseneder.~.£. 7'® eä-'
Sevarat-Curse für Frauen mit vier-sgasie 6, 2. S!., 8. Et., Thür 28. ’*'
wöchentlich. Lebrdauer. Behördlich an- liäSO— 5 1 Kleidet Näherinnen
Mfinnlioh.
“^^> r^vero:errel.iier
>4 n ’! li i» Äefchastshaus.
Zu sprechen von 1 bis j, Et. Tb 14
t Bez., Ruroacii^ H:\. 9—\
erkaunte Zeugnisse.
1147-
Haus in WolkerSdors^
mit großem Obstgarten, Nabe der Bahn,
steuerfrei, auch zu jedem Geschäfte ge­
eignet, unter günstigen Bedingnnge»
zu rerkausen. WolkerSdors a. d. StaotS»
babn, Lbersdorferstraße 249, Knaner.
1180— 8.1
Metall Lackirerei
altes Geschäft, sammt Zugehör preis«;!
würsig zu verkaufen. 2. Bez., Jäger-!
ftreßs 12, Parterre 8. I. Hipner.[
1303- 8 1
——. —— x, Einfaches Mädchen amgeuommen. s Be
Zither» u. ^lötennnterrichr sür Allis, welches waschen, bügeln und -- L-ne ge. ^h ur 14.
ertheilt praltifcher Lehrer. 16. Bez./Zimmerbürstenkauil, reiu und nett ist, Mädchen für Alles
Neumayergasse 16, 2. St., Thür 1-Uumb zu 2 Leuten aufginomiiik-u. 7.A.. gesucht. 3. Bez., Jägersiraße 7, Thetn?
1151^-4 1 Siebenftertiflaffe 83, 1 .or,siifiesIett'“ iny —5
'' j Bormittag.
Stelle hier oderProviuz. Frau Westelt)/-
9. Ä., Fnchsthalergaste 18, Th. 13.!
813—6;
Aelteres Mädchen f. Alles!
i v C&eri3r:evrci«fjerijt) bittet utu Rosten
ig Kreuzgasts 48. Pyotoarapy
843—6;tüchlige, selbständige Äraft, sucht ent«
sprechenden Posten.. Uebcrilimmt alle
einschlägigen Arbeiten und ertheilt
Amateuren Unterricht. Zuschriften er.
iGaffcnzimmer mit Cabinet
oder Zimmer allein, für-L-odev-LiHerreu,
^aui Äunsch auch guter Mittagiiich.
9. Bez., Ackergaste 7, Th. 14. 1170-8
Jrilelligrnte Witwe
vom Land^, 33 ^ahre alt, mit etwa-5
französisch in Wort :mb'
Jie U ine iI «f^.|^8 £1' E„|. a ., e
u 4 o 0 ixhüierfeiuititifje.
beten unter ^Gel'.stssenhaft 725" 17. B
Buchhaltung und 4" T
„ltin.-^k hP,r„i P n,;^ Bergsteiggaste o, 4.
wünscht demgemäß-
einen passendeu Posten. Lelinger. 19 2. GelV- NuterofrLier
Eroieagasse 8. 855—6 intell.. 25 Jahre alt. sucht Posten
725—6
Schöne Wohnnng
^ zu vermielhen: 2 Gassenzimmer, Bor»
ch.auS, ^üche, Cabinet. tteller, Boden,
als 2 Ltalluugeir. Hol.^gewölbe. Geechnet
Kurz.
und Spielwaaren-
zu verkaufen. 16. Bezirk,
Kirchstetterugaste 48. 1310—3
D |ENST c /iRBE |T
Freie Stellen.
Weiblich.
129 0-5
j Junges Mädchen
Anfängerin, auch vom Lande
Aufgenommen. Lohn 6—7 fl. 9. B.z.. gaste 19. 2. Stock
iPorzellangaste 9, Milchgeschäft. 1272—5
HanS im 18. Bezirk
mit 4 Bauparcellen. auch für Pillen
geeignet, nebst Wirthschaft und anderen
Grundstücken sehr billig zu verkaufen.
Äuskunit beim Eigenthümer selbst,
1. Bez, Börseplatz 5, Gasthaus. 1285—3
i Laufmädchen
aufgenommen. 4. B., Wenrin^er'
■Odile 89. 2. St.. Th. 20. 1314 —5
Einfach., williges Mädchen
für Alles mit praktischer Erfahrung bei
kleinen Kindern sofort gesucht. 9. Bez.^
INtt bis 2flA &rniii>ii '^Bureau, oder Gr'chäftSdtener. Zuschr.chür Doctor. Private, Beamte, bessere-
—^ ...-^ vrs ^ÜU Kronen evbetcil slU I. M.. b. B.. HauNab.!Gesch.itt (Handwerker ausgeschlossen).
Köchin für TlLles Len.ienii,en, der! nur einen Posten al-s- e T^b^itrasik.^ 746—6 gegenüher Post. und Telegrafenamt.
mit JahreSzeugnisten wird gesucht, tiasgerin znr^tadtdahnllerschant. Unter— —— r— t —.3 Mmnteu zur Balmhaltestelle. AuSk.
sofort iitur kleine Wä'che. 13. Bewirk, Eariou- ,eZuknn!^ 85l>^ vostl.^19/2. 853—6 V^kkerei», iS-Olonictl^, (Slstö- ertiicilt Josef Thomas. Oberweiden 50.
Thür 12. 1179—5' ttLi,5tä»tdiires Mädchen und Fardwaaren-Eommis suckst einen BrieflUch ist für Antwort 10 Heller,
>*1 Posten als Ea,steril! oder »«- »'»- H°b-dwr-Mnrke beizniegen. 547-,4
länerin. lo. Bez, Hardtmuthaafle 51,
Thür i 2. iooe-6 Flttgelhornist und Geiger j
Ehe»,. Büglerinnen
werden sofort ausgenommen. 12. Bez.,>g—,g »hr Borinitiags
Riederhosgasse 16 (Psann'sche» va»). I-kacbmitt««.'.
9526—5
ES 3 n es 8 i o !(■
Sehr tüchtige Agenten
Bergg-'ste 14, 2. Stock, Tüür 22. voNswelche in Feign-ukaffee, Petroleum^'
^nnae A-ratt {]ld)t^ ir Sommersaison
fitcbt sür baibo T-Z V«f4Sfli«un 8l ifÄ’Ä
'45" auch reiben und 4 u-jeu. 5. »ej., f, "S e 5,5
ecfmnecfl.ine 40,3. St., 56.40. 1183—6 111“ c lm‘
Mehr. Sommerwohnungen
in einer der schönsien Gegend des
l.tngagenikiiI'Wienc-rwaIder "hr billig. 1 Ziniiner,
Sonntage genügenhinodlirt, zu 10 si., auch ganze Ttilla zu
nnler „W. L. 3"0" vergeben, dei Georg Eber, Gastwirth
360—6.in Kaaben.
549—14
Geprobter Kutscher
Blouseunäherinue«
werden in und außer Hause a»b^ ...
genommen. I. Krenn, 1t. B., «cchs.s-.,,d^. Admin.
hausersiraße 3. 9 663—5|—
Verkäuferin mit 300 fl.
sofort zur Leiinng und selbsi
Führung einer Filiale
nnd 2—6 UhriEssig, mit der Privaikundichast beretr Eldcheil ..verheiratet, kinderlos, 33 Jahre
1317—5 mit Erfolg gearbeitet habe», linden^ beiiere II 'S?, i*;.,J.” ft,«ob« »ück'tein. »erläßlich, mit langjährig... caiumaifii'
rsöirr* «““ ö i t,auf eiB” jer.em .vouäüalte j 1!e e f 1 1 ;;eiiB:ii 6, tüchtig ssir „beb Gespann, möblirle Wohnung, beste
d i?, 5 'Gi,-ia-i> scbraiichleu GonsnmarUkel- ge..kn eon- 0 ?' ole, Ä'nb!r°!rstra^e 6 i' 6i* ,et 1,1,1 Posten in Privat- oder Ge-IZimmern.Küche.rtebenzi
d lell'ii.-ii.ig.n.eiiere„zloseBedingn»gen'olorcslanoi.,en>" !- Hfowergerilra,e dt, I. Maverhoser, 16. Bez.. Garten zu vermielhen P
anlgenoiumen. Bosien. «orzusteiien mit Tocumenten«-»». -»->r 1. l1M— b Petlerlgasse 1>, 2. St., lkh. 20. 936- 6720 fl. Die Wohnnug k
—si trinlirfi von 8— 12. 2-5 lUir. 10. Bei.. r*t»csw» '«a;.,'";:'~ ;i> r.tto.i+, to rr w,
sittliche ^täuschen in Bncht oauiernrage o, 0000 —u.. ..,
oder Jabreswohnung bestehend aus^ 11 PtoVierfrunleitl
2 Zimmern, 2 Cabinetlen,od. 3Zimmern ^.ei)ril>uoilie» Berkünsrrin für Modcgeschäst. 1 Per.
laiumt Zugehör, nahe der Bahn. Zn-"verden unter günstigen Bedingungen xagCxrii. für Se'cherei, t Kellnerin,
fchrisien mit Lrt »nd Preisangabe aiosür feinste Miederarbeit aufgenommen., Cailasränlein. t Hanshälterin gesucht
I. Panel, Langenrohr, Post Tnlln. iMtedersalon Palerma, 1. B., Rauhen^ ,. Permiitler, I. B., Fleisch
1132 —31 fteingafje 1, 1. Stock.
71-5
täglich von s- 12, 2-5 uiir.jo. Bez.. Feine, selbständige
AIIeeLandgut,Schleiergasse2,siochindler. Koch'n bitiet in ein Ehrtstenhaus
«574—5 niuerznkomme». 3. Bezirk, Ungargaße^öntber
2tr. üb, Hau-besorge r. 1193—6 pi,„Kundig, binet 2i>jährig
Mädchen sür Alles Bursche
Sommerwohnung
all.'auch JahrrSwohnung. Im. Markte
geur Mühldorst Schiststati n Spitz,, ist eine
pann, luöblirle Wohnung, bestehend aus drei
'' ‘armer, so an*
Preis zufammerr
kann auch siir
\ 2 Parteien, eventuell Verwandte, ab»
5.1... H.L°-f»7Lr?eft.r ,d.r!S-LL b-! Franz
Suche für den
optischen Artikel
Sei^. Z Kaufmann in Mühldorf
1085—14
Elsch-eiuen Reisenden für ccsierretch.UN3arn.-,„l.^.z kochen kann. sucht Stelle; auch lb. Bez.. Pelzgaste 16, Th
——-—. ll, r ll *'r. aJec.■ Jcr >-'p''>che!'. al-P ^'Ldienerin. 7. Bez., Llndengaste 15.
'‘ 1315-6
Änständ.Mädchen für &9 n eingesühn u. mel-r-re Thür 7.
wird sofort ausgenommen. 15. Bezirk. Jahre uu optuchenthaNAgeweie.^
• •-rpul K' ul- Auch wird eut guter 'ocrfaiufr vomprorL^ttN
^*' no8—5^ IC EU» feiltet optische« Tetail-9-eschäst absoloirte Haudelöschüleriu,
^—-—-—' iiufgejiomn’eu. Leute die nicht von der graphistiu. auf der Schreibniaschiue ver'
Nette Äerkättfrritt ^BriUiche sind, wollen sich nicht mel
unterzukommen. K. Kunz,' Bilta stlit Mi)ttds-?e
hür 19. 12 Webi'pieceir. Bad, Schiffhütte,
1026 —G gro&er öa.teu. vollüandig ernaerichtet.
Nebettbeitdästiauiin', utl» 60^ fl. zu vermiethen. Auskunkr
a-teoenoe,ly«,nguiig ntft Borm. oder 2-3 Uhr
wachsn. 3. B., Uuzargaste 63, 5.Stg.,
t., Th. 10. 1313—14
-für. die Abernstunden (5-10 Uhr)
Sieuo-kuck t intelligenter Mann. iui Schaeid'
' markt 15.
Für 2400 fl. I Geschickte Bcrkäuferin
ist wegen Abreise ein Landhaus imimil. schöner Schrill, repräseiitattons. ..
Waidviertel zu verkaufen. Garten mit fähig, für ein größeres Gefchäfl 1 oro-. i '.UeuOcnoiiriel
tinioen S sua «5’f 6 mifß'enom.öe»” 'Lenw di?niL!'oo,"d» Sophistin. °usde7sch«ib^Ichin.'7«. '--b- .'«der Äri. besonöec- durch eine:_
ansogen und LEanr. H-s mi 0, tei, Tüchtige Rleidermacheini| Nette Berkänsei in Branche sind, wollen sich nicht melden, lirt, einige Ke,. 1. 1 ,liste der böhmisl en »'edriarrtge Praxis als L-eere'är euer sivoinmerwoynnilg
Brunnen,^Mußiader^,und^Wa^^gen^^^^ sofort aufgenommen. 18. Bezirk, Te!iialesieugeschäft, lOiad.r.^eugnisi/Bezahiung gut. Liierte sind zu richten Sprache betitzenv, sucht unter beschri- grvgeren Cvrvoiativ» tm Gewerbe- tn (sidtccabcit. 2 Zimmer, Küche, Süft-
'l, rh- ^,!auch gewandt in allen anderen Arveüeii.juiiier „süchtig in der Branche 12" vencn Ansprüchen Posten. Gefällige dei''-re vollkommen veriirt. unt ;choner haU 5. hoch gelegen, 1 M'uute von ver
431—5: eml ,;; e Mt foftnifrdftr.äfofenue Sattler, postl. 1. Bez., Marimi!ia:istr. 12 —d Zuschriflen erbitte unter „M. W. 1 252" vandimrut.^ unter bescheldenen An-HaltestLlle, auch 1 Znnmcr ohne Ksicke
__ ^n.finTi. öiithft,— n m», 9 .'V. v' losn— 5' r-rrr ft .,, —: -voi'tl. 15-1. Wesrbahndvf 1252-6 wruchen. Ueber,nun !t anm Buchhaltung ;u vermiethen. °''
fö...mt Detailgesckach rst wegen 4,- Bedleneriunen planrt rotort das »1te,re Damenwä'che wird aufgenommen. Provision gesucht. 6. B., Bürzerspital-als Mauipulantiu oder Magazineurm unter ,.A. A. 1305" rostlag. Rurott-?.^ ilhUtt 1% g
1 8. B-. Biliuogaste 4, Th. 2. 1243—5 gaste 8. 1072 —5 baldigst stelle. 8. Bez., Tigergass^ 3.4)eim, nur geaeu Schein. 13!>5—6 ^e-l.enzbach Tcarkt, 3Mluutcrr von der
ir l 164,.Mez-anin, i ne^a> tb t »“^aneii alleren ^Yr Deileni i mir er
r^rt. Nähere AuSlUNst 8.-2, Lordeer.-^^^ ber Nußdorferlinie.^ K:-----• ---
in!
gasie 13, Th.
1133—3 si
Näheres: 7. Bezirk.
Th. 20. 1213—14
fall sogleich zu rerpachie».
im Seifengeschäfi, 3. Bez.,
straße 60.
Anökunsi,Institut Wiens, conc. I8t8, 7.Äe,
Erdberg- Westbahnftratze Sie. E. «ischoß
1120—3 Tchne ller' S Stiessoh». 515— 6 EintetcS Mädchen
S. Bez., Nntzdorserstratze S
ani gehendes Selchergeschäit zu ver-
'^ auch Präger Schinken^ per.ß, Bez,. Alserftrasie 42, Th. 14, 615
.ANes Praktikant i. si. ^h.ü,
lioelche gut mit der Mä che Ilingebeic oder junger Commi! wird mit Gehalt
I 204 ();’
Liechtenstein'
fslnlen:
ftiia 94 Kreuzer.
1168—8
—— •) fl., Nachtmahlgeld 3 fl. 5/1, Wehr-^
Mädchen für Alles gaffe 1. L. Stg., 3. St.. Tbür 14.
ffielAig und ordentlich, wird gesucht.>
Währingerstraste 61, 8.
774—5'
k ...— Bahn, grosierschattiger Garten, mehrere
Pferdcwarter Lustdaujer. Kegelbahn. 10 Zimmer
i?41Ntanvt^4 ,^iau der gut Pferde putzen kaun, auch als sammt Zngchör. mehrere Veranden,
n mittlerenJahren. mrl einem öjährig. Kutscher gett. sucht Posten. 5. Bezirk, für 1 od.L Parteien in rermietben. Au^*
15. Tb. 7. P. H. 1313—6 rmifi: 2. Bez.. Remkrandtssiraße 8.
1217—14
Lehrmädchen.
^*«7= lanS: 'ÄK”“SÄ l°66-5'M.-dU>«n. liichl stelle zu einer Tam« Gar.enga
Ber.. Al.erflrai e 42. Tu. '4.- Jl^ffall^ W°hü!^7hn.?"Kost' 'dw' h lnsiL El^r 7^
jj 25_ 5 :Si>r einen Con iiinarlikel für 23:rthe,yj r- ae i{ et, uerricfit-it eventuell auch in wüii'ch! Bosien als Portier od. be ere StOrfeilS «smmcrwohnnüg
—— si'ivird ein distingnirtansiehen der. siliere! einem Geschasie beliiNtch sei» könn!« llhäUsbe »rgerstelle. Ist der denische» ge'nchl. Zimmer, Ladinel, Küche. «oenr.
Le'hrmäochen 'Herr mit Heiner vuniiou iPe'illonist Briefe [tteien unter Fanni 1244" und bestlli'iscken Spra.sie in Wort und grösiere Seiiiiiierioohnuiig ser 2 Parteien
-- zum Kleidermachen mit kleiner Be-beoorziigt- gegen Firn»! und Provision .„'s.,,',', ,-< B Echulaasie. 1, 44—6 Sdri I mächtig, «eserenze» vorbände», in der «ähe Wien» an der Südhab»
Berkällfcrin sizahlnng aufgenommen. 2, B.. Wallen-'iosorl ausgenoinme" bei H, Heinrich.--————; ——-r—^ '«uschri'ien erbeten an I. P,. 15. B., oder Westbahn. Unter „Preisangabe"
~ gt,. Weiß. 1159—5 5. Bez,, Nikolsdorserslraße 24 11. 26. iltHirtllö., alleinstey. ^sran Taiinengasse 1, I, Stock, Thür 9. 7. Bez., Bernardgasse2S, 2,S>,.Th,10,
1139—5 billel »in Arbeil, geh! auch putzen und 1215-6 1209—14
Landhaus
prachtvoll, am Walde gelegen, eine'.,, Bez,,
halbe Slunde von Wien, eine halbe ^hj,r 14.
Lluiide von ler Franz Joieibabn. mil,
^i.' 8 e 65 t^ tei cito 8 en/ ei: Wat^fleH e, ®a/, e^! l ,!ir goiibitoret-gillali:'mit Caulion wirbifteinstraß e 19. 8.
SßreiS 7000 fl. Auskunft 1. B., Franz ausgenommeu. 1«. Bez., Ottakruiger« k,
Josesqual 39, beim Portier^ 971— 9,straße bS^
84,-5 Jnnge, solide Damen|
;t>er russischen oder polnischen Sprache!
Junges, nettes Mädchen Imhchn,.. fsir eine Ausstellung ^nachj.ius
reiben. 7. Be-;.
Thür 81.
Neubauganr
66, 1. Lt..
1192—6
Praktikant
««l>4AA*(i16. Be^.. Liobbartsth.A, Ltarchaut-
1148—üipostlag. Döbliug. 1327—L igasse 5, Koliich.^ 1157—14


[ 2023-06-29 10:52:18.863 - 19000412 - Seite 16 ]
Seite 16
Donnerstag
Neues Wiener Journal
12. April 1900
Nr. 2323
Kleine Anzeige«.
RecurS 25.
Cttoatte Dich Dienstag nach Ostern.
1121—11
Tausendfaches Hoch!
bem Herrn Julius Mail) zum werthen
NamenSjefte. 14. B-»., Fenzlgaji« 62.
Ungenannt, dochwohlbcka»»!. l.’to»—11
Donnerndes Hoch!
unserm lieben Freund Julius Scheuster,
zum werthen NamenSjefte. Ban seinem
aufrichtigen Freund Anton Zeig, sammt
Familie. 1141 —11
Coloffeu«.
Dame am Nebentische wird gebeten,
unter ihrer Wohnung,.R. 1180" haut»
postlagernd Bries zu beheb.n. Uniform.
1160—11
Fräulein
üter die Vierzig, seh: häuslich und
aMmütdig, Näherin, wünscht mit pen-
stonSsähigei», ihren, Alter entspreche»,
den Herr» behufs Ehe bekannt zu
werden. Unter .Hoffnung 1210" voftl.
1. Bez-, Habsburgergasse, b>» 14. April.
1210—11
Gemüth- u. humorvolle
fesche Tame, kathol., gesch., 86 Jahre,
mir etwas Vermögen, sehr häuslich,
wünscht ehrbare Bekanntschaft mit ge­
bildetem Mann, gutsituirt und ange­
nehmer Erscheinung und nicht unter
40 Jahre: bei gegenseitiger Symparhie
Ehe nicht auSgechiofien. Briefe nur
gegen Schein unter „Glückliche Zukunft
1274" postl. s. B.. Stiftgasse. 1274-11
Junger, iutett. Kaufmann
selbständig, coang., wünscht behufs
8he mit Fräulein in ehrbare Corre
fponbeuz zu treten. Bermägeu er­
wünscht, wird sichergestellt. Zuichristen
unter „Zujall H21" postl. Wien, 6/1.
N21-li
Ernster Antrag!
Junger Mann, SO Jahre alt, mit gutem
Einkommen, wünscht sich «hebaldigft mit
anständigem Mädchen zu verehlichen
Uuter „8. D. 1171" 9. B., Porzellan
gaste. 1174— 11
Sehr intelligLttteS Fräulein
tath., «nst.alifch. vo» tadellosem
«ruf, «it a4j>G0 binnen, wünsckti
dehusd Ehe mit seh» charakter»
volle«, «cvildetem Herrn In
sicherer Stellung bekannt zu
werde;«. Unter „BeamtcuSwaise
1181" an dte «dmt». ilSl— 1>
!fl. 2g Gingermaschine! Hcrren-Ueberzieher fl. 8.—,Frühjahrs« und Sommer«.
,z neu, 6jähr. Garantie. Origlial-HcrreU-MenfchikoW fl. 4,.—lgo Clm. breit, sür Eiraßcn.. M 1
„schift 6» fl., Greifer, und «ber-L« g^ kleider u. T°!,risten,ostume. in den 41 mlferftrane 41
te Maschinen um 7,' Jlnd 12 fl »•_ !?W« TheilzahlUNg!
Marlatztlf, Kasernen
623—1
Jacken.
Müittel.
ReMs für Imii!
Elegante Frühjahrs-Jaqnets
von 6 fl., gefüttert und gestickt von 4 fl
Elegante Officicrs-Jaquets
von ü fl., hochfein von 10 fl.
Elegante Wr. Chic-Spencer
von 6 fl., hochfein von 8 fl.
Elegante Frnhjahrskräge«
gestickt von 2 fl., 86 Ctm. lang von4 fl.
Elegante Double-Capes
70 Ctm. und 20 Ctm. lang von 8 fl.
Elegante Havelocks
waflerdtcht, mit Aermel von 8 fl.
Elegante Lodrn-Costüme
von 7 fl, Promenade-Costüm von 10 fl.
Elegante Schoße
von 6 st. Eeidenblouse vo« 4.
sämmtliche Waaren in den feinsten
Ausführungen amLoger; sür pastend und
gut gearbeitet wird garantirt. Nur bei
I. «. P l a» k.
wir«, 2. «ez., Praterstraße 8«,
gegenüber dem Carl-Theater,
«leider. 9172-1 Stosse.
!Bo(ik WhsMlk»!
fl. 1.1« Dame« Drill Pariser
fl. 1.»S H-rr»
fl.—.7« «inder.
alle Sorten Prima-Schuhe sür Damen,
Herren und Kinder
um ein Drittel billige«
als überall nur bet Kirchhctmer, 7.B..
Kaiferftrasse 83, l. Stock. 8328—1
Jaqnet fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
lSchwemme) Jalob Rothberger,
StesanSplatz 9. 8611—1
Kmr's Mlzkche
in rothen Sücken an» hüllenloser
Serfte der beste. 8646—1
jetzt nur 48 tr.:
Qualität, früher l fl. 95 It., jetzt nutj
95 It. per Meter. Stoffe sür Herren- Kerr«».
lodenanzüge sind zu Spottpreise» zu v
haben. Ausschliesslich im Tuchresten,
geschäft, i. Bez., Jasomirgottstrasse 8,
eim Stephansplatz. 1041—1
Operurostüme
für jugendl., dram. Fach, stilgerecht,
jehr effectvoll, tbeilweise ungetragen,
werden von junger Sängerin Wege»
Heirat sehr billig oerkauft. Zu sehen
täglich Nachmittag» von 8 Uhr on,
8. B., Barichgasje 17, 8. St.. Th. 92.
743—1
GraneS Seidenkleid
dunlles kcideukletd und Ltosikleider
bttltg zu verlause». 4. Bez.. Bieter-
gaste 21, 8. St., 2H. 11. 1264 -1
Farbcudrnckbilder
aus Leinwand, mit vierzölligem Bold-
rahmen fl. 1.80, der Bia-I 80 kr.
Btlderhandlung, 6. Bez., GrieSgasje 46.
1186—1
Eine Partie Chiffon
drei Qualitäten, auch in einzelnen
Stücken L 28 Meter, unter dem Er>
zeugungSorcise abzugeben. Import- und
CommiisionSbureau, 8. Bezirl. Obere
Weissgärberftrasse 6. 1262—1
Kinder-Ltcgewagcn
elegant, und Sräderiger Sitzwagen,
sowie reiner, gutes Bettzeug nur an
Private zu verkaufen. Nur ron 1—4 Ubr
Mittags. 8. Bezirk, Florianigafie bv.
2. Stock, Thür iv. 1181-1
Mathias Rierufee
Wäsche-Erzeuger. Alle Battungen von
Herrenhemden, Hose», ArdeiterivLiche
sowie sür Fleischhauer Jacken, gut
passend, Kellerwäsche sür Wirthe mi
alle in das Fach einschlagende Artikel.
6/2, Einsiedlerplatz, Arbettergasie 11
268—1
Hirschleder
für Lederhosen, Schuhe, Binderschürzen,
Rehhäutel zum Möbelputzen 60 kr„ bei
Zo!. Wcuzet, 6/1, Rüdigergasse 21.
1288-1
Weißes AtlaS-Brantkeid
einmal getragen, für schlanke Tame,
ist um 15 fl zu verkaufen, lkosteupreis
16 fl. 1 Bez., Rothgasje 11, s. Stiege
i. Stock, Thür 90. 1288-1
Kleiderkasten
Tisch und Beichirrstellage sind wegen
Abreise zu verl-.ufeu. Zu sehen nur
BormittagS. 16. Bez., Kirchsteitern
gaste 10, 2. St., Th. 16. 1199—1
1V d. vornehmsten Journale
lns Haus gestellt und edg-holt nur
12 kr. per Woche. Erster Wiener Lese
zirkel, 7. Bez., Mariohilserstrafle 61,
Telephon 7146. 18:2—1
ersandt per Stück »on 2 >-, bis 6 Kilo
ä. Kilo fl. 1.05; Prima ung. Salami
oon 2 Kilo aufwärts, k Kilo fl. 1 60.
m. Lamberter, 3. B, Stefanie.
strafte 7. 9523—1
2 weiße Strohhüte
mit Crep und weißen Flügel» geputzt,
per Stück 1 fl, ferner ein dickes Noten-
öuch billig zu haben. 4. Bez., Marga-
rethenstraße bs, S. Etg., 2. St., Tb.14.
iivo-r
!Jch kaufe Bücher!
1/2, Kolschitzlygast« 12, l. 6t., Th. 12
Karte genügt. t 186-1
Ich kaufe
Sold, Silber, Juwelen, «nti
, -itüteu, alte? Porzellan, Elfen,
betn, Miniatur«», OelgemSlde.
Friedrich Bremer
1. vezirk, Raglergasse Sie. 81.
18—1
Bauarbeiten
Hänseradaptirungen und Renovtrungen
werden übernommen, lluiträge: Bau
kanzlet, 2. Bez., Wallensteinplatz 8,
hür 6. 1181 —,
Herrenkleider
d. Herrschaften abgelegte Ueber-
«ieb.,JaanctS,Jracks,Sa:u»r>iSe,
Hosen re. A «es t» cieganterJaeo»
i;ub iu bestem Juftsnbe zu über­
raschend billlgcnPirifenbeiJacnb
weinberger, I. Bez., flSethburg.
gaste 8, 1. Stock, i rb.u Hotel
„Elisabeth", «leiderlethanstalt.
4226»
Priiger Sdjtnttn
und Selchwaaren, erstklassige Waare
und weltberühmte Klobassy nur bei
Josef Wlmmer, 1. Bez., Wolfe«
gaffe X. 169—1
ck Aski
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Lxfcrt,^ Barchent, Nanking, Tisch
garnituren, Handtücher, Sacktücher
Serviette», Bettgarnituren, Vorhänge.
Tevviche. Ferner fertige Herren- und
Dfmenkleider. Kleiderftosie, tann Uhren
Sviegel, Divin'!, Matratzen :c. rc. Nuf>
träge von soliden Iahre'-tzarteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 8669—1
W en, 8. Bez., Stollberggaste 43.
8eze«ÄWWW
direkt baut Erzenser Salb.,
Jowelenwaare» und Uhren an
Gejchästsiuhaber, ffiuUbeiifeer, Pro-
sestoren, höhere Beamte jeder Kate-
gorte und dtstinguirte Damen. Solide
Bedienung, günstige ZahlimgSbcding.
niste. AnSfitprliche Briefe an I.
Kollifch, Äoldwaarenerzeuger, Wien,
7/1, Zieglergaffe 88. 7241—1
Verpföndete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zum volle« TageScurse ausbezahlt.
äglich frisch geschnittene
zarteste Treibhaus-
Tafelgurken
bat von Ostern a» ob zugeben: Ludwig
Stiftner, Kunst, und HandelSgärtner,
vipl. Gartenarchitekt tn Rehberg bei
Krems a. d. D. Bei der grogariigeu
Beliebtveit, deren sich meine selb!!
oultivirlen Treibhaus Tafelgurken er­
freuen, bitte ich meine geschätzten Ab.
nehmet bereit» setzt, dte AustrSxenotireu
>41 lasten, damit dieselben prompte Be.
ritcksichiignng siudeu können. Berlaudl
perBoslnachnabme. EefälligenAnsragei,
folgt bereitwilligste Auskunft. Preise
zum Wiener MarkttagcSprei». 86 ll—I
Elegante Tnch- oder Stoff
Kleider fl. 6.E0, Sloff.Schotzen fl. 2.so,
Tuch-Krägen fl. 1 60, 600 Stosi Blousen
ä fl. 1 .—, Tuch.Jacke fl. 3.50. I.
Tauber, 8. Bez., Löwengaste 23.
1275
Lpitzenvorhänge u. Stores
weist und crSme, größere Partie, iu
verschiedenen Preislagen, auch einzeln
billig. Auf Spitzenvorhangreste beio».
dere PreiSermä/iguug. Import- und
Commifflons-Bureau, 8. Vezirk, Oberes
Welstgärberstraße 6. 1266
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar durch
das vielfach erprobte „Orellin". Eine
Dons 1 fl. 20 kr. Versandt aus der
Avotheke in Etegersbach (Szt: EI«k)
8850—1
Bon aufgelüsten Geschäften
GIa«schuberkästen,Slellagrn,Ladelkästen,
BerkausspuIte,Sitzcafteli,Schreibtischc>c.
für jede» Geschäft pauend, so auch
sowie dieselbeu Lose gegen ileme completc Geschästieiurichiungen aller
Monatsrate,- coulanteit mir ,of°rtigem^Art kaust uns verkauft «lamper,
Svl-krecht? zuruckoerkoust. —-—-- 1
Wechselstube Otto Spih.
Wteu, L.'ive»., Schottenri«Ü 2«
8617—1
Nur i fl. per Woche
f errenkletder. Deutsch.Schneidermeister.
S.Beztrl, WariahilsergürtelSS,
8814—1
12. B., «lbrechtSbe gcrgaste 21.
(Stächst oer Meidliuger Kirche.) 8882—1
Für Gastwirthe.~
Größere Post Tischwäsche billig adzu
geben. Auch in kleineren Partien
Iuivort« u. Commission-bureau S B.
Obere Weißgärberstratze b. 1866—
lief, Ratratzkii
auf Ra;err
Rosenberg.
». vezirk, Mühlfeldgas-e Rr. 1ö,
ria-L-vis der Siorddahn.
8862-1
3°
Kanpttrrffer Sst.000, 80.00»
Frrp. Gold w. ff'ächste Ziehung
-hon am 14. April 100« erlasse in
3» Monatsrate«& Kr. ».70,
sofortiges Spielrecht (4 Ziehungen
jährlich) gegen Einsendung der ersten
Rate. Neuer Wiener Mercur kostenfrei.
Jede» Los wird gezogen, kleiuster
Treffer 100 Frei. tzlold.
Wechselstube Otto Spitz, Wien
Stadt, Ssfiottenring 26.
9834—1
Kinderbetten
werden erugenetzk und Rehe der. D-uUte fttr Damenkletder
kaust bei «. Krfchek. a.>
Stampergaffe 10.
dies k.ach Mast, garantirt pastend, billig zu
k verlausen. Lehranstalt, 9. Bez .Hebra
664—1
866t—1
gaste 2.
Lacke u. Farten
Fustbodenlacke, EinlastwachS, Gold.
tinktur zum Selbstverzstden, streich.
f«tis» Oilfarben. Ligeue Erzeugung.
Postversandt.
tz. Zentner
1. vezirk, Renvaugasse 11.
Telephon 66 55. 8670—5
Berlätzlichste koschere
Dedenburger Weine von 86 kr.
bis 1 fl. per Liter. 2. Bezirk. Groste
Siadigutgaste, „Stadlguikcller". 683
SS kr. Pferdekotzen
Ichlvere Sorte. Import, und Commts.
sisnSbureau, 8. B., Obere Weißgärber
stra-e 6. 1260-1
Auf der letzten Licitation
bei der Krausportgrsest chaflt an-
ocvitanft gebliebene echt orientalische
tzleppich», inländische Teppiche,
Sechen, rlovftirng«, xansteppich
ftUowbe 56 kr. ZShne fl. 1.5V.
LadvLisdeu
(tkocalii) 6« kr.
Heruoltz, LalvarienSorggasse uu»
$gr* 35 ßcnou zu achte»,
veibringuug der Aunouc«.
888-1
Holzwand
geeignet zum Borzimmer abtheilen, zu
verkaufen. 1. Bez., Giselastrahe 6,
Hausbesorger^ 1117—1
Beamten-Flotten.Rock
sammt Weste, ganz neu, zu verkaufen.
Bez.. Kutschkergaste 90, i. Stock.
Thür 8. 1205
Zwerghühuer
©olbi und Eilberlack, I. Stamm, zu
verkaufe». 12. Bez., Grünberggaffe 10.
' stock, 1194—1
Flanelldecken, fammtweich
in schönen Farben, gröbere Partie
auch einzeln zu fl. 1 16. Import, uno
Lammt sionS-Burcau, s. Bezirl, Obere
W-tstgärberstrafle L. 12 «>—t
Grüner Strohhut
'ehr fein, mit Rosen und grünen Bän-
der« geputzt, sehr wenig getragen, billig
zu verkaufen. 18. Bez., Theresien-
gafte 20, 1. Stock, «on 9—8 Uhr.
1130—1
Ansichtskarten en gros.
liOo^Osterka-ten fl. >6 —, looo schw
Wiener fl. 8.—, handcol. fl. 10.—,
1000 Juxkarten fl. 8. 60, 1000 sein«,
bunt« fl. 10.—, 1000 feinste Blumen
fl 12.—, 1000 Sammler» fl. io.—,
1000 St. nach Photograpie oder Zetist'
st- 12.—. Repräsentant Julius
Mallnjch, i. Bez., Banerumarkt t8.
st, gleichen Preisen: 1. B.. Wipplinger
l'traste 19, i. B.. R°theuthurmstrast-36.
i- 8., Untere Augartenstraße32, Brünn
bei Olga Reich, Grosser Plag 6. Provinz
per Nach». Reiche Colli-t., 200 Stück
gegen Einsendung hon 6 fl. 1295—1
Frühjahrsjacke
hochmodern, lichtdrap, gesüttert, für
schlanke Figur, wegen Trauer um
fl. 8.60 privat zu »erkaufen. 18. B(
Seitermayergafle SS, Hochpart., Th.
1221
Getragene Kleider
Jacken, 2 Fracks und 1 Satonanzilg
und zu verkaufen, i. Bez., Knmp'
gaste 9. Th. II. 1287
Drap-Frühjahr»f,agen
modern, auch als Theater-Kr-ge» zu
verwenden, und eine moderne Cheviot-
Jchoß, fchlvarz. alles neu, für schlanke
lame billig abzugeben, l. B., Schotte»
ring 2, 4. 8i.. Tb. 28., 284—1
Glacehandschuhe
jeder Art, ant und bistig, eigene Er-
Zeugung, bei Josef Tobolko, >6. Bez..
Jdagafje 1, 2. St.. TH.18 (Ecke Marias
hitsergürtel 13'. 1306—i
Pinzeu (Osterbrodf
Oster-EIer und Hn'cu nutz Zucker
uu» als BoubonnlSre eu>i> ch ',1
lesteuS uud billigst I «fror -er,
flonditor, 1. Bez.. Tuchlauben 23
uud »rolowrairlug 14. 1279
Steppdecken
solidester Ai-rfiihrung, grössere Partie
in Seide, Wollsailn. Rouge auch
einzeln billig abzugeben. J.upori- und
LommisstonS-Burea», s. Bezirk. Obere
Kei^ögärberstrafte 5. 1263—l
Hochmodernes blaneS
Kleid, englisches Tamenluch, sehr leicht
an' Serge gearbeitet, !ür rniticlftarfe
Tame. Echinst 64Ctm., um 20 fl., rosa
Waschmalinee um 8 fl. und einige
Zephi-rhemde», einmal geputzt, um
1 fl. 80 tr. Berhält«»ie halber privat
zu verlausen. Leu 9 bi» I Uhr uud ven
3 bis 6 Uhr. 8. Bezirk, Oercheufslder-
flraste >6», l.Sliegr, 8. Stock, Thür 15
1307-1
0! 2 Cassa
intt 2 Scklössern, zn verkaufen. 18. B.
Lerchenseldergürtel f>, Th. 28. 1911—i
Frühjahrökleider
Strohbüte, Setvenkleider und Seiden>
bl^nsen. einfach u. geputzt. Schuhe rc.,
von stärkerer und schlanker Dame privat
billigst abzugeben Täglich zu sehen
von VoS—4 Ubr, 18. B., Etaudgasse 3
1. Stock link«. 12'2 —1
Schleifbauk
von Holz, gebraucl te iedoch sehr gut
'.omprct, ist wegen Raun:
Ä.^ r"^ '..an^,s>istigjl zu »erkausei, u.tägUch
werden zur Kälfte des Schütz
werthe» -laut EchätzungSprotokoll)
freitzündig verkau'l
Ilmport-Eommilltousdurea«.
II. Ob. Weitzgürberstraße 5.
699—1
zu sehen im Schinirgelgeschäste, 7.'
Zicglergaste 74. 1249-
FctneS Duo-Repertoires
orchestrirt (für Tam.»> billig z» ver­
kaufen. Ab 4 Uhr. 3. veg., Marter
gaste 13». Th. 4. 1129—1
Praktische Hebamme
empfiehlt flch gegen mäßiger Honorar,
7. B., Burggaste 70. 762 -2
Clavier
alter, sehr gut erhalten, ist billig.
verlausen. Auskunft Im Gemischt-
waarengcschäst, JnzerSbors, Triesler-
straße 70 297-17
Für Anfänger
Clavier 80 fl., Zither 4 fl. 60 kr., zu
verkaufen. 7. Bezirk, Neubaugaste 26,
Stg-, t. St., Th. 88. 422—17
Stutzflügel
160 Ctm. lang, Etsenplatte, !. k. Hos-
strma, um 90 fl. zu verlause«. 8. B.,
Langegasse 42. 639—17
Möbel
Raten
6.V., v»«pendorferstr.34,Sa,S8.
8642—16
Möbel auf Raten
o.BezIrk. Mariahllferstrafte lll
iu» Hofe. 8870—16
und Damen-Kleider
ohne Preiserhöhung.
Jgnaz Rosenberg
Auch brieflich. 8652—1
Weißwäsche
neu, sowie AuSbeiierungen werden nett
und billig verjeriigt. M. S.< 16. B.,
Ottakringerstraße l49, l. Stg., t. St.,
Thür 32. 1197—2
Kind wird znr Brust
ober i» Kost glnommeu. Joses Scherz,
Aue, PostSchottniien, Semmeringgebiet.
1251—2
für
Ungarisch sprechender
Volks- oder Bürgerschüler wird als
Freund zu meinem tzoha behufs Con-
veriatren in ungarischer Sprache ge-
äu sucht. Jos. Pichker, 2. Bez., Jäger-
strahe 23. Th. 10. 1237—2
Kleider und Wäsche
zum Ausbessern in und ausser Haufe
übernimmt Frau Pauline Richter,
17. Bez., Weblergafte 118, Parterre,
Thür 1. 9821—2
Pianino, überspielt
auf Raten, billig, oder auSzuleihen.
17. Bez.. Müglendergasse 1, Thür It.
1196—17
Harmonika
mit Metallstimmung. Accordzither von
Müller, Beide- wie neu, billig privat
zu vertaufen. Bon 10—3 Uhr, 3. B..
'leingasie 28, Th. 16. 1277—17
Biel Geld ist jetzt mit öv« st.
an der Börse von Jedermann zu ver­
dienen. Gefl. Anträge uuter „Glück».
cpoche 1087" an die Admin. 1087—2
ÄHichtuHgrhlW
deS
W arenhanses
D. Lessner
Wien, VI.,
Mariahilferstrasse 81—83.
Horrende Auswahl i«
Spitzen-Vorhiingen
Gärtner
übernimmt Garten, um ihn über den.
Sommer in Staild zu halten. 14. Bez.,!per Fenster zwei^ XqtUt,
Flachgafte 58, Th. 41.
1089—2
Rohrseflel
werden gut und billig eingeflochten.
Seflelflechterei Marie Mauer, 7. Bez..
Zieglergafte 28. Karte genügt. 1202—2
Gnt erhtiltener Stutzflügel
von I. Bösendorser ISO fl., Pianino.
7 Oclaven, renom. Fabrik, 160 fl. Max
Hamburger, 8. Bez., Schlösselgafte 24.
1264—17
Billige, gute Klaviere
der erslen Firmen zu allen Preisen ver-
täuflich am Lager bei Brigilta Wlozet,
>4. Bez., Löhrgaft, 1. 2. Ei., Th. >3.
gegenüber der AnlunflShalle de» West
bahnhvfeS. 1870—17
Clavier um 30 fl.
Zitbrr um 6 ft, Beide» für Anfänger.
7. Bez.. Sreubaugafte 26, 8. Stg..
1. St., Thür 88. 1278—17
Stutzflügel, 7 Oktave«
säst neu, um 230 fl. zu verkaufen
6. B., Arbeitergaste 29, l. St., Th. 7
1156 -17
II., Taborstrasse 22
im Hose. 8668-16
Stutzflügel
älterer Eonstruction, gut erhalten, um
70 fl. und seiner ramaflbaldachin um
22 fl. zu verlaufen. 18. B., Anaüastur
Grüngäste 2, 3. St., Th. 26. 1162 —17
Doppelchiffonnier 15 fl.
prachtvolle Nuß-Wal/,enbettea 24 st.,
altd. Schlafzimmer 15.0 fl., uno viele
Möbel von 4 Zimmern zu verk. 6. Ä
Stumper gast e 9, l.St., Th. 7. 3 85 —16
Schlafdivtiu mit Matratze
13 fl., Plüsch-Borhänge, DecorattouS
divan billig zu verkaufen. 8. B-. Alser
straße 6v, Tapezierergeschast. 811—16
Gut erhaltene Garnitur
ist billigst zu verkaufen. 3. Bez. Traun
gaste 1,8. Etg., 2. Et.,Th.60. 1216- 16
Reu eröffnetes Möbellager!
Stadtbahnviaduct 116, Währtngerliuie,
empssehlt fei» reichhaltige» Lager tu
Tischler- und Tapezierer-Möbeln, solid
gearbeitet, eigene Erzeugung. Tstchler-
meister C. Hirsch. 1280—16
Schöner Divan
billig zu oerkausen. 6. Bez., Garten-
gaste 26, Thür l. 1292-16
Mrittes Schlafzimmer
ünd pol. Betten find zu verk. 7. Bez..
Dreilaufergaffe 20, Th. 1. 1271—16
Küchencredenz
Ist billig zu verlausen. 9. B., Bleichco
gaste 18, Milchgeschäft. 123 8—1
Eleg., altd. Schlafzimmer
150 fl., Trpplchdiva» 8b fl., Auszug
tisch sammt Ledersessel 28 fl-, grosse,
altd. Credenz 80 fl., B ellerkaite» 48 fl.,
seine, etugel. Seidengarnilur 66 fl.,
Schreibtisch 12 fl., Ottomane 18 ft.,
leiuer Mahagoni-Salo», Schaukelstiül,
Uhr, Lamven, Bilder, poltt. Möbel,
Einsätze, Matratzen -c. zu verkauien.
9. Bez., Lazarethgasse 29, Hochvarterre.
Ahiir^. 1304—16
Altrentfche» Schlafzimuier
billig zu verkaufen. 17. Bez.. Gebier-
gaste tiL, Thür 89. 1278—16
Lederdivan von 14 fl.
auswärts. Ottomane, Teppichdtoan.
Slrohfacke, Matratzen febr billig zu
verkauien. 7. Bez., Siebensterngaste 64.
Reiter. 1819—16
Politirte Tische, Bettei«
Kästen, Garnitur. Spirgel, Bilder,
wegen Abreise billig privai zu ver­
lausen. 8. Bez., Magdalenenstraße 28,
1. Stg., 1. St. 1989—1«
Stilist Mftiw
schöne Ottomane u. Matratze» sehr
billig zu habe». 0. Bez., Hofniithl
gaffe 13, 1. St.. T h. «. 1 1 63—16
4
Pracht Pianino
pretswürdig zu verkauien. s. Bezirk,
Laudongaste 88, 2. Stiege, t. Stock,
Thür 24. 1220—17
Pianino, Stutz- u. Mrgnon
flöge!, neu und überlpiclt, brlllg zu
verkaufen. Krau; Mrrtinetz. 1. B.
Rauheusteiugafle«, l.St. 1160—17
Gepäcksrad, Dreirad, fast
neu, sowteganz neues Fahr»
rad ist billig zu haben
S. Singer, 7. Bez., West.
bahustratze 1. 8863-16
Amerikanisches Fahrrad
lehr gut erhalten, zu verkanten. 1. B..
Rtemergafte 1», 2. Lt., 8. St., Th. 14
814—16
Fahrrad sammt Ständer
Modell 1899. ausgezeichnete Maschine^
photozraphischer Äpparat. 9X13,
Moment-Camera,einisvtönig Original-
Bandonium sofort billig zu verkaufen,
1S. B., tzelberstraße34, S. St., TH.26.
1198—Ib
Elegantes Herrenrad
sehr wenig benützt, wie neu, ist
70 fl. baar zu verkaufe». 4. Bezirk,
Rainergasse 16, 8. Sig., 2. St, Th. 9.
ä fl. 1.80, 1.55,1.85, 2.80,
з. 30, 4.75, 5.35, 6.30, 7.75,
8.85 rc.
Lausteppiche, abgepaßte
Zimmerteppiche» Tisch- und
Bettdecke«, Stoffvorhänge
и. s. w. in größter Auswahl
zu billigsten Preisen.
1227-1
Zu vermiethe«
möblirt oder numoblirt, 2 Zimmer,
Badezimmer und Küche, in schönste,
Lage, in modern gebautem Häuser
usserft preirwcrih. 18. Bez., Lain er.
stiasse> 18. 810 2
Möbl., sep. Gassenzimmer
ruhig, licht, an Herrn, eventuell Peu-
ilonisten zu verutietheu. Nähere» beim
HauSbechrger, 2. Bez., Säulengaste 8.
Mezzanin. 728—2
Sehr schön möbl. Zimmer
unmittelbar an der Burggaste, ist bei
achtbarer Familie nur au ioliden Herrn
zu vermiethe». 7. B., Reubaugas-e 76,
t. Stock, Thür 10. 776—2
Schönes Local
im Centrum der Stadt, 200 fl. jährl.
gtn», unter der Hand sofort abzuge-!
FirOliMtM!
1 eleganter Mlalmem t. 26
1 eleganter UeMeher.. 1 .22
sia
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
...wird nach Maß angeferttgt.
den. Auskunft bc"t"Hon' Offner, Micht tadellos Passmdes braucht
l. «ez.. Hasnersieig 8. 247— 8 nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie kür vorzügliche
Qualität. Moderne Stoffe in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Für Bohnbeamte!
3. Bez., K.'eistgaste 7. Aspaug», Süd
und SlaatSdahn. dann Arsenal in
nächster Näde. hübsche Wohnungen,
i'estt.-tzend auS: 2 Zimmer» mit oder
ohne Cablnet, Vorzimmer, Küche,
Cioset. Wasserleitung, sehr preiSwerth
per sogleich oder später zu vermiethen.
ssss-s
Schön möblirteS Gaffen
zimmcr. Aussicht Bacherpark, ist an
eine» soliven Herrn oder Tame
.Lehrerin) zu vermiethen. 6. Bezirk
Bacherplatz 10, 1. Et., Th. 8. 1216—9
MöblirteS Zimmer
sür 2 Herren tu der Stumpergaste zu,
oerustethen. Auskunst 8. Bez., Haydw
gaff« 11, Th. 1. 1282-1
Handlungshaus
G8TY f
" Wien, SSZ
n., Oliere Doaaustrasse 89
nächst der Stefanlebrlicke.
Telephon Nr. 14485.
Bo»r. feparirtes, schön
!Nöb!irteS Gasteucabtnet im 8. Bezirk,
stübeckgaffe, um 10 fl. sofort zu ver.
mteihen. Nähere» M. Scktöffmonn,
Kaufmoun, 8. Bez., Seche-lrügelgofte
Rr. 2. 1800-2
Wohnung
bestehend au» 4 Zimmern und 1 Küche
ab Mai zu vermiethen. 16. B-, Kranz,
gaste 22. 278-9
Gassenzimmer
rein, nett möbiirt, tü an 1 ober 2 stabile
Herren zu vermiethen und sogleich zu
beziehen. «. Bez., Enzelgafte I, t.Stg.,
U29—15 4- Stock, Thür 86.
Stratzen-Racer
hochmodern, Marke Premier, privat,
billig zu verlaufen. Zn sehen wmstU
2 Uhr. 6. 83., Brückengasse u, Th. 12.
1135—15
Weißer Spitz
5 Monate alt, zimmertet», zu vev
kanten. 18. Bez., EduardSgasie I»,
3. Stock, Thür 16. 1240—16
3 echte, feine, lange, Dachs­
hunde, 1 Männchen, 2 Jahre, ein
Männchen, 1 Weibchen, 8 Monate alt,
billig zn verkaufen. Hochprämiirte Rare.
2. Bez., Universsumstraße 19, Fabrik
Feijckl. 1189—16
1 Damen-, 1 Herrenrad
ausgezeichnet erhalten, jedes um 60 fl.
zu verkaujen. 9. Bez., Berggaste 8,
Thür 1. Sstb—16
Zimmer altdeutsche
und politirte Möbel, Tisch,Sessel, Uhr.
Spiegel, Schreibtüch, Lampe, Garnitur.
Bitder. Teppiche, Carniffen,
Alte und neue Fahrräder
zu verlaufen. 2. Bez..
Bolkerlstraße 12.
1222-16
1115—2
Sofort zu vermiethen!
2 Gassenzimmer, 8 Hofzimmer, helle
Küche, stelle» Borzimmer, Bodezimmer,
elecirischeS Licht, gegenüber der Frucht-
börfe. 2. Bez., Grcdlerstrasse I, Th. II,
bi» 8 Uhr. 1184—9
Heute
findet im
Teppichhause
r.
Wohnung für Pensionisten
oder Beamte ohne Kinder, bestehend^
a i- 2 Zimmern. Küche, Boden und!
Keller, Gartenbenützung, 46 fl. viertel'
jährig. l2/4,Ober.Hetze»dorj, Kininger>
gaste 6, Sufanna Kapeter. 1266—2
Suche stabilen,intelligenten
Her.« für ein hübsch möbl. Aimmer
odtr Lübinet, die Wohnung befindet
üch 5 Minuten von Lchönbrunu ent--
Ternt, sür Riihesuchende sehr geeignet.
Müudkirte oder schriftliche Anfragen
an B. P.. 13. Bez., Bischofgafie 17/
1. Lt., Thür 8. 1133—9
Io
rotionS- und Schlafdivan und nechs—
Vieles sehr billig *u verkanten. 0. Ö.,j
Wasagaffe 20, 1. Stiege, 1- Srock!
ltniS, Tyür 11. 1185-1“
taiüftlnfi 1 'b«‘fi“; ist TKöne Mezzaninwohnnu»
.preiSwürdig zu verkaufen. 10. Bezirk, 2 ,3*'»»'«. jlta6inet, äu(§e, ffittiier*
Deco» Wa'.dgaste 24, 1. St., Th. 16. l*48-16i» <, !ü l!,t ll .". b B»rzimmer. ab Maitermin.
i7. Bez.. Ktrchengassc 47. Th. 4. 2C8—9
«MU
Möbel sehr billig abzu-
gebe«! Altd. Schloß tt. Speisez t so fl.
oart.'chL-chlcts-u.Speisez.250fl., 3 Zimm.
poUtirl. Decorationsd. 26 fl., Lederd.
20 fl.. Uhr. Lamre, Lnster. Ankleittsf'.,
2 Oelgemülde 8 fl.. Salon?.. 50 si.. altv.
Tredenz 70 fl., Bor;.- u. Kttchenmöbel„_..
Schreibtisch. «. «ez.. Mariahilferffblf-dnng. M. Gogodttich.
strafte li», *. Htg., 2. ®t„ Dh. 29. Sarbergaffe 8. 8. stock.
Möbl., sep. Zimmer
licht, rein. billig zu vermietheu. 4.B,
Theresianumgasie 81, S. Stg., Th. 39.
1104—9
Dameu jedc« Standes
finden stets freundliche, discreie
AuZ.
Parterre- und Souterrain-
loeale beliebiger GrStze. licht»,
trocken, grosser Keller». Hofraum,
f. alle Zwecke, auch <8astha»S:c.,u
kunst und Vcrichwicgeilheit zur Enl-vermtetheu 14. 2»., WI»cke!«a»n
Bezirk.
2177—9
1291—16
100—200 Kronen
Demjenigen, der einem gewissenhaften,
verläßtich.-u, gilcrntkn kausmau», seit
14 Jahren in ununtcrbrochener Stellui'g
vpn iallite» Firmen werden tief unter al-, Llastlserretär und Casticr, Christ,
dem Preis verkauft bei Michael WalliS,!4t! Jahre alt, uubeicholteu, calltioi.S-
k. k. beeideter Schatzmeister. 6. »««..ij}»'2. «!«>»»- °»er sooft,gen stabilen
Mariahilferssr. in, I», Hose. NSÜ-tSiL-rtrauenSpoitc» rerichaot. Gest. «»-
trage unter „I. L. 49" an die Admt».
107—2
strafte 18, gegenüber der k. k. Hof-
-iarkanlage. Stadtvahustatto»
Schönbruun. 1146—2
Bett- und Tischdecken
i» Garnituren oder einzeln lies unter
dem Preije. In pari- und CommijjionS.
bureau. 8. Bcztrk, O.rre Wcit.gärber.
strasse^ 1261
mmm
Solide, anständige Fron
erbittet Heines Darlehen auf 2 bis S‘i mtr v,e
auf
Verloren
deut Wege
Nalchmarkt-
„M.
Damentorletteu» Blousen
Jacken, Kränen, Hüte, billig verkäuflich
Lichtes, ubertrageues I^^ergass^. Th. >3. ii'3-i
Fonlardlleid u. schwarze Moiröc-Krigen GlaSfMNderkastett
tUd billigst zu vrrkausen. 4. Bezirt.lsammt Budel billig zu vertat,sen. 13. B..
Mühlgasje 6. 2. Stg., 2. kt., Th. iS.jWinkelmaunstrassr 16,8.Stock,Thür».
1188—lf 1188-1
Amsrik. Gnittarr'.Zithern
von Jedermann auch ohne Mufik-
ft-.'iuitm!!« sofort zu spiele», liefert
tuet. Schule und Noten zuur Preise
von 14 Kronen I. Poi-l, Bärmralo,
Ostböhmen. (Garantie: Bei Nicht-
convenirung innertralb 5 Tagen Rück»
nähme und Geld retour.) 8960—17
UeberfpielteS Pianino
billig zu verkaufen. Hernalb, Haupt»
straße 20, 8. St., Th. 11. 119&—17
Monat- «e,e» pünktliche RSazahl«»g.>garl«»Ia,.R»de8k»pl»»'. Sonenbrücken-
Stcherstellting vorhaitden. Gütige An. sgbcrne Herrennhr, glatter
U' an Doppeideckel. k!rze .^et:e mit Jubt-
bio—ck lziuinsmünze. Der ei'r.iche Finver wird
Damen finden Aufnahme ^gebeten, d'e.elbe gegen Äel^bnung ab-
zur Entbindung und liebevolle Pflege Z."aebsn. Schissmann, Juwelier, 4. B.,
bei an der Wiener Klinik bevienster ksrethan.. 1311—12
träge erbeten unter
die Admtn.
gewesener praktischer Hebamine. M.! Verloren wurde
Schwam. 8. Bez., Josefstäbterstraße 8b. Mittwoch II. Apr-l ein Portemonnaie
Tramwav-Halrestell e. 806— 2 ttl31t Kaldleoer mit eiuigem
-><t--'' --
Dame« jedeu Standes 'fTTetnQelb auf dem Wege von der
finden unr. Discretion Rath u. Hilfe bei Strozzigafie, Neubaugasse, Westbahn»
sehr prakt., diplom., en der Wiener strafie, Schottenfeldgasse, Seidengasse
Universität geprüfter Hebamme. Sepa-!biS Goldschlagflr.iße. Gegen gute He
rirte Zimmer. ?. L.» Lerchenfelder» lobnung abzugebrn S. Bez., Stroz-i«
straße 71, Th. LI, Tramwayhattestelle.'gasse 1 L, 2. Stieg», 1. tzt., Th. 10.
814—2j 1218—12
WIEN,
Nr. 31.4
oo
der
Prämien
Verkauf
O O
statt.
Jeder Käufer erhält
22 Percent Nachlass
Nur noch
während der
Char woche.
Günstigste
Gelegenheit
■um Einkaale von
Teppichen, Vorhängen,
Decken etc.,
jeüocl ir ft PriTate!
Engroskäufer ausgeschlossen.
| Freier Eintritt f
■ ohne Kaufzwang i

