
[ 2023-06-29 10:49:26.818 - 19000911 - Seite 1 ]
«rsch-1»t tSglich
©injrlmtmmm»:
ia Wien 4 kr. °°- 8 Heller
Inseraten- Aufnahme:
Kaupt-Administration: Stadt, Schulrrstraß» S
und in den eigenen Filialen:
IV., Matzerhofgasse 11! IX., LZälmngerstraße 68
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
EUe Annoncenbnreanx von M. Dukes Nächst, Haasen«
stein L Vogler, Rudolf Moffe, I. Danneberg, Anton
Oppelik in Wien; Haasenstein L Vogler und Rudolf
-^coffc in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen: JauürS L Co.. Julius Leopold, I. Blockner,
D. Fischer in Budavest; 1'do An»Ic»
^udlisdinx Syrsdicat-e Ltd. in London; John F.
Jone-Z& Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Jn-
in eine bestimmte Nuntmer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berüchsichtigr.
Unverlanbl eingesandte Manuscripte werden gründ-
iaylich nrchr zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
. cuckporro beiliegr. ist daher nothwendig, Cooien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-Eparcaffe»-Check-Conto: Nr. 830K73.
, Wiener Telephone:
Khes-Redocteur: 9!:. 7S1«> Hpt.-AdmintstruNr.7S17
Redacriun: Nr. 7SA Druckerei: Nr.lölS
Unparteiisches Hagblatt.
Kerausgeber: I. Lippowih.
SlbonuementSpreisr
Ikür ZSien:
bei täglich freier Zustellung in» Hau«:
Sfl.SSkr. --- 6 Kr. 50 Heller viertelt.
1 fl. 10 kr. ---- S Kr. SOHellermovatl.
25 kr. «= 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent de» »Neuen Wiener Journal" bat
bar Recht, bei einmaliger Aufgabe eine« Inserate»
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementischein
während der Dauer seiner Giltigkeit in Zahlung zu
gebe», jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiertagsnummer.
Kost-Abonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland....»» Mark 0 .—
Für Serbien und Montenegro„„ Frei. 12.—.
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrige» Länder. per Quartal Frct. 16.20
Bei direkter Bestellung durch die Postämter t
Für Deutschland.. per Quartal Mail 0.85
Für die Schweif
f ür Italien.
ür Serbien.
Für Runlänien
Serireter für Deutschland.
Frc». 8.00
Frc». 8.85
Frcb.18.50
Frc». 8.10
England, Frankreich,
Italien rc.: Saarbach's bl«-r» Exchange In Mainz.
Redaction: 9. Bezirk, Nustdorserftraste Nr. 3.
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittag».
Seron»». Redacteur: Willibald Rtedl.
Druckerei: Lippowi«& Co.
IX., Michelbeuerngasse ü.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
SS
Rr. 2472
Wien, Dienstag 11. September 1900
8. Jahrgang
Aus dem Ael'grader Konalr.
Die Häuser Ketschko-Obreuovic-Luujewitza.
Das ist ein unsanfter Wind, der jetzt über Belgrad
dahinfährt. Wer dabei unvorsichtig ausgeht, der taun sich
leichr Halsschmerzen von der Art zuziehen, wie sie tödtlich
verlaufen oder nn glimpflichsten Fall zu langer beschaulicher
Zurückgczogenheit von der Außenwelt zwingen. Er bläst
unwirsch aus dem Storni! und ist bestimmt, Alles hinweg­
zufegen, was der neuen Herrin des Hauses unangenehm sein
tonnte. Ein Kärtchen sieht man davon hoch emporgewirbelt.
Was darauf stand, weiß man so genau nicht, nur Compli-
mente für Draga Obrenowic, an die theure Schwieger­
tochter und demnächstige Mutter ihrer Enkel, gerichtet von
Natalie Ketschko, der Verfasserin dieses Handschreibens, sollen
es nicht gewesen sein.
Es ist leichter, eine Königskrone erwerben oder gar er­
erben, als sich jene Hoheit der Gesinnung anzuschaffen, die
man königlich nennt. Das Königthum der Obrenovic ist
sehr jungen Datums, und wir wissen nicht, ob sie ihre
Ahnenreihe auch nur weit genug zurnckverfolgen können, um
bei uns in Oesterreich auch nur auf die Kammerherr^enwürde
Anspruch zu erheben. Es ist ein recht frischer Firniß auf­
getragen aus recht knotiges Eichenholz und an: Ende ist auch
Natalie ein wenig verärgert durch allerhand Erlebnisse ihrer
eigenen Ehe, durch Erfahrungen, die sie in und
mit dem Lande ihrer Wahl gemacht hat. Eine
temperamentvolle Frau war sie 'immer. Aber einen
besseren Geschmack hätte mau ihr zugetraut, als der
sich in Schmähkarten über die Gattin ihres Sohnes be­
kundet. Nachdem man nicht gut annehmen kann, sie hätte
der lieben Portoersparmß halber diese Form der Offen­
barung ihrer Meinungen und Gesinnungen gewählt, so muß
man wohl glauben, daß es ihr um die breiteste und all­
gemeinste Oeffmtlichkeit zu thun war. Und ihr Sohn hat
dafür gesorgt, daß diese ihre löbliche Absicht die er­
wünschteste Verwirklichung erlange. Was sonst ein hübscher
Tratsch, ein niedliches Gezischel Derjenigen gewesen wäre,
die um den Hof von Belgrad und seine Geheimnisse
Bescheid wissen, das ist nun aller Welt bekannt.
Ueberall kennt man nun die Passionen der
Königin-Mutter, überall weiß man, daß ihr Sohn dagegen
wettert und mit den schärfsten Strafen Diejenigen heimsuchen
will, die ihr Mißfallen mit seiner Wahl irgendwie öffentlich
bekunden. So thun die Obrenovic, was vielleicht eine ihrer
Ahninnen öffentlich und an der Save, die durch Belgrad
fließt, gethan hat. Sie waschen ihre schmutzige Wäsche vor
aller Welt. Das ist ja sehr löblich und sehr reinlich, aber
seit Homer, also seit ziemlich langer Zeit und seiner lieblichen
Königstochter Nausiia gilt es nicht eben für ein königliches
Geschäft.
Unter allen Umständen scheint König Alexander
entschlossen, nach den Worten der Bibel zu thun, die aller­
dings blos dem Weibe gelten, nämlich Vater und Mutter zu
verlassenem der Erkorenen anzuhangen. Es geht ihm ja
ganz gut dabei, denn er hat Ersatz gefunden. Für den Barer
das Väterchen, für die Mutter das Mütterchen Rußland,
die mit ihm und dem, was er thut, vollkoinmen einver­
standen sind, und deren Segen wahrhaftig kräftig genug ist,
ihm nicht nur Häuser, sondern sogar Paläste zu bauen. Er
hat den Beifall Nikolaus II. zu seiner Wahl, er hat eben
erst seinen Glückwunsch in einer Weise empfangen, wie sie der
kühle Selbstherr aller Nenßen nicht eben oft zu bekunden
pflegt, blicht an das Wort von der „geistigen Verwandtschaft",
das der Autokrator gebraucht, soll nian sich dabei halten. Es
sind doch beide orthodoxe Christen, und Alexander ist ja
überdies noch das Pathenkind des Vaters des Czaren, also
nach der Auffassung der morgenländischen Kirche mit ihm in
einer direeten Verwandtschaft, die selbst den Banden des
Blutes vorangeht. Aber Nicolaus II. rühmt die Ahnen der
Frau Draga Lunjcwitza, erinnert sich ihrer, und der Sproß
der Waräger, die seit Rnriks Zeiten Rußland beherrschen, ge­
denkt freundlich der Thaten des Haiduken, der mit
Milosch zu Felde gezogen sind. Darin liegt das Bedeutsame
dieses Handschreibens. Es kettet in der unverbrüchlichsten
Weise Serbien an Rußland fest. Das Satyrspiel, besser noch,
die nicht einmal sehr geschmackvolle Posse, welche sich gegen­
wärtig im Konak von Belgrad abspielt, wird dadurch mit
einem Ruck hinausgehoben in die Sphäre höherer Bedeutung.
Das geschieht in einer Weise und unter Umständen, die für
uns den Humor der Sache einigermaßen dämpfen. Wir
müssen damit rechnen, daß seit dem Tage. an dem Draga
Lunjewitza einzog in das Königsschloß von Belgrad, be­
willkommnet vom Segen des weisen Zaren, unser Einfluß in
Belgrad zurückstehen wird hinter demjenigen Rußlands
Das Thor, das sich für sie so weit aufgethan hat, ist,
gleichviel durch weisen Schuld, durch wessen Lersäunlniß,
für uns nicht' mehr so gangbar wie einst. Das kann unsere
Monarchie seit dem Balkanübereiukommen mit Rußland zwar
weniger peinlich berühren, als es sonst der Fall gewesen
wäre, allein nach der sehr wichtigen Position, die Serbien
geographisch für alle Ereignisse hat, welche sich aus dem
Balkan abspielen, ist das immerhin ein Umstand von keines­
wegs nebensächlicher Bedeutung. Man sieht doch lieber die
Klinke in der eigenen als in fremder Hand, wenn man auch
nicht gerade besorgen muß, daß uns die Thür vor der Nase
zugeschlagen werden könnte. Solche Stimmungen trüben
einigermaßen die unbefangene Heiterkeit, mit der sonst das
ganze Abendland die niedliche Komödie betrachten darf, die
Feuilleton.
(Nachdruck derb
Bivormefrenden.
Eine M a n ö v c r s k r z z c.
„Einjähriger Unterofficier Schwetschke!"
„Herr Lieutenant!"
„Da ich nun 'mal das Unglück habe, Sie in meinem Zuge
mitzufühlen, Einjähriger Unterofficier Schwetschke, so will ich Sie
zum Schlüsse Ihrer Dienstzeit denn doch nocb daraus aufmerk­
sam machen, daß Ihre Halmng auffallend viel zu wünschen übrig
läßt. Als Soldat haben Sie ia überhaupt nickn viel gelaugt.
Das kann man von den Herren Einjährigen füglich nicht anders
erwarten; denn die sind und bleiben nun 'mal— nnisonnirtc
Civilisten. Aber auch außerdienstlich ließ Ihr Benehmen— als j
wir die Gäste des Gutsbesitzers von Tomarus waren— viel zu
wünschen übrig. Sehr viel sogar. Alan kann sagen: es grenzte!
beinahe an Auffuhr."
Der Refendar Schwcrschke biß die Zähne zusammen. Er
hatte es ja vorausgesehen, daß Lieutenant Glasenapp ilnn den
weggeschnappten Tischwalzer mit Fräulein Liddi nicht so bald
vergeben werde.
„Wenn Sie auch wegen Ihrer verwandtschaftlichen Be­
ziehungen zum Hanse Tomarus ausnahmsweise mit zu den ge­
selligen Bergliügungen der Herren Offieierc herangezogen wurden,
so dursten Sie doch nicht vergessen, daß Sie nur geduldet waren.
Ich erinnere Sie daran, damit Sie heurc Avcnds, wo die Herr­
schaften von Burkersroda einen Besuch unseres BwouacS angekündigt
haben, sich eines Ihrer militärischen Stellung mehr angemessenen
Benehmens bestrißigcn!"
Lieutenant Glasenapp zwirbelte seinen Schnnrrbart, warf
dem stramm vor ihm stehenden Einjährigen einen nicder-
schmencrndcu Blick zu und schloß seine schneidige Philippika mit
einem gnädigeren:
„Kebrl marsch!"
Liddi war nach dem Unheil Schwerschkc's die hervor­
ragendste weibliche Erscheinung des zur Rüste gehenden Jahr­
hunderts. Sie war schön, liebenswürdig, geistreich, besaß schlag­
fertigen Mutterwitz; und auch ihr vermögender, jovialer Papa
besaß, wie in dem weitläufig verschwägerten Schwetschke'schen
Hause genau bekannt, eine Anzahl Eigenschaften, die ihn zum
begehrenswertbesten aller Schwiegervater stempelten. Kein Wunder
also, daß Liddi ivährend der drei Quarliertage von sämmtlichen
ledigen Officicreit umschwärmt worden war.
„Der dritte Zug an die Gewehre!" hieß es plötzlich, als
die Compagnie sich gerade an die Einrichtung des Bivouacs
machen wollte.
Einen Augenblick lang wirrer Tumult und Turchemander-
reunen. Auch Schwetschke eilte zu seinem Gepäck. Rasch wurde
umgehauge»; dann rückte der Zug des Lieutenants Glasenapp
unter Sicherheirsmaßregeln ab. Es sollte eine Feldwache aus­
gesetzt werden.
An der Waldlisiere angelangt, vertheilte Glasenapp die
Posten. Den Unreroffieicrsposteu am weitesten rechts vertraute
er Schwetschke an.
Der war smier erschlagen. Liddi kam mit ihrem Vater von
Burkersroda herüber ins Bivouac— und er mußte mit sechs
langweiligen Füsllieren da draußen an der Chaussee in irgend
einer Sandgrube camviren?
Ohne Zweiffl lag hier eine Intrigue vor. O, wenn er
sich hatte rächen rönnen.
Es ward dunkel. Ein kühler Herbstwind pfiff über die
Stoppeln. Das Essen, das den müdeit Mannschaften von
der Vorpostenconipagnie gebracht wurde, rührte der Einjährige
nicht au. Er hatte auf ein fröhliches Gelage im Officierszelt!
au Liddis Seile gehofft, und nun lag er einsam und verlassen
hier draußen auf freiem Feld, voraussichtlich die ganze Nacht
hindurch!
Da plötzlich— Pffrdegetrave auf der Chaussee, die vom
Feind heranführt. Schwetschke springt aus; er bemerkt zwei
Reiter.
Beim Himmel, es ist Liddi in Begleitung ihres PapaS.
„Halt! Wer da?"— schreck der Posten vor Gewehr.
Herr von Tomarus zügell sein Pferd. „Landeseiugeborene!"
gibt er guigelaiuck zur Antwort.
„Aber Papa, ist das nicht— der Herr Referendar
Schwetschke?"
sich eben abspielt zwischen den engverwandten Angehörigen
der Häuser Ketschko-Obrenovic-Lunjewitza.
Wien, 10. September.
Nach der Auflösung des Abgeordneten­
hauses ist es im M i n i st e r r a t h s p r ä s i d i u m
in der Herrengasse wieder recht stille geworden, ganz im
Gegensatze zu voriger Woche, da die Minister fast täglich oft
zu vielstündigen Conferenzen und Sitzungen sich einfinden
wußten, um über Maßnahmen zur Sanirung der politischen
Lage zu berathen und Beschlüsse zu fassen. Nach der er­
folgten Auflösung tritt nunmehr in den Sitzungen des
Ministerrathes eine längere Pause ein. Zwei
Minister sind bereits von Wien abgereist, und zwar
Unterrichtsminister Dr. v. Harte! nach Prag
und Handelsminister Freiherr v. C a l l nach Fiume. Man
wird zweifellos versuchen, aus der Fahrt des Ministers
H a r t e l in die böhmische Landeshauptstadt politisches
Capital zu schlagen. Es wird jedoch versichert, daß
seine derzeitige Anwesenheit in Prag weder mit den Neu­
wahlen noch mit angeblichen Annäherungsversuchen an die
Czechen was zu thun hat. Die Regierung hat den Reichsrach
aufgelöst und anläßlich der Neuwahlen einen Appell an die
Wählerschastgerichtet,damit diese ohne jede weitere Gnflußnahme
und ohne jeden Druck von oben ihr Votum abgebe. Seitens der
Regierung ist also für die nächste Zeit keinerlei
politische Action zu erwarten. Für die Neu­
wahlen wurde, wie bereits gemeldet, die Frist vom
15. December bis zum 15. Jänner festgesetzt und es wird
die Ausschreibung der Neuwahlen durch die Länder­
chefs schon in kurzer Zeit erfolgen. Die Wahl-
vorbereitungen der Parteien jedoch sind bereits i m
Zuge. Auf deutscher Seite macht sich eine
lebhafte Bewegung zu Gunsten eines geschlossenen
Vorgehens der die deuffche Gemeinbürg schaff um­
fassenden Parteien geltend. Man wünscht, daß die mühsam
errungene Einigung der Deutschen erhalten und daher ein
Wahlkamps unter den Parteien der deutschen Gemeinbürgschast
vermieden werde. Eine Klärung in dieser für die Deutschen
so wichtigen Frage dürste erst in der Obmänner-
conferenz d e r L i n k e n erfolgen, deren Zusammen­
tritt für Ende dieses Monats in Aussicht genommen ist.
Das Execntivcomite der czechischen
Abgeordneten hat, wie uns aus Prag telegraphirt
wird, heute Nachmittags eine mehrstündige Conferenz
abgehalten, an welcher auch die auswärtigen Mitglieder theil-
nahmen. Die Berathung und die Beschlüsse wurdm
für streng vertraulich erklärt.
„Der Vetter?— Nicht möglich!"
„Pardon, Herr von Domanrs," sagt der Einjährige, „ich
habe Beweise dafür!"
„Nanu, wie kommen Sie hieher, lieber Herr Referendar?
Ihr Compagniechef stellte mir ein gemüthliches Plauderstündchen im
Bivouac in Aussicht?"
„Das sind meine Bivonacffeuden," sagt Schweffchke mit
Galgenhumor, auf die beiden Kochkessel zeigend.
„Sie Unglücklicher!— Holla, ein Gedanke! Ich dirigire
das Marktwägelchen mit der Futterage, die ich'für Ihre Compagnie
bestimmt habe, hier an Ihnen vorbei, Herr Referendar. Wenn
der Wagen Ihren Posten vassirt, dann versehen Sie sich, bitte,
nach Herzenslust; Ihre grausamen Tyrannen bei der Compagnie
mögen sich mit dem Rest begnügen!"
Und im Galopp war er wieder davon.
Schwetschke war selig, bei sinkender Nacht hier auf fteiem
Feld seiner himmlischen, angebeteten Liddi gegenüberstehen zu
dürfen.
„Ach, Fräulein Liddi, jetzt hätte ich nur eine große, große
Bitte an Sie!... Steigen Sie ab!"
„Fürchten Sie sich vor meinem Fuchs?"
„C, ich bin selbst ein ganz leidlicher Reiter. Aber Sie sind
so— so überlebensgroß. Und wenn der böse Feind Sie
sähe ..."
„Die Soldaten mit den Helmkappen— nicht wahr, das ist
Ihr „böser Feind"?"
„Es gibt aber auch noch andere böse Feinde!... Meine
Äicbenbuhler, Fräulein Liddi!"
Sie war ganz roch in ihrem hübschen Gesicht geworden;
das sah der Referendar trotz der rasch überhandnehmenden Dunkel-
bcit. Jetzt oder nie! so rief es in ihm. Muthig holte er den«
aus— und in heißem Flüstertöne verrieth er ihr Alles, Alles,
was sein Herz durchstürmt hatte seit der seligen Stunde, da er
in ihrem Elternhaus ihr Tischherr hatte sein dürfen.
„Schockschwerebrett, warum wird mir denn hier nicht ge­
meldet?" erklang da plötzlich Glasenapp's schnarrendes Organ.
„Einjähriger, sind Sie denn des Teufels?"
Der Lieutenant hatte Fräulein von Domams erkqupt. Dir
Gelegenhett, den bevorzugten Nebenbuhler vor der jungen DiM»


[ 2023-06-29 10:49:26.818 - 19000911 - Seite 2 ]
,Sette 2
Dlmstag
Neues Melier Jöurna!
Wir werden von zustmrdiger Seite ersucht, zu constatiren,
daß die Meldung, der Abgeordnete Dr. Pacak habe gestem
einer Versammlung in Zungbunzlau beigewohnt, von
welcher der Beschluß gefaßt worden ist, eS seien nur jene Candi-
daten zu wählen, welche sich verpflichten, im neuen Reichsrath
Ob ft r u c t i o n zu betreiben, auf purer Erfindung
beruht. Dr. P a c a l hat überhaupt in Zungbunzlau nicht
geweilt.
Der erste' Wahlaufruf liegt bereits vor. Es ist der
Aufruf der ch r i sr l i ch- s o c i a l e n A r b e i t e r s ch a f t.
Derselbe hebt hervor, daß unter Anwendung eines „nichts
weniger als hiezu geeigneten Wahl­
rechtes" dem Abgeordnetenhaus« wieder neues, schaffendes
Leben verliehen werden soll, demnach- alle Kralle angespannt
werden mögen, um dem Wahlkampf einen Ausgang zu sichern,
der nicht nur ein lebensfähiges, sondern auch ein sich seinen Ver­
pflichtungen „gegenüber dem arbeitenden Volke bewußtes Abgeord­
netenhaus verbürgt".
Der Wäuuutngsvorlchkag
Wußlands.
Zwei diplomatische Stimme»».
Seit der „Regierungsbote" das sensationelle Circular
mit dem russischen— euphemistisch gesagt— Vorschlag der;
Räumung Pekings veröffentlicht hat, fehlt es wahrlich nicht i
an deir verschiedenartigsten Beleuchtungen dieser diplomatischen
Action Rußlands. So vielfach die Gewährsmänner, so
vielfach meistens die Anschauungen. Ungewöhnliches Interesse
dürften daher unsere heutigen Mittheilungen beanspruchen.
Aus Paris, und Zwar aus einer bestinformirten Quelle, und
aiiß Berlin seitens einer dem „Regierungsboten" sehr nahe­
stehenden Persönlichkeit kommen uns Informationen zu,
die wir im Nachstehenden wiedergeben. Geradezu!
frappant ist die Uebereiustimmung beider Gewährsmänner
bezüglich der emiuenten Gefahr, welche die Räumung Pekings
bedeuten würde. Neu dürfte insbesondere die interessant
motivirte Anschauung unseres Pariser Gewährsmannes sein, daß
die Räumung Pekings China selbst höchst verderblich wäre.
.In Uebereinstimmung weisen unsere Informatoren auch aus die
Thatsache hin, daß in biefent kritischen Momente, in welchemma n das
chinesische Selbstgefühl durch die zahlreichen Niederlagen und
die Einnahme der heiligen Stadt niedergeschmettert halten
.sollte, während sich Kaiserin und Kaiser auf der Flucht be­
finden, noch immer die Kaiserin und ihre fremdenseiudlichen
.Berather den chinesischen Fanatismus anfachen, indem sie in
Bild und Wort Nachrichten von der schmählichen Niederlage
der Fremden und deur Siege der Chinesen verbreiten, und
dies Alles im Angesichie der fremden Truppen und fremden
Was über Deutschlands Anschauungen gegenüber dem
russischen Vorschlag bekannt ist, wird durch unsere Mittheilungen
Kestatigt, urtd interessante Streiflichter fallen auf die Mission
des Grafen Waldersee und ihre Zukunft. In der Charakteristik
der chinesischen Fremdenunterhändler, die aus persönlichen
Erfahrungen geschöpft ist, wird Aunglu neuerdings, im
Gegensatze zu anderen Meldungen, als Fremdenfrennd be­
zeichnet. Schon vor einiger Zeit hat Herr Armani von der
chinesischen Gesandtschaft m Paris gleichfalls die Unrichtigkeit,
Hnnglu einen Fremdenfeind zu nennen, hervorgehoben.
Wir geben unseren Gewährsmännem das Wort:
Deutschland und der russische Borschlag.
AuS besonderer Quelle.
V e r l i n, 8. September.
Mit einem in den hiesigen maßgebenden
.politischen Kreisen sehr bemerktet!: Eifer bemüht
.sich das Petersburger Cabinet, in inspirirten Organen mit
Erklärungen die Schatten zu zerstreuen, welche der russische
Vorschlag den kommenden Ereignissen in China vorauswars.
Diese officiöseu Eimnciatiouen klingen in die Versicherung aus,
daß Rußland mit seinem Vorschlage des Abzuges der ver­
bündeten Contingente aus Peking nur dem einen Ziele
förderlich sein wolle, eine baldige Verständigung
mit der chinesischen Regierung herbei­
zuführen. Diese könne nur durch die Räumung Pekings,
welche dem Hofe und der Regienmg die Rückkehr ermögliche,
bewerkstelligt werden. Die in der Beurtheilung der Vorgänge
in China eingetretene „Schwenkung" sei nur bei denen, zu
suchen, welche sich allmälig in die V o r st e l l u n g ei n-
lebten, da ß die Intervention der
Mächte ein F c l d z n g z u r N i c d c r w c r f n n g
Chinas s ei.
Es konnte, wie sicher auch anderswo, hier nicht miß­
verstanden werden, m er unter „Denen" gemeint ist, die sich
allmälig in diese Vorstellung hineingelebt härten, und es
kann daher nicht überraschen, daß man in jenen Kreisen init
einer Illustration der nissischen Erklärungen nickit zurückhält,
welche sich auf verschiedene den Cabmetien der übrigen
Interveirtionsmüchte im diplomatischen Wege bekannt ge­
wordene Thatsachen stützt, die zur Genüge beweisen, wessen
man sich von der chinesischen Regierung zu versehen bar,
deren ungestörte Rückkehr nach Peking Rußland so lebhaft
favorisirt.
Aus dem Register dieser Thatsachen mag nur folgende
festgehalten sein: Die Kaiserin- W i t w e hat an die
Gouverneure der südt'cheil Provinzen den Befehl ertheilt, durch
ihre amtlichen Organe bildliche Darstellungen
in die M a s 's c n dring e u z u l a s s e. n, welche
wie deren erläuternder Tert geeignet sind, die Bewegung
gegen die Freinden bis in die entlegensten Winkel des
Reiches zu tragen. Diese Bilder führen in den Kämpfen bei
Tiemsin, Tungtschau und Peking die Chinesen
als Sieger über die Eindringlinge vor, die sie
theils ins Meer werfen, theils in S t n ck c
h a n c ii. Die Krone der Fälschung setzt jedoch ein
Bild diesen Darstellungen aus, welches die C o m-
m andc n r c der Co n t i n g c n t e vor der
Kaiserin i in S r a u b e k n i c e n d darstellt. Im
Hintergründe kauert verlegen eine Gestalt, welche unschwer
erkennbar die Züge des M a r s ch a l l s Grafen
W al d e r s e c t r ä g r.
Boxer bieten unter Drohungen diese Bilder der ein­
geschüchterten Menge zum Kaufe au, und bezeichnend für die
in China herrschenden Zustände ist, daß angesichts der
Kriegsschiffe der Mächte in S h a n g h a i diese Dar­
stellungen in Massen circnlireu, zu deren Unterdrückung den
Gouverneuren die Autorität fehlt. So lohnt das officielle
China den Vorschlag seines russischen Gönners, der Kaiserin,
der Seele der gegen' die Fremden entflammten Bewegung in
China, die Bahn nach Peking freizumachen.
Mit den unverkennbar ihre Spitze gegen Deutschland
und seine höchste Autorität kehrenden neuesten officiöseu
russischen Cnunciationen gehen auch dahin lautende c n g-
lischt Andeutungen Hand in Hand, daß D e u t s ch l a n d
geneigt sein dürfte, dem Vorschlage der Velassnng einer klei­
neren Besatzung der Contingente in Peking zuzustimmen und
bereits ein Compromiß bezüglich der Stärke dieser B e-
s a tz u n g, welche jede Macht beizustellen hätte, provonirt
habe. Auch des besonderen Schutzes der kaiserlichen Familie
und der Regierung soll in diesem Compromiß gedacht sein.
Den vorläustgen Schluß dieser mit Deutschland sich be­
fassenden Andeutungen seitens der englischen Presse bildet die
Meldung von der Besorgniß Rußlands, daß dem Marschall
Waldersee die Mission d c s Schöpfers
einer neuen Geschichte Chinas zu­
gewiesen sei.
Diesen Ausstreuungen gegenüber kann als positiv ver­
sichert werden, daß Deutschland d a s B e r-
bleiben d e r C o n t i n g e n t e in Peking in deren
ungefchwachter Stärke bei deni gegenwärtigen Staude der
Lage als unerläßlich betrachtet. Die Be­
sorgniß Rußlands bezüglich der dem Marschall Grafen
Waldersee zugedachten hochpolitischen Mission in China
gehörig abzukanzeln, ließ er sich natürlich nicht entgehen. Dann
Mtschuldigtc er sich in höflichster Weise bei Liddi, daß er „den
Mann da" zu Bestrafung melden müsse.
Liddi war die Scene über olle Maßen peinlich. Rasch be­
zwäng sie aber ihren Groll und sagte mit einem seinen Lächeln:
-,,J ch trage die Schuld daran, Herr Lieutenant, wenn der Herr
Refereiwar etwas versäumt haben sollte."
„Pardon, meine Gnädige, als Soldat— als Soldat. .."
Glasenapv bemerkte in seinem Eifer den schalkhaften Aus­
druck nicht, der sich plötzlich den» Antlitz von Fräulein Liddi
mittheilte.
„Gerade als Soldat hat Herr Schwetschke wohl besonders
schneidig zu handeln geglaubt, indeni er mir soeben eine Bitte
als— eh— Caoaller abschlug. Denken Sie nur. Herr Lieutenant,
mein Vater erwartet mich drüben an der Waldeckc— dort rechts
äm Eingang von AnerSdorf. Die Wiese hier ist für den Fnchtz
aber ungangbar— ich bat also Herrn Schwetschke, hiuüber-
zuspringen. Denn mein Vater vergeht vor Angst ..."
Glasenapp schug eifrig die Sporen zusammen.
„Meine Gnädige, gedulden Sie sich nur zwei Secunden
... ich fliege.. ." Im Davonstürmen wandte er sich noch
aufgeregt an Schwetschke: „Sie begeben sich aus der Stelle
mit zwei Mann auf Patrouille— in nördlicher Richtung!"
, Der unglückliche Einjährige wüthete insgeheim.
' „Das ist nur, um uns zu trennen!... Ach, Liddi, und
'ich' verstehe ja gar nicht, was Sie veranlaßt hgt.. ."
„Bscht! Bscht!" beschwichtigte ihn Fräulein von Doinarns
Rächend. „Sie wissen doch, daß die schwarzen Husaren heute bei
uns zu Tisch waren?"
„Die feindliche Avantgardeccwallerie?!"
„Ja. Oberst von Butler erzählte mir, daß sie Punkt neun
Uhr «inen Nachtangriff auf Ihre Stellung unternehmen würden
— und zwar über AnerSdorf, um Sie von der rechten Flanke
Her zu überrumpeln!"
„Himmel!" entfuhr e8 dem Einjährigen. „Aber dann läuft
Glasenapp ja direct dem Feinde in die Arme?"
„Mag er!" lachte Liddi.
In Schwetschke erwachte plötzlich der Stratege. „Liddi,
leihen Sie mir Ihr Pferd! Ich reite sofort zum Hauptmann
■— Sie stehen so lange unter dem Schutz dieser wackeren
Füsiliere!"
„Und wenn man mich inzwischen als Spionin gefangen
nimmt?"
„Ich löse Sie aus. Liddi. Denn— mein Gott, ich—
ich liebe Sie doch so unsagbar..."
... Zehn Minuten später kehrte der junge Moltkc auf dem
schwcißbedeckten Fuchs schon wieder zurück— und nach kaum
einer Viertelstunde ward der von zwei Regimentern Eavallcrie
unternommene Vorstoß gegen die Vorpoftenstcllung aus der ganzen
Linie unter dem mörderlich knallenden Schnellfeuer sämmtlicher
ausgeschwärmten Vorvoslencompagnicn zurückgeschlagen.
Schweffche's Hauptmanu strahlte vor Glück darüber, daß
er es gewesen war, der dem Vorpostencommandenr die erste
Nachricht von dem Anrücken der feindlichen Eavallcrie über Auers-
dors hatte geben können. Die ausgezeichneten Leistungen seiner
Mannschaften im Patronillendienst fanden bei der Kritik lobende
Erwähnung.
Nach dem Gerecht kamen andere Truppen in die Vorposten-
kette. Auch Schwetschke ward abgelöst und zog trinniphirend
ins Bivonac ein, woselbst inzwischen auch Herr von Do-
marus mit reichen Norräthen für eine Massenbowle ein­
getroffen war.
Der Held des Tages war der Einjährige Unterosficier
Schwetschke, der von feinem Hauptmann als ein strategisches
Talent gefeiert wurde. Eine viel reinere Freude schien ihm—
nach einer langen, heimlichen Besprechung Liddis mir ihrem Vater
— die Aufforderung des Herrn von Domarns zu bereiten, ihn
doch nach seiner Entlassnng aus dem Militärdienst recht bald aus
BurkerSroda zu besuchen.
Lieutenant Glasenapp hatte die Schlacht nicht mitgeschlagen.
Er war bei Auersdors von den Seinigcn abgeschnitten worden
und haste sich erst nach Beendigung des Gefechtes ziemlich klein-
müthig im Bivonac ei'ngesimden.
„Herr Lieutenant," sagte der Eompagniechcs gemüthlich
lachend bei der Bowle, „gratuliren Sie unserem Schwetschke. E r
hat heute den Feind geschlagen!"
Glasenapv machte ein süßsaures Gesicht. Der Einjährige
Unterosficier Schwetschke aber drückte heimkicki, nur von Papa
Domarns gesehen, die Hand von Fräulein Liddi und flüsterte:
„Und auf der ganzen Linie, Liddi, was?!"■
P. O. H ö ck e r.,
11. September 1900 Nr. 2472
konnte umso weniger überraschen, als sie nicht neuesten
Datums ist. Für die leitenden Kreise Deutschlands
war es kein Geheimniß, daß das Peters­
burgern Cabinet schon znr Zeit, als sich der
Marschall nach China einschiffte, ant die b e s ch l e n n i g t e
R ii es f c 1» r b c r K aiscrin- W i t w e n n d der
Regier n n g n a ch Peking d r a n g. Schon damals
ließen diplomatische Winke keinen Zweifel darüber bestehen,
daß die so bereitwillig ertheilte Zustimmung Rußlands znr
Wahl Waldersee's kaum einen H ö f l i ch k e i t s a c t
überrage, da aus der ganzen Vorgeschichte der russischen
Politik in der oitasiatischen Frage nicht die Geneigtheit
gefolgert werden könne, daß Rußland in einem
kritischen Zeitpunkte seine Truppen
e i n e r a n d c r e n a l S d e r eigenen F ü hr u ng
unlc r o r d n e n werd e.
Die Räumung Pekings eine Gefahr für
<5hi»»a.
unicrent Pariser (Sortefi'BiibenteiO
Pari S. 6. September.
An maßgebender Stelle wurden heute Ihrem
Correspondenteu folgende Einzelheiten über den Stand der
chinesischen Frage mitgetheilt:
„L i- H u n g- T s a n g richtete au die chinesische
Gesandtschaft in Paris ein Telegramni aus Shanghai, in
welchem er bekannt gibt, daß ein kaiserliches Cdict, batirt
anS Tai-Nnan-Fn. ihn, ferner den Prinzen C h i n g, den
Generalissimus U nngl n und den Mandarin H s n-
T ii n g zu Commissären Chinas für die Friodens-
verhandlungen mit den AI ächten ernennt. Li-Hung-Tsäng
gibt nicht näher an, ob dieses Cdict die Unterschrift des
Kaisers oder der Kaiserin-Witwe trägt, die bekanntlich seit
dem Staatsstreich von 1898 die Regentschaft in China führt.
Der Gesandte brachte den Inhalt der Depesche Li's, wie er
es seit Anbeginn der Krise wiederholt that, znr Kenntniß des
Ministers des Aenßern, Herrn Delcaffc, indem er ihm eine
Abschrift des Telegrammes ohne jeden officiellen oder offi-
ciösen Charakter übersendete.
„Bon den vier Commissären darf man die drei ersten
als im Großen und Ganzen als c u r o p ä e r-
freundliche Chinesen betrachten. Das gilt sveciell
von deni Prinzen Ching und General Nnnglu,
Dagegen ist der Mandarin H s u- T u n g ein erklärter und
offener Feind der Fremden. Hsu-Tung war
bis vor Knrzent noch der E r z i e h c r des kleinen Thron­
folgers P o u- T s u u g, der bekanntlich ein Sohn des
Prinzen T u a n ist. Der Jnstructor des jugendlichen Thron­
folgers war und ist einer der milchendsten Träger des
Fremdenhasses am kaiserlichen Hofe und gab davon noch
zuletzt, kurz vor Ausbruch deS Boxcraufstandes, eine
charakteristische Probe. Eines Tages, als er sich durch das
Gesandtcnviertel in der Sänfte tragen ließ und zufällig
einen Europäer bemerkte, der eine italienische Fahne
in der Hand hielt, spuckte Hsu- Dung
gegen die Fahne aus und rief seinen Dienern zu: „So müßt
Ihr es mit den Europäern machen!" Es besteht nun kein
Zweifel, daß dieser fremdeuseindlichc Mandarin den drei
anderen Commissären auf Betreiben des Prinzen
T n a n attachirt wurde. Wahrscheinlich hat er die Aus­
gabe, seine drei Collegen bei den Friedensverhandlungen zu
überwachen und ihrer etwaigen allzugrüßen Geneigtbeir zu
Concessionen Zügel anzulegen. Dieser Hsn-Tung ist ein
feiner, spitzfindiger Kops, schlau mtb hinterlistig und, was
ihn besonders charakterisirt, ein L ü g n c r ohne Gleichen.
Die Gesandten in Peking wissen, was man von seiner Per­
sönlichkeit zu halten bat; hoffentlich klären sie ilirc Re­
gierungen bei Zeiten über ihn auf. Alan darf die Er­
wartung anssprechen, daß die Mächte, wenn sie sich schoir
auf Friedensverhandlimgen einlassen, vorerst die Person
Hsu-Tung's ablehnen und die Ernennung eines anderen
Eommissärs fordern werden."
Glauben Sie, fragte ich meinen Gewährsmann, daß
Rußlands Vorschlag aus Räumung Pekings die Einleitung
von Friedensverhan'dlnngen fördern werde?
„Die chinesischen Gesandten in Europa,"
lautete die Antlvort, „sprechen sich abfällig über
Rußlands Ränmungsvorfchlag aus: sie
finden ihn ebenso unbegreiflich als
schädlich. Jawohl, schädlich im Inter­
esse der Mächte sowohl, als auch im
Interesse Chinas selb ft. Die Erfolge der
europäischen Truppen haben die Boxer förmlich in den Erd­
boden zurückgesagt; sie sind nach allen Richstmgen aus-
einandergestoben. Die Einnahme Pekings durch die Europäer
hat die Chinesen sehr zahm gemacht; sie wollen jetzt Alle
den Frieden. Die chinesischen Zeitungen
und Witzblätter aber erzählen der
Bevölkerung, die Europäer seien überall
von den Boxe r n und regulären Truppen
geschlagen worden. Wenn nun, wie Rußland es vorschlägt,
die Mächte ihre Truppen aus Peking zurückziehen, dann wird
die Bevölkerung erst recht an die chinesischen Siegesbnlletins
glauben und die Boxer werden sich in verdoppelter Zahl
ralliiren; in wenigen Monaten würde der Massacretanz wieder
in China losgehen. Die Macht der Verhältnisse legt daher
den Mächten die Verpflichtung auf, Peking durch ein
C o n t i u g e n t von mindestens 30.000 M a n n
weiter besetzt zu halten. Nur durch
dieses Mittel wird es möglich sein, den China
zu dictirenden Friedensbedingungen Nachdruck zu geben
und einen soliden Fnedensvertrag mit China zu er­
zwingen. Die chinesischen Gesandten in Europa ihrerseits
tadeln Rußlands Räumnngsvorschlag, weil sie die Ueber­
zeugung haben, daß nur die Weiterbelassung der europäischen
Truppen die Boxer in Respect zu halten und China die Ruhe
wiederzugeben vermöge.
„Gewinnt diese Ansicht," fuhr mein Gewährsmann
fort, „unter den Mächten an Boden iritb einigt man sich
über die Weiterbesetzüng Pekings, dann möge man sich,
speciell mit R n ck s i ch t auf Deutschland,
beeilen, die angebotenen Friedensverhandlnngen mit China
aufzunehmen. Graf Waldersee geht als Generalissimus
der europäischen Truppen nach China. In dieser Eigenschaft wird
er bei seiner Landung m o r a l i s ch auch schon am Ende seines


[ 2023-06-29 10:49:26.818 - 19000911 - Seite 3 ]
Nr. 2472' Dienstag
ffNandats sein. Denn er wird dort nichts mehr zu thun
smben. Die Gesandten sind befreit, Peking ist besetzt und
die Boxer sind auseinandergesprengt. Hat er nun das
Lpecialmandat, die Ernwrdung des Freiherrn v. Ketteler zu
rächen tz Nun, dann wird ihm nichts übrig bleiben, als
einen Sevaratrrieg gegen China anzufangen. Aber gegen wen
soll er diesen Krieg führen? Es gibt zur Stunde keine
reguläre Armee und keine Boxer mehr in China. Es kann
sich aisv nur noch darum handeln, ihm als deutschen General
und militärischen Abgesandten des Kaisers „die Pille der
Enttäuschung" zu versüßen. Vielleicht geschieht das am
besten so, daß man ihn zum e u r o p ä i s ch e n M i l i t ü m
g o i! v c rneu r P e k i n g s mit dem Oberbefehl über die
europäischen Truppen daselbst ernennt, bis— nun, bis nach
Jahr und Tag Europa seine Truppen aus China zurückzieht.
Will inau aber Complicationen der Mächte in China ver­
meiden, dann stelle inän den Grafen Waldersec bei seiner
Ankunft vor ein fait accompli: vor eingeleitete Friedens-
verhandlnngen, denen seine Anwesenheit nur noch kräftigeren
Nachdruck geben würde."
Also lauten die Erklärungen meines Gewährsmannes,
die uns mit Rücksicht auf dessen o f f i c i c l l c Stellung
interessant genug erschienen, um hier fast im Wortlaute
wiedergegeben zu werden. ll. H— ci.
Städtische Angelegenheiten
(Bauthätigkeit bezüglich der Hänser mit 18 jährigcr
Steuerfreiheit.) Durch daS Rcichsgcsctz vom 5. April 189." wurde
die Befreiung der Hauszinsstener für 1268 Häuser von 12 mtf 18 Jahre
ausgedehnt. Die Umbaute» müssen biuneu zehn Jahren vorn Beginne
der Wirksamkeit des Gesetzes (18. April 1893) gerechnet, in Angriff ge­
nommen, gänzlich vollendet und benutzbar hergestellt werden. Bis Ende
Juni l. I. war für 477 von diesen 1263 Häusern der Bauconsens zum
Umbau ertheilt worden. Demolirt waren bis zu diesem Zeitpunkte 525
Däuser, der Benütznngseonsens wirr für 418 Gebäude ertheilt. Jni ersten
Semester des laufenden Jahres wurde für 30 Häuser mit 18jähriger
Steuerfreiheit der Bauconsens, für 21 Häuser der Bcuützungscouseus
ertheilt; demolirt wurden 33 Häuser. Die Gesammtzahl der Häuser, für
welche bis Ende Juni l. I. entweder der Bauconsens ertheilt worden
ist, oder welche ohne denselben gänzlich demolirt wurden, beträgt 528.
Dem Percentsatz nach in bis jetzt die Bautbätigkcit am stärksten im Be­
zirke Währing mit 62 5°/,, am schwächsten in Döbling mit 9'7%.
(Ernennungen.) Der Stadtrath hat im Status des städtischen
Marktamles den Accenisten Thomas B r u n n e r zum Official
und die Praktikanten Franz M i s l c t a und Josef K r a m m e r zu
Accessisten ernannt.
(Leerstehende Wohnungen.) Am 31. October v. I. standen
in Wien 18 ganze Häuser und 2726 Wohnungen leer. Bon den
letzteren waren 1399 mit vierteljährlicher, 1230 mit monatlicher und 97
mit unbekannter Zinszahlungsfrist. Ferner standen 1004 Geschäfts-
locale, 133 Geschästslocalc verbunden mit Wohnungen, 80 Stallungen,
5 Wohnungen verbunden mit Stall, 345 Keller, 126 Eisgruben und
166 sonstige Räume leer.
(Städtische Volksbäder.) Die städtischen Volksbäder wurden!
im A u g u st lausenden Jahres von 1 5 0.7 4 6 Personen (112.688
männliche und 38.058 weibliche) besucht. Diese Zahl vertheilt sich auf
die einzelnen Bezirke folgendermaßen: Landstraße, Apostelgassc 10.101
«8132 männliche und 1969 weibliche), Wieden, Klagbaumgasse 9028
>(6584 inännliche und 2444 weibliche), Margarethen, Einsiedlerplatz
12.284 (9327 männliche und 2975 weibliche), Maria hilf. Esterhazygassc
13.341 >,9775 männliche und 3566 weibliche), Neubau, Mvndschemgaffe
:8695 (6489 inännliche und 2206 weibliche), Joseisladt, Florianigassc
12.109 (9233 männliche und 2876 weibliche), Alsergrund, Wiesengasse
9749 (7060 männliche und 2689 weibliche), Favoriten, Gudrunstraße
14.711 (11.529 männliche und 3182 weibliche), Simmering, Geiselberg-
straßc 3942 (2996 männliche und 946 weibliche), Rubolfsheini, Heinicke-
gassc 10.288 (8033 männliche und 2255 weibliche), Fünfhaus, Reithoffer-
platz 11.424 (8343 männliche und 3081 weibliche), Ottakring, Friedrich
Kaisergasse 13.979 (10.200 männliche und 3779 weibliche), Währing,
Klostergassc 10.246 (6993 männliche und 3253 weibliche), Brigiltenau,
Trenstraße 10.849 (7994 männliche und 2855 weibliche).
Uor Ihrer Rückkehr
nach Wien vom Landaufenthalte belieben Sie der Ad­
ministration des „Neuen Wiener Journal" rechtzeitig den Tag
Ihrer Ankunft mitzutheilen, damit in der Zustellung des
Blattes keine Unterbrechung eintrete. Die bisherige Sommer­
adresse, Ihr Name nud die Stadtadrcsse bitten wir» recht
deutlich geschrieben, beizufügen.
§xii»M(tait!iMii)ii 1(5 „SmrSitMt Sntiil"
Wien. !♦ Kexirk. Schulerstraße 9.
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Antorisirtc Uebersctznng aus bent Englischen
von Luise Koch.
>1«. Fortsetzung.;
„Ich bin sogar,fest überzeugt, daß dies der Fall ist. Ich
habe noch nie sein Gesicht schön gesunden, außer in den Momenten,
als er mit Gladys Ranc sprach."
Ein Gefühl von nie gekannter Eifersucht durchströmte Lady
Rooden's Herz. Sie rang nach Athem, ihre Lippen bebten und
ihre Brust hob und senkte sich in leidenschaftlicher Pein. Konnte
es möglich sein, daß Angela recht gesehen und Capitän Wynhard
wirtlich Gladys Ranc liebte? Sie hatte so fest geglaubt, daß
sein Herz ihr gehöre und Niemand Anderem. Er hatte ihr das
noch nicht in vielen Worten ausgesprochen, aber seine Handlungen
hatten es ihr gesagt. Jedesmal, schon seit längerer Zeit, sobald
sie mit ihm zusammentraf, hatte sie seine Bitte tun ihre Hand
erwartet, umso tie^dr und schnierzlicher mußte sie jetzt von Angelas
Mittheilungen berührt werden.
„Zu welcher Art von Mädchen gehört Gladys Rane?"
fragte Lady Rooden nach Verlauf einiger Minuten.
„Sie ist stolz und schön; doch glaube ich, daß irgend etwas
ihre Seele trübt. Was eS ist, kann ich natürlich nicht wissen.
Wir plauderten einige Zeit zusammen, dabei kam sie mir ruhelos
vor, als wenn sie Jemand erwarte, der nicht käme."
„Und Tu glaubst Zeichen an ihr bemerkt zu haben, nach
denen sie den Eapitän bevorzugt ?“
, „Liebe Mama," erwiderte Angela, „ich bin ja in diesen
Dingen vollkommen nneriahren, aber trotzdem erschien cS mir so."
Und sie küßte ihrer Mutter Lippen, welche plötzlich .so blaß
geworden waren. „Tu bist inüde, mein Mütterchen," fügte sie
hinzu. „Ich werde nach Deiner Zofe klingeln. Mama, wenn
es doch wahr wäre," rief sie plötzlich lebhaft.^
„Wenn der Eapisiin Gladhs Ranc heiratet, dann wird er
nicht mehr so oft hieber.kommen, »nd ich habe Dich, »teilt ge­
liebte-- Hcncnsmütterche», wieder iür mich ganz allein. Ich will
Dir gestehen, seit er Deine Hände geküßt hat, bin ich ganz er­
schrecklich eifersüchtig auf ihn. Sinn, ich glaube bestimmt, er
Neues Wiener Journal
Tagesneuigsteiten.
Die Kaisermanöver.
Z um Emp fang des Kaisers.
(Telegramme dc» »Neuen Wiener Journal".)
L c m b c r g, 10. September.
Zum Empfange des Kaisers ist die ganze Strecke von
Krakaii bis Tarnow überall festlich decorirt. In Jaslo sind die
Empsangsvorbereitungen bereits beendigt. Dortselbst sind schon
eingetroffen: die Erzherzoge Otto, Ferdinand Karl
und Franz S a l v a t o r, Kriegsminister Freiherr p. K r i e g-
h a m m e r, Landesvertheidigungsminister Gras W c l s e r S-
hcimb, Honvedminister Baron F e j er v n-r y, die Generale
der Cavallcric Ludwig Prinz W i n d i s ch- G r n c tz, Freiherr
v. B c ch t o l s h e i »t, FML. Ritter v. K r o p a t s ch c k,
G. d. C. Graf U e x k ü l l- G y l l e n b a n d, FZM.
Ritter v. P i l r c i ch. FML. Edler v. K l o b u S, die Feld-
marschall-Lieutcuante S ch ö n a i ch, F i s ch c r- E o l b r i und
O r s i n i- R o s c n b c r g. Donnerstag werden die Abordnungen
des Landes unter Führung des Landmarschalls empfangen
werden.
Jaslo, 10. September.
Die Vorbereitungen zum Empfange des K a i s c r S sind
nahezu beendet. Die Stadt, welche au sich durch die gut gc-.
haltcnen regelmäßigen Straßen und Plätze, die großen öffentlichen @c=
bände und hübschen Neubauten einen freundlichen Anblick bietet,
präscutirt sich im Fcstschmucke doppelt vortheilhakt. Pom reich-
gcschmückteil Bahnhöfe führt als Hauptverkehrsader die Kosciuszko-
straßc in die Stadt. Diese beiderseits von mächtigen Flaggen-
maften flaiikirte Straße mündet in den von schattigen Alleen
durchkreuzten Ringplatz. Hier ist eine Trinmphpsorte errichtet.
Die Hänser tragen ausnahmslos reichen Fcstschmnck. Als Absteig-
gnartier benutzt der Kaiser das in der Koscinszkostraßc ge­
legene Gebäude der hiesigen Bezirksvertretnng. Im ersten Stock­
werke sind ein geräumiger Empfangssaal, ei» Arbcits- und ein
Schlafzimmer, durchwegs einfach eingerichtet, für den Monarchen
bereitgestellt. In demselben Gebäude ist auch der Chef des
Generalstabcs FZM. Freiherr v. Beck bcguartirt. Da?Personal
und die Kanzleien der Manövcroberleitung sind in dem geräumigen
Gymnasiuni, die fremdländischen Militärattaches im Hotel
Krakowski, die Stabstruppen im neuen Volksschulgebändc unter­
gebracht. Die Schiedsrichter und die sonstigen Manövcrgäste sind
theils in Jaslo, theil? in Jcdliczc, Zrecin und Wisniowa be-
guarttert. In dem dem kaiserlichen Hoslager benachbarten städtischen
Parke ist ein geräumiges Zelt errichtet, in welchem der Kaiser
mit der Manöveroberlcitimg und den Manövergästen die Mahl­
zeiten nehnlen ivird.
Gestern fiel starker Regen; heute beginnt sich das Wetter
auSzuheitern.
Die Manöverdisposition.
I a s l o, 10. September.
Die diesjährige militärische Ausbildungsperiodc fand in den
meisten Corpsbereichen der Monarchie durch Uebungen der
Jnsanterie-Trnppen-Divisionen und jener der beiden Landwehren
mit Gegenseitigkeit, beziehungsweise durch Concentrirung einzelner
Cavallene-Truppen-Divisionen, ihren Abschluß. Im Nordosten des
Reiches, ungefähr im Räume Tarnow, Rzeszow, Sanok und
Bartseld, stehen dagegen die Truppen der drei galizischen und des
obcrnilgarischen 6. Corps zu einem mehrtägigen Schluß-
manöver zweier A r m c c n versammelt, welches mit
Rücksicht auf die in Action tretenden Kräfte zu den bedeutendsten
bisher in dieser Art angelegten Uebungen auf dem Coiitincnt ge->
rechnet werden kann. Während beispielsweise gelegentlich der großen
russischen Manöver bei Bialystok im Jahre 1897 im Ganzen
156 Bataillone, 220 Escadronen und 74 Batterien mit 596 Ge­
schützen in Verwendung traten, werden an den eben beginnenden
Schlutzmanövern in Galizien 168 Bataillone, 96 Escadronen und
68 Batterien oder rund 100.000 Mann, 15.000 Reiter und
68 Batterien mit 572 Geschützen theilnehmcn. Wie erinnerlich
sein dürfte, fanden Manöver ähnlichen Umfanges bereits im
Jahre 1896 unter der Leitung des weiland Feldmarschalls Erz­
herzogs Albrecht bei Güns statt. Diesmal führt die Oberleitung
wie überhaupt seit dem Tode des verewigten Feldmarschalls der
Chef des Generalstabes, FZM. Freiherr v. Beck, nach den
wird sie heiraten, denn ich bin gewiß, daß er sie liebt, und daß
sie seine Liebe erwidert. Gute Nacht, Mama. Ich werde Dir
Newsham senden."
Doch Lad» Rooden saß noch lange in ihrem Boudoir und
Angelas Worte hallten in ihrem Herzen nach. „Ich hoffe, er
wird sie heiraten! ■— Wenn er es thut, so ist der Rest meines
Lebens vergiftet."
Als Doris Newsham, die Zofe, ins Zimmer trat, wurde
sie fast augenblicklich iviedcr entlassen. Lady Rooden wünschte
allein zu sein, um sich ungestört ihren Gedanken hingeben zu
kölineii. Sie war so sicher gewesen, daß Capitän Wynhard sie
liebe und sie zur Frau begehren werde, daß sie nicht einen Moment
an der Erfüllung dieser Hoffnung gezweifelt hatte. Konnte■ es
möglich sein, daß er eine Andere liebte und mit ihr nur eitles
Spiel getrieben hatte? Weshalb dann aber? Sie war so schön
wie Gladys Rane, vielleicht noch schöner— und sie war reich.
Weshalb sollte sie dieses Mädchen fürchten?
Die brennende Eifersucht, welche sie nicht zu beherrschen
und nicht zu ertragen vermochte, lehrte sie, wie tief sie den
Capitän liebe. Bisher hatte sie noch nicht in ihr eigenes Herz
geblickt, welches, jetzt zu neuem Leben erwacht, sie erkenneir ließ,
daß sie diesen Mann viel heißer und leidenschaftlicher liebe, als
sie ihren gütigen Gemahl geliebt, welcher so treu und verehrend
ihr zugethan gewesen. Noch hatte sie nie kennen gelernt, ivaS
Eifersucht sei; jetzt aber fühlte sie deren Schmerz und kostete sie
deren Bitterkeit,
Der verwöhnten Schönheit, welche ihr ganzes Leben lang
mir Lieb», Zuneigung und gütige, treue Fürsorge keimen gelernt
hatte, erschienen die qualvollen Stunden dieser Nacht wie Jahre.
Sie sonnte sich'? nicht verhehlen und vermochte nicht dagegen an­
zukämpfen, daß sie diesen schönen Mann, welcher mit so ge­
winnenden Worten um sie geworben, mehr liebte, als sie Sir
Charles je geliebt, selbst als er ihr als junger Mann die glühendste
Pcrehrmig zollte.
„Es ist sonderbar," sprach sie zu sich selbst, „sollte dies
die wahre Liebe sein und sollte sie erst jetzt, so spät, über mich
kommen?"
11. September 1900 Sefte 4
persönlichen Befehlen des Kaisers. Die Schlußmanöver-fthgimien
aus einer in den folgenden Darlegungen näher zu bezeichnenden
Ausgangssituation am 10. September, an welchem Tage 7 .Uhr
Früh der Aiifklärimgsdicnst der beiderseitigen Eavallcrickörver ein­
geleitet werden kann, während um 12 Uhr Mittags das kricgs-
mäßigc Verhältniß der Parteien eintritt, welches bis zmn Schlüsse
der Manöver, das ist bis einschließlich zmn 15. September
dauern wird.
Die am 7. September Abends in Jaslo eingetroffene
Manöveroberleitimg steht unter dem unmittelbaren Befehle des
Chefs des Generalstabes und hat folgende Zusammensetzung:;-
Operationsablheilnng: Oberst v. Kolosoary; Detailabtheilung:
Oberst Tanke; Preßleiter: Major Liposcak, 4 Ordomianzofficierc,
dann 5 Osficierc und 4 Unterosficierc als Radfahrer; eine 'Feld-
gendarmeric- und eine Feldpressenabtheilung, die Stabstruppen
und dje übrigen zmn Hanptquarticr organisatorisch gehörigen
Organe..- ■:
Znr raschen Vermittlung des Verkehrs zwischen. der Ma-
növcroberlcitmlg und den im Folgenden angeführte» Schieds-
richtergruppcn unter Lcitung höherer Generale wird wie ftolgt an-
geordnct werden: a) Bei jedem Corpscavalleric- oder' detachirten
Jnsaiitcrictruppen-Dioisionseominando befindet sich in der erwähnten
Eigenschaft ein General mit einer Anzahl Gencralstabsofficieren;
außerdem b) in Zrecin FML. Edler v. Klobus, Commandant
des 9. Corps und commaiidirender General in Josefstadt, mit
einer Gruppe von 4 Gcncrnle», 4 Obersten, darunter Erz­
herzog Ferdinand, und 1 Hauptmaim; c) in Jedlicze
G. d. C. Gras Uexküll-Gylleiiband, Commandant des 2. Corps
und coimiialldirendcr General in Wien, mit 8 Generalen,'darunter
Erzherzog Otto/ 5 Obersten, darunter E r z h e r.z ö g
Franz S a l v a t o r, und 1 Hauptlnaim; 6) in Wisiiiowka»
nördlich von Frysztak, FML. Pucherua, Festungscommcmdant in
Przemysl, mit 3 Generalen, 2 Obersten und 1 Hauptmann;
s) als Reserve sieben zu besagtem Zwecke der Mänöveröberleitüna
in Jaslo zur Verfügung: FZM. Prinz Lobkowitz, Commandant
des 4. Corps und commandirender General in Bildapcst; die
Feldiuarschall-Liellteitailte Schönaich und Ritter v. Pitrciäi,
GM. v. Rmnmer und die Oberste Freiherr von
Weigl und Sapleqiic und Oberstlieutenant. HorWczt'a.
Den Manövern werden beiwohnen: Erzherzog FZM, Rainer,
die General-Trnppeninspectoreri Prinz Windisch-Graetz und FZM.
Freiherr v. Reinländer, die beiden Landesvertheidigungsminister
Graf Welsersheimb und Baron Feservary, Reichs-Kriegsmimster
Freiherr v. Krieghammer, der Commandant des 13. Corps und
commandireilde General in Agram G. d. C, Freiherr p, Bech-
tolsheim, General-Artillericiiiipector FML. Kropatschek, G. d. C.
Gras Paar und der Stellvertreier des Obercommandantender
königlich ungarischen Landwehr FML. v. Bolla. Als -Bäste des
Kaisers werden bei den Manövern anwesende feilt:
P rinz Georg von Bai e r n, der baierische. Ober-
lieutenant Freiherr v. Feilitzsch, der italienische Oberstlientenant
Catene und Rittmeister Litte, dann die Militärattaches.©berft
Wardrop (England), Rittmeister v. Bülom (Deutschland-), Oberst­
lieutenant Don Jose-Ccntaiio (Spanien), Oberstlieutenant v, Roop
(Rußland), Oberstlieutenaiit Del Mastro (Italien)„ Oberst
Antonic (Serbien), Major Esnarco (Rumänien), Major Uazis
Bey (Türkei), Baron Rosen (Schweden), Capitän Marquis ,de
Laguiche (Frankreich).
Allgemeine Maßnahmen.
Es ist einleuchtend, daß (die--Concentrirung) so bedeutender
Trnppenmaffen aus einem begrenzten Raunte. umfassende Vorsorge- in
administrativer Beziehung erheischte, um. die Disponirung und operative
Verwendung der Hecreskörper hicvon möglichst unabhängig zu gestalten
und durch einen annähernd kriegsgemäßen Verlauf dieser Schlpßmanöv er
ihren instructiven Werth zu ivahren. Dank den erfolgreichen Bemühungen
des Chefs des Generalstabes, welcher nun seit einer Reihe von Jahren
die großen Schlußübungcn des Heeres leitet, hat sich die Feldmäßigkeit
bei denselben derart eingelebt, daß man mit Genugthuung diese
Manöver als ein Beispiel für das Ausland vielfach ansieht und infolge
des erwähnten Umstandes einen verläßlichen Schluß auf den Werth von
Truppe und Führer zu ziehen in der Lage ist.. ...
Im Nachfolgenden sollen nur allgemein die niikitär-admmistrativcn
Verfügungen, soweit sie zur Orientirung und zuni Verständniß der
bevorstehenden Operationen nothwendig sind, angedeutet werden.
Ausrüstung und Verpflegung.
•, Die beiden Armee-Hauptquartiere/ die Corps-Haupt- und' die
Divisionsstabsqilartiere erhielten eine nahezu triegsmäßiae Zusanmrcn-
setzung. Die West- (1.) Armee commandirt FZPk. Galgoczh» Com­
mandant des 10. Corps und. commandirender General in Przemysl;
die Ost- (2.) Armee General-Truppeninspector FZM. Freiherr v. Wald-
Trotz des beseligenden Rausches, in welchen diese Liebe
sie versetzte, fühlte sie sich nicht glücklich in derselben, weil
Angela den Capitän nicht leidet: mochte. Des jungen Mädchens
Worte: „ich hoffe, er wird sie heiraten," klangen fort und fort
in ihrem Herzen nach. „Ich werde ihn morgen fragen," entschloß
sie sich endlich, „ob Angela bezüglich Gladys Rane recht gesehen
hat," und sie wußte, wenn es der Fall sei, daß das Leben
keinen Reiz mehr für sie haben würde.
Angela fühlte sich indessen glücklicher und war leichteren
Herzens, als seit lange, nachdem sie sich in ihr Schlafzimmer
zurückgezogen. Sie fand ein großen Trost in dem Gedanken, daß
Capitän Wynyard ihr Haus nicht mehr so oft auffuchen, ihre
Mutter nicht mehr so ausschließlich in Anspruch nehmen könne,
sobald er Gladys Rane geheiratet habe, oder doch mindestens
mit ihr verlobt sei.
Als Lady Rooden am nächsten Morgen erwachte, begann
sie bereits darüber nachzudenken, ivas sie dem (Capitän sagen
wolle. Sie mußte die Wahrheit wissen und, wenn er Fräulein
Rane liebte, dann— weiter kam sie mit ihren Gedanken nicht.
Alles Lebensglück war in diesem Falle für sie dahin.
Es war Mittag, als der Excapitän sich anmelden ließ. Es
war dies ein etwas ftüher Besuch, doch er wollte Lady Rooden
überreden, eine Blumenausstellung zu besuchen. Der- Form ge­
nügend, brachte er eine Menge Entschuldigungen für sein frühes
Erscheineu hervor, obgleich er nicht umhin konnte, zu. sehen, wie
willkommen er der Dame des Hauses war.
Sie sah herrlich aus in dem cremefarbenen Sridenkleide
nist weißen Spitzen, dem Theerosensträußchen am Halsausschnitt
und. einem gleichen im goldenen Gürtel, welcher ihre. zarte
Taille nmspaiinte. Schön, stattlich, vom Hauche der innigsten
Liebe verklärt, welche aus ihren blauen Augen leuchtete und
ihrem ganzen Wesen einen mädchenhaften. Reiz verlieh, -sah Lady
Rooden wohl wie eine Frau aus, auf welche jeder Mann, den
sie zu gewinnen vermochte, stolz sein konnte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:26.818 - 19000911 - Seite 4 ]
Seite 4
Dienstag
11. September 1900
Nr. 2473
statten.— Durch Einberufung von Reservemätmern wurden die
.Truppen auf erhöhtm Stand gebracht und mit möglichst megsmaMer
' Verpflegs-, Mumtions- und sonstiger Ausrüstung versehen. Der
Mann trägt zwei Reserveverpflegsportionen, und eme rAetschconferven-
büchse, das Pferd drei Reservehaferportionen mit sich. Auf den
Proviantwägen der Tuppen befindet sich die eintägige Verpflegung Per
( Mann und Pferd, auf den Wagen der Verpflegscolonnen em.ein­
tägiges Ausmaß per Mann und drei Verpslegsportionen per Pkerd,
Misch für drei Tage befindet sich bei der Truppe. —Die für die
Zeit vom 11. bis 15. September erforderlichen Verpflegst: orrathe
werden an bestimmten Orten versammelt und nach Beginn der
Operationen den Truppen entsprechend zugeschoben, wobei dre Auf­
stellung der nöthigen Verpflcgs-Filialmagazine und Mdbackercl-
abtheilungen den Corpscommandcn obliegt. An Munition erhielt >edes
Repefirgewehr 50, jedes Geschütz 100 Exercirpatronen mit rauchfchwachem
Pulver. Bei jeder Infanterie- (Landwehr-) Truppendivision wurde ein
aus 6 Bataillons-Munitionsivagen bestehender Divtsions-Mumttons-
park sormirt, außerdem jedem Corps eine Reserve von 77.000 Exercir-
patronen (8 Millimeter) und von 5 Exercirpatronen per_ Geschütz. zur
Verfügung gestellt. Jede Truppendivision und jede selbständige Brigade
ist mit einer Sanitätsanftalt versehen, welche eine entsprechende Anzahl
von Fuhrwerken mit Medicamenten, Verband- und Labemitteln, sowie
einen Birkcfeld'scheu Filter mit sich führt. Zur Verbesserung von
schlechtem Trinkwasier sind alle Truppen mit ausreichenden Mengen von
Cltronensäure versehen. Jede Truppendivision führt einen Norton'lchen
Brunnen mit sich.
Die Befehlsvermittlung.-
Mit Rücksicht auf die bedeutende Ausdehnung des Manöver-
raumes, in welchem sich die Truppen und Commanden, besonders bei
Beginn der Operationen, in großer Entfernung von, der Manöver-
Oberleitung befinden, wurden seitens der letzteren eingehende Maß­
nahmen behufs rascher Berinittluna von, Befehlen und Anordnungen,
beziehungsweise Einsendung von Situationsmeldungen, Nachrichten rc.
Mroffen. Von der bereits bekannten, nunmehr eingelebten und sich
trefflich bewährenden Institution der Berichterstatter wurde „auch bei
diesen Manövern Gebrauch gemacht, indem Generalstabsofficiere zu
beiden Arnieen, zu jedem Corps- und Divisions-Commando, eventuell
auch zu anderen selbständigen Truppen entsendet wcrdcu. In den ersten
Manövertaaen werden die Berichterstatter größtentheils nur durch tele­
graphische Mittheilungen die Manöveroberleirung über die Vorgänge bei
ihren Heercskörpern, orientirt erhalten können. Die, Oberleitung ist, wie
bereits erwähnt, mit den drei detachirten Schicdsrichtergruppeu in tele­
phonischer Verbindung. Bei jedem Corps ist eine Telephonabtheilung
mit vier Stationseinrichtungen und sechzig Kilometern Linirnmaterial
aufgestellt. Jedes Cavallerie-Regimcnt hat eine Cavallerie-Telegraphen-
Patrouille zu acht Reitern formirt und complet ausgerüstet. Außerdem
stehen im Manöverraume die Staats- und Eisenbahntelegraphenlinien,
dann einige Privat-Telephonleitungen zur Verfügung.
Ballonabtheilungen.
Jede Armee erhielt von der m i l i t ä r- a s r o u a u t i s ch e n
Anstalt eine F e l d b a l l o n a b t h c i l u n g, bestehend aus
6 Officiercn, 87 Mann und 40 Pferden, dem nöthigen. Train, einein
completen Drachenballon, einer Reserveausrüftung für eine Nachschub­
station mit 120 gefüllten Gasflaschen und einem completen Kugclballon
sammt Fesselausrüstung zugewiesen.— Neben der Manäveroberleitung
erhalten alle höheren Commanden außer der nonuirten Stabscavallerie
auch Officiere, beziehungsweise Unterofficiere und Soldaten als Rad­
fahrer zur Beriehung deS Ordonnanzdienstes, zugewiesen.— Die
Manövero aer teitung, sowie jedcS Armee- und Corpscommando wurde
mit je 2 Zciß'schcn Armee-Feldstechern, erstere außerdem mit einem Relief-
Doppelsernrohre versehen. Zur Durchführung Probeweiser Fahrten
besitzen an Automobilfahrzeugen: Die Manövcroberleitnng einen leichten
und) einen viersitzigen Personenwagen, jedes Armeecommando einen
leichten Motorwagen,, jedes Corps-Hauptquartier (mit Ausnahme des 10.)
einen Motorwagen und ein Lastautomobil. Zur Besorgung des Post-
verkehres im Manöverraume bestehen bei jedem Armeecommando eine
Feldpostexyontur, bei jedem Corps-Haupt- und jedem Divisions-Stabs-
anartiere eine Feldpostleitung, beziehungsweise Erpositur. Die Amts-
wätiakeit der Feldpostanstalten erstreckt sich auf die Vermittlung von
.Briefen und Geldsendungen, dann auf die Auszahlung von Post­
anweisungen. Geldeinzahlungcn und andere Expeditionen siud aus­
geschlossen.
Künstlerehen.
Ei« vielbesprochenes Capitel.
Der Selbstmord der Arma Senkrah erweckt unwillkürlich
die Erinnerung an so manche reiche und große Künstlerindividualität,
an Wesen, die mit allen^Gaben des Talents geschmückt, in dem
Flug zu den sonnenhellen Höhen des Ruhms durch Bleigewichte
an die dunkle Erde gefesselt werden, deren flammende Begeisterung
nach und, nach erkaltete im lähmenden Zwang nüchterner ewiger
Einförmigkeit, und die schließlich ermattet in aussichtslosem Kampf
niedersinken, zu Tode verwundet...
Künstlerehen! Es liegt eigentlich ein Widerspruch in der
Verbindung dieser beiden Worte, die jedes für sich etwas dem
Anderen Entgegengesetztes besagen wollen. Künstler, also nervöse,
ewig wechselnden Launen und Stimmungen unterworfene Geschöpfe,
Menschen, die sich zu Zeiten als Götter fühlen, die großen
Kindern gleich, bald himmelhoch jauchzend, bald zu Tode betrübt
in einer Welt der Phantasie lehen, in der sie als Mittelpunkt
ihres eigenen Interesses thronen, und die Ehe! Die Ehe, die bis
zu einem gewissen Grade das Aufgeben der eigenen Individualität
erfordert, die Rücksicht auf Andere und das Fügen in ein ein­
förmiges Leben, dessen ruhiges, stilles Glück für die an Abenteuern
und wechselvollen Schicksalen reiche Künstlerlausbayn Ersatz
bieten muß.
Wenn Künstlerinnen heiraten, so thun sie dies natürlich
meist aus Liebe, ganz besonders wenn sich mit den seelischen,
geistigen und körperlichen Eigenschaften des Erkorenen noch der
Borzug verknüpft, ein reicher Mann zu sein, was noch niemals
entehrend war, da der Reichthum bekanntlich nicht absolut ver­
heerend auf moralische Qualitäten wirken muß. Diese Ehen, die
sich in mehrere Arten classificiren lassen, pflegt man eigentlich,
wenn sie nicht sehr glücklich geworden, Künstlerehen zu nennen,
als wolle man durch die Verbindung die beiden Worte, von
denen das eine die Unrast, das andere den Frieden bezeichnen
soll, kennzeichnen. Wenn Künstlerinnen heiraten, pflegen sie,
wie man init einer kennzeichnenden Handbewegung zu
sagen pflegt, die Bühne oder das Podium der
Eoncertfäle „bis oben rauf" satt zu haben. Bildlich
natürlich. Manchmal aus Ueberzeugung, manchmal aus momentaner
Laune, manchmal aus Sehnsucht nach Ruhe oder einer gesicherten
Existenz. Bietet der Mann, der die Künstlerin ihrem „heiß­
geliebten" Berufe entzieht, ihr eine von allen Wechselfällen des
Zufalls geschützte Heimat, dadurch auch die Anregungen, die ihr
-die Künstlerlaufbahn geboten haben würde» ein verständnißvolles
Eingehen auf alle Schwingungen der zartbesaiteten Künstlerseele,
dazu noch seine herzliche Neigung, so ist hundert gegen eines zu
wetten, daß diese Ehe eine glückliche wird, wie die Ehen der
Gräfin Prokesch-Osten (Friederike Goßmann), der Gräfin v. Löwen-
stein-Scharffeneck (Amalie Wollrabe), der gegenwärtigen Prinzessin
-Rudolf v. Lobkowitz (Friederike Kronau), der Gemahlin des
Prinzen von Hanau (Albertine Stander) und vieler Anderer.
Bezeichnend für die Grundbedingung des Glückes dieser
Künstlerehen ist der Umstand, daß drei Viertel von ihnen. glücklich
wurden, wenn die Künstlerinnen sich entschlossen, der Bühne oder
dem Concertsaal aus ewig Aalet zu sagen, und uur ein Viertes
Neues Wiener Journal
sich desselben Resultates zu erfteuen hatte, wenn sie ihrem künst­
lerischen Beruf nicht ganz zu entsagen vermochten, und ihre
Neigung zwischen der Kunst und dem Gatten theilten.
Da man bekanntlich nur Eines voll und ganz sein
kann, entweder Gattin und Hausfrau, evemuell auch
Mutter oder Künstlerin, mußten nothgedrungeu die ersteren
zu Gunsten der letzteren in den Hintergrund treten; die
Künstlerin war stärker als das Weib, im Widerstreit der Pflichten
siegte die Stärkere von beiden, und diese Ehen endeten in den
meisten Fällen mit einer Trennung wie die Ehe Franziska
Ellmenreich's mit dem verstorbenen Freiherrn v. Fuchs-Nordhoff,
oder mit einem Nevolverschuß wie vor wenigen Tagen die Ehe
Arma Senkrah's. Auch Rasaela Pattini, die vor Jahresfrist
Dahingegangene, starb als das Opfer einer unglücklichen Ehe, in
der sie die Kunst zu Gunsten des häuslichen Glückes
aufzugeben sich nicht entschließen konnte, andererseits ihr Gatte,
ein Arzt, nicht gesonnen war, sein Weib mit der Bühne zu
theilen.
Als lichtes Gegenstück zu diesem schattenreichen Bild tauchen
wieder Ehen vor unserem Auge auf, in denen es weder Uneinig­
keit noch Spannung gibt, in denen der Gatte in dem Weibe auch
die Künstlerin liebt und mit selbstloser Aufopferung theilnimmt an
den Werken, die sie schafft, sie in Momenten der Entmuthigung
durch seinen Glauben an ihr Talent stärkt und sie mit jener
Atmosphäre liebevollen Verständnisses und ftiedlichen Glückes um­
gibt, die ihr die Freude am Berufe zugleich mit der Empfindung
gewährt, eine glückliche Frau bleiben zu dürfen, ohne aufhören zu
müssen, Künstlerin zu sein. Solche Ehen, trotzdem sie in der
verschwindenden Minderzahl sind, existiren, und Agnes
Sorma, die an der Seite ihres Gatten, Herrn v. Mito, und
ihres reizenden Jungen ein überaus glückliches Familienleben führt,
bietet dafür ein ebenso glänzendes Beispiel wie Minnie Hauk, die
königlich preußische Kammersängerin, und ihr Gatte, der bekannte
Forschungsreisende, Schriftsteller und Consnl Ernst v. Hesse-
Wartegg, Es ist bekannt, daß die berühmte Tragödin Charlotte
Walter ihrem Gemahl, dem Grafen O'Sullivan, liebevollste
Förderung ihres Talents zu verdanken hatte, und Graf Toto, der
Gatte der Frankfurter Altistin Angelina Luger, gehörte zu den
wärmsten Bewunderem seiner Frau.
Es ist etwas ungemein Schwieriges, diese Vereinigung
zweier Künstler, also zweier Menschen, von denen der Eine ner­
vöser und leicht erregbarer, empfindlicher und launenhafter ist,
als der Andere, Menschen, die weder den Willen noch die Mög­
lichkeit haben, sich gegeneinander nachgiebig oder heiter und sried-
lich zu zeigen, weil sie sich beide unaufhörlich im Zustand jener
gewissen Exaltation befinden, die nun einmal zum Wesen der
Künstler gehört und der sie zuweilen die Begeisterung verdanken,
aus der ihre lebendigsten Schöpfungen entspringen. Dazu gesellt
sich der größere Erfolg, den einer von ihnen im Gegensatz zum
anderen zu erringen pflegt und der nach der Vermählung Zweier
Künstler sich immer auf einen von ihnen, sei es Frau
oder Mann, mehr als auf' den anderen zu concentriren
pflegt. Dann die daraus refultirenden gekränkten Gefühle
bei dem stiefmütterlich bedachten Theil, Mißstimmungen, schlecht
verhehlter Aerger, kleine Bemerkungen, spitze Redensarten, große
Worte— und schließlich sind aus den zwei Eheverbündeten zwei
„Fachfaller" geworden, die sich und ihre „Vibrationen" von der
Bühne her zu gründlich kennen, um sich noch im Privatleben
etwas zu sagen zu haben. Und wenn nian sich schließlich auch
nicht im Laufe temperamentvoller und pointenreicher privater
Duoscenen Kleiderschränke in die Arme wirft, wie man in gut
bürgerlichen Kreisen manchmal zu glauben geneigt ist, so pflegen
diese Abschlüsse, gerade wie die Actschlüsse aus der Scene, mit
irgend einem Effect zu schließe». Rühmliche Ausnahmen bilden
von Künstlerehen, in denen beide Theile der Bühne angehören,
Ehen wie die des Sommerstorff-Geßner'schen und Liebau-
Globig'schen Ehepaares.
Und wenn Sie sich nach dem Gesagten ftagen sollten, was
denn schließlich die beste und empfehlcnswertheste Künstlerehe sei,
so will ich Ihnen verrathen, daß es jene ist, in der man ledig
bleibt. Künstlerindividuälitäten wie die der Düse, der Sarah
Bernhardt, der Prevosn, der Sandrock und vieler Anderer be­
stätigen diese Behauptung. Und >vas das Herz betrifft, so muß
es wohl nebenbei manchmal zu seinem Recht gekomnien sein, sonst
hätte Frankreichs Tragödin nicht vor mehreren Jahren, anläßlich
eines Festes, im Hause eines in Paris weilenden Gesandten ge­
meldet werden können als: „Mademoiselle Sarah Bernhardt—
Monsieur Maurice Bernhardt," als sie an der Seite ihres er­
wachsenen Sohnes in den Saal trat...
Ein Raubanfall am hellen Tage.
Raubattentat in der Canalgasse.
(Original-Bericht der .Neue» Wiener Journal-.)
Das freche Raubattenrat, daS, wie gestern schon berichtet,
in der Canalgasse in Mariahilf an der 40jährigen Tabaktrasikantin
Theresia Köpf verübt wurde, hat im Bezirke das größte Aus­
sehen hervorgerufen. Der junge Attentäter befindet sich, wie
bekannt, in Haft. Er ist der 18jährige Fabriksarbeiter Joses
Wagner, in Linz geboren. Ueber das Attentat erfahren wir
noch Folgendes:
In der Canalgasse 6 hat eine ältere Witwe Namens
P i l l i ch eine Tabaktrafik inne. Als Verschleißerin ist bei ihr
die 40jährige Theresia Köpf angestellt. Beide Frauen wohnten in
einem an das Verschleißlocal anstoßenden Raum. Gestern Vor­
mittags bald nach 10 Uhr erschien in der Trafik der Taglöhner
Wagner. Im Locale befand sich die Verschleißerin Theresia
Köpf a l l e i n, da Frau Pillich in der Küche mit der Zu­
bereitung des Mittagessens beschäftigt war. Der Bursche ver­
langte Cigarren, und als sich die Kops umwandte, um die
gewünschte Sorte hervorzuholen, riß Wagner mit einem raschen
Griff die Geldlade auf und wollte sich das in einer Holzschüssel
liegende Silbergeld aneignen.
Frau Köpf wurde durch das Geräusch aufmerksam, drehte
sich rasch um und wollte den Strolch fassen. Im selben Momente
griff der Bursche in die Tasche und zog einen faustgroßen
Stein heraus, mit dem er auf- das Gesicht der Verschleißerin
loshieb, die ihn mit beiden Händen erfaßt hatte. Trotzdem ihr
das Blut über das Gesicht herabrann, ließ die Frau den Atten­
täter nicht loS und rief dabei laut um Hilfe. Auf ihr Angst­
geschrei eilte Frau Pillich aus der Küche in das Verschleißlocal.
Als Wagner die Frau erblickte, riß er sich mit einem heftigen
Ruck los und eilte anf die Straße. Passanten waren auf­
merksam geworden, fliesen dem Burschen nach und in der nahe­
gelegenen Stiegengasse konnte er festgenommen werden. Ein
Sicherheitswachmann brachte ihn aus das Commiffariat Maria»
hilf. Dort wurde er einem Verhöre unterzogen und gestand auch
sofort die That ein.
Frau Köpf hat schwere Verletzungen erlitten. Die Aerzte
der Freiwilligen RetjungsgeseLschast constarirten eine drei Centi-
meter lange klaffende, glattrandige Schnittwunde mit offenem
! Bruch des Nasenbeinknorpels und eine drei Centimeter lange Riß-
quetschwunde am rechten Scheitelbein. Theresia Köpf wurde ver­
bunden und inS Wiedener Krankenhaus gebracht.
Josef Wagner hatte Freitag Abends in einem Gasthause in
der Magdalenenstraße den Hausmeister D n d a, der in der Miller­
gasse 12 bedienstet ist, kennen gelernt und erzählte dem Manne,
daß er aus Steyr, wo seine Eltern eine Wirthschaft betreiben,
eben nach Wien gekommen sei, um hier einen Posten
zu suchen. Er sei von Profession Fleischhauergehilfe.
Wagner bat den Hausbesorger, ibm ein Nachtquartier zu ge­
währen. Zu so später Stunde wollte Duda keinen ftemden
Menschen mit sich nach Hanse nehmen, weshalb er ihm die Er­
füllung der Bitte verweigerte. Samstag Früh kam Wagner in
die Wohnung des Hausbesorgers und ersuchte wieder, ihm Unter­
stand zu geben. Die Gattin Duda's war einverstanden und
! Wagner blieb Samstag und Sonntag über Nacht bei dem Haus­
meisterpaar. Gestern Früh entfernte sich der Bursche gegen 8 Uhr
mit dem Bemerken, seine Tante aufzusuchen und sie um Geld zu
bitten. Für den Unterstand zahlte er 80 Heller. Josef Wagner
wird nach Abschluß der Erhebungen dem Landesgerichte eingeliefert
werden.
Vierter allgemeiner österreichischer
Kaufmannstag.
(Lrigiuul-Äericbt der .Neue» Wiener Journal-.)
Der Schlußtag.
Die Verhcchdlungen des vierten allgemeinen österreichischen
Kanfmannstages wurden gestern beendet.
Zustimmungstelegramme waren eingelangt von der Rcichen-
berger Handelskammer, von den kaufmännischen Vereinen in Müglitz
und Jauernig und vom gewesenen Obmann der deutschen Lolks-
partei Professor.Kaiser, welcher namens seiner Partei er­
klärte, für die Erfüllung der Forderungen der Kaufmannschaft ein­
treten zu wollen.
Ueber die A b ä n d e r u n g d e r W a h l o r d n u n g für die
Handels- und Gewerbekammern referirte S lad Math
Fiedler. Redner betonte, daß diese Frage sich schwer einheitlich sür
alle Handelskammern regeln lasse, da die Verhältnisse in den ver­
schiedenen Kammerbezirken verschiedene seien. Redner beantragt eine
Resolution, in weicher von der Regierung erwartet wird, daß sie
die von der Handelskammer in Vorschlag gebrachten Abänderungen der
Wahlordnung nicht genehmigen, sondem das allgemeine,
gleiche und d i r e c t e Wahlrecht für die Kammern zum Ge-
sey erheben werde. Sollte die Regierung nicht vom Wahlkörpersyftem
abgeben wollen, dann wären die Btandale in den vier Kategorien in
der Weise auszutheilen, daß dieselben im proporlionellen Verhältniß zur
Zahl der Wähler bestimmt werden.
Mehrere Provinzdclegirte sprechen sich dafür aus, daß den
Kammerräthen, welche nicht am Sitze der Kammer wohnen. Diäten
bezahlt werden.
- Eine erregte Debatte knüpfte sich an die Ausführungen des Dele-
irten Kaltenbrunner (Draunan), welcher eine Reorganisation
es Handelsministeriums verlangte. Vom Vorsitzenden aufgefordert,
zur Tagesordnung zu sprechen, fuhr der Redner tn demselben Thema
fort, w daß ihm der Vorsitzende das W o r t e n t z o g. (Widerspruch
und Beifall.)
Delegirker V o l l e n h a l s (Grazst Wir dürfen über unsere
Forderungen nicht sprechen, wenn es dem Regiernngsvertreter nicht con-
venirt. Redner protestirt heftig gegen die Unterbindung der Redefreiheit,
denn man sei aus weiter Ferne hicher geeilt, um sich auszusprechen.
(Beifall.) Die Resolution Fiedler wurde sodann mit dem Zusatz-
antrage der Provinzdclegirten angenommen.
Stadtrath Fiedler referirte dann über die Aufhebung
des T e r m i n h a n d e l L und der bestehenden Börseusancen.
Man könne gegen den reellen Terminhandel keine Einwendung erheben,
allein mit aller Macht müsse man gegen das Terminspiel an der Frucht­
börse ankämpfen.
Delegirter Englisch (Olmütz) meint, daß mit der Abschaffung
des Terminhandels tnchts gethan sei, da dann die Agrarier die Ge­
treidepreise dictiren würden.
Die Herren Fürst (Wien), Kremser (Graz), Black
(Brüxfl wenden sich gegen die Auswüchse des Terminhandöls.
Der Referent Fiedler bespricht dann die gegenwärtigen
Usancen an der Börse, die,dringend einer Abänderung in dem Sinne
bedürfen, daß sowohl Käufer als Verkäufer vor Uebcrvortheilnng ge­
schützt werden. Nach kurzer Debatte wurden beide Anträge einstimmig,
angenommen.
Magistrats-Oberconimissär Dr. H e i l i n g e r referirte sodann
über die Schaffung eines Cartellgesetzes und be­
antragt nach eingehender Begründung folgende Resolution: „Der Kauf-
mannstng empfiehlt mit Rücksicht auf die zu constalirende Gemein,
schädlichkett der Cartclle und aus die Nothwendigkeit der Verschärfung
der gegen die Bildung und den Bestand von Cartcllen geltenden gesetz­
lichen Vorschriften die dringliche gesetzliche Regelung des Cartellwesens
in Oesterreich in der Weise, daß die Errichtung und Abänderung von
Cartellen der staatlichen Genehmigung bedarf, welche Genehmigung nur
dann, und zwar auf Widerruf zu ertheilen ist, wenn durch dieselbe die
Interessen der Allgemeinheit nicht geschädigt erscheinen; ferner daß
Cartellverabredungen, sofern dieselben nicht unter der Bedingung der
Erwirkung der staatlichen Genehmigung abgeschlossen sind, als Ueber-
trclungen strakgerichtlich zu ahnden sind, ebenso daß die Durchführung
solcher Verabredungen vor erhaltener staatlicher Genehmigung als Ucber-
tretung strafgcrichtlich zu ahnden ist."
Diese Resolution wurde debattelos e i n st i m m i g a n-
g e n o m m e n.
Ueber Abänderung der Straf Proceßordnung im
Concursverfahren referirte Gemeinderath A x m a n n. Seit
25 Jahren— führte Redner aus— ist die Anzahl der Concurse um
200 “'s gestiegen. DaS liegt nicht in der milden Handhabung des Ge­
setzes, sondern in dem leichtfertigen Credttgeben, und
das letztere hat seine Ursache in der U e b e r v rH d u c t i o n. Es ist
endlich Zeit, daß die Regierung diesen Zuständen durch Abänderung der
Gesetze Rechnung trägt, wie es bereits Deutschland und Ungarn gethan.
Redner tritt sür den Z w a n g s a u s g l e i ch für alle Kaufleute ein,
ferner für ein beschleunigtes und billigeres Cridavcrfahren, für eine
empfindliche Bestrafung leichtsinniger Cndatare, ferner für eine Aenderung
der Gewerbeordnung, dahingehend, daß ein lcichsinniger Cridatar nach
Abbüßnng seiner Strafe nicht berechtigt sein soll, das kaufmännische
Gewerbe weiterzuführen, und beantragt eine im Sinne seiner Aus­
führungen gehaltene Resolution.
Delegirter Englisch (Olmütz) verlangte in der Debatte, daß
zum Provif arischen Maffaverwnltcr ein Kaufmann oder eine
Vertrauensperson berufen werde.
Der Antrag des Gcmemderathes äs mann wurde nach kurzer
Debatte einstimmig angenommen.
Sodann wurde das Einbcrusungscomite des Kaunnannstages
dainit betraut, die Resolutionen der Regierung zu unterbreiten und ein
Statut zur Gründung eines Reichsverbandes der Kauf­
mannschaft auszuarbeiten.
Delegirter Kaiser (Baden) spricht dem vorbereitenden Comitk
sowie dem Präsidium deS Kammannstagcs den Dank aus.
Der Vorsitzende sprach den Vertretern der Ministerien, den Re­
ferenten und den Thcilnchmern des Tages den Dank atts und schloß
mit einein Hoch auf den Kaiser den Kausmannstag.


[ 2023-06-29 10:49:26.818 - 19000911 - Seite 5 ]
Nk. 2472 Dienstag
OtachmittagZ unternahmen die Delegirten mittelst der Zahnrad­
bahn einen gemeinsamen Ausflug aus den Kahlenberg.
* vi-
:V-
Heute Vormittags 9 Uhr erfolgt die Besichtigung deS Rathhauses,
woram beim Bürgermeister Dr. Lueger im ffcstsaatc des RaihhanseS
der Empfang der Delegirten stattfindet.
Aus aller Welt.
(Der König und seine Töchter.— Eine Schnclltrammg.— Neues vsm
Königsmörder Lressi. -- Ein moderner Einsiedler. —"Vergiftung durch
gefärbte Schuhe.— Ein mbanischcr Cyrano.— Das größte Bad der
Welt.— Ein Bravourstück.— Ein glücklicher Fund.)
Aus B r ü fiel wird uns geschrieben: '.Dient erinnert sich
vielleicht der vor längerer Zeit hier wiedcrgebcncn Erzählung von
der uichl eben königlichen Rache, die K ö n i g Leopold
von Belgien an einem großen Pariser Zeitungsbesitzer
genommen, der ihn durch feine oppositionelle Haltung gekrault
hatte. Er ließ damals der Gattin des Senators verrathen, daß
ihr Herr Gemahl mit einer anderen „Gattin" die Treibhäuser von
Lacken besucht habe. Run ist aber der König selber in eine eigen­
thümliche Sffuation gerathen. Die Agenee Havas meldet nämlich
am 3. September aus Ponta Dclgada (Azoren): „König Leopold
uird seine Töchter sind gestern an Bord der „Alberta" hier ein­
getroffen und haben sich noch FurnaS begeben." Tagsdarauf
lautete das Telegramm der Ägence: „Der König und die
Prinzessinnen besuchten beule Sete-Cttades." Wie stimmt das?
Leopold II. bat drei Töchter: Prinzessin Elementine befindet sich
gegenwärtig iu Ostende, Erzherzogin Stefanie reist mit ihrem
neuen Gatten in England und die unglückliche Prinzessin Luise ist
in einer 'Nervenheilanstalt eingesperrt. Der König ist also von
keiner seiner Töchter begleitet. Wer mögen also die „Prinzessinnen"
sein, mit denen er reist- Mysterium. Einige respectlose Brüsseler
Zeitungen wissen freilich eine Antwort hieraus.
*$
*
Eine S ch n c l l t r a n u u g fand dieser Tage in
einer Kirche zu Harburg in der Nähe von Hamburg statt. Unter
den Pionnieren der brüten ostasiatischen Pionnier-Compagnie befand
sich auch ein naher Verwandter des durch seine Reisemtterneh-
mnngen weltbekannten Herrn Stange, nämlich der 26jährige
Reservennterofficier Hans Stange aus Breslan, aus den von
etwa 210 Ingenieuren, welche sich für China gemeldet halten, die
Wahl gefallen war. Derselbe hatte den Wunsch, noch vor seiner
Einschiffung nach Ostasien sich mit seiner Braut, dem Fräulein
Herffnrth aus Breslan, trauen zu lassen. Da aber das Aus­
gebotsverfahren wegen der Kürze der Zeit nicht mehr erlassen
werden konnte, so wurde aus telegraphischem Wege um
Dispensation nachgesucht. Der Dispens traf auch umgehend vom
Minister des Innern ein, so daß noch an demselben Tage nach
erfolgten standesamtlicher Trauung die Copulation durch Pastor
Richers in der Dreifaltigteüskirche zu Harburg erfolgen konnte. Er-
wähnenwerth hierbei ist noch, daß die Braut, die der katholischen
Consession angehört, zuvor noch zur evangelischen Kirche übertrat.
Der junge Ehemann hofft in China sein Glück machen zu können,
da ihm sowohl reiche Mittel, als auch Erfahrungen zur
Seite stehen.
**
*
Der Königs Mörder Gaetano Bressihat
die sechste Abendstunde des vorgestrigen Tages verstreichen lassen,
ohne den Recnrs an den Cassationshos in Rom einzulegen.
Als chn sein Vertheidiger Martelli im Zellengesängnisse aussuchte,
und ihm das Rechtsmittel des Recurses nahelegte, fand er
seinen Schützling außer sich vor Wuth. Es war ihm das Urtheil
im Wortlaut einige Stunden zuvor zugestellt worden, wonach nicht
blos der prachtvolle Revolver, sondern all seine fahrende Habe dem
Staate verfällt. „Die verdammten Räuber," schrie er, „zuerst
haben mir die Gendarmen meine goldene Uhrkette und die
Vorstecknadel mit dem Brillanten gestohlen und mich dazu
halb todlgeschlagen, und jetzt rauben mir die Richter den
Rest. Spitzbübische Regierung! Ich will von dem gesammten
Richtergesindel nichts wissen; 's ist Einer wie der Andere!
Ich habe den Passanante und den Aeciarito gerächt, und auch für
mich wird ein Rächer ausstehen! Ich will, daß diese Gerichts­
komödie aus sei!" Dabei blieb er, und damit hat das Urtheil
vom 29. v. M. Rechtskraft erlangt.
Graf H e n r p Russell, der Haiiptoerrreter der
irischen Linie des berühniten Hanfes der Russell, führt seit Jahr
Klfe.
Roman von H. Aschenbach.
(168. gvrtlehung.)
Der Mann und das Mädchen sind allein— an diesem
Orte allein. Scheu begegnen sich die Blicke, um sofort aus-
einanderzusahren. Einen Augenblick stockt Herthas Herzschlag,
dann öffnet sie den Mund resolut zu einer alltäglichen Be­
merkung, als der Doctor ihr zuvorkommt:
„Darf ich fragen, was Ihnen eine solche unmenschliche
Arbeit, wie diese, einbringt, Fräulein Hertha- Sie wissen, ein
Freund fragt, der sich um die sorgt, die mit diesen kleinen
Händen eine ganze Familie ernähren will, während er nicht weiß,
wohin mit dem überflüssigen Mammon."
Das klingt bitter gegen den Schluß, und des Mädchens
Herz zieht sich zusammen, doch im nächsten Moment erwidert sie
heiter:
„Gewiß dürfen Sie fragen. Nmsomehr, als es ein märchen­
hafter Preis ist, den ich für diese Spielerei bekomme."
„Schöne Spielerei das! Ich meine, solch anstrengende Arbeit
hätten Sie nie gehabt!"
„Eigenttich haben Sie recht, Herr Doctor, ich hätte sie mir
auch nie ausgesucht, denn langweilig ist sie, offen gestanden, und
bleibe ich auch nie lange darüber."
„Verdenke es Ihnen nicht."
„Und was das Schönste ist, Sie werden staunen; ich muß
noch zwei weitere Stück liefern."
Der Doctor blickt allerdings sehr verwundert drein, und
das junge Mädchen weidet sich sichtlich daran. Dann lacht
sie übermüthig aus, während der Mann resignirt den Äopr
sinken läßt.
„Sie sind ein Räthsel, Hertha."
Erschreckt schaut sie in sein düsteres Gesicht, dann sagt
sie, und es vibrirt in dem scheinbar leichten Ton ein
ernster Hall:
„Gar nickt, Doctor, und das werden Sie gleich sehen.
Sie mußten sich natürlich wundern, daß ich, die ich niemals
eine Kleinigkeit nach der Schablone mache, fast nie Bestellungen
Neues Wiener Journal
und Tag ein Einsiedlerleben in den Pyrenäen. Der Hang zum
Nomadenthum trat bei ihm schon in jungen Jahren hervor. Vor
50 Jahren, als er kaum zum Jüngling herangewachsen war,
brach er dort Pan, seiner Heimat in Sndfrankreich, auf, um nach
Peking zu gehen, und er erreichte wirklich sein Ziel, nachdem er
die Schrecken der Wüste Gobi und Sibiriens mitten im Winter
ertragen hatte. Tann bereiste er Japan, Nord- und Südamerika,
Indien, bestieg unzugängliche Gebiete des Himalaya
und besuchte schließlich Australien und Neu-Seelan.d, wo
er gefährliche Bergpartien nnlernahm, die ihm bei-
nape das Leben gekostet hätten. Tann kehrte er
nach Paris zurück. Die Gestalt des abenteuerlustigen Grasen hat
Jules Verne in dem Romane „Michael Strokow" verarbeitet.
In Paris langweilte sich der Gras entsetzlich, und so zog er nach
kurzer Zeit wieder in die Berge und schlug in den Pyrenäen
seinen danernden Wohnsitz ant. Hier lebt er seit vierzig Jahren
als Eremit. Treißigmal hat der Graf den Bignemale (3298
Meter), den Riesen der französischen Pyrenäen, bestiegen, wo er
aber beim Nebernachten sehr unter der Kälte litt. Deshalb ver­
fiel er aus den Gedanken, Felshöhlen anzulegen. Das war mit
unvorhergesehenen Schwierigkeiten verknüpft. Nach neunzehn­
jähriger harter Arbeit hat man endlich sieben Felsräume her­
gestellt. Drei, die Bellevnehöhlen, liegen 8000 Fuß, drei andere
10.000 Fuß und das „Paradies" 10.800 Fuß hoch. Alle sind
6 1/ 2 Fuß hoch, und eine der Bellevnehöhlen 32 Fuß lang. In
diesen Felshöhlen haust jetzt der Graf, und auch viele andere
Touristen haben darin schon ein Obdach gefunden.
*
Eine überraschende Mittheilung hat Professor Landouzh der
Pariser Akademie der Medicin gemacht, wonach die letzte Periode
übermäßiger Hitze in der französischen Hauptstadt einig? ganz neu­
artige Fälle von Vergiftung bei Kindern gezeitigt
hat. Sie rührten von gefärbten Schuhen her und kamen bei
nicht weniger als bei siebzehn Kindern vor. Ein Knabe zum Bei­
spiel wurde an einem heißen Tage aus der Sttaße plötzlich krank,
man brachte ihn im Zustande der Ohnmacht, Athemnoth, bläu­
licher Hantfärbnng nach Hause, wo sich das Befinden ttotz An­
wendung verschiedener stärkender Mittel eine geraume Zeitlang
nicht bessern wollte. An einem heißen Tage wurden sechs Kinder
derselben Familie von solchen Erscheinungen befallen, indem sie
vor den Augen der Mutter in Ohnmacht sielen und die bedenk­
lichsten Vergiftungssymptome zeigten. Eine genaue Nachforschung
seitens des Arztes blieb schließlich mangels jedes anderen
Anhaltes an der Thatsache hasten, daß sämmtliche Kinder dieser
Familie einige Stunden vorher braune Schuhe angezogen hatten,
die mit einer ftisch gekauften schwarzen Farbe überzogen worden
waren. Ein Zusammenhang der Erkrankung mit diesem Ereigniß
wurde besonders dadurch nahegelegt, daß das einzige Kind, das
gesund geblieben war, diese Veränderung der Fußbekleidung nicht
mitgemacht hatte. Die Farbe wurde alsdann chemisch untersucht
und zeigte ein Zusammensetzung von 92% Anilin und 8%
verschiedener aus der Steinkohle gewonnener Farben. Das Anllin
war für die Vergiftung verantwortlich zu machen. Professor Lan-
douzy hat den Nachweis dafür geliefert, indem er die Farbe auf
die Füße junger Meerschweinchen und Kaninchen auftrug, die
vorher sorgfältig rasirt worden waren. Nach einer gewissen Zeit
zeigten die Versuchsthiere Erscheinungen, die denen bei den ver­
gifteten Knaben eingetretenen durchaus entsprachen. Die Vergiftung
trat nur bei einer Temperatur von mindestens 28 Grad
Celsius ein.
*
Die von den Vereinigten Staaten in Cuba dictirte Gesetz­
gebung war bisher machtlos gegenüber den merkwürdigen
Gewohnheiten eines in Havanna lebenden gewissen Don
A u g u st i n Cervantes, der dort als „moderner Cyrano"
bekannt und gefürchtet ist. Der noch nicht 32jährige Mann, auf
dessen schlanker, geschmeidiger Gestalt ein auffallend schöner Kops
mir markanten Zügen, blitzenden, dunklen Augen und lockigem,
schwarzem Haar sitzt, hat bereits 35 Duelle ausgefochten, bei
denen er selbst nur einigemal leicht verwundet wurde, während er
seine Gegner meist ins Jenseits schickte. Der hauptsächlichste Zeit-
vertteib des modernen Bravo scheint darin zu bestehen, Händel
zu suchen. Man meidet ihn, wo man nur kann. Sich
mit ihm in eine Unterhaltung einlassen, bedeutet ein Ren-
comre hinter den Festungsgräben. Ihn auf der Sttaße
oder in einem Restaurant unvorsichtigerweise anstoßen, dürfte für
den betreffenden Ungeschickten das Verschwinden von der Bühne
acceptire, und wenn, nur unter freigestellter Wahl des Dessins,
daß ich solch großen, langweiligen Auftrag übernehme. Ich will
Ihnen erzählen."
Sie sitzt auf deut zierlichen Divan, ihr lichtes Kleid hebt
sich anmuthig von dessen tiefrothem Ueberzng, die Fnßchen, in
niedlichen Saifianschuheii, ruhen halb vergraben in dem weichen
Fell des Teppichs. Der ernste, hohe Mann, der am geöffneten
Fenster lehnt, fiihlt plötzlich den heißen Wunsch in sich auswallen,
an Stelle jenes Pelzes zu sein, oder niederzutnien, die kleinen
Füße zu küssen, und dann seine Stirn in des Mädchens Schoß
zu vergraben, und zu flehen:
„Laß mich bei Dir bleiben, ich kann nicht sein ohne
Deine Liebe!"
Ein gewaltsamer Ruck geht durch die machtvolle Gestalt.
Weg mit solchen Gedanken, es kann nicht sein, darum weg damit!
„Nun, Fräulein Hertha, wird es so schwer?"
Das Köpfchen, das in die weiße Hand gestützt worden,
richtet sich ant.
„Ich wollte Sie nicht stören, Herr Doctor. Mir war, als
träumten Sie."
„Ja, ich träumte!"
Wie bitter das klingt.
„Verzeihen Sie, ich brenne darauf, die Geschichte der
Pfauenfedern zu erfahren."
„Sie ist auch unglaublich interessant, hören Sie nur,"
versetzt sie neckisch, „sie ist noch unwahrscheinlicher, als ein Märchen
aus Tausend und eine Stacht.— Also, es war einmal eine
Malerin, ein ganz hochmitthiges Geschöpf —"
„Dho!"
„Bitte," eine reizende Geste mit der Hand bedeutet dem
Mann, zu schweigen— „hochmülhig nannte sie wenigstens eine
Marauise, eine furchtbar reiche Frau, die mit ihrem unermeßlichen
Geldsack Alles kaufte, was sie sich wünschte. Die Marquise sah
eines Tages in einem Kunstbazar ant einem kleinen, seidenen
Kissen eine gemalte Pfauenfeder, die ihre Bewunderung erregte.
Da sie auf einem ihrer Schlösser ein sogenanntes Pfauenzimmer
besaß, wünschte sie Portieren mit demselben Dessin, von der-
11. September 1900 Seite 5
des Lebens zur Folge haben. In seiner Erscheinung liegt etwas
geheimnißvoll, Romantisches, das nie verfehlt, auf das Ewig-
Weibliche Eindruck zu machen. Vor Kurzem beglettete er eine
hübsche Tänzerin vom Bühnenausgang zu ihrer Equipage. Ein
in der Nähe stehender spanischer Officier ließ eine ftir die Dama
höchst schmeichelhafte Bemerkung fallen. Cervantes schritt auf den
jungen Spanier zu, dem er seine Karte überreichte. Der junge
Mann mußte die Herausforderung annehmen. Wenige Minuten
später lag der Officier, vom Degen des Gegners durchbohrt, auf
dem blutgesärbten Rasen. Don Cervantes aber verbrachte den
übrigen Theil der Nacht mit schönen Freundinnen büm
Champagnersouper.
**
Das größte Bad d e r W e l t ist, wie man uns
aus Sän Francisco schreibt, jüngst dort feierlichst eröffnet worden.
Der calisornische Milliardär Sutto hat es mit einem Kosten-
aufwande von 800.000 Dollars (circa 3 1 /, Millionen Mark­
herstellen lassen und es der Oeffcntlichkeit als Geschenk über­
geben. Es ist in Wirklichkeit ein Nattirbad. Zahlreiche Canäle
führen bei der Stadt Sän Francisco, die dorttgen steilen
Felsengestade hindurch, das Salzwasser des Stillen
Oceans in ein großes unterirdisches Reservoir, und
dieses letztere hat man auf sinnreiche Weise zu einem
Badeetablissement größten Stils umgebaut. Man hat aus dem
einen großen Bassin sieben kleinere mit warmem und kaltem
Wasser geschaffen, in denen gettennt Männer, Frauen und Kinder
baden. Die unterirdischen, durch elektrisches Licht erhellten Räume
sind auf das Angenehmste geheizt und können bequem 20.000
Personen fassen. Drei Bassins weisen ständig eine Temperatur von
30 Grad Celsius auf. DaS größte mißt 275 Fuß in der Länge
und 150 Fuß in der Brette; das darin befindliche Wasser er­
neuert sich Tag und Nacht. Mit einem Wort: eS ist eine groß-
arttge Nachahmung der berühmten Thermen Dioclettans im alten
Rom!
***
Aus Bangor im Staate Maine wird geschrieben: Die Be­
wohner des Dörfchens South Brewer sind förmlich in Auf­
regung gerathen über ein B r a v o u r st ü ck, welches das
h ü b s ch e st e junge Mädchen des Ortes ausgeführt
hat. Eine Manufacturgesellschaft ließ vor wenigen Wochen einen
126 Fuß hohen, eisernen Schornstein errichten. Als dieser fertig
war, offerirte man halb im Scherz einen Preis von fünf Dollars
in Gold derjenigen Person, die es wagen würde, bis zu dem
obersten Rande der Säule hinaufzuklettern. Keiner der jungen
Männer war zu dem gewagten Unternehmen berett. Da kündigte
die 18jährige Tochter einer Witwe, die schöne Darda
Polyot, eines Tages an, daß sie nach Feierabend
den Fabrikschornsiein erklettern wolle. Zur festgesetzten
Stunde erschien die furchtlose Maid in kurzem Sportrock und
schickte sich an, im Beisein der halben Dorfbevölkerung die kaum
acht Zoll breite Eisenleiter, die sich an dem Schornstein befand,
hinaufzuklimmen. In athemloser Spannung beobachtete die Menge
jede Bewegung des tollkühnen Mädchens. Geschmeidig wie eine Katze
kletterte Miß Polyot von Sprosse zu Sprosse und langte in wenigen
Minuten oben an. Uebermüthig setzte sie sich auf den Rand und
winkte den Untenstehenden mit dem Taschentuch. Nachdem sie von
ihrem gefährlichen Sitz aus nach allen Himmelsgegenden Umschau
gehalten hatte, vollführte sie gewandt und sicher den Abstieg.
Glücklich langte Darda unten an und nahm mit glühenden Wangen
das Goldstück in Empfang, das ihr unter dem stürmischen
Applaus der Zuschauer von dem Geschäftsführer der Company
überreicht wurde.
**
*
Von ungewöhnlichem Glück begünstigt war—
so wird uns aus Antwerpen geschrieben— die Mannschaft des
englischen BarkschiffeS „Senator", das im Herbste 1898 über
Florida nach Aokohama auslief. Als sich das Fahrzeug auf der
Höhe der Azoren befand, bemerkte der Capttän ein herrenlos
treibendes Schiff, das augenscheinlich schwere Havarie gelitten
hatte. Der Schiffslieutenant Wilson und fünf Matrosen erboten
sich, der beschädigten Barke einen Recognoscirungsbesuch ab­
zustatten, der dann auch ergab, daß man den norwegischen
Schoner „Superb" vor sich habe, ein schönes, solid gebautes
Fahrzeug von 1900 Tonnen und mtt Kupfer- und Silbererzen
beladen. Der „Süperb" wurde als „gute Prise" ins Schlepptau
genommen und nach einiger Zeit auch in Gibraltar gelandet, wo­
selbst die Hafenbehörde ihn mit Beschlag belegte. Lieutenant Wilson
selben Künstlerin hergestellt. Diese lehnte in ihrem Hochmuth
den Auftrag ab. Es gab einen Wettstreit zwischen beiden Frauen.
Die Marquise, oder vielmehr ihr Geld siegte."
Die Erzählerin lacht hell auf.
„Die Malerin war nämlich unglaublich habgierig, Doctor.
— UebrigenS war ihre Weigerung völliger Ernst. Sie wies ur­
sprünglich alle Anerbictungen ab. Die Marquise capricirte sich
auf ihren Wunsch, bett der ungewohnte Widerstand ihr jedenfalls
besonders thetier machte. Sie bot endlich— nun rathen Sie
mal— aber nein, Sie können es nicht rathen, also für die erste
Portiere eintausend Mark— die zweite zweitausend, die dritte
dreitausend. Da konnte ich doch nicht anders."
Die Sprecherin bricht aufs Neue in ein lustiges Lachen
aus. Mitten drin stockt sie.
„Aber, Herr Doctor, Sie sind ja ganz stumm," und be­
schämt fortfahrend: „Sie finden auch, daß dies ein lächerlicher
Preis ist s"
„Gar nicht finde ich das!" platzt der Geftagte los. „Viel
zu wenig ist es! Hunderttausend Mark wären mir zu wenig
dafür, daß Sie sich die Augen verderben und Ihrer Gesundheit
schaden."
Das kontmt mit elementarer Gewalt heraus, und Hertha
blickt mit großen Augen m das erregte Männerantlitz und lauscht
mit heimlichem Entzücken aus die barsche Sttmme, in der, ihrem
feinen Ohr wohl vernehmlich, angstvolle Liebe zittert. Wenn sie
ihm nun jetzt in die Arme flog, ohne ein Wort würde er sie
verstehen, sie küssen— sie schließt die Augen.
Da ist er neben ihr. In beherrschtem Tone bittet er:
„Verzeihen Sie, ich war so heftig. Aber es ist doch auch
ein Unsinn, daß Sie sich so plagen. Ich sage ja nichts gegen
Ihre Arbeit, im Gegentheil, ich bin stolz auf die Macht, die in
dieser kleinen Hand ruht," er preßt dieselbe zwischen den seinen,
„aber übertreiben Sie es nicht. Sie verdienen so viel, daß Sie
nicht so unmenschlich zu arbeiten brauchen. Was wollen Sie nur
mtt dem vielen Geld?"
Das junge Mädchen sieht glücklich zu ihm auf.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:26.818 - 19000911 - Seite 6 ]
Seite 6 Dienstag
mit seinen fünf wüthigen Leuten verblieb jedoch noch sechs Wochen
lang au Bord des von ihm aufgebrachten Schoners,. um sein
Anrecht an dem Funbobjecte geltend zu machen. Augenblicklich be­
schäftigt sich das englische Prifengericht mit dieser seltsamen Affaire,
und man glaubt in den betheiligten Kreisen, daß der Besatzung
des „Senator" ein Sechstel von dem Werthe des Fahrzeuges und
'der Ladung, die auf mindestens eine Million Mark geschätzt
werden, zufallen wird. Lieutenant Wilson mit seinen fünf Unter­
gebenen werden als unmittelbare Besitzcrgrciser gerade noch einmal
soviel an Fundgeld erhalten, als die übrigen Matrosen.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzogin
Marie und Erzherzogin R a i n e r i a haben sich gestern
'Nachmittags von hier nach Baden begeben.— Herzog Sieg­
er i e d in B a i e r n traf gestern aus München hier ein und
wühlst im Hotel Sacher.— Der Marinecommandant Admiral
Freiherr v. S p a u n ist vorn Urlaub zurückgekehrt.— Der
ungarische Ministerpräsident v. S z c l l ist gestern Vormittags
um 11 Uhr von hier nach Szantot abgereist.— Der österreichisch-
ungarische Gesandte in München Theodor Gras Z i ch y traf aus
. Dtünchen hier ein und logirt im Hotel Sacher.— Der öster­
reichisch-ungarische Gesandte in Belgrad Peter v. S t e j c ist aus
Belgrad hier angekommen und im Hotel Krantz abgestiegen. _—
.Der italienische Vice-Admiral Henri A c c i n n i und der italienische
Oberstlieutenant Antonio R o b a g l i a, die dem Sultan den
•. Thronwechsel notificirten, sind gestern von hier nach Rom gereist.
.— Der österreichisch-ungarische Biceconsul in London Aladar
- Ritter v. Steiger traf gestern hier ein und logirt im Hotel
,Krantz.— Der serbische Cabinetssecretär Milan Medovic
traf aus Jschl hier ein und wohnt im „Oesterreichischen Hos".
77-7 Der Bürgermeister in Serajewo Peter P e t r o v i c traf aus
. Serajewp hier ein und wohnt im „Hotel Habsburg".
(Auszeichuuugeu für die Kriegsmarine.) Der eben aus­
gegebene Admiralsbeffyl veröffentlicht folgende Auszeichnungen: Der
Kaiser verlieh: dem Schiffbau-Oberingenieur erster Classe Siegftffd
P o p p e r den Orden der eisernen Krone dritter Classe; dem Lchiff-
hau-Jngenicur erster Classe Theodor R o v o t n h das goldene Ber-
diensöreuz.mit der Krone: dem Oberwcrksührcr Axel Tränier
wurde der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben.
(Der Sterbetag der Kaiserin.) Wie in Wen,
wurde auch überall in der Monarchie der dritte Todestag der
Kaiserin entsprechend begangen. Dem Requiem in G m u n d e u
wohnten die Herzogin von Würstemberg und Prinz Georg von
Braunschweig bei.— Aus Budapest wird telegraphirt:
Die Jahreswende des Todestages weiland der Kaiserin wurde
hier und in allen Orten des Landes pietätsvoll begangen. Der
officiellen Trauermesse in der Mathiaskirche, welche in Trauer­
schmuck gehüllt war, wohnten sämmtliche hier anwesenden
Minister, die StaatSsecretäre, die Spitzen der Behörden, das
Consularcorps, das Osficierscorps, Magnaten, Abgeordnete
und ein zahlreiches Publikum bei. Die Trauermesse wurde vom
Fürstprimas Vaszary mit zahlreicher Assistenz celebrirt.
(Der Schah in Marienbad.) Aus M a r i e n b a d
' wird uns vom 9. d. M. berichtet: Samstag Vormittags empfing
der Schah den Statthalter in Böhmen Grasen Coudenhove
‘ mit dem Bezirkshauptmann von Tepl und dem Regierungsrath
Krzikaw er von der Präger Polizeidirection in Audienz mtb
• unterhielt sich mit den Herren kurze Zeit. Zum Statthalter
äußerte der Schah seine besondere Befriedigung über den
Aufenthalt in Marienbad. Nachmittags unternahm der Schah
einen Ausflug nach Königrwart zum' Besuche des Fürsten
M e t t e r n i ch und kehrte gegen Abend wieder hieher
zurück. Um 8 Uhr fand vor dem Hotel, in dem der
Schah wohnt,. eine Serenade des hiesigen Männergesangvereines
statt, die sich überaus gelungen gestaltete. Die Sänger executtrten
eine Reihe trefflicher Chöre^ die der Schah ultd sein Gefolge vom
Balkon aus anhörten. Der Schah war• von den: Vortrug der
Lieder sehr befriedigt, und als das überaus zahlreich versammelte
Publikum in lebhafte Hoch-Rufe auSbrach, winkte er ihm mit den
Händen lebhaft zu. Bei seinen! vorletzten Besuche im Theater sah
er die Aufführung der Operette „Die schöne Helena" von Offen-
bach mit Frau Kopacsi an und wurde durch das Stück in
heiterste Stimmung versetzt. Er blieb bis zum Schlüsse der Dor-
stellung. Auch der heuttgen Aufführung der Operette „Das
Modell" wohnte der Schah bei.
(Militärische Belobungen.) Corpscommandant G.d.C. Graf
Uexküll -Gvllenband hat die belobende Anerkennung deß
Corvseommandos ausgesprochen: dem Obersten Hermann Köveß
v. Kö v e ß h az a, Commandanten des Infanterie-Regimentes Nr.23
für die ganz besonders erfolgreiche Ausbildung im Schießen seines Re­
giments: dem Hauvtmann Anton P e r s ch i l l, Commandanten der
9. Compagnie des Infanterie-Regiments Nr. 23, dem Hauptmann
Martin B e r k l j des Jnfaitterie-Regimepts. Nr. 26, der bis. Juni
lausenden Jahres das Commandö der 7. Conrpagnie dieses Regimentes
führte, dann dem Hauptmanne Josef H a m m e r s ch m i d t, Com­
mandanten der 3. Compagnie des Infanterieregiments Nr. 26, für
die vorzügliche Schießausbildung ihrer Compagnien.
(Zum Stapellauf der „Habsburg".) Aus Trieft
wstd unterm Gestrigen telegraphirt: Bei der gestrigen Tafel an
Bord S. M. Schiffes „Pelikan" brachte Erzherzog Friedrich
ein Glückwunschtelegramm des Kaisers zum glücklichen
Stapellaufe S. M. Schiff „H a b s b u r g" zur Verlesung,
woraus ein dreifaches Hoch auf den Monarchen ausgebracht wurde.
— Gestern Abends fand beim Statthalter Grafen G o e ß und
dessen Gemahlin eine Soiree statt, an welcher außer dein erz-
herzoglichen Paare FML. Prinz von S ch a u m b u r g- L i p p e,
FZM. Ritter v. Succovaty, Vicc-Admiral Freiherr
'• v.• M vn wt i l l o, Oberlandesgerichispräsident Dr. Ritter
v. K i n d i n g e r, Eontre-Admiral Ritter v. B r o s ch, der
Bürgermeister von Wien Dr. L u e g e r, die Herrenhaus-
mitglieder H a ß l w a n t e r, Schöller und K r u p p,
FML. Ritter v. P o l l i it i, Llostdpräsident Freiherr v. K a l ch-
b e r g nlit Gemahlin u. v. A. theilnahincn.
(Aus der deutsche» Gesellschaft.) Man schreibt
uns aus B c r l i n: Hciligendamm, das älteste deutsche Seebad,
das sich feiner, exorbitanten Preise wegen keines so regen Zu­
spruches erfreut, wie seine ausgezeichnete Lage es verdienen
Würde, ist in diesen Tagen der Schallplatz einer frohen und einer
traurigen Veranstaltung gewesen. Die erstere galt der Feier der
silbernen Hochzeit des Grafen Max v. HachllsGrabowhöse und
seiner Gemahlin zweiter Ehe, Gräfin Ferdinandine v. Bernstorff,
welche in größerem Kreise, in deui sich namentlich Mitglieder des
mecklenburgischen Adels befanden, begangen wuroc. Der Jubilar,
welcher in erster zehnjähriger Ehe mit Gräfin Emmy zu Eulen-
burg a. d. H. Wicken vermählt war, ist der jüngste Sohn
des verstorbenen Grasen Friedrich voll Hahn. des Neffen jenes
reichen Sonderlings, der durch seine enthusiastische Liebe für das
Theater und Schauspiclwcsen den Beinamen „der Tstcatcrgrai"
erhielt. Jin Besitze eines sehr bcdeutcildcn Vermögens und 99
Neuer Wiener Journal
Rittergütern auf mecklenburgischem Boden, widmete sich der
Theaterg^lf nur ausschließlich seiner Lieblingsneigung, wurde
Leiter verschiedener Schauspieltruppen, begründete und subventionirte
Theater, ließ Talente ausbilden, kurz, er opferte den größten
Theil seines Vermögens dieser Leidenschaft, die ihn von seinen
Gütern, die schließlich unter Sequestration kamen, fern hielt.
Seine Tochter, Gräfin I d a von Hahn, vennählte sich
mit ihrem Cousin, dein Vater des Grafen Max von Hahn-
Grabowhösc, von dem sie sich jedoch nach dreijähriger Ehe
trennte und sich ausschließlich der Schriftstcllerci widmete, für die
sie ein bedeutendes, durch vielseitige Ausbildung unterftütztes
Talent prädesiinirtc, dem aber leidenschaftliche Unruhe und ein­
gewurzelte Vorurtheilc eine gleichmäßige Vollendung nicht ge­
statteten. Nach ihrem plötzlichen Uebertritt zur römisch-katholischen
Kirche zeigte sich Gräfin Hahn-Hahn, wie sie sich seit ihrer
Scheidung nannte, in Wort und That als eifrige Convertitin. Nirgends
Befriedigung findend, wandte sie sich strenger Askese zu und trat als
Novize in ein Kloster zu Angers ein. In die erste Zeit ihres
Schaffens fällt der einst vielgelesene Roman „Der Rechte", der sich mit
der Liebe des schottischen Baronets Kyllman zu Frau von Blücher,
der Mutter der Stiftsdamc Fräulein v. Blücher belaßt, welche
vor Kurzem in „Carolina-Cottage", der bekannten Villa auf dem
großen Terrain Wichmann-, Keith- und Kurfürstenstraße, gestorben
ist. Der große schattige Garten ist ein Stück Alt-Berlins, ein
Tbcil des sogenannten „Birkenwäldchens", den Baron Knllman
seinerzeit erwarb und seiner Stieftochter, dem eben verstorbenen
Fräulein Jda v. Blücher, der Tochter der von ihm leidenschaftlich
geliebten Frau, unter der Bedingung vermachte, daß auf eine,
von ihm bestimmte lange Reihe von Jahren hinaus das Grund­
stück nicht bebaut werden dürfe, weshalb sich dieser herrliche
Garten wie eine Oase mitten in dem Häusergewirre jener Sttaßen
ausnimmt.
(Jnspicirungsreise des Uuterrichtsministers.)
Aus Prag wird unterm Gestrigen telegraphirt: Unterrichtsminister
Dr. v. Hart! ist in Begleitung des Sectionsrathes Müller
Samstag Abends hier cingettoffen und benütztc den gestrigen Tag
zur Besichttgung verschiedener in sein Ressort gehöriger Anstalten
und mehrerer im Bau begriffener Anstaltsgebäude. Abends reiste
der Minister nach Reichenberg ab.
(Die bulgarisch- maeedonische Erpressnngs-
Obligatiou.) Bekanntlich wird Maccdonien seit Jahren von
regierungsfeindlichen Elementen unterwühlt, die eine großartige
Agitation zu Gunsten Bulgariens beweiben. Man hat sich vielfach
darüber gewundert, lvoher die macedonische» Revolutionäre und
die Agenten Bulgariens die reichen Geldmittel fiir ihr kostspieliges
geheimes Werk nehmen. Nun ist das Mysterium dieser Finan-
cirung einer politischen Wühlarbeit enthüllt. Wie sich herausstellt,
existirt eine wohlorganisirte Erprcssergesellschaft,
welche eine „Z w a n g S a n l e i h e" veranstaltet und ver-
mittelst regulärer Schuldscheine den Zahlern die Ein­
lösung verspricht— bis der Zweck des Comites erreicht und das
dankbare Vaterland, das heißt das selbständige, m a c c-
dänische Reich, zahlungsfähig und in der angenehmen
Lage ist, seinen ehemaligen Gründern und Wohlthätern Baargeld
und andere. Annehmlichkeiten zu gewähren. Es dürfte unsere Leser
interessiren, die Nachbildung einer solchen Obligation kennen zu
lernen. Wir entnehmen sie der Revue „Die Woche":
Der Text der Obligation, die hier in der Hälfte ihrer
wirklichen Größe abgebildet ist, lauiet folgendermaßen:
Patriotische m a c c d o n i s ch e A n l c i h e.
I m N a m c it der Freiheit und Menschlichkeit.
Patriotische Anleihe von 300.000 Franken in Gold,
ausgegeben infolge des Beschlusses des .zweiten macedomschen Congresses.
Obligation über 50 Franken in Gold.
Das macedonische Obcrcomitc stellt diese Obligation aus den
Namen des Herrn— Cnaki Aiigcloff, Dorf Bitolia (Mace-
donien)— aus. .....,
Der Werth die;er Obligation wird bezahll nach Herstellung der
Selbständigkeit Maccdouicns und des Vilajets Ädrianopel. Der In­
haber wird alle Rechte und Vortheile genießen, die das dankbare Vater­
land für diejenigen seiner Kinder schaffen wird, die ihm Dienste ge­
leistet haben.
Der Cassicrer (unleserlich). (Siegel'.
Der Präsident: gcz. I. N o w a t ch c f f, Sofia.
(Hilfsämterdireetor Pollak -j>.) Gestern um 3 Uhr
Nachmittags wurde in der Votivkirche die Leiche des Verblichenen
Hilfsämterdirectors im Ministerinul des Aeußern Karl Ludwig
Pollak eingesegnet. Prälat Dr. Gottfried M a r s ch a l l
nahm die Ceremonie vor. Der Einsegnung wohnten außer der
Familie Sectionsches Gras L ü tz o w und viele Beamte des
Auswärtigen Amtes bei.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist im äußersten Osteit und
Süden etwas gefalle», sonst gestiegen und bleibt ziemliev gleichmäßig
vertheilt. Die Winde find sehr schwach, das Wetter ist wechselnd be­
wölkt, in Ostgalizim regnerisch. Vorgestern kamen mehrfach Gewitter zum
Ausbruchc. Die Temperatur ist meist etwas gesunken.— Gestern
Morgens meldeten: Haparanda 6*2, Uleaborg 5*4, Petersburg 6 3,
Smolensk 6°3, Moskau 3 7, Kiew 7*5, Stockholm ll'O, Storno-
wal, 11*1, Scilly 16*1, Vortun: 13 'u, Hamburg 97, Mcmel
8*2, Berlin 12*5, Jle d'Aix. 16*0, PariS 13*0, München 11*2,
Brcgcnz 10*2, Prag 12*2, Wien 11*2, Budapest 11*6, Hermann
stadt 15*0, Lefina 21*2, Trieft 10*9, Floreuz 18*6, Röm 17*5,
Neapel 20*0, Palenuo 21*8, Malta 25*0 Grad Celsius.— Die
Prognose besagt: Vorübergehend veränderliches, stelle n-
weise regnerische s, m ästig w a r m e s Wette r.
(Arbeiterausstand.) Dreihundert Arbeiter in der
Fabrik der Ersten Oestcrreichischen Jutespinnerei und Weberei in
Floridsdorf sind gestern Nachmittags um' -3 Uhr in den
Ausstand getreten, weil ihnen die erwartete Antwort auf ihre
vor zwei Wochen überreichten Forderungen nicht gegeben wurde.
Die Arbeiter verlangen besseres vlibeitsmatcrial und die Entlassung
oder doch Versetzung des mißliebigen Spinnmeisters Dietrich.
11. September 1900 Nr. 2472
Schon vor vierzehn Tagen drohten die Arbeiter mit dem Strikc,
doch würde ihnen eine gütliche Applanirung in Aussicht gestellt.
(Das Wahlrecht der Baronesse Dr. Possaner.)
Es wurde bereits mitgetheilt, daß Dr. med. Gabriele von
Possaner wegen Anerkennung ihres activen und passiven
Wahlrechtes für die Wiener Aerztekammer seitens des Wiener
Magistrates den Recurs an die Statthalterei ergriffen habe, dort
abgewiesen worden sei und schließlich an das Ministerium des
Innern appellirt habe. Wie wir jetzt erfahren, wurde ihr Recurs
auch seitens des Ministeriums abschlägig beschieden. Der
Kampf um das Wahlrecht des weiblichen Toctors soll nunmehr,
da er von principieller Bedeutung ist, vor dem V c r-
waltungsgerichtshose ausgetragen werden.
(Der Orden des heiligen Andreas,) welchen der
Kaiser von Rußland dem Präsidenten der französischen
Republik verliehen hat, ist in Frankreich bisher nur Wenigen
zutheil geworden. Air. L o u b c t ist der einundzwanzigste fran­
zösische Besitzer dieser Dccoration seit hundert Jahren. Der
„Temps" nennt die Vorgänger: Napoleon!.: Joses,
König beider Sicilien: I e r o m e, König von Westpbalen;
Murar, Großherzog von Berg und Eleve; Rock, holländischer
Minister des Auswärtigen; B e r t h i c r Prinz von Wagrarn;
Prinz T a l l c y r a n d; C b a m p a g n y Herzog von Cadore;
E a u l a i n c o n r t Herzog von Vicenza. Unter Ludwig X VIII.:
Eomte d'ArtoiS, Prinz von Conde, Graf Saint-Priest, Feld­
marschall Baron Crossard. Unter Karl X.: Herzog von Angoulcme,
Herzog von Montmorency, Chateaubriand. Unter dem
zweiten Kaiserreiche: Marschall L a i l l a n t. Unter der Rcvublik
erhielten den Andreas-Orden die drei Präsidenten: Ai a c-
At a h o n, C a r n o t und F a n r e.
(Todesfall.) Samstag Nachts 1 Uhr verschied nach kurzem
Leiden im 61. Lebensjahre Herr Ludwig R o s a u e r, Cassier
des niedcrösterreichischen Buchdrucker- und Schriftgießervereines.
Die Beerdigung findet heute Vormittag ’/j 11 Uhr von der
Leichenhalle der israelitischen Abtheilung am Ccnttalfriedhof
aus statt.
(Demolirung von Grillparzer's Wohn- und
Tterbehaus.) Wieder fällt eines der alten Häuser der inneren
Stadt, ein Hans, welches für Wien von historischer Bedeutung
ist, der Demolirung zum Opfer, um einem Neubau Platz ;u
machen. Es ist dies das fünfstöckige Gebäude Nr. 21 in der
Spicgelgasse. Mit der Demolirung dieses Hauses, das eine Front
von 15 Gassenfensteril hat und auch einen Hostract besitzt, lvird
schon im November d. I. begonnen. Es wird gegenwärtig von
43 Parteien bewohnt und ist Eigenthum des Architekten und Bau­
meisters Georg Demsky. In diesem Hause wohnte nnd starb
der Dichter Franz G r i l l p a r z c r als „Zinimerherr" bei den
Schwestern Kathi, Anna und Betti Fröhlich, von denen Katbi
lange als seine Braut galt. Die Schwestern Fröhlich zogen' 1836
in dieses Haus; die Wohnung, die sie innehatten, liegt im'vierten
Stocke und führt die Thürnummer 40. Sie bestand aus drei Gasscn-
nnd einem Hofzimmer und zwei Hoscabinctten. Davon benüpte Grill-
parzer ein Gassenzimmcr als Studier- nnd Schlaszinimer nnd
eines der „Eabinettc" als Bibliothek. Im Hofzimmer
wurden gemeinschaftlich die Aiahlzeiten eingenommen. Von allen
Bewohnern dieser Wohnung ist nur noch die Wirthschafterin
Susanna Kirsch, eine ungefähr sechzigjährige Frau, am Leben.
Sie wohnt hier in der Matrosengasse. Oberhalb des Hausthores
befindet sich eine Gedenktafel, die folgende Inschrift trägt: „In
diesem Hause starb Franz Grillparzer am 21. Jänner 1872 im
82. Lebensjahre.— Dem Andenken des Dichters die Gemeinde
Wien am 3. Jänner 1873."— Jin selben Hanse befindet sich
auch eine Restauration, früher „Znr Stadt Amberg" benannt, die
gegenwärtig von der Budwciscr Actien-Bicrbronerei als Bicrhallc
benützt wird. Von dem großen Gassenrestaurationszimmcr gelangt
man in ein fensterloses kleines mtb wegen seiner
Schmalheit mit dem Namen „Stellwagen" benanntes
Zimmerchcn, in welchem Grillparzer an einem der beiden
Tische im linken Winkel täglich sein Glas Bier zu trinken vffcgle.
Der frühere Wirth ließ aus Pietät au dieser Stelle an der Breit­
seite der Wand eine sehr hübsche Marmor-Gedenktafel anbringen,
aus welcher mit Goldlettcrn eingravirt zu lesen ist: „Grillparzer
1852—1872"; darüber hängt ein vortrefflich gelungener alter
Stahlstich, das Porträt Grillparzer's.— Sogar der Haus­
besorger ist historisch. Er heißt Johann Schweiger und ist der
einzige nocb inWicnexistirende Sessel- und S 8 n f t e t r ä g e r,
welches „Gewerbe" er gemeinschaftlich mit Franz Bretter-
b a n c r noch ausübt. Zn deren Kunden zählte off schon kstrz-
bcrzogin Elisabeth, die Mutter des Erzherzogs
Friedrich.
(Jubiläum. Das 30jährigc Geschäfts- und Hochzcitsjubiläum
stiern heute Herr und Frau Christian M e r v i l l e, Hausbesitzer in der
Leitemiaiicrqaffe 14.
(Die kriegsmästige« Schießübungen) des Corps-
Arnllcrie-Regiments Nr. 2 und des Divisions-Artilleric-Regiments
dft. 4 auf dem Schießplätze Groß-Schwechat-Rauchenwarth finden
statt: am 12. d. M. das kriegsmäßige Schießen der Batterie
der reitenden Batterie-Division Nr. 2; am 13. d.M. das kriegs-
niäßigc Schießen in der Batterie-Division der reiteitden Batteric-
Nr. 2 und am 14. d. M. das kriegsmäßige Schießen im Regi-
mente des Corps-Artillerie-Regiments Nr. 2 und des Divisions­
Artillerie-Regiments tll r. 4.
(Anna-Hof) Gestern fand in diesem Etablissement das erste
Concert in dieser Saison statt und war dasselbe außerordentlich gut
besucht.
(Der Aerztetag in Marienbad.) Man schreibt uns
aus Marienbad vom 9. d. M.: Der Centralverein der
deutschen Aerzte in Böhnien hielt heute hier seine 52. Voll­
versammlung ab. Derselben ging ein gelungener BegrüßnngS-
abend int Cursaale voraus, bei dem Stadtphysrcus Doctor
I a g w i s ch eine herzliche Ansprache an die ungemein zahlreich
versammelten Aerzte hielt. In der Vollversammlung begrüßte
Bürgermeister Dr. N a d l e r, lebhaft acclamirt, die Aerzte,
woraus Prozessor V i e r o r d (Heidelberg) über Angina
pectoris sprach. Sodann fand die Enthüllung einer
Gedenktafel statt, welche die Section „Marienbad"
des EentralvereineS deutscher Aerzte Böhmens dem 1887
verstorbenen Universitatsprosessor Dr. M. I. D i e t l gewidmet
bat. In der Gedenkrede feierte Dr. Grimm den Gelehrten als
bedeutenden Forscher, als ausgezeichneten Menschen, woraus der
Bruder des verstorbenen Professors, Sladlrarst und Advocat
Dr. T i e t l, im Namen der Familie Dank sagte. Bei dem
Festdiner im Cursaal sprach der Bürgermeister Dr. Nadlcr den
ersten Toast aur den K a i s c r, der lebhaften Beifall fand. Es
folgte eine Reihe von Toasten auk Aiaricnbad. den Ecntral-
vercin :c. Die Fefttheilnehmer unternahmen dann einen Ausflug
nach K ö n i g s w a r t.


[ 2023-06-29 10:49:26.818 - 19000911 - Seite 7 ]
Nr. 2472 Dienstag
(Die Apotheker und die weiblichen Pharma­
ceuten.) In der Generalversammlung des Allgemeinen öster­
reichischen Apothckervercincs stellte Herr v. H i l l i n g e r den
Antrag, Frauen niemals d i e Rechte eines
M a g i st c r S der P h a r m a c i e anzuerkennen.
Er meinte, die Frauen seien wohl zu manuellen Fertigkeiten sehr
geeignet, ihnen fehle aber die Logik des Denkens und Handelns.
Nach den Ausführungen des Präsidenten OberdircctorS kaiserlicher
Rath Dr. G r n n e r (Wien) wurde der Hillinger'schc Antrag ein­
stimmig a v g e l e h n t.
^Auszeichnung.' Hcrr Franz Z c l l e n k a, Fabriks- und
Realitätcnbcützer wurde von der Looists Rovals des Sauveteurs de
Belgiqne znin Ehrcnnutgliede ernannt.
(Altkatholiken-Congreß.) Im alten Rathhanse fanden
in den drei letzten Tagen die Verhandlungen der zwanzigsten
altkatholischen Synode statt. Aus dem vom Vorsitzenden, Bis-
thumSverwcser C c äi erstatteten Berichte war zu entnehmen, daß
die in Oesterreich bestehenden fünfzehn Seelsorgegemeinden 16.685
Seelen zählen. Gegenüber dem Jahre 1879 bedeutet dies einen
Zuwachs von 1607. In Prag haben sich 1.983 Czechen
bcr alrkatholiscben Kirche zugewendet. Lebhafte, stellenweise be­
wegte Debatte riefen die Anträge des Professors.Bendel hin­
sichtlich der nationalen Organisation der Kirchengemeinden hervor.
Die Radicalnationalcn verlangten eine jeden Zweifel ausschließende
Garantie über die Sicherstellung des deutschen Charakters
der altkatholischcn Gcineinden und traten dafür ein, daß die
c z c ch i s ch c n Altkatholiken eine ganz abgesonderte
Organisation bilden; den letzteren Standpunkt nahmen auch
die übrigen Synodalräthc ein, nur sprachen sie sich für ein Ueber-
aangsstadiuiu aus, bis die czechischen Glaubensgenossen die Selbst-
frändigkcit erlangt haben. Schließlich gelangten folgende zwei An­
läge Professor B ende l'S zur Annahme: „Die Synode erklärt
ihre Zustimmung zu den Thesen des Luzerner allgemeinen Alt-
tatholikeucongrcsses, nach welchem die nationale Organisation der
christlichen Kirche die alte Kirche ist, und nimmt auch diesen
Standpunkt ein." Der zweite Antrag betraf die Bildung e i n-
f v r a ch i g c r Gemeinden und Filialen. Eine Resolution, in der
der Passus enthalten war, daß die Synode sich für den Schutz
der den czechischen Altkatholiken gewährleisteten Rechte einsetzen
möge, wurde zum Beschlusse erhoben, außerdem auch ausdrücklich
die Verfügung getroffen, daß die Verhandlungs- und Geschäfts­
sprache der Synode die deutsche sei.
(Silberne Hochzeit.) Morgen beacht Herr Ferdinand.Schneid,
Geschästslcitcr der Lithographie nnd^ Buchdrnckerei M. Engel und
Söhne und dessen Gemahlin, Frau Theresia Schneid, diplomirte
GeburlSwan, das Fest der silbernen Hochzeit. Einfach und bescheiden,
löte das Jubelpaar immer gewesen, sinket diese Feier nur_ im Kreise
ihm' nächsten Verwandten und ihres einzigen Sohnes, Herrn Karl
Schneid, Posisvarcasscnbeamter und Reservelieutenant, in ihrer
Womimw 7. Bezirk, Hoistallstraßc 5 statt.
(Haarfrisur ä Ja Ecisha.) Die modernste Coiffurc
der eleganten Dame zwischen 20 und 35 ist— wie an? der
tonangebenden Modcstadt au der Seine berichtet wird— die
Geislmfrisu!'. Für ein schmales, wie für ein volles Gesicht dürfte
nichts kleidsamer sein. als diese wirklich reizende Haartracht, die
sich allerdings nur für Gesellschaftstoilctle eignet. Die Frisur ist
>vie geschaffen für jene Glücklichen, die naturkrauses Haar besitzen.
Bon Mutter Natur weniger begünstigte Evatöchtcr müssen ihren
glatten Kopfschmuck zuerst mit einem breite Wellen hervorbringenden
Brenneisen bearbeiten; dann lvird das Haar leicht durchgekämmt
und seitwärts, entweder unmittelbar über dem linken oder dem
rechten Ohr gescheitelt und oben auf dem Kopse ins zwei bis
drei graziös arrangirten Schleifen festgesteckt, von denen die
tleinstc dicht neben dem Scheitel und die größte in die Mitte zu
liegen kommt. Die Frisur sieht nun recht schief aus,
und zwar um so mehr, als das Haar au der dem
Scheitel gegenüber befindlichen Seite stark toupirt vom Gesicht ab­
steht. Jetzt uiinmt man zwei volle Bandrosetten, die in Form
eines großen Chrysanthemums sich mit geringer Blühe aus ganz
schmalem Seidenband anfertigen lassen, indem zahllose zwei bis
vier Ccutimctcr Zange Schlupfen aneinander genäht werden. Eine
dieser Geisha-Rosetten befestigt mau neben der hochstehenden
großen Haarschleife, während die andere so angebracht wird, daß
sie den Scheitel tycilwcise bedeckt. Die Symmetrie ist dadurch
hergestellt. Dieser moderne Ansputz der Coiffurc verleiht einem
hübschen Gesicht einen ganz besonderen pikanten Reiz, während er
einer weniger schönen Frau ntrfit jenes nahe au das Groteske
streifende Aussehen gibt, wie es nur zu häufig bei dem zur
Ausschmückung der Ballfrisur dienenden riesigen Fcdertuff der
Fall ist. Federn und Blumen im Haar sind gegenwärtig „urarrvais
genro".
Komitcrbcueffce.1 In Neufellner'S Restaurant, Neulcrchen-
stldergnrtel 5',, findet heute Abends daS Bcneficc des Komikers Gustav
Z w c i g l statt.
Schulvcrcrn für Beamtentöchtcr.) Die^Anmeldnugen zum
Eintrittc i» die drcielasjigc öffentliche höhere Töchterschule dieses
Vereines werden am 17., 18. und IN. September Vormittags in der
Dircetionskanzlei des Vereines, Langegaffc 17, entgegengenommen. Die
. Ciwchrcibuugeii in den Zeichen- und Malcnrs, sowie in den Cnrs zur
Vorbereitung für die französische Staatsprüfung und den französischen
Couversationsenrs dauert vom 17. bis Ende d. M. uach Maßgabe der
statutengemäß festgesetzten Anzahl neu aufzunehmender Schüleriiincn.
Der Unterricht beginnt am 1. October und wird in der höheren
Töchtcrsdmlc ausschließlich Vormittags, im Zeichen> und Blalcurse an
süm Nachmittagen in der Woche gegen ein jährliches_ Schulgeld von
1 Gulden ertheilt. 'Nähere Auskünfte enthalten die Prospecte und
Jabrcsbcrichte.
Ltörended Geräusch) im Bureau und Comptoir lvird durch
Auilcgcn von Cocosläurern vermiede», tvie solche zu billigsten Preisen
im Tcppidihausc Orendi, Wien, t. Bezirk, Lugeck 2, vorräthig sind.
(Schneidermeister-Berbandstag in Graz.) In
G r a .z fand während der beiden Feiertage der siebente
Schneider m c i st e r- B e r b a n d s l a g statt, welchem
Delegirtc aus Wien, Brünn, Prag, Linz, Biala und den Alpen-
ländern beiwshuten. Den Vorsitz sühne Präsident Franz W c y l
iWicn). Die zum Beschlusse erhobenen Anträge ivendetcn sich
gegen den Hannrhandel und besonders gegen die Kleidersabriken
und Confectionäre. In den Centralvorsiand wurden gewählt:
Franz Wegl (Wien) als Präsident, DclejS (Wien) und Vilim
iBrünn) als Vicepräsidenten, Franz Benda, Jgnaz Fntschik,
Andreas Keiler, Franz Zalusky, Josef Fengel, Franz Chocholka,
Alben'Schöpf, W. Jochak aus Wien, -Zoscff Nowak (Graz),
Konrad Tengel «Troppan», Anton Ullner (LftizlRnd Kosef Goiny
(Biala).
,,Venedig in Wien."! Heute zDienstag) lvird in „Venedig in
Wien" das vollständige September-Repertoire ausgeführt.
(Ein „reeller" Geschäftsmann.j> Der Kaufmann
S. R o ß, Alscrgrnnd, Bennogasse 18 wohnhaft, erstattete bei
der Polizei die Anzeige, daß der in Galatz etablirte Schneider­
meister David Gerber ihm im December vorigen Jahres sein
Geichäst verkauft und die aus demselben herrührenden For-
dcruugen ccdirt habe. Rad) Uebernahme des Gesd)äftcs habe
Neues' Wiener Journal
Roß jedoch constakin, daß die Ausstellung der ausstehenden For­
derungen bedeutend höher war, als der effective Stand der Gut­
haben. Es ist auch nachgewiesen worden, daß in dem Ver-
rcchnlmgsbuche eine von der Bahnverwaltung in Galan aus­
stehende Forderung von 1000 Francs auf 8000 Francs gefälscht
ivorden war. Gerber hat überdies Paffivpostcn verheimlicht und
eine eingegangene Schuld von 1000 Kronen unterschlagen. Am
8. d. M. ist der „reelle" Geschäftsmann hier eingetroffen. David
Gerber, zu Galatz geboren, 13 Jahre all, wurde unmittelbar
darauf verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Roß
erklärt, daß er einen Schaden von 5000 Kronen erleide.
(Entführung.) Der Maschinenschlosser und Locomotivheizer
Josef W e l l n a, 25 Jahre alt, wurde am 8. d. M. in Margarethen,
Einsiedlergasse 28, verhaftet. e l l n a hat die 28jährigc Gattin
eines in Marburg ansässigen Schlossers entführt und sich mit ihr nach
Wien geflüchtet.
Bon einem Gendarmen erstochen.
Ein Kämpf auf Leben und Tod.
(Origbial-Bericht de» „Neuen Wiener Journal".)
Oberhollabrintn, 10. September.
Auf einem Patrouillengangc kamen vorgestern die Gendarmen
Josef Prinninger und Franz Kohl auf die Spur des
wegen Raubes, Erpressung, Diebstalsis und gefährlicher Drohung
steckbrieflich verfolgten Taglöhners Franz Krpau, der mit seiner
Frau und zwei Kindern im Orte Schienst Unterschlupf gesunden
hatte. Bei der Gefährlichkeit dieses Verbrechers und Vaganten
hielten es die Gendarmen für angezeigt, ihn, an den Händen
gefesselt, gemeinsam zu escortiren.
Anfangs ging der große und starke Mann willig vor den
Gendarmen her; plötzlich begann er aber unter Flüchen wegen
seiner Fesselung, vom Feldweg abbiegend, so zu lausen, daß die
Gendarmen ihm kaum zu folgen vermochten. Trotz der Drohung
des Schießens jagte Krpan weiter; Gendarm Kohl stürzte bei einer
Ackerfurche, und Gendarm Prinninger mußte die Verfolgung
Krpan's allein fortsetzen. Als er den Flüchtling eingeholt hatte,
schlug ihm dieser die gesprengte Kette mit
solcher Wucht ins Gesicht, daß er zurücktaumelte.
Krpan faßte den Gendarmen am Halse, würgte ihn mit
furchtbarer Kraft und versuchte sich des Säbels zu bemächtigen.
Nach schrecklichem Ringen gelang cS Prinninger, sich loszureißen,
und mit raschem Ausfall stieß er K r p a n das ausgepflanzte
B aj o n uc t in den rechten Oberschenkel. Krpan,
aus dessen Wunde ein großer Blutstrahl sich ergoß, stürzte nach
abermaligem Versuche, den Gendarmen anzugreifen, kraftlos
zusammen.
Auf dem Transporte nach Sitzcndorf erlag Krpan
der Verwund u n g.
Die Staatsanwaltschaft von K o r n c n b u r g wurde sofort
von dem Vorfalle in Kenntniß gesetzt. Bcmerkenswerth ist, daß
der genannte Gendarm schon einmal in diesem Jahre von seiner
Waffe Gebrauch gemacht, und zwar gegen einen Verwandten
Krpan'S, den Landstreicher Johann Nifka.
Parteitag der czechischen Social­
demokratie.
Staatsrecht und Neuwahlen.
(Prival-Telegramm de« „Neuen Wiener Journal".)
' Budwci s, 10. September.
Die Debatte, welche sich au das Referat N e m c c
über bic. Parteitaktik mtb.„ die bevorstehenden Rcichsraths-
wahicn knüpfte, nahm einen" bemerkcnSwerthen Verlauf.
Es- wurde über das Verhältniß der czechischen Social­
demokratie zum böhmischen Staatsrecht und zu den anderen
czechischen Parteien gesprochen und mit einer einzigen
Ausnahme von allen Rednern betont, daß ein Eoiypromiß oder
Wahlbiindniß mit diesen Parteien nicht geschloffen werden dürfe.
B i n o v e c (Kralnp) verlangte eine energische B c k ä m pfung
dcr Iungc z c ch e n, die erst jüngst gelegentliche der be­
vorstehenden Einführung des neuen Hcimakgesetzcs ihre arbeiter­
feindliche Haltung bekundet haben.
M o d r a c c t (Prag) tritt dafür ein, daß in dem bevor­
stehenden Wahlkampfe die Socialdcmokralcn in jenen Kreisen, wo
sie ihre eigenen Candidateu nicht durchsetzen sönnen, den
anständigeren Elementen, die etwa gegenüber einem Herold oder
Breznovsky candidiren, ihre Hilfe leihen.
In scharfer Weise äußerte sich der Präger Socialistcniührcr
Dr. S o n k u p gegen die staatsrechtlichen Parteien. Während
vor dreißig Jahren auf den Tabors für die Demokratie und. für
den Frieden mit den Deutschen gesprochen wurde, wisse man
heute nichts Anderes zu thun, als für das Staatsrechl
und gegen die socialdemokratische Arbeiterschaft zu dcmonstrircn.
Im Kampfe um das SiaatSrecht machen sich zivci verschiedene
Strömungen und Richtungen bemerkbar. Entweder man buhlt um
die Gunst von oben— das ist die Politik der Kaizl und
K r a »i a r s ch, ivelchc zur Katastrophe der jungczechifchen
Politik geführt hat. Die zweite Richtung, welche eine anti-
österrcichische Bewegung zu entfachen sucht, schielt nach Paris,
Petersburg und Moskau. Wir müssen sagen, erklärte Redner, daß
wir beide Wege v c r w e r f t u. Die Feudalen und
Clcricalen wollen kleine Staaisgebildc, weil sie dort das
Proletariat und die revolutionäre Bewegung leichter erdrücken.
Wir dagegen wollen lieber in einem großen Staate leben, der
uns unsere nationale Existenz sichert, wo alle Kräfte des Volkes
sich frei entfalten und eine wirthschaftliche und cultiirelle Ent­
wicklung für uns möglich ist. Redner verlangt schließlich die Ein­
berufung einer Constituante auf Grund des allgemeiuen und
gleichen Wahlrechts, die den Ausgleich zwischen den Völkern an­
zubahnen hätte.
Rouschar (Prag) erklärte sich entschieden dagegen, daß
bei den bevorstehenden Wahlen irgend welche Concessionen gemacht
oder Compromisse geschlossen werden. Bezüglich des Staatsrechtes,
bemerkte Redner, müssen wir jede nnvorsichtige Aeußerung ver­
meiden, daniit überall vollkommene Klarheit herrsche und die Be­
völkerung wisse, daß mir keine Anhänger des böhmischen Staats­
rechtes sind. Soviel sind die Mandate nicht werth, daß wir auch
nur einen Punkt unseres Programmes aufgeben fallen. (Zu­
stimmung.)
Der gewesene Abgeordnete. B^ r it c r führte aus, daß die
bevorstehenden Wahlen einen Äusnahmscharakter tragen. Es genüge
nicht, eine möglichst große Stimmenzahl zu erzielen, man. müsse
auch den Besitzstand zu erhalten suchen. In dem bevorstehenden
Wahlkampse handelt es sich darum, ob der nationale
Gedanke stärker äst, als der sociale, und diese Frage wird
die Wahlparole bilden. Es handelt sich jetzt nicht um Präcisirung
11. September 1900_ Seite 7
der Stellung zur Bauern-, Handwerker- und selbst zur Sprachen-
ftage. Denn auch das neue Parlament wird nicht arbeitsfähig
.fein, es wird alle diese Fragen nicht, erledigen, weder wirthschaft­
liche noch nationale. Wenn die privilegirten Wähler den iinwider-
leglichen Beweis geliefert haben, daß sie nicht imstande sind, den
Staat zum Leben zu erwecken, dann werden wir die Einführung
des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes verlangen. Das ist das
Einzige, was wir vom neuen Parlament fordern. (Beifall.)
Die Debatte schloß mit dem Auftrage an den Rcftrenten,
die zu diesem Punkte aus der Mitte der Delegirten eingebrachten
Anträge zu einer Resolution zusammenzufassen und dieselbe
dann der Beschlußfassung des Parteitages vorzulegen.
Nach einem beifällig aufgenommenen Berichte des gewesenen
Abgeordneten B e r n e r über die Thätigkeit der socialdemokratischen
Abgeordneten im Reichsrathc wurde ant Antrag Dr. S o N k u p's
(Prag) ohne Debatte einstimmig beschlossen, dem Social­
demokratischen Verbände des Abgeordnetenhauses Tank und Ver­
trauen auszusprcchen.
Ein schwerer Unfall bei den Kaisermanöveru.
Jaslo, 10. September. (P r i o a t- T c l c g r a m-m
des „Neuen Wiener I o u r n a l".) Während iietz
heutigen Manövers ereignete sich ein s ch id c r c r 11 n f a l l.
Ein Wagen, in welchem sich die Mitglieder der Zrcnciner Schichs-
richtergruppc, die Generalmajore B i h a r, Johann S t c f f an
und Georg St obwa befanden, stürzte, da die Pferde vor. einem
vorbeifahrenden Automobil s ch c n t.e n. Generalmajor S tc ffün
wurde besonders schwer verletzt, er erlitt- einen
R i p v e n b r n ch. Auch die Verletzung des Generalmajors
B i h a r, welche sich anfänglich als eine belanglose Hantabschürftmg
dargestellt halte, erwies sich später als eine solche schwerer Natur.
Sämmtliche drei Schiedrichter mußten durch Rcservcmitglieder des
Gencralstabcs ersetzt werden.
Die Excesse in Olinütz.
Brünn, 10. Sevtembcr. Nach neueren Berichten erfolgte
die R ä u m u li g des Nicdc r r i n g s in O l in ü tz. nicht
durch Militär, sondern durch P o l i z e j w a ch m a n n s ch a f t,
welche zur Lösung dieser Ausgabe voll­
kommen g c n ü g t c..)
Die Manöver in Deutschland.*
Stettin, 10. September. .Erzherzog F r a n z... F e r-
d i n a n d begab sich heute mit dem deutschen Kaiser
mittelst Sonderzuges nach dem Manövergeländc bei G r e i f e n-
Hagen und wohnte dort dem Manöver bei.
Ilm 5 Uhr Nachmittags kehrten Kaiser Wilhelm imb
Erzherzog F ranz Ferdinand' mittelst Sonderzuges. bom
Manöverfeldc nach Stettin zurück. Abends fand, bei Kaiser
Wilhelm imd Kaiserin A u g u st a Victoria im Schlosse
eine Tafel statt, an welcher Erzherzog Franz Ferdinand und die
übrigen anwesenden Fürstlichkeiten theilnahmcn. Der Erzherzog.saß
neben der deutschen Kaiserin. ...
Mittheilungen aus dem Publikum.
Bei Nieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmnngs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithiont-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen,
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit!
Käuflich in HineralwassargeBohäften, eventuell
bei der Salvator-Quellendirectlon in Eperlee.
Sanatogen
HochbedeuicndcS Kräftigungsmittel namentlich
für die Mervcn.
BAUER& CH*, BERLIN 8.0.16.
j?on Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogcrim.
Ausführliche Mitteilungen und Zei:>;nissc gratis und fran/o.
Gcncral-Bertretnng für Oesterreich: Apotheker C. 15 r a d y,
Wien, I„ Fleischmarkt 1.
Preisräthsel Nr. 2082*
R. li.
. f. r
h. 1 d
r d'.
Anstatt der Punkte sind Vocale zu setzen. i>amt erhält man
von links nad) rechts und von oben nach unten gelesen; vier gleich­
lautende Worte.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs' Preis-
znerkeminug eine.ausgelost. Der Gewinner erhält FaS Prachtwcrk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Eorrespondenzkarten geschrieben sind und bis znm Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
find an die Redaction zn adrcssiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die,Lösung deS PreiSräthsels Nr. 2081 nndTdie Nennung d'cs
Preisgewinners erfolgt in der Donnerstag-Nummer.
Der P r e i s für das Preisräthsel Nr. 2070 ist an Fräulein
Gisela Forst. Wien, 10. Bezirk, Himbergcrstrastc 8, Thür 1S,
-abgesendet worden.
Die Auflösung laute!: Lang, Land, Lind, Kind.


[ 2023-06-29 10:49:26.818 - 19000911 - Seite 8 ]
Dienstag
11. September 1900
Nr. 2472
Seite 8
i*i i 'i i>-, >- M i .i —■
Theater nnd Knust.
Der Wiener Walzer auf Reisen.
Johann Strauß 111.
(Original-Bericht beä «Reue» Wiener Journal".)
Dresden, 9. September.
In der schönen Residenz an der Elbe gibt es jetzt beim
Botanischen Garten draußen eine Bauausstellung, die sehr reich­
haltig, sehr instructiv, sehr gediegen ist und noch einige andere
rühmenswerthe Eigenschaften besitzt, welche in ihrer Gesammtheit
genügen, das große Publicum— fernezuhalten. Der Respect vor
dem Ernst ist hier ebenso entwickelt, wie in dem „leichtlebigen
Wien", und man hat sich nach einer bewährten Attraction aus
dem Gebiete der leichten Reizurigen umgesehen. Ein „Dcr-
guugungs-Eck" ist der Bauansstellung angegliedert worden, mit
aparten Gebäuden, deren Stil man auch, ohne ungerecht zu
werden, verrückt nennen könnte, viel Musik und noch mehr Ge­
tränke. Diese Kosthallenanlage wirkt aber hauptsächlich auf
Dienstmädchen und Militärs vom Feldwebel abwärts. Die
eleganten Besucher haken sich ferne und gehen in die gediegene,
ernste, also langweilige Bauausstellung hinüber, die seit einigen
Tagen einen AnziehungSfactor besitzt, der mit der Architektur
' Nicht im Geringsten zusammenhängt: den Wiener Walzer!
Johann Strauß der Dritte, der Jüngste, concertirte dort
Abends zwischen 5 und 9 Uhr mit einer zumeist aus Menern
bestehenden Capelle von vierzig Mann in einer Riesenhalle, die
aber viel zu klein ist für die zudrängrnden Dresdener, die auch
geduldig während der ganzen Zeit stehen, sich in ihrer Kunst-
begeisterung aneinanderdrängen wie Häringe, und den jungen,
nervösen Wiener Capellmeister, der in seiner Erscheinnng, in der
Art zu dirigiren und den Bogen zu führen, ganz der Papa Edi
ist, fortwährend zu Zugaben zwingen. Viel Ehr', aber viel
Plag'. Sechzehn Nummern stehen auf dem Programm und
dreißig müssen aufgespielt werden.
Und bald nachdem der „W i e n e r Walzer-Abend"
zu Ende ist, liegt auch die ganze schöne Bauausstellung verödet.
Ein paar Damen warten auf den Dirigenten, der auf ver­
borgenen Pfaden flüchtet. Eine Russin aus den ältesten, noch
vorhandenen Jahrgängen fällt durch besondere Ausdauer auf. Sie
schickt dem Jugendmasstro Lorbeerkränze und Brillantringe— die
er seiner Frau nach Wien übersendet, und reist ihm von Stadt
' zu Stadt nach. Die alten Russinnen müssen doch immer einen
jungen Künstler haben, dem sie nachreisen können!
Dann schleppt der alte Alois, das alte Factotum «s
Eduard Strauß, in dessen Diensten der alte Getreue ein Viertel-
jahrhundert gestanden, bis er zum jungen Herrn übertrat, die
Blumen, Porzellannivpes und andere Geschenke zum Wagen, und
Johann Strauß fährt in sein Hotel, wo er auf dem Zimmer
soupirt. Er ist so standeSwidrig solid.
Er freute sich, einen Wiener Bekannten zu treffen und trank
gerne ein ausnahmsweises Glas. Von den Erfolgen seiner „Wiener
Walzer-Abende", die er nun schon seit dem 25. April in aller
möglichen Herren Ländern veranstaltet, spricht er voll lebhafter
Freude. Das hundertsechsunddreißigste Concert ist das heute und
imnier und überall hat er es „bummvoll" gehabt. Von einer
Rückkehr inS Amt ist gar leine Rede mehr. Johann Strauß war,
wie erinnerlich, Beamter im Unterrichtsministerium, das ihm einen
einjährigen Urlaub gegeben hat.
Von Wien ging die Kunstreise durch Oberschlesien; in
Breslau blieb er acht Tage und ging dann für vierzehn Tage
nach Berlin. In Kroll'schen Etablissement schlugen die Wiener
Musiker alle bisherigen Besuchsziffcrnrecords. Der Saal faßt
fünftausend Menschen. An einem sonntägigen „Wiener Walzer-
Abend" wurden über siebentausend .Karten verkauft und am darauf­
folgenden über achttausend. Die Leute müssen einfach einen
Schichtwechsel eingeführt haben. Da hörte das Spielen allerdings
auf, ein Vergnügen zu sein.
Besonders schwer hatte Strauß bei dieser Gelegenheit die
Ansichtskartenkrankheit zu verspüren. Er unterschrieb einer Dame
die Karte und hatte infolge dieser Unvorsichtigkeit den ganzen noch
vorhandenen Rest der Kroll'schen Ansichtskarten mit seiner Unter­
schrist zu versehen, so an die 1100 Stück.
Von Berlin fuhren die Wiener nach Posen zur landwirth-
schastlichen Ausstellung. Ergebniß: drei Concerte mit 30.000
Besuchern. Weiter ging die Fahrt nach Stettin, Lübeck, Bremen,
Hamburg. Ueberall günstigste Erfolge, die aber in Holland weit
übertroffen wurden. Die Strauß'sche Cavclle trug die Wiener
Weisen nach Antwerpen, Rotterdam, Utrecht, Haag, und Sttauß
zeigt sich, während er davon berichtet, ganz erstaunt, wie man
nur die Holländer ein phlegmatisches Volk nennen könne.
Die Begeisterung fiir die Sttauß'schen Operetten läßt sich
gar nicht schildern. Der „Carneval in Rom" wurde in Rotter­
dam achtzigmal gegeben und der verunglückte „Waldmeister", der
doch nirgends Glück gehabt, sechzigmal. Das erste musikalische
Vermittlungsinstitut Hollands, die „Neue Musikalienhandlung" in
Amsterdam, schlug dem Neffen des genialen Walzerkönigs eine
dreimonatliche Tournee durch Holland vor, eine Operettenrnnd-
reise, für die er sich die Solisten in Wien engagiren möge und
bei der „Waldmeister", „Carneval in Rom", „Der lustige Krieg",
„Der Zigeunerbaron" und vor allem Anderen natürlich „Die
Fledermaus" zur Darstellung kommen sollten. Aeltere contract-
liche Verpflichtungen verhinderten die Durchführung des lockenden
■ Projektes.
Johann Strauß hat schon für die nächstjährige Frühjahrs­
tournee abgeschlossen: zur Ausstellung nach Riga, dann nach
Schweden, Norwegen und Rußland. Sein Manager Hermann
Wolf in Berlin, der neben der Patti, Sembrich, Rubinstein und
Anderen auch Eduard Strauß durch zwanzig Jahre hindurch ge­
managt, sich aber jetzt dem jungen Johann zugewendet hat, wird
nicht müde in der Zusammenstellung von Künstlerwanderfahrten
für seinen jüngsten Clienten.
Sein Abfall hat den alten Edi Sttauß auf's Tiefste ver­
stimmt und die Kluft, die zwischen Vater und Sohn seit Langem
besteht, noch vertteft. Eduard Sttauß, der nun mit seinen sieben-
undsechzig Jahren auch schon ein starkes Ruhebedürftnß empfindet,
wird seine Capellnieisterthätigkeit wohl mit der amerikanischen
Tournee beschließen, die er am 1. Oktober anzutteten gedenkt.
Sem Ehrgeiz kann es nicht fassen, daß nun sein Sohn, sein ge­
fährlichster Concurrent, allein den Ruhm des Wiener Walzers um
die Welt spazieren führen soll, als „der Sttauß" schlechtweg.
. Der Conflict zwischen Strauß Vater und Johann Strauß II.
.wiederholt sich...
„In einem Hotel haben wir schon zusammen gewohnt,"
, sagt der junge Capellmeister, desseu Wangen sich Hiebei flüchttg
Neues Wiener Journal
röthen, „sind aneinander vorübergegangen und haben kein Wort
gesprochen!"
Dann wischt er sich nervös nnt der Hand über die Stirne
und fährt in unverändertem Tone fort:!
„In Wien möcht* ich halt doch am liebsten bleiben. Denken>
Sie, was mich nur die Ansichtskarten kosten! Nicht zu erschwingen.
Täglich, seit ich auf Reisen bin, muß ich eine meiner Frau
schicken und eine zweite meinem fünfjährigen Buben. Jetzt erhöhen
sich die Spesen noch. Während meiner Abwesenheit hat mir meine
Frau ein Mädel geschenkt, dem ich noch gar nicht vorgestellt hab'
werden können.— Na, jetzt fahren wir noch auf eine Woche
nach München, ein Bisserl nach Sttaßburg, Karlsruhe und Nürn­
berg, Dann ist's Schluß. Am letzten September wird heim­
gefahren nach Wien. Da möcht' ich halt am liebsten bleiben!"...
* Fräulein I n r b e r g» welche dieser Tage ihr Engagement
am Deutschen Volkstheater antreten sollte, hat aufgehört Mitglied
dieser Bühne zu sein, ehe sie es überhaupt geworden ist. Fräulein
Jurberg wäre berufen gewesen, Frau R e t t y zu ersetzen. Die
Befähigung dazu mußte sie natürlich erst erbringen. Es kam. aber
schon wegen der Antrittsrolle zu Differenzen zwischen dem Fräulein
und der Tirection. Die junge Dame hat jedenfalls früh damit
begonnen. Sonst wartet man wenigstens den Anttitt des Engage­
ments ab. Nachdem ihrem Wunsche nicht entsprochen wurde,
forderte sie ihre Entlassung. Dieselbe wurde ihr umgehend
bewilligt.
* Das Raimund-Theater hat die Novitäten
„Der Selige", Posse in drei Acten von August Neidhardt,
und „M a n lebt ja nur e i u m a l", Posse mit Gesang
in sechs Bildern von Julius Horst und Leo Stein, zur Aufführung
angenommen. Der vieracttge Schwank „Vier Strolche",
als dessen Autor Fuchs (Pseudonym) genannt war, hat die
Schriftstellerin A. Kreiml-Baumberg zur Verfasserin. Von der Ge­
nannten gelangt auch das vieractige Volksstück „Die Familie
Bollmann" demnächst im Raimund-Theater zur Darstellung.-
* Der gewesene Schauspieler des Raimund-ThcarerS Herr
Max B r a n d e i s befindet sich nicht, wie kürzlich gemeldet,
in Untersuchungshaft. Der wegen eines SittlichkeitsdelictS in
Hast befindliche Schauspieler C a r r o hat den Scherz gemacht,
an die gewesenen Collegen eine Karte zu schreiben und hat die­
selbe im eigenen Namen sowie im Namen des oben Genannten
gefertigt. Das sind wohl Arrestantenwitze!
* Frau Kopacsi-Karczag wurde gestern— wie
uns aus M a r i e n ü a d telegrapbin wird— zum Schah
von Persien berufen. Der Schah empfing die Künstlerin,
umgeben von seiner Suite, sehr liebenswürdig und überhäufte sie mit
Lobesworten. Dann folgte ein HauSconcert in seinem Salon,
welches länger als eine Stunde dauerte. Frau Kopacsi niußte
auf sein Verlangen einige Lieder in seinen Phonograph singen.
Dann überreichte ihr der Schah als Andenken einen kostbaren
Schmuck aus großen Türkisen mit Brillanten gefaßt, mit der
ausdrücklichen Bemerkung, daß dieselben persische Antike sind. Der
Schah lud die Künstlerin ein, das Concert Donnerstag zu wieder­
holen. Das Schmuckgeschenk, bestehend aus einem Ricsen-
medaillon, einem Paar Ohrgehänge und einem Ring, wird auf
einige tausend Gulden geschätzt.
* Herr Josef Klein, der sich schon am Raimund-Theater und
im Carl-Theater als Darsteller von Bedeutung zeigte, hat am B e r-
l i n e r Leffing-Theater mit großem Erfolge sein Engagement an-
getteten.
* Herr Oberregisseur und Vortragsmeister Ludwig Schwarz
nimmt seine Lehrthatigkeit mit 15. d. M. wieder auf. Seine den
modernsten Ansprüchen angepaßte Unterrichtsmethode hat die vorzüg­
lichsten Resultate geliefert und ist es Kenn Schwarz gelungen, zwei
seiner Schülerinnen— direct aus seiner Schule— an das Deutsche
Volkstheater hier zu engagiren. Es sind dies Fräulein Rosa Weber
und Fräulein Bally v. Brenncis, die kürzlich als Käthchen von Heil-
bronn debutirte.— Neuanmeldungen zum Unterricht können täglich
4. Bezirk, Neumanngaffe 5, 3. Stock, lichür 64, zwischen 2 und 3 Uhr
Nachmittags erfolgen.
Sport.
Rennen zu Wien.
September-Meeting.— Sechster Tag.
Zwei Concurrenzen von größerem Interesse stehen a'.rf dem
Programme des heutigen Renntages: das Gaga-Rennen
für Zweijährige und Dreijährige, das Espoir-Rennen ritt drei­
jährige und ältere Pferde. Ju dem Zweijährigcn-Rcnnen sn:d
anscheinend der Derbyjahrgang durch „Philister", „Charmer",
„Kara" und der jüngere Jahrgang durch „Lothario", „Carrasco",
„Ponyvasy" rc. gleich glänzend vertteten.
Gute Classe ist auch im Espoir-Rennen engagiri, u. A.:
„Testör", „Kara",. „Dacapo", „Sternbusk", „Topromene",
„Jablanica" :c. Die übrigen Concurrenzen entbehren größerer
Bedeutung, versprechen aber guten Sport, da die Nennungen sehr
gut ausgefallen sind.
Nachstehend die Tips für heute:
>
\\
Meues ^„Allgemeine
Wiener t Sport-
Journal": Zeitung"
ii
„S P o r t"
1. Maiden-
Hürdenrennm
der Dreijährigen
Avar II
Cocker
! I
Avar II
Gondi
Avar II
Gondi
2. Handicap
Stall Harkanyi
Stall Szemere
Stall Szemere
Diva
i
Paragraph
Cabbage Rose
5. Gaga-Rennen
Charmant
Philister
■ Lothario
; Topaze
Lothario
Philister
4. Espoir-
Rennen
Stall Szemere
Stall Harkanyi
! Stall Szemere
^ Stall Harkanyi
Stall Szemere
Stall Harkanyi
5. Handicap der
Zweijährigen
Stall Lederer
Stall Springer
i Bölegöny
Strohsener
Völegeny
Pirosito
6. Steeple-chase
Cecilic
Band«
Banda
Damiette
Banda
Cecilic
7. Verkants-
rennen
der Zweijährigen
Hippokrateö
Äkarhogy
HivpokrateS
Äkarhogy
Cattell
Äkarhogy
(Deutsche Pferde in Wien.) „A l t g o l d" ist dazu berufen,
nächsten Sonntag die deutschen Farben im Wiener Jubiläumspreis zu
vertreten, während „Namouna" erst zum Austria-Preis nach Wien ge­
schickt werden wird. „Altgold" wird von „Connex" nach Wien begleitet
werden, doch sott der Walach nur als Führpierv dienen und selbst kein
Engagenicnt erhalten. Die Distanz des Wiener Jubiläumspreises
(2100 Meter) ist, schreibt die „Sportwelt", gewiß nicht die beste
„Altgolds"; obwohl der Hengst im Renard-Renncn und im Borsteler
Goldpotäl auch über längere Distanzen wie ein reell gutes Pierd ge­
laufen, ist er doch als erste Classe nur in den eigentlichen Flieger-
Rennen zur Geltung gekommen. Daß seine letzte Niederlage im
Kincsem-Rmnen unmöglich richtig sein kann, ist ohneweiters
vorauszusetzen, sie widerspricht auch, gar zu sehr dem
vorhergehenden Laufen in den l'rince of Wales-Stakos und findet
vielleicht darin ihre Erklärung, daß „Altgold" als Sohn „Gouverneurs"
— das ist er trotz der zweiselhaften Vaterschaft entschieden— zwei
Rennen hintereinander nicht recht vertragen kann. Im Gewicht ist
„Altgold" ausgezeichnet im Jubiläumspreis, den er hat nur 60'/, 5nlo-
gramni zu tragen, das reine Gewicht seines Alters, wahrend „Namouna"
von 5 Kilogramm Mehrgewicht getroffen worden wäre. Da das Feld
des Austriaprcises, vielleicht mit Ausnahme „Attilas", kein sehr hoch­
stehendes werden wird, so ist eine gewiste Chance „Altgolds" trotz der
langen Distanz jedenfalls nicht zu verkennen. Sein alter Jsfczyeimer
Gegner „Jro" hätte diesmal 10 Pfund au den deutschen Hengst weg­
zugeben, während er ihn am 25. August unter gleichen Gewichten mst
einer halben Länge geschlagen hat. Das Eine ist klar: Die lebhaftesten
Wünsche aller deutschen Sperrkreise werden „Altgold" nach der
Freudenau folgen, wo zum erstemnale in dieser Saison deutsche Farben
in eine aroße Prüfung deS Nachbarlandes einzugreifen haben."
(Erstes internationales Lawn-Tennis-Turnier in Abdazia)
veranstaltet vom Adria-Club. Das diesjährige Turnier beginnt am
8. October und wird aus den der Curcommiffion gehörigen Lawn-
Tennis-Plätzcn stattfinden. Propositionen: A) ohne Vorgabe: 1. Herren-
Meisterschaft von Jstrien (Hcrrcn-Einzelspiel); 2. Damm-Meisterschaft
von Jstrien (Damen-Einzelspiel); 2. Herren-Doppelspiel. B) mit
gäbe: 4. Hcrren-Einzelspiel, 5. Damen-Einzelspiel, 6. Herren-Doppel-
ipiel, 7. Damcn-Doppclspiel, 8. Damen- und Herren-Doppelspict.—
Jedes der Events 3:8 findet nur bei mindestens vier Nennungen statt.
fi,.s Philipp Freiherr» v. Reinlein,
Die Nennungen find zu richten an:
Abbazia (Ocjterre
eich), welcher bereitwilligst weitere Auskünfte ertheilt.
(Züge zu den Nennen.) Heute verkehrt ein Sondcrzug von
Wien Staatsbahnhof in dir Freudenau um 1 Uhr 25 Minuten Nach­
mittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen, stühestens um 5 Uhr
45 Minuten Nachmittags.
Gerichtrrjnal.
(Die Wnnderdoctorin von Hernals.) Nach
mehrjähriger Pause hätte sich gestern wieder einmal die in Wien
als erste Wnnderdoctorin bekannte Eleonore S ch a f f a r i k
beim Bezirksgerichte Joscsstadt wegen Uebertrctung der Cur-
psuscherei, begangen durch selbständige Behandlung von Kranken
mittelst Magnetismus, verantworten sollen. Die Verhandlung
wurde jedoch a liraine vertagt, da Frau Schaffarik krankheitS-
halber nicht erschienen war und durch ihren Vertheidiger Dr. Karl
Kaftner um die V e r r a g u n g angesucht hatte.
(Aristokratische Beschwerden gegen die Steuerbemessung.)
Mittwoch den 12. d. M. finden die öffentlichen Verhandlungen über
die Beschwerden des Grafen Otto Serenyi in Lomuitz, des Fürsten
Josef Collorcdo -Mannsfeld in Zbirow, des, Grafen
Johann Harr ach in Kuntschitz, und am 17. d. M. die Ver»
Handlungen über die Beschwerden der Grafen Hugo, Lnzy und Arthur
Henckel-Donnersmarck in Wolfsberg, sowie des Reichs-
»rasen Georg von Stadion in Cbodenschloß wider die Erwerbstener-
Landescomnnssionen von Mähren, Böhmen nnd Kärnten, die alle
wegen zu hoher Besteuerung erhoben worden sind, vor einem Finanz-
senate statt,
(Das verführte Dienstmädche«.) Am 9. Februar wurde
beim Kreisgericht R z e s z o w der Viehhändler Wolf B e r st ä n d ip
wegen Verführung der bei ihm bedicnsteten 28jährigen Josefa
G m i e l nnd wegen Verleitung zur falschen Zeugenaussage zu
sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilr. In der
hierauf ergriffenen Nichtigkeitsbeschwerde wurde die Vcrurthcilung wegen
Verführung bekämpft. Vor dem Obersten Gerichtshof führte Dr. Joses
Z i p s e r aus, daß die Vcrurthcilung wegen der Verführung
einer unter der besonderen A u f s i ch t des Verführers
stehenden Person erfolgte, weil die galizische Dienstbotenordnung
dem Dienstgeber das Aussichtsrecht über feinen Dienstboten einräume.
Die Dicnslbotcnordiinngcn seien aber in den einzelnen Landern verschieden
und können daher nicht zur Ansleguiig des überall gleicherweise, anzu­
wendenden Strafgesetzes herangezogen werden. Im Strafgesetze ist aber
umer der besonderen Aufsicht nur das Verhältniß zwischen Eltern,
Hof den Viehhändler wegen Verführung freisprach und die Strafe
aus v i c r Monate einfachen Kerkers herabsetzte.
Geschäftssocialismus.) Der Bäckcrgehilse
seinen Collegen Josef Tobola wegen Ehren-
(Borwurf des
Karl Z i e g l c r hatte„.
bclcidignng gekargt, weil Letzterer ihm in einer Gewcrkschastssitznng die
Worte zurie>: Du bist ein G e s ch ä s t s s o c i a l i st! Vor
Gericht gab gestern Tobola als Angeklagter zu, die incriminirte
Aeußerung gemacht zu haben und erklärte, beweisen, zu
können, daß Ziealer lediglich aus Geschäftsinteresse Social­
demokrat sei.— Richter: Gcrichtsseeretär Dr. Braudmaycr (zum
Kläger): Sind Sie Socialdemokrat? Kläger: Ich bin ein Social­
demokrat und bin immer einer gewesen.— Der Richter gab dem An-
geklagten eine vicrzehntägige Frist zur Stellung seiner Bewcisanträge
und vertagte die Verhandlung.
(Der Mord in Koniü.) Bor der Strafkammer des Land­
gerichtes zu Konitz wurde Samstag der Proceß gegen den früheren Ab­
decker I i r a e l s k p begonnen und zu Ende geführt. Der Angeklagte
stand bekanntlich unter den: Verdachte, an der Ermordung des Gym-
nasiastan Winter bethciligt und den znr Stunde noch unbekannten
Mörder durch active Beihilfe gefördert zu haben. Die Schöffen haben
befunden, daß die Vcrdnchtgründe gegen diesen zu schwach und haltlos
seien und sprachen ihn frei. Aus den Gutachten der Sachverständigen
ist zu entnehmen, daß sie als Todesursache nicht Verblutung, sondern
Erstickung angenommen.
Todtschlag in einer Zwangsarbeitsanstalt.
Graz, 10. September. (Privat -Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heute war vor dem hiesigen
Schwurgerichte der 19jährige Vagant Josef Weiß wegen Verbrechens
des T o d t s ch l a g c s angeklagt, weil er am 30. Mai Nachts in der
Zwangsarbcitsanstalt in Wesfeudorf den schlafenden
zwölfjährigen Zwängling Johann K o r o f a c z tödtete.
Weiß gestand, day er die Absicht hatte, den Korofacz schwer zu verletzen,
weil dieser ihn mehrmals „verklagt" hatte, weshalb er ihm mit einem
Papierauftheilholz mehmrals aiif den Kopf schlug. Koroiacz starb nach
vier Tagen an den erlittene» Verletzungen infolge eingetretener Gehirn-
lähmung.
Interessant ist, daß Korofacz, als er im Krankenhause ein
einzigesmal das Bewußtsein erlangte, erzählte, er sei bei einem Flucht­
versuche von einem Auffeher mit dem Säbel niedergeschlagen worden.
In vorgerückter Abendstunde wurde Weiß nach dem ein­
stimmigen Schuldspruch der Geschwornen wegen Todtschlages zu
dreieinhalb Jahren schweren Kerkers ver«
urtheilt.
Ein Monstreproeeß.
1300 Jahre Zuchthaus.
Rom, Anfangs September.
Der kolossale Proceß, der seit sechs Wochen in Falini
(Calabrien) gegen die Verbrcchergcsellschaft „Pieciotteria" ge­
führt wird, geht seinem Ende entgegen. Die Zahl der Angeklagten
bcttägt 248; man schreibt ihnen Diebstähle, Erpressungen, Morde
Meineide, Empörungen gegen die Staatsgewalt u. A. zu.


[ 2023-06-29 10:49:26.818 - 19000911 - Seite 9 ]
-er. zrm
Dienstag
Neues Wiener Journal
11. Sevtember 1900
Seite 9
Die casabrcftfcüe „Picciotteria" ist ein Ableger der neapo-
litmrischen „Eamorra" und der siciliauischeu „Maftia" und blüht
klt ftiufteyn Jahren. Die Entdeckung der zahlreichen Gaunerbande
verdankt man einem tragischen Vorfall. Zwei Mitglieder waren
wegen Verletzung der Vorschriften beS GeheimbundeS ermordet
worden, und die Gesellschaft wälzte die ganze Schuld auf ein
anderes Mitglied ab, das ihren Verdecht erregt hatte. Diefts
'wurde unschuldig zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe vcrurrbeilt
und machte au? Rache den Behörden Mittheilung von einer großen
Anzahl Berbrechen.
Der Proceß dauert wegen der vielen Angeklagten und
Zeugen schon seit Mitte Juli. Es wurde festgestellt, daß daL
Haupt der Bande der Angeklagte Eannine Ricevuto war. Sein
bloßer lliame jagte den armen Bauern in Ealabrien Furcht und
«schrecken ein, und was in feinem Namen gefordert wurde, wurde
bewilligt. Er nahm den Bauern das Vieh weg, tauschte nach Gut­
dünken altes Vieh gegen junges ein und gab seinen „Untergebenen"
den Befehl, Alles zu stehlen, was nicht niet- und nagelfest war.
„Carmine will es"— das genügte. Wenn er durch ein Dorf
ging, hieß es allgemein: „Verneigt Euch, der „König" kommt!"
Er pflegte die Mitglieder des GeheimbundeS bei Nach: mit einem
Dudelsack „zusammenzublasen", und wenn man einen von der
Mannschaft ftagre, wohin er gehe, erwiderte er: „Zu Ricevuto,
um eine verschwundene Ziege zu suchen."
In seiner Anklagerede beantragte der StaatSanwalt gegen
alle Mitglieder der Bande je fünf Jahre, und gegen die Häupt­
linge je acht Jahre Zuchthaus, außerdeni gegen sämmtliche Mit­
glieder des GeheimbundeS je drei Jahre Ehrverlust, Polizei­
aufsicht u. -s. w.; im Ganzen beantragte er nicht weniger als
1300 Safire Zuchthaus und 800 Jahre Ehrverlust. Die meisten
Angeklagten verhielten sich diesen Anträgen gegenüber durchaus
gleichgilrig, einige lachten sogar, und nur wenige warm traurig
gestimmt und weinten.
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Dr. Pattai über die politische Situation.
Graz, 10. September. kPrivat-Telegramm
des „9t enen Wiener Iourna l".) Gegen Schluß
der heutigen Berathungen des österreichischen Schneiderverbands-
tagcs erschien der gewesene Reichsrathsabgeordneie Dr. Pattai
und richtete an die Delegirten eine Ansprache, in der er auch
über die gegenwärtige politische Lage sprach. Er erklärte, man
müsse rrachten, das Parlament wieder arbeitsfähig zu
mache-:, denn sonst ziehe aus der Situation, wie sie nunmehr
seit langer Zeit herrsche, nur das G r o ß c a p i t a l den
Nutzen. Durch daZ Andauern der heutigen Zustände werde der
Gcwerbestand den Socialdemokraten in die Hände geliefert. Die
Gewerbetreibenden sollen wohl deutsch bleiben, sich aber von:
politischen Getriebe fernhalten. Jeder Deutsche soll national
im wahren Sinne des Wortes 'ein, aber der Nationalismus
verlange auch wirthschaftliche Arbeit, und deshalb seien auch die
Christlich-Socialen eine nationale Barte:.
Die Bekämpfung des Anarchismus.
Rom, 10. September. (Privat-Telegramm
„N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) Die Ankündigung, daß
zwischen den Mächten auf Anregung Italiens ein Meinungs­
austausch über die Ergänzung der bisherigen Vorkehrungen
zur Bekämpfung des Anarchismus eingeleitet wurde,
ist in zweifacher Richtung unzutreffend. Zunächst ist diesmal
die Initiative zu neuen Vereinbarungen über diesen Gegen­
stand nicht wieder vom römischen Caoinet zu erwarten, sondern
es müßte eine solche Aufforderung von anderer Seite aus­
gehen. Dies dürste auch, wie man in diplomatischen Kreisen
aus gewissen Anzeichen schließen zu können glaubt, kaum
ausbleiben, bisher ist jedoch ein derartiger Schritt
von keiner Regierung unternommen
worden.
Der Friedenszar.
Haag, 10. September. Auf das Telegramm, welches
die Vertreter der Mächte bei der Niederlegung der Ratisications-
urknnden der aus der Friedensconferenz unterzeichneten Ver­
träge und Declarationen an den Kaiser von Rußland sandten,
sprach dieser telegraphisch dem Minister des Auswärtigen
d: Beaufort seinen aufrichtigen Dank aus und fügte hinzu:
„Gott gebe, daß die Arbeiten, an denen die Mitglieder der
Konferenz lebhaften Antheil nahmen, als Grundlage
dienen für die Herstellung eines, sei es auch in
ferner Zukunft eintretenden, allge­
meinen Friedens, des Zieles jeder
christlichen E i v i l i s a t i o u.
Die Zustände in Serbien.
Belgrad, 10. September. (Privat- Telegramm
des „N e u e n W i e n e r I o n r n a l".) (Von amtlicher
Seite.) Die im AmiSblatte erschienene Verlautbarung der
königlichen Cabinekskanzlei, in welcher daü zweifellos unschickliche
Verhalten der Königin N a t a l i e in der Heiratsangelegenheit
ihres königlichen Sohnes einer auffallend scharfen Kritik unter-.
warfen wuroe, ist offenbar umer dem Drucke zwingender Um­
stände der Oefientlichkeit übergeben worden. Es war Plicht, zu
verhindern, daß der unselige Zwist am Königsthrone heute von
jenen fongespomren werde, die ihn seinerzeit verschuldet hatten.
.«Elliig Alexander ist einem Zuge seines Herzens gefolgt; er hat
seine Wahl allein ohne jedwclche Beeinflussung getroffen und
durch seine Heirat weder eine Bestimmung der Landesversassnng,
nolli eine solche des internationalen Verkehres verletzt.
Das serbische Volk hat diesem Ehebund zugejubelt, die Höfe
und Regierungen Europas haben ibn anstandslos zur Kenntniß
genommen, der Kaiser von Rußland hat die Trauzcugeuschaft mit
größter Bereitwilligkeit übernommen, und da kommen nun nächste
Ä u g e b ö r i g e des jungen Herrschers 8, um
Pein Eheglück zu unterwühlen, ihn und seine
gesetzliche Gemahlin ohne jeden Grund lcichtscrrigerweisc herab­
zusetzen. Alan hat bisher an hoher Stelle in dieser Beziehung so
manches Unerlaubte geschehen lassen; als aber das unrühmliche
Treiben aus offenen Posttärtcn und in unerhörten Ausdrücken
seitens der .Königin in B i a r r i y fortgesetzt wurde, da wurde
schließlich doch das Maß voll und so wurde man gezwungen, das
ganze Ränkeivie! als das zu bezeichnen, was es thatsächlich ist:
Lerrmh an Serbien und an seinem Königshause.
X-
Von einer serbischen Persönlichkeit wird der „P. C."
zu demselben Gegenstände geschrieben: Der unziemliche und von
jedem Gesichtspunkte aus verdammungswürdige Ausfall, den sich
die gewesene Königin ist a t a l i e gegen den König A l e r a n d e r
und dessen Gemahlin gestattet hat, rief in allen Kreisen der Be­
völkerung eine für die gewesene Herrscherin sehr abfällige
Stimmung hervor. Weder als Mutter noch als Mitglied der
Dynastie, noch auch als serbische Patriotin durfte sie einen Schritt
unternehmen, welcher geeignet wäre, die berechtigten Interessen
des Staates empfindlich zu verletzen. König Alexander hat das
unzweifelhafte Recht, sein häusliches Glück in jener Weise zu
begründen, die ihm die beste zu sein schien. Ueberdies hat die
Nation in den Personen der Minister, hoher kirchlicher und staat­
licher Würdenträger, wie der Nepräsentanten der Stüpschtina
und durch zahllose spontane Kundgebungen aus allen LandcStheilen
die Vermahlung des Monarchen nichr nur gurgeheißen, sondern
mit inniger Freude begrüßt. Diesen Schritt öffentlich und in
ungebräuchlicher Weise zu mißbilligen, dazu hat Niemand das
Recht und ein Mitglied der Dynastie umsoweniger» als der König
der gesetzliche und natürliche Chef derselben ist. Die öffentliche
Meinung findet daher den Entschluß der königlichen Regierung,
gegen die Urheber derartiger absolut unstatthafter Manifestationen
die ganze Strenge des Geietzes in Anwendung zu bringen, durch­
aus gerechtfertigt und geboten, gleichviel wer jene Urheber feien
und welche Stellung sie sonst gegenüber dem königlichen Hause
und im Staate einnehmen mögen.
Belgrad, 10. September. Den neuesten Dispositionen
zufolge verbleibt das K ö n i g s p a a r bis Mitte October in
Smederevo.
Sämmtliche Blätter billigen das in Angelegenheit der
Haltung der Königin N a t a l i e im Amtsblatts veröffentlichte
Commumque.
Mahmud Pascha.
Genf, 10. September. Der Schwager des Sultans
Mahmud Pascha ist mir seinen beiden Söhnen über Turin
nach Kairo abgereist.
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. September. „Daily Mail" meldet aus
F i ck s b u r g vom 6. d. M.: Die britischen Truppen
haben Bethlehem, F o u r i e r b u r g, S e n e k a l
und L a d y b r a n d geräumt, welche Pläne von den
Buren wieder besetzt wurden.
London, 10. September. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Belfast vom 9. d. M. besagt: Von B u l l e r ist heute
k oft n e Meldung eingegangen; doch hat ein Dificier der
Nachrichtenabtheilung telcgraphirt, daß die Stellung der Buren
zwischen Lydenburg und Spitzkop gestem von
L y t t l e r o n und Hamrlton angegriffen wurde,
und daß sich der F e i n d n a ch S p i tz k o p Zurückzog.
In einer späteren Meldung wird mitgcrheilt, daß B u l l e r
heute Morgens den M a u ch b e r g überschritten
habe und daß das Geschützfeuer seiner Artillerie von den bei
Lydenburg commandirenden Osficieren gehört wurde.
London, 10. September. Lord Roberts meldet aus
Belfast vom 9. d. M>: General French verließ heute'
C a r o l i u a und stieß aus seinem Marsche auf erheb­
lichen Widerstand, vertrieb aber den Feind
nach und nach aus drei Positionen, deren eine mit
großer Tapferkeit erstürmt wurde. Unsere
Verluste sollen unbedeutend sein; der Feind ließ
einige Todte auf dem Kampfplatz zurück. General French fetzt
morgen den Marsch aus B a b e r t o n fort.
H a m i l t o n berichtet, General B u l l e r griff gestern
Früh die feindliche Stellung aus einer steilen,
1500 Fuß hohen Hügelkette, an deren entferntester Stelle der
Spitzkop liegt, an. Der Weg war f ü r eine U m-
g c h u ii g sehr schwierig. Die Infanterie nahm
diese durch Artilleriefeuer gedeckte Stellung im Sturme. Der
Feind zog sich auf einem schmalenWege
zurück, wobei er v i e l e L e u t e v e r l o r. Die Verluste
des Feindes wären noch erheblicher gewesen, wenn nicht
dichter Nebel die Verfolgung verhindert
hätte. Unsere Verluste betragen 13 Todte und 25 Verwundete.
Die Transvaal Concessionen.
London, 10. September. Die „Times" oeröffeittlichen
einen Artikel, in welchem sie die A u f g a b e d e r C o m-
mission besprechen, welche zur Untersuchung der von
der Transvaalregierung ertheilten Eon-
c e s s i o n e n eingesetzt wurde. DaS Blau sagt, es sei
zweifellos, daß die Zurücknahme einer gewissen
Anzahl von Concessionen, welche, wenn auch mit B e-
nachtheiligung der öffentlichen Inter­
esse n, dorr« ücis ertheilt worden seien, die Inhaber zu
einem Anspruch ant Entschädigung be­
rechtigen würde. Die Ausländer welche ihr Capital in
diesen Unternehmungen angelegt haben, brauchen nicht zu be- f
sorgen, daß ihnen unbillige Geldoprer auf­
erlegt wurden. Selbst was die niederländische Eisenbahn-
gesellschaft bettisfl, deren sinanzielle Overationen
mit politischen Angelegenheiten so sehr
verquickt wurden, werde die Reichsregiernng zweifellos
zu verhüten suchen, daß den ausländischen
Capitalisten ein Unrecht geschehe.
Die Prästdcnteu Krüger und Stejn angeblich geflohen.
London, 10. September. Die Abendblätter melden
aus Johannesburg: Die Präsidenten K r ü g e r
und S t e j n sollen nach der D e l a g o a b a i ge­
flohen sein.
Die geheimnisvolle Fremde.
Jschl, 10. September. «Privat-Telegramm des
„Neuen Wie n e r Jo u r n a l"Ueber die Verhaftung
einer geheimnitzvollen Fremden in Jschl, über die das „Neue
Wiener Journal" bereits eine telegraphische Mittheilung gebracht
hac, verlautet hier des Weiteren: In der letzten Augustwoche
wurde im Hotel Kreuz eine Fremde Namens Franxoise Auguste
Josephne de Mesmay aus Lille in Hast genommen, nachdem
von Wien aus bieher gemeldet worden war, daß dieselbe sich nach
Jschl begeben habe. Es wurde bei ihrer Verhaftung ein kleiner
Revolver und bei der Leibesdurchsuchung ein kurzer vierkantiger
Dolch gefunden. Die Verhaftete gab dem Untersuchungsrichter,
Gerichtsadjuncten Dr. Höslmayr. gegenüber an, diese Waffen
zu ihrem persönlichen Schutz bei sich zu tragen, wie es Französinnen
auf Reisen stets zu thun pflegen. Des unbefugten WaffentragenS
sowohl wie der Falschmeldung hier und auch schon in Wien wegen ist
ihre Verhaftung erfolgt. Die weiteren gerichtlichen Schritte sind
beim französischen Corftular eingeleitet worden. Es circuliren die
abenteuerlichsten Behauptungen über diese jedenfalls geistig
nicht n o r m a le P e r s o n, in der man eine Anarchistin,
Nihilistin oder dergleichen vermuthet.'
Ein Denkmal für in Bosnien gefallene Krieger.
Graz, 10. September. Der Gemeinderath nahm einen
Anftag betreffend die Widmung eines Platzes zur Errichtung eines
Kriegerdenkmales für die im bosnischen
F e l d z u g e gefallenen Landessöhne an, sowie den
Ausschußantrag auf Errichtung eines Reiterstandbildes
für FML. Herzog Wilhelm von Württemberg auf
dem Süaifer Jofefs-Platz.
Zum Tode des Wiener Privatiers Flesch.
Flesch das Opfer eines gedungenen Mörders.
Budapest, 10. September. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Wie aus
Leirfchau über die Untersuchung, betreffend den Jagdunfall
dc§ Privatiers Flesch gemeldet wird, liegt jetzt der Verdacht^
vor, daß Flesch das Opfer eines gedungenen
Mörders geworden sei. Die Antecedentien dieses Mordes
reichen schon lange zurück. Anonyme Briefe aus Tatra-
F ü r e d nennen auch Personen, die zur Familie des Opfers in
Beziehungen gestanden und ihre Pläne schon seit langer Zeit vor­
bereitet haben sollen. Im ersten Stadium der Untersuchung
forschte man danach, ob Elemer F ü r e s s e r y an das Hau?
Sigmund F l e s ch' noch durch andere Bande als die der
Freundschaft verbunden sei, doch konnte man nichts entdecken, was
daraus hätte schließen lassen, daß der Tod Flesch' eventuelle
Ziele F ü r e s s e r y's hätte fördern können. Deshalb wandte
sich die Aufmerksamkeit des Untersuchungsrichters und des StaatS-
anwalts jetzt einem anderen Punkte zu. Die amtlichen Kreise legen
heute den anonymen Briefen weit höheren Werth bei, als dies
sonst Derartigen Schreiben gegenüber der Fall ist.
Die Affaire Takacs.
Eine neuerliche Verhaftung.— Selbstmord eines Complice».
Budapest, 10. Sevtember. (Privat-Telegramm
d e s „N e u e n W i e n e r Journal".) In Angelegenheit
der Affaire T a k a c s wurde gestern der hiesige Photograph
Karl G r u b e r verhaftet. Er wird beschuldigt, die Matrizen
für die Falsisicate des Takacs angefertigt zu haben. Die Affaire
Hai auch bereits ihren Todten. In Baraczka, dem früheren
Wohnsitz des Takacs, hat sich gestern der Landwirth Julius
M e s a r o s z erhenkt. Man glaubt, Mefarosz habe mit
den Fälschern in Verbindung gestanden.
Explosion in einer Patronenfabrik.
London, 10. September. Bei einer Explosion in
der Patronenfabrik in Graysinnraad wurden
heute Nachmittags zwei Personen getödtet und mehrere verletzt.
Die Nordpolexpeditio» des Herzogs der Abrnzze«.
Christiania, 10. Sevtember. Der Herzog der
Abruzzen ist an Bord der „Stell« Polare" gestem
Abends in D r o n t h e i m eingetroffen und hat heute die
Reise nach dem Süden angetreten. Bei dem feierlichen Empfang
des Herzogs, welcher morgen hier eintrifft, werden Frithjof
R a n s e n und der Präsident der Londoner Geographischen
Gesellschaft Elements M a r k h a m zugegen sein. Nansen
sprach sich sehr anerkennend über die äußerst günstig verlaufene
' Expedition aus. Lieutenant C a g n i s habe eine Strecke
erforscht, die vorher keines Menschen Fuß
betreten habe. Man könne jetzt behaupten, daß man über die Aus­
dehnung des europäischen und aftanschen Festlandes nach
Norden einigermaßen Kenntniß habe. Der nördliche
Theil des Franz Josefs-Landes sei jetzt
festgestellt. Nördlich davon sei nach seiner Meinung
tiefes Meer. Die Exvedition der „Stell« Polare" werde
zweifellos bedeutungsvolle Beiträge zur Kenntniß der arktischen
Gegenden liefern.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 10. September. Nach dem gestern Abends
verööenrlichten amtlichen Berichte ist hier ein weiterer
v e st v e r d ä ch t i g e r Fall vorgekommen; die betreffende
Person wurde unter Beobachtung gestellt.
Glasgow, 10. Sevtember. Einem heute ausgegebenem
Berichte der Gesundheitsbehörde zufolge wurde wieder eine
an fe st erkrankte Person in das Hospital eingeliefert und ein
neuer verdächtiger Fall zur Kenntniß der Behörde
gebracht. Im Ganzen befinden sich gegenwärtig sechzehn Pest­
kranke im Hospital und Hundertzwölf Personen
unter ärztlicher Beobachtung.
Dreitausend Opfer eines Orkans.
New-Dork, 10. September. „New-Dork World"
veröffentlicht ein Telegramm des Gouverneurs von Texas,
wonach bei dem gestrigen Orkan in Galveston
etwa dreitausend Menschen ihr Leben
einbüßten. Der angerichtete Schaden ist ein b e-
t r ä ch r l i ch e r.
Viertausend Häuser eingestürzt.
Houston (Texas), 10. September. (Reuter-Meldung.)
Ueber die Verheerungen, welche der Orkan in Galveston an­
richtete. berichtet ein Augenzeuge: Viertausend
H a u f c r, darunter hanvtsächlich 2Üohn Häuser wurden
in T r ü m m e r gelegt. Alle Speicher längs des
Users und die Schuppen aus den Wersten wurden zer-
st ö r t; die meisten kleinen Segelschiffe im
Hasen sind gescheitert.
Eine Stadt in Trümmer.
Houston (Texas), 10. Septenrber. Die Stadt
A l v i n, etwa zweihundert Meilen nördlich von
Galveston, wurde durch das Unwetter völlig in Trümmer
gelegt und vielePersonen getödtet.
Zeh« Millionen Dollars Schade«.
New-Dork, 10. Sevtember. Nach den letzten
Schürzungen wurden durch den j ü n g st e n O rkan in
Galveston 15 00 Personen getödtet; der
angerichtete Schaden dürste etwa zehn Millionen
Dollarsbetragen.


[ 2023-06-29 10:49:26.818 - 19000911 - Seite 10 ]
E Seite 10 Dienstag
Neues Wiener Journal
11. September 1900 Nr. 2472
Der t> u kgari Ich -rumäni sch e
Konilict.
Eine Unterredung mit dem Präsidenten des maee-
donischen Comites.
Budapest, 10. September. (P r i v a t- T e l e-
gramm des „Neuen Wiener Journal".)
„Magyar Orsza" veröffentlicht eine Unterredung eines
seiner Redacteure mit dem Präsidenten des macedonischen
Comites Moriz Savarowin Sofia. S a v a r o w, ein
.•25 bis. 26 Jahre alter Mann, schilderte vor Allem die Ent­
wicklung der macedonischen Frage in den letzten drei Jahren.
Nachdem er betont hatte, daß das macedonische Volk nichts
als seine A u t o n o m i e anstrebe, sagte er ungefähr
Folgendes:
Das macedonische Comite wurde von den nrace-
, dänischen Emigranten errichtet, die durch die türkische
• G r a u s a m k e i t g e z w u n g e n waren, ihre Heimat
zu verlassen. Unsere 'Organisation beruht auf
Statuten, und dieselben beleuchten zur Genüge unsere Ziele,
die nichts Anderes wollen, als daß wir mit allen Mitteln
. für unser Vaterland Reformen erringen,
und zwar solche, die der Sultan schon taufe n d m a l
v e r s p r o ch c n, a b e r n i e m a l s gewährt h a t.
'' Ueber den Conflict mit Rumäni e n äußert
sich Savarow wie folgt:
Seitdem die rumänischen Staatsmänner der Ansicht
huldigen, daß sie, den Interessen ihrer Nation entsprechend,
mit der Regierung des Sultans in enger Freundschaft
leben müssen, ist Rumänien der geeignetste Boden für
die polizeilichen Machinationen der Türkei, der Rendez­
vousort für alle jene Elemente, welche die Koustantinopler
Polizei nach der Balkanhalbinscl entsendet, damit sie
dort den macedonischen und armenischen Revolutionären
Fallen legen. Diese Spione sind im Bewußtsein, daß sie von
der rumänischen Regierung unterstützt worden, zügellos ge­
worden. Sie beaufsichtigen jede Bewegung unserer Com-
patrivten, erfinden C o m p l o t t c und machen so
die Macedonier unglücklich, die. in Rumänien Arbeit suchen.
Nun sind dort Attentate geschehen. Bor einigen Mo­
naten ermordete ein Macedonier den Tidovsky, der zwar
von Geburt ein Bulgare, aber ein türkischer S p i o n
war. Neuerdings tödtete ein 18jähriger Mace­
donier. den Redacteur Professor M i h a i l e a n u
dessen Blatt unsere Compatrioteu der türkischen Regierung
denuncirtc. Dieser Mord rief große Erregung hervor. Der
Muth und die Ruhe des Mörders, mit der er über das
Geschehene sprach, rief Ueberraschung hervor. Die rmnänische
Presse hätte hierin das tragische Anfflammen einer ver­
zweifelten Seele und die. Früchte des Wohlwollens ihrer
Regierung den türkischen Spionen gegenüber erblicken sollen.
Statt dessen wurde verkündet, daß dieser Rache­
act vom macedonischen Comite discntirt und auf
dessen Bkfehl ausgeführt worden sei. Nun denn, diese
Anklage ist n n w a h r. Diese Attentate sind
die Werke verzweifelter Menschen. Es sei nur zu bedauern,
daß Rumänien diese Attentate zum Ausgangspunkt diplomatischer
Kniffe, gemacht habe. Was auch von den europäischen aus­
wärtigen. Aenrtern geschehen möge, oder was auch in den von
dem Dreibund inspirirten Blättern, geschrieben werden möge,
überall mache sich eine den Macedoniern feindliche Strömung
geltend. Sollte man es wagen, gegen die macedonischen Revolu­
tionäre solche Maßregeln zu ergreifen, wie sie die rumänische
Regierung fordert, so würden sich die p o l i t i s ch e n
Morde e p i d e m i c a r t i g verbreiten. Das
macedonische Comite halte heute noch die Bewegung in
gesetzlichen Formen. Wenn man aber die polizeilichen
Brutalitäten fortsetzen werde, wenn man das nach Freiheit sich
sehnende Volk auch weiter der Verzweiflung zutreiben werde, dann
werde in den Reihen der Macedonier eine allgemeine
Bewegung entstehen, und sie würden alle
Dämme niederreißen, um der Neigung ihres Herzens folgen
zu können. „Das i st n n s e r w a r n e n d e s W o r t,"
sagte Savarow. „D a s m a c e d o n i s ch e C o m i t e
unterstützt nicht den p o l i t i s ch c n M o r d,
f a n n ihn abcr nichtve r hüte u. Rumänien will
dem Sultan gefallen, nun möge es sehen, wie weit es damit
kommt."
Bukarest, 10. September. Minister des Aeußeru
M a r g h i l o m a n ist Abends über Wien nach K a r l si­
tz a d abgereist. Während seiner sechswöchentlichen Abwesenheit
wird Justizminifter M a j o r e s c o die Leitung des Mi-
nistcrinms des Aeußeru innehaben.
Wie das Blatt „Constitutionalnl" meldet, sendet Minister
deS Aeußeru M a r g h i l o m a n vor. seiner Abreise dem
rumänischen Vertreter in Sofia Jnstructionen bezüglich der
Beantwortung der Beschwerden der bulgarischen Regierung
wegen der a n g c b l i ch e n M i ß h a n d l u u g V e r-
h a f r e t e r durch die rumänische Polizei. Um derartigen
Vorwürfen rasch vorzubeugen, habe die rumänische Regierung
vorgeschlagen, einem der Ausgewiesenen, der eine solche Klage
vorbrachte, einen Paß zu geben, damit derselbe zu einem
V c r.h ö r e nach Bukarest k o m m e. Das Blatt
gibt der Hoffnung Ausdruck, daß es dank den ertheilten
Jnstructionen gelingen werde, an der Grenze einen modus
vivendi bezüglich des Uebertrittes der Einwohner beider
Länder herzustellen.
Die Wirren in Kljina.
Aus Peking.
Berlin,. 10. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders berichtet
aus T a k u vom 3. d. M.: Generalmajor Höpfner ist
am 29. August, das zweite Batailkois M eine Batterie am
31. August in P e k i n g angekommen. Capitän P o h l will
etwa am 5. d. M. mit dem LandungScorps den
R ü ck m a r s ch v o n' P e k i n g antrete». Das
Detachement Soden wird sich dem Landungscorps an­
schließen, während Spbcn tit P e ki n g verbleibt.
London, 10. September. Die „Times" melden aus
S i m l a: Der Höchstcommandirende der indischen Armee
sprach den Schntzwachen der Gesandtschaften
in Peking auf telegraphischem Wege die Glück­
wünsche der indischen Armee zu ihrer
heroischen Vertheidigung aus. Der englische
Gesandte M a c d o n a l d dankte im Namen der Seeleute
und der Freiwilligen aller Nationen.
Keine weiteren Truppen nach Peking.
London, 10. September. „Daily Telegraph" meldet
aus Hongkong vom 8. d. M.: General G a s e l e e
gab hieher die Weisung, keine weiteren Truppen
nach Peking abzusenden.
Die Besetzung des Sommerpalastes.
London, 10. September. Die „Times" melden aus
Peking vom 22. August: Die Japaner ent­
fernten ihre Truppen aus dem S o m m c r-
p a l a st, da Rußland geltend machte, daß ein kleiner Trupp
Kosaken den Palast früher besetzt hatte als die Japaner. Die
Russen besetzten hierauf den S o m m c r-
p a I a st.
Der Durchmarsch der internationalen Truppen durch den
Kaiserpalast.
Berlin, 10. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Anderweitigen Nachrichten über den am 28. August
erfolgten D u r ch in a r s ch der internationalen
T r u p p c n durch den K a i s e r p a l a -st in Peking
ist auf Grund hier eingegangener amtlicher Nachrichten
Folgendes nachzutragen: Der Durchmarsch erfolgte um 8 Uhr-
Morgens von Süden nach 'Norden mit fliegenden
F ahne n und klingendem S p i e l. Die Truppen
stießen nirgends auf Widerstand. Die tagszuvor unteri'ichteten
P a l a st b e a m t e u öffneten die Thore und
begleiteten den Zug. Beim Austritte -aus dem
Nordthore wurdeir die Truppen durch lebhafte Zurufe begrüßt
und defilirten vor den Generalen und dem diplomatischen
Corps. Die russische Militärcapellc spielte beim Vorbeimarsch
der deutsche» Abtheilung das „Heil Dir im Siegeskranz",
beim Borbeiinarsch der französischen Abtheilung die
„Marseillaise".
Aufgefundene chinesische Geschütze.
London, 10. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 24. August: Die. deutschen
Truppen gruben heute zwei gezogene 2'/«zöllige moderne
Geschütze aus, welche die Chinesen in d er Erde
vergraben hatten. Diese bilden nun mit den zwei
anderen von den Amerikanern in der vorigen Woche auf­
gefundenen Geschützen eine vollständige B a l t e r i c.
Die Amerikaner fanden heute auch 5 0 0 Pfund
M u n i t i o n.
Eine Proclamation an die chinesische Bevölkerung.
Loudo», 14. September. Reuter's Bureau meldet
des Weiteren aus Peking unter dem 31. August: Die
britischen, amerikanischen, russischen und japanischen Truppen-
commandeure lassen eine Pro c l a m a t i o n a f f i ch i r e n,
in welcher sie die Frage der I u r i S d i c t i o n in den ihnen
unterstellten Tistrictcn regeln. Sie erklären, daß sie die
O r d n n ii i] aufrechterhalte n werden, versprechen
den E i n w o h n e r u S ch u p und fordern sie auf, ihre
Geschäfte wieder aufzunehmen. Man
erwartet, daß die Proclamation das Vertrauen unter der
Bevölkerung wieder herstellen werde. Die Straßen find noch
immer verlassen. Da keine Producte vom Lande eintreffen,
herrscht M a n g e l a n N a h r u n g s m i t t e l n.
Beilegung der amerikanischen Gesandtschaft.
Rew-Aork, 10. September. Eine Depesche der
„New-Vork Tribune" aus Washington besagt: Wenn
der Gesandte C o n g e r für sein Verbleiben in
Peking k eine b e s s e r e u G r ü n d e als bisher
a n g e b e n k a n n, so wird er angewiesen werden,
die Gesandtschaft sofort nach S h a n g h a i
zu verlegen. Die Truppen der Generals C h a f f e e
werden den G e s a n d t e n nach T a ku begleiten: von
dort wird ihn Admiral R e in e y iiach S h a n g h a i
führen. Das Gros der amerikanischen
T r n p p e n bleibt wahrscheinlich nicht länger als
bis z u m 1. O c t o b e r i n C h i n a.
Vier Boxer standrechtlich erschossen.
Berlin, 10. September. (P r i v a t- T e l e g r a m m
d e s „N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) Vier Boxer,
die im deutschen Revier in Peking verhaftet wurden,
wurden standrechtlich e r s ch offen.
Polizeiminister Tschung-Li verhaftet.
Berlin, 10. September. (P r i v a t-T e l e g r a m m
d e s „N e n e n W i e n e r I o n r n a l".) In Peking
wurde eine im Juli erlassene P r o c l a m a t i o n des
Polizeiministers T s ch n n g- L i aufgefunden, die für die
Auslieferung von männlichen Christen 50 TaelS,
von Christenfranen 40 und von Kindern 30 Taels aussetzt.
T s ch u n g- L i wurde daraufhin verhaftet.
Prinz Tsching.
Paris, 10. September. Der französische Gesandte in
Peking, P i ch o n, meldet unter dem 29. August: Nachdem
sich Prinz Tsching versichert hatte, daß er voni hiesigen
diplomatischen Corps empfangen werden wird, kündigt er
nunmehr diesem an, daß er gegen den 2. September in
Peking einzutreffen hoffe.
Die deutschen Truppen in China.
London, 10. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus T i e n t s i n vom 28. August: Für die
großen deutschen T r n p p e-n k ö r p e r, welche
demnächst ankommen werden, sollen die auf dem Grund und
Boden der deutschen Niedevlassnng befindlichen Gebäude zur
Verfügung gestellt werden. Die A m e r i k a n e r, welche
zum Theile jetzt dort lagern, werden wahrscheinlich a u ß e r-
halb der Stadt ein neues Lager aufschlagen.
Die Besetzung Thanghais.
Köln, 10. September. Die „Kölnische Zeitung" melde
aus Berlin vom 9. d. M., der japanische Vertrete^
in S h a n g h a i habe seinen Collegen mitgetheilt, auch
Japan werde sich an der Besetzung S h a n g h a i s
m ist L a n d t r n p p c n b e t h c i l i g c n. Ehe diese ein­
treffen, werde eine Abtheilung japanischer Matrosen in der
Stärke von 600 Mann gelandet werden.
Der russische Vorschlag.
Kvln, 10. September. Gegenüber der Meldung eines
Wiener Blattes, wonach Rußland im Berliner auswärtigen
Amte eine Note hätte überreichen lassen, in welcher es auf
der R ä u m n n g P c k i n g s b e st e h e und rückhalts-
l o s, ja man könne sagen, mit brutaler Offen­
heit das russische Interesse in den
Vordergrund rücke, stellt die „Kölnische Zeitung"
in einem Telegramni aus Berlin vom 9. d. M. fen, daß
eine solche oder eine ähnliche r u s s i s ch e N o t e
in Berlin nicht überreicht worden ist.
Berlin, 10. September. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener I o n r n a l".) Gegenüber den
ausgestreuten Sensationsmeldungen, als ob der Entschluß
Rußlands, seine Truppen aus Peking zurückzuziehen, bereits
das Concert der Mächte gesprengt hätte, oder
doch deren Zerfall in Aussicht stünde, wird versichert, daß
alle Mächte nach wie vor den Wunsch nach gemein­
samer A c t i o n haben. Jeder Vorschlag seitens einer
Regierung wird von jedem Cabinet vorurtheilSfrci geprüft.
Deutschland, Italien und Oesterreich haben den russischen
Vorschlag bereits beantwortet. Die übrigen Antworten
stehen noch -aus. Erst nach Empfang derselben wird das
Petersburger Cabinet über weitere Schritte schlüssig werden.
Beistand für den Kaiser.
London, 10. September. Nach einer Meldung des
„Standard" aus S h a n g h a i vom 8. d. M. ist der
Mandschu-Vicekönig von A u e n n a n am 5. d. M. von
K w c i t s ch o u mit einer starken Truppenabtheilung n o r d-
ivärts abgegangen, um dem Kaiser B e i-
st a n d zu leisten.
Baiern und die deutsche Chinapolitik.
München, 10.September.(P r i v a t-T e l e g r a m m
des „Neuen WienerJourna l".) Die „Kölnische
Zeitung" und andere Blätter, auch englische, behaupten, daß
Baiern nicht mit der deutschen Chinapolitik
einverstanden sei, daß die b a i e r i s ch e Regierung
in Berlin P r o t e st erhoben habe und daß in
leitenden Kreisen B a i e r n s Mißstimmung herrsche. Wie
nun Ihrem Correspondenten an maßgebender Stelle mit­
getheilt wird, kann davon keine Rede sei tu
Die bäurische Regierung wurde von B e r l i n bereits im
Monat Juni über eventuelle Maßnahmen gegen China ver­
ständigt. Sie acceptirte diese Politik vollkommen. Baiern
steht, ebenso wie die anderen deutschen Bundesstaaten, nach
wie vor treu zu Kaiser und Reich.
Indische Truppen in Wei-hai-wei.
London, 10. September. Reuter's Office meldet aus
Wei-hai-wei unter dem Gestrigen: Vierhundert Mann
des Pendschab-Regiments, die als Festlands­
garnison dienen sollen, wurden hier gelandet.
Man erwartet, daß zwei indische Regimenter
während des W i n t e r s hier b l c i b e n w e r d c n.
Es ist der Befehl eingetroffen, daß die B e f c st i g u n g s-
arbeiten so schnell wie möglich fortgesetzt werden
sollen.
Das Complot in Hanka«.
London, 10. September. Die „Times" berichten aus
S h a n g h a i vom 7. d. M. in Angelegenheit des in
Hank a n entdeckten Complots, daß durch das
Vorgehen des Vicekönigs vou W u t s ch a n g die zu ft'üh
ausgebrochene Erhebung der unzufriedenen Bevölkerung in den
B a n g t s e- P ro v i n z e n in wirksamer Weise
unterdrückt w u r d e.
Explosion einer Kartätsche auf einem französischen
Kriegsschiff.
Paris, 10. September. Marineminister Lanessan
erhielt vom Admiral C o u r r e s o l l c s ein Telegramm
mit der Meldung, daß in den S ch i f f s k a tu m e r n des
„Vauban" am Vorabende seiner Ankunft in Nagasaki
eine Kartätsche explodirte, wodurch fünf
M a n n v e r w u n d e t wurde n.
Nolksmirthlchakt.
Berlin, 10. September. (Tel.) Die Börse eröffnete zu anfänglich
steigenden Cnrsen in Kohlenactien und zugebesserten Presien in Eisen-
acticn. Man führte die gute Haltung des Montanmarktes aus Deckungen
zurück und legte den Blättermeldungen, das; auf einzelnen groyen
Eisenwerken Feierschichten eingelegt sein sollen, keine Bedeutung bei. In
den übrigen Umsatzgebieten bewegte sich das Geschäft in sehr engem
Rahmen. Fonds waren ohne Anregung. Bahnen gegen Samstag kaum
verändert, österreichische Werthe schwächer auf Wien, Transvaalwerthe
nnregelmäsüg. Im späteren Verlaufe Moutanwerthe preishaltcnd,
sonstiges unverändert. Türkenlose 110'50. Privatdiscont 4 3/ s %.
Letzte Cnrsdepeschen.
Berlin, 10. September. 118.30. (Nachbörse.) Credit
207.90 (= 666.63), Lombarden 26.25 (= 120.40), Staatsbahn 141.50
(=665.77), Nordwestbahn —.— (=—.—), Elbethal —.—(= —.—),
Russische Banknoten (Cassa) 216.30 (— 255.88), Disconto-Commandit
174.90, Ungarische Kronenanleihe 90.80 (— 91.31), Ungarische Gold-
rente —.— (= —.—), Italiener 94.25, Buschtiehrader B —. Fest.
Frankfurt, 10. September. 118.30. (S ch l u ß- C u r s c.)
Credit 208.— (■■ 666.95), Staatsbahn 141.60 (— 666.25), Lombarden
26.20 (--- 120.16), Ungarische Goldrente 96.— (---- 114.98), Oestec-
reichische Silberrente 96.80 (■■» 97.34), Oesterreichische Papierrente —.—
(= —.—), Oesterreichische Goldrente 98.60 (= 116.62), Wiener Bank­
verein 124.30 (----, 497.03), Alpine 236.— (— 481.27), Ungarische Kronen-
rente 90.95 (--- 9Ulo'i.— (Abendbörse.) Credit 208. (—666.95),
Staatsbahn 141.75 (^ 666.95), Wiener Bankverein —(— —.—),
Lombarden 26.30 (== 120.64), Italiener —, LaurahiNte 201.80,
Harpener 182.—/Diskonto 175.40. Fest.
Hamburg, lo. September. 118.30. Silberrentc 96.30
(--- 96.84), Credit 207.85 666.47), 60er Lose 133.— (= —.—),
Staatsbahn 111.75 (= 666.95), Lombarden 25.75 (— 118.03),
Italiener 94.— (---- —.—), Oesterreichische Goldrente 98.90 (—» 116.97),
Ungarische Goldrente 96.30 (— 115.33), Silber —.— Brief, —.—
Geld.— Still.
P a r i s, 10. September. 96.30. Neue 3"/» amortistrbare Anleihe
—■—, 30 ,^ Rente 101.25, o’/Z/o Reute 102.37, Italiener 93 52


[ 2023-06-29 10:49:26.818 - 19000911 - Seite 11 ]
Nr. 2472
Dienstag
Neues. Wiener Journal
11. September 1960
Seite 11
= —Staatsbah» 713.—, (= 669.62), Alpine —s= —.—),
9ücuc türkische Conl'ols 23.37, Neue 6"/, cghptischc Anleihe —.—,
Oesterreich ische Goldrente ——.—), Ungarische Gvldrente
97.05 (--- 116.02), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 325.— (= 310.18),
Banque Ottomane 543.—, Tabak 332.— (=301.90), Türkenlose 115.—
(— —.—), Wechsel anf Wien stürz) 102.75, Wechsel ant Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Platze (kurz) 121.62, Wechsel per
London 25.13°5, Banquo cle Paris 1138.—, Creditfoncier  Der Kanöiiännischc Verein in Kolomea balle „nge-
achie; mcürmaiigrr Betreibungen seitens der Bezirtshanvlmck'.mschait
den Rechimugsabimliiß für das <6e>qiäftslal>r l8l>8 sammt der
Bilanz der Prüfung und Geneinnignng durch die Gcncralversanrm-
inng tu i'c■ :oFletze norge'cheiicn »Frist von sechs Monaten nicht zngc-
>»hrl. Wege-, Vernachlifikigung dieser Pilicht wurde iedes der Vor-
staudsniikglicdcr zu einer Ltta'e von 20 Gistden nnd jedes Mitglied
des Anssichtsrarlies znr gleichen Strecke vcrrmhcili. Sie Recnrie
ilnß ivnrdcn seitens des Ober­
st. wogegen der O v e r st c
'Usrccnrs der Vorstands- nnd
! bestätigte. dagegen die zRit-
dcr verhängten Otdnnngsnraw
Staunen l'atte der A!"'iickus-•
rath die Pflicht, die Jahresrechnung zu prüfen und sie
acht Tage vor der zn deren Entgegennabme be­
stimmten Generalversammlung sammt dem Voranschläge zn
veröffentlichen. Dieser Pflicht ist der Anssichtsrarh nachgekommen,
indem die Leröffentlielmng der gedruckten Jahresrechnung statt­
gefunden hat. Die Einbcrnsnng der Generalversammlung gehört
zn den Pflichten bei? Vorstandes. Dieser Pflicht kam der Vorstand,
da er die aus den 23. Februar 1899 einberufene General­
versammlung widerrufen nnd keine neue legal einberufen hat. nicht
nach, wodurch ihm eine Pstichtenvernachlässignng znr Last fällt.
(Zollenqueten.) Gestern fand die von den Handels-
| nnd Gcwerbckammern gemeinsam mit dein Verbände der Industriellen
l veranstaltete Zollencmeke über ch c m i f di c H i (f§ ft o f f c
1 start, In Vertretung des Präsidenten der Handelskammer führten
die .Kammerräthe Wilhelm N c n b c r nnd Dr. Emil M c-
d i n g e r den Vorsitz. Der Entwurf des Referenten, SceretärS
Dr. Demuth der Reichcnbcrgcr Kammer, leimt sich im Ganzen
an die bestehende bezügliche Tarifclasse an und weicht
von derselben nur in einzelnen Positionen ab. Znr
Enoncte waren nicht mir die Erzeuger der bezüglichen
Prodnctc, sondern anch die verschiedenen industriellen
Körperschaften geladen, weichen die Eomumcmcn dieser
Artikel angehören. Die Debatte entwickelte sich in sehr an­
regender Weite nnd nahm eine große Ausdehnung an. Obwohl
— wie vorauszusehen war— tu gewissen Hanvtpositioncn die
Gegensätze zwischen Prodnccmcn nnd Eonsnmenren nicht völlig
ausgeglichen iverdcn konnten, fand doch vielfach eine Annäherung
der divcrgireiiden Anschannngen statt nnd lieferte die Enquete
eine Menge sehr tvcrthvollen Materials zur Beurtheilung der
Streitvnnktc durch die eompctenten Factoren. Die Enquete schloß
nach sicbcnstündiqcr Dauer um 7 Uhr Abends. Die Enquete
findet ihre Fortsetzung durch die am Donnerstag den l3. d. M.
veranstaltete Expertise über chemische Prodnctc. Morgen nm
2 Uhr Nachmittags wird die Enquete über Spiel waaren
abgehalten.
(Amerikanische Rüstungen für den Kohlen-
export.) Der Renrer'schen Finanzchronik wird an? New-Pork
geschrieben: „Hiesige Interessenten, vor allein Bahnen der Weich-
kohlen-Region, haben zmn Theil im Vereine mit Berliner
Eapitalisten, in der Voraussicht, daß sich unsere Kohle anf dem
Weltmärkte mit stetig zunehmendem Erfolge behaupten wird,
neuerdings lveire noch nicht erschlossene Kohlcngcbietc angekauft;
die Baltiniore und Ohio soll außerdem bereits ant die Erwerbung
einer eigenen Flotte für den transatlamischen Kohlenvcrsandt bedacht
sein. Und auch in Canada, trotzdem es heute noch unsere beste
Kunde für Erportkohle ist, scheint man sich ant reichlicheren
Absatz des heimischen ProdnercS vorzubereiten. So soll die
Erow'S Nest Eoal Co., deren Gruben bei Fort Srecle liegen,
sich von der englischen Admiralität eine Ordre ant jährliche
Lieferung von 500.000 Tonnen verschafft und daraus behufs
Verbindung der Gruben mit den Geleisen der Eanadian Pacific
der Letzteren den auch aeccplirtcn Vvrschlag gemacht haben,
die Kosten dieser neuen Linie vorzustrecken, welches Darlehen von
der Eanadian Pacific durch Beförderung von Kohlen jener Gruben-
gescllschaft zurückgezahlt werden soll...
(Die Canalfragc i» Oesterreich.) Sontag den O.d.M. fand
in Boden h a ch der dritte Bcrbandstag der österreichischen nnd
ungarischen Svedileurc statt. Bei dieser Gelegenheit hielt Schifffahrtsdirector
a. D. Louiö Jets einen sehr inskruetivm, durch reichhaltiges statistisches
Ncateriat belegten Vortrug über den Stand der C n n a l s r a g c in
O c st e r r r c i ch. Redner besprach ausführlich die Projecte eines
D o n a n- O d e r- E a n a l e s,^ daß jedoch bei dem niedrigen
Wasserstande im Oberläufe der Oder einigermaßen Schwierigkeiten
unterliege. Besser verhalte es sich mit den projectirten Dona n-
M o I d a»- E l b e E a n ä l e u. Obwohl auch hier die bedeutende
Höbe der zn übersetzenden Wasserscheiden große Kosten verursachen
werde, so müsse dock) Oesterreich alte Kräfte daran setzen, sich mittelst
Wasserstraßen mit der verkehrsreichen Elbe und der den Welt­
handel beherrschende!: 'Nordsee zn verbinden. Die Wichtigkeit der
Binnenschinfahrt zeigte Redner an den statistischen Daten, die man
diesbezüglich in Deutschland gesnmmelt habe. Anf allen deutschen
Flüssen ist der Verkebr riesig gewachsen, während er mö der Donau
sich nm ein Drittel vermindert hat. Der Waarcnvert'chr ist in
Hamburg nm 20, in Mannhcint tun 10, in Berlin nm 70 und in
Rnhrorl nm 150"„ größer als im ganzen Donaugebiek. Dabei hat der
Eisenbahnverkehr nicht gelitten, sonder» wurde lcbhasicsr unterstützt. Ant
Antrag des Redners wurde im Sinne dieser Ausführungen eine
Petition an den Reichürath nnd die Regierung beschlossen, in_ welcher
im Jnlercve der Sanirnng der wirthschastlicheli Vcrbältiiisic Oesterreichs
nnd der Speditionsbranche, dcr^ Ban von Canälcii zwischen der
Donau nnd der Elbe, respcctive Oder verlangt wird.
(einsolvenz.) Bom Handelsgerichte in Wien kvurde der Eon-
cnrs crösincr über das Vermögen des inner der Firma I o b a n n
sieche registrirlen Gemischtwaarcnhändtcrs i» Wien, 7. Bezirk,
Bcariahitferstraßc 6«:. sinm Couciirscomniinär wurde Landcsgerichts-
ratli Friedrich Petschacher und ziim einstweiligen ÜNasseverwatter Doctor
Rndott Mclzer, Hos- nnd Gerichtsadvocat in Wien, 1. Bezirk, Bogner-
gaste 3, bestell!. Die Wal» des , Stiere nnd .Kühe 46/70 (extrem —). —'MitRücksicht
mit die iveientllch verringerte Zinuhr gelangte eine dccidirt feste
Stinnnniig zum Vorscheine und erzielten sämnittichc Kategorien eine
Ausbesserung von 2 bis 4 Krone» per 100 Kilogramm. Auch Stiere
tendirteu stst.
Bvrstctiviehtnarkt^tu Tt. Marx. Für deu heute statrmideudcn
MarktZind ckrca 10.«!00 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar
6600 Stück Fettichweine nnd 4000 Iungschweine.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus: (per 10 /rn Litcr
in Kronen). R o b w a a r e, prompt cont. ab Wien 45*— '45*60.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R o h w a a r e, prompt Fracht-
balls Aussig 27*70/—*--, dto. Otmütz 26 *—/—'—, dto. Brunn-
Kosten ab Wien in Kronen): Schweinefett, inländisches, inclusive
Faß i*>tz*— 59* 50, Speck, weiß, erctusive Packung 53' öl'—,
11 u f d) 1 1 11, Ausschnitt, 35‘—(36*—.— Riiböl‘ (vcr 50 Kg.),
prompt ab Wim 38*— 38*50.— Leinöl (per 100 Kg.). prompt ab
Wien 96'—,07'—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinir'/
ohne Faß, prompt ab Trieft tranüto 12*50.13*—, galizischcS stand,
whito 39* 35.10* 35, ^ga lizisch es waffcrltell 40*35/41*35.
Prag, 10. September, lsiu ckermarkt.) t r n a l".)
Weizen-Offerte reichlich, slau'inst gui, Stimmung ruhig, Preise bei
einem Umsätze von -lO.ooo <> utitimter 5 Heller billiger. Roggen
bebanvtct, unverändert, Gerste kaum begehrt. Tennnw: ruhig. —-
Octobcr- Weizen Kronen 7'55/56, AprittWcizen Kronen 7'98-99,
October-stkoggen Kronen 7*02(03, April-Roggen Kronen 7*34/35,
October-Hafer Kronen 5*27/28, April-Hafer Kronen 5*58/6». September-
Mais Kronen 6*42/43, Mai-Mais 1801 Kronen 4'96/98.— Wetter:
Schön.
Budapest, u>. September. B o r st e n v i e h. (Scl.) Preise.in
.Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 06/07, alte mittlere —,
junge schwere 05/06, junge mittlere —/—, junge leichte 06 98.
ungarische gewählte schwere 96/97, serbische schwere 05/96, mittlere
04/95, leichte 93/94.— Vorrath am 7. September 38.956 Stück. Auf­
trieb nm 8. und v. Sept. -2077 Stück, Abtrieb 1011 Stück.— Es ver­
bleiben demiiack) 40.022 Stück. Still.
Provisionen. B e r t i n, 7. September. (Original-Bericht
der Gebrüder Gänse.) Butter: Der Cönsum hak sich bei
der ciilgctrctcilen kühleren Wilkcning gehoben, andererseits haben die
Zufuhren ferner abgenommen und bleivt seinstc Waare knapp. Für ab­
weichende und geringere Qualitäten ist weniger Frage. Landbnttcr bleibt
geschäftslos. Die beiiligen Notirnngen ünd: Hof- und GenosfenschastS-
bntter In. Qualität M. 112.— "—'—, Ha. Qualität M. 108'——,
Landbnttcr 9N. 80'— 90'—.— Schmatz: Obgleich keine besonderen
Einflüsse sich bemerkbar machten, vertiefen die amerikanischen Börsen
dennoch in schivächercr Haltung, wahrscheinlich waren die niatteu
Getreidcmärkte bestimmend, denn die statistische Lage von Schmatz ist
nochsimiiikr außerordentlich günstig und berechtigt 'wenigstens ttir die
nächsten Monate zn der Erwartung höherer Preise. Die imtigcu
Rotlrniigen sind: Ehvicc Western Sleam M. -lüstst/—. Amerika­
nisches Tafelschmalz M. 14'— 1.5*—, Berliner Stadtschmalz M. -45',),
bis 47'—, Berliner Bratenschmalz M. 46'—,48'—, Fairbank-
Kuiistspeiscfett M. 3!»'—/—'—.
Ehilc-Talpcter. H a m b n r g, 8. September. (O r i g i n a l-
4 c r i ch t des „N tuen Wiener I o n r n a l.'st Die statlstische
Lage des Salpetermarkies bleibt günstig. In Folge der anhaltend hoben
Flußfrachten hat die Nachfrage, für prompte Lieferung etwas nachgetassen
lind konnten sich die Preise dafür nicht voll behaupten, während Preise
Mark 7'90, per September-Oclober Mark 7'90, per Oclobcr-
Ntovember Mark 7'95, Per Deccinber-Jänner 1901 Mark 8'07/st. l>cr
Jänner-Februar Mark S'lö, per Febmar-Marz Mark 8'25, per März
Mark 8*30, per März-April Mark 8*22'/-, Per 4lprit-Mai Mark 8'—.
— Rassinirter Salpeter notirt prompt Mark 8'25, per Octobcr-
Nopember LNark 8'25.
Schafe. Pa» t i n, 1". September. (W o ch en b erich t vom
P a r i s e r S ck, a f iti« rkl c vom 1. bis 7. Septt- Bietznmrkt: ,3. Sept.
22.316, 6. Sept. 15.586, zusammen 38.234"Stück. Direkter Eintrieb in
die Schlachthänser circa 11 .500 Stück. Der Montagmartt war
nicht viel bester als vorige Woche; es blieben 3015 Stück unvcrkanN.
Gestern, ging es viel besser nnd hat man nur 1001 Stück
geringe Hammel abgetrieben.— Man notirt heute (per'st Kilogramm
FleischgewichU in,Centimes: Ungarn 00/05, süddeutsche 94 100, fran­
zösische 75-105, Afrikaner 65/87. In Marseille sind vorige Woche
41061 Hammel aus Afrika anaekoinuieii.
Baumwollmarkt iu Liverpool. 10. September. Fest.—
Tenders in Dockers (je von 100 Bullen) —. Umsatz, 3000. Tages-
import 3000. Tctivcrics American am, Port L. P. C. per
September 6'8-2 6k, September-Ocwber 6'03/64, Octobrr-Novetnber
5*28 64, November-Teceniber 5'16 64, December-Jänner 5'11/64,
JLniier-Febrnar 5»'09/64, Februar-März 5>'0«tt64, März-April 5'04'64,
April-Mai 5'02st;i, Mai-Jnni 5*01/64, Juni-Juli 4*63/64.
gegen
diesen .reisgerichllick
gen Bei
Endes
gcrichrcs Lembcig
1'Ci'llHll'
o> e v
i ch: s v v f üSv/r
Rcvii
Anftick
-sratt'snntgftcde:" d>
:s iini-
rlicb/r
dcs Au'«ich;i-la:hc..
von
frcil'nv.
690 Denn nacli tz
78 sei
ichten, einzog 2 Heiter au: eine ^merkliche Cursau'deiserung ennbr
, epkcmber-Octobei" Mais, ivelcher 5 Heller proniirte nub im Auschluste
bienut bat auch ncuer ORais 2 Heller gemvmieii. —, Umgesetzt wurde»:
Herbst-Weizen zn Kroucii 7*82/78, Frühjahrs-Weizen zu Kronen
8*31,21, Herbst-Roggen zu Kronen 7'40'37, Frühjch'rs-Roggen zu
.Krone» 7'78 76, HerbsttHaier zu Kronen !>'.*>-!(57 55, Friihjnhrs-Haser
zu Kronen 5'87 88. 87, Scptcmbcr-October-Mais zn Kronen 6910 62,
Moi-Jnni-Mais zn Kronen 5 "26 28. Angust-Srpinndrr-Reps notirtc
Kronen 14*60/7".- Gekündigt «»irden: -5>00 g Weizen, 2000 ,, Roggen,
5000» Haler mib 25»hi» Mais. 200 dem E' fecIiv m >: v 11 c
war die Siiiininnia lustlos, Verkehr ant cinzelne Waggons beschränkt,
bei zur Nachgiebigkeit neiqeuder Tendenz.
Täglicher Flcischmarkt in der Eeutralmarkthallc. W icn,
10. September. -T-riginal-Bericht.),iufubr 37.84» Kitograunu Rind­
fleisch, 127! Kilogramm Kalb.lciich,' 1528 Kilogramm Schassleisch,
:9l4 Kilogramm Sclnvcinestcncki, Kälber, Schafe, 30
Wicilcr Börse vom 4 0. September.
Die Realisationen itt den geläufigsten Spcenlationswerthen
haben lienlc fortgedauert und die hicdnrch hervorgerufene schwache
Hallling des Marktes hat sich uamentlid) in den Ansangssladicn
des Verkelus stärker aecentnirr, da hier das Gerücht von einer
bedeutenden Berliner Insolvenz cireulirte. Aus dein Banken-
markte blieben schließlich beide Eredikactien, die Aclien des Bank­
vereins, der Budencreoirunsiall, der Ländcrbank nnd der Union-
bank int Rückstände. Eine Avance erzielten Oesterreichisch-lmgarische
Bankaciien. Von Transporttverrhen bclveqtcn sich StaatSbahn-,
Bnfchliehrader Aclien lit. I! und beide Rordwestbahnacrien anf
ermäßigtem Enrsnivean. Höher stellten sich Lombarden, Lcobcn-
Vorderubergeraekien und Dalnpsschiffacrien. Aus dem Industrie-
markt wurden Alpine, Rinia, Böhmische Monianacrien, Schodnica,
die Acnen der österreichischen EisenbahnvcrkehrSanstalt, der Union-
Banmalerialiengesellsihafl und Wienerberger billiger abgegeben.
Hölier bezahlt ivnrdcn Präger Eisen, Salgo-Tarjaner, Tabal-
nerieu und Käniqslwler Jemeniackien. Von Renten blieben die
gemeinsamen Ditres höher. Devisen und Valuten haben sich nm
eine ßlnance versteift.
llm 2 Ubr 30 Nkinntcn notirten: Oesterrcichischc Crcditacticn
605 .25, tnignrischc Crcditacticn 685.— z'lnglobnnkactien 276.-, Bant-
vcreinsacticn INI. -, Unionbaukacticn 551.—, Länderbankactien 420.—,
Tlaalsbahnaclicn 666.25, Vvmbardcn 14 t.----, Elbethalbahnacticii 461.—,
'Ban- uns BctrlebsgcieNichansacncn A 202.—, B 285.—, tllordwest-
bamiacticn,- Dampsschiisaclicn 776.—, Tabaracticn 30l.—,
Präger Gimuubintvieactieu lulo.—•, Rima-Muranher 534—, Alpine
'Monianackicn 171.50, ORairentc 07.70, ungarische Goldrcute 115.10,
inten«
297.-,
österreichische Kro»cnrc/sic,tzsö-.>5, ungarische Kroncnrmte 00.95, T
lost lio., Reichsmark 118.32, Böhmische Montan-Acticn 12
Briirer Kohleii-Acticlr)937.--
S-chweine uns-- Lätumer. Noiin wu/de (per Kikvgromm in H c l l e r n, Nach Schluß der M i r r a g s b v r s e blieben: Oesterreichische
niclnsive Verzchriiiigssteucr: Rindfleisch, vorderes 61 no, hinteres Creditaciien 6 nngarischc Creditacticn 682.--, Anglobaukactien
88"k 40, Rostbraten 116 2/0. Kalbfleisch 88 l."!6, ertrcn! -Schaf- i 276.50, Bankvereinsactien 40l., Unionbanlaclien 555.—, Länderbank-
' r t. —. i u.ii 7 *i. ii»t i <.i i ■/1/ i. ii t^ i <> i.. a w f. -t- <» »,-- ,. t> .... i.. v...^« j/ L« ist.(
st ei ich 72 loo, Tcqivciucstciscki lol lio, Kälber 90/ 120, Schaf
Schweine 06, 12: 1. Lämmer— —^Kronen per Vaar.
Lchlackttviehmurtt iu St. März:. I». Tevkember. Ti>a.
Bericht./ Der gestrige Aiisined belici sich auf 1312 Stück Schlachlth-.cre
aclien 421., Staatsbahiiackien 666.50, Lombardeit 114.. Elbcthol-
bulmacticu 46i.—, 'Rordivestbabnaciien 453., Tabalactie» ;j<(2.--,
Otiuta '.Oiiuiiurc!" 565., "Alviue Molilanacticlt^473.-_ nacli —.—,
Mairenlc 07.;o, nngariiche Kroneurenle 00.95, Tilrienlosc lio.—.


[ 2023-06-29 10:49:26.818 - 19000911 - Seite 12 ]
bette 12
Dienstag
Neues Wiener Journal
11. September 1900
Nr. 2472
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 10. September.
«afieateisc Staar»schoN>.
in «r, Mat-Rovrmber pr. Ar.
t» Silber Jänner-Iu!,,,
Bosev.I. 1354 zu 25 Kronen
... 1860 „loco.
*-„ 1860. SOO.
-! 1 186*. 200.
[j ©chluhrurse
> Geld! Waare
1 ©chlnßcurse
: Q>elt> Waarc
'! 9770; 97 90
>' 97 35! 97 55
,172 —.174
i'UBüOilSSöO
1,101 —‘163
! m—196-
St-at»-L°m..Psbbrlese SSS Kr.._
(8öo Fr.)vrz. Gold od. «ild.^
Eeftcr«. Staatsschuld. |l
Oesterr. Goldrenie 240Ar. 4äastl16 75 116 9o
Lest. Rente i» ftt». vr. Ä.4W». 97 85 88  54 00
95— 95 80
«St. «erl..AnI..«nl... .IV. «f lkl> 94-
Bnlow.Prop.,©ch. verl... b'Vo 101 ilü_,
GaltjL-nd.Anl.v S. 181»> -~>-
via 1893 4»/»> 56 80 i 91 50
Gal.Pr.-Sch.v.J.lSSV. .4»/ol 95—| 95 90
Steter L-C-A© I v 3 1821 4da' 925», 93—
rem-Bega ARG (div ©t> 4-"a 90 501 91 50
Anleh d St Slulfiö v 11394 4°/o 1 95 25
dto v I 1898 4 99 75:—
dto Buc,apeslvJ1SS0 4>,d»/ol 53 —, 97
Anl, d Stadt u Hdlij Trieft 4°/, ,04 2s> 94 7n
«nlehen der Stadt Wien. 5°/, “I 85. 02 86
btO.B 31874(0116. Ob (i)0(M54, 'o:, 1‘ ■"[- 2- J
dto. v 3 1894 (Wasseranlehen)! 3 l f?"
dto. v. 3. 1898., Jj
Bulg St-H-A. 1892 940 «t. 6°/o j 97—
Bulg. S5L.HP..A. 240 Kr, Wfl 97—
49» —494-
>435 —,437
|426 -|429
- 422 20 424—
Vom Staat« rur Nahlnna,
übcr»cSijenb..Pr!or^Odl.
»lbre Una. ®r
11530
91 15
8120
121—
99 75
117 50
98 90
78-
160 80
4«/« Ung. Griindeiitlast.-Lbliä.
4»/aLroat.u.SIaa.,,
90 25', 9125
93 -, 93 79
««der« Sffentl. «nlehen. ji
S»tn.Lande«.«,,l.ldS). 4% «8— S9—
»»na»>Aeg.Anl. 1878 verl. 5%:_ ,07_
- M- »S92. 4% 97- 97 50
95 20
Comm.-. Eise«!
ayuer.- und Bau?en-Lbl.
46/oB-Lr-v.ü a, ibOJverl. 8SS,! _.,
5°/o®öftm Hypothek-B.verlosb. lol oOtlO^ov;
fiiM'fl dlo 91 w; 92 40
40/9 B-Lan> e§b Meliortschldsch> 93 ^50[ 94 50
Wo Butow Bvdencr-Anst verl.! 19? 29'W3 70
Wo dto dt» dto! 92 —! So 40
4>/.°io Sentr-Bder-B. »i 45 3# WÜ- ,10« 30
40/g bto. in 60 I. ver l 97 -U
Er-Jnst.ö. f Berr»Unt.u.ö Nrb.;„ k
Slot. A 78). f 200 ttt, 9o üO 93 oO
bto B. 01 oO
5«.'» Gal Act-Hr.p/o Pr 10” 50,110-
4>,d»/i> bto inner- 30 Jahr. verl., 96 50 JO oü
40/0 bto. innerhSO 3.oil.f20(iftr i2» 91 M
4"/>>®aIiz Bobencredüveceili.. 9« 50 91 M
40/0 bto. inner- 41 Jahr. verl| 92 ,5 93 73
40/0 bto ,92 10 93 7,o
50/0 Galizische Lanberbonkvecl iOO ,5.101 2j
80/a Istr Bodenrrebit.AnitaIl. 102- ;1Ü3—
50.0 SbSbl f Bob Herz, 20 3. I,>2 50 103 50
Mäbr Lbbcnlt Cem« Lbl verl. 92 50, 93 20
4"/o Mädr Sporcaifa, erste.. .; 94 —, 95
4°/n 9J.8 L'Hnpath.9l. verl.. 96 60, 97 10
8i.M'o bto b 1912 iiicl 24'o Pr\ 90 BOj 91 50
ßi/2% bto Com-Schnldsch. b!o 90— 91—
40.0 Ob-ö L-Hnvoth.2l. verl.-, 98 —: 99
40/0 Cefl Hnpoi-elenbant, verl 98— 99
4>/,a» Oeft-schles B-Cr-A. verl 100- 101
4>0«..., 94— 94 75
4 1 >/o Oesi-ungar Bank. i Sä. ., 97 75j 93 75
40/oSteikr« Spare, in 53 I. verl 96 50; 97 50
I
4 V/°C5P!1 ungPsb UlI vISW, 98 2.5 99
4>/e°.o dto C-Obl m 10°/» Pr SW 102- 103
40/0 dta m 5,7» Pr i; 93 25 94 25
bdaHrmBCA.inner581J.vrl 102— 104—
5°/ 0 5lo. initerb 38 3- veilosb 101 25 102 25
4d/v dt0. i 40>/r 3. v., s 2vo irr 9875 0075
b°/ab!oSparct!>°/aPr.,!40J.v HO
S«/° bto Spateln. E.,i40Z.v 101 25 102 25
4>/»-',, bto gm 1872, 150 fl. lö ,70! 50 102 50
40,„ bto Sm 13Ö6, bio ©t !i 94 —; 94 90
4«.-«8erd..R».. «• 1886 (b.gt.) 1: 08 50 99--
i°/o bto ti 1887(bSt)6....) 9775; ys7n
4°/o bto El8«7!b SliS.-- 99 —1 99 80
4% dto kni. 1888 l dsi) ...!! 97 75' 93 25
.(« 0 bto Cni. 1831 (b el).•• !, 97 75
4°,; o bto Gm.l898(b®t)•••; 9775 98 25
4>/2°'aGraz-Kvflock,er. 15ufl.ö 1 1(l o
5"/o bto II u. III. E 150 5.®, 101 90,102 20
4«,'»«Ich-ObS 1888g;b®t)••• 7 98 20, 94 20
•l°o bto ®l88»®ib&t)flOOOT ,11260 114 50
40 o bto (b St) Emiss 1883,© 7 j
200 und 1000-• !; 90 25, 97 25
4° oL-irz-JL1384,svof!Sap>2°4) 86 25! 87 25
4°,» dto Ein 1384, 300 fl.©! 92 20 93-
6°/oOeft Rorweftbahn 200 st. S ,,104 4» 105-
50/oCeft Rordwb Lit B 200S. 6,104 20 105-
4°.'o b E 1885 200& 1000 fi ©.! 95 —! 95 50
4°/a Reichenbh.Gablflrannw E.^
Ibiveric Stücke) i
So/oStaaiSbabn... zu480Kr..
3«/«S,aat7bahnEI874-u48v!>r. j
8°/o£taatäl)Xlil835jiU80»t.
3°/» Siaairb i»rg-Äetzzu48UKr
b°,'aSlaa!4b lE'.n... 46v»r.
b°,a©>aa>4b.II En, 1874 480 Stt.
4°/a©ioatbb. (im 18832366kr. I.!—
3>)aSiibd-GJan Zntiz»«80Kr. ,317— 319
3°,aSüdd-GApri>.Lc1zn480Kr. ,317— 3i9
5° asndd Gsoofl.SildcrvbOloIb ,.119 75 120 22
4«'aSnd«B»,», lO„OnS0v0fl.S 94 40. 95 3
ÖS 75 99
96 50 99 50
98- i 99—
93 75 j 94
4Wo Kr-fl L.HB 453. brl. oW
4W° ©V Bubap. h. i 461/2 3- 0
40/0 Spare, b Pest. valerl. ICO
50 3- verl.
Ung Aarar- u. Rentenbank..
41/ea/a Ung. B.-Cr..Juft....
4°/a dto inh, 4t I,
4% bto in 50 3. ......
«Wo bto in 63 3,
5»/o Una H-B.« Pest. i 40 3. v
4l/s°,a bio in 421/2 3- verl.. 98—
4»/o bto in 50 3. vcrl I 94—
4i/»% bto E.Sckwkbv., 60 3- ») 9797
40/abto£ C 611V°/a Pr. f 503. n jjf,_ ifvri -4,
4d/«LE«G. ungbOi»V200K. 9425, 94 75
99 50
91100
92 50!
30-1
92 111
91—
81
09
95
93 25
93-1 93 75
; 124— 125 51)
j 1*4 —1125 50
H ©chlukcurs^
l'JÄelbjffiaate
©erb. Prstm-Anl. A100 Fr... 74 59, 70_
Tnrl E.A Pr-Qb ». 400 Fr p C.,!
bto bto p.SB.Sec. jlioo 50 110 50
b) Unver/inttiche Lose. ij'
Bber.B-!ilic(T»mb) 5 «.*»•'• 12 5013 5
Eredtlanstk Ha» u G100 fl. ö W^OO— Zg2—
Mary 40 fl. EW)I2t— jjjj—
gnnib ©tnbt.ülnlcb 20 fl. ö üb;, 63 —I 66—
tkrak Lotterie-Änlch 20 fl. 5 SS70 60
Laib Präm-Antetzen 20st. bW. 47 50 48 5-0
Oicn.Stabigemeinbe 40 st. 0 IN )25— J28-
Paisty 40 st. CM! 132 75.134 7^
Siotb üteitj, öii*ei» 10 fl. ö ®!i 42 65, 43 65
Liotb Kren>, nng Gv sfl. olü;! 20 75! 2175
Rndoli-Siislnng.. 10fl. PÜ8:| 60— 65—
Salm 40 st. 68» 1170— 173—
Satzbnrg-Präm.AnI 20,1. öW Mgzt ^25
81 oienoir 40 st. 0 W igg _I
©tanibf Stab! Pc-A 20 fl. ü W 451)—
W-ldstein »Ost. CM
SBt.6oiu<ßB.3-1874100 fl. ö ©‘385— 887—
Getv-Schein bet B>6 A, 6 1830.' 07 50 30—
bio 6 1880,! go _! m
4% Ung Hyx.B... —,1 23 60
Tra«öP..Uuterii-hvinnge» ,>
Div. il
Abria, Seesch. D 200Kr. 28.— jlgst-
Slnfng-Tet-t. 0,600 st. S. 160.— ('3002*4
Barc»-Pa1rLPrA400«. 80.- 402—
(ö»u.®ttbo.t.Strb.A300ft 22.50,:oi)i_
4«.--SnvUB2-,l. I01WU0UWII.W K4 4U. 93 tS.< b:o B 300 H. 15.—
5%Ung-galEli E >870.800st.© 192 50903 60 gzj-.hm Ra: bbabn 800 «. 22.—!42'.j —!i28-
SmiÄv«^'t-b 4 b ffll200«‘l' 103 9VUU 21 «»i-Mer-„er s. 200 *. 18.-«19- 321-
b%UWstb/LIbI,v.R.G>2v-1.s 103 2o 104 2- Nrünner Lot..«. 200 5t. 14.- 205--
5»,» UngWstd Em 11000 st.©
Wr Locald AG 400 Kr
i 99 50,109
87 50! 83 60
l
vbl.v sonst. Trnnyp.-Nnt.
„5tor", I. u. Seeich. Ä (b. St.) 93 —, 99—
«ab. cl Stb JI® 20011 £600Ht., 93 —: 95—
5% «udav. Stt. b. St. v 94-' 95-
6% Tonan-D-G. 100 u. 200 st. 105 50
4% dlo 472 n. 11.800 Ist., 100 50.108 50
4° ö bto lii::is,ioit 18S6 106 *20 107—
5%81»nb dfterr.... 1200 fit. ---——
«Wodto Em 18841200 Kr. ;121 oO 123—
4% tto (im 1SS1 1200 fit.'
£Dl.ittbuftr.
'->) BerzinSiiche Lose.''
Bob.-Cr.>LoseS.I530l00fl.öW 281 59 238:
53—
25—
493-
SOI»
i04—
.253—
Brauner Lo^-B. 2.10 si. 14.— 295— 3(K)—
B»koioLsc-lb«r«400K. 20 .—, 390— !40ö-
Ho Stamm.Jl. 40n fi. 20.— 234—'
vujchiiebr-b-rAivbO». 15 .— i 3075
bto B 426 fi. ö2.-,,_1035
T.Dviich'ii'.e'. 1060 Kr. 16.—,7,5—
Tni-Bode'.8Eiib400.i1r. 26 .— 503—
A-R»r»d 2100 str... .270.50 6110
Fri-nierL!ib.PrA400« 16.— 384
giimt Bares ©400 Kr 10. 8 S 411
3090
1091
'79-
6(K) 50
6120
-.383—
tjuuii ooa.av ..... ,...uu ... 412—
V!ra-.fiofl.E.nBgb 20VL.27.— 528 -|530—
ftaiilb.©«©(£:,i,SOii«T. 0 j'W -! «S—
N»Olt.-Cberl>.»B.-!OOtlr. 11.88 2/" —!3»/>—
Leinb.-(5|..3--E. 440 >!r 27.-- (032-
Leod-S-rbbg.«. 4so «r.124.— -.•*"»! 2460
S ot)b, liücrt. 1050 Kr. 40.-306 -,808-
Cest'ji-Jtbfj.’ftl'.A lOOllr. 22.— 4.V.— 401—
bto B 40,5t. er ll 24,—! 463 50,464 50
Oefl Rrdm-Da>pfg4v->fi. 0! i'
Cftr.-Srietl S-ib 400 Kr. ,«.— 9784 -M—
PragÄnrer S. £oc,«r. 8.— 178 SÜI17S—
Prag D EPr-A. 800 Kr. 12.- 266 -‘267-
9c.','>a-G ©Pr-A400Kr. 26.—!330 —,390—
LannniELi-LlicAoos/r. 4— 250- ;260—
Lli) bio ü T ß 4 dOS?. 0 i j
6aI.5Öft (Sui Gs 400 K. 20.— 24Z —:2ÖÖ --
LtiiütSd. i-O-j fl. L p U.Kr.28.L0 E» .L
Ludb-Ges 200 fl.S p U Fr. S.—
Siid'Nd
iS.-'B. 4äC Kr.
17.—
371-
376
—
SzliinoS
B.>Br-A lObO'Ic.
40.—
86»-
890
—
Tran.w.
u.W.BA?!'^ fi-.
Ist.—
197 50
198
50
dto
©t.'Jl 200 fi.
2.—
145-
146
—
TranSp-
®,c.ö200S.aba.
Ist.—
197-
200
—
UllZ.gul
E erste 400 S!t.
19.H8
406-
410
UgÄstb
..*»») 400 Kr.
111.78
412-
415
Wien-'^;
stlend.B tnO fir.
10.—
Ar Sio-'s
Ifc.-ll.stl 401' Kr
0
—
—
—
Genngscheine Siaatsd Fr. 3.5V 136 —! 239 *—
Tvii.Tainpfs.-G. too f" C.— y^o— Jetten Danken.
D-.-n-:,ieg«LLv.Z.lS7o. iMfl.öDZ' -5t oO 253 50 T'v..
Hrrw., u, V-Lck. 10C fl. ü W 2'H> 50 2-^7 ./:i -ln^lo-öjjecr 23 240 Stt. 16.— 276— 277—
~‘* "rcidt-Llnleih ICO fl: xq. ..~ j Bunk^er, iBien, 400 ftv. 82.— 11403— 49^—
dlv 60 sl.ötzZ. :äo— 1 JÜtclt^*JöiaUi' Bk 400«. 24.- |^00--—
Tricst
Dto.
Bodsner. 20S fl. L Wo G 40.—
BukBod-Cr-Ans: 400Ät. 25.—
'Ltrl BodlLrB:.üttL00rl. 28—
LornP-sterun?.. lv. 0 «r. ivv.-
C'. edN»Äit. LLO Kr. p. u Lü.—
Crerii'.d. n aOfi.4C0 jflt 86.-
Trponrend üUu 400 «r. 24.—
0 v -'vjuu'tc&. pö.'ui-iOO Kr. 80.—
li-ocomvtcb.matfr OOKr. 16.—
EScÄ'mvreb.MardLvvÄr. 20.-
vjccor.t; tej. steter400i{r. 36.-
it»ö 1000 SS. 70.-
täte. u 11 400 Kr. 28.-
CöCi\ Act HvvBk 400 Kr. 46.-
GiULkf Hd u Ind400^r. 16.-
Girs- u C'V Wr 40>» Kr. 27.—
pt)öötiJbcft40J ft. LO^'üVÄ 7*.60
H.lvLlhcBanknttglOOst. Ä 25.—
J-H'B 200Kr. u.~
L'äriberbtiiit, 5.» 40Cctr. 24.—
ÜsiKbbfftcan 200 8.40%® 6.40
üMc CSrebitü i B *00 Kr. 20.
Lvmb. il lFs>'BWr200K. 12.-
„'i'iercut“ 2i3 i’i© 4^0 «. 46.-
Cberi’fi. u Ö400>Y. 26.—
Otfterr*imgöonri40C».108.-
Ufl il f .1 n b u 3ab 20n ft. 12.-
U«fl L-C Störe 6C0 ft. 80.-
lluionbaiif 400 K. 64.-
UniK-irdank. bohm. LOOK. 15.—
Verkehrs!a.rkallg LSvK. 17.—
Zivnostenskab2C0Ä. 14.—
BersrcherungSanstatten.
Dlv.
^ttianz^L'..uNÄG4ü0K. 0
9Ut*eriiu )i-B lö,O00 Si. 200 .-
A ss.sjeu 2100 ftr.8C%© 144.—
..Dvruur* B-Sl-G 400 Kr. 20.-
Foncieret'e;irt$2CüH. 8.-
« SUr ckv-AG 20uft. 18
Meridicuale 4COÄr. 82.—
SRiliiö S^-r 400^.400.0® 8.—
Li'!-'->r. Nntkv.-G vvoKr. 60.-
Unfüllv. T ö. uUi) 40l. S. 60.-
Wr u N-B-Ä 400 K. 20.-
Wr Deri.G-iells.4O0K. 20.-
Jrrd.-ttnterrrehmungen.
Tiv.
Auürtü.A-GdElli Mvi-F— .—
Buui.ei.aUq öftere 20^4. Ist.
Baui; b l a Brill.D 200 st 13.-
Bauverein, n-öst 2GOS*. 16.—
Dicrbr-A-G L0O.K 23.—
Brirnu Br- n MI 400JÜ.—
BrünnKrzLFÄ GSstM 15.-
Brün>:er M ^'Ge,26stK 80.
Bruil'.rcr SSuff G 400 ft 86.-
Druiul& 2 C.oft. 0.-
Br.:r.er Kohl-B-'^ 2st: K SS.-
Drunner Br^'G 2VOK.—
Drin Nobel. ?l-G 4-OK. 90.—
(5'tiyd Eij n S1-I L6VK. 8.—
Eisb'Derk'Ansl. Ü62V0K. 22.—
„ u«g2O«K SO.
L.B-W0°Le,yfl 1.200«. 20.-
vilticw. Di" B G LOOK 5.—
Glektr-G, c>.l!q Sst 4OO«. 23.—
Glek:r-G. mrern 4«. 32.—
C^er:r«.5), Wiener 4OOK. 24.—
Llekir-G. nnr.ar 200« 15.—
FcltxbWebuÄvvr40stK. H.—
©a! «arv Oel-J-G5OO«. 75—
G-is^eiell <5llg oft 40^«.—
GaS-J'Ä. Wiener2stOK. SO.—
r-'ös?er Brnu 4t'-o«. —.—
Er B'& ;:i re: st.) 1000«.—
örau'r-00 St 44.-
! Vcylutzcnrse
1 Geld i Laüre
(870- S76-
■460 -‘463
iöoO— 535—
1 2020 2630
i 665 50 666 50
,681 50 682 50
418- ,420-
| 1700; 1750
[.395 —;405—
|:590— 596—
ij 1401! 1410
443— 449 50
640— 642—
356— 364—
480 -3185-
1197 —199-
43.',- 437•
,204 -'2VS-
1419 50 420 50
i 99 -:1U0 50
;325 —'33U-
745— j75C—
.450 —,460—
!! 1705 1711
jil75 —,177-
li 1400 j 1420
1554— 556—
258 75 259 25
324- 328-
£58 50.269 50
i
'430 -i
|; 4350! 4450
„ 8-300 1
1600— 7uo-
i;185 —1190-
240- 245—
,450~;480-
360
950— 960—
, 2200 1 2400
500— 530-
15— 400—
305
158 -158
; 242 50
264— 294—
1 560-! 580
; 250— 260—
! 515- 54O
'62O— 640—
935-
! 203—
; 1035 i
,200—
,392 -j
(558-
1338—
[ 139—
403—
iö03—
390—
122-3-
Div. 1
|l Schlnycnrs
ii®tlb [Waare
939
207
! 1042
202
395—
562
:340—
140—
435
595—
39S—
225-
‘950— 970-
i, 3650! 3870
!930 —.990—
!! 1000' 1010 j
>770- 775-
S>iimniisabr.,öst-a 4VVK. ro.—
Hirlenberger ,00 K. 40 --
Hoiel-A-G. r. Wr £40 K 1«.S0
Jule-Sp n», L S 400 fi. £0.—
fialtenllgKnCA4dvfir. 80.—
fileinnibiwSvil W£N«fi. 6.—
LanlowKobl Co £00 kr.
Lrivnik-LiinbstAG400K. —.—
Lcnkani-JosefSl-altOOfi. 1£.—
LikiingerBra»erei£Oi>fi.— .—
LinzerA.BrMlzs40üfir. 3.-
caBoi stAG ’OOfi. ablest.—
Uofom-tvSi®, Wr '00 fi. 48.—
bto »® Siel,400«.— .—
Maickf vBr uLhuillbE.tS.-
Pkafckiinb.v.Tauet 200K. 30.—
Metropole, HoiAG£OSK. 8.—
Montanaej.,böbin,400fi. 80.—
Moiilanzei, ö>o!p £V0K. £0.-
Pabr Eifen-J-Ä 400 fi. 0.-
Äeäelsb Wgb n G400 K. 60.—
Rensiebl Pai>.A®4v« K.
'»orbb Kohlen,V-G400K. 50.
'»ctbinia.fl'olilcitbäoofi. 10.-
Oberuiia.Hüit.AWOcvK. !*.—
Cel-SnOnfltie ©eiHOOS. 60.-
Perlmooser fi n. E £00K 23.
Piliener A..Br. ,50 fl. 132.-
Polbihütte FA® 400 K. £G.-
Pottb B u stwir IbOst.abg 9.
öto Prior-Aetien 300 st. 80.—
Präger EiIen-3-S K.
RelS'chäl-, Trieb 400 K. 50.-
Rimam-K-T Ew 200 fi.— .—
Rotztz Brrib-Gei 400 ß. £0.—
Rubolsrhiitte ioO «.— .—
S Tari St.-tä. 200 Kr. 34.-
LchIöaImübl.Pv-F400 S. 12.—
Schvbntea. Pet-3 5 0 fit.120.—
SimineringcrM. 200 Ä. 20.—
Siebrermstbl 200 fi. 16.—
Teppich uMdbelst 240 «. 1.9»
Trif Kvblw.-G. 140 Kr. £t.-
Tiirk Tavat 200 Fr. p U —.—F
Un allg Koblbgb.® 200B. 0.-
llnion-Ban.Ges 200 fir. 12.—
llntoüb «Kater.® 200 fi. 14—
Union E il Bis-® 400 ffi.— .—
ÄareserEilenIT 400fir. 36.»»
Wastens-Ol i W» 200 K.—
Wagg.Leth., int 400 Kr. 70.—
bto allg I Pest 400 Kr, 70.-
ISeftb Bergd A-B 200 fi. 12-
WrBaugeieNichast 200fi. 10.-
Wt-nerb.8a!.40Ofi60a,aL 34.-
Wr. stto»-G, erste 200« 12.-
st„cker-3-«. bötzm 200 K.—
stucker-J-D, ung 1200 2.150-
Devise».
Amst-rb 1100 hell N. viät» 3>/e
ji520 —1530—
|: 660 ->670-
i-ölo —,620—
i 478 —{479-
>!130 -|134—
|700— jVlO—
>244 —1248—
305 —1307—
§60 -!280-
!SSÖ- 840-
720 —1 7 3»—
j,- ->257-
! 4S6 —>500—
>188-1142—
>! 1294 1300
,>471- 472-
268—
888-
870-
| 1825
226-
218
321-
! 1890
412-
il90—
! 1905
M-
'533-
412-
,350-
,856—
>282—
[1880
>'345—
332—
! 73-
478
1850
228-
219 50
330-
1925
420-
200-
1915
740-
535—
420—
351—
686-
3CÜ—
1700
350-
335-
76-
482-
'301 50 3u 2 50
Öll-"'
■236
>162-
213-
288—
166—
; 280-
800-
337-
1016
1060
l 28Ö- 282-
790—
,333-
! 1000
L1040
Bristiel fiit 100 Frei
DenlickBantvlfi OtzM
London für 10 Pi 6t
RemvarkslOOTostarz
JiBkvIiiooiiLircsFr)
PariSn frzBIVIOOFr
Betirsbnrg s lOORnb
©chweijPlätzesiooFr
4-
5—
4-
8
5—
S>/>
4V>
Salute».
Kaiserliche Münjducaien p Si
fiaiierliche Ranbducaie».
stwanztg-Franci-Siückr.,
stwanzig Marl-Stüüo.»
Souvereigng»
DeuliSeR-ichsbanlnslOnM v S
final Äanknoten I ISO ttol Lire
Pavier-Rnbel.■ ver Stück
,154 r" 1155—
.665 —,673-
>228— 230—
236 ->237-
> 1860 1361
pCOOöj20O 25
Ill8 26118 40
24205,242 25
| 9015* 90 36
! 96 25 9535
! 95 80 95 95
:l 1142 114«
,> 1141 1145
| 1930 1932
12364 2372
! 2417 24 25
>118 25 118 40
190 20 90 40
255» 2 56*
und
Ce rL tTal-!DgpQsiteri.-Cassa
Wechselstube des Wiener laiEierdi
BV"’ (Actien CttpHal Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1889 r Kronen lsl.882.407 88)
I., Herrenfasse Xr. 8.— WIES.— I„ Herrerogasse Kr. 8.
Filialen
8a»ptst»a8»
Prag, Grabe« Ar. SS; Grat, Kerrengaffe Klr. 0: S rit’t», ZestnitengaKr Ur. 1;
'~“ MartahUfrrstraß, Ur. 75; VII., Surggass« Vi; VII.,' -■-=-,-■
AnFig a. Gide— Z'*-eisanatalt in Wien;
Josefstädt-rstraK» Jir. 2V; W-ilitingerstrosjv §r. 52;
An- rr. Urvimrif von Merthpapkerr« «. Ualute«.
Gelder lagert ;rr gü«strger Ner;ittsurrg.
Revwahr-urrg rr. Ueervaltung von Merthpnplrvr«.
Uevftchevnng gegen Uselosnngsveelust.
Revision von Kose» und UeeLhpaxicre«.
1°'., Pre.terSral-e 11 r. 15: ga«ptck>-^K, Kr. 24: li». Mied»»»«
XV., sechshanferstraßo Kr. *0 i XVII, jsternat rr Kairptstrast» 48.
Lvueurrsurlos. L^IvInvsrlrLrik äsr xntentirtsu
^ ttefoxxn-
Kinderstnlile nnd Kinderpulte.
Permanente Aisstellunj 4er modernsten und bequemsten
Kihtrdetts.
TcrküüigilW.
.CiewisseHhaf^c Gesangs-Ansbildnng
vorzügliche Siimmbilüang
Streck- and RutiestOtile.
A magyariulvi »uyakönyvi| Der gefertigte MiNrikenfuhrer'
bsrü1st.u1nlirotbMlyalLöiiyvv62v->beS Matrilenkreises Magyarlalva gibt s^r DttMSN und HerkSN zur Op-r, Dperette, Eoncert
tö liihirdoti hogy:; fu»b, das;: I ^LVtnrfmn
X. W©ls*k<>i>f lnnAcü, 1.IgnatzLLe':ükopf, lirae!,! ■.» m «, ..,
csftlädi AUapotAran^ave« :iötlen,;Ötaiimuein cf)dnrt't, wohnhaft in Wten.t 60si66l*I83.^ti6?iN
Ls a kicek vallAsa: izraeiita, fleboren in StchGJ'o, am 1. ^slnncc.,. 9 A_^'_
AUAsa (focrlalkoz^sa): vka- Lohn d- weil. Samuel Weistk^v und o. Alserstrasac Är# 6-0, 1. Stock.
Mld
2610
Als hoher StuhL
2594
Als Fahrstuhl.
Erste k. k. priv.
Z «>>- LrmjjWiWrts -- keseUllf i.
Wettrennfahrten nach der Frendcnau.
(Abfahrt «ur von den Dampfschiff-Stationen Äeitz,
gärber und Sofienbrücke.)
Heute verkehren von den Stationen Weißgärber
und Sofienbrücke in der Zeit von 12 «k> Mittags bis
1*0 Nachmittags Localschiffe nach der Freudenau und nach
Schluß der Rennen, mit Berührung des Landungsplatzes
Sofienbrücke, zurück nach der Station Weißgärber.
Fahrpreis per Person und Tour: 6V Heller.
Tour- und Retourkarten werden n ich t ausgegeben.
2rN den Cassen werden auch Eintrittskarten für den l. Platz
ä 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
ä <0 Heller ausgegeben.
Wien, 11. September 1900.
Die Direction.
)zäs9): p!i,I vka- Lohn d- weil. Samuel Weiük^v und
rndrü, lakökelye: 8£illet6si U?e:(. Katharina, geb. ijirimrj.ilb «ab
helye: St-.-pisftö, ssülsti»! idfje-! 2. Rosa Morgenfteru.
^ .: ar ‘V t' r.^ 4 napja s a ifraelittid), tyxi au, loafmtaft in SBten;
ki n6hui WeiSHkopt bamu ss geboren in MLhrrs^.Wetßlirchen, am
vSiiai Kiitstlm fia.; 9. ^tprtl 187b, Tochter deL
2. HXor^cnstern KAxa, ki Morgeuüern und rcr Job geb.
csalAdi ^Üa^otAra n^sve: ha.ja-'öri|rt), die Ehe schlichen wollen.
 a geferl'gleuMatsikenfichreroderim Wege;
reariya HxywsssaX üLsassazot. Gemeindevorstehnng des AuShang*
ssLn skorvak kür-LL. 'orteS anzuzeigen.
I'vXkivavrlak rninänsfik. a! Die-lufbietung geschieht inMaghar»
tLlLvvk a 1-.' vozett hAzasulAkra^ nl0sl und in LLien im Wege dcS
vonntstv-L vnlninel)' bürv«nveo j ientH Wiener Jonrna!"
ÄJ*.ÄdÄlyröf mgy a sarabad belö-
ögyea^st. klarst k^rülmdnyröl
tudomäsukvan,hogyez‘ alulirott
ftDyakönyvveaetön^l (helyettes- 1
1) JcöKve'’* •*’-
Sprechstunden von 4—7 Uhr.
Hotel- und Säder-Anieigrr.
teilst
, l“raierBtras»e88
DOCTOR
den grsammten Heilkunde
Specialarzt
,6:n i|t;, heilt geheim« Haut-,Hai»-.
Blasenleide», aste auch veralte»«
Krauenkrankhelten, Austleiden.
Bandwurm rc. rasch, gründ,, und
Ohne Berufistürung. Ordination von
0 Uhr Früh big 6 Uhr Abend»
(Sonn. u. geleriag b!» 6 Uhr). Einzel»
Wartgränm«. I., «Srntuerftraste 27,
Sing. Himmelpfertgaste 2. Henv-
rar L II. Minderbemittelten hnmanett
Rücksicht. Briese werben beantwortet'
Wien,»..
vis-ä-via dem Carl-Theater.
Nou reuovirt.’, m
eiephon 7759. piank, Besitzer Frauenleiden
Wien
Tension jE33s:q.VLisIt©'
Sorsüfllidie Bervttegnng. Elegante Zimmer, auch für
kürzeren Aufenthalt. Lchonste ü'iße Wten S. List.
Gra ben Palnla Kpultable.
„Hotel goldener Stern s 7 ß P eris? roo,,e
liebet Art, geheime und chron. Erkran-
kungen, Bleichsucht >c. behandelt
medi Dr. Carl Kafka,
Frauenarzt u. ®ednrt«helser,
VII., Zurggsssv 24, 2. 8 tovl«.
37 Otbiuation täglich (auch an Sonn. nnd
. Ätei»^ 4 ^-.a ..5 um.« C O 1 tfc-
ti61) köavetloxtülo vasy a kifl'.g-
ffOBztösihelykflzs^pielQljÄrAg&gai
(illefcöloe anyakönyvvezetöje);
Magyarfolva, 7. September luoo.
Lnduig Tßr5k,
kgl. ung. ftöiitl. Äfairikensührer als
Standesbeamter.
2314
utjän jelents^k be.
Üat a kihirdetöat a kOvet-j
tözö helyeken kell teljesitenij
u.'m.: LlnuywrlalvLn, bleiben aj
,,Neues Wiener Journal“.!
Kelt Ma»yarfalv&n 1900
szepeember n6% napjAn,|
Tör3k rajos,■
ällami anyakönywezotö. j
(Ecke Qroano Pfarre-aase). «l-ktri,ch beleuchtet'. S-iertagenl von «-» Uhr Vorn,, und
Mit dem feinsten Comfort eingerichtet. Zimmer von fl. 1»— I—4 Uhr Nachmittag». Mäßigt»
auswärts sammt ckieleuchluiig. _j Honorar.
Kotol-Uestaurant „Kiegl«r!>iltte",
nächst vem Südbähnhose,' elävame TageSzimmer
von fironen 2 .— auswärtr, groster ©aal und
Garlenlocalitäte», Casä und Billarbsalon,
Telephon Nr. 17. Engen K leg Irr, Bes.
Km- s.. 8 «Isnhsilö« 8 i>t KiiShiü'til«. I.
LussinßiccQlo
die Inhaberin
Medicinal-Doctor,
Speciaiarzt,
Seilt rasch, gründlich, ohne Berufs,
störnng alle geheimen, Haut- und
^ohlem'äiirel'3tLue»!ranlbciten, Nervcnsckiwäche und
Prolv. durch!., Blasenleiden,— Ordination
Rothentliunristrasse 9, 1. Stock
Hotel und Pension „Bindoboua mit täglich von 9 Uhr Früh dir 6 Uhr
2 Terendancen und Garten, in schönster Abend», ©onn- und Feiertage bi»
Lage an der Niviera. llomfort. Zimmer, 6 Uhr, Separirle Wartezimmer,
borstigliche Kucke. Pension von 4 fironen.Bliese werben biscret beantwortet,
answärt». öiuSküns'.e ertheilt bereitwilligst Honorar I fl. 2SS6
M. SiodinI».'
7(H r IU WHIIVklfMlUllllldU WUIvl|V[lll fl» (I4 ilVilVl Mtlll tU|Q( f i_
sried -eest. Saison 1 Mai bis Sude Letober. vi». Ly«» ir. v.^brung alle' geheimen. Haut. und
WlQusi'spSr'g.Gt'iammt.MasserheÜverfahreu. Medicinal»i>
bäder. Elektricität. Massage, Terrain-, Diät- u. Mastcuren.
die Badeverwaltung.
Neu! Noch nie dagewe en! Neu!
.TBm» nrygmar'
Wie man prima Solinger Gtahlkliugen, sowie Hour-hallung^-, Ledars«:
und Lu. ASsiLgeiiständt', und r-vch di^zn bares Geld umsonst erhält, theilt
Ihnen die Firma F.TV. Saaia&Co., SoNuge» Foche. koftsnloS mit
LaokokevlLnixsri.
Laternen, Stnrmfackrln. Löthlampcn,
. t'ö' hh nlbm, Hochöfen, Sicherheits- u.
Gr ihenlanipen, Sparkcrjen etc.
| Beste Si rassen- Beleuchtung.
Transportable fiasglOtifichtlampon.
I Lustgasapparal ,.G« rek a"
I mit Rohrleilun-i, zur Centralbelenchtung
I von Gebäuden, mit Anerlicht, zum Heizen,
I ©engen und Lölhen.
' llluotririo Preitcourante gratio u. franoo.
Gerson Boehm& Rosenfhal
Lampen- und MetallwnarenfabrN,
Wien, XX s, Donaueachlagenatraoae Xr. 28.—
Niederlage: IV., Mühlgfasae 3. 25,6
Die Unterzeichneivn erlauben sich hiermit alle» B. T.
Berwondicn. Freunden, dem löblichen Mäunergesangverel»,
der ireiivilligen Feuerwehr, welche dem Leichenbegängiüste
be» Herrn
Johann Jalger
k. «. k. FSvster U V- 2035
beigewohnt, sowie durch tkranz penden und Beileidschreiben den
tieftrauernden Hinterbliebenen Trost ln diesen schweren Tagen
brachten, den aufrichii^ften und wärmsten Tank abzustatten,
rzcaü im Walde den 10. September Ivoo.
FamUir Kaiser.
HUMOR
Bestes Witzblatt.
Zu beziehen durch die Haupt-Administration des
„Neuen Wiener Journal“
Wiest* l* 5 Sciralerstrasse Nr. 9*


[ 2023-06-29 10:49:26.818 - 19000911 - Seite 13 ]
Nr. 2472
Dienstag
Neues Wiener Journal
11. September 1900
Seite 13
Theater von heute.^ Heater-Repertoire
K.k. Hof-Burgtheater.K.k. priv. Carl-Theater
E g «» o» !.! Geschlossen.
Trauerspiel in i, Auszüge» von Goethe.!
^iHiifi* noii thoiipn I I
gr RSn.pler.BleIbIre» Theater I. tl.108SkSllM
Graf (5gmont •er. tuicr*
2tfilhci:ii LU’.; Otat.ien Hr. Loriuenlhal
Herzoq pi.ni yllru ... .Hr. Dfrrieu:
Ferdinand, iein LphuHr.$
9j< o c sh i u i f;! Hr .vat-tmunu
WirtiströA^clKiwiciKeifc;-vr. -Treßlev
Lil.a Hr. Siötie
©onu' Hr. Sitsisfcer
sUßrctffit ^rl. Mt'detsko
s
oröellunq voll Lud", iq
MarineNe. canzeriu M ^rariiurrdt
Lestai>lt>ottdoiS,Nvrar Ioiei Jarno
icütewiau '-l’ori Me^er
iiK'M, ü. Tochter 03rete Ilu:
W^niiu'ii.'-linrpauccef Iris) &:rus;M*j
l'üsrisfyui. Oberst. Illuui Lachs
ZDuU. IU-.... Irin k3pita
Tr. Maliiwt... ©ustau Morau
P rdri roi:... Ä Machardt
-riinarl. Ordonnanz >tar! Toor
IvünaiUes'. H telter Mari
■Jini üe.LrnbeuniädM Üoit Tom4ku
Jo eüne,Stube'.'.mad.il.Miv>i Malaie
Ein 'Lrt'reider.. Aipmnttd Lettner
Oin Soldat... Wol'...'inz Geiger
Ai'.faug \b$ Uov.
Aöttervämrneruttg.
ÄM 9 ji: nir'nilbe.
Hageu...
(Günther..
ÄUu'rich..
Lirairraitre.
Die Nomen
Die R^einröckucr
Anfang- 7 M-r
und einem Boripikle.
•er. StS):netcS
-I'.'l.V.Mlidr n'.'u.e
. Irl.
. Hr.v.s-iei-.brnvt-rg
. Hr. T'?:uriih
. Lr. t?::I*ci*
•’Vri. '.!voUvV
( Iri. ii' i'fct
■: Ir. Esi^a
' f? r. >• !tua
Ar. >iau!idi
CinDe gegen */ v I- Uhr.
DeutschesVolkstheater
Die H.iUb.iUt'iche.
LLaujpie: !i! s Ä !.n VIIN veuft von
Ä' I d f* i: t' r ji :Li.
; !** i uri’CiiS
.*«»wni: w.Hwmev
’eui. 0 jumi.'Rr. Treu!
trau. .;>r. La initr
' ras, iürt fo; :>:or...^r. Süfai^-Mcttu
viit irtitä’.■:;mo.;n' ...Hr. 8iem
j!fe:o «sitErt-rra
Slnfang >‘-i U:u. (Snbi geg,u 10 Uhr
Rslmund-TheateK
l'ic AiinJiir der Buhne
i» en o. ^c.Hjner
„*rtttf(6: traui ^ouai'
l.i.. Btaru; ...; Hr. l:uc!:c;;;
i* tue Iran. .Irl. ^ctiey
Af:!;i,T UiffFtiea. ...Hr. Popv
vcrcliiiü Vewnca...,».«. t.fmnter
t ot '~
vaujuie a....Kr.
Soteüfui Jvrl. i'ujUni
H"U> Suenbicii Hr Sfi'fcn
^enä rnet'Ji) Hr .'!:;:cs
feiet Werner Hr. BeL
rS’-uMe» B.'llüjkhy
'^vai: ‘Z-: m. "ieiner.„M. Metzl
e.r.M LlNy erri::.7it!L.^r.'.V(stn«cr
Jou'.-nulkü ^uflüubt
ihren» Hr. c-^ Htr
a»fan 3 i s8 Uhr. lrnd! ,rgm lo Uhr
Stadttheater.
Zürn erjlenuiale:
Wiidfeuer.
Drantati tic* Grt-ichr in& Aufzögen
.. Irii'dri.H Hain.-
yrenö VL.N LorU')nie Irl. Hsyeneck
Irur: spreH-rr.. Irl.Gaisv
Bock», «g
•-dele. au i?;'
von B L nue
{Kt'iitub,
Meis/er ^t,enue.
'üetre Vuuel
Marcel re Uirie.
Äiguero!...
L-'l los...
^-ipuillc..
ricrom.-, Burgvogt
Margot...
klusung 7 Uhr.
Laüiin:-
Hr. GoVi.i
. Hr. umbrich
. xt. Nortnl
. Hr. Nowak
.  maumel.. Hr. grd-er
Äiuerlia, tcfjeii tüatliit irr!. Siesje
‘jictli, Sltil’tmi'.übil). Prrl. 'Jiiüüo
öu::ni, .ftiicfjln.. 'ri.'.erdwanii
Sltja Benidar'.. ffrl.fsif.i«
r. Hager.... Hr. Slebaü
.'•rrl e!r. Bicrdr.ri.er. Hr. diuümanu
J3fiwI Wedcid. .Harroud
.UanMer Hr.
ichii'.Idt
. [ttl.liinilDI!
»(im:•.. .nr. Siüdinib
Cap««» Tbaiiiea«. Hr.
ffiütni Hr. r-chSula.,
«inkelhiiv-r... Sr. «ourltka>
itr.i 4. Lilde:
nraud tias do d&r.x oxctiitrianö
stm 6. HUibe:
Lorsii'rnuigder beedorrngenoiieiiOdiecie
im» «BRd-'tn der Pari'er WrUaii«.
NeUunz uiiiteld Airicu S>i->p,ik„, durch,
die !! r a >'. i A.
Sonunerlheater
in Venedig in Wien
VU’tiibs i-8 Uhrs
Die «crfiünf von New-^ork.
Stwerilunisäiö Operetle iu L Ä.reu und
i) Bildkr.r tun H. Mvrrv::. M»ls-k von
Äuftau Üdrker. Freie Bearbeitung von
Urenu und E. Lindau.
Hühialuk.... Hr. Tusci'I
Horrv Sronson.. rr. Bsautt
Haduediev.... Hr. Lunzer
'/ivung.L lseaterdirectorHr. Walter
:^odomonre, s. Frau Frl. Berrbci.n
Eora. deren Tochter Frl. (Haltern
Mlick. Komiker.. Hr. Angust.in
Marti Eloncri... Frl. Demeru!)
Felicia PinS... Frl. Kraft
Graf Rodo Rattatu. Hr. Blrlmatt
^ ak.Trdo Rattatu Hr. RaNand
Friert ..... Hr. Schüita-»
Fifi. seine Tochter. Ir'. Skug,:stin
Smith, Oisicier.. Hr. Poh!
Bkolet ..... Iri. Waldeu
!m 11 bri er.i-.ani^t^n Zrcikeu:
Grotze Bariete-Borstellung
Bollskandiu neues Programm.
Urania-Theater
tat ÜßUtttr Tl»targar1«n.
AbrndS ü Uyr:
Der Krieg in China.>
Lebende Photographien.
&
H
S
o
sar^
o
»
r%
**
o
m
S“
«r
r>
»
o
i
I
s 1
I
&
J®
-tff
»
-r
&
sCT^
O
2»
<7»
«y
a
rt
SS
2.
2*
ä
o
I
^9
O
Ä
3s
«-t
%
•tr
n
»
5®
O
k
n
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter SlnSwM mit Garantieschein für gutes Tragen, oTS
anch das Neueste in weisen und farbigen Seid>.nft6ffen seder Art.
Nur erst'lasjige Fabrikate zu billigsten Engros Preisen Meter- und
robruweii an Private pere* und zollfrei Tausende von Anerkennungs­
schreiben. Muster franco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Selder.etoÜ-FahHk-iiuion
Adolf Grieder L ße., Zürich (Schweiz),
kgl. Hoflieferanten.
f
tr
ß
’s
I
5
I
P!
ü
■ 2.
2
s
If
fs
«I
P
II
{?
e
5
«•
5
I
?
£
M5
If
II
2« sa
ri 5=
S5»
i 2
ss
!
I
"i
2
Z.
f
a
fl!
*'i
Ül!„
I
’rä'i?
II j f
I
f
5 3
^ M
ti:
a
s
f
?.*
2|
m'=
"-
S'ü,
“f
;F
g.
-? 1
II
M
£
Arena in Baden.
’•$ Nullerl.
Kfinstlerhans
I.» Karlsplatz \f. 5 (früher Lothriiigerstrasse Nr. 9 ).
Cleschlossen
^5
2 7 V
a
T:
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute tou der Stadthalinstation Sclsiinbrunn).
IbT-or meh.r üsiarz© Zeit!
Heute und täglich:
„WIon in Wien“
Anstreteu von nur Künstlern ersten Range».
Vollständig neues Programm.
Tbisr-Trestenr (5bar!eS Lerb mit lsiner kenfarionesten Aurn«rr: Asien als
int manastiker rrrblcibi nur mehr eiui„s Ta.e.— Concert der Radfahrer-
•i.rellc uns Weigl's HauäcnpeUi.— Cvriandott-Corio.— Tiroler rutsch-
Beginn 7 »hr. Eintritt 3 S kr.
Lleservirir §iye 20 kr. Aufzahlung.
Ks?!- linS Permaiieiizkaite) nur mehr an Wochentagen gütig.
lla.iterl'Do:rerknnf, uub zwar *n 30 und 50 kr, sowie Lo en zu st. S.SS im
Liadtbureau llehl.ndorser, r. Bez, Ukrugerstra^e S. 3613
Nestrmrsllt MßvlsbvrKer
(Uudweiser Bierlialle)
Gumpendorfsistiasse 25.
Anerkannt vorzügliches Restaurant.
Altdeutsche Kegelbahn. assi
> Original österreichische IVeine.-
MK ichtig für M rautleute!
-Ti
er Wäsche ober Braut-AuSstattun^en benörhigt, den
rins,e ien mit einem eisten Wiener Leinen- und Wäsche-
GeschästShaus in Verbindung, Für strengste Reellität bürgt
der estame. Zo.h'.nn»s-t5ondnionm per Caisa» evrutueil auch
^ aus Crcdir. ^sss
Äniragen und zu richten an
<2
_«
Ä Vt
®.S
.Leopold Frühtariirfh, XVI.. Gablenzgaffe 8.
tS 1
*2
V
&
VENEDIG IIS WIEÜ.
fieut* Di-nkag
Coriandoli- Corso.— Pracht- Illumination.
feöiicpo I. Um i.vs U6r CiSen'f: üomio I.
Die Schöne von Hew.York.
U:;i 11 Uhr: Verl ie-Vorstoitunn.
Da» Vollständige seniationeNe Sevicmvervrogrannn
Easla-ErSffnung» Nhr Rachm.— Ende 2 Uhr st-nlb.
•“* *•“ Kinder räO hc.
Eintritt 50 iir.
L,:ui
Auf zum Tökes
nach Wreitenlee:
v-i^-A-vib der f. t. (laderteuschuse. fönte» §z> kLln-fö.i.ti.-l?, uitgarische^ ^'UiuaS,
zlalbL-Pörlelt, desonLLrs biüire Paprika- und Backhü'.': er, au'gezeichusre
Lerne und Biere. ssär
Prsf. FrieSrilh's Pii-Uiischlle
mt selbständiger EugagementSrBeriorgunz. von der k. k. n..5. Stnttl'.'.lterci
contesiiouirl. Moderne Ausbildung. Praktische Uetmnp, iu vitien Prod^r ’.snb WOllin äUCll AlllilClillintZPti ilCU
Lorut'lluiigeii auf der Buhne des kaufmännischen Ärrein.j m richtfll sifld
öneutlicheu
Lehrdr.^er 10 Monatr. Honorar nach Uedereinkommeu.
1. Dr?., Kärntnrrxittgi
Oberndorfer Sanerbrnnn,
Tafel- und Medicinalwasser I. Banges.
Prospecte kostenfrei durch die Brunnen-Diredion der Cur-
und Bade-Gfnossenichait
Oborodorf-Traismauerj
eintretender Mitglieder
Grazbach-, Ecke M&igasse.
GeffenUichkriisrecht, siaatsgiltige Waturitäts;eugnisse, aus-
grrcichuttrs Pensrouai. eigenes Haus. sehr gesunde Hännt-
Uchlie ten, aufinerksame. geiuiisenhafte Wege der Zöglinge
gute t?ehrerfo!ge, müstige preise. Dollüändige Vtrlretnng
dec Eltern.
psssisuLl Luvil irr den Ferien geöffnet.
Unterricht: iir Nachtrags-, Wicderhvlungs- und Auf-
uahmsprünwgen während der Ferien.
Der Berbereilungscurs znr Aufnahmspriisung iu die
iblass e der Mittelschulen beginnt am 1. August. i s
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milcht
dementsprechend schneller»
Gewichtszunahme der
Säugling»
Nährstoff finden
■* (stergertellt au$ Rühn
&
K
... cP 6^
A 5^ r j.$ tJZT $1*^
^ .^V J
/^
V *vv
.f*SS
‘‘‘
£ 3'"
/
SS*
J' ?f 9
JF
s fc 4
oP 1
^ V f-‘
i
2^16
Dlreetion: Karl Blaue!.
IX. II., Xn«8ilorter»tfa>ae t.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends
' das Elite-EröSdimgs-PragraM
J s» 20 e<(iclafliae Kumwttu. H
I Teims, I Salvaggi,
j jltcjEiitcS Trapez.; iSictclwnj.
Nur für Herren!
GelanzOpssie mit redenden ©itbem
Nnckj der Borsteaiin»: LuartEtt
Strohmahe«. übel
Etablissement
RONACHER.
Beate und Uglleki
ffrosse V orstellung
mit neuem
interessanten Programm.
— Vorz&gUohe VentilattW- o»
Cassa-Eröffnung 7 L'Tir.
Beginn iiräciaa 8 trhr,
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zlseunermusflr.
Der neu venooirte und mit
vorzüglicher Venfikatton versehene
Loncertsoal deS ütablisjementA
FraLLiÄrauer-^eller,
leistträa. St. Annahos,
wird am 10. September eröffnet.
Scsliib MMiär-Toncerra
mit AnSnahine Rrcitag, an welchem
Taa« die Lapelle des I. rumia.
Halcarellmeikerr &. Wt. Alehres
lOiicetttri.
Johann Strobl,
Etablissement-Sosltzer.
Der SroHetti Leisibrän wurde baut
Preisgericht der Pariler tSelt.
an .stei!u»g die d»chs>e RuSzeichttuug
der flrofie Preis igrand prix)
juertaimt. 2S4S
K. I Volksgarteu.
Bestasraot i Cafe JOHANN SEIDL
—» Telephon 8318.—
Täglich Abend• Concert.
Heute Dienstag:
CONCERT
der 1S*0
t. tt. (. ntiimeatMall ünllen
von Plirkr» 9Jt. 20.
Beginn 7 Ubr. Entrfte 80 H.
SlaM den Theatern narzügtiche warme
Irüche bei ireicm Sntrde. Zuiahrt der
Wage» am Snßeren Bnrgplatz.
St« Saun- o. N-le»tagea Beglun
deS Loucerlc» um 4 Uhr.
Wer
Zlrrlonal sucht oder
eine Stelle habe«
will,$»»»
Wer
Wohnung sucht*
oder Wohnung
nermiethe«»
will, »»»
Wer
etwas Kaufen oder
verkaufen will
etr. etr.« 0
inferirt mit größtem Erfolg»
im
„l'in «in"
s
« kni*
des
J!
WMigste preise! ~m
W“ Hrößter Erfolg!
Haupt>>Inseraten'Annah«e
in der Administration deI
„Neuen Wiener Journal^
!., Schulerstrasse 9.


[ 2023-06-29 10:49:26.818 - 19000911 - Seite 14 ]
Seite'1,4
Dienstag
Neue? Wiener Journal
11. September 1900
Nr. 2472
a/va.tox. vorm. Muhlbauer’sche ZFri-sra/t-
airaaQ©0©sasOnaa0e ctLLDCÜßl
s
ft Wien, Stadt, Weihbnrggasse 10, im eigenen Schulhause.— Telephon Nr. 6075.
trvi 53- ScÜnL-UlI.ja^ÜTl-XO 1900— 1. 301. loeginnen ajao. 1 17. Septenciber a. c.
(|gp Tagescurs für die m ännliche Jugend (Unterrichtszeit für beide Jahrgänge täglich von 8 bis 1 Uhr Vormittage),
„ Einjährige Fachcurs für junge Männer (Unterrichtszeit täglich von s bis 1 Uhr vormittags),
sa g e S C U PS für Fräulein (Unterrichtszeit tür beide Jahrgänge täglich von s/ 4 3 bis 7 Uhr IVachmittags),
und der Einjährige Curs für 'Fräulein (Unterrichtszeit täglich von 7<2, respective V 4 o bis 7 Uhr IVachmittags).
pQr*’ Beginn des Abendourses am 1. October. 1
Die Lehranstalt wurde im abgelautenen 52. Sclialjahre 1890-1900 von 1031 Schftlern a. Schülerinnen besucht, welche von 34 Professoren
unterrichtet wurden.— Für eine entsprechende Unterb:iugnng der mit gutem Erfolge absolvirten Schüler und Schülerinnen wird wie bisher, auch fernerhin gesorgt.
Jahresberichte und Proyamme sind unentgeltlich bei dem Portier des Schulhauses: I, Weihburggasse 16 zu haben und werden auch über Wunsch franco zugesendet.—
|fg Di e Einschreibung von neu eintretenden Schülern und Schülerinnen, welche nur in beschränkter Zahl aufgenommen werden, findet vorn 1. September ab in der Directionskanzlei statt.
und Fachlehrern
W i e n, im August 1900.
2329
Max Allina, Director der Handelsschule.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
WiMöllfflerlien
IX., Setvitengassel, I
|t. t; tanbeI 80 .|)xot.*B*rt*
statte litt Utreu4Stjeu*
gims und Reparatur,
grüßte» Wiener Uhren-,
läget. Drei Jahre Ga>
rantie- Händter 10%.
Katalog franco.
MlVOMe
Mannlactiir
Carl Wagner,
Wien, VIII,
Lerchenfelderstr. 71
Preislisten grati» und franco.
O
IW MoMaw,
anerkannt
solidester Lut-
sühr». ».Qua­
lität. Prei«.
ronrantgratl».
, Wien,
frimirgnt« 22,
Pastellfarben-
Modestoffe
Zur Französin
Wlet l l. l GoldtchRiidg»tt 7.
Dauerbrandöfen
sparsamste vesen, leicht
regulirbar.
Leopold Heine,
Wien,
Chunpendorf e rstr&Me XI.
XOb
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., «ottzenthnrmfteabe 21 au» »».
Kroße» Lager rastrirter Bücher, Copir. und Notizbücher, alleSchreibrequistte»,
I'lltal«: Trl.it Flazza della Born Palazzo
fit Hit iakren^dia beflebtaite
ant teittawllirti M»rki!!
Rillte Qirmtti. ruiptoii 1050.
nasse 22.
ahranterrlcbt.
citiaiv; *riüüi> riiuza a«mn ovn
Decord-Fahrrad
Hü UUinflenixfia. Ulion 1
A.Windsperger, Wien, Sfo ÄÄ”ÄJ
3
Lanlisäge-Fonriiiere, Vorlagen, Werlczenge etc.
Preirbuch grati» u. franco.
FRIEDRICH WARMER, Wien,
I,I, VI., Onm pendorleretrae ne litt.—
Reichhaltiges Lager von sehr solid
geardeitete»
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
ftellt
u. coniplet eingericht. Musterzimmern.
Teleph. 6311. F»n> Dtetl. Tapezierer u. Tecoratenr, Deleph. 6811.
Marlahili, Wallgasse 35.
Ttrümpfa iFrlval-veteotlv S. Soldbsrser
nugestrickt: Sehr^^^>^>n, II., Ern.tcrstrnssc 37. Islsxhon 15201
uns billig! Soli c.i„e Mieteten Dienste für delicate Angelegenheiten, Beobachtungen:c.s
ab »du allen «e.|" für Wien und ausmärt».!
abgeholt n. luge—
chttttmpfe nuf 8c
ttj Lanbsäge-
fj Werkzeuge
1 I „zninpll Pelikan“
1 wl«n, vn/a,
4 1® Sleben«ternjajie 24.
PrelSbuch grati».
.'Wanzen!
Und deren Brat werden sosoot
un» ,a„,lich derntchtet durch di«
bekannte „I-nsme- TlncW.
Prei, per Flasche 4« kr., eine »fache
Flasche 65 Kreuzer.
Longlile- Unternehmung
Wleo. VI., bnptDdtrfaritruM 34.
Kinderwägen
und
ffv_TV Reisekörbe
in großer^ SIu»-
MDKK 7 A.Kalper.Wien
WWWW aus in., sa.
'■ÖCBSia* wengasse 42.
— Jllustrirl» Kataloge franco.—
z«Uckr.
?i>Mßkst«flW,
XV., Neubaugürtel 24.^4839°"
^Mp. Djärup’s
«... VTföbel
A. J O K D A K, I lwl I .....
«ez. Roedweftbahuftraße 9, RIM rllllip
2. Slots, Thür 11. 1
Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
Tischler- u. Tapesierer-Mödei,
PKMpp stlMKS& Co., IX., Porzellang. 4.
Pribemuiter gratis und franc«.
Leopold Schönfeld,
Lleblggaane 8»
Universal.Beaen.
Vlen, IX., 'l'hurnawsse 1»
rciepho» 11182,
Kleine Anzeige«.
W1MBM
Weiblich.
Rette Wäscherin
bittet un, Arbeit, geht auch Wohnung
putze». W.L.,2.Bez., Blumauergasie b,
Thür 11. 7522 —6
Wäscherin bittet um Arbeit
sehr geübt. Elisabeth Weistbatel, ru. B..
Wallensieinstraste »7. 2. SIg.. 2. Stock.
Thür 38, bei Retti Weistbatel. 7517—ti
Köchin für R«eS
sucht Stelle in besseres Hatt». A. S.
,!). fflej., SchuberIgasjc 6, beim Haus
besorger. 7 239—6
Gchlesierin bittet
um Posten at» Mädchen für Alle»,
kann koche». A. G., 19. Bez., Strudel-!
passe 17, t. St., Th. 11. 7321—6
Wäsche wird ohne «lelch> Junge Kran j Suche Posten «eudarmerieWachtmeister
f i.tTh Bifliä oetoaichen n aebttgelt.! welche schön wasche» kau», blltct um alrHaurhälterinzualletnilehend. verrn. c. P., 37 Jahre all, ledig, sucht Ber>
H-»»odbr io V« &6uSMRi «Bafie iiil *««». A. «., 6. Siezirk, sKöchin. einfach.» H°,e!stüb-nm»dche„.>tr°ue„sp°ften. Zuschrift-,, erbeten unter
Hoipvdür, 1«. Bez., r 7685—6 Ramperslorsfergasse 46, Th 7. 7792—ctzSeroircastierti, in Lass oder so„s,ige!, F. H. 7572" an die Admin. 7572-6
= Arbeit, wie: Ltrümpfe anstricken, aurb
Junge, tüchtige Wäscherin
geht waschen und reibe». P. T„ 18. B-.
Haberlgasie LV, Thür 13
Jnttgr. i.ette B-dienerin Ha«»b«sorg-r
vülischt Bedienung für ganzen °der!R,jbx„, Bin die Tochter eines ehe,,,. Zeuguin bit.et um
BeamienSwatse
mit kleiner Pension, in allem Häutz-
li.tzen bewandert, sucht bis 15. Eept.
einen Posten zu älterem Herrn od.
7531- 6 chalbeu Tag. S. SlJt., 8. lö"ea.Vtv-oftet-jsieflaüroteur« "und "nach de'sseu °T°de?^"° bi» 1. Lctober. Adresse: 16. B..
gasse 22, 2. Stiege, 3. Stock. Thür 42-s gä,!, ich v„ar,, „. Adr. Admin., 506 -» s Me»-elgaI!- 8. Hausbesorger. 7274-6
:—:—rw—“! Jiu einer älteren Paine! lOsäbriger Bursche
Anständige» Kranteln od» Herrn sucht eine Frau mit„eren!"ünscht °I» «utschrr zu einem leichte»
Alter», von a»ae»ehn,e>» Aens,eren.!l)n>g^»nterjnkommein Brirse^ erbeten
Lirlhlchakt,
Bessere» Mädchen
sucht Posten als Wirtschasierin zu
älterem Herrn. K., 2. Bez-, Schütte,.,--
strahe 77, Thür 13. 7720-6 sucht bei einer Beämteufämilie.
nahe
der Jnncren Stadt, volle Pciliion.
Gest. Anträge a» Karla Pangratz,
3.B., Keiuergaste 18, Th. 16. 7208—6
Bedienerin
Stütze der Haiiira,,. nur gegen frei-jbitt-t m» Behiemn'g sür halbe eveni.
Station. Gest. Anträge nnler „Modestelbanze Tage. K. T., b. Bez., Prehg. 5,
Nr. 7653" .an d ie A dmin. 765. 1— «Mur^ü.; Bitte nm Wäsche
Wirthschafterin> Junge, reine Witwe 0 ^,^ Ho„». M. W., t». «ezirk.
bittet nm Posten zu einem Ha»».!i«cht, Wäsche z»„> wa,che». gehl aiichiUablcuzgasik Nr. S2, Th. 5. 7269—6
besorger. Portier oder zu einem allein«.F. T.. 5. Bez., Koblüane X?,!
srelienden Herrn. Vrieft erbeten an!rr. Lt., Tv. SO.
eine Stelle al, iSirihschasierin. 3. Bezirk. Letigebgaste 15
Erdbergstratze 57. 3. Stock, Thür »U ^'tt 2- 7194~ 6
-. P. 7329-61 EoMNli»
von der Etscii- u. Spezerelbranche, Im
Packe» gut bewandert, sucht Postei, al»
Magazinenr, be,lerer Buren», oder
Gcschästsdicner. Gest. Zuschriften a»
I. Z., 10. Bez., Qucllcngatse 119.
Thür 30. 7793- 6
Wäscherin
gehl wasche». 6. Bezirk, Kopcrnikn»-
gasse 8, Thür 1. M. P. 7326—6
Destillaten»,
28 Jahre alt., Jsr., mit dem Brennen
vo» Sllvovitz und Wacholder voll­
kommen vcrtraut, sucht Posten. Gest.
Anträge a» Oskar Fischl, «reinster.
6863».—6
Gärtner
milltärfrei. verheiratet, tüchtig ln,
Fache, nüchtern, sucht Stelle. Auik.
2». Bez., Mathildenplatz 5, beim Hau»,
besorger^ 7828—6
Junger Staatsbeamter
sucht ab Va» Uhr irgend welche passende
Nebenbeschäsligung. Stenograph. Unt.
„Bcrwendbar 6256" an di: Sldmin.
8859—6
Beamter
empfiehlt sich für Nachmltlagsstunden
al» Jnftructor sür Bolk»- und Real-
schülrr. Privatsecretär ic. Unter
.Tüchtig 6949“ an die Admin. 6949—6
6994-
Geübte Wäscherin
Junger Mann
an» sehr anständigem Hanse, mii schöner
Schrift, guter Rechner, welcher J«;
einem Exporlhausc al» Manipulant
«inülÄii" AAÜi^hlan».i.. ibedirnstet war, bittet um irgendwelchen
Al^lstoll. v9fbediensteter, ^Posten. Gesi. Zuschriften erbeten an
Köchin für Alle»
>Ntt 4—5jähr. Zengnisse» bittet um
Posten. 18. Bez., Staudgasse 35, Th. 3.
M. «othmeicr. 7525—6
Fränlei»
gefetzte» Alters, welches bereits i»
Habriksromptoire» thätig war. snchti
Stelle als ^ompioiriftin, eventuell sür!
halbe Tage "oder einige Einndc». Ge->
neigte Slnträgc unter „H. W.", 18. B.,
Schlllgaste 68, 8. St., Th. 15. 7295-8
der Stadikeiintnisse besitzt, bittet Schöubruuuerstraße
. »üdirs' SiiMirftraiit 96 ra,...;« »t ffct fsscheu: »i,u„» auch Wälche ,„m eine Stelle als Ge,chäftsbie»er. Aus- Nr. 115, 3. Stock. Thür 22. 6980-6
•>(. SH, l. Bczirk, Singer, trauen- ^„ttge», starke« MadchCII Wasche» und Rolle». Selbe bitlet »mitrager oder dergl. JoiesKlöß, Penzing.l 1——
,6 ™_.:5 liit Alle», welches auch etwas koche»!M„sjki>. 9. Bez., Elusiusgasse l-Istohnstr. 29, 2. St., Th. 18. 716 ,—« Junger Beamter
Krünlein kau», bittet II», Stelle in christliche« St, Th ,2. 74ÜI-6! m.....! bittet bermögcudc Dame nmChitze
mit seine» Umgangsforme», solid, ans.Hans- 9. Bez., RciSllkcstcaste Nr. 24,.
war bereiis als Bvnnejb^ «ton, s.h»r li.
wieder^ solche!
Junger Mann
Sehr anst., jnnaer Mann
2l Jahre alt, kath, ledig, mit schöne»,
langjährigen Wiener Zeugnisten, guten
Platzkenntniifen und besten Referenzen,
bitte« um eine dauernde Stelle al»
Geschäft»-, Hau«, oder Bnreaudiener.
Derfelbe war in dieser Eigenichast
thätig. Gest. Zuschristen werden erdeten
an E. I., b. Bez., GrieSgasse 28.
Thür 13. 6757—5
Kutscher
mit mehrjährig. Zeugniß. Bittet um
Posten in Privat- oder Geschästshan».
An St. H., lv. B., Buchebaumgaste
Nr. 21, Thür 4. 6378—6
SSjähriger Mann
mtlilärfrei, der keine Arbeit scheut und
gute P!otzke»»I»iste besitzt, bittet »m
eine» Posten al» ÄelchäflSblener oder
Hausknechte 8. Bezirk, MohSgasi» 22,
8. Stock, Thür 26. 6834—6
gutem Haute,
bei Kinder»,
. ivüufcht wieder. solche. Reine, nette Kran
Stellung, auch über D>gs "der zur,^x,ch, gg, Arbeiten verrichten
Stütze einer oder w., Damen, ist imBedienung:^gcht auch in Arbeit, („^adich nnd'deutsch' und macht kcinejä. Bez..
ÜIiiiw Fraueigasse 3, Th. 1
702.1—6
Anstänktige Kran
mit Jahreszeugntst sucht Bedienung kür
ganzen Tag. M. Sch., 29. Be.irk,
«araiangalic 19. 3. St.. Th. 29. 7521—6
,»:i Damen.
Häuslichen gut verstrt. würde auch ais^^
Aniängeri» I» seiiicrei Geschält gehend
Selbe Ist keine Wic»-riii. «an» sich.
fedeu Tag vorstelicu. Briefe untere HaNSvefttrgertN
BeamiruSlochter 7692" postiaacrndlWitwe mit Sohn (Maurer), iucht ihre»
5. Bezirk, Schönbrnnuerstr. 7692—«!PIatz zu verändeni: besitzt längere
Telbstätt^igc intenrgento 8°»»-'isse. 1«. Bezirk, «achgast.^^
Fra» bittet tagsüber um Stelle z»
gröüeren Kindern oder zu allein­
stehender Dame. -.8. Bezirk, Semper-
gaste 59, Thür 14, A. B. 7649-6
an.- a,. .... i —.. IDarlehen von 50 n. NnlerBezir, Junger Bursche
6974—giVtllC »«jabrige Iveamten»» 28 Jahre olt, der deutichen nnd böhm.!,M„l„ich 7 vtgii postlaa. 8. 7918—!14 Jahre alt, der schon bei einer Herr-
switwe sucht eine» Posten zu einzelnem!8prache mächtig, verh., wünscht alsiciazgrethgasje.’ ssknireiicbast war, bittet »m Stelle als Lanf-
. !Herr» als Wirtbichailerin und Führung Ha»«knecht oder GeschästSbiener, auch! a -- bnrfche oder Treuer. Franz Eberbart,
kann, drs Haushalte». Selbe spricht böhmisch, in einer Fabrik unterznkomme». O. A., -oNNger weann 19. Bez., Angeligane 39. 1. St-, Th. 2.
~ Leitgebgasse 14, 3. SIock.!sucht Posten al» Haus- ober Geichast»-! 7929»-n
groste»Gebalt«a»sprüche. Rdr.:Jambor,Thitr 33.
19. Bez., Hannnerschmidtg. 18. 7519—5„
7532-
gidiener. P. «., Hausbesorger, 5. Bez.,:
sMatzleiiiSdorserftraste 13. 7420—6
teinfache» Siiibenmadchen >,mGM^nbrnw° Hausbesorger, kinderlos
..... I»».-.— cm—I. a ta vurer »m Haus. ooer Wetchairsoiet er-,. —,,- «„li,,, n-ränd-rr
bittet >»» Poitk». Marie Auch». 9. B.» »,gr; derselbe versteht auch mit Pferden
«eegaste 5, Thnr 5. 7386—u inmuflrhni W. T., 16. Bez., SBnlier
wünscht feinen Posten zu verändern,
wen» anchEantion. AuSk. 18. B., Gentz-
gasie 7, 3.' st 5 ," Th. ss! S" ««• ^ejotflet. 7498-8
Junger Bursche vom Lande
welcher mit Pferden umgehen nud
fahren kann, bittet um Pasten. Willtdals
Brunn, 16. Bezirk, Hasnerstratze 51,
Thür 19, 7126-6
Tüchtige, junge Bedienerin
welche lochen, tuaschen, bügeln, Hattd-
arbeiten kann, bittet »m Bedienung
tm 3., 4., 5. oder 10. Bezirk. Anna
Sliarnv, 3. B., Kleistgasje :8, Tb. i.
7569—6
Bedienerin
nett, mit guter Nachfrage, sucht stabilen ig"Bez., Gentzgaste tül.
Posten, auch Bureau od.Kanzlei. 8.2).,;
Neudeggergasse 12, Th. 6. 7087—6!
Jntell., junge» Mädcheu
(Ausättfrerin) sucht Stelle laflsttber in
Privat» oder feinerem GcschäsiShause:
kann schöne Handarbeikeu. GesaNtge!
Anträge au H. Rinke, Eeifengeschaft.
" 70L4-6
MBnnlioh.
Kutscher
ISjähr. Mädchen
wünscht als Ikindi-mädche» »nterzn- 1 bülterlu” »»lerznkomme»._
komme». i6.B.,Lerche»seldergürtel 31. Puchgt-antugasse 49, 1. Stock,
l. Stock, Thür 82^ 70'Sl -i>!
Aeliere Kran
gute Borlejeri» und Pstroerin, sucht zitzgkbpte» Älter/ ..
allem Herrn oder Dame als Ha»s.,bx„„ unter..Baldigstes»" a» dieAdm.
'*— 1 ». Bezirk. 6312—6
Thür 6.
Vertrauensposten
wie Berwaller, Caiüer, Secretär :c.
nicht Kaufmann, gebildeter Man», im
Gest. Anträge er-
Kinderlose» Ehepaar! 28jähriger Bnrsch^
ehrlich, rein und arbeitssam, bittet nntzMit Platzkenntnisien bittet um Posten!(ledtg), 34 Jahre alt, bittet um Posten
Hansbesorgerstelle oder für die Frau!alf> Bureau» oder Äescht'iftsdiener/in eiuem Privar« oder lÄeschLstShause:
Posten als Toilettefrau. Dobrowskv/Kntscher. HauSknecht, bat über ange-jderfelbe besitzt IahreSzeuguisse und bat
ilb. Bez.. Kandlaaste 45, Thür 17. jführte Posten lauge Zeugnisse. Unter,gute Platzkenntuitz. I. B., 18. Bez..
7625—6 e.T. T." Pratkr, Slumerstrabe izMutschkergasse >S. 7375—8
Kutscher 18‘® 898_6i
«nständ. Mädchen f. Alle»
mit lange» Zeugn., das schön wasche»
und. bügeln kamt, bittet um Posten bet
Neiner kinderioler chrtftl. Familie. F. eluem Comptoir oder Calla. Gest.
L...I». Bez., Enestgasse 19,'3. Stock.!Z,,schrislen erbeten »nier „E.J.7415"
Thür 82. 7630-6 jau die Admin. 7415—6
Junge Bedienerin|
sucht Posten, geht auch putzen Und
reiben. V. H>, 18. Bez., Eduarhg. 8, 1
Thür 1. 7161—6!
7032-6
Rbsolv. HandclSschttlerin >Ei,isache» Stubenmädchen
.mit Stenographie, sucht Stelle in f.gr wett und rein, sucht Stelle. >8. B.. Fröbelgaste 3, Th. 4.
Standgalle 5, Th. >2. 7913-8
GeschäftSdiener
verlästlich, mit langjährigem Zeugnis,,
bittet »ut Posten. Anton Lehrer, 16. B..
mit langjährigem Zeugnist, wünscht! Ehepaar
bet einem Hasner oder inGeschästshanSimIt 7jährig. Zeugnis, bittet >,m Hau».
unterznkonnnen. 9. Bez., Echubert-zbesorgerposten. 13. B., MiNerberggaste- .., aÄ„„
gasse 5, Thür 1. 7283-8 Nr. 21. 3 St.. Tb. 26. Nie. 6418-6!Van»be!org,erp°Ne» verschaffn 9. Bez
1— SobieSklgasse 22, Thür 1, M v
100 Kronen Demjenigen
der einem kinderlosen Ehepaar besseren
Wäscherin i
die allster 'Hans waschen geht, sucht!
Arbeit. 6. Bez., Schlostgasse 16, Th 6.
M. N. 7681—6,2. Stock, Thür 15,
Wäscherin
bittet nm Wäsche in» Hau». Wird schön
und billig gewaschen. 18. Bez., Karl
Beckgalle 14. 2. St. Th. 12. 7286-6
Junge» Mädchen für Alle»
weiche» nicht kochen kann, bittet um
Stelle. I. S.» 18. Bez., Carl Beck-
gaffe 7, 2. Stock, Thür l». 6959—6
Hansbeforger.EhePaar
mit schönem Zeugnlb bittet um Stelle.
Währing, Sintonigasse 57, Tbür 1.
7446—6
Junge, nette Kran
bittet um Bedienung sür de» ganzen Türkenftraste 38, Th. 9.
.'Tag. 12. B., Schöübrunncrstrasie 174,
Junge», deutsche» Mädchen
bittet UM Posten -U kleiner Familie
als Kiuderstubenmüdcken. I. L.. 9. B..
'' ,. 6958— 6
7551-6
Jsutelligeute, ältere Kran
welche auch i>» Koche» bemal,der! Ist.
sucht Stelle zn einer älteren Dame als
Kranlenpstegerin ober Wlrlbschasterin.
8.'Bezirk. Lenangasje 19, 4. Stiege.
1. Stock, Thür- 6. 7020-6
Anständige Kran
—, Bittet umIWSscke oder zum Putzen sür
Bester-» solide» Mädchen cinige Tage der Woche^nnterzukommeu.
wünscht a>» Stube,„nädchen oder »» E. F., 18. B., Schnmanngasje 4, 8. St.
kteinercr Familie als Köchin für Alles 6919—8
»Uierznlammen.Kathi PrizovSly, 14.B.,
F.nzlgalle 14. 7264-6
Selbständige Köchin.
Li» hübsch möbUrtes Zimmer >ml>!2. B
IPensio». 1. Bezirk, Kumpsgajse 1 1,1
3. Sl., Th. 39. 7786—9';
Schlcsjerin, Christin
sucht al» Wirthschasterin zn einem
^älteren, gebildeten Herrn Posten.
Traschegasse 11, 2. St., Tb. 20. Halbgass- 2«. Thür 3.
6931—6
»7jähr. Jrisenrgehilse l Verheirateter Kutscher
sucht Nebenbeschästignng sür alle Tage, kinderlos, mit längere,, Zeugnisse»
7388—6 auster Samstag und Sonntag. K. Mäher.,bitte! »>» Posten zu leichtem Zeug.
17. B.. Lrtliebg asj e 36, Th. 5. 7437—5 ü, Et.,lv.B., Bnchengasie 105, Th. 3.
CoMINiö 1 6219-6
der Modewaaren brauche sucht Stelln,igi Portier
tzantzbesorger, Maurer
mit schönem achtjährigen Zengnist bittet
»m Stelle. 17. Bezirk, Weidmann»
g asse 17. Thstr 23. 7444—6
Junger kräftiger Bursche
von, Lande bittet als GeschäftSdiener
oder Hanslnechtuiiterji,komme». F.Sch.,
7. Bezirk, Mariahilierstraste 8, Th. 10.
7655
Junger Mann
sucht Ribenbeschäftignug auster Hanse
in Schreibarbeiten aller Art gegen
mägige Ansprüche. Th. L. 7. Bezirk,
'""“ 7597—6
Hausdiener
jöct Spezereijtjznche^tztjl 3.—tjährjgen
:r...( jerBeitioni. militärsrei,
Anständige» Mädchen
aus Mähren, welches einsach kochen
kann, arbeitsam und nett ist, »nr die 8. Sl., Th. 39. 7- 86— 9; wini., (ZAnriltnvin
^ .^„."{1?*(in'( mfMntta(S' Selv^anvl Köchin !bittei IN» Arbeit, gehl In und «»sterÄeugnissr».. ..
-chau». Gest- Anträge an Marie, 2 .B.. bittet um Stelle 29. B., Tammstraste 8, Han«. 18. Bez., Standgasse 35, Th. 3. bittet um Benhastigung. L. N., 14. B.,
Bdigittagane 8, Tdür 15. 7767 —6.Thür 6. Sl. St. 7738—6,91. Kothmeler. 8867—6 S chwegkerstraste 9. 7750—6
Bester-» Mädcheu für Alle»
dol etwa« kochen tonn, sucht Posten.
Anträge erbeten an Julie, 8. Bezirk.
Langrgasse 4, Thür 2, 7729—8
7872—6
Gendarmerie-Wachtmeister
in Peustou. 37 Jahre a>t, ledig,
lacht BeriranenSposte». Zuschriften
erbeten unter „F. H. 716," a» dir
Admin. 7169—6
Mehrere Burschen
zu alle» Arbeite» rerwendbar. auch zil
Pferden, sebr arbeitsam und umsichiig.
mit oder ohne Berpfleguug. Gest. Osserte!(lindcrlos)vo» festemCharakter,mit lang>
an R. F., 19. Bez., Bnchengasse 33, jährige», sehr guten Zengnisten und
1. Stock, Thür II. 7526—6!Referenzen, sucht Stelle in einem Herr-
Ehepaar !GefSMge Anträge erbeten unte "Ehrlich"'" schönen Zeugnisten empfiehlt bestens
sucht HanSbelorgerposten, der^ '°»"u„ler Chruch,^ grau Joseü'ne Sattler, I.B..
versteht die Gärtnerei, besitzt Jahre». °>e A°m,n.± 3i)6" Domgas,'e 5. 7473 -6
zeugniste. Gebt auch auswärts, lv. B., Bursche doM Lande. 1 »ck-isit«,—«„.u.
Quellengaste 119, 2. Stock, Thür 39. S5 Jahre alt, War2h-Johre QssicierS-!^,.. „,"1'*.,
7794—6 bleuer, bittet »m Posten als Geschäfts- ÜV* r, un^ ssährigem
der Sau-dten-r. B. W 7 B. iSeugnis bittet um Posten. Antr. erb.
hdiener oder Hau-diener. B.
Junger Mann,
32 Jahre eil. zuständiger Wiener, mit.—
guten Platzkenntninen, guter Ecknil-lAbsoldirter Handelsschüler
bildnng, mit langjährigen Zengnisjenchersecter Ticnogropb, prämiirt mit
% ^P..
Kutscher
sitiht eine» Haus- oder Keschästkbiener.ideiu I. Preis beim Wet'tscheeiben, schöne verheiratet mit Platzkenntnis,eil 1111 b
poste». Eduard Jäger, 7. Bez., Ncn-lHandschriit. bittet nm Anstellnna. Briete 6»'.» l’, *ttt in ein Pnva>
stistgaise 16. 7193—6;erbeteu nnler Ernst Mäher, 3 2, Ameis- ^dümilshaus nnterzukoinmen.
Kutscher? a’ ,c 6-
kräftig, dcrheiratet, kinbeiloS, biiiet um
Posten, evenlnell nm HauSbeiorgersielle. I
10. ®., Tamvfgaste 25, 1. St., Th. 16.
' od.-r.
7245 —8 li. W., 4. Bezirk, Birtorgaije 23.
2. Stiege, 3. Stock, Thür 22. 76»3a—6
29 Ja?"M..^'n"'.'u^J°,ei^ «uSg-d. Mi.itärsmann
Dorisch, 3. Bez, Krieglergasse 2 .;»°ich>ckter Maichmenriemer. gkwelener
7,28- «sTbür 8. glZnschne,der, 33 Jahre al». rerdeirate,.
Kraü"bittet nm Bedieuun,! ISjShrigeS Mädchen 20jähr. Kutscher| Gesch stSdiener I Junger Lapezierergehilfe !rtem".°*»n,le'i" «,»»! HönsÄi»r'"r
Geschirrabwaschcn uan >.',2 bis i/,4 !>br mit guter Schuldildnng wnnicht einender keine.Arbrit scheut, bittet »m Posteitzmit irjäbr. Zengnist, bittetnm Posten, liiir Alles, 22 Jahre alt, iiirtu Jabres-foder Portier. SS. Smoli!, 5 IBfjirl,
Nachmittag». 16. Bez.. Hippgaste 11. Posten alsBcrkanieriii. 9>aula Sedtazet.cknGeschäitS. od. PrivathanS.K.Schmtd/A. 91., 5. B., Schloßgasie 17, Th. 7.!oosten. A. G-, 15. Bez.. Sperrgaüe ll.iZiegetosengasse 20, 3. Stg., 1. Stock.
Thür 19.’ 7757—6 7. Bezirk, Kirchengane 17. 7925-6 17. B„ Walkgaste 68, Th.28. 7693—, 6667—g!l. St, Thür 8. 7323—6 Thür 22. 7537—6


[ 2023-06-29 10:49:26.818 - 19000911 - Seite 15 ]
Nr. 2472
Dienstag
Neues Wiener Journal
11. September 1900
Seite 15
$ i£ t tt£ U 5 C t$£ H«
rbe
0
Küchcnuiädchcn
wird fofocr an'genomn'.en. 7,
Bur ggasso 07. im UJafthaufc. i üas-
bi.» 17. »., ^ofefttabicrft^Kc^oiV^eVÄaTuu.'^i,: Vi„ f r.i (Soiwlal- lind
i Lehrmädchen 1 feineres Mädchen|
sich z»r Kertänferi« >«* icflien fjim ««•• i-ifSt «, QiSfer.n
Abrichten tStzt, wird auf.
?,nngcr (Son:mk' p (5H, ist
tvir> üuüic-.u'.uiuciu vit-r.'.U>: 76.'1—
Junger WcjrtiuiloMciii’i-
Wagnerlehrling
■•lii nöiijer Verpflegung wird an'^en.
M Karl Lcchner. 7 Bcz., Kuiser-
’fiv.ifte 102. 7749—5
Freie Stellen,
Weiblich.
iachew. Stut'env.’iibav.'H nchu'.it. ^ndv
im Hause. 1.2. M'rri!uili..iiriiraj«e
4. Stuck, Tlnstr no.
wird itetcn r">'l^ratze 42, Wäschegeschäft.
7ü;i—5
Nettes, junges Mädchen
2 Probirjräutcin
werden sofort attfgen.nnneu,
lücht.'ge? und eines ars Anfängerin.
Lttnder, i. B., ^aionuraottflrafle 8.
Tüchtige Majchinnäherin
für Hemdblomen sofort ansgenvmmen
und dauernd deschüttigt. 5. Bezirk.
Ztegekofengaüe 18, 2. A*'
Thür 37.
,'BöhM. Mädchen für ÄlleSi""' Nlles. oder deutsch ipreck-kud
jwird ausgeuouunen. l. B?.;., Fleischst' u: ,5 nflsnn ,'der ck'andnmdcheu).
marfi l 4. Lta. 4. St -u>. 77.' jst-'elches ctmc* wa-che« und stngcin kaun.
' v-,« 7722—5 ::ü’ cö sofort neben der ,y- an in einem
Mädchen für dUles
cm wird attfgenrmmen. üo&u 11 fl.
st^ichflnaifl^ld. 7. 2., Kirchveri>ga>ic
st.'ie,zanitl, ltnlr* 7710
1 Aerkänserin
Nriireu Haushalte aufgenommen. 2or
Siiflrlien reu «r—4 Utn*. 3. B., Ma-.ier-
tril 1 !]!'.:-'. 1 14, Lk.. !!•-.' 2Ö. 7510—S
_ Mädchen für Ätt'eS
^ .(istristin), das e-waiN'uchen kann. Wir
7M::
..tcrtölßcfrh.iv r;, 1 2'CV-1'iranc f.si, im öjr*fe redn7527
. c Ä. kanferin für Handjau'.dgeüuait, 1 B'irtst-! “•i7^*r,7iruT«— k...*ca7ä
^,z^ou^'chasrertu gesttck.t. 1. B.. ^Icisnninntt 15. ^.T^.^tandiges, deutsches
Mädchen für -tttcS
wird anfgeuemuren. Lobn d
b. Bez., Bachervian 8, im riiesci-aft.
7162
■ innen
Mädchen
werden 3: 1 m Bügeln lernen aus neue
Herrenhemden aufaeuvrnmen: uam der
Lehrzeit Beichäfiiguttg. 7. Be;., <3eit>tn*
ftrttie 1 7. Thür V.>. 72 U>—b
Modistenlel-rniädchett
wird i;iat uuig^uommru. m.'ode-
Salon 'Amelic ii4axt t 1. Bez., vw'tt-
fchmiedgiii'e u. 728t—5
Köchinnen, Stuben7bAjnds-
und Kücheniüiidcbru. Ä?ädck'en fürAUeS
^eschait-:°rr.^,a!il)äu>'r. sowie
VediLnerinuen pracirr jywrtdaSSttefte!
IustUnt WieuS, eonc. 1848. 7. Bez.,
Westbahnftratze tt«. C Bischof.
Gch neller 'S E1 icNoh n. 7 210 —d
Lehrmädchen
für Kunübltuncusadrik werden nur (r>e.
dalt au'genomiüeu bet IaaneS 1'iüfe.
6. Äezit?, rüaruuviiettgasst' iiu. 3tcf.
_____ 7:'5S—5
Mädchen «u» beij. Hanse
h:du vpirslc iü größerem Hail'e' ZU 1 vd.
1 Kittdern. L!dr. 8. Bez., Laubong. 6.
Ärivat.Levran''talt -Xui .1. 7402-5
für Aües mit längeren rieug--
^ 0 -- 2 Personen grincht. T'.swibe
^.L.'Üt'MädcheN ,'>uuü einfach lochen und mit der lasche
ureidirri mit klein r Pezablung^iuu-.eben kiurnen. ^or;u>rollfn van
.uuifgeuoiinueu. 7. Äc;» Äurggaiik Lä.ill biS i2Ubr. 4. Äc-., chcchtm:., in? 12.
1. St., Tb. 7. 7537—6i2. Slots. Thür 0. 7283—:'.
Junges, anständiges
iiirhcrN solido« Mädchen, welches
scheu rn einer Padie'chandiung war,
rr-üujchr a:S Ladenmadchrn in irgend
einem Geswache uuterzufommeu.
A. W., 2. 2^;., Tadorjlraße \Kv. 14,
2. Älg., 1. St.. Tb. 3. 74O5—0
Tüchtige Kleidermacherin Büglerin
wird anfiienauuneu. 11.Be;., Mentor'tüchtig im Bügeln ron Herrenhemden,
gaiie 3, i. '..')32—5^'lir Herrsädchirbauä dringend gcfnclu.
Wüte BiirgerSköchin^
:is sL. Näheres Bez.. Berg­
et -. Bei'soiien fa'!".'! rt :r ae 1 to.tn:;ei\ i :,r :z
Äed, 13. Bc;. Ä-ähriugerur-.'.sw lüs-.jNNNges Mädchen für AtteS
r .oi 7 —&ju'ivl> aunen! mmen. 7. Bt",.. Liudcu-
Gendte Weißnäherin >E »«. «-miichiwä,ne»gä,ch»it.
Mädchen snr -(»es
:>i I Pechme» ohne »«»> gek,!chl.l«r.
!°' "°>" 3>ukch..j: n, 1. Jtt,,ge,/kräüiger Lanf.
f. h ««»«es Mädchen
ret dt>n (vlleni irohnhaft. mit 1'' ^kParterrr. 7101 -- :)
Ansän.',4t>eyü!r sofort aufgenommen.' 5iTZ7T«:“T.
Punschen3--7Ubr^iachmitta^S. Std-cw?! ^.ehrdnr'jch,
Admitt. 7540 —.swlchi'i-.d.ruerri_ r'.n'gencmmt!'.!
Lravateunäberiu {’ '• >-'«»»'»«'-' *• ü- Anständige» Mädchen
wird eu-j-e»»!!!wr!>. n. !»., vi?-bv.:.is-e; ’i'''.-r.v~» ...I lbiiiei an L!«»r,!!,,2da ci« U!II«:'Z»-
Vir. 23, 2. St., Tb. 24, 7;'4l—ItlltD HUKfommjn. 7 Be>. SlLd'.ttü^rngof'e 2*
Mädchen für «!les genommen. 8. !»., Lange-: wr.i■ ■;
in We;rt)aft:'hai:S ätt kleiner chrnilichechhttsse 1 ü._ 1 G 60 —;>* Uäjähr. Fräulein
L-«K? -,'ktiiem»!«,,. 11. DringendgejtichtKüchenchef ,f a=; »t drr .- -•iensiHRm wüulch, a,r
«set.tfütaxc »«ttterr, Thi'r S. ;.„7 C t na.chl-.»'rt»-cha„cr,!: eoeittneU ak 6tnl-e:i.
7032-r,-;;«*dtd}*n ,!.,ier-uk°M!»cn. 1 ». «surk.
MöblirteS ird siii-.i uusskuounu.-u. Zcb'.iber.!
i. «., c-Ji jvies üs, i. $»8-, *. St.. Comvtoirist,
iÜ^LSL ?--^//?!m>d «»M(lt«:riftli» Iiii! ««ich nndj^Oy.'^aUrc, mil ickid«» Schr-.ji und
Lehrmädchen' "—- ,a,,ht 4 ‘»“ ,6,t‘ ,!1" ... n*.
mrib.u oegen sofortige Bezahlnu;
au'i'M: )Nt:uen. 2. 2Niec!mä
2«r. 12. Tbu.' I. -ILrinber,'.. «älli-ä
Reites Lehrmädchen
auf feine Eravatten g'ucu Be
zahtnug aufnenommcn. 14. Bez
^.'uganftb trereen pcr sofort a it e r i i r l .j ^j r r *' 1^ nu^b:t!etin einem lüe*
Utzalt <0 und «0 >l. wönam*. «-'»>«'« fww ».wt;l>w* oWf «!«■
icho r:'iOit.
’;u,ctnen n ;:r: l'.hiffvc
ja» iic Admiriiära:iou.
j ,iucajnrttt
raitb in einem gröf.eit Bureau
siin e"e-m.t'ü,''t cm..|^iinu'C»t'orfi'ri;iv.f 1 c 5«, Bücken,licrlk
' r.i 7357—1
7HÖ2
zum b'lussesser» m-d für rnne SW» str,
auf Mrcifot wird gesu.br. Bnckiwald., llftf Vedienerin
2. ©e^., oii'e:‘GG-i’’(i' 1, 2. §>.. Tü ll.ifüi 2 nral des Tage? wird uufsjEttennu
7570- Be;.. Mar.!arerbenur.^.!i: 4b, '4.T'g.
10—lij^oldfchlngfr:'. 33, 3
Lehrmädchen.|
zum Kleidci uiackLn i-urd auülebommen.l
7. B.. >ürchenljaüe 34. Z.Llg., i.Sr,''nr Nc
Thür 10.
? Modrften»Lehrmädchsn
N id innen in <>'e
| cliäüe uoirm?!-. ^Nodistengeichask.
;7. B., Einern,a..c 21. 7.',d!— ö
Mädchen für ÄtteS
h:.r 21.
Äe-ncht Äindsfran j
lg., l. Sr ,i'nr Ncüanrinion nröürrem Üiud^
.' 616— 5|>eii;c Bür.jerokä.hinnen. 13—22 >i.,jl 0 li'd qeilsck'.r. L. Br-., Bticrbaä'gaüs 9.!Juüirnt Pelorni'.
"''k'ne- S-i-beumadckien, 2 Per,'. 16 'I.,■ j. Stock. Thür 7. 751*2-7 j «—7
ifinf.j-f’f L7»lr'euniadtben 12 ff toiclf H NchifüNdlNUflSlelfenden
.wir«, emplvdl'.k. d. P., MiNer-'Wzi^,.,, i,; r su: e ?,' •, ^d-iir» Dienstmädchen iür die Provin.,. v«u «<«»!,'.
'«Süich,. is >l. 8«cu>'„ U'ääig-.l wi.'d> -!... Ha,!,:-e>rger. 7. ä u-er s-rrdlrmi. i;i:cr.-.u::
j Berkänferi»
(i'f 1 I:arii'inevt’, .'c.uirlH‘. \vM Jelv.es-
*'ä*t ^^'k^L^ 'öLnrmmi.'n." 5 ehall'l 20 .'ärc>uc:r. t 5 au:iv:ck^."' mi.nisiit dunernden Brücn.
• **•' erlor°»r,!». «Mffit .»!, (Ve-äBtüfrit »• «- 1 >rk. 0,
>» Ac.!.. WShri»»e,Lüi>e! 'ä',.>
-yV tu. 7«X)—:,| Junge, nette Fra«
Hausbesorger ,Kutscher». .'"? •>«*Jii; *wriic*' ssnnn«,!.
riütier'ii». ,:.i: «... >,E,,.., im,
'-engni'w.n. f\u‘ fv/reö Trabrilihau^'''' "*
'ringend s,ci:utr. y. ©., Ber.n,--nc 20
;-
Ladenmädchen
Sattler,
. '.5aber/4
1. B°,., Ton
0 r; '.K_
!f n ü' r:
steig 13, Bnreau.
üieiibte Perl Leidcn-
ftiifcciii.it;',, 111 t «.wMt, p»«;>ud 6
idwiiuit, ofj::.: t. ?. Brz.. ijie.tierg. <:,j stiafthanskochiunen
?• Ti.n-Biuui) Die«. sx,iti.i: f ii f,i r g«,« Les!,ch!.!>»°»7t
t.
i.u, 78:«.—.'
| Aelterc verläßliche
;;o::C tiiao .••l2tViu mit längerem .ckeuüN'tt
j«eben ?li!ben!i:.idchl'n S'süe
."i deverem is'rhil. Hanse. H. Lch.
. B_ev.Hno;,'gass^ 14, Tb. 3. .576-5
12., Schönbrnnnerstk.Les.
:> Minuten von Lchönbruun. elegante
oiüipe Wohnungen. 3 Zimmer, Bor- u,
!Badezimmer. Mcidcheu,ttinmer, Spel'e,
»inche, Geller, Boden :c., lernte
T'.iah:u:rr,ic:i mit ;lf;:u!iec. Lavinet und
Hüsl« nv. ii ieimriTtc liaMrcn, sowie
mel'rc'.e GeschchiHloeale für oder
melrat i rant. 774»--o
Distingnirter Herr~
ündrt bei nttüger Beamtenfamilie clea.
mobl. 2iZl.'httNng im 1. Stock, bestehend
aus Zimmer und Cabinet. iSaö. Gancrr
für SO fl.: uns Wunsch aum— f
7*17
St.,
Braves Mädchen ?ür Atteo>
'ie'ches s-lbnäudig kack'en kann und!
nn Häuslichen brnmiiotrt ist, iu rirhigk'T
Halt» zu zn'e! Berimirn ausgeuo:::u'eu. n-crbc:
2t)l'u nach liebermnl'oü'meu. 3. 'Bez.^
Alieibachnragr 25, 2. -.-.lock. Tl'ör l i
7707-5
Mädchen für^Älles
mivb \\\ alleinstebvide.r Dim-? c:if»
geuomno.'it. 2. Be irk, 2lliorgal'> in.
5hür 11.' 7 701—5
?rz.. Mitterüerg 1 >, Bureau.
Mävcheu fitt ÄUes
u>e: kochen und waicheu tanu, u*tri
sofort aüfgeuonimcn. ii. Ech., 2. B-,
jHarmonicrni'se I, 3. Ttock, Thür 16.
7 24-5
Lchneiderintien
lUirt.jew.aii!nen. 3,,
Lieii. S. B. «yr7,h»,-,«kr j>rf>u>8. j Junge, stalle Frau
«£i>t n ji*?!. uttb t.'iSut. 5. «.. Otfiftn
Lajuer, Jneassaut ua!tc_4o, L«--r se. »«»-«
Hi.uönielh:, K-stschrr weri'on li.'slcus
l.:n'>'soh!en.
Bureau.
^ Mädchen
V X’*ilff.tiu:
iis. fJllnuöcu Un’crt
MSdcheu für Alles !'5,e'ck"^"
c?Wen 2m-I!«^ Modiftenleyriuädchen
und >; Tüliwen) umzugehen Iveiü, um| lUiib ioflcicb aus.'lenor.imenrr^anulie.
6. «estrl. MN-r.,'i° l-. l>itt-. Ich"
7,..)- 51:K., S. B., Sijiim.'if |ie 11. 1. ist.,——— ..,
""«r ss. jüis -ci Schöne Gasteuivohiiuug
lb. Bez, Aöinergaftc 8
-,i. betttUci(!.•»: 1 Zimmer. ..üiri.-,
racti’.ttit:. Kl ü. u ••Jitnraci,' ftitdif.
Sotjtair.er, iiiut. zu iheileii, *7 fl.
7 j: i— 9
Hübsch niü'il. «assenzimmer
mit se;'a:irtcm Eiugan. ist nti 1 oter
2 Herr-u vrr l-,. Sep'eir.ber ;n ree-
mietlc». Brei»20 ü. o. 3., Barnabiien-
6:2^12, 2. Lt., Td. 15. iOaS-U
Möblirtea lkabiner
mit K.ich-mbcunhnnn zu verstriethrn.
9. B., I'wchronsteinstraüe 15. Auskiunt
l.B. Naglorgasti.- 25, Psaidlergeschütt.
7615—0
MöblirteS Zimmer
Aurs.cht im Bari, ist an l oder 2 Hcrüen
mir oder o.nie iz?en!iml sofort viUi.'i zrl
vermierln'n. auch fiir Schüler' her
iGewc ibeül'nte oder ftrülfleius. 18. B..
-..— --- --
Buchviiiverlehrltuge
in ir.-u -j >-i ß. t.-ccheunitt'. v.tc. ri .>»:«i,.iP«rfect- Köchin «VShüiin
iofort anfnr.iommcn. 2tufliindi,.e
■anMiniii und Bezaü'ivg. 2r. ‘o: v
-anm, -j. Vt;, ,Zch'.e:üra!:S 22. Bo
:ttl>!n,i I'CJite 10— 11 11 i)i* B-runv.:
:vj4
7312—fi
Ist. B..
: iiUiil'L.straflL
?M;r 50.
l"7,:
.dchen jniu Tuhen.
werden imc-v t vcmif{li
:. B. .. Äirä'enaaüe 11.
Mädchen für Alles
a.iii) «tii:V:.ii|fv!ii, iiieldif.' ’itorlip&e ifir
m:it. !.ci fs,i:irr
aiitseiiomiitlii. Sie:., ... 7 )ei., Hi'r> .. ... ,. 7 ...
3. ;;;. 7 :u-:.; Mädchen fnr -llles
' r.'.’irb j.t‘J “leriutic.-, bk'/jr,:.. i.il'it
«ldnerdei innen tb.+ t, cusoe:;«.....;... C.l.v :;i;in Ichöu
iuf.es).- arr.'!!«:re,t Wiutci, sintei.|iraj.-s.ei: und b..gcl;i kö»«e„. Blonieiinähcrinilkll
Anin-vn e. qüudcr«,. ». Arzirl.!!» «r»«e». «achtm«l»cld« «rv«7t>.',,-„
MkNeruichr-:,'- o. e. St«., S. Sl-ch v«,«.«« sulme. i-ri.« bnnj,li rrvimt .:-,%]:((0 ^55™,..-;. "V',-
- dar IS. 7 .|fi4-r. jffoc,ti::r.-:!ri Irrn to —12 u:.r, ->. -Le,.’''
Ein Lehrmädchen jCwtc r:>izs«nüt>ckse(«.tw. j,
)i:x ü'irs i.ulcx g»If-.;
Mädchen fnr Alles j5,W^5 ’’:" n
. lurichtJ i;,7i gdiiiüv-'Ilüuciffroi Vu:, ?.
richlrir laüt, lutrD mit '« >h, i.:::ü Vv'.us----—
ansgsiw-umen. 16. B., Brn um ii,laise< k.i KvaitN sNV vlllkS j'm’
chcaeng^schilit, (L-iniila Lchmidi. .isdia schön wa.T^rn und Zim ner bürüfnjch-! Ul._ Van* 9 'ckuchk.
'"" wird ,-jii kleiner ^aniiür anfaen.^" t 2 nud oou
|4 fl. t ine;., (Hjuiini 29.a.,Da?:N'raas'e 52. 'Bu-chdruckerki. 7774-
Photographett-Lehvlina
Reinliche Frau
mit guter Schuldilduiig. au» de,!cr^r;^elch.° teaic* x»tvs*c;t \6u\* t bittet ntr.j
i'lrtturiBLdiennug iu V'iva> oder «'tosa',ä'l4-s
H'nchcrgdsie 5. 1.
Tdür 11.
7671- 3
nnrd anii-cNl'Nnue'.l.
5. L: r'. t a l e i u S 5 o r' r«^
’ ''Jieitfs
a :\tt vermiethen
lsl! '®’. äH't au .) -^esraitrat:oneickx.,ög.». B-'chck. G^ t): .v rc ,'a ij t Todltng, Haupt.
•{£^»U,.U'.tCl 44, Tbnr^lN. 7'.3»>-‘’.; ura ;. c ^* ;:rf .^ n; :v 7, 7277-3
Bc5änzi:::.fen .uisgeilomrurn. 7. VÜezirk,
hicn'uftgaste L'-, St.-et 'o-ca
Tüchtige» Mädchen
>)., Mädchen o. Köchin für Alles! iic «Le-> mir» a,;kg«««m!»r».«. Bc-,..
?tt. 3. 2
Sp;t 2 —;i -ihr
,:ane v-
7 VM —!
ür.ve 18.
(Kotddri!ttprefferin! Kestetvei >er
>;n ^tt'iitvt un» Sei !«.!'.-a«|..!gr-..r!!ll. «ss-leni. «r»-u»L> II:'.. ^k!»:n.j Mädchen für Alles>' Mvblirte» 'Ummer
> u> w* r"'" ^n.'.)iur ««, i^> N'« *-.»»' H, 2 t ck'fl. zu °«rmif!«u. u.
. ar-u..I. l.c>!>ei>>.rr..„l« oder( Pkrw,:?.!. ». S 8 .. 7. r<>->. ,» 7 ^' 8 -S
Nnrcrlr». S-sw-'kr I-erorz- -in 1- ni:-j^ie«te V 3.1 «i e 1. St, «l.-i-r 21. l^-■ ...--A.
ltiititt IS 2 kr>:e„ibcr. Ä, 0 >.»ü?.uuchei!-> r 7» 4 -f.iGepnr«kteS. eleg. mobfirte»
; L„ flrmie« Lc-Iin. I!N» st-lcrlag:. wT.TSi a.'^ r zu vcrmittbe». 8. B., Saun.
<*tra i-i-er.c unles »«-M ,(UIIJ?C» JNOOdieit: s n((e 2». ,. Stock. Thür », .7227-.»
771. 1" »oillaa. N 1. 77«l—l kitte» um Po,teil tur Me» zu 7 oder!-'...- _—
|:i i; erirae:i. st. H.. 7. 9ifj„ .fl-'glcr-Schöne«, ,ep. «astenzkMUier
|B.7)ic 1. ?t, 31. 7735— 8 ,ilei.l): .i »eciuiftuen. s. ®., »Ketsnc-c
I. Sie
Sie finden Stelle
Flinkes Mädchen für ««esj^.E'st-rL-u z»^Lrb^Li8«««e» austäud. Mfidche«!
i’l.. ».. v,. '',.... 1 72... tt j. j .7f a.. s.j.
istraür:
Th. U.
7340—3
rc;:i iji u.ui ivuMiCi. te. iüc niie'i’Un'i.' .1 U.Vrtre'ii*i-15:«j» Stelle i.5 ^Llubeuni>>dcht>i'' i..s Schön nioblirteö, fepar.
Köchin für Alles
* *e».«se» t#>»vl O'.izen,«,»,. ».'»»«erridie»elt.IiiuUuft.cken.waicht«u.Herreii.'., ^-ta I 6-of h-i-t ^( 1 «..- t 1 ani...... an.. *h ,«
Sfugv') c B'diNiV'Ng: ijuts S?f)onb!n:*üli’e, mre:i Oii jri;: sann, fi’i.r uns ^immevj'“'''' ■'' 7 -Mavchrn 71-1 tklll.^
B-rznf.eUe-.l Tion-rag arsranm-, ;a;t 12 fl. L.l n sammt 'ün.litck-'' '''.wLlck.c.5 koflst-n /an::. u.'irda::ü;..uo.:rme:i.
mablaeld sofort an^e:"'mu-eu. 7. 2V,j Einfaches iStNbettMNdchrn |i. B.. ^vuf lnUfriiis 7775 -f
Wsftvahnstraüt: 2, Meaist.ngcjck'.üH.da.. neben Kvä-in alle dänr:i^r-n, ritt»' Ävwai'chett
olofleuwerücr". tiraüs :0 kr.
Borzufl^Hen n. v
^'""würiag: Z.'ik!iniv>-''.i'.lcan. Wie«, 1.
^•lei)iV>ar. vTt 15
mttindlickle h'itlt
.'iMüijv. (ivati
ij»|bc'M’vc4 HanS. 5. L^rz., l-ientagassa 47, Zimnior ist an 2 solide Herren Ort
voidine,T«chS. 7096—6! n!bi.r:i* Barte i sofort vermiet heu.
j«. Bev. Hlvckstauiie 8, Td. 13. 72S1-'.»
00 er ?)/iit,ro.'!> von 2-5 live
Mariühilftrflrastc 130, ;.. S'-.
14. B..
iD. 10.
7680—5
7783—ckvi'eitei, rerrickstet. wird foiort
MädcheiVfii^Mes^^ssÜ^^jH-''^^
-''.T.'.'lNrgarrthrustraÜL 7
Mf-^nin. -5i>«r^.) 2 Sglamerinne«, Kinder- —,,
t:j;: flahrr-v.-ugni'ien, i'iükiriDchÜU müdl., sep.
ü'—T'^jinu hattag.n Bo'!,Mi in vifere Hans-v-.’f;'.r ciu.'u -ienn Zii ictntict’oeu. 5. B.»
Tüchtige Ageuteu |2. Sbc1. Stock.T!--ürr»/ 2 .'tap'riuSdt.'r:crstraüe 3a. S.St.üT^io.
bei tdcmisckstNun'laoihiinol^r iifivt,' 7622 «; «o2S—9
Mädchen für Alles
d'? kvck'eit lutt'N'a'chkn kanu. wird^w'ir^ -'.N'a
tl'iortan^ttto.iiuteu. Pgefl^ra:,!.'. 3. B 6.'
l' —4,^^--—— ä --—■—-| Kiudsntädchen
Viadchktt ^irt' Uf.LS ;'.rird ij^jaiitea. 7,
vif.: 32 öU »ab ni: ::^ur^jiQn> 67, im Gastdau?.
MSdche» für Alles^
«Sa-Ili« I.!! .-.mus-, I,!.«,,«. Ti'uft !»”*■*• i»i;l*iti' fl'iifieiicinmeii. S. «ej ,'»
«üvr*» «ifMrlrgaiif ?Jr. >i,I*om»ct?ivrpr»g.,ge 30. 2 St-,»/
' -J4. nur j::-isc1:rii 2 ti“
mittags. v.'.Ri-
LNchtiges Kindsmädchen
’(.rt .v,r'jci..i;;;ivf;.. t. '.L'fitctt-.ifuiu-i:.
>!>.>«' L-., int VtO'
KindSmädchrn
au?arns:i>8. «C,., vaiurtwi:.’ 27
■j. Sf7., •_■. e:.,_Ju. is. __ 7UU-;
Köchin für Alles
Utfl.Vc i'üytlji Nil? f.lwii
Zimmar uilfl'uumeu kaun. >oied auf'
neiioainu.it.. v 'oh« 10 fl. 2 uirf,timi’a! a fl
Br.z., Hauptstrastr 136, Thür 4
7599—5
ülefirüftc Kindergärtiiertii
N'ir5 fiu' cin-n .üirfcr.ierton -.'ornchi
Be;irk. Titz.org *.)]: 7. Lor.chstnn--k
van :> —12 un» 2- L Iß' 1 ,;-;.
Alou feniiäherin
iu uud außer Haue. sowie ^Sderinner
aus Viäcke mrd Hoisu N'erdttl sofott
ansgenvminen.Tdei:soMasc.d:usck-!iNl-'sriu
außer Hause das ga!nr'>adr beschäftigt
st. B-. oim.he Törvensasse 15. T'aür 18
Lchrmädcheu
ZU 2! Büzest» und 'BVoieuerin für die
k'iiienvstundsn mcvliii aufgenommen,
^ubiu-ci. 3. B.. >'io l'.n-i-g.ist'e s. 776'*—.
.rero.-n aui 6 m?onaie ausgeuvunne eige:':er Wohnuua. Unflr V*n’•
.Hciftcn.mdtcdii, 1, »ej„ »|H>.!ritf>h|17224“ Po,!I. 1. Ä., Äi-'uniltrii.
«irctmartt •. 7618—r.;ii£W.
Toilekiesran
fini.v.f'., avlciuum, eesuchi. 17. Bezirk,
graneugassc 27. Bra rche.tU'sale. 7723-d
Mädchen für Alles
tri'-a beim Hanc-^iorzer an'gci'.ommen.
S. Bez. l/ungegaste 37.^ 7 7 30-7
Mädchen für Alles
^L' au-ch irf: 'W.ü>6e uuiznzevon der
steht, loi;.' »iWöit tiuravommnt. is.
Läml.flfl'e o7, 2. Siock, Ti'ür 17
77.-'2 —i
teilte Köchin für Alles
stzdr r.'in, die Wajck.e übernimm!, gc-
iuck't. Borzuflc'len st'? N>» Ustr Bor-
mittogö und nach 5 Ubv «-achmittag?.
S. Bez., Tbi-re Tonanfiraste 77. Th. v.
7756- 5
TttäNige
i flr eine ... ....
iU'.e Be-ahUnig loferr aufgenorriMtN., ^KjlänöistW Lehrmädchen
rner, .". 'Bez.. ^'UU!NosSst'oa'!e znm rNeioe,nnnchc:i >oforr i-.uM-—
uTgrr;', T^il: 1. 7591— ßlgciuuuiuen. 4. Bez., f.'iarni'tctrei:ftvur 1 1
j'»;r AH, V. «Iti-'OC. 2. §!e.1. 7752 -5H'V
r»! BettrreH Dienstpersonalc.. «VhvmÄhA*» U Lagi'r'st.u.'Geichäftsdi.-uer, Gabore«:.
1 *.:’ sofort Pl.tt-.e müm'rfil, mie, ... t 7" „v. ,,tt L,, isianzleseaeuer, 2 iaoi'.imi'-, Wi.'thk.l'.'strr.
Lköchkttnen.Ttubeumüdchen.S^tra.."'^ u-/i">f''wnm'eu '" 15 '^abri.'-bir^e'-. Magazinev.r, E:i"d:c:u
Tbire 4, Granadia.
Zhiir^r».^ 766
BediLuerin
ür Bo-nt't:aa. kast'-'u. 4- Bcz.. mLdchen, .^rudomndchen. KindL» ..
Wol?.lest.-. 3, Pat, ahur :franc«, Wivthschnsterittnen, 4
__ ^^" 7? Dienerinnen, an d böhin Mädchen!
Kttchenttiädcheu ;f»r Brivat-. «ud Gaiib.iuseiüLücht. Maschen -für Alle»
...r «afttza».' i-'.tl «us,«iw.n,-.,-,!.- «"ddüsklu I.-.UU, Lehrling
L.'-udc Ceuonurtt. >Ju:.H tu ff. 4. 71 .^..(billerfteuhe Kl 32. .lii.ia ^..f.!fc-!ci)i-li(li .i:.u Der]..r.lttli .v.r- -I»cim r>e.i.eile i* und S'.tutim*
i'iiiitvtraüc 70. (^i.ifi'nKc. 7IM7—»I' 0 l IVoll:.( o:n.:i: U -äff r:; ’■ u 'ofmuno im tr.'lrn
Wäscherin, Zlo-k eine» sehr ick.ö .1 gelegen«»-au!e«
h'r&er.iitnint Wüsche in-5 Haus: wird |i:u ,»u »evmiels.cn NZimmev.Iiichi, Speis.
..... ,v^ .„,7,IStf'tn «ttrertnet. g. Totomrit. ,1.«.,-S«iaud!'. WaschlLt«. Setter, «.wtcii
\7 :ec '. •*''*/i l t1 r 'v ■. 5'.“ r, :f,!'l :?li u yc n!evi:i'.i!.e u, eil. rechst. 2. Si.'ot Ltisttzim«. 1.1 den monatl. Zin»
22. 7tM-.-i-.irou 1 .; ii. L:l-euS,ui!lrl »u normalen
H.ru:-l'c!oviif.'r. Hkizer f,eo:cht.'
Wr :'ke st.'entv.Uanzcirier, 1.
Lin,,ers!rahe N.
rüchtiqe -ilüchin
für"?inei' mit zuien fleniflüfl'en flt'iüd)!. 'vtrb fleutcht zum -va:: rt■ eu'r^ar. 7
l.Bc iek, LirZsiricS L. Sr., Td. 4 .^^'st'flgaüe_an.
■* ,6) 112 st. Lodn somm: 2,::
' genommen, x’iov m riK:t von
nur i:u Lchri'ilwe'.hatt, l. Be.», stärn:.,
ckuirstu.s.e, im ^p,ml)a»-:-. M.'Linmann!
7 >56 —:
«irjnrtjl iOrtiK'boiorncr
Lreiseu im Lrte zri habrn. (befl.^sseue
unter „L. T. 1585" postl. Trrniy a.d.
Südstadn. 7535 —fl
§tt vermiethen
kleines iMübljauS in »eflr gesunder Lage,
^an der Lnddahn. bestellt auSS Zimmcnr,
^ 3 Cabinetten. 2 Kiichen, kleinem Bor.
BlS 1. Oktober beziehbar ,-flmmer. grosteurharren.,kleiner Wasch.
i'.'ird für ein-? hochanstaudige Dame cinlküü'c. Hv'.zlnze. Zahrcs.zinS b50 fl. Zn
refleH, iniustenircios, möblirte>o!deziel!en äst ^toveuibertermin. Ansknnft
ustinit gesucht. Mit oderoime Miitag.'dorlselbst. Marm.Enzer5dorf, ^Hauvi«
7700—'.! "" MädUtt rürUttr»! 'ä^v^7iA4u7'^k^;;;.: t;. J '-'.'^n-rer oder Zu''ststue.tr,'ür V;..cf in, i';;. t. oster b. Bezirk, «luteaaelstraüe 63. «der Anton Bödm, 7.. Bez.»
'tk'ähAott lii«« »Miv«A t.? .." Inchtlfte Rahernnn.tt>^aur-ste?0rgrr, .'iulsck-er, st <'.a.'a!r':Ld.,.-x6t-f..,k unter ..-.'k'ur anstandi-ze» HeiMiL»e''rbarittsir.27.1.St.,^.h.u. 7197-fl
Ahadchen für Atte» C0u; t, m.l Ji.itueuiii„ u. Blomen. «Llan-ocke tuerden st-rt^Hau-tt'osork'.er, iliärtner. GLs.!i.istL-dlkuer!f-.L 7 tz« pos.l. 5. B'^irk ".'-»dlaeraasse•_
it Iiiirtevem Zeuotiist. zu :: ^ersonentck'eugmncn wrrdgc'»:.... 1..B.,-^nn,;er.t„iabreud ke'char:i.-l «.:> gnr kuu-istri.Ltadtqe-.cb-.itt, >restcrl'utsch fiir|'' 3973 7i ÄrÜblirteS ÄatteNLiMMer
»'»r» -ufgeifummc». .). «ez...^»,ler.:sa'^?!.,-t?ur^ ,....--^»-^ 6. 2'.. Uuzarga»', 11, Sie-z.. Zi-.t uJgiiiüüeiifierL'au,dle..er f. BVÄfl.l «tA»i£i' iuH.«t tm «tattv*!. «»»»« fl. m»«»t.
U':'.-ue 1, 1. Dt..^ ist 2. .7-1?,— 5. :Sn Äs «> »*• (fin Ai.*«t/it«!»•^ 7 slS— 5■ Ov-n t f r t r st'.lu 1' n k..i:n! fnivk i... I... .. ,nir.
tri'}er-i6 a ’^_ 7 UllZiirgafle 11, -?.'a'stj., 7 h
lf i-r_ 5! Suche Wirlhfchaftcri» I
,-jahlendc Lehrmädchen .«»lau,-,» t.-rTr«i---i.'!»'a::r,-. u’»:iic i .t:er.j
Mädchen für Alles>,. «ediencriu
Drnto::.in-rtt [-.cimif. N!,d fl.irf, w.'lcheLs'dtfo.e naTjeit ni.d I)..
a»ji»e«>-»,!v»ir.a «errl»!«!. r-ir» »i>v
Männlich.
Glaferlehrling
Hastueubierst ip'st. Hausdiener f.
Hau-, Hau-stneck-l' er sastr»n
iHaust.stte.l t iür .vardm iariii
.üran stoiesuic 1. Be'... Tom-st'aum lti ru• Mui:un)!au3t.ifv, cbriftiisi'ei-:
t *>' ’7S1— r»Jiiu*, fu der stiebe irr inneren Statt!
.. ...i:u,
ücksderec-s'rnust.'l'iii tee .üiunue^ mit klr inetu -.'stst: na
lich so'or'' 6t vermieli-eu. Olädere»-:
'.3. B., Beattivgaije 2», 3. St., Tb. 1»
"132 —.9
-n!-rrv'.!w--Beamim- Mit7<.-„ü>!r. A,,r anüand. Herrn Bett
l, fNNger »eu.ie» .«.ude, welche, ,af»!:bcriuciurr«Iosler.!,„ r,r,..ie«ii,u. 7. »ti-, Stfioticnfc]»«
k. Bk-., ,vrauen^ich«!e ist ,yamilienan^,!nst e-lunniüst.Ü --n "'Zich^schäst 7323—9
Einfacher
uir friert gestt
:.o27. Bviltr! aus
Harmonikaspieler
sich mit .7a!>re»,«i:guitzc!' anjiE», den.» vernckfet. r-ir» für M-igkre» G-ichL» wir» irfor-! Harmonikaspieler 'stst„7'..,'
.1.» w..ichcu un» etuu.> e„ fHnn.jmmaae •WS»no»m.rB. »■< f^ '^.7''«»^.'! w„ K,v„!rmu.i5,r» für -Jomrtiu'
wird ,u ctt.fr (ifiiten gamil.f :: P:-ri.) ,7-rik, .'Hat-, im» Wr>.:olsvrr-.>,itrii i::c!j:. 17. *ir., gr.i.it!i u .\ije 07, mij UlllllOt
Iti'gr:i»mu:(si. «oft und roh!. C..1- ^_d"r I I.. A«hri».ierflr«6e 27. 6Srr,-r.-.udar^^ 77 27—r> «suÄ» von
Tüchtige Berkänseii»! Tüchtioer ^eeoratenr
-chwnftrrgos.-LS. im Es^
tLifetenr-Vehrjttttgc
ikeitnttiis-en sofort nirüio
ifliy, 7 l, 'Westbastu.
7105 6
E-.' d!' ante*Zmtctvainiocat
an die Aomin. 7S52-7.>fit iede» Gei.häit «eitguet, und «atzen»
Unmöbtirte» ,'jii»mer "'smH!!feü-.E.rckmi^
2 ^'stdastssrankn '.m ^rvllgasse 27. 1. Lrock, Thür 8. neben
nächster '.'taste der Seiven
«infsl“*!erbeten n,t 7. BcZ.
^i lSoidengasse 4f>, ^oisrüt’.eKfi.Vt. 7S8i«—7
j7. Bezirk,
siölfr. Ad
1. B., Sviegelchstso il, 0. St., 5st. v.
stkingung «üöttU'oiüorgaiie 1. 7007—5
Mädchen für Altes
stst-'-ches Bo lieb? in eine.Ü..'.üeestan'.
tiielic »al, leird :u eiii-m lleiuei. Tage» «MSdäie« «ir Alles
rti-frfiiistfDfDrl aüfsieiiontttü-:.. i'cüi. M fl.l.. ■"»slOnJCI! llli .tUCP
iact. 9J«*tm«9l und Laiche. I. Bci..!«"kd -ut.,-»«nw,eii. .'. «'ez.. d.eigeer
stchoNrubastri JI._ 7606-5, >'r»r.« k. l. Lwek, <6r.;-f
Tüchtige Schneiderin!. Lehrmädchen
-.!, «euderuugc» wird sofort o»Foe*if iic ,CI, nr-
Homiren. fl’i. vc,.e:, I. ch)e;., tiäri.fucr-jit^^f.nrlen
-i!>„ 6.' 7683—S.«" •’•
-,!Wüch..da. 3. Bez.. Ci-c.’c SitiüsorDtr.
hfrntie 10-lä. Pf>51—5
Mliringcrsirasie 112. >5t.
Lehrmästchen ,.. .. ,., .......
zum KlLidernst'.ci'?» w'>d anfgonom nLn.s-1^^ Vt«) —Otil thoilülkich
ü. B.. Park.znüo N. ^st. 6.' 7887 -.'.'kBnwn Herren von .flnkkNizen; b.i
fl'iuizctn ^6'lleti jrstr Icittir v.Tiiriten
Z'ehrmädchl'u
:.\\\\\ !ki'.ei7erv.sti
Schasworlhätteritttten
gcubl an, Lucjler und Hanbctt
gut bezahlt i’uo dauernd descküntigt,
r.infj u irb pelccnf. 10. Best. Brunnen,
gaste63, s'ieflcrigeii'.mst, t5mma Sck;midt.
£ffnie Stellen
slCer '?!rt jederzeit zur Besetzung. An
geschrieoeu im „ü.'ooalblail", 1. Bez
tz^tlst!>--.n-rki lo.^inzLlnun'mersdiHellLV.
Märchen für Alles
wi-d au-ge:-.o-tnme:r. Lobn w fl. und
-r'ackckiü.istl. 2. Bkz, Äkickbaestoosse 8,
1. Lrock. Thür b, i^cke Leepoid-gasse.
7628-3.
amenschneiderei werden aus.
7. Bo-., S.storrenserva. 53,
7316—.'
Lehrmädchen! Masäniinährrinne»
erd«: in vor me.-lumiifl-.rn ririflerri.'.'^sE' «ir «m»f und >>.r.-iier,
^üillen jostr
florrenittniss? tn-.ckt er'ord-':stickt. >do,n,
anm a!> lohnende stiebonbeickststizonz iuv
pcnchonirte ck sii'stere, -steamte, Lr'.'rcr,
ionle snr A.nrflertte in ölugrisr c^e,
nvmmen werden. 7lurknnit: l. Bcz..!
,Eltiabe:stflr. 3, 2. Sn, 'o ü.st, nur vou
10 bi^ 12 U'r Vlorst. Vinfrosici«
der Provinz
Bnrean-Prartieant
der sich :nnt Beamten ausbilden will.
w rd ans.'6'ru.'V.uuen mit 3mo-iat!ichor^
'Bro-'ez-.2tersteN>:ng mil lirfjevf
MW1
Seht irtiöiic Wobnuuaen
der neuen Kir.'ste. 7357— 9
Reit möblirte« Zimmer
inu solide» ijjetcii oder gväu'.tin fii
lo.-vmieüitn. M. ä)c;., Scnaiifiafie 9,
Statt, lliür 13*■-,. .518—9
1 Zimmer, (Sabines, Küche
'ab l. Oktober zu »ermietheu. 18. A..
Ltandgasse 58. 7514—9
Lichtes Magazin
rastend !är WnMSNe und «ehrere
ttlascrlehrling jL-«e. 'stud>I°rr r«r «ioviml-er-, E auch'irmkeu. als Magazin »der'Aerkst-Ne.
a!i>'arnai::men. I.. Be,.. Lcbeniiauer.juiefiruarlerimu billig zu »ermmtsteii.I^^,, {ßt m r 5]l8. «e,. Lazaristeiigaf'e 38, 3*, 1'
18. Kntststker.j!
genommeist
.st'e 4t, sofort auf- werden fr
uommen. 6
Teutsches Mädchen f. Alles
-nird zu Ueiner fvainilie soiort unf-
..enonnnen. Bsto!i, 16. Bt",., Hiistuaste
Nr. 18.^ 705S-5
Arbeiterin
zur ^itiu’ibnci wi.d frson aickge.
r.imni. 0. B.. osijcngusse K.. 76stu 5
Junges Mädchen
zu zwei ijcnicu aumenv'..nuen. 7. Br.i.,
Halstkns '2 '}.x. 30, Milch
M28~ 5
Skfl.i
souie littrcrrorfc iiitT^e
Bcz.. Hflrrstazuaosse ni.
1. St.. Th. k 7;;17—5
~ Mädchen für Alles
wird --u kleiner ^omilic ausarnommen.
y.’t.ir Crdstcin, 2. Boz., t^ro'je Uv'on>
?,ai;C 9. 7520-- 5
Dringend gesucht
Gute Kock'uinen 18—20 |I., bessere u:rd
ei:;:cst f e Ltuvetlm.idchcn, tzstl'.v.iuadchcn,
Küchenn'ädchen fnr l^ast« und Istanee'
stauser, incstrere Llindsmadchrtr zu einen-
Kinde, H.r-ck'innetl liiv 2!!lis zu Zlvei
Bcrionrn. keine lasche, purer Lo'nu,
mehrere minder st ubettmüd-stien. Madch.-n
für Alles und Lianbmüdche». 0. 2ie;..
Hi^rlaasie Sir. Institut Peltkof-.-ky.
7532—3
Einige Matche»
,i; dichterstilist.lrbett.^Zcn -str'vrechettds
Beza'vi'ung werdet: setfort auf^citouimeit.
2." Be.-.. ^ircusgasse 41, Tstür 12.
7218—5
Mädchen für Alle«
'.nutz erw «2 kochen können, zu kieiner
s'-iNntliL ge'uchl. Borzustellrir MoniUfl
roll 3—4 Ustr stiachmtttoas. 2. Bezirk,
stiordbahnflras>e 52, 3. Stock, Tstnc 8.
^ 7110—5
'•Bitrgerököchinne» 18 bis
21 tlbei 'Seriellen dringend
a«sucht; keine Sebfltr il» «orau»._
Potornn, 9. B., Äcrggaiie 90.77»l—L"»k. , Bit -fll-
flttdrn Imvift:. 2 '.'ledün:,.ri. ^ttnaer, fräsiiger, ehrluveri'^-^"..-'^
S7 24-5 vj.,.i^..-:„ Lande. n**rb cM liie-chüsi-.. Eicgaule Lüohttttttgen
^kV.nsr beim Hau-be'ister, 18. Bezirk.
Aler^chyauerlebrUng, --n:
utsaensmmen: vorn banste bevorz«-:!. Wegennetn, 12. Bez.
stldresse: 5. Bez., (Ürie-.-flas-e 22 ,1. Stock, un Dklica.enenfle'chaz
Thür 16. 7020 -5
Teschlerlehrlittg
irird anflsenommen sttt Äerr-i Hüb-^s,
5. Bez., st'rostnassc i, 1. Llo.k, Z,-ür 8.
7066-7
Lehrling
wird Qi!>jeitomsr«cn. 4. Bez.,
(traue 9, Gla^handlnng.
s-ckort nin'i'ionc’nmrn l ei 'lllou
12, Bez.. Hanprsirane 55,
t. 7562-7
Spezerci-Commis
der auch böhmisch löriebf, aeeeniiel
crfufti’.n Zimmer, 2. Be;., Lchrciaasie»
73(16—:.
©rRcrc Arbeiter
iinr Tu neujacken werten attfsicnommcn.
6. B.. Kaickruengane Tst.4. 7545—5
Lehrling
mied bei einem T-Ihejiere
nontmen
Verh. Herrschaft«-
jdieuer. denen Frau ante Köchin, vot Ziiül.
^usze.
clle: krättiiZcr LlaNbursche.^ 15 fl..
6. Be.;., 1kaüritrngane"'6.i-''lie» frei: 2 benere Laufourfcheu für
' 2?-^—- BüvtertzanNunk. an« n7«!-,irk.jMjhA„ mShl., skp. Cckbi««t
^"sfür eins solide Dame zn vermiethen.
stkauu zu ver>.it'.l.)ett.-lnsk.st^ Bez., Lerchengassc 7. i. St., Tb. v.
7252-3
be uns !;ci:tr, hn
Slroinnav.ergas'e 7
nistimnnt
brim SJcrticr $mucnii._ 7000--0
Wohttiing ans Zimmer?
und.^üche l-eflchetrd, tick't. trocken, frisch
an?csema!t. stilli.i zu vermiethen. Her-^
nals, Äichtelstaüe 60._ 77S7-*
Sofort zu ttermiethen
2 schöne C-rlerwoyniingen. j. trnb 2
Steck. 2 Ziinmer. Borziminer. Nückie.
Boden und Keller. 18.Be',.,Gstinn.iüum-
straste 3. 7700-9
Möblirte» Cabiuet
grvsi. licktt. für eine Tame zu der
7^-.-_.. w„. .. -- --— w Svielereihondlung dringend d.§iil'uiut mietiien und per 15. d. M. zu bezreste«.
Hin Vn-neideriehrllttä NNb-Hkgini, 1. 2».. Tuchiattsten 18, im Hof. Breis i.unu!L,BeL:e'.tnn^ 8fl. 7.Bezirk,
Lehrmiidch^ü rrerdcn anfgeuomme:;.!^ 7577—5 Burggafle 3^7 Mez)., Tb. 6.^
«. «.. Lanzegüste ir, T. Ha>>»u>aun.i^ styichrer/^' Laudbttrfche»«^'. 7_
—^theils *» B'erdeu, tteir.-' Alt allen i^assencabrnet
LÜ-.-..'öfirl. tie. 15. d. M.
zu beziehen. 5. Bez., MatzleinSdorfer»
779-9 slrahk 14, s. Sloit, Thür H. 7699—9


[ 2023-06-29 10:49:26.818 - 19000911 - Seite 16 ]
Kette 18
Dienstag
NeneS Wiener Journal
11. September 1900
Nr. 3472
Kleine Anzeigen.
! Gehroü.... fl. 3.—
j Saunet.... fl. L.—
Kellner-Frack.. fl. 6.—
Knaben.tteberzieher fl.l.öö
Jakob S»öthv«ger,
in der Mfcm tn. 78u9 —11 i., GtosauSplatz #. 6652—1
In der Aoso^ rneihzen«
tote besprochen. 7762—ll jfaft neu, fehlerlos, doppelgroft, unter
Leovoldine' '^e>- .^ond sehr oilllst zu verkaufen,
tettt zurück. Alles nergene», gib eiu'i »'»'l*' «nzengrntzerMe »..»-.St-
Zeichen von Dir und D» dekollinist a!lo> ^v»r Id. nJ u—
Mittel zur Rückkebr. Bedenke den (nd*i-S EiSküste»
Nchen Januuer der lillern, Aloir/alle Kaitunge», neue und gebrauchte.
Wdmund, Marie. 7657—11 fWirthe Ulld Fleiichbe.e.er, wegen
Kandlrucker iMange! an Platz um jede» Preis zu
Mein was ist Dir denn? Bist Tn^uftn °-im Erzeuge-Halba. 17^ B
krank? Ich bitt so besorgt um
Bitt« erlöse mich von diesem billereni Greifer Nähmaschine
Schmerz, kann er nicht mehr ertragen: ,x^ g„i, ist billigst zn verkau'eu.
bin noch immer in Mü... T. »ösle^Pe,«« Groig. 1. «ez.. Ptterrxlag
»an deiner lies gekränkten B. Möchte 75öS—!
Epochale Neuheit!
Baltimore-
Z Zähne-
Zwei Anfsatzbetten
und ein Schttbladtastcn sind billig ZN'H
verkaufen. in. Bez., Lrounengasie 14.
beim Hausbesorger. 7240—16
Möbel billigst verkäuflich!
\H(tb. Suria!« u. Speisezimmer 150 tl,
^ÄÄ“Ä b-'°-Schlak.«.Speise,-- Z.mm
die Wurzel» ^«ntserueu. »«„-»««. altd. «reden, 7° st.. L-co-a-
Lchm«r»line stabnentkernuna -st 1—^ »ouSdiva» SS {!., Bücherlasle», tret-
fc -i i»°rl«-r «orzlmmttkaften. «a.n tur.
^äbnenn st. Ankleide,pieeel. Lttamane, Ledrrd,»»»
Soforftge'chedill-Neparalnr v°» st. 1— Mar'laNilko?>,i-»ll'"^ü -4
Schlecht passende Gedisje werden billigst ?^ 5i' 4 --»>«,»
Auch au Sonntagen big 5 Uhr 'Abends.* u af5S ,u *i, B. tl« iiaserueinai e
.Kalligraphien
^nbiläumradvriien Liptvrne,
l.ttHieji, dru ähnliche iHotcn, Scbrcib.
arbeiten. R. Diriuger, 1. Bez.. Tiefer
(groben 17. 5>17
zu Dir fliehen.
6043-11
Anna I.
Fah»e Montag Nachmittag.
I« der Nähe von Wien
sind schöne Zwetschken von 20 Bäumen
'.20 6. Singer,nascht«-:, GitterbettmitSchliblaae
«M?!’ Grelftr.''nn"übest°-" erhalte», in-rt-nsrei, s-k-rt billig
gatze^ 22. 9ee^?alnrei/out »nd ^bsllw. sofort aozugedeu. Zu lohen täglich von
an dich sehr lieber Brief von Hugo
Earl. Bitte hole n»d beantworte ihn.
I» heißer Sehnsucht sendet Kuh.
7557-J1
tausendfach donnerndes Hoch!
meiner liebe» guten Tanle Frau Marie
Bei Jda^u verlausen. Ädr. in der Admin.
7636—!
Schöne Jacke
mit Seidensntler und eine lichte Schoß
sind billig zu verkaufe,>. 4. Bezirk,
Schönburggassc 81, Tb. 5. 7836—1
Ialon- unb Frackanzüae rc. sind ^u. ..■- e
kaufen, 1. B.. «uu,p,gaste 9, im Hof.. Le.termah°rg°,se 6,
Thür 11. 7313—1
Wohlfahrt zum werthe» Ramenifefte. Eine Ziege sammt Junge,
Bon Ihrer Sie liebende» und dank.!,,» verkanscn. 13. Bez., Steinbruch
baren Nichte Faun! Klinisch. 7544—li !ft, atze 3. 7828—1
Antrag für Franen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärzt­
lich empfohlene iüustr. Buch: „Bon der_
Frau— für die Frau- don Frau!stet« Iris», a
Heiu, fr. a. d. königl. Uliiversiläls-ftoth und iveiü.
Fraueukli""
verkaufen. I DecorationSdiv-in
Für einen la—Uiittigtn «naben Nnd!»E'» »u-«kaufe». 1G. B.. Grnnolteiw
jetrivene KkciduugSsrücke. 3 Hosen, *P wr ».Ir. 7
Ande
Hafeltraubeil
eigenem Lveingartei
... ..„- versendet kranes jede:
, auenkluttk zu tzerlin. Mit kl.'ifchrift.Poftsraiio», 5 Kilo fiic fl. 1. 70, gebest
ouft tauseuden von Dankr'chretben, diS-lNachnahme. Ueber Berlangeu versend!
eret verschlossen zu beziehen gegen'auch Muster und Cffcrlc vom eigenen
BO ((•tu Briefmarken (offen bo kr.>!^strianerRotöweiu, iZ''ecia!:rc.t: weift
hon Frau A. Kaupa, Berlin R\V 813 und roth. Mc sallo. Erbeten wirr
kurzer Ain errock, nebst Anderrm
ir 4 fl. 16/2, LrievhLrtSga..e 39, 2. St..
Idur^ l 7(i .° :.. 1. die beste» und billigsten, kein Ungözleser
Billig zn verkaufen: jmSglich. nur beioi Erzeuger. Erste
Etellschiid für Mchlgejchäsl, polit. Wiener Stahl.Drahi-Neh-Malratzen
Toppelkäslc», älterer Waschlansuifabrik, a. B., Marlnhllfer!" 11»
ruineau,> Winlcrrock, il.derzieher,! ?llia V
tn.nu’iil, Gilet, Hofe», Wälche. 8
Strozzigalsc 26, 2. 8t., Thür 13
Ltudenstr. 5«. Anonym nicht. 5557—11
Welcher ältere Herr
(beffereu kreisen angehörend-, sehnt
sich »ach »tnem trauten Heim an der
Seile einer edeldenkenden junge»
Lame au» gutem Hause. Nichtanonhnie
klnträge unter „standaufenthall 7652"
»ostlagernd «usditz, Mähre». 785»—ll
Meliere Frau
mit einigem Äermögen, kinderlos, wird
gur Ehe gesucht, muß Borllebe zum
»emischtwaarengeschäst haben. Auskunft
Haizingergäffe 15, Thür 1. von S bis
« JJ^r Abends. 7603—11
SrS«lei». luug.habschherzeuhgut
häuslich erzogen, mik etwa» Vermöge»,
gedikdel, musikalisch, wünscht behuss
Ehe die Bekanntschaft eine« sicher an.
gestellten, ernsten ManoeS fk. k. Be.
amter oder Doktor),nicht unter 85 Jahre.
Genau hetaillirte 'Anträge erbeten bis
18. d. M. unr. ,8onnwe»d!raum 75!>a"
postlagernd 16/1, Helloaste. Anonymer
lein iSehör. 75»i—ll
genaue Adresse. I M. Marlncr-
dich, gsasaua sAstrien). it-
Alte unbrauchbare Zahn»
und Bebisse werden am besten bezahl
2. Bez., VereinSgasse Nr. 7, Thür 13,
Nachmittags von ä—8 Uhr. 7555—>
Ernster HeiratSantrag.
Wegen Mangel an Bekannlschast sucht
ichöuer, junger, kalhollscher Wilwer,
Besttzer eines 3 Stock hohen Wiener
Hauses und noch zu bekommenden Ver
mögen» von loo.ooo st., ein älteres
Fräulein oder junge Witwe mit einem
Baarvermögen von 3f).0O0—40.000 fl.
behufs Ehe kennen zu lernen. Berinogeu
wird sofort auf Realität sichergestellt.
Schönheit Nebensache, nur gutes
Gemüth. Bciese mit Brischknß der
Bhotographle, iorlch' unter Ehrenwort
retournirt wird, erbeten nnter „F. U.
7601" bis 80. d. M. an die Adml».
Stur gegen Schein. Scherz vrrbeien,
7601—11
Gut erhaltener
gebrauchter Schlaffestel
privat zu kaule» gesucht, hluträge an
Wiener, 8. Bezirk, Lcrchenselderstaßi
48, Mezz^ ?b98-1
Reiner Küchenbettkasten
und Lthüriger Äüchenkaste» sosorl
billig, privat zu verlause». 8. Bezirk,
Stammgäste 6, Mezzanin, Thür 10.
7680—1
Stejökal, Gnillocheur billigst »bzegc
Bez., Richter:aiie ». empstehlt jichszadlungen verkavit Darunier sehr
> Herren Gold. jund Silberw.,arkv. nefte M bet. pajsend fnr «eautlrifte
r'zeu,',er»,!owieMe:all>uaarenerzeuge:»iAüch sind ltüchenv öbel haben und
cn schönster und dillipster 3 iuLführaug.:aüe erdenklichen Möbelstü/e. Es :vi d
int— i ersucht, sich die 'Adresse zu merken:
Nur im Möbelloger 15. Bez., Marim
hilkerstraße l70,ge enüber dcrTramway
Haltestelle Schwender, 7268—16
Auf Raren
Lamenkleider nach Maß, kleine An.
abe. Ida Schwarz, Tamenschneider,
>7. Bez., Gablenzgasse 84, I. Stock,
6hür 17. 775>—I
Gegen Wochen- o. Monats.
raten an soUdeJabresvarteiell: Herren
"amen- undKinverkleider. Leinwände,
Bettzeugr, WLs.-be, Möbel, Lampen.
Ubren rc. re. bei Anna ^riy. 12. B
Meidllng, Gchcndrunnerstr. 24»
7»04—J
Au verkaufen
chwarzci Seidenkleid, verschiedene ab-
grlegie Kleider. 6. Bez., 'Amerling
Üratze 4, 2. Scock, Th. 15. 7580-1
Alle Herrcnklrider
weeden delm Schneider (Kainzs, 16. B.,
Lrnndsteiugoste v. im Hofe rechiS,
hür II, zur Reparatur, Aendernn.,
. -c. angenommen und billigst auS'
zeseriigt. Eorrespondcnzkart: genügt.
7602a—1
2 fast neue Laniprn
Titmor-Shstem, sind preiswürdig unter
der Hand zu verkause». Au sehe» von
10 Uhr Früh bi» 3 Uhr Nach»,. I.B.,
Schulerstrahe 1- 3, l. St., Tb. 44,
Tostal. 7672
6 Kronen Änaabe!
Singer- und Ring-
schisschen. Nähmaschinen auf^ Raten
Scherz. Alserstraßv 1», !u> Hose und
Weftbahuhvs, Gerftnerstraste^
Zu verkaufen
GeschäftSwaareiikasten, große Küchen.
!ajcl, Speislastcn. olle» au» hartem
Oolz. 17. Bez., Dorubach, RupeotuL^
olatz 1, Thür7658—1
Handwagen mit Kips
verkause::. 7. Bez., Schotceufeld.
gaste 76, 2Ailchg-ichäsh. _7431— 1
Maschintzerd
transportabel billig zu verkaufe»
3. Bez., Haidingergaste 23, im Hose.
7349-1
Witwe
89 Fahre alt, mit kleinerem Geschäfte,
wünscht sich mit gut situtrte« Herrn,
auch Geschöltsmann, zu verehelichen.
Unter „Aufrichtig 7748" postlagernd,
Wien. 5/8, Hundsthnrm. 7748—11
^vjährige fesche Wiiwe
wünscht ehrb. Bekanntschaft eine! gut
lltuirten älteren Herrn z» machen.
Unter „Bescheiden 7458» postlagernd
». Bezirk, Taborstraße 27. 7458-i>
Witwe, 44 Jahre alt,
mit gsährigem Knaben, häuslich und
bescheiden, musikalisch gebildet, wünscht
älteren Herrn hier vder Brovinz behns»
Ehe kennen zu lernen, Ansebr. erbeten
unter „E. A. 7305" hauptpostlog., nur
gege n Schein. 7305—1
Jiir ein intelligentes
hübsches, junges, isroetitftche» Mädchen,
gute Wirthin, mit 1000 Kronen Mitgift
wird ein anständiger, junger Mann
gesucht. Kleiner Beanfter oder besserer
Arbeiier. Briefe unter „Gute Ebe
Nr. 7549" a» die Admi». 7549—11
M U'Tik-Lg»
)n«pitr«ff*r *1.100.000,73.000
S3.000 rr. nächste Ziehung schon am
w 13. September
verlaufe zusammen in 80 Monat«,
raten L fl. 1.—. Sosortigei Spiel,
recht gegen Einsendung der ersten Rate.
giehung-jiisie» „Nener Wiener
Werrnr" kostentret.
Wecuselstnte OTTO SPITZ,
Stadt, Soliottenrlug 26.
6770—1
Heiratöantrag.
Aunger Man», 28 Jahre alt, angenehme
Erschelnnng, sucht aus dle'eu, Wege
eine Bekanntschaft n,ft Mädchen b:S
80 Jahre alt, da:- ein Bemnögen bis
1900 fl. und Borliebe zum Geschäfte
hat. Nur aufrichtige Anlräge unter
„Ernst 7736" postl. 10. Bez., Laxen
bnrgerstraße, bis 16. d. M. 7736—11
«nie», echte« Wein
und Weinessig empiichliFranzSalomon,
Weißenkirchen In der Wachau. 6882—1
Schulbücher
und olle SchulreJttisiren sind billigst zi:
haben bei Anton Schneider, Buchbinder
14 2, Sechvyauscrstratze 46.
7105-
- v.
errfchaslen abgelegte
Herrenkleidor
lobe»,' lSO'Ctm. breit, für Straßen
Neider und Toiiristencoftüme, i» dc»
schönsten Farben, in besonders gute
Qualität, früher fl. l.stö. jetzt »»
65 it. per Merer, Ausschließlich i:r
iuchreften/eschöftWIe», I.B., Jasvmsr
gottsträße Nr. 6, beim Stesauiplatz.
__ 4814—-■
Fälsche, unbrauchbare Kähne
und Gebiste laust 'Amerikaner u»> jedci
Preis. 1. Bc»., Splegelgafle 21
4. ei., Lch. 20. Bormittags vo»
i/a8—9 Uhr. 5542
Nur 1 fl. per Woche
I« eleganter Favo» und i» bestem
8reklm^/ft ^acvb^W'-iuüera-?^^vrrr-nkleid-r.D-utsch.Schneiderm-ist-r
Preise» ».-'.Aa«».
t. Bez., Weihburgaasse
terre, Mezzanin und 1/ Stock,
Kl eiderleiha u stall. 4225"
8 tfli> AeilAlitiill
Lein«»,
Oxtero,
Belizeuge, Chiffon,
Barchent, Nanking,
Auf Rate» reizende
KrnderbeLLert
Kinderwagen, Hängelampen, Spiegel
Gradi/Peiideluhre» bei Scherz, 49 Alse
Titch.istrüSkWestbahnhof, Gerstnerftraße 1
aarnituren, Handtücher, Sacktücher.
Eervielten, Beltgarnfture», Vorhänge, s Gelbe Schuhe!
Herren, und .^aS schönste Pntzmiltel der Well
^«enNe^.Kle'derveNe.dannUstlnn.z.inmph.Gl-nicreme. auch für Lack
€piegel, Sitcnä, lNalratze» rc. rc. Aus» :,-eer: selbe mächt das Leder wie neu
»rüge von lotlden JabreSvarleien, nur Tiegel» i. so, so und 40 Ir. b«
J2 r ^en^erbftlet brtest'ch ^erre» Sax und Kratzer. 7. Bezir
Carl Schindler
-i— 1. stock, Thür 6.
7SS8 -10
nut und billig t°wr! avzngeden. Au iehc» täglich I
B 7227-1 18 biS 4 UVr Nachmittags. >8. Beftrt.
", rste 96, 2. St.. Xtl. 10 76*5
Slock, Tftur 14.
77,4—18
DrahteiR?Ktze
Geiegenhrilsians:
771 S—i!^obel, toeld:e wayrenv r,er S:n:unc:o
stiäßeüebcu lvarsu, werden
eventuell auf ibei:
Kafferfchank]
üintßer Aius, müßen Stichrbesireitung
y-.\ verkauf, n. Adresse Lldmin. 771«— S
,nit"Lkudiviritdschast
dt'i Enbsrrn'?en. ?> ri ^ocd, zu verkaufen.
Albin Fasau. Vretzbaum. 7650—3
Darueu jedrn Standes
emvueftll sich unter s-reugster Tii.--
creticn lanoan der ääieitcr
Universität biviomiTte nud fle^ru?:e
Hed.n-me. 1. Boz. FranzenSrlnk L 2,
2. Gtg., Th. 12. b. Schottenthor.
Französisch, Llavler
Gesang. Vol^scüulgetzenslünde bei einer
Lehrerin; i fttottt rer Stunde. 0. Bez.,
Marltgasie i. Stock. 7644—4
SLoühaheS Gaftdaud
mit iÄeuu;äi'.rva>irenl.l:jckiäst im 11. Bez.
rveiien anfftett zu verkaufen, viötefie
imö Preis in brt x'tMuin. 7679 -:>
Berktinse FamrlieuhanS
in Gra; 3. Pegi''I, 2 Minuten vorn
Li.rdt^ark» 10 Mr-u:en vorn Haupt»
vlafte, 3 var.ii'.'.t. Zimmer. Bad.-r.ium.
tm i. Start, 2 Üiicticn (Vlu^ufl', zwei
x Zin mer i:n Par!rrre, Gar.en.
Wasserleirunfl. KrNer rc. Preis
Geübte Friseurtn> 25.000 f:.. Anzahlung isvoo ft. A
empfiehlt vcü den -Xanten inS (i'ira«;. ^laciHsiraße 19. 7533—3
A. P., 8. Lez-, Barmherzs^cnIa'se 2 L.
i. Er ock, X::. w. 6^13—2
Vr«ikti?Äe Hebamme
empfi-ihir sich v.rlrauen^volU ürenafte
Lröcretion. 7.B., lÖurjg.50,1. Lt.,Th2.
7761—2
Compagnon
zugle ch Leiier erncr zu eröffnenden
Länzichnle, gesucht. Tlnträüe unter
„Compagnon 7647" an die D?min.
7647-2
<>»enrischNvaarettgeschäft
:> 1. Pi-zirs, vorzüglicher Posien, mit
Milch und srl.'.rchenbier, lan.te Jahre
inr be'ten Betriebe, w-rd nrcxeu K'änk-
lichkcit der gr-!N verkauft oderin Pachr
gegeben. 1. Bez.. Kramergasse 12.
7529—3
Baumeister
in Wien cvneess., sucht vermögenden
Compagnon. Unter „Compagnon 7l.8L"
an iU ^ömiiu 7583—L
Tttcht. HanSfchuridcrin
ftir .sileider und W.isc?e eu»psie!;lt sich
btlli.si. Ci*:uia^e i^ancreten tverdeu
auch außer Hause angenounuen. B.,
!i..ergaüe 10, 2. St.. Xh. 10. 7783—5
Villa
(WohuftauS. einstöckig, neu^ inr Gerst-
böser Collage, Wien. 18. Bezirk, nahe
der Traini'av, herrliche Fernsicht,
gesündeste Wiener Wakdkrrfl, idyllische
stifte, grofter schattiger Edelobstgarren,
zu verkaufen, vtdr. in der Adm 7641—3
Jragnergeichäft
Zukunstspokte» mit Wohming ist lebr
billia zu verkaufen. ZinS 16 fl. monatlich
Ltadlau Nr. 54. 7279—3
Lou rer hohe» k. k. fltaithalterei conc.
fiic Kieidermache» und SchnittzeichueN
Josef Semerad
bürgerlicher Damenkleidermacher.
Wie», 17. Bez.. i7tta!ringerstrafte 36.
Unterricht im Schnttlzeichnen nach leicht»
fa-.licher Mvldode nur 4 Maß. Separat«
Curse bin nen 14 Tagen. 77 58—4
Schnittzeichnen u. Kleider-
machen wird schnell und gewissenhaft
gelehrt in d.'r v. d. b. k. k. Statt»
halteret conc. Lehranstalt Kavpensteiu»
17. Bez.. Hernalser Hauptstraße 8.
?kuch Abendkurse in 14 Lectione».
Auswärtigen Pension. 7226—4
Zithernnterrtcht »m S fl.
monatlich für 9 Separatstunden an
Erwachsene und Kinver. S. B-, Glaser»
gösse 6, Aithergasie. Daselbst Zither
um 5 tt. zu verkaufen. 7217—4
Zitberfchule, 15. B., Pelz.
«äffe S. Gründlicher Unter,
richt bis zur vollkommenen
AuSbildNUg. 7968—1
Bester; Tank
er wahre« Äartcnprophetin; Alles
rrchrig errathen. 3. A.. Hanvlsir. 1S3.
8. Sig., 2. Stock, Th. 26, Elise 'M.
7670 -2
Beaintenswaife
empstehlt iiä o!ö HruSnäderi» billizst.
Adr.sse in der Admin.
Lehr gute Gelegenheit
zu vorlh!Ülhafter Capitalsanlage kurch
Ankauf eines Zins- und Geschäftshauses
au, dem schönsten und besten Platze
einer schlksti.l en Favrik-5- und Garui
sonSstadt. Baar erfoi'derlich '^8 -80 000
srronen. Näheres bei Mader, Friienr,
u/2, Nnßrorieritr. 21. 7290—3
Geprüfte Lehrerin
nnd Kittdi'rgLrtnerin. mit langjährigen
Zeu, niffen und I4jähr. Praxis, periect
Französisch. BolkS- nnd Bürgerschüler
wie auch geistig zurückgebliebene Kinder
nnd Erwachsene unterrichtend, sucht
Stunden. Honorar mLftig. Gest. An»
träge nnter „Rascher Erfolg 7809" an
die Admiu. 7309—4
(Sommio,
üÄlig, 28 Fahre alt, wünscht eine
7654—2: Filiale aus Rechnung, event, euch zu
'laufe». I. ®., Weldlinger Haup,strotze,
postlagernd. 7312—3
Rcntoblcn Nebenerwerb
bietet die Kaninchenzucht. A::Skunst
aen Rüeporio durch den öste reich. llondktorei-Filiale
ka.-iilchenzuchlverein, 15. B., Ata ia- aus belebter Hau.tslraste ist zu ver.
la seroürlcl 27. 7534—s!kau!eo, bejona-rä geeignet für Wiiwe
Prwat-Jndustrie-Schule
für erwachsene Mädchen der Fra»
Baula 6iroi:er, 9. Bez., Hahngaste 15.
U» erricht in den feinsten Handarbeiten,
Wcistnähe», Wäscheaiftcrügen, Au».
beöcrn, W >tz-, Bunt- und Aunllstiiken,
Lchnittjelchneii »nd kleider»
ulacheu. Beginn der verschiedenen
Curie 15. Sept. Eliischreibung
täglich. 7595-1
oder Fräulein, Rosenberger, 5. Bezirk,
r einoiee'.uedrr'erllrotze 80. 7>96 -5
Pianino, ttbcrspirlr
auf Rate«! billig, oder auö.bUikiheu.
17. Bez., Mügleudergasie 1, Thür N.
7136— 17
Clavier
ist zu verkaufen. Zu besicktigcn zwis^rn
tO—4 Uvr, 2. Bez., Nordpvlstrafte i.
. Stock, Thür 22._ 17
Gutes Clabrer um fl
rrj, und Musikonlomo: billigst. 7.B.,
Neubaugasse 26, 2. Stie.;e, 1. Stock,
iibür 36 7-130—17
Wäscheanswinder
gebrauchter, jedoch im gute» Zustande,
lieb zu kauieu gesucht. Ulrich Ehrl,
Putzerei, Schwechat 33. 7271—1
1 neue Mehltrnhe
l AuSlagfeusler, 1 Plache, alleTbüren
und Fenster sind billig zu verlausen.
^ Bez., Bandgaste 38^ 7433 —1
Schönes, feines Stützen»
Wäger!, einspännig, zu perkause»
>6. Bez., Li-'bhar!Sgaste 13. iluslunft
beim Hausbesorger. 7435—1
Wüscherolle
zu lause» gesucht. 1 S. B., Anzengruber«
rlatz 6, im lSemischiwaareugeschöst
7250—1
Stephanie-Kinderwagen
oreirädrig, fast ue», ist billig zu ver
kaufen. 18. Bezirk. Eduardgaste 5, iw
Hof, 1. Stock, Thür 14. 7222—1
Dameukleiber
sowie eine Garniiur aus Sofa und 0
Foutcuil bestehend, sind wegen Abreise
billig zu verkaufen. ». Bezirk, Sliser.
lachstratze 13, 8. Stock, Gerstmaaer
7811
Hobelbänke, Drehbänke,
r,ischl»rwerkzeuge, altes Eisin, Bl?i.
M.'snni. Kup'er, Ht«r Ein- u. Ver
sauf bei Franz Kianner, 12. Bez.
Zchön-rnnnerstrave lös. 795l—i
Grohe Hühnersteige
gedeckt, ist um 4 fl. zu derkankeu.
:3. Bez., £6er>6t. Veit, Prcmreincr
>astc 18, Thllr^l. 7ä21 -1
!Viel Geld bckonrmi man'
Möbel, Teppiche, Wäsche, Bell
«edern, flanke Verlassenschusten rr.. bei
Krakauer, 4. Bez., Phoru-rlatz 8.
~7i'2 —1
Eravatteneizeiignng 1
«ii S kleine» Stostreslche» werde:
:rovältc» in alle» Faoone» schön und
billig ängeferligt. 9, Bezirk, Rothe»
.'öipcngasse 9, Thür 15. 7751—1
Siellen-Gejilch.
Absolvirler Medieluer emp iefilt sich'—. äT.'l ,x
als Instriiclor oder Erzieher. Terselbe^ GftleS ckcktou.steilzieflhäst
er,Seilt B-ipatnnlerrich» in d:u Lolks-.lelegant, am Neubau, ist luer.en Krank.
Handett-, Bürger, und «vmiiastal.'Veit um 450 Guide» sogleich ,'l der.
isckiulgegenständrli, ferner in der sranz.if-'ufcn. Briese unter „Gelegenheit
und uugar. Sprache, Sie:!.gropbie,j7I11" postl. 7. Bez., Bernardgage.
Äioline. "lni'.oort erbeten Ulster ..Be>! —b
fcheldene An prüch: 7709" a» die Adm.f
7ÖI9 -2!
Tüchtige Meisterin
mit vorzüglichen Referenzen ertheilt
englische» ». französischen Unterricht
u Couv-r'aiion. 8 Stunden 3 st, autzer
Hau» Stunde 50 kr. 8. Bez., Lamm.
gaste 8. 8. Stock, Thür 11. 7575—1
Knabe, 8 Monate alt
wird alt Eigen abgegeben. 17. Bez.
Ziinniermanuplatz 5, Tb. 3. 7712-:
Böfendorfer Stntzstttgvl
7oct., billig zu verlaufe». 8, Bez.
Langegasie 42, im Geschäft. 7470- 1
Ziehharmoftika
zweireihig, soll neu, mit sehr gutem
Ton, ist um 6 fl. zu verkiuscu. ». B
Piariflengasse 54, 2. Stock,
DienstvermiirlnngS"
Osoncesllon ist billig abzulösen. 2. B.,
ftluieie 2o»a»ftratze 48, 4. St., Th. 92.
\ 7363—3
Selchwaaienverschleitz
guter Posten, schön riugertstt i, Wege»
Pertecte Dameukleider-
n:pcher!,i nstt seichen, Taillenschnili GallhauSüb-rnarnnezuoerlausen.ls.B
empstehlt sich in und allster lein Hause.iRieglergasse 12, Tl>i :r 14. 7290—3
18. Bez., Schopeu-ailerstraie Kt. 6,1'
Thür 5, Sleiiiet. 7710 -2
Zn kaufen gesucht
ei» A in esc» in einem Orte. wo auch
FltjeuriN Igute Schule ist, in her nächste» Nähe
ein: stehlt sich »eck- ein! en Damen ,„s'von Wien, beflehend aus Haus (Ziegel
Haus. 7. B., Ncilflifteäffe 120, 26.46 bedachnng bevarzugt), womöglich mit
7623—2 G-lstellluden und 4 Wohnunzen. Hol
i»>» Blunnrii u. Obstgarten.Anzahlung
^soerispolt-.ze !»000-1000 fl. Geil. Offerte an „M
an, 560 fl. von 4bsährigo»l Manne, s. 7574» au die Adlllill. 7574—3s
Biolin- und Elaviernnter.
richt ertheilt Tbeaterorchestermitglied,
gewesener Couservaterist. 8. Bez,
Rembrandtftratze 15, Parterre, Th. l»,
7758—1
WOHNJJING
mit Verpflegung
Ein od. zwei Studenten
loerdei, aus schöner Gasteuzlmmer sammt
Verpflegung ausgenommen. 1. Bez.,
Heumühlgasse 12, 1. Stock. 7345—ü
l» Fahre in Kraft, um 200 fl. per-
käuftsch. Anlräge uuler „Reell 7027»
Thür SO. an die 2Ib„i:„.
7711-17
Billiger guter MittagStisch
bei anständiger Dame. 9. B.< Äechren.
steinstratze 107, Mezzanin, Thür 7.
7640—8
3 überspielte Pianino
zu 106 fl., 300 fl. und 35u fl. .-.'.l ve-r»
ausin. 1. Bez., Rauhensteiu/aiss 8.
1. Stock.. 16*7—r.
Schwarz politiit.Stt'.yslügel
ist sehr btUin .V* vr^kaufen. 10. UUj.,
Buchenpasie 6, L. Ll.. Ld 17. 7>'.88-
vieatitat, Hittterbrühl! Junges Mädchen
7' 27—2 bei Mödkkng, herrliche Lage. nächst der«wekche-5 die Scknrke oder Tur4 besucht,
^ SiationHelmstreinn ihle,3700Quadrat-Iwirb von anständiger Krau in ganze
von SS vrs TikO,» fs. klaster, grotzcr Garten mit 180 Obst-Pension genommen. 8. Bcz., Boerhave«
wrrd von dem Mitbesiner eines HcruseL und diversen Bäul'lcn und äitetenrigasse 7, 1. Stock, Thür 16. 7661-8
«Äeneigie Anträge nnier Hause, derzeit als Sommerwohnungen!""'^^'
„Sicher 7117" Tornbacki. 7N7 —‘i für iooo ü. vermietdet, bestes Trink«!
lwaner, ist -iU verkamen.
Ueber^pieltes Clavier,
gut im Ton, Eisenconstrttltivn, ist
abzugeben. Zu erfragen 5. Bez., Jodn.
gaffe Nr. 1S, bet der Hausbesorgerin.
7231—17
Tapsziererarb eitei:
aller Art werden übernommen
, ..billigst berechnet bei A.
17|7. Bez., Neudaugasie 43,
^ rrefpoud^p;?«rrte genüge.
und
Pianino
kreuzssiti^, 7 Oetaven, ausgezeichneter
Tm», anS schwarzem Holz. von gu-er
Firma, vrerswerrh zu nro aufen. 10. B,
Landgutgasse 15, 2. Slock, Stritt 16
72S0-17
Daiueu »iibcn i Mnarrenhülsengeschüst
liebevolle Anlnah,,,- »nd Pfleue beis°?»’ &Z
s»pins, pf, f, nhoi* ospfi Mit tu» 1 >M**ti*?, ^iachwLlvbar guter (üiiutnn. cluslunft,
ÄÄ^ *• s; 5 ®S
Kurzer Ftutzflügel
mit vvllk. Cisenconstructiou, gut er
halten., um VV fl. zu verkaufen. 4. B..
Atenstraße LS, 2. Stg., L. st.. Th. 25
7552—17
Sthria, ketienloseb 8»ad
ganz neu, stall 235 ll. für f«: fl. zu
vrrkaufin. 9. Bezirk, Berggasse 8.
8374—15
Junge Zivergrottler
Elter» prämiikt mit drei ersten Ehrew
oreisen. sind zu verlanfe», 17. Bezirk,
öernalsergürtel 21, i. St„ Th. 8,
A. Ratz,^^ 7130—1
Rnssischer Traber
zu verkaufen. Franz Blohak. Fletsck
Hauer: 16. B.. Abekega^e 6. 7>'85—i'.
Möbel
Raten
l>. Bez,, wumpeiidorsevstraffe 91.
_ 57;: 3—16
Möbel aus Rate«
S. Bezirk, Mariahlllerftratzellk
!»> Hose. 581:'—16
Hrrr_.. .. ....
sMariahilferslrastk 72, „Z.imElesantcil
prol. Handelsfirma »511-,Moflardgasie 2 >, b-'
». Matzteinsdarkerfernste J y. —--
¥erpsämiete LOÜC b!ll!gerals überall.Prelreoucant gratis
werden ausgelöst, der Mehrbetrag »I» A»->-ahlei, in :ie Provinz. H. korb.
zum vollen TngeScurse an»»e»ahl», ll>. vez., Purle rstaile 1». -. 188—1
sowie dieselben Lose gegen kleine Alte Spille«
Monatsraten coula,liest mit foiO c tigen »no '.'Intianitätcn tarnt' und -ablt c::
Spielrechte zilrückverkausk. :!'tflcn Rosa Slcr«, 1. B., Hinimelpforl
Wechselstube Otto Spitz -auijc. 23. 7217—!
«Sie.., 1. Bez., Schotte»»,BsgsgcsT^i^Tschl^
',100 Meier lang, 4 Meler hoch, zu
verkauiill. Z. «oh», 11. Bez.. Hallpp
.stratze^löh. 71 27— 1
«ratzbe-rw, sehr ballbar. blau. b »ll» EöwPlet-VraNtaniSattNNg^
1 fl. 20 kr.. g-Ngelt- stsvr Weil,irauben 200 Ltück neue Wäsche, wegen rück-
tz Üllo 1 fl. 80 !r. vrvsendel Irvnko gängiger Hciral um 150 fl. zu vev
per Pollnachuahme. laufen. Sind) einzeln. 8. Bez., koch.
Franz Jaule. 7U00-1 gaste SS. 2. Stiege, Thür 11, >m Hofe
Weingarterlbefitzer i« Böri. link«. 7234-1
WMiiitralibkN
>I.,T3dor8trL88S 22
Im Hole. 5553 —14
Die beste Gelegenheit
>stetel eili Tllchlernleifter für Jeden,
oelcher feine Möbel billig repariern,
rlsch o.ilfpolltire» und walte Möbel
llilaffei, laßt. Karte genügt, „m alle
ÄuftrLze e»l-e,e>t-im-cme«. Wenzel!
0 >raz, lü. Bez., Hlmbergerstratze 110.
7015—1« >.
Auch Tollick:
gegen Wiener Haus. Kann auch eventuell
m.f,■*« 3 Parzelle» geteilt werden. Zu.
: tefitiften unter „B. Z. 7585" an die
^ 7701*» -ldniill. 7583—3
Compagnon| Gutes Bo'kSeakö
"« 8 «eM. anstoßende
ßructioi hm' bft^r'tztcr Kraftle'smn^doduu'lg. billiger Zins. »in oll Selbst,
uruaiou it.t. oct b taßtcc jccjftie.fmni-j3 il^ er px^swücdiz zu verkaufen. Adr.
Admin. 7622—3
Utock hohes Wohnhaus
im 12. Bezirke. 11 Jahre steuerfrei,
zu verkaufen oder zu vertauschen.
Auskunft: 18. Bezirk. Echcnbrunner-
siv'ke 291. 1. Stork, 2-hür 7. 7584—S
gesucht. Anträge
an die Admin.
unter „R. K. ti s
_ 1 3"—2
Eine 76jähr. Grcisitt
sehr nervenschwach, gich:ie:dend. halb
bliich, hat weder etwas znm Leben,
rch zum Anziehen, bittet edle, barm­
herzige WohNKSrer um eine Unter»
ftniμ Der liebe gute Gott wird f^e
Bätkerei iu Wien
billig z» verkaufen. Unter
Nr. 7547" an die Admin.
'V'EftMiNSßFlIE'•
ANZEIGEN
veorg Gtingl'I
vierLrotzhaudl»»-
Wie»
1S10, «petsingerftrafle »*. 31
tm eigenem Hause
empfiehlt seine Hochprima Pilkner.
biere aus der Senoffenschastsbrauerei,
sowie exquisite Münchner Lager- und
Abzugbiere in Flaschen, bei freier Zu.
stellung in» Hau» dem geehrten 33. T.
Publikum von Wien »nd Umgebung.
Emballage sehr nett und rein. Preise
sehr mätzig. 7601—10
„Bäckerei
547-
Annger BnUbogg
MSilNch >l, zu verkaufe». 18. Bezirk,
CanistuSgasse 18, Thür 21. 7708—15
Junge englische Bullftoggt',:
Abstanimililg von dem lllidestcgt n Nil
>uc nii: erst n P'eifcn pramürie::
„Held stftiar II", 2—10 Monate all,
stärke Kö^fe unä Kripp.ftrulhe», sowie
ein weißer Zwergbuldogz,, 10 Moll,,
all, zu verkaufen, 14. B,, SeehShauser-
strotze 77. Ferd. Heine. 7781—15
Schöner Leonberger-Huirs
guter Wachbund, peeiswürdig zu ver-
kauseu, l. Bez,, Werdenborgaffe 12,
7»95 ist
Kinderloses Ehepaar
sucht kill flind lnicht neuer 2 Jahre'
in Pflege zu nehmen. Klasterneuburg,
Untere Stadt, Franz Josesstraie 9,
Perseete Kleidernäherin
empstehlt stch in» Hone: 1 fl, täglich.
~ Bez., Stratznitzkiigoffe 8, Tbür 3.
7763—8
Neues Fahrrad
wegen Kraukbeit des Besitzers billig zu
«erkauft». 1«. Bez,, Herbststrasta 22,
starbengeichift. 7620-1!,
Englische Prachtvoggc
billig zu verkaufen, eventuell gebest
Bnefnier?eusamn'ln"g zu verta»:!chcn,
Ulrich, 7. Bez., Lelcheufeldcrsirafte 65.
720i_j-i_5
Billiges Jahrrad
zu verkaufen. 6. Bez., Engel^asse 4,
2'sJiV 8i>. 7552—15
Phot.rogravhischer Reise-
avrarat 9>^12 Grüfte, billiq *u wer*
'au cji: bei‘Häufi-r wird auch greti«
unterrichtet. A. Weiß, 7. Be«.. sialb.
72-19—15
«ICHT
dafür reichlich icnneu und ftanpkiächlichiiu bestem Betriebe, ist kr.inkhkitöhalber
dir GesrnU)beit dafür schenken. ?oö'.n:m—.
Werner, 17. Bez., Ottakringersiras'e 48,
H. Kr.. Thür 2 8. 75SS«. -L
Kind, 16 Monate alt
wird in nachweisbar gewissenhafte
sie ic zu beivcrrmt Eheraar gegeben
Unter „z>.ii:derfreuude 7564" rrstlag
Ltaria-Cirzerr-dorf. 7564—2
liield rasch 5« vergebe»
in Raten rückzahlbar, nur mit Bürg-
icha>'t. Unter Borspesen 7^t"
an die Administration. 7391-2
Äustäud. ehrliche MeschäitS-
fra» frucht Herrn oder Tarne mit einer
G>.iclläsiSenilags von 1000 fl.. welck.e
f:-.hergestellt werden. Geaen monatli! en
Antbeil von iO fl., selbständige Mit-
rbätt^ksit nicht erforderlich, außer wenn
selbst bereit dazu. B rü'end für Beamte
oder B-:n»ivnisten Briese erbeten unter
K. 7543" postl. 4. B., yieiMiiami
Lasse. 7548-1
mmam
Brillantrtng verloren
am 7 September, glatter Goldreis
mit einem Brillant, am Wege 18, B-.
Slanbgaffc« »ach dem Gersthokcr Fried-
hose, da»» überdal Draschcseld »ach Sleu-
lercheuleld, über de» Gürtel zurkreuz-
gaffe und «lservorstadt. Der redliche
Finder wird gebeien, selben gegen guie
Buchhaktuna.lstenograPyteL^, 13.< 0 ., siaut»
faufm. Rech»,, Corresp., WechIe!.,Han-,- l Stock. Thür 8, beim Hau«.
delkrecht ledrt »ach einer bei mehr als ggmer 7530—19
SVV«Schülerildesie„ServrobtenMelb.'
gründ!, nnd billigst ”
i.<;B5ei, barock, altd, u. volktirt, ueveriatzrcnes .Mao
billtzir zu derlaufe». «, «c»., sammt Dreß- lehr billig zu verkanle»
Mariabilsarktraffe 1«1», 2. Stfl,. 1. Aslergaffe 12, 1. Stg,, >. S>.
i. «toi, Thür 18. 7765—16 Zahn-Atelier, 7550—15
Eine seit 30 Jahren
in meinem Betrübe bestehende Geschirr-
bandluug auf belebter Hauptstraße t n?
linier Basten ist wegen siränklichieit
svvleich billig zu verkaufen. AnSkunfi
in der Admin. 7325—:'
Schönes Geurrschtwaaren«
gsschSft, gur gebend. Erbosten, mi
2 Schaufenster:'., ijr billig zu verkaufen.
17. 35., Bluinett zaise l l. 7639 -3
OZernLZchiwaarenücschäst
iebr guter Posten, riuf einer belebten
Stcüf.e, ist wegen Abreise fe:>r trtie*
M'ürbiß zu verkanfen. Auskunft ou-
<75efdßtg?eit 12. Bezirk, Mandigosie Ll.
,?hiir v. 7788—0
Muüklehrer
ertheilt Unterricht in Flöte, Ptccolo,
Lchtag- nnd Lkreichzither. Seid?, »s
Reinprechtt-dorferstrafte 68, 8. st.
^hür 24. 7214— 4
Am 8. September
(Abends) wurde eine goldene Domen»
uhr sammt Keue von der gahanne«.
kapelle am Währinger Gürtel bii zum
BersorgungShaus verloren. Der redliche
Finder wird gebeten selbe gegen gute Be.
lohnung abzugeben. 19. Bez., Silber-
straße 37. 7747-19
Verlaufen
Tachrbunb, Marke 17o> auf Hecton
hörend. Abzugeben 1. Bez., Spiegel»
gaffe 21, Tbür 16, 7804—19
Äon der hohe» k. k. Skatlhallerei canc.
Pr»oaL-Ke?panSait
rerbunden mit einem Modeialon flirlkuszboarig,
Schnrttzcichnsu
Ä!eiver!»ail>cu
der Mme Thcrefs Ruberl verloren wurden
SSSStSt»^S\£f!S^i >*■«— 2 g
garantirt. ^i'ach der Lsbr^eit staats«!^--
.jk!ris,es ^eugnr'; und ArbeitSbuch.j-
event. Aerckn.ftignng im Salon. Aut-j
nastv.ctäglich. Hanorarsläftig. 7403—4j
Abfolvirtcr tLonfervatoiist'
ertstciltgrstndlichen Unterricht rnBioline.I ,,_.
5. B., Ziegelofeuga'se?, I.St.. Lft. 3. Berufe und Wnder *u*
7 G 34 4 Versendung von Otrertan bo-
v t—tut.—.•••; huis GfesoliÄttsvflrbmdunirdn mit
tT^»»i)ösi^chen U»b ©IctbtCf*: PovtojrarKntio iin 194$
;iHtstricl}t t-rtheilti.'el5ren:t mit ll'äftrJ Internat. Adrcsütenbarcaa
^'k7.^^N'ö..Lu1^'Fr''k°^''«?5' 80, r*
3. Bez,, Leere Weitzgärberslrälle 13," l sil, l,, L..-ollo^^,r,r.'So
2. Steck, Thür ll. 7602-4 Interiu'b. Tel. 8155. Prosp. freo.
Greisenstein-Altenbcrg
Hund verlause». Weibchen, klein,schwarz,
surzhoarig, mit, Wiener Marke und
üiaillkorb, gegen gute Belodnung ab­
zugeben i» Wien, 1. Bez-, Kärvtner.
ring 15. 1. Stock. 7578 -19
Adressen

