
[ 2023-06-29 10:52:12.006 - 19000328 - Seite 1 ]
Unparteiisches Tagblatt.
KsrausgeVer: I. Kppomitz.
Für Wie«
tti ttglich steter guftelAung eller monoit.
Sfl.28kr.— 6Kr. 50H«ller viertelt.
Jeder Abonnent des „dielten Wiever Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgadi eines Inserates^
im Kleinen Anzeiger seinen dL'onnementsschetn
während der Dauer seiner Äiltigkeit in Zahlung 51 t
geben, iedoch nur für die Wockierrtasi>:. nicht Or
die Sonn- und Fstertasismruimer
Nostabonneuisirl:
Für Oesterreich-Ungarik. per QuLrtal Kr. 7^0
Für Deutschland....„„ Mark 9,—
Für Serbien und Montenegro„ Fres. 18«—
Für Rußland. Frankreich, Türkei unv
alle ubri-ien Lander. per Quartal. FrcS. 16^6
Bei dirccter Bestellung durch dde Postämter;
E ür Deutschland.... per Quartal Mark 6.65
nr die Schweiz..,. m„ Frcs. 8.99
Für Italien„ FrcS. 8.65
Für Lerbien..,,, m .. rcS 19.50
Für Äumauien....„ r FreS. 6*10
»edactiou: i>. Bezirk, srntzdorserst» atze R».S.
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmiti ags.
tLerantm. ^liedacteur: Willibald R iedl.
Druckerei: Lippowitz ch Eo.
IX... Michelbeuerugasse'.
(Äerantwortlich: Ludwig WolhffJ
Rotaliitusdruilsarde von F. Wüste il^Meru
Wie«, Mittwoch 28. März 1900
8. Jahrgang.
schaftscandidat. Entweder es gelingt, mit ihm auf­
zuräumen noch vor Eröffnung des großen Völkerjahrmarktes,
oder kein Mensch kann die Lebensdauer seiner Herrschaft
vorherbestimmen.
In der letzten Kammersitzung hat man wieder einmal
einen Sturm gegen seine Position gelaufen. Es handelte
sich um einen Sinke auf der Insel Martinique, der leider
blutig verlief. Die bewaffnete Macht hatte einschreiten
müssen, es gab neun Todte und vierzehn Verwundete, und
diese Opfer waren obendrein durchwegs Schwarze, also von
Haus aus Unterdrückte. So konnten denn die Socialisten
— die beste Stütze des Cabinets in dieser Kammer•— die
zürn großen Theile nicht weiß. wis sie will, oder wenn sie sich
darüber klar ist, Ziele verfolgt, welche sich mit dem Bestände
der Republik nicht gut vereinigen lassen, nicht mit jenem
Nachdrucke wie sonst für das Eabinet eintreten. Thatsächlich
hatten Viele von ihnen abgeschwenkt. Eine Vertrauens­
kundgebung für die Regierung wurde mit der sehr knappen
Mehrheit von elf Stimmen angenommen. Die Verhältnisse
in Martinique, an denen freilich das gegenwärtige Eabinet
sehr unschuldig ist, die aber neuerdings beweisen, daß zu
den vielen und großen Gaben der lateinischen Race die
colonisatorische nicht gehört, sind in der That so wenig zu
billigen, wie der Umstand, daß ein übereifriger Lieutenant
ohne allen Grund oder zwingenden Anlaß Befehl zum Ge­
brauche der Feuerwaffe gab. Bei schwankender Mehrheit
hielt also Ribot, der gleichfalls zu lange schon auf den
Sturz des Eabinets lauert, die Gelegenheit für gekommen,
ein Ende damit zu machen. Er sprach als biderber Bourgeois
gegen das Bündniß mit den Socialisten, und wies auf
Belgien hin, wo zwischen den ertremen Parteien— Clericalen
und Socialisten— lein Raum mehr für die Ge­
mäßigten sei. Ein Ministerium— dies geht auf Millerand—
dürfe nicht von der Langmuth der Socialisten leben, dürfe
in dieser sehr opportunistischen, sehr gemäßigten und sehr
vorsichtigen Republik sich nicht auf sie stützen. Und in diesem
Angriffe Ribot's bewährte sich wieder jenes Glück Waldeck-
Rousseau's, von dem wir eingangs gesprochen haben.
Diese Anklage zwang' nämlich natürlicherweise die
Socialisten, die abzuschwenken nicht übel geneigt waren, zur
ministeriellen Fahne zurück. Eigentlich dankt somit das Eabinet
Waldeck-Rousseau mehr den taktischen Fehlern seiner Wider­
sacher als der Treue seiner Gefolgsmänner die Existenz.
Thatsächlich ist die Furcht vor den Socialisten nirgends so
komisch als in Frankreich. Was dort diesen Namen
führt, würde s'lbst bei uns, die wir nicht eben zu
radical veranlagt sind, für recht zahm, etwa auf
einer Stufe mit der Professorenpartei der Social-
politiler oder der Fabier, angesehen werden. Trotzdem
hat der französische Bourgeois, der so ängstlich um seine
Rente gittert wie keiner in der Welt, eine gewisse Angst vor
ihnen, die vielleicht aus der Erinnerung an die Commune
und ihr in der That grauenhaftes Walten fließt. Das nun
muß sich verlieren und der Bestand des Eabinets Waldeck-
Rouffeau wird vielleicht zu einer solchen Harmonie des Fort­
schrittes führen. Man muß in Frankreich begreifen lernen, daß
die Monarchisten und ihre Verbündeten eine schlimmere
Gefahr sowohl für den Bestand der Republik als auch für
! die Fortdauer des Weltfriedens sind, als es eine Partei ist,
die ehrlichen Fortschritt und keineswegs Umsturz, die den
Ausbau des Arbeiterschutzes, der gerade in Frankreich noch
so wenig entwickelt ist, auf ihr Panier geschrieben hat.
Es hat sich während des Bestandes des Ministeriums
Waldeck-Rousseau gezeigt, daß man mit den Socialisten leben,
arbeiten, ja sogar an die Lösung ernsthafter Fragen heran-
treten kann. Je länger er im Amte bleibt, je Wnger ihm
sein Glück und die Fehler seiner Gegner die Existenz er­
möglichen, desto tiefer wird diese Einsicht im leichtbewcgllchen,
aber nicht leicht fassenden französischen Volte Wurzel schlagen.
Man wird manches Vorurtheil verlieren und manchen Arg­
wohn fahren lassen. Man wird unter Anderem begreifen, daß
es nicht zulevt die ewigen Schwankungen der
inneren Politik waren, welche Frankreich trotz seiner
großen materiellen und moralischen Hilfsmittel als
Alliirten nicht mehr so begehrenswerth, als Feind nicht mehr
so gefürchtet sein ließen, wie cs dics einmal gewesen. Nicht
um Waldeck-Rousseau geht es, aber die Stabilisirung der
Verhälmisse im Lande ist ein wichtiges Ding für das Land
selber. Niemand wünscht ein ohnmächtiges, ein von Phan­
tomen gequältes Frankreich, das Ueberfälle wittert, wie eben
erst viele Geister die Besorgniß vor einem Anschlage Eng­
lands gegen das Nachbarreich gequält hat. Für Exaltirte
gibt es keine bessere Eur als Ruhe. Wer sie ihnen bringt,
ist gleich. Das Ministerium Waldeck-Ronssean hat ihnen
eine solche Pause zur Beruhigung verschafft, darum und in
ihrem eigenen Interesse niuß man sich mit jedem Tage
freuen, der ihm an längerer Lebensdauer vergönnt ist.
Wien, 27. März.
In einer gestern in Prag abgehaltenen Sitzung der j u n g-
czechischen Landtagsabgeordneten erwähnte der
Obmann Dr. Engel, daß seitens seiner Partei in der Wiener
AuSgleicbsconferenz anläßlich der Berathung der Sprachenfrage
bei den staatlichen Behörden eine Denkschrift vorgelegt wurde,
in welcher erllärt wird, daß die Czechen die Frage der
czechischen inneren AmtS- und Dien st spräche
von der Verhandlung von Partei zu Partei ausschließen,
indem sie diese Frage als eine Angelegenheit der Verhandlungen
zwischen der Regierung und dem czechischen
Volke halten. Nach Verlesung der Denkschrift habe
Ministerpräsident Dr. v. Koerber in der Conferenz erwidert,
dir Regierung vertrete den Standpunkt, es sei für den Staat
nicht opportun, wenn mehrere Amtssprachen im inneren
Verkehr in Geltung seien. Sollte jedoch durch Einführung der
inneren czechischen Amtssprache der Friede im Land wieder
herzustellen sein, so sei die Regierung bereit, sie zuzugestehen.
! Ueber den weiteren Verlauf der gestrigen Sitzung wird noch
! berichtet: Abgeordneter Dr. K aizl erklärte, die Czechen müßten
I aus der Forderung der Geltung der czechischen Amts- und Dienst-
! spräche im ganzen Königreich beharren. Dr. Herold ver-
Srschei«t tSgttch
Giu?elu«mmer«:
in Wien.... 4 kr. --- 8 Heller
in der Provinz 5 kr.— 10 Hellen
ZN seraten-Aufnahrne:
Haupt-Administration
Vtad!, Schulerftrahe Rr. S
und in den rigenm Filialen:
IV. Mayerhosaasje U 1 IX.. Währingerstraße 68
XV.. Nenbangürtel
Außerdem nehme» Inserate an:
Dte Annoncenbureaux von Haasensletn dc Vogler,
Rudolf Moffe, M. Dnle'ii Nachs, Max Augcnseld
& Enterich Lehnet, Schalet, Opreltt, Danneberg >e.
ta Sien; ®. 8. Daube& Co, Sjroiifturi a. SB?.,
München rc., lotste die anderen (tröfieren Annoncen»
Bureaus des In» und AnSIandes.
Irgendwelche Garantie ftr die Aufnahme der Jn»
jfcrate in eine bestimmte Stummer übernimmt die
Administration nicht, doch werdet: Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuskripte tverden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dattn nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Es ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und leineclct Rückporto einzusenden.
Poft.Dparr»«en.Lheöt-Lonto: »». 830678
CUeuc* Telephone!
tEBef-Kebacteur; Sir. 7919 i Hpt.«Admtnistr. :Nr. 7917
Redaction: Nr. 7920( Druckerei: Nr. 7918
Hjjr. 2308
Hufen p. t. foftuimntcu,
welche ihr Abonnement für den Monat April
noch nicht erneuert habe» sollten, ersuche»» wir
höflichst, dies nmgelieiid tlmu xu wollen,
da bei dem besonders lebhaften Quartalverkehr
die frühzeitige Erneuerung des Abonncrnents
nothwendig ist.
Das „Neue Wiener Journal" kostet in ganz
Oesterreich-Ungarn:
3 fl. 75 kr. (7 Kronen 50 Heller) viertel;.
I fi. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich,
bei freier Zustellung ins Harrs.
»fr* Neu eintretende Nbonncnteu erhalten die bis
1. April erschienenen Fortsetzungen der beide» spanueuden
Romane „Nach uns die Sündfluth" und „Elfe" auf Wunsch
gratis nachgeliefert.
Wien, 1. Bezirk, Schnlerstraße 9.
Waldeck-Rousseau's Glück.
Waldeck-Rousseau hat Glück. Eine Affaire, welche
durch geraume Zeit Frankreichs öffentliches Leben ver­
giftete, die in einer Weise bedrohlich erschien, als sollte von
ihr aus ein schleichendes Fieber den ganzen Organismus
des Staates ergreifen, hat er mindestens zu Ende geführt,
daß sie durchaus nickt mehr bedrohlich erscheint. Und er hat
das Ende länger überdauert, als man erwartet hatte, denn
man glaubte, daß er sich an der Liquidirung der „Affaire"
verbluten werde. Er ist für einen Premier der dritten
Republik fast unerhört lange im Amte, ohne bisher auch
nur eine Reconstruction seines Cabinetes nöthig gehabt zu
haben. Schon werden alle Jene ungeduldig, die gleichfalls
Sehnsucht nach einem Portefeuille tragen. Schon kommen die
merkwürdigsten Bündnisse zustande, zu dein einen Zwecke,
diesen schrecklichen, zähen und langlebigen Menschen, an
dessen ehrlichem Republikanismus und bestem Wollen doch
Niemand zweifeln kann, zu beseitigen; denn die Weltaus­
stellung, deren Eröffnung nunmehr für den 14. April
anberaumt wurde, rückt in immer nähere Sicht und Der­
jenige, welcher diese Veranstaltung eröffnen, der also für
Paris eine neue Aera der Prosperität und des Erwerbes
einleiten wird, hat Aussicht, sich dauernde Volksbelieötheit
zu sichern. Dem Ministerpräsidenten der Weltausstellungsära
wird es ein Leichtes werden, nach den höchsten Würden des
Staates zu greifen. Und Waldeck-Rousseau ist Präsident-
Ariftokratische Bühnenkünstler.
Ein thcutcrgcschtchtiicher Nückbliü.
Das Auftreten des Baron v. Haas im Raimund-Theater
bietet uns die Veranlassnug zu einem inieressantell Rückblick auf
die Theaterueigungeu nristoffatischer Dilcltanten. Die Lust and
das Talent zum Theaterspielen sind in den höchsten Gesellschafts­
kreisen von jeher be anders rege gewesen und lassen sich Hunderte
von Jahren zarückverfolgen. Beginnen wir mit unseren heimischen
Bühneiikünsilerii der höchsien Hofgesellschaft.
Am österreichischen Kaiserhofe waren es besondecs die jungen
Erzherzoginnen, die leidenschaftlich gern „Theater" Hielten, harmlose,
kleine Eiuacter selbstveiständlich, im Genre jenes Burgtheater-
reaertoires, da-> Heinrich Laube mit dem Titel „Comtessenstücke"
bezeichnete. Bei Lebzeiten Erzherzog Karl Ludwigs, des Bruders
unseres Kaisers brachten die jüngsten seiner Kinder, die Erzherzoginnen
Margarethe Sofie, nunmehrige Herzogin Albrecht von Württem­
berg, Maria Annunciata und Elisabeth, kleine Gelegenheitsstücke
bei allen Familienfesten zur Darstellung, und ganz besonders
war es der jüngste Bruder des jetzigen präsumtiven Thron­
folgers, Erzherzog Ferdinand Karl Ludwig, der sich durch fein
temperamentvolles Spiel und seine verblüffende Natürlichkeit
auszeichnete. Die Freude am Theaterspiel ist dem Erz­
herzog im Laufe der Jahre, trotzdem er inzwischen Oberst
und Commandeur des 3. Regiments der Tiroler Kaiserjäger
und Oberstinhaber des 48. Infanterie-Regiments geworden war,
nicht abhanden gekommen, und noch vor Jahresfrist gab er in
Preßburger Palais seines Großcoufins, des Erzherzogs Friedrich,
Herzogs von Teschen, ältesten Bruders der Konigin-Regeiitin von
Spanien, in der Rolle des Wallenstein eine bcdcu'ende Probe
seiner außergewöhnlichen schausvielerischen Begabung zum Besten.
Die Aufführung, zu der viele Mitglieder des Hofes und der
Aristokratie, an ihrer Spitze Kronprinzessin-Witwe Stefanie, sich
von Wien nach Preßburg verfügt hatten, war mit außerordentlicher
Sorgfalt vorbereitet worden. In Sonnenthal's Händen, der schon
seit Decennien die Regie sämmtlicher Theatcraufführungeu am
österreichischen Hofe führt, lag auch die Jnscenirung dieses Abends,
der nicht nur mit Rücksicht auf die schauspielerischen Leistungen,
sondern auch auf die Ausstattung zu den interessantesten dieser
Art zählen konnte. Nach Mustern, deren Originale sich im
Heeres- und Hofmnseum befinden, waren Eostüme und Waffen,
Requisiten :c. init historischer Treue und Pracht gefertigt wwden,
eine „Ausstattung", die sich leider nur eine fürstliche Tileltanten-
bühne zu leisten in der Lage ist.
Im Theatcrsaal des mit dem Petersburger Winterpalastzu-
sammenhängenden herrlichen Kunstmuseums „Eremitage" haben vor
Kurzem Angehörige des russischen Hofes den Beweis ihrer
schauspielerischen Talente erbracht. In Gegenwart des Zaren­
paares, des Hofes und des diplomatischen Corps wurde „Hamlet"
in der Darstellung des Großfürsten Konstantin und unter Mit­
wirkung von Damen und Herren der russischen Hofgesellschaft ge­
geben. Großfürst Konstantin, Präsident der kaiserlichen Akademie
der Wiisevschaften und b s vor wenigen Tagen Commandeur des
Leibgarde-Regiments Preobaschensko, halte sich mit der Ueber-
setzung des Shakespearffchen Werkes, dessen Titelrolle er in geist­
voller Weise interpreürte, zwei Jahre lang befaßt. Bereits
einmal hat der englische Poet das Jnieresse eines Mitgliedes des
russischen Kaiserhauses in dem Maße gefesselt, daß es sich be­
wogen sah, einige seiner Werke in das geliebte Russisch zu über­
tragen. Katharina II., welcher Regieruilgslasten und ihre viel­
fachen— Unte>redungen mit Soltikow, Poniatowski, Orlow,
Potemkin und Anderen, seltsamerweise noch Mußt zu literarischcn
Leistungen ließen, hinterließ, außer elf Komödien, nenn Opern-
terten, sieben Einactern und einigen Uebersetzungen von Calderon,
noch mehrere, kürzlich aufgefundene Uebertragungen Shake-
speare'scher Tramen.
Der großfürstliche Hamlet im Gewand von stumpfer,
dunkelgrauer Seide, das von einer Bordüre schwarzer Sammt-
blnmen umrandet war, wurde von der schwarzgekleideten Ophelia,
i Madame Lopnklüns, geborne Gräfin Kleinmichel, wirksain unter­
stützt. Die „schlottrichte" Königin gab mit bestem Gelingen ein
Sohn des Generals v. Eck, welcher als Page dem Pagencorps
der Zarin angehört.
Ein Schauspiel, das sich seit der Mitte des 18. Jahr­
hunderts in England nicht ereignet hatte, wo eine Anzahl Mit­
glieder des königlichen Hauses und der Aristokratie das Drury-
Lane-Theater gemiethet hatten, um dort in einer öffentlichen Vor­
stellung „Tthello" zu mimen, bot vor einigen Wochen Her
Maiestos Theatre in London, da? an diesem Abend als Ertrag
der von der englischen Aristokratie gegebenen Woblthätigkeits-
vorstellung eine ungefähre Einnahme von 180.000 Mark erbrachte.
Logen waren für 2000 Mark, Parket- und andere Plätze mit
209 und 100 Mark, Programme mit 50 Mark »erfasst worden.
In einer allegorischen Revue und in einer Serie lebender Bilder,
deren Eostüme auf englischem Boden glücklicherweise nicht unter
den berühmten schamhaften Paragraphen sielen, zogen Träger und
Trägerinnen der bctannlesten Namen aus dem „Court Directory"
und „Tebretts Armorial" an dem glänzenden und vor
Allem zahlungs'ähigen Auditorium vorüber.
Nur in äußerst seltenen Fällen hat die Kunstbegeisternng
aristokratische Comedicns dazu verleitet, den Schauplatz ihrer
Komödie dauernd aus den Salons auf die Bretter zu verlegen.
Da die Liebe zur Kunst nicht, wie manchmal jene zi: Künstlern,
blind macht, und sich die dilettirenden Schauspieler nicht im Un­
klaren darüber waren, daß der Erfolg des Namens nur ein
ephemerer und nur jener des Talents, das auch relief- und
decorationslos strahlt, dauernd bestehen kaun. sind diese
„Standeswcchsel" zu zählen. In England sind es im Laufe der letzten
Jahre nur zwei Mitglieder der Aristokratie gewesen, die sich
„Unters Theater" begeben haben, und zwar Lord Roßlyn, der
als erster Held und Liebhaber, und ein naher Vcrwandier des
AiarauiS of Londonderry, der als zweiter Komiker in einer
reisenden Schanspielergesellschaft in Canada Triumphe feiert.


[ 2023-06-29 10:52:12.006 - 19000328 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
Neues Wiener Journal
theidigte das Aufgeben der Obstruetion seitens der Jungczechen
bei der Berathung über das Recrutencontingent und besprach das
czechische Staatsrecht. Interessant ist seine Aeußerung, es_ wäre
ein großes Glück, wenn bte Großgrundbesitz e r-
curie zerschlagen würde; hiemit wäre der erste Schritt
zur Erreichung des czechischen Staatsrechtes gethan.
Die Landtage.
Der niederösterreichische Landtag ist gestern zu
seiner ersten Sitzung in dieser Session zusammengeireten._ Zu
Beginn der Sitzung widmete der Landmarschall Freiherr
v. Gudenus dem verstorbenen Herrenhausmitgliede Dumba,
welcher durch mehr- als ein Vierteljahrhundert dem Landtags an­
gehört hatte, einen warmen Nachruf. Nach Conitituirung des
Hauses interpellirte der Abgeordnete H o f e r die Regierung wegen
Schaffung einer Dienstespragmatik für Lehrer. In
der Begründung erhebt der Interpellant Beschwerde über den
jetzt üblichen Vorgang bei Besetzung von Lehrerstellcn in Wien
und Niederösterreich. Die Sitzungen der übrigen Landtage boten
kein allgemeineres Interesse. Im Landtage von Tirol sind die
Italiener auch diesmal nicht erschienen.
Nachstehend die Sitzungsberichte:
Niederösterreich.
Die Sitzung wird um V.S Uhr Nachmittags mit einer kurzen
Begrüßungsansprache des Landmarschalls Baron Gudenus eröffnet
und soiort zur Constituirung des Hauses geschritten.
Zu iLchri'tsührern werden gewählt die Abgeordneten B ä r t l,
Mayer, W a l t e r s k i r ch c n und Stur m.
Es werden sodann gewählt: ein Bau, ein Hypothekenanstaltsg,
ein Versicherungs-, ein Wahlvcrisications-, ein Landcscultur-, ein
Jagdgesetz-, ein Armengcsetz- und ein >-ochulausschuß.
Die Abgeordneten Dötz und Genossen beantragen die Bewilligung
eines Credites von 30 000 Kronen zur Bekämpfung der Pcronospora.
Dieselben Abgeordneten ii-tervellircu die Regierung wegen Er­
richtung einer Dampsschissstation in Dürcnstein an der Donau.
Für die Lehrer.
Der Abgeordnete Franz Hofer (Schönerianer) intcrpellirt den Statt­
halter wegen Schaffung emes Disciplinargesctzcs für Lehrer und führt aus:
Es, dürne Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter bekannt sein, dap
Disciplinarmaßregeln in der wiederholt und mit Recht gerügten Form
gegenüber Lehrern, welche sich nichts Anderes zuschulden kommen ließen,
als nicht A n h äuge r der in Wien und Riederösterreich
herrschenden Partei zu sein, fortgesetzt werden. Es dürste aber dem
Statthalter auch bekannt sein, in welcher Weise anläßlich bei im Monate
Februar dieses Jahres stattgc'undenc» Besetzungen der Lehrer-
stellen an Volks- und Bürgerschulen Wiens vorgegangen wurde,
und daß hiebe! Bewerber mit 13 bis 20 D cnstjahren Über­
gängen und solche mit 4 bis 6 Dienstjahrcn vorgezogen wurden.
Nach der wiederholt geübten Praxis, nur Bewerber um Lchrcrstcllcn zu
berücksichtigen, welche'sich in irgend einer Weise um die gegen­
wärtig herrschende christlich-sociale Partei verdient
gemacht haben, steht zu befürchten, daß diese!, offenkundig, ein­
gestandene P r o t e c t i o n s w i r t h s ch a f t fortgesetzt und immer
noch ärger betrieben werden dürfte und als Resultat die
Corrumpirung des bislang chrenwcrthen Lchrerstandcs zu besorgen
ist. In letzter Linie liegt daher die B e s ü r ch,t u n g nahe,
daß kein anständiger junger Mann sich mehr dem
Lehrerstande widmen wird, welche Eventualität im Interesse
der gesammten Bevölkerung von Stadt und Land hintangehaltcu werden
muß. Ich stelle daher an den Herrn Statthalter die Antrage: Ist die
hohe Regierung nicht endlich doch der Anschauung,, daß die derzeit
geltenden Bestimmungen, betretend die Rechtsverhältnisse der, Lchr-
personen, n i ch t genügen, und daß es höchste Zeit ist, ein Disciplinar­
gesetz sowie eine D i c n st p r a g m a t i k zu schassen, welche ermöglicht,
geradeso wie in anderen Bcaintenkrciscn in völlig gerechter und un­
anfechtbarer Weise discipl nare Maßregeln gegen Lehrer durchzuführen,
und besonders die Berücksichtigung derselben mit Zurundelegung des
Dienstalters geordnet wird. (Heiterkeit bei den Christlich-Socialen.)
Abgeordneter Steiner überreicht eine Petition des Deutschmcistcr-
Kriegcrdenkmalcomikcs und eine Petition des Volksbibliothekvcreincs um
Sudventionirung.
Abgeordneter Philippovich überreicht eine Petition des
Verbandes d er Schulleiter, des Verbandes der Lehrerinnen
und Erzieherinnen, der BereincS „Bürgerschule", des Wiener Lehrer-
vereines, des Bercines der Jndustriclehrerinnen und Lehrerinnen der
französischen Sprache, endlich des LehrervcreincS im, 10. Bezirk um
Schaffung eines zeitgemäßen Gehalts' und Pcnsionsgesctzes.
Abgeordneter Schlcsinger überreicht eine Petition der Lehrerinnen
von Floridsdors um Gleichstellung mit den männlichen Lehrpersonen,
namentlich gesetzliche Gleichstellung, des S.uartiergeldcs.
Nächste Sitzung heute Mittwoch den 28. März um 11 Uhr
Bormittags.
Mähre».
Brünu, 27. März. Zur Petition der Städte Litton und
Loschitz wegen Ueberyahme des czechischen G v m„n a s i u m s
in Hohenstadt in die Staatsverwaltung und wegen Gewährung einer
Subvention von 8000 st. für das Jähr 1900 ergreift Abgeordneter
Z a cz e k das Wort, welcher auf den guten Besuch dieser Anstalt hin­
weist, sowie aus den Umstand, daß, im Hohcnstadter Bezirke sechs
deutsche, aber keine böhmische Mittelschule bestehen., obwohl in dem
genannten Bezirke neben ungefähr 160 000 Deutschen auch 80 0)0
Herzog von Manchester, der sich vorübergehend mit der Fabri-
cation von Zeitungsartikeln und dauernd mit jener von Schulden
beschäftigte, hat dem Gedanken, sich der Bühne zu widmen,
wieder entsagt und ist zu dem anstrengenden Beruf eines Lieutenants
im 5. Bataillon des Kings Ropal Rifle-Eorps zurückgekehrt.
Anders der Sohn des Grafen von Balazote und Lataing,
Marquis von Fontanar und Granden von Spanien erster Classe,
welcher seit mehreren Jahren unter dem Namen seiner Ahnen,
Diaz de Mendoza, das Haupt und Mitglied der Schauspieltruppe
Maria Gnerreros, der spanischen Künstlerin, ist, welche im Laufe
dieses Jahres in Berlin aufzutreten gedenkt. Als Diaz de Mendoza
sich noch Maranis von Fontanar nannte, debutirte er in einigen
Salonkomddien im Hanse des Marschalls Serrano, Herzogs
de la Torre, dessen Tochter seine Gattin war. Nach dem Tode
der Marquise, die seinen schauspielerischen Neigungen wenig
Sympathien entgegenbrachte, trat er in Madrid nun erstenmal
öffentlich auf und errang im Beisein der Königin-Regentin einen
so bedeutenden künstlerischen Erfolg, daß er sich cnischloß, sich
völlig der Bühneucorriere zu widmen. In zweiter Ehe mit
Maria Gnerrero verheiratet, bildet er den männlichen Star der
spanischen Gesellschaft, welcher auch lein jüngerer Bruder, bis vor
Kurzem Ministerialbeamter, unter dem Namen seiner Mutter, Mariano
Aguado, angehört. Von den Schwestern der beiden Hidalgos,
den schönen Töchtern des verstorbenen Grasen Balazote, ver­
mählte sich die eine vor mehreren Jahren mit dem ältesten
Sohne des Herzogs von Tetnan und Enkel des berühmten
spanischen Marschalls und Premierministers, und die jüngere mit
dem Grafen S n Luis in Madrid, wo sie den Mittelpunkt der
an schönen Frauen reichen Madrider Gesellschaft bildet.
Als außerordentliche Annehmlichkeit genießen alle diese
aristokratischen Eomediens den Vorzug, daß ihnen— gleichviel
welcher Rationalität sie angehören mögen— die Theaterhaus­
gesetze des deutschen BühnenvereinS „bntten" sein können. Und
dieses, in ihre Landessprache übertragene Wort, muß sie mit
einem erhebenden Bewußtsein erfüllen.
28. März 1900
Nr. 2308
Czechen wohnen. Redner hofft, daß der Landtag und die
Landesregierung nach gerechter Würdigung aller Umstände
die Petition unterstützen werde. (Lebhafter Beifall rechts.)— Abgeord­
neter Scheiczik interpellirt den Statthalter wegen Verletzung
der Gleichberechtigung in der äußeren Amtsführung der
Staatsbehörden (bei den Stampiglien, Ausschriften :c.)l ferner wegen
ausschließlichen Gebrauches der deutschen Sprache bei den Schul-
behörden in Mähren.— Abgeordneter Dr. Für interpellirt wegen Er­
greifung von Maßnahmen gegen den Nothstand der Weber m Nord-
mähren.— Die Abgeordnete» Dr. Für und Genossen bringen einen
Antrag ein wegen Uebernahme der höheren Gewerbeschule m
Hohenstadt in die Staatsverwaltung.— Die Abgeordneten Doctor
v. Wieser und Genossen interpelliren wegen Einführung einer
allgemeinen Alters- u nd Jnv aliditätsversich erung.—
Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Städtische Angeiegetcheite«.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 27. März.
Die Sanctionirnng des Wiener Gemeinde­
statuts und der neuen Wiener Gemeindewahlordnung
wurde gestern im „nichtamtlichen Theil" der „Wiener Zeitung"
in der folgenden Weise kundgemacht:
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit Aller­
höchster Entschließung vom 24. März d. I. dem vom Landtage
des Erzherzogthums Oesterreich unter der Enns beschlossenen Ent­
würfe eines Gesetzes, womit ein neues Gemeindestatut und eine
neue Gemeindewahlordnung für die Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien erlassen werden, die Allerhöchste Sanction allergnädigst
zu ertheilen geruht.
Bekanntlich hatte der Fortschrittliche Parteiverband be­
schlossen, im Falle der Sanction der Wahlreform seine
Mandate niederzulegen, und thatsächlich st r i k t e
gestern bereits nahezu die gesammte Oppo­
sition. Dem Bürgermeister gingen von den ein­
zelnen Gemeinderäthen Schreiben zu, in welchen er von
den M a n d a t s n i e d e r l e g u n g e n verständigt wurde.
Der Bürgermeister machte die Mandatsmüden nicht namhaft,
da er noch hofft, sie zur Zurücknahme ihres Be
schlusses zu bewegen. Den Liberalen schließen
sich auch die Gemeinderäthe Brunner, Sonntag, Dr. Zemann und
die Deutschnationalen an.
Unter solchen Umständen verlief die Sitzung sehr
ruhig und das Referat über die zweite H o ch-
quellenleituu g gelangte zu einer feier­
lichen Annahme. Gemeinderath Dr. K l o tz b e r g
ehemals Liberaler, später Wilder, benützte die Gelegenheit zu
einer die heutige Majorität verherrlichenden, die Minorität ver­
letzenden Rede, mit welcher er seinen Uebertritt in das christlich­
sociale Lager vollzog.
Uebrigens ist der Majorität doch recht bange wegen der
Stärke der Opposition, denn die 92er Stücke müssen regelmäßig
verschoben werden. Vicebürgermeister Strobach betonte die
Noth an Mann und appellirte an den Fleiß und das Pflicht­
gefühl der Partei.
Wie es sich bezüglich der Zurücknahme der Mandats-
niederlegungen gestalten wird, ist fraglich. Jedenfalls Eines steht
fest: im Lager der Liberalen herrscht arge Zer­
fahrenheit.
Im Nachstehenden der Bericht:
Der Dank des FZM Freiherr« v. Beck.
FZM. Beck bat an den Bürgermeister für die Gratulation an­
läßlich seines 70. Geburtstages ein Dankschreiben gerichtet.
Die Mandatsniederlegnngen.
Bürgermeister Dr. Lueger: Es ist mir eine Reihe von
A u s t r i t t s c r t l ä r u n g c n seitens e i n z e l n c r M i t-
glieb er d eS G emcind eratb es zugekommen. Ich be­
halte mir vor, mit den Herren noch Rücksprache zu pflegen, weil
ich von der Anschauung ausgehe, daß eS Pflicht des Bürgermeisters
der Stadt Wien ist, wenn möglich, dahin zu wirken,
daß alle Diejenige», welche seitens der Wähler mit einem Mandat
betraut wurden, dasselbe auch ausüben. Ich weiß nicht, ob es meinen
Bemühungen gelingen wird, die geehrten Herren -ur Zurücknahme
der Erklärung zu bewegen, ich würde das aber wünschen und bemerke
nur, daß speciell ich immer von der Anschauung ausgegangen bin, daß
sämmtliche Mitglieder des Gemeinderathcs berufen find, an der Lösung
der dem Gemcindcrathc obliegenden Fragen mitzuwirken. Vielleicht
werde ich doch in der Lage sein. die geehrten
Herren zur Zurücknahme ihres Beschlusses zu be­
wegen.
Der Exportmarkt.
Gemcinderath Herold tragt: Welche Stellung haben die
Vertreter der Gemeinde, welche der int Ackerbauministcrium tagenden
Enquete beiwohnen, znr Frage der Errichtung eines Export­
marktes eingenommen? Was gedenkt der Bürgermeister zu thun,
um die Schädigung des Wiener Marktes hintanzuhalten?
Bürgermeister Dr. Lueger: Ueber das Ergebniß der Ver­
handlungen wird jedenfalls an den Gemeinderath berichtet werden. Ich
bin überzeugt, daß Mitglieder des Gemeinderathcs, die an der Enquete
theilnehmen, ihre Meinung dahin abgeben werden, daß ein be­
sonderer Ex portvieh markt unter gar keiner
Bedingung zu errichten ist. Ich Persönlich bin dcr
Mcinung, daß die Errichtung eines Exportviehmarktes die Avpro-
visionirung WicnS n u r i n emPiindli ch st c r W eise
schädigen w ü r d e. (Beifall.) Ich bin der Ueberzeugung, daß
die hohe Regierung die Interessen Wiens im Auge behalten, und einen
besonderen Exportvichmarkt nicht errichten wird. Ich glaube, die Ge-
ineinde Wien bat alles Mögliche gethan, um die Marktcinrichtnngen so
zu gestalten, daß Jedermann an denselben theilnehmen kann.
DaS Zwölf-Millioncn-Kroneu-Anlehen..
In Erledigung der,Tagesordnung rc'erirt Stadtrath Hraba
über die Ausnahme einer schwebenden. schuld im Höchstbetrqge von
12 Millionen Kronen und stellt die vom Stadtrath genehmigten, bereits
veröffentlichten Anträge.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, nachdem sich R i e m a n d
zum Worte mc.dct, die,Debatte geschloffen und bemerkt, daß, nachdem
die znr Abstimmung erforderliche Anzahl von 92 Gemcinderäthcn nicht
anwesend ist, die Abstimmung morgen siattsinden werde, auch wenn nur
70 Mitglieder des Gcmeinderathes anwesend sein sollten.
Die zweite Hochqnellenleituug.
Nach Erledigung einiger weiterer Referate übernimmt Vice-
bürgcrmeistcr Strobach den Vorsitz und Bürgermeister Dr. L ue g c r
tritt, von der Versammlung mit stürmischem Beifall begrüßt, nun
Rcicrententisch, um über die Er b a u u n g einer zweiten
H o ch q u e l t e n l c i t u n g Bericht zu erstatten. Er führt Folgendes
aus: Es ist eine allgemein anerkannte Thatsache,, daß gutes Wasser und
in hinreichender Menge nothwendig ist. Von diesem Punkte aus habe
ich die Einleitung des Hochqucllcnwassers begrüßt^ und ich war auch
Derjenige, der noch zur Zeit, da ich der Opposition angehörte,
das Hoch',uellcnw§sscr gegen jeden Angriff vertheidigt habe. Es sind
nur mehr wenige Herren,vorhanden, welche an der Abstimmung iibcr
das Projcct einer Nutzwasscrleitung theilgenommen haben. Derjenige,
welcher als Schöpfer der c r st e n H o cd q n c l l c n l c i t u n g
gilt, hat hier das Referat erstattet, über den Bau einer Nutz-
wasserleitung, und mir, als M i t g l i e d der damalige n
Opposition, war es beschiedcn, dagegen mit aller Entschiedenheit
anzukämpfen, und ich rechne es mir znr Ehre an, daß es mir mit Hilfe
meiner Gesinnungsgenossen gelungen ist. dieses Project zu Falle zu
bringen. Auch gegen die Errichtung des Pottschacher Schöpfwerkes habe
ich mit den damaligen Mitgliedern der Opposition angekämpft, leider
aber vergebens.
. Ueber die Quellen für die neue Leitung sagt der Bürgermeister:
Sie liefern ebenso gutes Wasser, wie der jetzige Kaiscrbrunnen, und die
Wasscrmcnge ist so bedeutend, daß man ruhig sagen taun, wenn die
Einleitung erfolgt, wird Wien mit Wasser aus Jahrzehnte versorgt sein.
Dann wird es auch wirklich möglich sein, die öffentlichen Brunnen ge­
nügend niit Waffer zu versorgen. Jetzt haben wir Brunnen mit außer­
ordentlich schönen Denkmälern, aber alle leiden an dem Fehler, daß
man höchst selten bei ihnen Wasser findet .und dann nur sehr spärlich.
Solche Zustände sind einer Stadt wie Wien nicht würdig. Wer Ge­
legenheit hatte, andere Städte zu sehen, wie z. B. Paris oder gar
Rom, der wird nur wünschen, daß Äehnliches wie dort, auch in Wien
eingeführt werde.
Der Bürgermeister bespricht hierauf die einzelnen von uns bereits
veröffentlichten Anträge.
Das Geschäft mit dem Herzog von Parma.
Unter Anderem sagt er: Weiter ist verhandelt worden mit dem
Herzog von Parma. Derselbe ist Besitzer der Kläfferbrunnen. Die sind
das Ideal einer O.uelle. Aus die Einverleibung dieser Quelle kann
unter keinen Umständen verzichtet werden. Wenn auch ein großer
Preis verlangt wird, so bleibt uns doch nichts Anderes übrig, als
diesen zu bezahlen. Es geht damit, wie mit den sibyllinischen Büchern.
Die Quellen werden uns svätcr noch viel höher zu stehen kommen.
Redner schließt: Ich bin weit davon entfernt, zu be­
haupten, daß das, was ich hier beantrage, meine Original,
id ee ist, aber wenn ich ein Verdienst habe, so besteht es darin, daß ich
mit frischer Hand zugegriffen habe, daß ich endlich einmal diese Frage
aus der Welt schassen will, daß ich ein Werk schaffen will, das auch m
späterer Zeit zeigen soll, daß auch die heutige Majorität
fruchtbringende, segensreiche Arbeiten zu leisten
vermochte. In diesem Sinne bitte ich Sie um die Annahme meiner
Anträge.
> Gemcinderath W e s s e l y beantragt die einstimmige An­
nahme der Anträge; er spricht dem Bürgermeister den wärmsten Dank
aus. Auch die Gemeinderäthe Dr. M a y r e d e r und Sebastian Grün­
beck begrüßen die Anträge deS Bürgermeisters, Letzterer, wie er sagt,
als ehemaliger „Vorortler", mit besonderer Freude.
Gemcinderath K l o tz b e r g: Der heutige Tag ist ein wahrer
Freudentag für die Stadt Wten und verdient im
Kalcndarium dieser Stadt als Festtag angestrichen zu werden. (Beiiall
und Händeklatschen.) Es ist ja bekannt, daß die GesundhertsverhAtniffe
einer Stadt in erster Linie von dem Trinkwaffer abhängm. Die
typhösen Krankheiten, welche in Wien früher seßhaft waren, sind nach
der Einführung der ersten Hochquellcnleitung wie mit eineni Zonbrr-
schlag verschwunden. Es gibt Fremde, die mit ihren Familien alljährlich
nach Wien kommen, in den crsten Hotels einkehren mrd ihren hiesigen
Aufenthalt nur deshalb verlängern, um das gute Wasser trinken zu
können. (Hört! Hört!) Wir haben in der letzten Sitzung gehört, daß ut
unserer geliebten Vaterstadt einige Tyvhusiälle vorgekommen sind. Manche
Feinde der Stadt Wien haben den Ursachen dieser Krankheit nach­
geforscht, doch nicht um diese Krankheit zu bekämpfen, sondern nm bet
Stadt WieneinenDenkzettelgebenzukönnen. Sir haben
auch einen hervorragenden Gelehrten und Arzt gefragt, aber die
Antwort, die sie gewünscht haben, die haben sie nicht bekommen. Deshalb
preise ich den heutigen Tag als einen glücklichen, preise mich
glücklich, daß ich an der heutigen Beschlußfassung
theilnehmen kann. (Demonstrativer Bestall.) Ich glaube, daß
dieses Werk zum Segen für die Stadt Wien gereicht, nicht nur für
die Gegenwart, sondern auch für die ferneren Generationen. Darum
scheue ich mich auch nicht, für die Kosten zu stimmen, wie andere
Herren, welche fahnenflüchtig geworden sind. Diese
sind dcs Namcns „Stadtväter" nicht würdig, denn ein
Vater der Stadt ntuß aushalten an seiner Stelle zum Nutzen seiner
Mitbürger, koste es was es wolle. Gemeinderath Klotzberg ettlärt zum
Schlüsse unter l e b h aste m, anhaltendem Beifall, daß er
für die Vorlage stimmen werde.
Gemeinderath Z a tz k a beantragt in Hinblick aus die Wichtigkeit
des Gegenstandes namentliche Abstimmung.
Bürgermeister Dr. Lueger dankt für die ihm zutheil gewordene
Anerkennung und fahrt dann fort: Es wäre ungerecht, wenn wir bei
dieser Gelegenheit der Mühe unserer Organe, speciell des Magistrats
und des Stadtbauamtes nicht gedenken_ würden. Ich begrüße den
Antrag auf namentliche Abstimmung, damit man auch in ferner Zukunft
wisse, wer an diesen Beschlüssen theilgenommen hat, und welche Mit­
glieder des Gemeindcrathes um eines politischen Zankes willen in einer
so wichtigen Angelegenheit den Gemeindcrath verlassen und so den
politischen Hader höher stellen als die
F ü r s o r g e u m die Stadt. Ich bedauere, daß die
Herren der Opposition nicht anwesend sind, da sie gezwungen wären,
'ür die Anträge des Bürgermeisters Dr. Lueger zu stimmen. Danton
stimmen -sie namentlich ab, damit Dieicnigen, welche die Mühe gcbabt
haben, auch die Ehre haben. Ich glaube, daß mit den heutigen Be­
schlüssen der Anfang zum Bau der neuen Hochquellenleitung gemacht
ist. (Lebha'ter Beifall.)
Einstimmig angenommen.
Die Anträge des Bürgermeisters werden in namentlicher
Abstimmung mit 72 2tinunen zum Beschluffc erhoben.
Danach wird der Antrag Wessely, dem Bürgermeister für
seine Bemühungen den Dank auszufprechen, angenommen, indem sich
die Gemeinderäthe von ihren Sitzen erheben und durch Händeklatschen
ihre Zustimmung zu erkennen geben.
Die Tramwayfragcn.
Stadtrath Dr. W ä h n e r referirte sodann über die bekannten
Anträge bezüglich der B a u' und B e t r i c b s g e s c l l s ch a f1 t it v
elektrische Straßenbahnen und da leine Opposition
anwesend ist, werden alle Anträge nahezu ohne Debatte angenommen.
Zu Ehren Johann Strauß'.
Sodann berichtet Stadrrath Dr. W 8 h n er über den Antrag, an
dem Wohn- und Sterbchause des Tondichters Johann Strauß jun.
eine Gedenktafel anzubringen. Der Antrag wird einstimmig zum Be­
schlusse erhoben.
Noth an Mann t
Vicebürgermeister Strobach bemerkt, daß morgen eine
Sitzung des GemeindcratheZ stattfinden werde, in welcher
über die Anträge abgestimmt werden soll, welche heute wegen
R i ch t a n w c s e n h e i t der e r s o r d e r l i ch c n A n zahl n o n
Gemcinderäthcn nicht erledigt werden tonnte n, und
I insbesondere unser allverchrtcr Herr Bürgernieistcr rechnet aiff dos
! Bestimmteste, daß Sie jedesmal zuverlässig und p ü n k t I i ch c r-
^ scheinen werden. Sie waren immer pünktlich, und das Präsidium
> kann in dcrZlebcrzeugmtg leben, daß es auch in, Hinlunst nicht vrr-
! geblich an Sie avpelliren wird. Es tritt die Pflicht an uns heran,
! mehr denn je zusammenzuhalten.
| Gemeindcrath Toinola erklärt, daß er noch jedesmal bei
wichtigen Gcsetzcsvorlagen und Referaten anwesend war, leider aber heute
verbind:i't war, rechtzeitig zu erscheinen, um an der Abstimmung über
das Referat betreffend die Wasserversorgung Wiens theilznuehmen.
Redner richtet an den Vorsitzenden die Bitte, zuzugeben, baß seine Zu-
stimmnng der Abstimmung beigefügt werde.
Vicebürgermeister Stro b a ch: Der Antrag deS Herrn Gemeinde-
rathes Tomola ist leider nach der Geschäftsordnung nicht begründet,
weshalb eine Aenderung deS AbstimmuugSrcinltatcS unmläffig ist, doch
werden die Erklärungen des Herrn Gemeinderathcs r omola zur
Kenntniß genommen. Zum Worte hat sich noch Gemeinderath Gräi
gemeldet.
Gcmcindcrath Grät erklärt, daß auch er durch bringende
geschäftliche Arbeiten am rechtzeitigen Erscheinen venm-den w n' ,-nd
bittet, znr Kenntniß zu nehmen, daß auch er der Vorlage zustimme und
seine Erklärung bcige'ügtTvcrde.
Vicebürgermeister T t r o b ach erklärt, daß o.mh s ie Recht-
sertigung deS Gemeinderathes Graf zur Kenntniß genommen werde.


[ 2023-06-29 10:52:12.006 - 19000328 - Seite 3 ]
ita 2308 Mittwoch
(Die sanctwttirte Wahlreform) Die „Wiener
Zeitung" veröffentlicht die erfolgte Sanctionirung des neuen
Gemeindestatutes und der Wahlordnung der Stadt Wien.— In
der gestern abgehaltenen Generalversammlung des „Wählervereines
der vereinigten Christen im fünften Bezirke" äußerte sich Bürger­
meister Dr. L u e g e r über die neue Wahlordnung und deren
Conseaucnzen. Er sagte unter Anderem: Infolge der Sanctio­
nirung des Gemeindestatutes und der Wahlordnung stehen die
Wahlen im zweiten Wahlkörper und vielleicht auch in den
anderen Wahlkörpern in baldigster Aussicht; es ist
daher an der Zeit, daß wir unsere agitatorische Thätigkeit wieder
aufnehmen. Ich bin nicht der Vater des neuen Statutes und
kann auch nicht der Schöpfer der neuen Gemeindewahlordnung
genannt werden. Wenn es nach meinem Willen gegangen wäre,
so würden wir heute eine andere Wahlordnung haben. Es ist
leider in Oesterreich schon so üblich, daß zumeist nur die
halben Maßnahmen getroffen werden, was stets
ein Unglück für unser Vaterland war. Wir sind daher auch
Niemandem einen Dank schuldig, und die Meinung ist sehr
irrig, daß wir durch die neue Wahlordnung irgend einer
Regierung dien st bar geworden seien. Wir haben der
Regiemng weitgehende Opfer gebracht, die sich eigentlich vom
Standpunkte einer richtigen Politik nicht vertheidigen lassen. Wir
haben dies lediglich im Interesse der weiteren Entwicklung
unserer Autonomie gethan, und ist damit diese Wahl­
reform noch nicht abgeschlossen. Es wird noch
einen ernsten Kampf geben, damit die christlich-sociale Partei
ihren Platz behauvte. Wir werden, sagte der Redner, wieder den
Kampf mit den Socialdemokraten energisch aufnehmen
müssen, ohne den Terrorismus der Socialdemokraten zu fürchten,
denn wir leben in Wien und nicht in Graz, wo Herr Resel
commandirt. Das Gleiche gilt auch von den Schön erinnern,
die so viel Geschrei machen, uns aber nichts anhaben können. Wir
werden der Gruppe Schönerer und Wolf mit aller Entschieden­
heit entgegentreten, weil wir glauben, daß Landes-
verräther hier in Wien nichts zu thun haben. Wir werden
gegen Alle kämpfen und den Kampf mit Gottes Hilfe auch sieg­
reich zu Ende führen. (Stürmischer Beifall.)
(Zur Mandatsniederlegung.) Wir werden um Aufnahme
nachstehender Erklärung ersucht: Jene bisherigen Mitglieder des fort­
schrittlichen Parteiverbandes im Gemeinderathe, welche dem Beschlusse
bezüglich der Mandatsniederlegung nicht z u-
stimmten, haben beschlossen, ihre weitere Wirksamkeit ins­
besondere mit Rücksicht auf die großen, eben jetzt in Verhandlung
stehenden Fragen der Gemeindeverwaltung wie bisher nur im
Sinne der von ihnen stets festgehaltenen entschieden fortschritt­
lichen Principien zu bethätigen. Leonhard Braun, Martin
Haßfurther, Alfons Herold, Adolf Künast, Josef
Schlechter, Dr. Eduard U h l.
(Ausstellung für Volkseruährung.) Mehrere Pro-
ponenten werden Heuer eine Ausstellung ins Leben rufen, welche
für die breiten Schichten der Bevölkerung bestimmt ist und auch
geeignet sein soll, für solche gute, billige R'ahrungsmittel (See­
fische, Kaninchenfleisch ec.) Propaganda zu machen, welche sich
bisher der Gunst der Volksküchen nicht erfreuen. Jedweder Luxus
soll ausgeschlossen und das Unternehmen nur für solche Kreise
berechnet sein, welche über Jahreseinkommen von etwa 1300 bis
1600 Kronen verfügen. Frau Fürstin Metternich wird ge­
beten werden, das Protectorat des Unternehmens zu führen.
An die Genossenschaft der Gaüwi the und den Wiener Volks-
küchenverein wird das Ansuchen gestellt werden, die Ausstellung
fördern zu wollen.
Tagesu euig kette«.
Florian Freiherr v. Ziemialkowski si
Ein polnischer Politiker, der eine wechselvolle Laufbahn
zurückgelegt, ist gestern mit Freiherrn von ZiemialkowSki
gestorben. Gleich Smolka trat er in jungen Jahren
als begeisterter Apostel der Freiheit in das politische
Leben ein, wurde von der Reaction unter Anklage des
Hochverraths gestellt, nach langer Untersuchungshaft zum
T o d e v e r u r t h e i l t, jedoch begnadigt. Das hinderte aber
nicht, daß der „Hochverräther" Ziemialkowski, allerdings
30 Jahre später, als Minister Sr. Majestät im
Rathe der Krone saß und es zuwege brachte,
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
( 11. Fortsetzung.)
„Nein; ich war nur eine halbe Stunde am Gericht und
habe von der Staatsanwaltschaft Niemand gesehen."
„Der russische Graf soll hier eine ziemlich hervorragende
Rolle gesoielt haben," fuhr der Doctor fort, während er mit
beneidenswerthem Appetit speiste, „er gab viel Geld aus und
wußte sich in die höheren Kreise der Gesellschaft einzuschmuggeln.
Und nun soll es sich herausgestelll haben, daß er ein geriebener,
oft bestrafter Gauner ist, der sich auch hier au Diebstahl und
Einbruch betheiligt hat."
„Das ist schon oft dagewesen," sagie Eugen ruhig, „noch
vor einem halben Jahre sollte ich die Vertheidigung eines solchen
Jndnstrieritters übernehmen, ich habe es abgelehnt, nachdem ich
die Acten geprüft hatte."
„Ich erinnere mich einer ähnlichen Geschichte, die mir in
New-Aork begegnete," nickte der Docior, „damals ging der
Bursche straflos aus, ich glaube, die Sache ist nie an den Tag
gekommen."
„Wann bist Du denn inNew-Iorc gewesen, Papa?" fragte
Hedwig erstaunt.
„Ja, wißt Ihr denn davon noch nichts?"
„Ich höre es heute zum erstenmal."
„Nun, es kann sein, ich habe in langen Jahren nicht mehr
davon gesprochen. Ja, ich war einige Jahre dort als Arzt thätig,
ich wollte Welt und Menschen kennen lernen und man hatte mir
an einem Hospital in New-Bork eine Asststentenstelle angeboten.
Seitdem sind bereits dreißig Jahre verstrichen und wer weiß, ob
ich nicht noch dort wäre, wenn nicht der plötzliche Tod meines
guten Vaters mich hieher zurückgerufen hätte. Nicht nur, daß
ich durch diesen Todesfall hier sofort in eine große Praxis kam,
war auch hier Vieles zu ordnen, was kein Anderer außer mir
ordnen konnte."
„Sag's nur gerade heraus, Deine Mutter und ihre ganze
Kamille he>»-riten Deiner" erwiderte Taute Lärchen mit beweater>
Neues Wiener Journal
durch fünfzehn Jahre verschiedenen Ministerien anzugehören. Frei­
herr v. Z i e m i a l k o w s k i war einer der d a u e r h a f t e st e n
M in ist er in Oesterreich: er trat im Jahre 1873 in das
liberale Cabinet Auersperg ein, setzte seine Miuistercarriere
im Cabinet Stremayr fort und wurde später gleichfalls als gali-
zischer Landsmannminister vom Ministerium T a a f f e über­
nommen, welchem Cabinet er vom Jahre 1880 bis 1888 an­
gehörte. Er schied aus dem Cabinet T a a f f e wegen eines
scharfen Conflictes mit dem damaligen Finanzminister Duna-
jewski in Sachen der Branntweinsteuer.
Freiherr v. Ziemialkowski gehörte zu jener Gruppe
polnischer Politiker, die ihre Ziele lieber durch engen Anschluß
an die fortschrittlichen Deutschen als durch die Bundes­
genossenschaft mit Czechen und Clericalen erreichen
wollen. Er schied thatsächlich in dem Augenblicke aus dem
Ministerium, als die slavische und r e a c t i o n ä r e
Strömung im Cabinet T a f f e die Oberhand gewonnen hatte
und der damalige Premier durch die Berufung des Grafen
S ch ö n b o r n zum Justizminister und des Herrn v. Z a l e s k i
als polnischen Landsmannminister sich noch enger au die Rechte
anzuschließen suchte. Freiherr v. Ziemialkowski war kein
eigentlicher parlamentarischer Redner; er wirkte „im Slillen" zu­
meist für Galizien und leider auch für die Festigung der Schlach-
zizenherrschaft in diesem Lande. Auch in dieser Beziehung glich
seine Laufbahn derjenigen des einstigen Demokraten Smolka.
*,*
Freiherr v. Ziemialkowski wurde am 27. December
1817 zu Berezowica in Galizien als Sohn eines Koches geboren.
Er studirte an der Universität Lemberg und promovirte daselbst
zum Doctor der Rechte 1840. Er ward zum Adjnncten der
juridisch-politischcn Studien ernannt, wurde aber schon 1841
unter der Anklage des Hochverraihes verhaftet und nach dreieinhalb-
jährigerUntersuchungshaft zum Tod verurtheilt, jedoch
begnadigt. Die Stadt Lemberg sandte ihn 1848 in den
Reichstag, wo er im Verfassungsausschuß lebhaften Anthcil
an der Codification der K r e m s i e r e r Verfassung nahm.
Nach Auflösung des Reichstages wurde er in Tirol zehn Monate
lang internirt. Er kehrte 1850 nach Lemberg zurück, wollte
Advocat werden, konnte aber die Bestätigung der Regierung
nicht erlangen. Er trat bei der Crediianstaltsfiliale als
Rechtscvnsulent ein und wurde 1860 als Abgeordneter
für Lemberg in den Landtag und von diesem in den Landes­
ausschuß gewählt. Während des Aufstandes von 1863 wurde er
neuerlich vom Kriegsgerichte zu drei Jahren
Festungshaft verurtheilt. Dr. Smolka hatte vergebens für
ihn intervenirt. Nach seiner Entlassung aus der Haft auf der
Lemberger Frohnfeste, die er am 19. November 1865 verließ,
wählte ihn die Stadt Stanislau neuerlich in den Landtag, später
vertrat er die Städte Lemberg und Drohobycz im Landtage und
gelaugte am 2. März 1867 in den Reichsrath. Er wurde am
20. Mai 1867 zuerst vom Kaiser zum zweitenVice-
p räsid enteil des Abgeordnetenhauses ernannt, als solcher
dann am 22. November 1867 gewählt und blieb in dieser
Stellung bis 1869. Am 5. Juni 1867 sagie er als Redner in
der Adreßdebatte: „Oesterreich ist eine Maschine, erfunden, um
die Völker im Zaume zu halten. In Oesterreich den Staat cen-
tralisircn, heißt, der Freiheit noch einen engeren Zaum anlegen.
In Oesterreich ist der Staat eine Art Vorsehung. In Alles
mischt er sich, in Handel und Gewerbe, in häus­
liche und Familienverhältnisse, er überwacht Speise und Trank,
Kleidung, ja sogar die geistige Ernährung. Dazu bedarf es eines
Heeres von Beamten, und Oesterreich centralisiren heißt, den
Bnreaukratismus stärken." Er stand an der Spitze jener Gruppe
polnischer Abgeordneten, des sogenannten verfassungstreuen
Centrums des Landtages, welche volle Autonomie für Galizien
verlangten, aber das gemeinsame Reichsvarlament nicht per-
horrescirtcn. Im Jänner 1869 stellte er im Abgeordnetenhause
den Antrag auf verfassungsmäßige Behandlung der vom polnischen
Landtage gefaßten Resolution über die Autonomie Galiziens.
Im April 1871 candidirte er gegen Smolka zum Bürger­
meister von Lemberg. Als dieser, weil er nur mit wenigen
Stimmen Majorität durchdrang, die Wahl nicht annahm, kam es
zu einer neuen Wahl, bei welcher Ziemialkowski gegen
Smolka durchdrang. Am 21. Mai 1873, kurz nach der
Sanction der Wahlreform, bei deren Berathung die Polen sich
aus dem Abgeordnetenhause entfernt hatten, wurde er im
Cabinet Auersperg zum Mini st er ohne Portefeuille
ernannt und blieb in diesem Amte in Ministerium Stremayr;
28. März 1900 Seite 3
und durch acht Jahre im Cabinet Taaffe. Am 1. Juni 1873
wurde er zum Geheimen Rath ernannt.
Am 13. October 1888 erfolgte .feine Enthebung, welche
durch Dunajewski veranlaßt worden war, mit dem er bei Be­
rathung der Branntwein st euervorlage im Minister­
rathe in heftigen Conflict gerieth. Er zog sich sodann ins
Privatleben zurück. Ziemialkowski war Mitglied des Herren­
hauses.
**
*
Die Condolenz des Kaisers.
Unmittelbar nach dem Ableben Z i e m i a l k o w s k i's
wurde der Kaiser von dem eingetretenen Tode verständigt und
der Monarch war auch der Erste, der der Witwe das Beileid
ausdrücken ließ.
**
*
Die Leiche des Verblichenen wurde gestern Abends 6 Uhr in
einem großen Salon der Wohnung, Ricmergasse 6, aufgebahrt.
Das Zimmer ist ganz schwarz ausspalirt, die Leiche ruht, mit
dem Frack bekleidet, in einem braunen Metallsarg.
Ueber das Leichcnbegängniß sind bisher noch keine end-
giltigeu Verfügungen getroffen, da man abwartet, ob nicht etwa
von der Stadt Lemberg oder dem galizischen Landtag besondere
Wünsche ausgesprochen werden. Die Leichenfeier dürfte morgen
Nachmittags stattfinden.
.
Seitens der Witwe des Verblichenen wurde der Wunsch
ausgedrückt, die für eventuelle Kranzspenden bestimmten Beträge
für eine den Namen Freiherrn v. Ziemialkowski's tragende
wohlthätige Stiftung zu widmen.
**
*
In der „Casematte" von Lemberg.
Eine der interessanten Episoden in dem bewegten Leben
Ziemialkowski's ist dessen Jnternirung in der „Casematte" von
Lemberg und seine Verurtheilung zum Tode. Als die Pvlizei in
Lemberg 1839 Kenntniß von der Verschwörung erhielt, wurden
zahlreiche Theilnehmer verhaftet, unter ihnen auch SmoEa und
Ziemialkowski. Monatelang dauerte die UntersuchungShmft der
Gefangenen in der „Casematte" von Lemberg. Die
Verschworenen aber blieben standhaft; es wcn ihnen
kein Geständniß zu erpressen. In der Nacht
des Kerkers arbeitete ihr Geist rastlos an dem Werke der Be­
freiung. Sie erfanden einen C o r r e s p o n d e n z d i e n st, der
ihnen trotz der strengsten Abschließung die Möglichkeit bot, sich
miteinander zu verständigen. Ziemialkowski war es, der zuerst
aus den Gedanken verfiel, durch Klopfen an der Mauer die Auf­
merksamkeit der Mitgefangenen zu erregen und aus der Zahl und
Dauer der einzelnen Schläge an die Wand ein voll-
ständiges Alphabet zu construiren. So wurde von Zelle
zu Zelle ein förmlicher Telegraphenverkehr organisirt, mit dessen
Hilfe man Nachrichten und Pläne zur Befreiung der einzelnen
Gefangenen übermittelte.
Nach langen, bangen Monden kam endlich die Entscheidung.
Smolka und Ziemialkowski wurden als Hochverräther zum
Tode durch den Strang verurtheilt und nach kurzer Zeit
schon wurde der Spruch von Wien aus bestätigt. Stündlich
harrten die Verurtheiltcn der Vollziehung des Urtheils. So ver­
flossen in furchtbarer Seelenaual abermals vier Monate, ein
ganzes Jahr. Endlich hieß es, daß eine lebte Entscheidung
bevorstehe. Die Verurtheilten bereiteten sich auf den Tod vor.
S e legten ihre Festkleider an, zum letztenmale klopfte man ein­
ander von Zelle zu Zelle Worte des Trostes und des Abschieds
zu. Dann schlug die Stunde, wo die Gefangenen vor ihre
Richter geführt wurden. Statt der Todesbotschaft ward ihnen
die Kunde ihrer Begnadigung.
Nikolaus Dumba f.
Ein Wiener Ehrenbürger wurde gestern zu Grabe getragen,
ein Mann, der die Aufgabe seines Lebens darin erblickte, seine
Vaterstadt groß und schön zu sehen, ein Schützer der Künste,
ein Förderer der Künstler. Ganz Wien wohnte dem Begräbniß
bei; in den Straßen, durch die der Zug sich bewegte, standen
dicht gedrängt die Menschen und zogen ehrfurchtsvoll die Hüte,
Alle empfanden es, daß Wien einen großen Sohn verloren hat.
Von der griechischen Kirche zur heiligen Dreifaltigkeit auf
dem Fleischmarkte bewegte sich der Tranerzug durch die Stadt.
Die Rothenthurmstraße und der Fleischmarkt waren seit 10 Uhr
Stimme. „Du warst für sie der Retter in der Noth, und Dir
allein dankten sie später ihre sorgenfreie Existenz!"
„Ich wäre ein Schurke gewesen, wenn ich das nicht für
meine brave, unvergeßliche Mutter gethan hätte!"
„Je nun, es gibt solcher Schurken genug!"
„Lassen wir das, Lorchen, ich that meine Pflicht und
damit basta! Und ob ich drüben so glücklich geworden wäre,
wie ich es hier bis heute gewesen bin, das ist auch uoch die
Frage."
„Und welche Geschichte erlebtest Du drüben?" fragte
Eugen.
„Vielleicht erzähle ich Euch das später einmal. Ich mußte
damals unverbrüchliche Verschwiegenheit geloben, und ich hege
heute noch die feste Ueberzeugung, daß mir der Tod sicher gewesen
wäre, wenn ich diesen Schwur gebrochen hätte."
„Das lautet ja beängstigend," warf Hedwig ein, deren
Blick voll banger Erwartung auf dem Vater ruhte. „Betraf dieses
Geheimniß ein Verbrechen?"
„Ja allerdings, ein Verbrechen," erlviderte er, „und wie
gesagt, ich glaube, daß es straflos geblieben ist."
„Konntest Du nicht später Anzeige davon machen, als Du
New-Iork verlassen hattest?" fragte Eugen.
„Hm, vielleicht hätte ich es gekonnt, aber man würde dann
wohl mich persönlich vorgeladen haben, um mein Zeugniß und
Beweise zu fordern. Und ich hatte in jener Nacht genug gehört
und gesehen, um die Macht meinerFeinde zu kennen. Und solchen
Gefahren geht mau am besten aus dem Wege, man zieht fast
immer den Kürzeren, wenn man sie herausfordert."
„Könntest Du uns die Geschichte nicht jetzt erzählen?" fragte
Hedwig.
„Nein," erwiderte der Doctor lächelnd, indem er Messer
und Gabel hinlegte und einen Blick auf seine Uhr warf, „dazu
habe ich jetzt keine Zeit und auch keine Lust. Du wirst Dich
schon gedulden müssen, und eigentlich dürfte ich das Geheimniß
auch jetzt noch nicht ausplaudern."
„Nach dreißig Jahren —"
„Wer weiß, ob es nicht noch jetzt böse Folgen haben
könnte!"
„Vor solchen Folgen würde ich Dich zu schützen wissen,
Papa," sagte Eugen.
Das Dienstmädchen war mit einem Briefe in der Hand
eingetreten, es näherte sich rasch dem Staatsanwalt und über­
reichte ihm das Schreiben.
„Der Bote wartet auf Antwort," sagte es.
Eugen warf einen Blick auf die Ndresse und betrachtete
das Siegel, es zeigte einen Pfeil mit der Devise: „Durch!"
Er öffnete mit seinem Federmesser das Couvert und holte
den Brief heraus, den er langsam entfaltete.
„Geehrter Herr!" las er. „Sie sind mir nicht nur als
tüchtiger, sondern auch als durchaus ehrenwerther Rechtsanwalt
empfohlen. Die Antwort, die Sie heute Vormittags dem
Bankier Schlichter gaben, hat mir bewiesen, daß Sie diese
Empfehlung verdienen. Darf ich Sie um die Ehre Ihres Be­
suches bit:en? Ich wünsche über geschäftliche Angelegenheiten mit
Ihnen zu reden, die nicht Jeder zu erfahren braucht, und es
wäre mir angenehm, wenn unsere Zusammenkunft schon heute
stattfinden könnte. Gestatten Ihre Geschäfte und Ihre Zeit Ihnen
nicht, meine Bitie zu erfüllen, so bin ich gerne bereit, Sie in
Ihrer Wohnung zu besuchen, ich bitte in diesem Falle um ge­
fällige Angabe der Stunde. Hochachtungsvoll John Carlsen,
Villa Hagedorn."
Engen bieb eine geraume Weile in Nachdenken versunken,
er erinnerte sich des Lobliedes, das Paul über die Tochter dieses
Amerikaners gesungen hatte, und eine leicht begreifliche Nengierde
bewog ihn, diese Gelegenheit zu benutzen, um sich von der Wahr­
heit jenes Lobliedes zu überzeugen.
Er konnte das um so eher, als er an dem heutigen Nach­
mittage keine Amtsgeschäfte hatte.
„Ich werde gleich nach Tisch mir die Ehre geben," sagte
er dem Dienstmädchen, das sich ohne Zögern wieder entfernte.
Er hielt das Billet noch in der Hand, und als sein Blick
jetzt auf den Vater siel, sah er, daß der a!te Herr mit unver»
keunbarem Staunen das Siegel auf dem Couvert belrachtete.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:12.006 - 19000328 - Seite 4 ]
©ette 4
Mittwoch
Neues Wiener Journal 28. März 1900 Nr. 2308
für dcn Verkehr vollständig abgesperrt, nur die Trauergäste, die
zur Kirche gingen, und die Deputationen durften zu Wagen oder
zu Futz pasfiren. Der Einlaß in die Kirche war der Raum-
verhältnisse wegen beschränkt, und nur einer kleinen Anzahl der
Leidtragenden war der Einlaß gestattet. In der Kirche hatten sich
der Vicepräsident der griechisch-orientalischen Gemeinde Hosrath
Dr. Basilio Gianuelia mit dem ganzen Gemeindevorstande und
die gesammte griechisch-orientalische Geistlichkeit eingefunden. Ein
großer Theil des Gemeinderathes nahm vor dem Portale Auf­
stellung.
Die Auffahrt der Trauergäste dauerte bis gegen 11 Uhr,
und um diese Zeit hatten sich auch die Eorporationen im
Heiligenkreuzerhos versammelt. An der Tete der Veteranenverein
und die Freiwillige Feuerwehr von Tattendors, dann die Unter-
St. Veiter Freiwillige Rettungsgesellschaft, der Conducteurverein.
In der Kirche waren erschienen: Der erste Obersthofmeister
FML. Rudolf Fürst Liechtenstein, Oberstkämmerer Graf
Abensperg-Traun, Minister des Aeußern Graf GoluchowSki,
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, die Minister Dr. Ritter
• v. Mittel, Dr. Ritter v. Harlel und Freiherr v. Call,^ Statt­
halter Gras Kielmansegg, Landmarschall Freiherr v. Gudenus,
deutscher Botschafter Fürst Eulenburg, sowie sehr viele
Mitglieder der Diplomatie, Aristokratie und Finanzwelt. Ferner
waren alle Eorporationen und Vereine, denen der Verblichene
angehört hotte, vertreten, so der Journalisten- und Schriftsteller-
verein „Concordia" durch den Präsidenten Edgar v. Spiegl und
die Mitglieder der Verwaltung, Hofrath Schröttcr für Alland,
Professor Weichselbaum, Hofrath Nothnagel und zahlreiche andere
Delcgirte.
Unter dem feierlichen Ge'äute der Glocken trat die Geistlich­
keit in die Kirche. Nach einem Weihelied celebrirten die Archi-
maudriten Spiliotopulos und Zerlentis das feierliche Requiem,
und dann nahmen sie die Einsegnung vor. Der Trauerzng ging
dann von der Kirche durch die Rothenthurmstraße und Wollzeile
über die innere Fahrbahn der Ringstraße durch die Akademiestraße
zum Künstlerhause. Die sechs Enden des Bahrtuches trugen Ver­
treter der'Künstlergenossenschaft, des Männergesangvereines und
der Gesellschaft der Musikfreunde.
Die Faxade des Künstlerhauscs war in ihrer ganzen Breite
zum Wienufer hin schwarz drapirt. Vor dem Portal hatten sich
die Mitglieder der Künstlergenossenschaft mit Ausnahme jener
versammelt, welche im Zuge schritten. Hier hielt Profeffor
Weyr, der Vorstand der Künstlergenossenschaft, eine tiefempfun­
dene Ansprache. Auch Deininger und Costenoble legten hier mit
einigen innigen Worten Kränze auf den Sarg nieder. Sodann
setzte sich der Zug zum Musikvereinsgebäude in Bewegung. Dort
sprach Dr. v. Billing.
„Im Namen der Musikwelt Wiens, im Namen der Schüler
und insbesondere der Vielen, welchen Du stets hilfsbereit unter­
stützend die Möglichkeit der Ausbildung und damit einer Existenz
gewährtest, bieten wir Dir an der Pforte dieses Hauses, das
auch sein Entstehen Dir mitverdankt, einen Abschicdsgruß als
' Zeichen unserer tiefsten Trauer und Dankbarkeit über das Grab
hinaus. Nikolaus Dumba, ruhe sanft in Frieden!"
Hierauf sang der Singverein den Trauerchor „Ruhe in
Frieden" von Schubert, worauf der Zug seinen Weg nach dem
'Centralfriedhofe nahm.
A«f dem Friedhof.
Der Männergesangverein war zum Friedhof vorausgefabren
und hatte sich lange, ehe der Conduct nahte, um das Banner
geschaart und war zum Grab gezogen. Das Grab befindet sich in
jenem für die Ehrengräber bestimmten Theile des Friedhofcs, der
„T o n k ü n st l e r- B o s q u e t" heißt. Auf dem Rasen vor
der Gruft war ein hölzernes Podium errichtet, das schwarz be­
deckt war und in dessen Mitte das gleichfalls schwarz umkleidete
Dirigentenpnlt stand. Zwischen dem Podium und der Gruft blieb
ein Raum frei, aui dem sich der Männergesangverein, sowie der
Vorstand der Gesellschaft der Musikfreunde Rudolf Hofmann, der
Präsident des Journalisten- und Schriftstellervereines „Con­
cordia" Edgar v. Spiegl versammelten.
Aus dem Raume vor der Gruft fanden sich auch Bürger­
meister Dr., Lueger mit den beiden Licebnrgermeistern Strobach
und Dr. Neumayer und vielen Stadt- und Gcmeinderäthen ein.
Gegen s/ 4 2 Uhr fuhr der Leichenwagen ein und hielt knapp
am Eingänge vor dem Tonkünstlerboskctt. Sechs Förster aus
.den steirischen Revieren Dinnba's trugen auf einer Tragbahre
diesen zu der Gruft. Zu beiden Seiten, hinter dem Sarge trug
man die Orden des Verblichenen, und thränenumflorte» Blickes
folgten die. Tochter Fräulein Irene Dumba, der Schwager, die
Schwägerin und die übrigen Verwandten. Der Sarg wurde
niedergestellt, und im WechselgeMge nahmen die Archimandriten
, die Einsegnung vor. Der Männergesangverein intonirte das von
Peter Cornelius als Grablied arrangirte Lied Schuberi's „Der
Tod.und das Mädchen". Edgar v. Spiegl, der Präsident
• des Journalisten- und Schriftstellerver eines „Concordia", hielt
eine formvollendete, tiefergreifende Grabrede, die den Ver­
blichenen als Philanthropen und Mäcen würdigte,
Als Präsident Edgar v. Spiegl seine Rede beendet
hatte, trat. der Vorstand des Wiener Mäiinergesaiigvcreiues
S ch n e i d e r h a n vor und gab der Trauer der Wiener Meister­
sänger über den unersetzlichen Verlust Ausdruck. „Deinem
Bemühen." sagte der Reduer unter Anderem, „war es zu danken,
daß die unsterblichen Schätze von Franz S ch n b e r t's Werken
gehoben sind, die bis dahin unverstandenen erschlossen wurden für
^ die Welt."
Dann ergriff Bürgermeister Dr. Lueger das Wort, um
den Todten, den Ehrenbürger der Haupt- und Residenzstadt, als
Wiener Bürger von echtem Schrot und Korn
zu feiern.
Richard v. Perger dirigirte als Chormeister des Wiener
Männergesangvereines Schuberts „Nebensonnen" in der Ver­
tonung von M a n d n c z e w s k i. Dieses Lied und das Grablied
wurden auf letztwillig und ausdrücklich geäußerten Wunsch
D u m b a's gesungen.
Tiefergriffen verließen um i/ i S Uhr die unzähligen Trauer­
gäste den Friedhof.
Der große Festsaal der Wiener Universität war gestern
Mittags gelegentlich der Graduirnng von vierzig Candidaten zu
Doctoren der Rechte der Schauplatz einer denkwürdigen Trauer­
kundgebung für Nikolaus Dumba. Der riesige Festsaal war
bereits von einem distinguirten Publicum überfüllt, als die
PromotionScominisiion, die sich aus dem Rector Professor Doctor
Neumann, dem Decan der rechts- und staatswissenschaftlichen
Facultät Professor Dr Stooß und dem Promotor Professor
Dr. Freiherr v. Schwind zusammensetzte, unter Borantritt des
OberpedellS Müller denselben betrat. In seiner Ansprache an die
Candidaten nahm der Rector Veranlassung, der Manen des un­
vergeßlichen Schützers und Förderers von Kunst und Wissenschaft
in ergreifenden, vielbemerkten Worten zu gedenken.
*#
*
Zu Beginn der gestrigen Eröffnungssitzung des nieder­
österreichischen Landtages widmete Landmarschall Freiherr
v. Gudenus dem Herrenhausmitgliede Dumba einen Nachruf.
**
*
Sofia, 27. März. Auf Befehl des Fürsten wurde heute
in der griechisch-ökumenischen Kirche für Nikolaus Dumba ein
Requiem abgehalten, welchem Fürst Ferdinand mit dem
Hofstaat, die Mitglieder der österreichisch-ungarischen diplomatischen
Agentte und der griechische diplomatische Vertreter beiwohnten.
Noch ein Mittel gegen Tuberculose.
Professor Marmorek als Erfinder.
(Privat-Telegramm bei „Neuen Wiener Journal".)
Paris, 27. März.
In den letzten Wochen sind im Institut Pasteur Versuche
mit einer neuen Heilserumbehandlung der Tuberculose gemacht
worden.
Professor Alexander Marmorek, einer der Leiter des
Laboratoriums am Institut Pasteur, derselbe, der das Anti-
streptokokken-Serunl auf einen hohen Standpunkt der Vervoll­
kommnung gebracht hat und anläßlich der Wiener Pestfälle mit
Pestserum nach Wien kam, hat neuerdings an der Herstellung
eines Serums gegen die Tuberculose gearbeitet. Bevor er dessen
Wirkung au der Lungentuberculose erproben wollte, hat er es
bei Fällen von sogenannter chirurgischer Tuberculose ver­
sucht, also bei den Erkrankungen der Haut, der Gelenke und
Knochen, der Abscesse und Fisteln und einer Menge unstillbarer
Eiterungen, die von dem Tuberculosebacillus verursacht werden.
Bisher hat ein Dutzend von Kranken Impfungen mit
dem neuen Serum erhalten, die an ei enger Hüftgelenkentzündung,
an Tuberculose. Fisteln und Abscessen litten. Die „Mehrzahl"
von ihnen wurde nach der zehnten Einspritzung geheilt, die
anderen befinden sich auf dem Wege der Heilung. Nach der ersten
Einspritzung zeigte sich ein leichtes Ansteigen der Temperatur und
die Wunden veränderten ihr Aussehen. Nach der vierten bis
fünften Einspritzung besserte sich das Allgemeinbefinden der
Kranken angeblich bereits sichtlich. Der Appetit nahm zu, die
Eiterungen hörten auf und die Wunden zeigten die Neigung, sich
zn schließen: das Gewicht der Kranken nahm zu. Eiu mit Hüft­
gelenkentzündung behafteter Patient, der glcichzciffg vcn Lungen­
schwindsucht ergriffen war und dessen Auswurf Massen von
Bacillen auswies, besserte sich derart, daß schon nach der dritten
Einspritzung der Auswurf erheblich nachließ und die Bacillen
gänzlich daraus verschwanden.
Von erheblicher Bedeutung ist der Umstand, daß die Ein­
spritzungen des neuen Serums keinerlei gefährliche Wirkung auf
da? körperliche Befinden ausüben (tz), wodurch bekanntlich der
Gebrauch des Koch'schen Tuberculins so beden'lich wurde. In
dieser Woche beginnt eine Reihe neuer Versuche an Kranken, die
mit Lungentuberculose behcfftet sind. Professor Marmorek beob­
achtet selbst große Zurückhaltung und will mit eingehenden Mit­
theilungen erst nach dem völligen Abschluß seiner Versuche an
die Oeffentlichkeit treten, was man allerdings nur gut­
heißen kann.
Furcht vor dem Verdacht.
Selbstmord eines Berliner Rechtsanwalts.
Berlin, 27. März.
Einer der angesehensten Berliner Rechtsanwälte hat seinem
Leben durch Selbstmord ein Ende gemacht.
Das Motiv dieses Selbstmordes ist wahrhaft erschütternd.
Ter Aovocat hatte befürchtet, daß auf seinem guten Ruf ein
Ma'el haften werde, und trotzdem er sich vollständig frei von
aller Schuld wußte, entleibte er sich. Er konnte den qualvollen
Gedanken nicht ertragen, daß es doch Leute geben könne, die an
seine Schuld glaubten.
Als sich die Wahrheit herausstellte, als es überzeugend
klar zu Tage trat, daß die Verdächtigung vollständig grundlos
sei, als man zn ihm eilte, um ihm die beglückende Nachricht mit­
zutheilen— da war es zu spät. Der Anwalt hatte sich frei­
willig dcn Tod gegeben, er konnte den Gedanken an den ent-
chrenden Verdacht nickt ertragen.
In Berliner Anwaltsireisen bi.det die Besprechung dieses
furchtbaren Falles das Tagesgespräch. Ter Verstorbene war ein
Mann von tadellosem Charakter, dessen Rechtlichkeit, vornehme
Gesinnung und dessen juristisches Können in allen Kreisen der
Gesellschaft anerkannt wurde.
Der Verstorbene hatte eine Frauensperson zu vertheidigen,
welche wegen Dicstahls angekagt war. Als er von einem Besuch
derselben im Untersuchungsgefängniß nach Hause kam, fühlte er
in seinem Ueberzieher einen Gegenstand, welcher sich bei näherer
Besichtigung als ein Armband e.wies.
Dieses Corpus delicti muß ihm bei dem fraglichen
Besuche von der Betreffenden heimlich zugesteckt worden sein. Er
machte der Gefängnißverwaltung von der Sache sofort Mit­
theilung und gab bei dieser Behörde das Armband ab. Nach
einiger Zeit las er in den betreffenden Acten folgenden Vermerk:
„Der Anwalt X... scheint sich der Begünstigung schuldig
gemacht zu haben." Dieser Vorgang ließ ihm keine Ruhe mehr.
Er glaubte sich fälschlich beschuldigt, conferirte mit bedeutenden
Collegen und dem Staatsanwalt; erstattete der Anwaltskammcr
Anzeige gegen sich selbst, trotzdem er nicht einmal als Zeuge in
dieser Sache vernommen wurde, da jeder Verdacht gegen ihn
von vornherein ausgeschlossen war. Jeder Tag, welcher die Ver­
handlung gegen die Angeklagte näher brachte, machte ihn nervöser,
aufgeregter und seine Wahnvorstellung wuchs stündlich.
In der Hauptverhandlung wurde die Angeklagte frei­
gesprochen— weil sie den Beweis führen konnte, daß das
fragliche Armband ihr thatsächlich von einer Freundin geliehen
worden war.
Somit konnte von dem leisesten Verdacht nicht mehr die
Rede sein. Nun eilten gute Freunde in die Wohnung des
Nechtsanwalts, um ihm den Ausgang der Sache zu berichten.
Aber der Rcchtsanwalt war todt— er hatte „in einem Anfall
geistiger Umnachtung" Hand an sich selbst gelegt.
Wie das verhängnißvolle Armband in die Rocktasche des
Advocaten gelangte, ist nicht bekannt und ebenso wenig ist der
Name des Untersuchungsrichters eruirt worden, der frivol
genug war, einen ehrenhaf.en Anwalt der Begünstigung einer
Diebin zu zeihen.
(Hof- und Personalnachrichte«.) Erzherzog Friedrich
und dessen Töchter, die Erzherzoginnen Maria Anna und
Maria Henriette sind gestern von hier nach Berlin ab­
gereist.— Erzherzogin Isabeila ist gestern Nachmittags nach
Preßburg zurückgekehrt.— Königin Marie von Hannover
ist gestern Abends aus Gmunden hier eingetroffen.— Erz­
herzogin Marie T h e r e s e gab gestern Nachmittags in
Frohner's Hotel Jmperial für Erbprinzessin Marie von
Anhalt die Karte ab.— Vorgestern Nachts ist in Loosdorf
die Sternkreuzordensdame Sofie Gräfin B r a i d a von
R o n s e c c o und Cornigliano, Gemahlin des Kämmerers
Sigmund Graf B r a i d a; int 56. Lebensjahre gestorben. Die
Verblichene ist eine Schwester des Statthalters in Böhmen,
Grafen Coudenhove.
(Die Heirat der Tochter des Herzogs von Cumber-
land— ohne politische Bedeutnug.) Zu den von Karls­
ruhe ausgehenden Bemerkungen, daß die Verlobung des Prinzen
Max von Baden mit einer Tochter des Herzogs von Cumberland
als ein Anzeichen der Annäherung des WelsenhauseS an das
Deutsche Reich und des Wunsches nach völliger Aussöhnung mit
den staatsrechtlichen Verhältnissen anzusehen sei, sagt die
„Nationalzeitung": Wir sehen keinen Grund zu einer derartigen
Auffassung. Wenn der Herzog von Cumberland den angeblichen
„aufrichtigen Wunsch" hegt, so hätte es ihm schon vor der
Verlobung seiner Tochter nicht an Gelegenheiten gefehlt, ihn zu
bethätigen. Der Herzog hat aber der unter beständiger Berufung
auf ihn stattfindenden welfischen Agitation in Hannover bis auf
diesen Tag keinerlei Hinderniß bereifet. Jedenfalls darf kein
Zweifel darüber bleiben, daß auch über Karlsruhe nicht der Weg
zum Braunschwciger Hcrzogsthron führt. Im Uebrigen kann die
in Rede stehende Verlobung selbstverständlich vom deutschen Volke
mit einer Gelassenheit aufgenommen werden, die keiner
beruhigenden Versicherungen bedarf.
(Ernennungen.) Ter Ministerpräsident hat die an der allge­
meinen Lebensmitteluntersuchungsanstalt in Krakau erledigte Obcr-
mspcctorstclle dem Chemiker Leo Marchlewski verliehen.— Ter
Finanzminister hat den Steucrinspcctor Iosei Nadali zum Steuer-
oberinspector für dcn Bereich der dalmatinischen Finanz-Landesdirection
ernannt.— Der Statthalter von Böhmen ernannte den Forstamts-
adjuncten des Erzbisthumes Olmiip Eduard Ziglbaner zum Forst-
affistenten iür'den Forstamtsbczirk Nonov.
(Hosrath Professor Hofmokl -st.) Gestern Nachmittags
fand vom Traucrhause, Schottenring 4, aus das Leichcnbegängniß
des am 25. d. M. verstorbenen Hofrathes Professor Dr. Johann
Hofmokl statt. Um 4,6 Uhr wurde der mit Kränzen reich
geschmückte weiße Metallsarg gehoben und in den sechssvänuigen
Trauerwagen gelegt. Unmittelbar darauf setzte sich der Zug nach
der protestantischen Kirche A. C. in der Dorotheergafse in
Bewegung. Hier hatten sich eingefunden: Rector Professor
Wilhelm N e u m a n n, der Director des Allgemeinen Kranken­
hauses Obersanitätsrath Dr. M u ch n, die Statthaltereiräthe
Koretz und Dr. Netolitzkh, Leibarzt Dr. v. B i el ka,
Regierungsrath B. F r a u k e l, die Professoren Hosrath Chrobak,
Hosrath Albert, Hofrath Jsidor N e n m nun, Max Gruber,
Generaladvocat Dr. Edler v. Sieg!er mit mehreren Hofräthen
des Obersten Gerichtshofes cc. Als der Sarg vor dem Altar
auf die Bahre gestellt worden war, brachte der Kirchenchor ein
Trauerlied zum Vortrug, worauf der Pfarrer Dr. v. Zimmer­
mann dem Andenken des Verblichenen Worte der An­
erkennung zollte. Die Leiche wurde auf dem Ceiuralfriedhofe
beigesetzt.
(Die Zeitnngsstempelmarkcn.l Zuiolge Finanzministerinl-
crlasses werden die nach Aushebung des Zciiungs- und Kalmdei stempels
aus dein Verkehr gezogenen Slempelwcrthzcichcn, das sind die
Zeitungssteinpelmarken zu 1, 2 und 25 kr. und die Kalenderstcmpcl-
markcn zn 6 kr.,, vom 1. April 1604 an nach Maßgabe der vorhandenen
Vorräthe bis ant Weiteres beim Ccntralüeinpclamt in Wien, Riemer-
gasse 7, im Einzclverschleiß znm Ncumvcrth abgegeben.
(Jubiläum der Advo atenkammer.) Anläßlich des
50jährigen Bestandes der niedcrösterrcichischen Advocatenkammer,
deren Constituirung auf Grund eines kaiserlichen Patentes am
28. März 1850 erfolgte, fand gestern im Fnnctionssaale des
Justizvalastes eine Festversammlung statt, an welcher der Justiz-
minister Freiherr v. S p e n s- B o o d e n, der Präsident des
Obersten Gerichtshofes Dr. H a b i c t i n e k, der zweite Prä­
sident Dr. S t e i n b a ch, Gencralprocurator R. v. C r a m e r,
Senatspräsident Tr. v. Ruber. Statthalter Graf .Kiel-
m an 8 egg, OberlandesgerichtSpräsident Dr. v. Kallina,
der Vicepräsident des Landesgcrichtes Ritter v. Scharfen,
Präsident des Landesgerichtes Graf Lame z an, der Präsident
des Landesgerichtes in Strafsachen Ritter v. S oos. s wie
viele andere hervorragende GerichtSbeamte thcilnahmen. Auch
das älteste Mitglied der niederösterreichischeu Advocatenkammer
der 84jährige Dr. Wilhelm v. Oberm aper, welcher an der
constitnircndcn Siruug der Kammer im Jahre thciU
genommen halle, war erschienen. Die Festrede hielt Kammer­
präsident Dr. v. F e i st m a n t e l. Redner entwickelte in großen
Zügen die GZchichte der Kammer und ihrer Bestrebungen ant dem
Gcbie e drr Jnsiizreiorin und bezeichnete es als eine traurige
Ironie des Schicksals, daß gerade die Advocaten, welche die
Reform des Civilproccffcs am heißesten ersehnt, bei deren Durch­
führung viele und wesentliche Enttäuschungen erfahren baden. Er
schloß mit einem dreffachen Hoch auf den Kaiser. Justizminister
Baron Spens-Booden beglückwünschte sodann in kurzen Worten
die Kammer zum Jubiläum.
(Osterrcisc des Wissenschaftlichen ElubS.) Wir werden von
der Leitung des Wisscnschastlichcn Clubs ersucht, mitzutheilen, daß die
Zahl der wheilncbnicr für diese Reise c o mp lel ist und daß daher
keine Anmeldungen mehr entgegengenommen werden können.
(Der Aufstieg des Grafen Zeppelin.) Wie aus
Stuttgart mitgetheilt wird, ist der Aufstieg des Lnftiahr-
zeuges des Grafen Zeppelin abermals verschoben
worden. Nach dcn neuesten Bestimmungen findet der erste Aufüieg-
versuch über dem Bodensee erst im Laufe des Juni statt.
(Jahresversammlung der Geographischen Gesell­
schaft.) Im Saale des Ingenieur- und Architcktenvereines hielt
gestern Abends die Geographische Gesellschaft unter dem Vorsitze
ihres Präsidenten FML. Christian Reichsritter v. S t e e b seine
diesjährige Generalversammlung ab, welcher ein sehr distinguirtes
Publicum beiwohnte. Jahres- und Revisionsbericht wurden zur
Kenntniß genommen. In den Ausschuß wurden berufen:
Linienfchiffscapitän Jerolin Freiherr Benko v. Boinik,
Corvettencapitän Heinrich Ritter v. Cischini, Professor Doctor
Karl Diener, Dr. Ernst Galt in a, Corvettencapitän und
Flügeladjutant des Kaisers Ludwig Ritter v. Höhnet, Assistent
der geologischen Rcichsanstalt Dr. Fritz K e r n e r v. M a r i-
lann und SectionSchef i. P. Dr. Josef Roman Lore uz
Ritter v. Liburnau. Zn Revisoren wurden gewählt: Tbcr-
finanzrath Schwaighofer, Commerziatralh Marx und
königlicher Rath K a r r e r.


[ 2023-06-29 10:52:12.006 - 19000328 - Seite 5 ]
Ar. 2308
Mittwoch
Neues Wiener Journal
28. März 1900
Seite 5
(I« drei Säbelduellen Sieger.) Nor einigen Tagen
spielte sich hier in einem Stadteafe zur Nachtzeit eine recht
stürmische Scene ab. Eine Dame, welche sich dort in Gesellschaft
des Malers Karl P. befand, wurde von einem Herrn, welcher
einer anderen Gesellschaft angehörte, die am Ncbeutische sah,
durch eine unvasscnde Bcmcrtiing beleidigt, worüber Herr P. in
große Aufregung gcrieth und die Beleidigte energisch vertheidigte.
Zwischen Herrn P. und den anderen Herren entspann sich ein
heftiger Wortwechsel, in dessen Verlauf es zu gegenseitigen Be­
leidigungen kam. Die Folge hicvon !var eine dreifache Heraus­
forderung zum Duell, und in allen drei Fallen war Herr P.
engagirr, der auch die Duelle bereits ausgetrageu hat. Sie
wurden mit Säbeln ansgefochten und endeten durchwegs mit
einem Siege des Herrn P., der ohne Verletzung davon kam,
während seine Gegner mein' oder minder schwer verletzt den
Kampfplatz verließen. Das letzte Duell, für das die schwersten
Bedingungen aufgestellt worden waren, fand gestern statt. Herrn
P. stand Dr. Paul T. als Gegner gegenüber. Dieser wurde
durch einen 2 -'> (Zentimeter langen, die Rivvcn bloslcgcndcn
Brusthieb schwer verletzt.
(Der bulgarische Distauzgeher Popow), der am
24. d. M. auf der Fnßreisc von Sofia »ach Paris hier ein­
getroffen ist, verläßt heule Vormittags um in Hin bei der West­
bahn Wien und setzt seinen Marsch nach Paris fort.
Wohlthätigtcitsconcert. ;■)„ Gunsten der Gordetirche
Bezirk, Rennweg ;*) findet heute im kleinen Mnnkvercin-o
faal unter Mitwirkung der Damen Margberita Fa kernn,
Gräsin B u d n a Litt, tz, Eltina W o r d n n, Elite a r cnnd und
der Herren Dr. Theodor stier b a in in c r, stlugust D n c s b e r g und
Karl Frühling ein Wohltdiitigleitseoncert statt.
tErzbruderschaft vom heiligen Erzengel Gabriel.>
Gestern fand im großen Mnsikvcrcinssaalc die D>. General­
versammlung der zur Erhaltung des Pcicrspfennigs und zur
Förderung katholischer Mimonen dieitcndcn k^rzbruderschait vom
heiliget: Erzengel Michael bei überaus zahlreichem Besuch statt.
Unter Anderen wohnten derselben Eardinal Fürnerzbischos Toctor
G r u s ch a, Wcihbischos Dr. Schneider. Fürn P a a r,
Prinz Alfred L i c ch t c n ft e t n und Prinzessin Fanni st i e ch l c u-
stein bei.
«Wiener Moveausstellung.« Ungewöhnlicher, Art sind die
st a kk e r i c tr e k' c r der Vlodcnnsstcllnng. Tie bestellen aus den
lostbarsten Damcntoilcltcn unb Herrentleidcen, die in den ersten Wiener
ModentclierS nach Maß angetertigl werden.^ Der Haupttreffer ist eine
vollständige Brautausstattung, auch ein Aahrbillct erster Etns'c nach
Paris sammt Anweisung nn> zcbntägigc kostenlose Verpflegung in einen,
Pariser Hotel ersten Ranges taun mit einen, Ansstcllungstos gewonnen
werden. Die Modeausstellung ist fortwährend glänzend bciuctn.
(Delegirtentag der österreichischen Advvcatcn
lammern.) Gestern ivurdcu die Berathungen des Dclcgirtcn
tageS der österreichischen Advocatcntammern fortgesetzt. Doctor
.'iwcibrück  besprach die Ursachen, welche der Durch-
tührung mündlicher Vcrhandlniigcu im Eivil"roceß vor dem Cbersten
lfferichtshos entgegenstehen. Er verlangte die Aninahinc eines Zu
'avcS in die Resolution, worin eine ansrcichendc Vermehrung der
Richtcrslellen beim Obersten t'-terichtshof verlangt wird. Der Referent
Dr. Bcneditl erklärte, diesem Wunsch Rcchunng ztt tragen.
Sodann gelangte der picsolntionsanlrag des Dr. Kann «Wie»»
:ur Abstimmung, der folgendermaßen lautet: Der Tclcgirtcntag
verlangt die Beseitigung aller, sei es durch geheime Aciiiistcrial-
erläffe, fei es durch Gerichtsinspeetorcn, geübten gesetzwidrigen
Einflüsse auf die Rechtspflege und erklärt seinen festen Entschluß,
dieses Ziel erforderlichenfalls durch Anwendung der schärfsten
Mittel zu erreichen. Der Referent Abgeordneter Dr.Bcnedirt
erklärte, den zweite» Theil dieses Antrages nicht befürworten zu
können. Er wisse nichl, welches die „schärfsten Mittel" sein sollen,
«Rufe: Las baden Sie ja gestern gehört!« Dr. Bcnedikt:
Mit dem Stritc der Kammeransschiisic würden ivir uns selbst
desorganisiren. Dr. Zucker «Wien) beantragt, der
Delegirtentag möge dahin wirken, daß alle diese Er­
sässe dem A b g e o r d n e t e n b a u s c vorgelegt werden.— Ab­
geordneter Tr. S es) ii es e r tEgcr) bezweifelt, daß dies zu erreichen sein
werde: die Regierung werde gegenüber einer derartigen Forderung
einfach erklären, daß diese Erläsic Sache der Erecutivc seien.
Dr. Benedill bemerkte, ihm sei mitgeihcilt worden, daß die Re­
gierung aus eigener Initiative sämmtliche Erlasse dem Abgeordnetcn-
hause vorlegen wolle. Bei der nnn folgenden Abstimmnng
wurden sowohl der Antrag Dr. Zucker als auch der erste Theil
des Antrages Dr. Kann einstimmig angenommcn, der zweite
Theil dieses Antrages jedoch mit allen gegen acht Stimmen
abgelehnt. Eine lebhafte Debatte knüpfte sich an das Re­
ferat des Schriftführers Dr. Weishnt über die An­
träge betreffend die Kostenbestimmung. Die Ab­
stimmung über diescll Punkt wurde auf heute vertagt.
(Freischieften.) Die Döblinger Schützengilde beschließt die
diesjährige Schießsaison mit einem Freischieben, welches dieselbe
zu Ehren ihrer Mitgliedes und OberschützenmeisterstellvertretcrS
des Herrn Anton Zu na morgen im Schicßloealc, Döblinger
Hauptstraße s>0 «„Weißes Kreuz'l, veranstaltet.
Prctioscnlicitationcn im k. k. Versatzamt.) Die gestrige
Schoufteiliilig der Pretiosen i», Versatzamt«: war von, Hanvelsmiliister
Freiherr,, v/C a l l und Geinahlin, Statthalter «KvE K i e l m a n s c g g
und Vaudmarschall Freiherr» v. Gilden,, S besucht.
(Decorirung eines Soldaten.) Gestern Borniitlags fand
im großen Hofe des Garnisonsspitals Nr.! in feierlicher Weise
die Decorirung des Gefreiten der ersten Sanitätsabthcilnng
Nikolaus Pogosz mit dem silbernen Vcrdienstkrcnzc statt.
Diese Anszeichnnng wurde dem Gefreiten infolge seiner außer-
ordentlichen Dicnstlcistnitgcn auf der Infectionsabthciliing des
Garnisonsspitals und bei lüpidcmicn in zwei «^arnisonSortcn
Mährens verliehen. Znr Feier war die ganze Sanilätsablhcilniig
mit den Dffieieren. an deren Spitze der Eommandaiit Obersi-
licnienant Libanow stand, ausgerückt. Der Eommandaiit des
Garnisonsspitals Oberstabsarzt Dr. Uriel heftete dein Gefreiten
PogoS; die kaiserliche Anszeichnnng mit einer Ansprache an die
Brust, in welcher er alle Anwesenden aufforderte, dem Tccorirten
in der Erfüllung der Dienstpflicht nachzueifern. Hiermit bcülirie
die Sanitätsabthcilung vor dem Gefreiten, dem sämmtliche
Tnicicrc die Hand reichten.
(Kinder Schnt, »nd Rcttnngsgescllschaft.) Am
2 l. o. A>'. fand eine Ansschußsitzung der Kinder-Schutz »nd
Rcttilngsgescllschasl Natl, in welcher Staatsanwall Dr. Ritter
v. K l c c b o r n zum ersten Bicepräsidenteu einstimmig gewählt
wurde.
-Vortrage und Versammlungen.) Heute: Testerreichischco
Mm'eniil »m x Ubr Abends vierte,' Vertrag -erste Abtheilung- des
stiegierniigsrajbes August Dchae'ier:„ Die österreichische Malerei des
neunzehnten Jahrhunderts".-- Elcllrotechnischer Verein um< Hin-
Abend: im Üwrtragssaate des WinenichaNlichen Elubs: ltz. ordentliche
Generalversammlung. l'ieselisckiack der K'nnst>reun-e, Hotel Kloniier,
I. Bcsirt. Herrengoste 1», um Uhr Abends: Bortrag des
Meisters"> a v a c c >': ..Stimmungen »nd Eitecte".
(Erhöhung der Gewichtsgrenze für einfache Briefe.>
Aus Berlin wird unterm Gestrigen tclegravhirt: Im „Reich:-
anzeiget'" wird bctännlgcmacht, daß ab l. April die Gewichts­
grenze für einfache Briete van I-~> aus 2 n Gramm sowohl im
inländischen deutschen Postvertchre ivie auch im Verkehre mit
Oesterrcichilngaru- einschließlich Bosnien und Herzegowina und
das Fürstentlmin Li-uhlenstein» sowie mit den deutschen Schutz,
gebieten und mit den in Ecmdcn Gcwäsiern bctindlichcn deutichen
Kriegsschiffen erhöbt wird.
(Selbstmordvcrsnch eines Fahrraddicbcs.- Sonntag Abends
wurde dein Kaiffnianusjohn Hans D wr-ral, Flondsdor', Haupt
»raste^ wobnbail, n» ,valjrvnb gest,>hte„. Gesten, l'at das Eominissariat
Floridodor' den lx-ährigen Feie' S löschet, der irüüe, beiut Kaiis-
mann T worol als dommis angestellt war. als de» Diel, ermittelt.
ah den. Äuge,»Nicke. »(■:■ itoidicf verbocket werden tollte, Niest er stch
plötzlich, ohne dop es verhindert werde:: tonnte, ein :V< c i ic r i n bei,
H o t s und verlegte »ch schwer. Dtoschet wurde, na»,dem ihn, die
Wunde verbunden worden ivor, in dock Inonisitcnsvitat des lpondes
gerichtes geb,acht.
»Temonstrircndc Kellner.) Aus t)> r az wird uns
unterm Gestrige» telegraphirt: Gestern Nachts fand hier eine
Kcllncrversammluiig statt, welche gegen die Äädchenbediennng
Stellung nehmen sollte, jedoch vom Vertreter der Behörde aus­
gelöst wurde, »lach der Versammlung veranstaltete eine Anzahl
von stellenlosen Kellnern vor mehreren Gasthäusern lärmende
Demonstrationen. Am ärgsten trieben es die Demonstranten in
der <ö 15 cv Bicrhalle. Sie verlangten jeder ein Glaü Vier, und
als die Kellnerinnen selbes nicht schnell genug brachten, ergingen
sich die Kellner in crcessiven Rufen und stellten die Aordcruug.
daß die Kellnerinnen das Lvcal verlassen. Da der Wirth
dieses Verlangen entschieden ablehnte, kam es zu einem derartigen
Scandale. daß die W a dt c einschreite u mußte und z w c i-
n n d z w a n z i g Verhaftungen vornahm. Da sich unter
den Arrctirtcn mehrere Familienvater befinden, werden heute
der Gchilfenansschn» und die Vorstchnng der Gastwirthc-
genossenschast bei der Behörde Schritte wegen Stellung der
Verhafteten auf freien Fuß nnternehmcu.
«Vor Hunger auf der Strafte zusammengestürzt.)
Gestern mu •"> Uhr Nachmittags stürzte in der Währingerstraßc
eine ärmlich gcclcidetc Frau, die ein kleines Kind aus dem Arme
trug, zusammen. Passauten trugen sie in das Haus Nr. 1«,
woselbst sie gelabt ivnrdc. ein Bewußtsein gebracht, gab
die Frau an, Johanna Lchneibcrg zu heißen.
10. Bezirk. Inzersdorserstraßc :>ck wohnhaft zu sein.
Sie erzählte, sie sei Witwe und habe vier kleine Kinder, für die
sie als Taglöhncrin sorgen müsse. Sie sei jedoch seit einigen
Wochen leidend und habe infolge dessen nichts verdienen können,
so da» sie bereits seit drei Tagen gar keine
Nahrung z n sich genommen habe. Baronin
Dvczv. die in dem Hause wohnt, wohin die arme Frau ge­
tragen worden ist, ließ der bedaucrnswcrthcn Frau einen an­
sehnlichen tileldbctrag überreichen.
,, LVcttcr.p stchch dem gestrigen oifieiellen Wetterberichte tft
emc Uinhelterung des Firmamentes auch in den nächsten Tagen nicht
3)t nattAt« i^, f.«<•. -TN ... in^ k< >7
werte geringe Niederschlüge, dann Temperatur-
.zunahmc.— ES wäre nur zu wünschen, daß die Wetterpropheten
diesmal nicht recht behielten.
(Eiu Mädchen i» flammen.) Gestern um 7 Uhr
Abends wollte dir bei dem Kaufmann Philipp Hermann,
ltzcopoldstadt, MieSbachgaffe Nr. 1 wohnhafte. 22jährige Private
Tora Heckler, während sie das zweijährige Kind ihrer
Tnarriergeberin auf einem Arme hielt, mit der linken
Hand den Kaffee, welchen sie für das Kind gewärmt
hatte, vom brennenden Lchnellsieder herabnehmen.
warf jedoch hiebe: die Spirilusmaschine um und die brennende
Flüssigkeit ergoß sich auf ihre Kleider, die im Nu in hellen
Flannnen standen. Laut >:m Hilfe rufend eilte das 'Dienstmädchen
in das Zimmer. Ihre Dnartiergcberin suchte ihr die brennenden
Kleider vom 2cibc zu reißen, zog sich jedoch hierbei selbst schwere
Verletzungen an beiden Händen zu. Das bedauernswerthe
Mädchci: erlitt im Gesichte, an beiden Armen und an der Brust
schwere Brandwunden. Das Vcädchen wurde ins Allgemeine
Krankenhaus überführt, während die Frau in häuslicher Pffege
belaisen wurde.
(Vrandwuuden erlitten.) Die ISiahrige Pfründnerin
ü'eopvldine B u r e s ch, Herzgaffe l >1 wohnhaft, ist vorgestern Nach­
mittags, dem geheizten T'cn zu nahe gekommen. Die Kleidungsstücke
nugcn Feuer und ehe die Flammen erstickt werden konnten, hatte das
»lai'dicti gemhrliche Brandwunden erlitten. Die Verunglückte wurde m
das Wiedencr Krankenhaus gebracht.
(Eine turbulente Scene iu der Aula.) Gelegentlich
einer gestern Mittags an der Wiener Universität vorgenommenen
Promotion eines Mitgliedes der katholisch-akademischen Verbindung
„Rorica" kam es in der Aula zu einer stürmischen Scene. Die
„Noricier". von welchen zwei in voller Wichs erschienen waren,
wurden, als sie, aus dem Saale kommend, die Aula betraten,
von S-tndcnteil deutschnationaler Couleur mit Johlen und Pfeifen
empfangen, und es wäre beinahe zu einer wüsten Schlägerei ge­
kommen, halle das Erscheinen des Rectors der Scene nicht ein
Ende gemacht.
Großfürst Wladimir und Fürst
Radolin.
Ein diplomatischer Gesellschastsscaudai.
P e: c r S b i: r g, 2h. März.
Obgleich die Gerüchte von der bevorstehenden Ab-
bcrntltng ocs deutsckwn Botschafters in Petersburg, des Fürsten
Radolin, otsiciell dcmentirl worden sind, ist es doch That­
sache, da» die Stellung des diplomatischen Lertreters des
Deutschen Reiches in Petersburg eine unhaltbare geworden ist.
Ilnd bas kam so:
Auf ocm letzten Hofballe im sogenannten Pavillonsaale der
Eremitage geschah es, daß der Großfürst Wladimir eine Dame
zu Tisch führen wollte, die jedoch bereits von cinemMitgliede der
deutschen Botschaft cngagirt worden war. Als die Dame dem
Großfürsten das mittheilte, meinte dieser in seiner jovialen,
humoristischen Weise, in der durchaus keine Kränkung
liegen sollte, sie solle doch nächstens vorsichtiger sein,
denn es gäbe nichts Langweiligeres, als
einen deutschen Diplomaten. Die Aeußerung war
lachend und sehr laut gethan und machte sehr bald die
Runde im Saale. Sffenbar mnszte sie iu entstelltem Sinne
oder entstellter Form dem Fürsten Radolin zu Obren
gekommen sein. Jedenfalls that der deutsche Botschaitcr den
völlig' unbegreiflichen Schritt, der Gattin des Großfürsten, der
Großfürstin Atari« Pawlowna gegenüber sich über das Bon­
mot ihres Gemahls zu beklagen. Dieses muß in eigenartiger
Form geschehen fein, denn die durch ihre Liebenswürdigkeit
allbekannte hohe Frau verbat sich iu allerentschiedenstem Tone
derartige Klagen seitens des Fürsten, indem sie den Botschafter
darauf aufmerksam machte, daß er in ihr nicht die deutsche
Prinzessin, sondern die russische Großfürstin zu sehen habe.
Fürst Radolin zog sich zurück und machte dem anwesenden
Minister des Auswärtigen »stafen Acurawiew Mittheiluug von
dem peinlichen Porfall. Dieser bemühte sich, den Conflict bei-
G lse.
Roman von H. Afchenbach»
i5. Fortsetzlmg.)
In dieser ernsten Stunde fühlt Werner von Bnchwald plötzlich
mit unumstößlicher Gewißheit, daß jenes kleine Mädchen dort
ihm von Herzen und e-eclc Besitz ergriffen hat, überraschend
schnell, machtvoll und ausschließlich. Nun ist es zu spät. das
füßc Bild zu entfernen, mag daraus entstehen, was tvill.
„Amen," sagt der Pfarrer, und Werner ist es, als kehre seine
Seele an? unbekannten Fernen ;n ihm zurück. Verwirrt streicht
er über die Stirn, wie in s ihm nur so beklommen auf einmal,
es lastet wie ein Alp auf ihm. Seine durch das starre Schauen
ermüdeten Augen versagen einen Augenblick den Dienst, es ifl. als
sänken schwarze Schleier hernieder zwischen ihn und die Lichlgestalt
schräg vor ihm.
Energisch richtet er sich aus-- er ist wieder Herr über
seine Nerven. „Wenn ich an Ahmiiigen glauben würde, so
müßte ich jetzt deuten, daß mir und dein kleinen Aiädchen Unheil
droht. Aber ein Officicr Seiner Majestät und Ahnungen, lächer­
lich!" Und nun ist er wieder der alte, lustige Werner und eifrig
bemüht, sich die Schöne nicht entschlüpfen zu lassen.— Der
Segen ist gesprochen und man verläßt das Gotteshaus. Auch
Elfe hat sich erhoben. Groß und weich treffen ihre Augen in
die des Officiers, die Blicke wurzeln ineinander, fragend,
bittend. Der Uebermiith, der sonst in des Alädchens Zügen
vorherrscht und denselben einen so eigenen Reiz verleiht, ist
wie weggewischt. Ein verklärter Schein liegt aus dem zarten
Gesichtchen. das Evangelium der Liebe, das soeben von der
Kanzel erschollen ist.
llnwilliürlich neigt Elfe das Köpfchen, dann will sie an
Werner vorüber schlüpfen. Aber da steht er schon an ihrer
Seite. „Eine herrliche Rede, nicht wahr, mein gnädiges
Fräulein, Her; und Seele erfrischend." „Ja." sagt sie und hat
avf einmal alle Scheu vergessen und auch die pcabsichtiglc Zurück­
haltung der vornehmen Dame. „So kann nur Pfarrer Kohl
predigen— mein Pfarrer— denn er hat mich evnfimirt. Ich
versäume selten eine Predigt vvn ihm, hörte ihn aber noch nie
wie heute."
Du liebliche, lleinc Elfe, warum scheint das oft gehörte
Evangelium von der Liebe dir heute so neu und herrlich¥
Warum ersaßt dein Herzchen erst heute seinen erhabenen Sinn
Weil das uralte, mächtige Zauberwesen Liebe deinen Scheitel
streift. Hüte dich, Haideröslein!
Als sich Werner eine Viertelstunde später am Gartenlhorc
von der jungen Dame verabschiedet, sind sie ichon gnle Freunde.
Es war rasch gegangen, und die weiche Kirchstimmnng umr die
Ursache. Lang halte diese freilich nicht vorgehalten, bald war
der neckische Kobold in dem Mädchen wieder zum Vorschein ge-
lommeli. War das ein Plaudern, Lachen und Scherzen, und
welchen Schalt sie im Auge battc. Da war sie wieder, die
wilde Heiderosc „und wahrhaftig, was ich mir nur in der
Kirche einbildete, muß halb im Traum gewesen sein," sagt sich
Werner topfschnttelnd, „als ich den überirdischen Gcsichtsansdrnck
bewunderte. So ist sie ganz Weltkind, die lleinc Hexe, aber
unbeschreiblich reizend."
Sie waren nach den ersten Worten, die der Predigt ge­
golten hatten, beide verstummt. Er hatte sich wirtlich aus eine
Anrede besinnen müssen, er, der gewandte Officicr, und da hatte
er denn eine Bemerkung über den herrlichen Aiaitag gemacht.
Das Mädchen hatt: jäh den Kopf gewandt und ihm spöttisch
lachend die Zähne gezeigt, daß er, den Atißgriff gewahr
werdend, bis an die Haarwurzeln crröthete. Das hatte ihm aber
auch sein Gleichgewicht wiedergegeben. „Wahrhaftig, gnädiges
Fräuleiii, da fange ich mit dem interessanteste» Thema der gesell­
schaftlichen Eonversation, dem Wetter an, werden einen schönen
Begriff von mir kriegen." lind dann hatten sie gelacht, und
ein Wort hatte das andere gegeben.
Sie erzählt ihm. wo sie wohnt, und daß die Zweige der
mächtigen Linde vor ihrer Thür in ihr Fenster reiche», und daß
j die Spatzen dort oft foldjen Spectakel machten, daß sie in aller
l Früh erwache. „Da sind Sie wohl eine rechte Frühaufsteherin,
s gnädiges Fräulein," fragt Werner erstaunt. Elfe lacht hell auf.
-„Wenn das die Mama hörte! Ich und früh aufstehen, das ist
j ja köstlich. Ich schlafe am liebsten bis Mittag. Mama ist
j immer sehr böse auf uiich, weil sie mich nicht aus den Federn
i bringt. Ich bin halt schrecklich faul! Man kann auch gar so
wundervoll träumen des Atorgens im Bett. Ich schließe dann
die Augen und denke mir etwas Herrliches aus, und da
'ist cs recht ärgerlich, wenn Mama mich' alle Augeiwlicks
stört. Freilich ist sie noch viel ärgerlicher und hat wohl
! recht, aber ich bin nun mal solch Nichtsnutz, was will man
da machen."
Sie blickt halb drollig, halb ernst zu ihm auf. „Mama ist
auch meisten-:' gleich wieder gut, und ist es mal gar schlimm, so
mache ich solange Unsinn, bis sie lachen muß. Dann ist cS
natürlich aus mit dem Schelten."
Sie sagt das Alles mit allerliebster Offenheit, wie etwas,
was doch nicht zu ändern sei, und wenn cs wäre, jedenfalls
i nicht von ihr, der Elfe, geändert werden würde. Gewiß nicht!
-Sie fühl: sich ganz wohl, so als Allerwelts-Taugenichts bei der
! ganzen Berivandtschast verrufen und doch um ihres drollige«
ZWesenS willen von eben dieser Berwandtschaft vergöttert, ein
Schmetterling, der nur im -Sonnenschein vegetiren kann, eine
Lilie, die da nicht säet und nicht erntet. Sie will gar nichtbeiser
sein: die braven, tugeiidhalteti Mädchen sind so langweilig. Sie
ivill thun, was ihr beliebt, und das sind nur Beschäftigungen
vornehmer Damen. Das ist überhaupt ihr Ideal: eine vor­
nehme Lame.
So plaudert sie ihm vor und er blickt lachend nieder aus
das Kind mir den egoistischen Worten und dem naiven, un­
schuldigen Herzen. „Ein phantastisches Köpfchen," denkt er, „das
noch nist recht weiß, was es will." „Ihre Hauptbeschäftigung."
fährt er laut fort, „haben Sie aber nicht genannt, gnädiges
Fräulein." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:12.006 - 19000328 - Seite 6 ]
Nr. 3808
Seile 6 Mittw och
zulegen i,»d forderte den Botschafter auf, der hohen Dame^
gegenüber seine Entschuldigung zn machen.
Die isiroßsürstin wies jedoch jeden derartigen Versuch ab
und erklärte, das? sie den Fürsten Nadolin nicht weiter zn sehen
wünsche und jede Gcscllschail vermeiden werde, in der sie mit
dein Fürsten znsanuncnticstcu mühte. Wirklich land auch in diesen
Tagen ein oniciclleS Diner und Concert in der französischen Bot­
schaft statt, an dem der Zar. die Zarin und die Großfürsten und
Großfürstinnen mit alleiniger Äusnahmr der Großfürstin Aiarm
Pawlowna tüeilnalnnen, die gesonnen scheint, ihr im Zorn ge­
gebenes Wort zu halten. Es tvird allgemein bei Hof voraus­
gesetzt, daß Fürst Radolin in Bälde Petersburgs müde, den Bot-
schaftcrpostcn verlassen werde. Böse russische Zungen in der hohen
Geicllschast wollen zwar behaupten, daß Petersburg schon lange
des Fürsten müde wäre.
Mittheilungen aus dem Jfubficitm.
hervorrag. Kräftigungsmittel. Heil. Geisl-Apoth., Wien. Operagasse 16.
Preisräthsel Nr. 1947.
Wo der Fels ins Blaue ragt,
Sich kein Mensch empor mehr wagt,
Klimmt sie sicher. Nun nimm fort
Kops und Fuß: Ein Badeort.
AuS der Reihe der, richtigen Einsendungen wird behufs Preis»
»ncrkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
.HundertFahre in Wort und Bild".— 'Nur solche Lösungen, welche
auf Larresponvcuzkarte».geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auf.
läsungt» sind an die Redaction zu adrcssircn» können aber auch iu
unsern Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1016 und die Nennung dcS
PreiSgewinners erfolgt in der Freit.iq-Nu»«ner.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1911 ist an Fräulein
Marie Gabler, 13 2, Dicstcrweggassc 18, 1. Stock, abgesendet
worden.
Die Auflösung lautet: Tatar, Altar.
Theater nud Kaust.
Director Am an— Pachter des Carl-
Theaters.
Die Pachtfrage dcS Carl-Theaters scheint eine über­
raschend schnelle Lösung gefunden zu haben. Zwischen Herrn
Aman und den Eigenthümer» des Carl-Theaters wurde,
wie wir erfahren, gestern, nachdem mau sich über alle
Punkte geeinigt hatte, eine Abmachung perfect,
wonach die Eigenthümer des Carl-Theaters Herrn Aman bis
nächsten Dienstag in Wort stehen. Sollte Herr Aman bis
dahin die Gewißheit erhalten, daß ihm seitens der Behörden
die Concession zur Führung des Theaters ertheilt wird,
tritt der B ertrag in Kraft und die Pachtsrage des
Earl-TheaterS wäre auf eine lange Reihe von Jahren hinaus in
der besten Weise erledigt.
Herr Aman, eine in der Theatcrwelt sehr geschätzte, un-
gemein sympathische Persönlichkeit, hat die Theater in Straßburg,
Graz und Brünn geleitet, und war, zuletzt im Borjahrc, stell­
vertretender Director des Theaters an der Wien.
Aman ist Theilhaber eines Consortiums, dem auch Herr
Rufso angehört. Er wird vorwiegend die Operette
c u l t i v i r e lt und steht bereits mit Fräulein D i r k e n s,
Frau Biedermann und Herrn Josephs in Engagemcnts-
verhandlungen.
Man wird den Versuch machen, Girardi für die neue
Direction zu gewinnen, doch ist dafür geringe Aussicht, da
Girardi gegen ein Engagement im zweiten Bezirk eine
Aversion hegt.
Auch der lustige Rako witsch soll, wenn cr sich vom
Schauplatze seiner jetzigen Thätigkeit losmachen kann, in die
Leopoldstadt übersiedeln..
Director Aman hat gestern bereits bei der Statthalterei
seine Aufwartung gemacht und wurde daselbst vom Statthalterei­
rath Ritter v. Wagner empfangen.
* Generaladjutant Graf Paar hat die Direction des
Stadttheaterö schriftlich davon verständigt, daß der
Kaiser die Vorstellung „Der wilde Rittmeister" am Dienstag
den 3. April besuchen werde.
* Dr. Tyrolt betritt am nächsten Samstag, wie es
scheint, zum lctzenmale die Bühne des Deutschen Volks-
theaters. Erspielt Lolos Vater, eine seiner bekanntesten
Glanzrollen. Zu dieser Abschiedsvorstellung ist übrigens Dr. Tyrolt
nur gelangt, weil Lothar'S „König H ar l ekin", das von der
Censur verboten wurde, nicht zur Aufführung gelangt.
* Die versöhnte P a l m a y eröffnete gestern im
Theater an der Wien vor gut besuchtem Hause ein
Gastspiel als Henri im „O p c r u b a ll". Die graziöse
Künstlerin, welche die Partie bekanntlich reizend spielt, fand
reichen Beifall. Die andere, treffliche Besetzung ist bekannt.
* Frau Düse ist gestern in Wien eingetroffen.
* Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Harte! hat gestern
die Vorstandschaft der Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs
„Secession" in besonderer Audienz empfangen. Die Herren
überreichten dem Minister folgende Resolution, welche in der
montägigen Vollversammlung der „Secession" einstimmig be­
schlossen war: „Die gefertigte Vereinigung ivendet sich an Euere
Excellenz als beruscuc Persönlichkeit, um feierlich P r o t e st zu
erheben gegen Vorgänge, welche geeignet sind, die ernstesten
künstlerischen Interessen unseres Vaterlandes zu gefährden. Es
besteht die Absicht, dem hohen k. k. Unterrichtsministerium eine
von Mitgliedern des P r o f e s s o r e u c o l l e g i u m 8 der
Wiener Universität nnlcrfertigtc Petition zu unter»
Neuer Wiener Journal
! breiten, welche darauf hinzielt, die Aufstellung des Deckengemäldes l
„P y i l o s o v h i c" von Gustav K l i m t in der Universität zn
verhindern. Wir erachten das genannte Werk als eine hervor­
ragende und hocherfreuliche Erscheinung unserer heimischen Kunst
und werden daher durch einen solchen Vorgang in unserem künst­
lerischen Empfinden auf das Tiefste getroffen. Die freie Ent­
wicklung unserer Knust würde durch Einflußnahme von hochschätz-
barcr, aber in künstlerischen Fragen incomvetenter Seite, einen
eminenten Schaden nehmen. Wir bitten daher Euere Excellenz
sehr ergebcnst, der Kunst jenen Schutz gewähren zu wollen,
ohne welchen eine gedeihliche, so verheißungsvoll be­
gonnene Entwicklung ausgeschlossen ist."— Nachdem der
Minister die Resolution angehört hatte, erwiderte
er in nachstehender Weise: „Ich habe allerdings bisher nur durch
Tagesblätter von der Sache Kenntniß erhalten: mir ist von Seite
des Professorencollegiums der Wiener Universität keine
Ennnciation zugekommen. Die Nutcrrichtsbehörde ist in der An­
gelegenheit ganz correct vorgegangen. Die Skizze zn Klimt's
Deckengemälde hat der Kunstcommission, verstärkt durch das
artistische Comite der Wiener Universität, vorgelegen und wurde
mit einigen kleinen Aenderungen, welche der Künstler bereit­
willigst zugestanden hatte, einstimmig angenommen. Auf den
Antrag der genannten Conimission hin wurde der Auftrag ertheilt."
-- Der Minister wies weiter darauf hin, daß jedes Kunstwerk,
welches nach einer von der bisher üblichen Ausdrucksweise ab­
weicht und nach Individualität strebt, stets auf Widerspruch stoßen
wird. Auf alle Fälle ist ja eine Beurtheilung im gegenwärtigen
Augenblicke verfrüht, weil das Gemälde doch unter ganz anderen
Bediiignugcn 'in der Universität p l a c i r t fein soll,
als cs jetzt in der Ausstellung hängt. UebrigenS wird das Werk
Gelegenheit finden, seine künstlerische Berechtigung zu erweisen,
da man cs in Paris auf der Weltausstellung vom rein
künstlerischen Standpunkte aus, in vomrtheilsloser Weise be­
urtheilen wird.
* Heute (Mittwoch) Abends 'Z8 Uhr findet im großen
Miisikvereinssaale das Concert zu Gunsten der unter dem Protectorate
der Gräfin Kielmansegg stehenden F e r i e n c o l o n i e in
Bicdermannsdorf für k r ü p p c l h a f t e und unheilbare
Wiener Kinder ohne Unterschied der Religion statt. Ihre
Mitwirkung haben zugesagt dieDamen: Frau Marie v.Gutmann,
Frau Jlka v. Palmah: Fräulein Josefine Glöckner, Mitglied des
Deutschen Volkstheaters; und die Herren: Wilhelm Jeral,
Cellist: Leopold Natzler, Mitglied des Ratmund-TheaterS; Emil
Stern, Pianist, und Rudolf Braun, Orgelvirtuose und Componist.
Die noch vorhandenen Billets sind im Comitklocal, 1. Bezirk,
Kärntnerring 9, 1. Stock, Thür 36, nnd an der Abendcassa
erhältlich.
* Im Rniin nnd- Thcatc r geht Samstag als Neuheit das
vicractige Schauspiel „Grcthcl" von Theodor H e rzl zum erstenmale
in Scene. Das von Herrn Regisseur Raeder iiiscenirlc Werk erscheint
in nachstehender Besetzung: Dr. Georg Winter —Herr Raeder,
Marianne Winter Fräulein Pctri, Frau Winter—Frau Anatour,
Grethcl- kleine Rub, Höldrich— Herr Krug, Retty Höldrich— Fräulein
Kraust, Edgar Böheim —Herr Jrnscn, Rehborn —Herr Burg,
Dr. Wangemann— Herr Wirth, Baronin— Fräulein Skopal,Fränlc»i
Marth»— Fräulein Schneider, Ahlsstld— Herr Stcttner, Frau Ahls
seid —Frau Monati, Johann— Herr Seitz, Stubenmädchen bei
Winter— Fräulein Hirschhuber, Diener bei Ahlsstld —Herr Schal,
eine Köchin bei Winter— Fräulein Lichten.
* Heute beginnt der allgemeine Verkauf und die Ausgabe der
vorgemerkte» Karten für das Montag den 2. April präcise V 28 llhr
im großen Musikverciiissaalc unter Leitung des Herrn Ferdinand
Löwe stattfindende zweite (letzt c) außerordentliche Symphonie-
concert des N c u c n Philharmonischen O r ch c st c r s.
* In dem Freitag den 30. d. M. im Bösendorstr-Saalc statt-
find ende» zweiten (letzten) Liederabend des Concertsänaers Maz
lllanowsky wirkt Frau Jda Drucker, die Gemahlin des 'Host und
Gcrichisadvocaten Dr. Drucker mit, die Lieder von Schubert, Brahms
und Philipp zu Enlcnburg zum Vortrage bringen wird.
* I» dem heute im Fcstsaale des Akademischen Gymnasiums
von 7 bis 9 Uhr Abends abzuhaltenden volksthümlichen m»s i k-
h i st 0 r i s ch c n lt n i v e r s i t ä t s c u r s gelangen unter der Direction
des Vortragenden Dr. Dietz verschiedene Opcruscencli Spontini's zur
Ausführung.
Kport.
(DaS Lincolushirc Handicap.) Land on, 27. März. Das
heute in Lincoln gelanicnc Lincolnshire-Handicap wurde von Mr. H.
Barnato'ü „Sir Geoffrey" (M. Cannon) gewonnen. Den zweiten
Platz besetzte Mr. Cloctc's „Strikc-a-Light" (O. Madden). Als Dritter
endete Sir Maple's „Forcettc" (S. Loates). Der Sieger startete als
Favorit (6:1). Auch der zweite Platz fiel an ein stark gewettetes Pferd,
nur der Platz von „Forcettc" bedeutet eine Neverraschung des
Wcttmarktes.
(Kinderkartcn für den Turfbesuch.) Der Wiener Trabreim­
verein hat eine Neuerung eingeführt. Bekanntlich mußten bisber sowohl
im Actionärraum, als mich aui dem ersten und zweiten Platz für Kinder
dieselben Plaqncs wie für Erwachsene gelöst werden. Dies wird nun
auf vielfach geäußerten Wunsch anders werden. Schon von morgen an
werden an den Caffen Kinderkartcn für die drei ersten Plätze erhältlich
sein, und zwar zu 2 Kronen für den Actionärraum und zuni Preise
von 1 Krone für den ersten und zweiten Platz.
Grrichtssinrl.
Ein bestialischer Mord.
Ein Mörder von ueuuzehu Jahre».
In den ersten Julitagen des Vorjahres erregte das blutige
Verbrechen, dem die greise Witwe Christine P r e u s e n d a n z
zum Opfer gefallen war, größtes Aufsehen. Die Abscheu er­
regenden Details des Mordes und die eigenthümliche Art der
Ernirung des Thäters erhöhten noch das allgemeine Interesse
der Ocffentlichkeit.
Der Mörder, F. Wilhelm Weber, wurde nämlich bereits
polizeilich gesucht, bevor man noch das Verbrechen selbst entdeckt
hatte. Am 2. Juli v. I. hatte Weber die Greisin ermordet: am
1. Juli Abends erhielt die Polizei die Anzeige von bedenklichen
Aeußerungen eines unbekannten Individuums. Auf Grund dieser
Anzeige wurde der Mord am nächsten Vormittag entdeckt und
noch Nachmittags Weber als Mörder verhaftet.
Gestern stand der kaum 20 Jahre alte Bursche vor den
Geschwornen. Er ist am 20. April 1880 in Nürnberg
geboren, evangelisch, Mechanikergehilfe, angeblich nn-
bestraft.
Er wird von einem Justizwachmann in den Saal geführt.
Seine äußere Erscheinung erregt schon anhaltende Bewegung im
dichtgefüllten Auditorium. Der Mörder ist in tadelloser schwarzer
Kleidung erschienen und erweckt nichts weniger als den Eindruck
eines Mörders. Sein volles, gutgefärbtes Knabengcsicht verräth
keineswegs verbrecherischen Charakter. Sein nervöses, bald ragendes,
bald wieder fast freches Benehmen wirkt jedoch bald widerwärtig.
Von Reue ist im Verhalten des Angeklagten wenig zn
bemerken.
28. M ärz 1900
! Der Verlauf des ersten Verhandlungstages bot fast kein
neues Moment. In der nachfolgenden Darstellung der Anklage
ist die Geschichte der Unthat vom 2. Juli 1899 erschöpfend
dargestellt.
Den Vorsitz in der für zwei Tage anberaumten Verhand­
lung führt Hofrath v. Holzinger. Als Staatsanwalt
fnngirt Snbstitnt Dr. R e i ch e l t. Die Vertheidigung des An­
geklagten führt Dr. Z w e i g e n t h a l.
Die Anklage
führt unter Anderem aus:
Das an der vicrundscchzig Jahre alten Zollmagazinsverwalters-
witwe Christine Preusendanz verübte Verbrechen kam aui eigenartige
Wehe zutage. Das guälende böse Gewissen des Mörders
inachte den Angeber. Am 4. Juli 1899 'Nachmittags hatte ein fremder
junger Mensch bei der Kleidermacherin Marie Haeberlc, iMariahilf,
Wcbgaye 3, ein Bett gemiethet und diese sowie deren Nachbarin
Somsko und den Bcttgehcr Hans Drcxler ganz ohne jede Ber
aiuayiilig gefragt, ob sie schon von dem Morde an einer Privaten in
der Wienstraßc gehört hätten; die Frau sei gräßlich ver
stammelt, >a sogar die Zunge sei ihr heraus
6 e i ch n i t t c 11 worden. Da dieser Fremde sich immer
verdächtiger m seinen Gesprächen und seinem Thun zeigte und nach
seinem Weggänge um 7 Uhr die Verübuiig eines Diebstahls entdeckt
wurde, erstattete Marie Haeberlc nach vcrgcblichcni Versuche der Marie
^elisto, den Fremden ani Westbahnhosc, wohin cr zur Abholung seines
Gepäckes gegangen sein sollte, zu verfolge», bei dem Polizeicomimssariate
.Nariahüf die Anzeige über des Fremden eigenthümliche Erzählungen.
Roch in derselben Nacht recherchirte die Polizei nach dem Fremden und
dem angeblichen Morde und es gelang, am Morgen gegen '/ 2 9 Uhr,
nachdem Postzeiageutcn in der Wienstraßc von Haus zu Haus gefragt
hatten, 11» Hause Nr. 87 dieser Straße die Stätte der bis dahin unbe­
kannten, blutigen Mordthat, von der der Fremde gesprochen, zu ent
decken. Die^Polizeiagenten fanden, daß jener bis dahin noch immer
mysteriöse Fremde die volle Wahrheit gesagt hatte. Denn in dem
Gassciizimmer der Wohnung zwischen der Thüre und dem in der linken
Ecke stehenden Ofen, in einer große», zum Theile schon vertrockneten
Blutlache, lag der mit Blut beschmierte, entsetzlich verstümmelte Leich
nam einer Frauensperson, die als die Christine Preusendanz
agnonirt wurde.
Karl Weber ist guter Leute Kind; seine Eltern thaten alles
Mogliclic, um ihm eine gute Erziehung und ausreichende Schulbildung
zuthen werden zu lassen. Sogar das Gymnasium hätte Weber durch
machen können, hätte er sich nicht durch immer mehr gesteigerten Unfleiß
und Widerspenstigkeit diesen Vortheil verscherzt. Nach Absolvirung von
drei Classen Gymnasium nnd eines Handelscurscs wird er zur Er
lernuna des Fcinmcchanikergewerbes in die Lehre gegeben. Er betrügt
seinen Arbeitgeber Ehemann in Nürnberg um 31 Mark, die sein Vater
nachträglich ersetzt. Er wird aus seinen weiteren Arbeitsplätzen immer
leichtsinniger und träger, begeht am 28. oder 29. Mai 189!» einen
schweren Einbruchsdiebstahl in einer Automatcnhallein Nürnberg,
entzieht sich durch die Flucht nach Würzburg der Verfolgung, und begeht
anet, in Würzburg einen Betrug und einen Dicdstahl. In Ho>
in Baiern, wohin er sich am 21. Juni 1899 begeben hatte, beschwindelte
er,seine Uiiterstandsgeberin Rosa Kern und die Eheteutc Schmidt,
bei denen er sich unter falschem 'Nameil und erlogener Beschäftigung
cingemiethet hatte. um Kost- und UnterstandSgcld und stahl dem Ernst
Kern ein mit 6 Mark 25 Pfennig betvcrthetes Buch. Wegen dieser in
Baiern begangenen Delictc sind die gerichtlichen Untersuchungen vor
läufig eingestellt. Noch am vorletzten Lage, den cr in Nürnberg zl
bringt, lockt Weber betn Telcaraphen-Erpeditor Heinrich H erzog aus
angebliches Darlehen für feinen Vater den Betrag von 50 Mari
heraus, der unterdessen ebenfalls von dem Vater des Beschuldigten
ersetzt wurde. Die in Wien nach begangenem Morde verübten Dieb
stähle und Falschmeldungen gesteht Weber i» der Hauptsache ein.
Karl Weber ist auch hinsichtlich seines Geiste S
zu st an des g cr i ch ts ä rz tl i ch untersucht worden. Der
Vater des Beschuldigten hatte darin» gebeten, und der Beschuldigte
hat sich diesem Ansuchen mit der bezeichnenden Aeußerung an
geschlossen: „Die S a ch v c r st ä n d i g e n werden schon
etwas h c r a n s b r i n g c n.“
Die Sachverständigen stellten nach eingehender Untersuchung iest,
day Karl Weber weder überhaupt noch etwa zur Zeit der That geisteS
tratst oder auch nur sinnesvcrwirrt gewesen ist. Wohl aber bezeichnen
die Irrenärzte den Beschuldigten als ei» moralisch dcpravirtes, mit allen
Eigenschaften des G e w 0 h n h e i t s v c r b r c ch c r s aus
gestattetes und darum besonders gciährlicheS Individuum. ES
entspricht auch so ganz der Geistes- und Gemüthsbeschasfeiiheit des Karl
Weber, wen» er am 26. Juli 1899 aus der Zelle einen Bries an seine
Eltern schreibt, in dem er ohne die zu erwartende wirkliche Reue und
Zerknirschung von seiner That spricht und in abstoßend blaspheniischer
und cynischcr Weise das Ganze als eine „Fügung, Gottes" hinstellt, zu
dem cr leider von Gott zum unglücklichen Werkzeuge auserwählt
worden sei, und i» dem er des Weiteren schreibt, „daß bei dieser That
der heilige Wille Gottes waltete" und endlich
mehrere Bibelsprüche citirt.
'Nach Verlesung der Anklageschrift beginnt das
Verhör deS Angeklagten.
Präs.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angekl.:
Jawohl.
Hierauf erzählt der Angeklagte aus seinem Vorleben. Er ist der
Sohn eines Postbeamten. Der Angeklagte stellt übrigens die Diebstähle
in Baiern in Abrede und bezeichnet die dortigen Betrügereien nur als
„leichtsinnige Schulden" Er kam ani 29. Juni Früh aus H 0 f in
Baiern hier an, miethete das Cabinet bei der Frau P r e u s e n d a n z
nnd speiste an den folgenden Tagen in einem Restaurant in der
Mariahilstrstraßc. Angeblich suchte er Arbeit Sein Baarvermögen
betrug damals 13 Mark. Abends ging cr stets zeitlich zu Bett.
Sonntag den 2. Juli will der Angeklagte in einer evangelischen
Kirche gewesen sein. Dann blieb er den ganzen Tag zn Hause.
Präs.: Wo war an diesem 'Nachmittage die Frau Preusendanz?
— Angetl.: Die war aus der Wohnung fort und ist erst um 7 Ubr
Abends nach Hause gekommen; dann ist sie wieder fort, aber bald,
schon gegen 8 Uhr wieder gekommen und ist dann in ihr Zimmer
gegangen. Dann hat mich die Frau aus meinem Cabinei in ihr
Zimmer gerufen. Ich bin zu ihr gegangen. Da hat sie von mir ant
einmal den Zins und Alles, was sie für mich ausgelegt hat, verlangt
und hat mit mir aufzubegehren angefangen.
Präs.: Wie waren Lie damals gekleidet, als Sie in das Zimmer
der Frau Preusendanz kamen? Hatten Sie Rock und Schuhe an?—
Angekl.: Rock hatte ich keinen an, ob Schuhe, weiß ich nicht.— Präs.:
Das ist ganz unwahrscheinlich. Die Frau Preusendanz gehörte den
besseren gesellschaftlichen Kreisen an, und eine fotefie Frau pflegt^iiicht
einen Zimmerherrn in ihr Zimmer zu rüstn, und ohne Rock und Stiefel
wären auch Sie nicht zu der Frau hineingegangen, weil auch Sie schon
u den gebildeteren Menschen gehören. Vielmehr erscheint es plausibel,
aß Sie sich in Strümpfen zu irgend einem Vorhaben in die
Wohnung der Frau geschlichen haben und daß dieses Vorhaben
daraus erhellt, daß Sie ohne Rock mit a u s g e st r e i s t e n Hemd
är mcln hineingingen. 'Nachdem Sie nun im Zimmer waren, was ist
weiter geschehen?— Angekl.: Da hat sie gleich mit mir zu streiten an­
gefangen, ich bin auch nicht höflich gewesen: da hat sie einen Kasten ge­
nommen und ist auf mich los. Aus dem Kasten ist eine
Scheere herausgefallen, die hat sie aufgehoben und
hat damit nach mir gestochen. Aus weitere Fragen bleibt der
Angeklagte dabei, daß Christine Preusendanz ihn zuerst mit einem
Bande, dann mit einem Handtuch erdrosseln wollte, daß cr das
Messer gezogen, sich damit der Frau erwehrt habe, daß cr aber zuletzt
so von Sinnen war, daß er nicht mehr wußte, was er,thue.
Präs.: Haben Sie nach Werthsachen gesucht? Die Spuren Ihrer
blutigen Hände wurden an den Kästen, deren Schlössern nnd an den
Kleidern in den Kästen entdeckt.— Angekl.: Das kann im Vorbeigehen
geschehen sein.— Präs.: Dann sind Sie aus dem Haust fort, wohin
haben Sie sich gewendet?— Angekl.: Ich bin die Mariahilstrstraße
hinausgegangen bis zum Westbahnhosc, dort hab' ich einen Hausirer
getroffen, dem habe ich meinen Nina um zwei Gulden verkauft. Es war
ein großer Mann mit einer rothen Mütze am Kopf. An einem Bande
trug cr einen offenen Kasten mit Pieistn und' Cigarettenspitzen n. s. m.
Präs.: Es scheint schon unglaublich, daß ein bosnischer Hausirer
auf der Straße einen Ring kauft. Es konnnt aber noch dazu, daß am
Abend des 2. Juli ein furchtbares Unwetter herrschte.
Sie wollen den Hausirer um halb 9 Uhr Abends mir offenem Kasten
ßie Somatose
(lösliches Fleischelweiss)
fst nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das ,, Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und nmskelerzeugend.
721 in den Apotheken und Droguericn.
„ROBORftNS‘1
SAMATOSE in
bestem S H E R R Y


[ 2023-06-29 10:52:12.006 - 19000328 - Seite 7 ]
Nr. 2308
Mittwoch
Neues Wiener Journal
28. März 1900
getruiieu haben. Jic meieeralogische Anstalt theilt uns nun mit, bsl§
um bicfc .Seit heftige Regeiigilve nicbcvginacn n»d ein heUtgev itunn-
wind durch die Straßen fegte.— Augctl.: Das Letter i>t erst spater
gekominen.^
Präs.: Wa sind Die dann hingegangen?,..— Augetl.: ^uts
„Hotel Bauer". Dort habe ich übernachtet. Präs.: Was haben este
dann gemacht?— Augeck.: Ich habe mir eine Wohnung gesucht.
Zuerst in der Lercheuielderstmße, da bin ich aber gleich wieder tort. Die
Wohnung hat mir nicht gefallen.,
Präs.: Sie wallten einen Post stehlen. Die lstachbariist hat ich
bin die ganze 'Pacht in den Straßen herumgegangen und habe am
Morgen meinen Regensäiirin vertäust, um an meinen^ Pater ein -'.ele-
grainin mit Unterstützung absendeii zu Hürnen. -- Präs.: Also am
nächsten Tage lind Die bei Frau Haeberle eingezogen. Warum haben
Die plötzlich angemngen, von dem Morde zu reden, der noch nicht
einmal entdeckt war?— Angell.: Ich wollte wisse», ob, es. schon auw
gekommen ist. Dtaatsanw.: Zu Wnrzburg wurden Sie eines sträub-
mordes verdächtigt. Es >var ein ganz ähnlicher Fall. eine
alleinstehende alte Frau wurde. n in g e b rächt.
Die tonnten ein Alibi nachweisen und die Erhebungen wurden
eingestellt. Wußten Die etwas von dem stianbinord? -- Angell.: Rein.
StaatSann'.: Die haben sich sehr 'nr „alleinstehende", Franc» inter-
eniri. Illemi Die Wohnung suchen gingen, fragten Die immer, ob die
Krau allein sei oder ob auch ein Mann in der Wohnung sei.-- Verth.:
Warum haben Die der Frau Prensendanz mehr alS hundert Gliche
versetzt, nachdem der eine Schnitt durch den Hals bereits tödlich .war?
— Angell.: Ich weist es nicht. Die Eriunernng an diese Seit ist mir
ganz geschwnnden.
Damit war das Verhör des Angeklagten beendet.
Die Zeugen.
Als erste Zeugin wurde die Kleideruiacheriii Prärie Haeberle
vernommen, bei der Weber nach der That ein Bett miethete. Als er es
gemiethet hatte— erzählt die Zeugin— ersuchte er mich, ihm Walter
zu bringen, damit er fid) ivaschen lönne, da er von einer Perle lamme.
Während ich das besorgte, fragte er mich, ob ich nichts von, dem Mord
in der Wienstraste gehört habe) ee- soll da eine Private gräßlich. ver-
stüinniel! worden sein. Ich verneinte. Er blieb von 2 bis, IMu-
Nachmittags im Eabmel. Ich borte so ein verdächtiges Knistern und
Knarren und dachte, er wälze sich im Bett herum. Mir wurde ganz
unheimlich, und weil er von einem Morde gesprochen hatte, meinte ich
zur 'Nachbarin Delisko: Am Ende ist das ein Mörder!
Er lah mir dann beim Nahen zu, spähte im ganzen Zimmer Hern»!,
dabei erzählte er, er bleibe nur ein Jahr in Wien »in hei, der elektrische»
Gesellschaft zu praktieiren. Er sagte: Ich würde in, Wien nicht eine
Minute länger bleiben, weil man lsier wie ein B erb rech er um
gesehen wird. Kommt man zu einer r hiir. machen sie überall erst das
Guckerl nuf und schauen Einen so an! Er l>nt immer
wollen, dast ich fortgehe, bald »in Das,, bald um Jenes
Wie ich eine Nadel gesucht habe, hat er mir geholfen und sich so zu-
dringlich an meinen Arm gelehnt. Da ist es wie ein Blitz in mich g
fahren und ich habe den Gedanken gehabt, ich habe ihm die Dcheere ge­
geben, die sticht er mir setzt ins Herz! 'Bewegung.! Ich war wie weg
und,da er um sein Geväck schicken wollte, sagte ich zu ihm,, er soll
endlich wrtgehen, es sei schon spät. Er hat gesagt: „In, ja, ich gehst"
und ist 'ort. Wie er fort war, bin ich ins Eabinet gestürzt und finde
im Kasten ein Paket, in dem waren zwei Anzüge von den zwei
Zimmerherren, die hat er zum Forttragen hergerichtet gehabt. Ich
suche wecker und finde int Wäschekasten ein blutiges v e in d.
Ich habe sofort die Anzeige erstatten wollen, .kam zum Com
nnlsariat, aber der Herr Eoiumiffär ivar nicht da. Endlich ist er ge­
kommen. Ich erzählte ihm von dem Manne, der stehlen wollte, und
die Aeußerung von dem Mord. Der Commissär sagt: Weiber-
geplausch! Ich erzähle ihm von dein blutigen Hemd^ Er sagt:
Das dürste von einer N a u s e r c i h e r r ü h r e n! Ich erzähle,
daß der Verdächtige Kratzwunden im Gesichte und eine Wunde an der
Hand hat ...— Präs.: Und da hat er endlich die Anzeige
ausgenommen, Land Die nicht'auch daraus gekommen, was das
Krachen im Eabinet bedeutete?- Zeugin: Ja, am nächsten Morgen
hat der Zimmerherr Myzlik entdeckt, daß der versperrte Koffer vorn
Boden aus mit der Lcheere aiisgebrochen worden ist.
Aus der verlesenen 'Aussage der ‘Nachbarin der Haeberle, der
Uhrmachersgattin Delisko, gebt hervor, daß Weber auch sie gefragt
habe, ob sie nicht von dem Morde m der Wienstraße gehört habe, daß
eine Frau gräßlich verstümmelt und ihr die Zunge herausgeschnitten
worden sei.
Im selben Sinne lautet die Aussage des Svenglergehilfen Hans
Dr ex l er, den Weber, als er ihn Zeitung lesen sah, fragte, ob nichts
Von dem Morde in der Wienftraße drinnen stehe.
Der ziveite Bettgeher der Frau Haeberle, der Buchdruckergehise
Myzlik, gibt an, daß er Weber gar nicht gesehen und. erst am
nächsten Morgen entdeckt habe, daß sein Koffer aufgebrochen
worden sei. Sein Geld und Postsparcassabnch, die in einem geheimen
Fach des Koffers aufbewahrt warc», fand er unversehrt. Im Koffer
'and er aber ein blutiges Taschentuch, das nicht ihm gehörte und das
der Einbrecher hineingesteckt haben müsse.
Präs. (zum Äugest.): Nmi, ivaS sagen Sie zu diesen Aussagen?
Geben Sie zu, daß Sie den Koffer aufgesprengt haben?— Angekl.:
Nein.— Präs.: ES ist doch ganz unvernünffig, daß Sie das leugnen.
— Angekl.: Das Hemd habe ich gestohlen, aber den Koffer habe ich
nicht aufgebrochen.
Sodann wurden die zwei Polizeiagenten Johann Wasserb ö.ck
und Eduard Hartl vernommeu, die übereinstimmend angaben, sie
seien 'Nachts beauftragt worden, nach einem Burschen zu forschen, dessen
Personsbesehreibung vorlag, und in der Wienstraße nach einer allein^
stehenden Frau, die ermordet worden sein soll. Sie erfuhren. endlich,
von Hans zu Haus gehend, daß Frau Prensendanz und ihr Bett-
geber seit einigen Tagen nicht gesehen worden seien. Ein Schlosser
öünete die Wohnung, und »um fand die Wiche.
Der Zeuge Franz K u o r r, der Hausmeister des Hauses Nr. 87
der Wienstraße, schildert die Preusendanz, die im, Hanse fünf Jahre ge­
wohnt hatte, als eine nette, reinliche, sorgfältige und sehr vor­
sichtige Frau, mit einem Worte, wie der Zeuge sagt, als bessere
Frau. die im Hause wenig gesehen wurde. Er schildert dann eontorm
der diesbezüglichen Berichte die Auffindung der Leiche.— Präs. (zum
Zeugeist: Sie sollen etwas gefunden haben?— Zeuge: Ja, in einer
Blutlache lagen einige Zähne, die wahrscheinlich der Ermordeten aus-
geschlagen wurden.
Sodann gelangte die Localaugeuscheinau'nahnie, die in der
Wohnung der Frau Preusendanz vorgenommen wurde, zur Verlesung.
Zugleich wurden den Geschwornen Photographien der Leiche und des
Zimmers, in dem der Mord verübt wurde, vorgezeigt.
Hieraus wurde die Nichte der Ermordeten, die Private Angela
Kouecker vernommen.
Die Tochter der Ermordeten, die Zollamts-Vicedirectors-Witwe
Clara Schaeffer, ebenfalls in Trauerkleider», gibt an, ihre Mutter drei
Tage vor der Ermordung gesehen zu haben. Nach der Meinung der
Zeugin mußte die Ermordete am Tage der Thal die Pension be­
hoben haben.
Hierauf trat eine längere Unterbrechung ein.
Nach Wiederausnahine der Verhandlung bringt der Vorsitzende
eine,Reihe von Schriftstücken zur Verlesung. Eine Note der meteoro­
logischen Reichsanstalt eoustatirt, daß am Abende des Mordes, am
2. Juli, gegen 9 Uhr stürmisches Regen weiter herrschte.
Aus der schri'tlichcn Aussage deS Hotelbesitzers Joses Bauer jun.
geht hervor, daß Weber im Hotel Bauer in Mariahilf in der Nacht
vorn 4. aus den 5. Juli übernachtet hat. Am nächsten Morgen fand
man in dem von ihm bewohnten Zimmer hinter einem Kasten^ einen
blutigen Zetlel mit den Notizen: Millergasse 18... Wienstraße 87,
Nr. 18... Der Zettel liegt bei den Genchtsneten. Weber hatte sich
unter falschem 'Namen eingetragen.
Der Zählkellner in einem Mariahilser Gasthaus hat schriftlich
deponirt, daß Weber am 8. Juli sich von Früh bis Abends 9 Uhr in
seinem Gasthaus aufhielt und während dieses Zeitraumes eine Zeche
von 1 st. 30 lr. machte. Beim Fortgehen gestand er, kein Geld bei
sich zu haben, »nd ließ als Pfand einen Regenschirm zurück. Weber
zeigte kein ausfallend erregtes Benehmen.
Als letzter Zeuge wird der Dchneidermeister August Tchisfrer
einvernommen. Zu ihm kam der Angeklagte^ am 4. Juli vor 9 Uhr
Abends, um ein Bett bei ihm zu miethe». Weber erklärte, er wolle
monatlich zahlen. Er lunscli sich hieran' die Hände und machte
aussälligerweise die Zimmerthür zu.
Hieraus entkernte sich Weber, um angeblich von der Weltbahn
seinen Koffer zu holen, Nach zehn Minuten kehrte er jedoch zurück und
erzählte, er werde den Koffer erst am nächsten Morgen durch einen
Dienstmanli abholen lassen. Hierauf machte er sich sehr beauem und
erzählte dem Zeugen,^ er habe in Wien vor zwei Jahren bei einer fast
hundert Jahre alten Frau gewohnt, und meinte: Wenn der etwas
geschehen wäre, an' iv e n iv ä r e e s a e t o m ui e n?
A u f in i ch! Die Nacht hindurch wälzte sich Weber schlaflos im
Bette herum und verschwand am nächsten Morgen, nachdem er vorher
einen neuen Anzug im Werthe von 70 Kronen aus einem Kasten gc
stöhlen hatte.
ES^geben hieraus die Gerichtsärzte Prozessor Dr. Kotisko
und Dr. F r i t s ch über den Be'und und über die zahlreichen Ber-
letzuiigen ihr Gutachten ab.
Dieses deckt sich in den Hauptpnntten mit dem in der Anklage
enthaltenen.^ Dabei wird den Geschwornen das blutbesteckte Handtuch,
ferner der^Tischsnß und das Messer, mit welchen Werkzeuge» die
grausige That verübt worden war, und schließlich das blutige Hemd
des Mörders gezeigt. (Lebhafte Bewegung.)
Hieran' wurde die Verhandlung auf heute 9 Uhr Vormittags
vertagt.
Seite 7
Beim Etat des RcichsamteS des Innern erklärte Staats-
secretär Graf P o s a d o w s k y aus Anregung des Prinzen
S ch ö n a i ch, es sei zweifelhaft, ob die Regierungen
geneigt seien, auf die Universitätsprofessoren einen Druck
in der Richtung auf Zulassung der Frauen zum
Studium auszuüben. Er p e r s ö n l i ch st e h c dein
F r a u c u st u d i n m sehr wohlwollend gegenüber.
Die Flottcnvorlage in Deutschland.
Berlin, 27. März. Die Budgetkommission
des Reichstages begann heute die Berathung der
Novelle z u m F l v t t e n g c s e tz c. Staatssecretär Griff
Bülow machte vertrauliche Mittheilungen über die aus-
iHiirtirtPlT ‘TVitK/fismiSä mtX Fnm Sor
Depeschen des Urne» WienerIaurnal
Gmiittdc««, 21. März. Die Königin von .vanuover
ist heute Mittags nach Penziug abgereist.
Prag, 21. März. Der Eluv dcr dcntschfortschrittlichen
Abgeordneten hielt heute eine zweistündige Sitzung, in welcher
Tbiiiann Abgeordneter Sieg mund die Mittheilung machte,
daß zwischen den böhmische» und deutschen Abgeordneten und den
conservativen Großgrundbesitzern eine Einigung bezüglich des
Schlüssels für die morgen stattfinde,iden Eommissionswahlen im
Landtage erzielt worden ist. Es ist derselbe Schlüssel, welcher
im Jahre 1897 zur Anwendung kam und nach welchem die
Hälfte der Mitglieder der cinzeliicn Commissionen ans den
drei Curieu und die andere Hälfte aus dem ganzen Hanse
gewählt wurde. •— Es gelangte sodann dcr Vorschlag dcr
deutschvolklichcn und dcr deutschradicalen Grllppc an den Elub
dcr Tcntschfortschrittlicheii zur Sprache, in welchem Vorschlage
diese beiden Gruppen gemciusam für Kommissionen von ‘2 t Mit­
gliedern für Eommiffionen von 18 Mitgliedern 2 und für
Eoinmistioiieii von 12 Mitgliedern l Mandat verlangen. Der
Club beschloß, diesen V o r s ch l a g nur insoweit z n
a e c c vi 1 1 r c u, daß in der Budgetcommisiiou, als in der
wichtigsten, um das Entgegenkommen zu zeigen, diesen beiden
Gruppen gemeinsam i» den anderen 2 lgliedrigen Eouiuiistionen
zwei, in den I8glicdrigcn Eouiuiissionen alteinativ ic 2 und
t Akandat und in den 12gliedrigen Eommiffionen ic
1 Mandat zugewiesen wurde.
Paris, 21. März. Präsident Landet ist heute Vor­
mittags hieher zurückgekehrt.
Kopenhagen, 2«. März. Die Kaiserin-Witwe
von R it ß land ist Abends aus Petersburg hier eingetroffen.
Graf und Gräfin Lonhay.
Trieft, 27. März.  Uhr Nachmittags mit dem
italienischen Courierzug zunächst nach Mailand.
ch c n P
s o r d c r l i ch sei. Staatssecretär T i r p i tz machte vertrau­
liche Mittheilimgen über Deutschlands maritime Lage. Auf
Borschlag R i ch t e r's einigte sich die Commission dahm, sich
heute aus Fragen aus dem Schoße der ClMMission mrd
Antworten dcr Regiernngsvcrtrctcr unter allgemeiner Ber-
psiichtung zur Geheinihaltung zu beschränken. Die Frage«
und Antworten bezogen sich auf verschiedene Ereiguiffe der
lctztcit^Fahre auf dem Gebiete der ausivärtigen Politik und
das Stärkeverhültniß der Flotten der größeren Seemächte.
Benedetti im Sterben.
Paris, 27. März. (P ri v a t- T el e g r a mm des
,,'Jl c neu Wiener I o u r n a I".) Wie Ihr Correspondent
hört, liegt der ehemalige französische Gesandte in Berlin
Benedetti, der kürzlich an einer doppelseitigen Lungen­
entzündung erkrankt ist, im Sterben. Benedetti hatte 1876 irr
Eins das historisch berühmte Rencontrc mit dem nachmaligen
Kaiser Wilhelm l. wegen der Luremdurger Thronfrage. Er
mürbe damals dem Monarchen, den er auf der Kurpromenade
förmlich „gestellt" hatte, so lästig, daß dieser seinem Adjutanten
sagte: „Erklären Sie diesem Herrn, daß ich ihm nichts mehr mit­
zutheilen habe," und dem zudringlichen Botschafter indignirt den
Rücken kehrte. >inrz daraus erfolgte die Abberufung Lmedettis
und die Kriegserklärung Frankreichs an Deutschland.
Zur Erhöhung der Officiersgagen.
Budapest, 27. März. In dem Bndgetgesetz, welches
der Finanzminister in dcr heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses einreichte, heißt es unter Anderem: Die Minister des
Innern, des Ackerbaues und der Landesverthridignug iverden
ermächtigt, den in ihr Ressort gehörigen Gendarmerie-, Gestüts- und
Honvedofficieren, ferner den in die gleiche RangSclasie gehörenden
Seelsorgern, Auditoren, Aerzten, lltechnnngsführern, Manipnla-
tionsosfieiercn und Militärbeamteii, sowie auch den in keine
Rangsclasse eingereihten Militärgagisten die infolge dcr E- r-
h ö h ii u g der O f f i c i c r s g e b ä l t c r in das Budget auf-
genomnicnen höheren Gehälter, beziehungsweise Gagen, endlich
den am 1. Jänner 1606 in die XI. Rangsclasse eingereihten
Officteren, sowie den in der gleichen Rangsclasse befindlichen
Gagisten und Bkilitärbeamten den für das Jahr 1906 aus­
nahmsweise bewilligten Subsistenzbeitrag ntit Geltung vom
1. Jänner 1906 flüssig zu machen.
Lärmseeuen in der italieuifcheu Kammer.
Rom, 27. März. Nach einer Gcschäftsordnungsdebatte
setzt die Kammer die Berathung des Antrages E a m b r a n-
D i g n h fort. Der Präsident kommt auf den Zwischensall P a n-
t a n o von Samstag zurück. Er erklärt: Bevor ich dem De-
putirten Benturi das Wort ertheile, betone ich,
daß es mir bekannt ist, der Depntirte Pantano be­
absichtige ebenso wie am Samstag zu sprechen. Nach der
Geschäftsordnung habe ich keine Möglichkeit, ihn zum
Schweigen zu bringen oder ihn auszuschließeti. Doch ist
es sicher, daß Jene, welche die Geschäftsordnung gemacht haben,
sich nicht einbildeten, daß ein ähnlicher S c a n d a l sich
wirklich zutragen könnte. (Lebhafte Znstimmnng. Widerspruch auf
der äußersten Linken.) Es ereignet sich zum erstenmale bei uns,
daß sich ein Teputlrter auflehnt gegen die Autorität des Prä­
sidenten und gegen das Votum der Kammer. (Bewegung.) In­
folgedessen würde ich mich gezwungen sehen, die Sitzung
a n f z ii h e b e n und die Verantwortung hiefür dem Deputirten
Pantano zu überlassen." (Lebhafte Zustimmung. Lärmender
Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Depntirter Pantano protestirt gegen die Worte des
Präsidenten. Das erstemal geschehe es im italienischen Parlament,
daß das Präsidium die Rechte der Minorität verletze, anstatt sie
zu schützen. (Zustimmung auf dcr äußersten Linken. Lärm.)
Redner erklärt im Namen seiner Gesinnnngsgenossen, daß sie sich
dieser Verletzung mit allen Mitteln widersetzen würden. (Beifall
auf der äußersten Linken. Großer Lärm im Centrum und auf
der Rechten.)
Der Präsident ertheilt nunmehr den Deputirten V e n t u r i
das Wort. Depntirter Pantano beginnt jedoch zu
sprechen und setzt seine Samstag unterbrochene
Rede fort. Der Präsident hebt die Sitzung auf.
(Sehr großer Lärm und Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Deutscher Reichstag.
Diäten für die Abgeordneten.— Die Zulassnng der Frauen
zum Nnivcrsitätsstndium.
Berlin, 27. März. Der Reichstag begann die dritte
Lesung des Etats. Beim Etat des Reichskanzlers wurde mit
großer Mehrheit dcr Antrag angenommen, den Bundesrath zu
ersuchen, eine Abändernng der Verfassung in der Richtung herbei­
zuführen, daß die Mitglieder deS Reichstages Diäten und
Reisegelder erhalten.
Die Grösfuuttg der Pariser WeitairssteKuug.
Paris, 21. März. In dein heute im Pakais kAysee
abgehaltenen Mnnsterratlic wurde die v f f i e i e k l e E r-
öffitititß der Weltausstellung für den 14. April l. I.
festgeseßt.
London, 27. März. Wie das Reuterst'che Bureau er­
fährt, beabsichtigt der P r i u z von Wales, nicht z u r
Eröffnung d e r W e l t a ll s st e l l il n g nach Paris
zu r eis e n.
Demission deS bulgarischen Handelsministers.
Sofia, 27. März. Handelsministei' N a t s ch o w i c
hat im Zusammenhange mit der Mission des zum Studium
der staatswirthschaftlicheu Drganisation und der Finanzen
Bulgariens eingetroffenen russischen Staatsrathes K o b e! o
seine Demi s s i o n a n g c b v t e n.
D. Kobeto, der sich bekanntlich nach Bulgarien be­
geben hat, um die staatswirthschaftlichc Organisation und
insbesondere die Finanzlage des FnrstenthnmS zu ftudirev,
wurde bei seiner Ankunft im Sosianer Bahnhöfe von Ver­
tretern des Fürsten Ferdinand und der bulgarischen Re­
gierung, sowie dem Personale der rnsiischeil diplomatische«
Agentic empfangen.
Damad Mahmud Pascha.
Koustautinopel, 27. März. Damad Mahmud
Pascha ridjtetete aus Genf an den Sultan ein Telegramm,
worin gegen die Erhöhung des Z e h e n t s V o r-
st e l l n n g e n erhoben und für die Herstellung
des Gleichgewichtes im Staatshaushalte Rathschläge er­
theilt werden.
Die „Boxers" iu China.
Pekiug, 27. März. (Reuter-Meldung.) Die Bewegung
unter den Anhängern des „Borers" benannten Geheimbnndes im
Norden nimmt einen beunruhigenden Umfang an. Ein­
gegangenen lpachrichten zufolge habe zwischen den „Boxers" und
den kaiserlichen Truppen bei 21 e n- C h i u iu der Provinz
Petschili ein ernstes Gefecht stattgefunden. Beide
Theile sind ungefähr 1-100 Mann
sollen s ch were sein. Der
entschieden.
stark. Die
Kampf
91
c r l u st e
ist
u n.
Der Krieg in Südafrika.
Ein Gefecht bei Ladybrand.
London, 27. März. Das Reuler'sche Bureau meldet
aus Maseru vom 26. d. M.: Eine sehr kleine eng­
lische Abtheilung rückte heute in Lädst brand
ein, nachdem sie die Wachposten der Buren ge­
schlagen hatte. Eine beträchtliche Streit-
m a ch t d e r Buren griff hierauf die Eng­
länder an, die sich in vollstcr Ordnung zurück­
zogen, nachdem sie vorher den Landdrost gefangeu
genommen hatten. Die Verluste der Eng­
länder dürften sich auf drei, jene der Buren auf
acht Verwundete belaufen. Wie es scheint, be­
absichtigen die Buren die englischen Truppen
so lange aufzuhalten, bis der nach Seuekal
unterwegs befindliche Convoi der Buren an
seinem Bestimmungsort eitiget rossen ist.
General French in Bloemfontein.
London, 27. März. „Dailst News" melde« aus
Bloemfontein vom 2ö. d. M.: General F r e u ch
ist mit seiner Cavallerie hieher zurückgekehrt, ohne mit
dem Feinde zusammengestoßen zu sein. Eine
Anzahl von Burghers in den von dem General durchzogenen
Districten hat die Waffen niedergelegt.
Reeognoscirnngen.
London, 27. März. Die „Times" nielden in der
zweiten Ausgabe aus Bloemfontein vom Gestrigen:
Infolge der gestern in der Richtung nach B r a n d f o r t von
Cavallerie ausgeführten Necognoscirung wurden die Buren
aus ihrer Stellung vertrieben. Die Verluste
auf britischer Seite sind gering.


[ 2023-06-29 10:52:12.006 - 19000328 - Seite 8 ]
gf tff 8 Mittwoch
Berfcha«zu«ge» für Johannesburg.
London, 27. März. Die auf den Bergwerken in
Johannesburg beschäftigten Eingeborenen werden
benutzt, um Verschanzungen auf den Johannesburg
umgebenden Hügeln auszuwerfen. Die Erown-Rees-
Bergwerke sind infolgedessen geschlossen. Man erwartet,
daß in den anderen Bergwerken das Gleiche geschehen wlrd.
General Joudert.
London, 27. März. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom 23. d. M. General Joubert ist aus
Kroonstadt hier eingetroffen und hofft, in kurzer Zcrt
nach Natal zurückzukehren.
Gouverneur Milner.
Capftadt 26. März. «Reuter-Meldung.', Gouverneur
Milner ist heute von Aliwalnorth nach Bethulic
weitergereift.
Eine Afrikandervcrsammlung.
London, 27. März. Reuter's Office meldet aus
Paar! vom 23. d.M.: In einer hier vom Afrikaliderbond
veranstalteten Versammlung zu Gunsten einer v e r s ö l, u-
I i ch e n P o l i t i k erklärt H a r g r o v c, daß die Buren sich
niemals mit der britischen Oberherrschaft
zufriedengeben werden. Des Weiteren stellte er in
sechs Jahren einen neuen Krieg in Aussicht,
wenn denbeidensüdafrikanischenRepublikcn,welchenllrGercchtig-
keit und keine .Großmuth verlangen, nicht die unbe-
schränkte Uuabhängigkeit wieder eingeräumt würde.
Das Mitglied der gesetzgebenden Versammlung der Eapcolonie
Marais führte aus. der jetzige Krieg sei die Fort­
setzung des I a m e s o n- Z u g c s, die „gesetzliche Art
und Weise" ststs eonr-titubiorial manuer), ilt welcher
Cecil Rhodcs, wie er sich selbst ausdrückte, zum Ziele
gelangen wollte. Zum Schlüsse wurde seitens der Ver­
sammlung mit überwiegender Majorität ein Bcschlußantrag
angenommen, dahingehend, daß jede Regelung des gegeu-
wärtigeu Conflictes, bei der nicht die Unabhängigkeit
der südafrikanischen Republiken gcw äst r t
würde, sich als Schädigung der wichtigsten
Interessen des b rit i sch cn R ei ch es erweisen
würde.
Beschlagnahme eines heliographischeu Apparates.
London, 27. März. Die „Times" melden aus
Laurenzo Marguez vom 21. d. M.: Infolge der
Beschlagnahme eines heliographischeu Ap­
parates und anderen KricgsgeräthcS, welches für eine
Firma bestimmt war, welcher der holländische Consul Pott
als Associe angehört, wurde der Firma vom Prisengcrichte
eine Geldstrafe von 210 Pftmd auferlegt. Pott appcllirte
gegen diesen Spruch.
Eine Typhusepidemie unter den gefangenen Buren.
London, 27. März. Reuter's Office meldet aus
Simonsto wn vom 2t>. d. M.: Die Krankheits­
fälle unter den auf den hier befindlichen Transportschiffen
gefangen gehaltenen B u r c u m ehre n sich. Drei
Gefangene sind heute gestorben und zwei wurden
beerdigt. Bei der Beerdigung wnrdc die Flagge der
südafrikanischen Republik auf den Sarg gelegt. Von den
erkrankten Buren leiden etwa h u n d e r t au T» p h u s
Die Krankheitsfälle erregen bei der hiesigen Bevölkerung
große Unruhe.
Nolksmirthschast.
Berlin, 27. Mär;. (Tel.) Mangels Anregung hielt sich die
Geschäftsthätigleit im heutigen Börsenverkehr in engen Grenzen. Die
Cursbewegung der Speculatiouswerthe war gcrinotügig. Hnttenactien
etivas fester, Kohlmactien nicht einheitlich. Bon Fonds 3 sige heimische
Anleihen fest, Italiener schwächer. Bon Lahnen amerttanischc höher,
von heimischen Lübecker besser. SchiffiahrtSactien belebt und anziehend
6 —(= —.—). Kohlenacticn belebt aus Festigkeit
des Canamarktes.
Frankfurt, 27. -März. 118.50. Schlußcursc.
Credit234.40 (= 235.09), Staatsbahn 136.20 (— 133.82), Lombard«,
28.30 (— 26.66), Ungarische Goldrente 97.— (1)7.07), Ocsicrreichische
Silberrmte 97.95 (— 98.75), Oesterrcichische Papierrente 98.—(= 98.80/,
Oesterreichische Goldrente 99.30 (=■= 98.12), Wiener Bankverein 135.90
(== 135.80), Alpine 262.— (— 262.92), Ungarische Kronenrente 92.90
(--- 93.65).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 235.— (=* 235.(59),
Staatsbahn —.— (— Wiener Bankverein —(=—
Lombarden —(— Italiener 94.50, Laurahütte 279.50,
Harpener 231.80, Drscouto 198.60. Fest.
Hamburg, 27. März. 118.60. Silberrcutc 97.90
(--- 98.50). Credit 234.20 (-° 231.89). 60cr Lose 138.-- ),
Staatsbahn 135.73 (=• 133.3'),Lombarden 23.— («= 26.36),Italiener
94.— (---- —.—), Oesterreichische Goldrente 99.— (— 97.82), Un­
garische Goldrente 97.-1 (— 97.07), Silber 81.85 Brief, 81.35
Geld. Ruhig.
Parts, 27. März. 96.10. Neue 3"/» amortisirbare
Anleihe —. —, 3% Rente 101.30, 37 3% Rente 103., Italiener
94.20 (=. —Staatsbahn —.— (— —Alpine —.—
(= —Neue- fürkische Eonsols 23.02, Neue 6°/» cgtzptische Anleihe
—, Oesterreichlschc Goldrente- (= —), Ungarische Gold­
rente 97.50 (= 96.9 h), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 353.—
(— 70.18), Banane Ottomane 575.—, Tabak —.— (— —.—),
Türkenlose 126.75 —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.69, Wechsel
Wir Amsterdam (kurz) 205.3», Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
121.78, Wechsel per London 25,19,5, -Banque de Paris lico.—,
Credit ibnoier de Prauoe 727.—, Meridianalbahn —, 4"/„
spanische Exterieurs 73.22, 4"„ rumänische Anleihe —, neue Pio
1 J 22.—, East Rqud 167.—, Chartercd 92.50, Egvvtischc Rente 106.05,
Randfontam 76.—, De Beers 742.—, Länderbank (— —.—),
Lombarden —.— (— Oesterrcichische Bodcncredit —-
Ruhig.
Die Placirung der ungarischen Staats­
papiere.
In der gestrigen Sitzung des imgarischen Abgeordnetenhauses
gab der ungarische Finanzminister Luk a cs interessante Aus­
schlüsse über das Verhalten der ungarischen Capitaliften zu den
ungarischen Staatspapieren.
Finanznimister Lukaes erwidert zunächst aui die AuSstihrnnaen
des Abgeordneten Levap betreffend die Unabhängigkeit deS ungarischen
Staatscredikes und stimmt mit denselben darin übcrein, daß es eitle
Neues Wiener Journal 28. März 1900 Nr. 2308
der wichtigsten Ausgaben fei, den Staatscredit, soweit dies nur möglich
ist, unabhängig von jedem fremden Einfluß zu gestalten. Ueberblicke
man die Ausweise darüber, ivieviel Staatspapierc im Jnlande und
ivicviel im Auslande Placirt seien, so komme man zu dcnr erfreulichen
Ergebnisse. daß in diesem Hinblicke trotz der schwere« wirth-
schaftlichen und finanziellen Krisen' der letzten Jahre
ein erfreulicher Erfolg zu verzeichnen sei. Uni nur
em Beispiel anzuführen, führt der Redner an, daß von den ungarischen
Staatspapieren im Jahre 1889, also vor zehn Jahren, nicht mehr als
18T' n sich in Ungarn befanden, während im Jahre 1898 der Pcrcentsatz
auf 37'2% gestiegen ist. Das sei ein schöner und erfreulicher Erfolg.
(Bei'all rechts.) Das schließe jedoch nicht aus, daß die ungarische
Regierung ihre Aufgaben in dieser Hinsicht sich stets vor Augen halte,
damit die Besserung eine dauernde sei. (Beifall rechts.) Daß die
Regierung dieser ihrer Aufgaben eingedenk sei, beweise unter Anderem
die Verfügung der Bersichcrungsgesetzesvorlage, die sich au' die
Placirung der Prämienreserven in ungarischen Passiven bezieht,
ferner das Bestreben der Regierung, daß die inländischen
Finanzinstitute ihre Reservcir möglichst in ungarischen Papieren
anlegen. Daß bezüglich der Sparcassen keine legislative
Beringung getroffen wurde, möge man dem Umstände zuschreiben, daß
die Frage so heikel, so wichtig und mit den schwierige» und nicht ganz
befriedigenden Creditverhältmssen in der Provinz in so engen. Zusammen­
hange stehe, daß eine Uebererlung oder ei» hartes Anfassen dieser Frage
die größten Uebel nach sich ziehen könnten. In Bezug aus die Unab
hängigkeit des ungarischen Staatscredits sei übrigens auch eine gewisse
Entwicklung der Auffassung des Publimms nothwendig. Es sei geradezu
wunderbar, wie gleichgiliig das ungarische Publicum den ungarischen
Staatspapieren gegenüberstehe. Die die allergrößte Sicherheit bietenden
Papiere werden weniger gesucht: Jeder, der Geld habe, lege dasselbe
bei der Sparcassa an, wo er zumeist nur 4"„ erhalte, während bei
Staats- und anderen Werthpapieren, die jetzt leider noch unter pari
erhältlich sind, eine weit größere Verzinsung zu crrcickicn sei. Dennoch
lege das Publicum. der Macht der Gewohnheit folgend, sein Geld in
den Sparcffaen. oft sogar in Provinz-Sparcasscn an» deren Sicherheit
nicht über jeden Zweifel erhaben sei.
(Bom Geldmärkte.) Der Privatdiscont hat sich gestern
etwas versteift, da sich für den Ultimo einige Ansprüche zeigten.
Die Notiz ist ant 4 7/ 1? "/„ gestiegen. Auch in Berlin ist eine
Versteifung aus 5° /n eingetreten.
(Läuderdank.) Wie wir erfahren, wird in der heutigen
Gencralversanimlung der ehemalige Generaldireetor 3t. v. Hahn
sein Mandat als Verwaltungsrath dieses, Unternehmens zurück­
legen: auch steht der Verzicht eines anderen Mitgliedes der Ver­
waltung in Aussicht. Die vacant gewordenen Mandate sollen
durch Eooptirung zweier hervorragender■ Industrieller besetzt
werden. Einer von diesen ist. wie wir bereits gestern gemeldet
haben, der Brauereibesitzer .vr u f f n e r. Die Cooptation dürste
bald nach der Generalversammlung erfolgen.
(Ein Zeichen der Zeit.) Wie verlautet, beabsichtigt eilte
Anzahl kleinerer Wechstlstlibenbesitzer die Liguidirung ihrer Ge­
schäfte durchzuführen. Als Ursache wird angegeben, daß die Art
der Iudicatnr in Börsenprocesscn ein Geschäft mit Privat-
commitlenten unmöglich mache.
(Die Percentuotirung.) In der gestern abgehaltenen
Sitzung des Kursblatt und Usancencomitcs der Wiener Börse-
kammer gelaugte der Antrag auf Aufhebung der percenluellcn
Notirung zur Berathung. In der eingehenden Debatte, an der
sich satt sämmtliche Mitglieder des Conntcü detheiligtcn, sprach
die Mehrzahl der Redner die Ansicht aus, daß die pcreentncllc
Notirung theoretisch ivohl die einzig richtige sei. daß es aber
nicht möglich sei, gegenüber so gewichtigen Stimmen. wie sie aus
der Mitte des Publicums und hervorragender Börsenkreisc selbst
laut geworden sind, in einer solchen Frage, die
hauptsächlich das große Publicum tangire, rein theoretischen
Erwägungen zuliebe, den früheren Standpunkt festzuhalten. Eine
Minorität hielt au der Ueberzeugung der Richtigkeit des Pcrccnt-
notirungssysteiiitz fest und erachtete die bisherigen Grfahrungcn
nicht für genügend, um eine Aenderung eintreten zu lassen. Bei
der nach Abschluß der Debatte borgenommeuen Abstimmung
wurde mit allen gegen zwei Stimmen principiell beschlossen,
von dem S n st e m der percentuellen Notirung abzugehen.
Die Berathung der einzelnen Modalitäten dieser
Aenderung wurde einem Subco mitc, bestehend aus
den Herren Börseräthen Sigiyund Ritter v. Bauer, Julius
H c r z, Theodor Kantor, Gustav S o b o t k a und Bernhard
S t r i s o w e r übertragen.
(Druckfehler.) In unserem gestrigeu Leitartikel über die
Pcrccntuonrung hat sich ein sinnstörendcr Druckfehler eingeschlichen.
Bei der Erklärung der Percentnotirung muß es selbstverständlich
ließen:.. wieviel 100 Gulden der betreffenden Actien
werth sind" und nicht: „... wieviel 100 Gulden die
betreffenden Actien werth sind."
(Internationale Eisenbahneonferenz.) Wie man der
„Pol. Corr." aus Petersburg berichtet, wird daselbst, am 27. Mai
eine internationale. Eisenbahneonferenz ab­
gehalten werden, welche die mannigfachen zwischenstaatlichen Be­
ziehungen im Eisenbahnverkehre zu berathen haben wird. Aus
Oesterreich-Ungarn und ai:S Dentschland wird eine größere Jahl
von Theiluehmern erwartet.
(Slctiengesellschaft R. Ph.. Waagner.) Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums. des Innern hat die auf
Grund der Beschlüsse der Generalversammlung der Actionäre der
„Actiengesellschaft. R. Ph. Waagner, Eisciigießerei und
Brückenbauanstalt"^ in Wien vom 8. Jänner 1900 vorgenommenen
Statiltenänderimgen genehmigt.
(Galizische Sparcassa.) Aus L c m b e r g tvird
tclegraphirt: In der heutigen Generalversammlung der Sparcassa
wurde mitgetheilt, daß das abgelaufene Rechnungsjahr mit cincm
Dcsicit von 975.601 fs. abschließe, welches aus dem Reserve­
fonds gedeckt werden müsse. Bezüglich -der N a p h t h a- ll n t e r-
u e h m u n g e n in S ch o d n i c a. sei mit einem ausländischen
Consortiunl ein Vorvertrag abgeschlossen worden, durch welchen
diesem Consortium die Option für den Ankauf dieser Naphtha-
gruben um den Preis von 4,750.000 st. eingeräumt wird. Eine
Angabe von 100.000 fl. sei bereits erlegt worden.
(Oreckit Foncier.) Aus Paris wird unterm Gestrigen
tclegraphirt: Der Aiccgouverneur der Bank von Frankreich,
Morel, wurde an Stelle des zum Präsidenten des Rechnungs­
hofes ernannten L a b e l) r i e zum Gouverneur des
C r e d i t F o u c i e r ernannt.
iDic Kco«cuUiährung bei Wcrthpapicr Eiiiissiouc». Das
Amtsblatt publicat einen Erlaß des FinünzmiNisteriums, nach welchem
sämmtliche Emissionspapiere (Anlagewerthe), die vom l. Jänner 190t»
im Jnlcmde ausgegeben werden, das heisst aus der Hand des Emittcntcn
in die des ersten Erwerb er o gelangen, möge auch die Emissionc-beivilti
g»ng schon früher ertheilt sein, nur auf Kroueuwähruug lauten diir'cu.
Der Gebrauch oder Mitgebrauch einer anderen Währung kann nur mit
ausdrücklicher Bewilligung' des Finanzministeriums erfolgen. Staatlick,
bereits genehmigte Formularieit von Emissionspapicren bedürfen keiner
neuen Genehmigung, wenn einfach der ..lautende Betrag" in Kronen-
Währung an Stelle oder neben der Bezeichnung in östcrreichilcher Währung i
ausgedrückt wird. Bei den nicht Mchtosscnen Emissionen der zu!
solchen Emissionen statutmäßig befugten Banken und Ercditnlstitutc i
(EuiiisionsmstituF dürfen nach staatlich genehmigten Formularieit her-
estelltc Blankettc, die aus österreichische Währung laute», apch nach dcni i
1. Immer 1900 bis zur Erschöpfung des Borrathes, jeden­
falls aber unr^ bis 31. December 1802 benutzt werden, und zwar:
a) wenn sie, entsprechend cincm staatlich genehmigten Formular, e«
Ausstellungsdatum aus der Zeit vor l. Jänner 1900 tragen ohne
weiteren Beisatz; b) wenn sie ein Ausstellungsdatum aus der Zeit seit
l. Jänner 1900 tragen, iedock, nur mit einem mittelst Schritt oder
Druck (stempelaufdruck) hergestellten Beisätze, welcher in augenrälliger
Weise die Bezeichnung deS Nominalbetrages (Appoint) des betreffende»
Wcrthpapiercs in Kronenwährung enthält.
(KönigShofcr Ccmentfabrik.) Die Actiengesellschaft der
Kömgshotcr Ecmentfabrit hielt gestern ihre (9.) ordentliche General-
vcrfamiiiluiig. Nach dcm vom Dircctor Johann B l a sch c z i k Pro 1899
erstatteten Berichte beträgt der im abgelaufenen Betriebsjahre erzielte
Reingewinn 195.718 fs., und übersteigt jenen des Vorjahres nm
79.351 sl. Dieses, trotz der für das Eementgeschäst im verflossene«
Jahre eingetretenen Abschwächung der Eonjunctur, erzielte günstige
Resultat ist in erster Linie dcm erhöhten Absätze an Cement, ver­
bunden mit einer erhöhten Production und Ermäßiaung der Gestehungs­
kosten zu verdanken. Der Bcrwaltungsrath habe sich auch bemüht, für
das gesellschaftliche Product den Export aurzunchmen. und es sei ge­
lungen, demselben in Deutschland, wie auch in den ühcrseeischc» Plätze»
— wenn auch vorläufig nur in bcschcideneni Umfange— Eingang z«
verschaffen, und hänge die weitere Ausgestaltung deS Exportgeschäftes
wesentlich davon ab, ob die östcrrcichischcn Transportanstatten die Be­
strebungen der Gesellschaft thatkrä'tiger unterstützen, als das bisher der
Fall war. Der Reingewinn beträgt 211.000 (-f- 84.000) fl. Die
Dividende für das verdreifachte Acticncapital beträgt 10*4
(40 Kronen) gegen 15"„ <00 Kronen) im Vorjahre.
(Poldi- Hütte, Ticgclgnßstahlfabrik.) Dem in der gestrigen
Gcncralversamnilung erstatteten Geichäslsberichtc ist zu entnehmen, daß
der Bruttogewinn des Jahre- 1899 9.32.52«; l-P 63.353) st. betrug,
wobei jedoch die separate Buchung der Kosten für die Ärbeitcrversiche-
rung per 18.407 fl. in Betracht zu ziehen ist, so daß die eigentliche Er­
höhung sich an» nur 41.916 st. betaust. Die in der Generalversammlung
vom 27. 'November 1899 beschlossene Ausgabe von wcitcrm 75tD Stück
Actien hat die Genehmigung der Regierung erhalten, wird aber erst
in der Bilanz ^des laufenden Geschäftsjahres zum 'Ausdruck kommen.
Durch den im Jänner dieses Jahres ansgebrochencn allgemeinen Berg-
arbcitcrftrike wurde auch die Poldi Hütte in Mitleidenschaft gezogen,
indem das Wert gezwungen war, den Betrieb durch Wochen vollständig
cinzustelleu. Die Gellcralvcrfainmtuug beschloß, von dcm ausgewiesenen
Reingewinne per 207.893 sl. für die 5", „igett Ackicnzinscn 150.000 fl.
zu entnehmen, in den Reservefonds 5789 ft. zu binterlegen, ferner
45.000 jl. alo l'/V'n'öc Suvcrdividcndc zu vertheilen und 208.552 fl.
ant neue Rechiiung vorzutragen.
(Böhmische Montaugesellschast.) Gestern wurde die neun»
zehnte lssencralvcrsannnluug abgehalten. Der Reingewinn beträgt
>,«118.257 fl. ^-t- 155.287 fl.0 Als Aeguivalent für Substanzverlust
uild Wcrthverniiuderung wurden 379.033 st. rescrvirt, so dass zur Ver­
fügung der Actionäre 1,270.224 fl. verbleibe». Die infolge der
ungarisckicn Bcrbistluiifc, gedruckien Walzeitcupreisc, die infolge desf
hc'tigcn Conciirreiizkomp'cs tic' bcrabgesetztcn Preise für Gnsswaaren
und höhere Einkouisprcisc stic die Rohmaterialien habeit rcducirend auf
den Gewinn gewirkt. Der 2)ecicht cnväbnt ferner die Neueinrichtung
einer elektrischen Schackitfördeiung in Hvrschelitz, die Neuzustcllung
und Bctriebscrössnnng des HochoteuS ll, sowie die. Investitionen in der
Gießerei, die nunmehr,ihren, Abschluß gesunden haben. Hinsichtlich.der
Verwendung des Rrmgewinncs wurde unter Anderem beschlossen,
690.000 fl. als l5"zage Suverdividcnde zu vertheilen und 112.179 fl.
auf neue Rechnung vorziitraocii. Hie Ausz>>hlung der fofttit mit 20 llcr
ccnt, das ist -10 fl. per Actie festgesetzte» Dividende erfolgt statt am
I. Juli bereits am I. Mai l. I. Der Antrag des VcrwättungSi ckbeS
anr Erhöhung der- Acliencapitals durcki Ausgabe von 2000 Stück auf
den Inhaber lautcnden vnUcinaezahltcn Acticn zu 4 «0 Kronen imi.
Dividendenberechtigung ab l. Jänner 1900, ebenso wie die hiedurch
nolhmeudigcn Statutenänderungen wurden von dcrsKrneralversamnfluug
gencbmigt. Die ausscheidenden Vcrwaltnngsräthe und Revisoren wurden
wiedergewählt.
(Insolvenzen.) Der Ercditorcnvcrcin vcrösscntkicht solgcssdc
Insolvenzen: Hcnrpt Kobn, Kauf«»«»» in Losoncz: Jaroslav Fischer.
Kaufmann in Briinn: Edc Mitskc, Kaufmann in Eberjes: Anton
Pawelkn, Modcwaarcnhändlcr, und Eonscctioiiär iu Brünn, Neu^
gaffe 43: Maria Krasser, Gcwischtwa-ircnhändler.n in Reifniü: Giacomo
Grcgorin, Manufactnrwaarenhändlcr in Pieris.
Der Waaremnarkt.
Börse für laudwirthschaftlichc Productc. (Orig. Ber.)
Während die von den iresicuropäisilic» Börsen vorgelogenen Berichte
etwas angenebmcr lauteten, wurde von Ncw-Bork eme Abschwächung
von' -_,i-ent. gemeldet. Hier schloß mau sich der letzteren Richtung an.
zumal sich Anzeichen einer Besserung in den Wittcrungsvcrhäktnisscn
geltend machten. Wärmer ist es zwar noch nicht geworden, aber Aus-
heitcrung hat sich bereits eingestellt, und man hofft, daß es mmmcbr
auch wänner werden wird. Da sich das Geschäft gleich wie Montag in
engsten Grenzen dielt, waren die Abschwächnngcn wieder nur belanglos
und bezifferten sich in Weizen an« 2 bis 3 Heller, in Roggen au>
1 bis 2 Heller und in Haier an« 1 Heller. Mais blieb unverändert.
Rcps ermäßigte seine nominelle 'Notiz um 15 Hellem— Umgesetzt
wurden: Fruhjahrs-Weizen zu Kronen 7°«!5 c4, Mai-Juni Weizen zu
Kronen 7'66<65, Herbst-Weizen zu Kronen 7°87/85, Frühjahrs-
Roggcn zu Kronen 6'68 69, Mai-Jnni-Roggcn zu Kronen 6°71 72,
Herbst-Roggen zu Krone» «'-'85)86)81, Frühjahrs-Hafer zu Kronen
5'27 25, Mai-Juni-Haier zu Ki oneu 5'33)31. Herbst-Hafer zu Kronen
b'62 60, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5'.59 60 und Juli-August-Mais
zu Kronen 5°69/68. August-Scptcmber-Rcps notirtc Kronen 13'20-30.
— Gekündigt wurden: 1000 q Roggen.— Aus dem Effcctiv-
marktc war die Tendenz bei nahezu stagnircndem Verkehr un­
verändert matt.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthallc. Wien,
27. März. (Original-Bericht.) Zufuhr 42.51:'- Kilogramm Rind
fleisch, 1881 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schafstcisch.
541«! Kilogramm, Schweinefleisch, 54 Kälber» 19 Schafe, «>0
Schweine und— .Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungssteucr): Rindfleisch, vorderes 60/112, hinteres
76/140, Rostbraten. 108)180, Kalbfleisch 61/120, extrem— —, Schaf-
fleisch —.Schweinefleisch 91/130, Kälber 80/120, Schafe 96/100»,
Schlyeine 88,112. Lämmer— /— Kronen per Paar.
Borstenviehmarkt in St. Marx. (Original-Bericht.) Für
den gestrigen Markt wurden 8«:?«: Stück angemeldet, ausgctriebcn
wurden jedoch nur 8.332 Stück, und zwar 3812 Stück Fcttschwcine und
>520 Stuck Jungschwcinc.— Notirt wurden (per Kilo Lebendgewicht,
in H cl l er n rrclun've Berzehrungssteucr): Fctffchwcinc, prima 96 98
(extrem 100), niittlcre und alte 88,91, leichte 78 8«;, Jungschwcinc
68/81.— Bei wesentlich rcducirtcm Austriebe haben Fcttschwcine einen
merklichen Vorsvrung erzielt: Jungschwrine ebenfalls fester.
Waarcubörie. Amtlich notirt: Spiritus (per 10'm Liter,
in Kronen) sickia. R 0 hwaare, prompt cont. ab Wien 39'«!0 10'--,
Zucker /pcr 100 Kilo in Kronen) stetig. R 0 h w a a r c, prompt Fracht-
basis Aussig 2«>'65 77», dto. Olmiitz 25' 20/30, dto. Brünn-Wien
25'20 4«>, April Frachtbasis Aussig 26'70 80» Rasiinadc fest.
Ia. 84'75«85'—, dto. Ha. 84'25 50, Würfel-Zucker 1».
86'75/87'—, dto- 1». 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centrifug. schwach. Prompt ab Tricsi transito 26'05 27'25.
Jänner- März 26' 75/27' 25. Fcttwaarcn (per 50 Kg., prompt
erste Koste» ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 56'50 57'—, Speck, weiß, cxclnsive Packung
19'— 5««'—, ll n s ch l i t t, Ausschnitt, 36'— 37'—.— ÜHüböf (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 35'--'35'b0.— Leinöl Per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 7<>'50 71'50.— Petroleum /per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rassinirt, ohne Faß, prompt ab 1 rieft
transito 15*50.46*—.Galizisches stand, ivhitc 10'50 H"50, Galizischcs
wasscrhcll K. 11'50 42*50.
Prag, 27. LRärz. (Z n ck c r m a r t t.) kP r i v a t- S c l e-
0 1: a m m des ,,'H e u e» 96 i e n e r I 0 11 r n a I"Der
Markt. schließt stetig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
86'65 Geld, Kronen 2«'-'75 Briet, per L clobcr-December Kronen 21*85
Geld, -Kronen 24*95 Brief.
Budapest, 2-. März. (ssclceidemarkl. (Privat- Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Weizen Onertc
inänig, Kaus-ust ichwacki, Stimmung ruhig. Preise bet einem Umsatz
v">i 10.000 g unverändert. Ilebriges weu«a Verkehr.— Tcrinine flau.
April -Weizen Kronen 7*44/45. Octover-Weizen Kronen 7'68/69, April-
Roggen Kronen ü*81.'32. October-Roggcn Kronen 6*52«53» Mai-
Mais Kronen 5*30,31, April-Hafer Kronen 4*90/92, August-Rrptz
Kronen 12 95/13 05.— Wetter: Schön.
i
i
i


[ 2023-06-29 10:52:12.006 - 19000328 - Seite 9 ]
Nr. 2308 Mittwoch Nenes Wiener Journal 28. März 1900 Seite-
Budapest, 27. März. Borstenvieh. (Tel.),(Preise mKronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 94 bis 96, alte mittlere 7" bis —,
junge schwere 102 bis 103, junge mittlere 100 bis 102, junge leichte
100 bis 101, ungarische gewählte schwere 99 bis 100, serbliche schwere
99 bis 100, mittlere 99 bis 100, leichte 93 bis 99.— Vorrath vom
25. März 30.597 Stück, Austrieb am 26. März 463 Stück, Abtrieb
363 Stück.— Es verbleiben somit noch 30.697 Stück. Unverändert.
Baumwollmarkt in Liverpool. 27. März. Ruhig.—
Tenders tn Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tages-
import 26.000.— Deliveries American anv Port L. P. C. per
März 5.23/64, März-April 5.21 64, April-Mai 5.18/64. Mai-Jum
5.15/64, Juni-Juli 5.13 64, Juli-August 5.10 64, August-Septeniber
5.01934, Septembcr-Tctober 4.44 64, October-Novembcr 4.33 64, No­
vember-December 4.28/64, Deceniber-Jänner 4.26934.
Wiener Börse vom 27. März.
Die andauernde Geschäftsstille hat heute eine mäßige Ab-
schwächung der Tendenz hervorgerufen. Auf dem Bankenmarkte
bleiben Credit, Anglo, die Actien der Unionbank, Länderbank und I Geld anziehend. Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich'
der Oesterreichisch-ungarischen Bank billiger. Die Actien der auf 4 7/ :ii %•
Bodencreditanstalt erzielten eine Avance. Bon Transvortwcrthen
bewegten sich Staatsbahn, Lombarden, BetriebSactien.Fcrdinauds-
Nordbahn, beide Norowestbahn, Lloyd und Dux-Bodenbacher auf
ermäßigtem Cursniveau. Lediglich Buschtiehrader Üb. L sind
höher gegangen. Auf dem Jndustnemarkt waren Alpine Montan-
actien, Rima, Böhmische Montanactieu, Brünner Maschiuen-
actien, Brüxer Kohlen-, Salgo-Tarjauer und WestböhmischeBerg-
banactien billiger erhältlich. Steigerungen erzielten die Actien
der Pester und der Internationalen Waggonleihgesellschait, Präger
Eisen, Königshoser Cement, Tabak, die Actien der Böhmischen
Zuckerindustriegesellschaft und Waffenacticn. Renten blieben
ziemlich unverändert. Der übrige Anlagemarkt war etwas be
letzter. Devisen und Valuten tendirten ruhiger und ist nur
Devise Paris höher geblieben. Auf dem Escomvtcma kt war
i Credit 18 '..--, Anglobank 121.50, Ünionbank 151.25,' Länderbank
j 117.25, Bankverein 135.25, Staatsbahn 133.50, Lombarden 25.25,
! Elbcthalbahn 123.-, Dampischiffactieu 73.—, Wastcniabrik ——,
! Präger Eisen 562.50, Tabak 152.25, Alpine Montan 261.—, Mairente
! 99.30. österreichische Kroncnrente 99.45, Türkenlose 121.—', ungarische
« Kronenrcnte 93.45, Reichsmark 118.16Rima 308.75. Böbmische
: Montan— —, Wienerberger Ziegeliabrik —, Straßenbahnen
—.—, Bareser. —, ungarische Goldrente 97.15,. Bau- und
Betriebsgesellschast A 131. -, B 128.75, Brüxer Kohlen—, Königs-
ho'er —.—.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Credit 235.20,
•> Ung. Credit 187.-5, Anglo 12>.75, Bankverein 135.50, Union
Wr ', 9f‘^«ban£ 11■ .05, «staatsbahn 131.7», Lombarden 25.30,
Elbcthal 123.. Nordwest 11 .25, >'abak 152.25. Rima 308.75.
! Alpine 2 3t.—. Mairente 99530, ungarische Kroncnrente 93.45, Turken-
> lote 121.50, Marknoten —.—. Aprücursc.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 27. März.
t u Motiruua sämmtlich«- öffert«», mit au*no6me bet per Stück notitten „Siseiien Sole“ n»d der «-Eichet»«, rersleht sich für i- 100 Üraneu des Nominales._ Um den Werth eine, Effectes der Strick ...
tttim t dem in »roiica auigedrückten Nominalbetrag- der T'tr-S zu mulliplicire», da« Resultat durch iao ,u divtdiree.- Bei den »ich! rolle,»gezahlten Actien Ist von dem an, diese Weise ermitteilen d» b J? V 00
u» m“ bringen— Bei der Zinsenberechnung wird die bei einem Effecte ange'flhrte Steuer zu dem bemerkten Labe in Abzug geb-achl «emiireiie» aierthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug ,«
Allgemeine Staatsschuld.
n sstt. Mai-Rovember pr. Ar.
in Silber Jänncr»Juli„„
£oie v. 1.1854 zu 525 Kronen
„„ 1S60 „1000„
1800„ 200„
... 1864„ 200
Llaati.Doin.-Pidbriefe 288 «r.
(800 gi.) vrz. Gold ob. Silb.
Oesterr. Staatsschuld.
Ocfterr. Goldrenle 240 Kc. 4/-°/o stfr.
«iscubah U-Staa tSschuld-
verschreibnngen.
Albrcchr-Bah» S 4 n b
Elisb. t. B. ibgi) 4»'o
g aof.-a. i.S. (d St). 5>/.»o
P-Pries. 400 u. 2000 Kr. .4"'»
Rudb. i.Krw.'d. St.)... 4"/a
Lorarlb. B. in Krw.... 4«,'«
Au Staatsschuld! «rschrb.
abgeft. Eisenb Aclirn.
Elisabethbatin 240 Kr
dtp Linz-Budw. 400 Kr....
dto Salzbg.-Tirol 400 Kr...
Gal. Carl-Ludwb. 420 Kc...
vom Staate zur Zahlung
iibernEiscub.-Prior.Obl.
Albrrchlb. 400 u.2000 K S,4»/»
W'o a® ft& 200, 1 000 it 5000 fl .S
4° o Böhin. Westdadn, COO Mark
4»'o dto. E 1895
Lzern.-Nov.(B. L.).... 4».'o
Eisenerz-B.Leb. (d. St.). 4«o
dto Em. 1802 .... 40-,
Elisabb..Prior. 000 u. 8000M.
dto. 400 u. 2000 M.
gr. Josesb E 1884 (d.St )S4%
&■ Eark-Ludwigb (d.St )S 4o 0
Laib-St. Lclb. iooii.SOOOJ?.4«v,>
L-Cz-J-E G.. E. 1804 (d. E»)
Local.Eilb.-G. Ssil. Pris.div.Sl.)-4i/r°„
» I 1876 i©
Schkrg.Abl.Obl 4i/z0,„:
■ 8 n 'o EiserneThor-Reg G St A'
Ungarische Prämie„-Anl200K.
„^ dto 100 St. i
U.a6eif.S 11 Sz. Pr-Obl. perl.
llng. Grnndei,tlast..Oblia.
»"oCroot. u.Skav.„„!
Andere ösfentl. «nlchen.
voSn.Landez.Anl.sdS) ,4"-„
Donan-Reg-Aul. 1678 vcrl. 6 0' 0
dto im m 4%
Schlutzcurle
99 30 99 59
99 05 99 25
104— 165-
186-337-
100— 161
200 60 201 60
104- -ilOi 75
98 35 98 50
99 50 99 70
99 45 99 65
86 70 86 90
96 50 97 50
96 70 97 50
122 25 122 7,
, 95 25, 96-
> 95 70; 96 50
96 30; 97
: 120 80 12160
: H3 -ii5
,109 23:110-
! 10C 701101 40
95 75 96 25
96 30 97
96 50! 97—
95—
9B50
96 50
94 80
99—
96 50
96 -■!
96
96 50
96 50
93 50
97-
96 90
98 75: 99 25
96 40. 97 20
75 60 Yd 40
96- 96 80
96—| 98 -,o
95 50, 96 20
98 20; 98 80
96 301 97-
97 20; 97 86
I
97 15 97 39 i
93 45; 93 65!
83 25 j 83 45
10C 20; 101 20
ioo io:-~
■ 99
88 10
Wr. Berl..«nl.-«nl... .««/«
B»kow.Prop.-Sch.vcrl.. .Wo
«aliz Land-Anl.v 1.1878
dto„ 1803 4»;o
Gal. Pr,-Sch.v,J.1880.. 4«;o
©feiet L-E.A S1V J180I Wo
Tem.Bega WRG (biv St) 4"s»
Anleh d St Aussig v I 180« 4°/«
dto v I 1808 4°/»
Lnl d St Brilnn v I 1883 4'/Wo
dio Budapest vJ 1800 4>/2<>/o
Will. d Stadt« Ajblsf Trieft4"/«
Anlegen der Sladt Wien, bffo
dto.vJ I874(Silb. °d Gold) b>»o
dto. v I 1804 (Wafferanlehcn)
dto. v. I. 1808 ....
Bnlg St-H-A. 1002 240 Kr. Wo
Bulg. St-E-Hp.-A. 240 Kr. S"/o
Schlutzcurfe
Geld Waare
96 73, 97
102 25 103 25
03 25!
96 20!
97 50
90 50;
97 75
102 50
97 25
96 10
101 7:
102 -I
! 94-
: 97-
84 75!
84 75
li
93 75
97-
98 50
öl ÖO
95 50
98 5»!
9'
96 99
>102 30
94 40
97 20
85 2
85 25
101 90,
99 70
98 90
79 10 79 6:
164 251165 2o j
164 -1164 50
141 40 142 40!
83 20! 94
93 75 94 25
99 25 90 50
108—il08 75!
, 98 50! 99 50,
Psandbr., Lamm.-, Eisen­
bahner.- und Banlen-Obl.
4<>/oB-Cr.A, ö a, i »g Jvrrl. ö W
b°/oBilhm Hypothek-B. verloib.
31/20/0 dto
40/0 B'Lan^eSb Mekiortschldsch
b»'o Bnkow Bodencr-Slnst. oerl.
40/g dto dto dto
4>/;"'o Cenir Bdcr-B. öi45Jv
4C/0 dlo. in 50 I. »ei l
Cr-Inst ö ,'Berk.Unt.». ü «rd.
Kat. A 7Sj. s 200 Kr
dto B
5% Gal Act-Hvp-B. in !0»/o Pr
4>/2°'a dlo innerh 50 Jahr. perl
4»'o dto. innerhSO J.vrl.srovKr
4°,oGaliz Bodencreditverein..
4«'o dto. innerh 41 Jahr. perl
4"/ 0 tto
6°/o Galizische Landeöbankrecl
50/0 Jslr Bodencredit-Anstall.
5«/« LdSdk f Bos-Hrrz, 20 I.
Mühr LdScukt Eomni Obl vcrl
4"/o Mähr ©porcassa, erste..
4/r"sa dto b 1012 incl 2 l 'i„ Pr
sVä 0 /«) dto Cvm.Schulisch, dio
40/a Lb-ö L-Hhpotb-A. «erl..
Wo Cest Hnpaibekenbank, vert
t>/2",'a Lest,schief B-Tr»A. Perl
«d.'o„„„„
Wo Leff-ungar Bank, A SS..
4"/»S>eicrin Sparc. In 33 I. vx.-s
4>/r"/oLb Pst ungPsb i41J.VIöW
4>/r°/» dto C-Obl IN loi'o Pr ÖSB
4% dto m 5 n' 0 Pr
5>/s")iHr»i BCSl.iiinerhZl J.vrk
5"), dto. innerh 38 I. veilosb
4 i,j% dto. i 401/2 I. s 200 Kr
5>>/od>oSparcl0YoPr.,i 40J.n
5°,o dto Sparc III. E., i 40J.V
4!/2".odt°IV.E.i3SJ.V.sS0OKr
WWo Kr fl LHB 15,9. url. ö W
41/Wi. Sp Bndap. h. i 46>/2 I. v
Wo Sparc. d Pest. vatrrl. ICO
50 I. perl
Ung Agrar- u. Renteiibonk..
4>/-»,'o Ung. B.-Er.-Just....
4*Vo dto inh. 41 I
4/, V200«
95 60 96 60
; 103- 1037»
; 91 80 92 4»!
; 96 60| 97 50
!'103 20 103 70
95-
100 50
98 50
95 40
101-
99 50
'! 98- 99
94- 94 50
109 50 110-
; 98 50 i 99
1 92 50 j 92 70
/ 94 25 94 90
94 25 94 60
/ 93 50! 94.50
>100 50 101 50
[1103-104
!'102 50 10350
i; 95— 95 59
■ j 96 40 96 63
!' 98- 99
92 10> 93 10
! 92
; 98 50
> 98
100-
96
j 99 50
: 97 25
93
99 50
98 40
96 50
100 51
97 75
99 75
103 50
96-
106-
102 50
100 --
99
'102 50
|i 95-
; 105-
I0I 75
99 -,
110—
101 5ü!l02 50
II 99— j 100
!! 99 50400 50
9 93 50 99 50
i! 93-
95 50
|| 93 6C
>! 99—
96-,
98—
100—
99
96 50
93 25
93 80
85
IOO
97
99
100 50;
Sisenv.Pr.OLttgattone«.
bv/o Buschtiehr-Eisenb 150 fl. S
b°lo dto (im J872, 15ö fl. S
40,0 dto L'IN l&Dß, dw St
40.0gerb.»92b., E. 18S0 (d.St.)
40/0 b!o tr 1887 (b ?t)S....
4N/s dto Et^87,pSt)S....
4<>/o dto (tm. 1888 i.d St)...
4st'o dto Em. 189t (d§t)...
40/«, dto Em.i308(dSti...
4k.'2^oGraz Köflacber. tdftfl.S
b n, 0 tto II. u III. (L tüofl.S
4o,'gKsch«Ld E1889 2 dSt)...
40/0 dto ElkftvG idLt.'flOOM
40/s» dto (d St^ Enlifl 1889, S
800 und 1000 ........
4«/l>L-Ez-JEL884.800flSad1^a
40/- dto Enr 1884, 30o fl. S
Wo Oe st Norwestbafni 200 fl. S
5°'oCc}{ Nord^vb Lir B 200fl. S
4°’o d E 1885 200& lüOO fl S.
4°/o ReichenvJ-Gabl-Tanttw E.
(diverse Stücke)
Lv/oStüatSbahn... zn480Ki.-.
3^>Stac)t?balmEl874zn48VNr.
30/0 StaatSb X (r 1885 s u 480 Str.
S°'o StaatSb yrg-Netzzn460Kr.
S^aStaatsb IE>n... 430Kr.
5^'oStac:tsb.II Em 1874430 k?r.
4% Stösit§(>. Em 1883 236G ftt.
3ft'oLÜdb-G Zon Iuii zu480Kr.
So/oLüdb.Y)S1priI-Octz'.l480Kr.
bo/oSüdb-G sooft. Silber odOlold
4o/oT:idnB200. t000nL000fl.S
^oUnq>gal Eis E l870.200 fl. S
4°/o U H slsgn I e i i ß 188 7, i’CO 8.. 3
5kftoUWs1b(Sthlw.N-G)200fl.S
Ung WstbEm 1590 lOOefl. S
Loealb AS 400 Kr
Schlas;curse
Geld Waarc
163 25
163 25
97
93-
98—
98 80
98 60
98-
68 56
101-
103-
: 96 76
104 15
164 io
97 5i»
98 80
98 80
99 b~:
99 26
98 80
99-
102-
90 --
97 30
1 96 50 97 50
i 87 50 88 10
; 95 10 95 90
107 75 108 35
. 106 86 167 oü
öft 56 97 50
87 5C
106 75
Serb. Vrüm>NnI. &I00 Fr...
Türk E-A Pr-Lb ü 400 v C.
dto dto v-M.Tec.
li) Unverzinsliche Lose.
Äda -Basilic(Tomb) b ft. ii 2&
Creditanst f Hau u G 109 ft. ö Lü
Clary 46 ft. CM
Jnnsb Eladt-Anleh 20 fl.öW
ttrak Üi)tteric*'ölulefi L0 ft. ö W
Laib Präm-Slukehen 20fl. öW
OftzN.Stadtliemeinde 40 fl. i' W
P/flsft)./ 40 fl. CM
Noth.flreuz, östGes v 10 ft. ö W
Notd Krenr, ung G v bfl.bW
Rudolf-Stiftung.. 10 ft. ö W
Salm 40 H. CM
Salzburg-Braui-Aul 20 fl. öW
St GenoiS 40 fl. vW
Erauisl Stadt)Pr-A 20 fl. ö W
Wafdsleiu 80 ft. CM
Wr.Com.L v.I.1874 t 00 fl. ö W
Gew-Echeir: der B-C-A, E 1880
dto E 1380
40/0 Unß Hyp-B ....—
^Lchluücrirse
.MVMaare
75 76—
12! 50 122 50
12^ 75,121 7öl
93 56 94 25
: 87 50 88 25
85-' Hö-
83 50
80 75
105— --- ...
165-- 106 75j TranSp.'Nuternchttruttgen
I
13 20 14 26
36Ö— 897 70
181— jlo2 oü
05—| 67
03— j (jo-
56 51-
154— 196—
131 25 132 25
42 50' 43 5i
; 22— 22 70
05 -, 07 --
172 5C 174 50
oü -- ö3—
ldl— 1 ö3
136“ 1—
178- 184
369 —'391
29-! 30
50 50 52 50
^0 —: 27
98 90
70 30
70 30
-100-
97-
-'106-
» 85 25
107
. 98 30
69 80
' 69 80
99
96 2ü
105
94
106
99 25
91 75 92 50
il
!i 95 50 96 -I
C5I.St sonst. TranSp.-Nut.
.Adr", f. u. ©reich.-GKr. 12.— 252
Ausi'g-Tevl- »2600 fl. L. 16.— 51d oü 317 5ü
BarcZ.PakrEPrA4Oost. 5.- K-2- 7ü25ü
Bau.uBtrlea.s.st Strb.:W 1. A 133 75.134 25
dto 1B 128 25 128 75
Böhm No dbahn SOO K. 7.6O loi c-o i52 5ü
Doz-Mkr Jf k pr 200 K. 9.— 171- ;I7a-
BrümiLo< .EiiI--7>(4OOK. 12.— Iü3— ’ldo—
BukvwLocöU' Pc2l 4O0K. 5.— 103- )10Ö-
dto Etaium-A b— 76— 1
BuschtiehraderEUtA. 14.57 314- ^314 50
dto \itB. 1S.—
D-Tpffch'Ges. 1050 Kr. 8.04 72 75; 73 25
Tux»Bodenb Eiib!OOKr. 6.— 14350 144 56
F-l»!ordb StOO Kr.... 14.08 292 56 293 56
FriaulerEisd«PrA4ooK 4.— 96- 97-
Fiinfk Bi.rcs ©400 Kr. 4.97 106 25 107 25
Graz'Kofl, E.u Bgü. G. 6.75 130 3ü 131-
Sahld-EVGiSN- 50 Kr. o.- 42-144-
K.'Oderb. Cisb. 400 Kr. 3.97 38 zü 89 60
Lemb.-Tz.»I.^E. 4t)O Kr. 6 73 138 56.139 25
Leob-Bordbg»E. 4OO Kr. 2.85 485- >500-
L'oyd, pfterr. 1050 Kr. 3A0 79- j 79 50
Oest Rordwestli. 400 Kr. b.76 118- J.118 5Ü
d'o lit, B Dr 11 0.25 122 25 122 75
Oest Nrdw-D'.upfg 400 K. ——
Lür-Frieri Ei!b40)Kr. 10.— 200- 225
Pra.',.Tnr'er E. SOO Kr. 4.— 92 75 «3
Prag-DEBr-A. soostr. 6.— 9250 9325
Nchbg.G LPr-814VO Kr. 5.—, loö —110
TannwEIt'AIißA4OOK.- 75 -j 78
dto dto lHB400st. 1
Salzbg E uTGf 4OO K. 5.-.' 76 *•' 78
Ltaarsö. 2O0 ft. Sp U.. 6.02 133 40 133 60
Südb Gef 2OO fl.S p U. 0 02. 25 30 25 5'
Sftd-nd. B.-B. 4t0 Kr. 4.26 92 50 93 25
Sza,n-E»Pr»N tO-.O Kr. 4.— 85—! 88
Tramm. N.W.PA260 str. 5.— 311— 113
dto St-A LOO K. 1.— 92 75 93 50
TrauSp.G.a.öSOOK.abg. 5.— 107- 109—
Ung-gal ©erste 400 Kr. 4.97 103 5(1 IO4—
UgWstb /ö^m 400 str.
Escompteb.mahr 4OOstr.
EScoiupteb.Marb 4Oi)Kr.
Escoimfleb. steier400ür.
©«cmrte.Gs. n-ö 1O6O K.
Esc. u WchSll'. it ioo str.
&a\ Act HypÄk 4 0 str.
G ilB.'f Hd u Iud 46OKr.
Giro-u C-B Wr 400 str.
HftVothft öft 400 st. SO»Vr©
Hipoth-Baukrmg II Gm
Croat-fl. L-H'B 2O0 str.
Lünderbank, o., 4(0 Str.
LanrcSb f BoS u Her;
.^dw Credit!' i ÜH 400 str.
Lomb.uEs>BWr200K.
z,Mertur"WAÄ 400K.
Oberöst. u Salb BLOO st.
ÖestLrrungVa>'I1400K.
IlgB fH u I^ G2OO st.
Ung L-C Sparc 600 K.
Uinonba:!? 400 st.
Unionbank. dohnr. LOvst.
BerkedrSbank aüg 24OK.
2ivn0LtoQsl
6.05
ö.—
7.05
6.-
5.05
11 .—
6 .—
7.35
6 .—
13.33
8.—
?.5O
7.—
'123 50 125 50
: 117- 11850
192 60 193 50
luö— 108-
; 117 15 117 35
112 50 113 50
i, 92 40 93 30
!217-- 219--
H25 -{180-
: 127 25,127 75
; —! 97_
; 244- 245 --
154— 154 5U
181 50 132—
123- 124
129 75 130 25
BerficheruugSanstalten.
Tiv.
r!LianjLeb.uNAG400st. 5.—
AnkerLu 3,iooo st. so.—
ALS.xeil SIOO str.300/0© 64.S5
..Donau" V-A-Ä40O str. 6.—
VonoiorePestKALOOst.—
Hagel-nRüttv-AG 2WK.—
L!ovduRA^30Ostit6^a0/oE—.—
MeridionH u »Ov str. —.—
Riiclv G Wr 400 st. 40/n E 10.—
Secur. Ruckr.-G eoo.Kr. 10.—
Unfv-Ä, I ö. al!g 400 st. 14.—
Wr 8 u N-V-A 4OO K. 6.05
Wr BerftSefellf.LOOK.—
And.-Nttternehmuugen.
Tiv.
Anstria.U-A dEm u Mot.F
Buugei.aUgösterrLOf>st. 5.—
Baug d I a Bmt.B SOOst. 8.—
B/Nlverein, n-öfl 200st. 6.—
Bierbr-A-G »” I 76—
Montanges., böhm... 15.—'401—
Moniaiigei, ü-alv 400 K. 8.— 250 9j 201 43
Schlu Hcikrse
^eld^Wciore
125
-'136
13V
— 188
160
-"165
127
— 127
56
84
-! 86
: 90
-«ioo
167
. 62
75, 63
75
165
75 166
25
65
-> 70
220
—
196
- 197
50
! 96
—1 95
36
Mabr Eiieii-J-G 400 St.—
Reiielrd WgbK G 400 K. 10.—
Reiisiedl Pav-AG 4OO St.
Nb Kw>G i Briix 4OO K. 11.—
Ndn v Kohleiibgli 2 OO K. 5.—
Lbung Hu Vb AG bOOSt. 5.O5
Oel-Jiidustrie-GesSOOK. S5.—
Pm hhd Sl 11 EI 8 S 0200 K, 1».—
Poidihüile JAG.
Polid B u Ziiiir lbOff.abg —.—
tto Prior-Aclieii 300 R.— .—
Präger Eisen J-G 4 OO K. 30.—
ReiSschäs-FAG, Trieft. 10 .—
Riiiiain-S-T Ew 200 St. 16 .—
Rosiy Berab-Ges 400 St. 6 .—
60-
224—
457-
130 50
116 50
85—
463-
13150
117-
6-
Rudolfsyütte,Fbltv...
S'Tarj. St.-B. LO0 str. 16.—
Sch!ö6lniük)l,Pp.F4OO K. 5—
^Schodn",AGfPJ50Ostr. 20.—
Srm M» W'F 200 st. 9.—
Steyrm Pl u BG 200 st. 8.—
Teppich» Möbelst 240 K. 1.VS
Trrf Kvhlw.'G. 140 str. 18.5"
TkT'G ßOü F 192str.p UF
Uq allg stohlbgb'G 20üft.—
Union»Ba):»Ges 200 str. 5.—
Unionb Mater-G 200 K. 7.—
Union E u Dlf-G 400 st.—
Bareser EisenIG 400Slr.
Waffenf-G i Wn 2ü0 ft. 4.—f
Wg-L-A.G, int 400 ftr. 16.—
Wg.L, all i Pest 400 Kr. 16.—
Westd Bergb A-B 2O0 K. 7.-
WrBangesellschaft 20OK.
Wrb B'F u Bangesefls. 14.16
Wr. BtaS-G. erstehst. 8.—
Zucker.J-G, böhm SOO K. 8.—
Zucker.J-G, ung 1200 st. 12.--
Devise«.
Amstcrd f ioo holl fl. visb»Zi«T
Brüssel für 100 FrcS„ 4.'.
DentschAankplfiüoM, qi; 2
London für 10 Pf St* 4"
AewnorkflooDollarS m g_
ZlBkplfioOitLire(Fr)„ Z_
PariSu frzBkpiooFr» 31^
Beter-burgfl00RuS„ 51^
SchweizPlätzefiooFr ,5"
L«- 236-
133 :134—
«8 50 86-
88- 89-
^-‘563-
|3C8 75 369_
||iS- (116 75
431 —«133—
pl8 —1319—
I 80 -1 84-
!34Ü -I344
183 —«183_
178 —|l80—
38 SO, 39 50
|324 -| 3 27-
152 25)15250
93 oOi 94—
"6 —,119 50
109 —lxxo_
1S4 —|l95—
176- 178—
242- 244—
452 —1254-
148 oO;X49—
97 5t j- 98 56
232.-233 56
122 25 123 25
122J- 123—
176 56,177 50
Valuten.
Kaiserliche Miinzducale» p tz) 1142 1143
Kaiserliche Randducale». 1133 1142
Zwanztg-Francr-Sriicke.. 19 28 19 31
Zwanzig.Mart-Stücke..! 23 76 23 78
SouoereianS 'i 24 23 24 31
DeutscheRe-chsbantnIi0OA-PS, H3 85 118 80
Jtal Banknoten s IOO itak Lire,:^ ->■, zi) 40
Dapi«r>d!ub«l.... per Slütf|| 258 «2 5H 7*
200 30 200 60
118 65
242 95
90 20
96< i
II8 86
243 10
96 40
! 96--°
95 65, 95 85
UsLLsolsLllbs Sss Wiener Bankverein
(Actien Capita! Krcnoa 80,000.000.— Reservefonds Ende 18S9s Kronen 17.124.016 02) -MZ
I., Herreng-asse \'r. 8.— WIE X.— I., Merrengasse Xr. 8.
Filialen: II r o n, «i-ali-n ltr.29: Btai, etttenaafT« Str. 9; ötiinn, Jeluttengallo »r. l; Arrklig a. ffilb*— Zweiganstalt in Wien: 17., «priri-r/kr-alie »w. 45! Il, x->!I I't,:,»>)« zlr. 24; IV, UrieLener
Kauptftrac^ Ar. 8; VI^, Martahiifrrftrüh» Ur. VS; VII-, Hurggaffs» 71; VHI., JosefstüLterstrali- 11 r. 37; Wälptngerkrake |!r. 63; XV., KechahauierHrahe 2t); XI II., chrrnolser Harrptklociffo }lr. 43
An- n. Uevtranf von Wrvlhpopkeve« n. Ualuten
Gelde! «lagen ;rr günstrgev Ueeftnsung.
Jevrvaheung «. Kerwatt rrg von Werrftpapiöeen.
Ueeficheeuag gegen Nevlosnngsvevluft.
Keviston von Losen und Werthpapieven.
!U MlnerWermgs-Gksküjl
^ ID X O
in Triest.
Die in der gestern abgehaltenen «eueral-Versamnilnng der Actionäre auf
Kronen 32 .— per Aktie
festgesetzte Dividende für das Jahr 1899 wird gegen Rückgabe des Cvlipons Nr. 7 bei der
Gcsellschastscassa in Trieft oder bei den Bertrctungcn der Gesctlschait in Wien, Prag,
Budapest, Mailand, Rom und Bencdig und bei der k. k. priv. Lestcrrcrchische»
Länderbank in Wien vom 28. Bkärz a. c. an ausbezahlt.
Die Coupons sind in einer bei den JahlungSstcllen zu benchenden und von der
Partei unterschriebenen Coniiguation in numerischer Drdnmig zu verzeichnen.
Der Ncchcnschaitsbcricht kann bei denselben Stcllcn von den T. Actionärcn in
Empfang geiioillmeil werden.
Trieft, den 27. März 1900.
Der Verwaltnngsrath
TORIL
edintanaxte. Fleisch- Extract
übertrifft trotz billigeren Preises anNShrkraft
mni Wohlgeschmack die Liebig’schen Extracte
und ist in allen besseren Drogen-, Delicatessen-
und Cclonialwaaren-llandlungen zu haben.
General-rerot s. oesterr.-üngarn: Fraz May, VIII, Tosefstäiltsrsir. 64
Eiweiss- u. Flsisoh-Extraot Cie., Altona-Hamburg.
Maschinenputstücher
bester .Q.nalität, sowie Ptifziwolle liefert
die Damptwüsclierei Bosenmann.
Waschen und Entfetten derselben mit und ohne
Ersatz zu den annehmbarsten Preisen.
Dampfwäsclierei Rosenmann,
,!X., Lorystrasse 74.
Frauenleiden
jeder Art behandelt Facharzt
Vii, Burggasse 24, 2. Stock,
$17
Neue Bettfedern
ganz ucu gefchltssen, ran grauen Gänse», >,2 ölilo 70 kr., von weihe»
u-anse» fl. i.LU, tzaldfianmen st. 1.50, prima Haipflaunien fl. 2.—, hochprima
Halbstauiue» st. 2.59, Bersende Probe.Prstcblli von 5 Kilo gegen Past.
»achnahiiie, alle Sorte» Feberrlrten, auch fertige^ Bett billiger
alö überall und sicher neu. Weniger "15 2 Kilo werde» nicht
bersendet. glaiimrutuchent fl, 8.—, von Halbstaume» fl. 5.— bib
fl. 6.49, Lederntuchrnt fl. 5.—. Erst« bshmischc Betrsedepu-Rieber-
lage von Adolph (Sans, HernalS, Qttakriugerstrafle Rr. 48»
Delailabtheilnng im Gassenlabc«. EngroS-Berkaus im Hose rechtS,
Silialeu- 3., Tiefer Graben 17, »»d Mariahiif, «mcrlingstraü« 8.
Tramwah- und Stcllmagenverlehr. 9'9
TEIEST.
Die billigste und solideste Ginkanfsqnelle
in Tuch- U. Schafwollivaarcu ist nur bei der Jirma
Jacob üfeumann,
Brünn, Rathhausgafle 12. s°3
Reich asiortirte Musterkartcn ftir die Herren Tchucider-
nieister gralis und iranco. Große Änswalil der allerncuisten
und modernsten in- u. allsländischeli Fabrikate. Bernlanentes
Lager von schwarzer Waare, desgleichen von lliiiiormslosfcil
iür Beanilcn-, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vcrenie,
aur Livreen :c. :c.— Mustcr nratiS 1111& s.auco
Hayer's Salicyl-Kautschukpfla^er
ist eiu rationelles Mittel znr gründ!., gefiihr- u. scksinerzlosenEnifernnNi; bo»
Hoimeraugen, Schwielen und harter Haut.
Sprechstunde» ,änlich tauch a» Sau».> Couvert diese« bestbewährieii Pflasters sammt genauer Gebrauchranweisung
«. Feier'vgeü) von 8-v Nhr Früh imd 7- 6» 6., in die »5 tr, -- 7V >,. gegen Einsendung
1-4 Uhr Nachuiitlags. I»ü»,i»«» »es Geldbeträge» ,n Markru. Bestell«,Iige» und zu ruhten an die
nouorar «rief“ we"" t"nt.l«v°thek« ,r»» rSmkicheu Kaiser", Wien. Stadt. Wolk!-i!e 13,
woriel. 1082 Bayer, Apoiheker.
TEIEST.
Es ist doch das Reste der
F^ E B
von der Firma
FRATEL.LI »EISINGER, TRIEST
direct von den Meer-Schaffen
5 Kilogramm Mysorc W fl. 9.56
5 ,, Ceyltm^ fl. 8.33
5 ,, Arabs >Socc», orig....^ fl. 8.0S
5 ,, Ncüjjli^fry, stark....^ fl. 7.8-1
Gertfstet jedes Kiiu mit 30 kr. theuerer. -- Thee */ 4 Kg. ixl
China-Scliachtel, kaun zum Kafl'ee g r -pRckt werden.
Für :i3 Echtheit der Ä‘ö3*.a2ia*aag cäniT.tlicher Wr^.rsa distn wir voll® GiriatU.
Ein i^inst^acic kanu von 2 oder 3 Kaft'eesorten zusammen*
gestPÜt w;*rde:i. S>ie Pt*e!ne sind verzollt. iVanco,
oliue «eile audere Spesen zu v orst ehen» Frei»*
iilu.it nratiw. 763
Grstclajsiges
1011’c
Jrrt hrrrthPl© ZeilSGlriflBÜ
S'S- -ol garautirtcomdletiiiJahrgänge«:
j: Daheim, Neues Blatt, «arten!..
kann sich jeder für
8 dulden
und sterilisier Mitwirkung ertucr&rit
Lieferung frucht* u. zollfrei i Pro.
spect u. Preisliste gratis und frunco
vom Fshrrad-ÄerfavdthauS
Otto Drieeen, Braunseh weig.
ä 1.50 M., ©hcÖ «. Alle, Jllusi».
Wett, Ueber Land und Meer,
A. guten Stdc..Rumanztg., Chro­
nik d. 31., glieg m., L 2—«,
Universum, 2 .SO M. Berjandt geg.
Nachnahme. S6S»
Ed. Lichtenhain, Hamtmrg III.


[ 2023-06-29 10:52:12.006 - 19000328 - Seite 10 ]
f
1
Seite 10
Mittwoch
Neues Wiener Journal
28. März 1900
Nr. 2308
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.j Theater a. d. Wien.
Das tttbe.
Schauspiel in 4 Auszüge»
Philippi.
©fttt» ÄatluonUüciinüt. Devrient
Heisrich Sartoriu-. Hr. Baumeister
Henrirtle. seine FrauFr. Gchmtttleiu
Hertha, beider Tochter Frl. Haeberle
*a» der Mattbiesen. Hr. Gimnig
Tlariße, seine Tochter Fr. Treßlcr
Ercevcnz v. Kiistner. Hr. Römpler
Wefeudanl) Ober- Hr. Alkmann
RahoSdorf) iugenieure Hr. Prechkler
Lipetzfy> Hr. Krachcr
M^^rkführertz^«
Lorinser Hr. fleMa
Rotzman«, Secreiär. Hr. Witte
Anfang 7 Uhr. Ende vor >/rll> Uhr
K,k.Hof-Operntheater.
ES war einmal.
Eine Märchenoper in einem Vorspiel
und drei Auszügen von Alexander
Aemlinökh. Text »ach Holger
Drachmann'ö gleichnamiger Komödie
von Maximilian Singer.
Der Kön'g.... Hr.v.Reichenbera
Die Prinzessin.. Frl. Kurz
Prinz von Rordlond Hr. SchmcdeS
Kaspar, sein Begleiter Hr. Hesch
Ein Kreier... Hr. Pacal
Erste Hosvame'
Der Hauptmann
Ein Herold
Ein Student.
Ansang 7 Uhr.
Fortunio'S Liebeslied.
von Felix^Komlsche Oper i» 1 tuet von Cremienx
und HalSvv, deut ch von F. Bnmbert.
Musik von I. Oiseubach.
Fortunio. Aovacat. Hr. Joseph!
~‘‘-. 8r. r
Mari«, seine Kran
Palentin Krl. Worin
Paul Friquet L Fr. Biedermann
Eduard x Krl. SJiilto»
Max“ Krl. Brauche
Loui» «j Frl. Schick
Karl Krl. Kraul
Babette, Köchin.. Frl. Psautcr
Hieraus:
Leichte Cavallerie.
Komische Oper mit Tanz in 2 Ab­
theilungen von Carl Costa. Musik von
Franz >,. Snppd.
!Bumö,Bürgermeisi.r Hr. Lnnzer
Apollonia, deiseuKran Fr. Stadler
Pankraz.. Hr. Wallncr
Liipfl Hr. Holzgarlinr
Eulalia.Jmber't-Fran Frl. P,t,ch
Dorothea .... Frl. ver.oir
Regina, Kitt LT achter Frl. Schick
Vilma iyvl. v. Nadach
Her>»e»n.(.. Hr. Strcitmann
.tr.ncg Hr. I:>exhi
rtefan Frl. Nlilton
Tarol Frl. Branche
Ansang 7 Uhr. Ende r/rtv Uhr
. Frl. Pohlner
. Hr. Stehmann
.. Hr. Maria»
.. Hr. Preust
Ende gegen r/eio Uhr
veuteoheeVollretheatei'
.. Aaza.
Komödie m fünf Acten von Pierre
verton und Charle« Siinon.
Kür die deutsche Bühne bearbeitet von
Volten.Ba cckerö.
Kaza, Bolkösängerin Fr. Odilon
«uai», ihre Mutter. Fr. Martinelli
«eruard Dufrööne. Hr. «utichera
Heloise, seine Frau. Fr. Trenk
Dato, beider Tochter »l. Schiff
«ussh. Schriftsteller. Hr. Brandt
Michelin, Redacteur Hr. Schweizer
Dnburffon, Fabrikant Hr. Kirschncr
Camu» Hr. Tor»
Marti» Hr. Kre öler
Eourloi» Hr. Fürst
watardot, Director. Hr. Jules
Ealcart, Sänger.. Hr. Walln«
Lartignon Hr. Fronz
Duclou, Regiffenr.. Hr. Broda
Simone, Sängerin. Frl. Lalrenz
vatalie, AuNeideri» Fr. Stengel
Melcuie, Köchin.. Frl. Hofbauer
S ite Fr. Neinä
Hr. C-astä
Hr. Jäger
Liseron, Sängerin. Frl. Pohler
«»saug 1/iS Uhr. Ende 10 Uhr
. Oitmann
K.k. priv. Carl-Theater
Gastspiel d:s Deutschen Volkstheaterc-.
Onkel Toni.
»ecwödie in vier Acten von (£. KarlweiS.
Graf Paul Wakdlrof Hr. Girarti
uvmtesse Mizzi Fr. Albach-Netty
Baron Felix Riedeck.Hr. Krämer
von Arnheim Hr. Si-eifie
?)biriannc, d. Frau. .Fr. F irlani
Richard, beider Sotzn Hr. Blum
davinSki Hr. Pceixner
Dr. Meyer Hr. Deut ch
Dr. Miller Hr. ÜVcib
Pflnnderer Hr. Greistnegger
Breticlmeider Hr. 6ppcnS
Kandl, Hauc-infpectorHr. Rnsje-l
Mist Taylor Frl.WaNenlin
Ztii upfl Hr. Amon
Unioopd Hr. Dorn
Tini, Stubenmädchen Frl.Joiefiy
Ein Diener Hr. Frinke
Ein Kellner Hr. Broda
fftn Schuhmacher ... .Hr. Feldmann
Anfang W Uhr, Ende 10 Uhr
Stadttheater.
Zum erstenmale:
t oses Edler
r. Karl Huber.
Nicki von Plenhi
S a von Etanhi
-itzky.' Erretter
Auszüge» Holden, Rekrut.
Bolköftück mit Gesang in 4
von Anton Langer. Musik von Franz narseld ....
-" Julie von Beteffy
Goltlieb Freilich.
Marie, seine Tochter Frl. Faher Bertha, seine Frau
Margarcth. Magd. Fr. Striebeck~'"~
Robert Palm... Hr. Schmidt
von Rostet .... Hr. Leicht
Vielecke, Friseur.. Hr. Fischer
S eit, Fleischselcher. Hr. Rakowiisch
>ahl,Schncidecmeiste>Hr. Röhrich
Leopold Knöpfl.. Hr. Frödcn
Schneefried.FleischhanerHr. Horak
Wiltenberg... Hr. Sianzig
Popp, Wattemachcr. Hr. Krä'.cl
Schlager, Tambour. Hr. Stark
"mnni.Knöpft'rTochterFrl. Ltnzbaner
!ra» Rannt... Fr. Lieberzeit
rau Kathl... Fr. Rakowiisch
Pater Hanömann. Hr. Linori
General «ertrand. Hr. Lebiodkowsly
Kap itän Brcmont. Hr. v. Lenor
f irofoB ©roscourt. Hr. Brüngger
olotte.MarkctenderinFrl. Mauer
Ansang 7 Uhr. Ende „ach Vrk v Uhr
Urania-Theater
Nachmittags l/ri Uhr:
Sch a ler-B o rstellung
Abend« «As Uhr:
Att» dem Hochgebirge der
Schweiz.
8aa1 LösenüvrLier.
Peprrtoiror
Mittwoch: Raimund von Zur Mühlen
Donnerstag.' Marie Baumayer un
Richard Mühlfeld
E reitag: Max Ulanoivöky
amstag: Eugen LäNtberli und Emil
Frtedbcrger
Sonntag: Kaufmännischer Gesangverein
lanteeh-Theater
hu fc.li. iitult»,
Abend« >/,S Uhr:
Hinidert Jiingsrauen.
Komisch. Operette in» Acten von
Clairville, Chivot und Turn. Musik
von Charles Lccocg.
Knnstlerhans
1»» Ka rlspla tz Nr. 5 (früher Lo tbrin gersiras se Nr. 9).
©als
Ueberall zu haben in l Pfd- und V 2 Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
SGV
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fieisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker Oats“
(amerilv, Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt
von seihst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses
vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
848c
Frühlings-Gruss
an die P. T. Damen.
"T Etablissement
RONACHER
181
Etablissement
3 s:. 3 -i- T 7 “ol 3 ssgrairte 3 ^L
Restaurant und Cafö Johann Seidl.
Raimund-Theater.
Die dritte ron.
Schwai.k in 3 Acte» Von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller. Lvrrst Hr. Popp
Eiabor von Bereffy. Hr. Thaller
. Hr. Ie.ncu
.Hr. Burg
.Hr. Bach
. Hr. Staub
. Hr. Lackner
. Hr. Göstl
f r. Großmann
r. Seid
. Frl. Theren
. Hr. Stratzmeyrr
..._. Fr. Auatour
Helene, beider Tochter Frl. Skopal
vfofa Blanker, Witwe Fr. Monali
^ieldeck, Geldverlether Hr. Stetiner
ianuy, Köchin.. Frl. Lichten
im Kellner... Hr. Holly
Ein Dienftmaun.. Hr. Zeigenhofer
Ansang r/z8 Uhr.Z Ende 10 Uhr
Theater!. d. Joeetetadt
Mamsell« Lonrbillo»».
Sckwaul mit Gesang in 8 Acten von
Kurt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Paul rh'oland... Josef Jarno.
Anrelie, seine Frau B. Poyl'Meiser
Moulinard.... Gustav Maran
Elcire, seine Frau. Regine Gärtner
Gahon, beider Sohn Carl Tusch!
Lina Huber... Hnnsi Niese
Ravelcn, Oberst.. (Gustav Lechner
Blauche, seine Frau Helene Fehdmer
Serignan, Licutnant LouiS Nerz
Dirbois. Sergeant. Carl Sckmidl
Bennoit» Gefreiter. Julius Sech-
Charlotie .... Emmy Schleinitz
Ein Polizist... Carl Toor
Milli Mizi Palme
Fisi Lou DamSka
Erster)- Joses Ionisch
Zweiter)'. August Maiharv»
Anfang V 38 Uhr.
Wieder will es Fiühling werden,
Verwischt schon ist des Winters Spur—
Es freut sich Jung und Alt auf Erden
Der neu erwachenden Natur.
II.
Doch mit dem lachenden Sonnenschein
Zieht auch he: Damen die Sorge ein,
Was wohl am meisten heuer in Mod’—
Ob Coachmen, Pepita oder Covercot?
III.
Ob Homespuns, Tennis oder gar Pastell,
Alles so schön und höchst originell?—
Drum ertheiln wir gerne Bath,
Wer all’ die Stoffe am besten hat:
IV.
Nr. 5,1-, Rauhensteingasse,
Abseits von dem Lärm der Strasse,
Steht ein Modewaareng’schäft allein—
Dort soll’s besonders billig sein.
Dort iind’t man Alles ganz nach Wahl,
Zahlt keine Spiegelscheib’n, noch Portal.
Drum lasset wohl gesagt euch sein,
1 kaufet e
1086
Heute und täglich:
Les AIeM,
Crfiateurs des Valses Tourbillon
et A 6 rionne
nnd das glänzende
März-Programm
Casia-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präo. 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Saloi Noten Wunder
I-, Kolowratring Nr. 7.
Tgitiich Abon ls 1/28 Uhr
Sensationelle Vorstellung von
TägUoh Abends Concert.
Heute Mittwoch;
Concert C. M. Lehrer.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Entr£e.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz.
DSrectlon: Franz Krlebaun. IX., Wasagasse 33. TeU4i6s
Staley and Birbeck,
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühnen-Ver-
wandlungs-Act.
Les Favorites,
Sensation«- Damen- Ensemble (8 lVienerinuen)
und das erfolgreiche Schlager-Programm.
j Neue rüryselhaste, unergründliche, yter
? noch nie gezeigte E,pcrtmente des
\ OcculliSiuuS,SomnambultSntttS.Pshcho»
[ logie. Fernwirkung, Auamnestik und
I Lrurtiismuk.TerGeislerspiil vonRessan
Müdling uuv Brunot-z. TaSRieck-und
Seh-Medinm.Sptrrure d,8.s u.t Krone.
BilletS vin 80 Uhr Früh den ganzen
Tag tm Borstellttng-locale Kolowrat.
rinq 7. Jeden Sonn- nnd Ftrertazd Ttreciion: M. s). Larrtzky.- Regiffenr: H. (Liscnbarb.
u "‘ 0 Ut,c; -der: .Wie man Weiber fesselt Neu!
Borftestnngöloeale. I
n.. Tavor strasie 12, „Hotel StCsttNik", N, Daborstratze 12.
Täglich Aboiido 8 Nhrr UorstrUuug der
Nlidaprster GrphrumgejeHschast
Um 1l Uhr:& Comp", Posse von Louis Taujsteiu
SpezililitliieWei«
a»r den Benpungen der hohe» Deutschen
Rittcrordenö einzig und «Kein nur
in der
Restauration Dcntsclics Hans, 1. Stefansplatz Nr. 4.\
Restaurant Ba j
St. Ännahof:
I» Annnfjasse 3.
«T 3E3I©-u.t©
Grosses j
Concert
Hinterbriihl,
iirischen Bahn.
prachtvollster Ausflugsort.
Zu jeder Tageszeit vorzügliche Küche und Getränke.
»Dur Meiflgrude"
Wien, I, Neuer Markt 3.
Billiges Mittagsabonnenient, Budweiscr und Franziskaner
Leiftbräu.
Kavt Lichtensttsr, Besilzer der „HöldrichSmühleE u.
der Eapelle der
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Piüh bis 5 Uhr Nachmittags.
Cassaschluss 3/ 4 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
i Uhr: 40 Heller.
II. Wiener Mode-Ausstellung.
in den
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die
Wunder der Wiener Bekleidungskunst zn besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Eintritt I Krone. Montag und Donnerstag 2 Kronen.
Heule ii. lägt. 8 Uhr Abends:
Das sensationell <§> >»
tWbmCorlfflflSfl], 4- 4- März-Programm!
Osraiii.— Deyo.— !! Mu Posse!!
Mach der Borstellung: „D'Kchrarnineln".— Tageöcasten: IX., Siustdorfer»
ftraste ä, Telephon 8589; I., Rothe,ithurmstrahe 10 kBazar). 1020
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete* ßoncert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräi'te
nnd der
1 Capelle Sozsazxxer. .,
t*a
B‘
O
©
tn
*
W
C-c
P
es
1
er
*3
er
©
p»
c->
CD
-r
p-
tmt
a?
•ö
e-I
Cn
B.
©
p
e*
CD
-7
S
P.
w
1
1
9-
-4
tn
§-
1
CD
P
o
er
CD

m
r*
f
S
ö
s
t
s
ffi
*
a^
D S
5
A
5
r?
1
§ q
€.
§.
®«
i
f
e
S©
I
»
| i
s
I
5
tsz
|
g
Ö
WÖ

s
!
$
2
IS«->
»
i3
e
üo
§
m
S'it
s2
s<§
2
%
8 V
2
3
s
*
1
1%
uojjipin^ 1
ts
ö
Cp
i
ES
s f
g|
to
W
!
 6. Mal:
Bächerstrasse. 3
SheforZukunJt
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
höchst hriehrend.
SOS Seiten stark, Preis JiO fr., für
Porlo 12 tr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt
(Lesterr.-nugar. Marken werden in
Zahlung genommen.)
A. Icrrubcr& Go.,
Hamburg
Mehl:rube".
Heute Licitutiou
im Lagcrhause der Allg. öftere. ^za
Transport-Hefellschaft,
XI., LobieSkygafte 2c, hintcr „Hotel Union",
von '/all—V-l Bormittag nnd von V 2 3—iUn' ^tadjiiuttng.
Ed)t orientalische Teppiche, iulaiidlsche Tep» iche, Teffen,
LambreqninS, La»>stcpvil!!reste, Leins:!» nnd Daniaft.
rvaaren (darunter hochfeine Doppeldamaftgevcike bis zu
24 Personen), Rbwifchtiicher, Taschentücher, Lhisfone,
Gradl, 2 Stück prachtvolle, echt Seiden-
tcppiolic, GOO Stück lSseltasche» zmn Äuerulpreise von
48 Krenzern, 21 Stück »oasserdichic Siegenriräntel.
Bequeme Betheiligung für Private._
~W7 niwiii.• -zon• 1
I Tnch versandt mtt für Vrivaie«
Ei» Coupon, 31G ra
luug, geuügeud für
siueu Herrcu-Aitzug,
kostet nur
ri'd-0 (NiL gut.'r
ö 10 slllv f|WtCV
4'KO uuS st'ller
7'5O aus seiner
8 70 auS ieiurr
! echt er
^ Sche.s-
ivotte.
iGoldcnc McdaiUo der inter-
»atlonale» vharmaccuiisckie» Au«<
stestung Wie» 1883
ilhelmsdorfer
Mahertract-
Bonbons
mit Rücksicht auf die
Auösprüchc von Pros.
Ovpolzer, Bock und
Riemeyer um Biete«
wirksanier al« alle
curstrcnden w:c inuner
beuauttleu Brnpbon-
ban«, diezumcistnichl»
al« Zucker »der höckist
iudiffcicule Stoffe ent» fi
hallen.
Hn .1 prftmllrt.
Earto» 10 kr. (12 Stück 1 st.) und
feiner in Büchse».
Gartenbau-Gesellschaft
«cistburggasse 2». 7.:
Depot» bei den meiste» Apotheker»
nnd Sauslente».
Wo. uofferis L v«-t» Wi«i.
fl. 30-50 aus feinster
fl. I2‘40 aus un t jiiirf)ec
. fl. 13 '15 aus h‘antmßni‘:j
OMn Coupon >tt schwaxrrm Sot>«-Au uz fl. tü *~.
I a .lebcrd#ifr,tr-OtaUc von fl. 3'2b per Meter aufwf.riS Lol- §n :u rci,cu-
I den Farben ven'l Coupon u. 0-—. i Coupon fl. !V9;, \'c?u-''
I ^voski» g». K rstnbealntsn- und v- >totrr;
I seiujlc Crtmmßntr»« und Clfeuioio» loi’jte |{n:form-!5ÄCiKc für die
l: imm}toad;e und Gendcomsvi» ?c. rc. urv;cubei zu F.il rilspreiscn
tie als reell und solid destdelauule
I^L^'KLesel-Awhsf in Brm;u
Mnstrp grali» u»rd srauco.— zLlustOrgetrrue isiernng.
> 2ur tc:t-s! 7)aS P. T. Pudli.um N-'ild ^e.ou^cr.' fiuaiu oi.:meif»
fam gemacht, dafr ,^ch Etoiie bei div^ctenr Krzrkzc vsdorrt»n> dittlger
I stellen, alS die pon den Zwischenhändlern besiellicu. ^ie Fuma ^'troirl->
I Slnrbsf iu Kvnnn versrndetsämmtlicheSto'se zu mivr-lichen t'.rdL-rlro- lii
r'trislN, olinc ^«fsrt»ltt^ eine:’ Rabattes.^ 549»
rszswäszaa&m
., kl- uii)
TMittMüiiKl-
ßiiiMifTrmeiit
Möbel.
Philipp Paß& Goiup.
Wien, 9. Bezir!, Porzellan gösse Nr. ch.
Rfilchhaltiges Lager von soltocn, steschinackvolleu Eiurichtunocu jeder Slilart.
von der einfachsten bis znr reichsten Ausführung zu sehr biüigeu Preisen
Neuheiten in Speise- und Lchlafzimnwru.— Prvvinzausträste streng solid.


[ 2023-06-29 10:52:12.006 - 19000328 - Seite 11 ]
Nr. 2308
Mittwoch
Neues Wiener Journal
Seite 11
28. März 1900
Kleine Anzeige«.
freie Stellen.
Weiblich.
i Laufmädchen
aufgenommen. Kleiderialon,
> Kirchengasie 11, Th. 31.
Schoßcuuäherin
sehr geübt, ausgenommen- 6- Bezirk.
Damböckgaffe 10, I. St., TH.S- 7060- 5
Bessere» Mädchen für Alle»
vc-n SO—SO Jahren, welches einfach
kochen kann, mit der Wäscherin wäscht
m»d bügelt, nett »nd ordenllich ist, an!
;da» Land mitgeht, wird z» kleiner
chrisil. Familie, S Personen, aus­
genommen. Lobn mit Rachlmahl 12 fl.'
Borzustelle» von S—S Uhr, 4. lUej-,
Mayeihosgaffe l«, 8. ®t., Th. 17.
7986—5
I Greifernäherin u. Lehr-|
7. Bez., Mädchen aus seine Damenwäsche aus.
7989—5 genommen. Pseiler, lb. Bez., Kranz-
gaOe 29, B. 6t.. Tb. 15. 7968—5
Tücht. Maschinnäherinnen
gegen 7 bis s fl. Wochenlohn auf
Mädchrn-IaquetS aufgenommen. 13. B.,
Goldjchlagstraße 34, «. St., Th. 21.
7363—5
Schafwollhäklerinne»
welche snr Kindersachen husche Muster
anfertigen könne», werde» gut bezahl!
und dauernd beschäftigt, bei M. Bahel,
1. Bez., Klagdaumgasse lö- 7S85—d
Mädchen
werden zum Bügeln lernen auf neue
Herrenhemden ausgenommen, nach der
Lehrzeit Beschäftigung. 7. B., Seiden-
gaste 17, Thür 19. 7447—5
«Schinnen, Stuben-, «kirdS-
uud Küchenmädchen» Mädchen für Aller,
Bedienerinnen placirt sofort da» älteste
InstitutWieuS,co.,c. isrs, 7.Bez.,
iSestbahnftrasie 0», 8. Bischof,
Schneller'» Stlefsohu. 7505—5
Mädchen für RlleS
da» wasche» kann, neben der Frau aus,
genommen. Muss auch Borliebe zu
Kindern haben. ». Bez., Messenhauker,
gaste 9, S. St., Th. 75. 8180-5
Tüchtige Köchin für Alle»
flink, rein u. nett, geiucktt- Borzusiellen
von 8—II Uhr, t. B., LandeSgerichls-
ftraße S, 4. St., Th 19. 7821 -5
«reifermaschinnähertn
läuSferligerin, Knopflochnäherin, Bor,
richterin und Lehrmädchen werde» auf,
genommen gegen gute Bezahlung und
auernde Beschästlgung. 9. B., Stroheck.
gaff- S, Th. 29. 7678-5
t
Rosenarbeiterinne«
denen die zu erzengende
Auffchiebrose per Gros 6
Kronen Arbeitslohn gelernt
wird, die aber im Stulpen
geübt fein innsfen, werden
anfgenommeu. Nachweis­
barer Verdienst wöchentlich
23 Kronen. Entfernt Woh
«ende erhalten für die
ganze Woche Arbeit antzer
Haus. Nawratil, 7. Bezirk,
Kaiserstraße 85. 7»60—5
Bedienerin
wird sofort aufgenommen. 2. Bezirk,
Cir.usgaste 11. Thür II. 8085—5
Mädchen für fltteö
wird aufgenommen beim Hausbesorger.
1. Bez, Kärntnerring 2. 8087—6
Junge Bedienerin
gesucht von ctnkrDame. 5 fl. 18. Bez.,
Maynollogaste 5, 1. Stock, Reinisch,
7—9 Uhr Früh. 6033—5
Gesucht
Mädchen für Alle» zu 8 christl. Ber-
jonen. Berlangt ivird loascheu, bügeln,
bürden; koche» nicht nothwendig, doch
enoas nähen und flicke», gut: Ausweise.
Lohn 10 fl., Nachtmahl im Hanse
9. Bezirk, Rögergafle 18, Tbür 10,
Mezzanin, letzte Thür. 7974—5
Mädchen für Alles~
Lohn 10 Kronen, 4 Kronen Nachtmah!-
gelö, welcdcs tüchtig, stink, Vorlii.be zu
Kindern bat. wird gesnchr. Grvßc
Wüsche außer H^us, Ungarin bevor-
zugt- 6. Bez., Brauergasse 3. 2. St.,
Lhür 10, zwischen Gumpendorferstr. 12
unöJTA. <*972—5
Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen. 7. Bez..
Mcnttrgasse 1, '^merre 2. 7 73—ö
Einfaches Stubenmädchen
weiches bügeln und ausbessern kann.
findet dauernde« Posten. 1. Bezirk»
Bartensteingasse 9, Th. 11. Vorzustellen
von 2 Uhr an. 8097—5
Einfache», nettes Mädchen
iür Alle», braucht nicht koche», wird
t» christl. Hau» ausgenommen. 19. B..
Schulz-Etraßnitzkygaffe 8, 1. Stock,
Tbür 10. 8125—5
Fräulein
zur Pflege gröberer Kinder gesucht.
18. Bez., Standgaste 8, 1. Et., Th.14,
Dr. Zalka. 8122—5
Köchin für Alle»
mitIahreSzeugnisjen io'ortansgenomm.
Lohn mit Aachimahlgeld 13 fl. Von
Fahr zu Jahr steigender Lohn. 17. B..
Calvarienderggüste 71, Cvnsumgescdäsr
7980 -5
Gute Köchin für Alles
wird für kleine Familie gegen 14 fl.
Lohn sofort aufgenommen. Gutes
ruhiges Haus. 9. Bez., Hörlgasse 9,
3. Stock, Thür 13. 8128—5
HilfSarbeiterin «nd Lehr­
mädchen zum Kleidermachen aufge­
nommen. 4. B., Waltergasie 8, Th. 20
8129—5
Solides Mädchen für Alles
welche» Vorliebe zu Kinder» hat und
Zimmer bürsten kann, wird bei einer
christliche» Familie auigenomme». Bor-
zustellen von 9—4 Uhr, 14. Bez.,
Stäitermayergaste 29, 1. St., Th. 5.
8058—5
Junge, bessere Köchin
für Alle», die g»t kochen kann, längore
Zeugnisse besitzt, wird neben Fra».
zösi» gesucht. Wäsche außer Hau»,
vorzustellen täglich von 9—12 Uhr.
2. Bez., Obere Donaustraße lob, 9.Slg.,
Wezz-, Thür 59. 7714—5
Dtenstpersonaie, die unter
einem Tag Plätze wünschen, wie
chimien, Stubenmädchen, Eztra
Mädchen, Kindrmädchen, Kindifrauen.
Wirtyschaiterinnen, Bedienerinnen, auch
böhm. Mädchen für Privat-, Geschäsl»-
Gasthänier werden sofort auf
und
genommen. Bureau,
Anna Weiser.
Lehrmädchen
zur Sonn- und Regenichirmarbeit
wird aufgenommen. 16. B.Lttakrluger,
straße 28, I. Stiege, 2. Stock, Thür 4
7721—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen aufgenommen. L.
Zebrnimaber. 1. Bezirk, Wollzeile 84,
1. Stock, Thür 5. 8145—5
Modistenlehrmädchen
wird ausgenommen. 9. Bez., Berggafle
Rr. 18. bei Modistin. 1780—5
AeltereS Kind-mädchen
oder Kindifrau mit gute» Zeugnissen
wird zu einem kleinen Kinde auf.
genommen. Borzusiellen 9. Bezirk,
Severingaste 19, 2. St., Th. II.
8119—5
Mädchen für Alles
welche» lochen, waschen »nd Zimmer
bürsten kann und längere Zeugnisse
besitzt, zu« Personen (Christen) auf.
genommen. 18. «., Penzingerstraße 27,
1. Stock, Thür 9. 7742—5
Mädchen für Alles
wird zu einem Portier sofort aufgS'
frommen. 1. G.. Operuring 8. 7761—ö
Tücht. Taillennäherinnen
geübt und fliilk im Ausfertigen, ebenso
Schoßennäherinnen werden sofort auf.
genommen. Maison Ivauovich, 7. B.»
Aeubaugaste 65, 2. Sig., 2. St., Th. 8.
8105—5
Tücht. Schotzenarbeiterin
undMofchinnäberin wird ausgenommen
1. Bez., Wollzeile 25, 2. St., Th. 1!
7761—5
Taillen Näherin
aufgenommen. I. Bez., Ruprechtivlatz5,
Tbür 10. 8143—E
JabotS-Arbetterin
wird ausgenommen bei L. Nebodi,
7. B, Lindengaste 16, 3. Slg., 2. Sl.
7848—5
Bolontärin
Fräulein) wird in ei» seine» Obst.
geschält lo'orl aufgenommen. Briefe a»
ie Admin 8183—5
Mädchen für Alles
aufgenommen. 9. Bez., Stuwerstraße 6,
2. Stock, Tbür 18. »916-5
Köchin für Alles
gesund, kräftig, sofort aufgenommen.
9. Bez.. Hörlgaste 9. 1. gt., Thür 6.
7004— 5
Kleidcrmacherin
wird aufgenommen. 6. B., Stümper-
gaste 1. 2. Siock, Th. 18. 7882—5
Geübte Schafwollhätkleriu
auf Tücher cder Hauben, welche sich
für leichte, yauöliche Arbeite» ver­
wenden läßt, 8—9 fl. monatlich »nd
ganze Verpflegung, anfgenontnte»; auch
werde» Lehrmädchen gesucht. 16. B..
Bru„ncngasse65. istesteugeschäfl Emma
Schincdt. 7884—5
Geübte Singernäherin
wird aufgenommen bei L. Rebodi,
7. B, Lindengasie 16, 8. Slg., 2. EI.
7844—5
Für feines Haus
Wird Mädchen evem. Wirthschafterin
ge'ucht, die kochen kann. Vorzustellen
von 2 —8Unt. 5. Be;., Ramperstorffer
gaste 17, Tbürst. 7699—5
Greifer- Mafchinuäherinen
und Handarbeiterinnen aw Schürzen
und Röcke werden aufgencmmen. 18. B.,
Sta -dgaste 5, 2. St.. Th. 9. 7977—5
Stubenmädchen
nur mit Jahres ettgnis'rn, welckeskochen
kann, nett zusainmenräumt, wascht und
die Wäsche in Ordnung hält, wird
gesucht. Der Aufenthalt ist den größten
Tbeil de> Iahceö auf dem Lande. Vor­
zustellen roil* —10 u. von 2—4 Uhr.
8. Bez., Wickcnb^rg^asie 21, 1. St..
Trür 7. 7987—5
Nebenverdienst.
Aeltere Frau wird als Verkäuferin
in einem Gebäck ilioSk aufgenommen.
9. Bez., Liechtenthalergaüe 4, Bäckerei.
7948--5
Junges Mädchen
vom Lande wird zu 2 Kindern anfge
kommen, 9. Bezirk, Liechtenthalergaste
Nr. 4. Bäckerei. 7949— 5
Mehrere junge, starke
Mädchen ieden Tag aufgenommen
Dienstmädchen bevorzugt. 13. Bez.,
Blumeugaste 10, 2. Stock, Tl'ür 12.
7988-5
Alferstraße 32.
8107
Bedienerin
tüchtig und fleißig, empfiehlt bestens
Institut Sattler, 1. Bez., Domgasse 5.
8173-5
Trafikberschleitzerin
Curort. Trafikverschleißerin f. Wien.
Hotelftnbemnädchen, Verkäuferin für
Eonseetionsgeschäst.Credenzerin.Bonne,
L denmädchen s. Feinbäckerei, Wirth»
schafterin gesucht. Erster Wiener Ber.
mittler, I.B., Fleischmarkt 15.8171—5
Deutsche Kindergärtnerin
oder Bonne mit guten Zeugnissen wird
zu einem bjährigen Kinde gesucht
Solche, die schneidern können, werden
bevorzugt. 2. Bez., Darwingasse 34.
Thür 14. 8315-5
Lehrmädchen
zum Kieidermachen auigen. 7. Bez.,
Westbahnstraße >4, 8. Sl., Th. 16
8208—5
Mädchen für Alles
nird sofort aufgenommen. 20-24 Kr.
keine Wäsche, kein Zimmerbürsten
Borzustellen von 1 Uhr Mittags ab
15. Bez., Mariahilfergürtel 23, 2. St.,
Thür 49. 8197-5
Bedienerin
gesucht. 12 fl. Loh», Zimmerbürsten
Bedingung, iniist in der Nähe tvohnen.
Borzusiellen von 9 Uhr an. 18. Bez.,
Säulengaste 22, 2. St., 11).15. 8135
Nettes Mädchen für Alles
sofort ausgenommen, st »Bezirk, Franz
IoseiS-Quai 1 !>, 2. HStiege, 8. Siock,
Th-.cr i:i. 8148-5
Mädchen vom Lande
welche» melken kann, wird anigenomm.
Bez., Kirchrngaffe 17, Kindi.
8207—5
^rzusi-tt-., von 4 »i, S-rfttgafl- 26. 2. E?g., 2. g,'£ Ute?Äofr, ÄÄaÄ
8124—6 Briefe crteien unter ..virele 8089" I» m "...
6 Uhr, Knihe»>.erc,lyege>ch.,s!
Nufldorferstraße!i.
Lehrling
zur Werkzeugli'chlerei a'-rfgeuomüien
Bez., Aldertgassc 19. 8106—5
2 Dinrnisten
Bahnan'seher, 2 Tel'grapyengehil-en.
2 StationSamseher, 2 Magazins« und
» Zugsdienst-Aspironten. 3 Bahn- und
15 Wcichcmvächter bei Privarbahnrn.
ferner i Portier, 2 Ka,izleidit.ner.
3 Maschinisten. 2 Gärtner, 1 Bindrr,
i Berkä.iser, l Banan fester. 2 Fi'rii«
warte gesucht. Erst r Wiener Per.
mittler. 1. B, Flcirwnrarkl 15. «172—f
Laufmädchen
aufgenommen. 6. Bezirk, Getreide
markt II, Schirmgeschäst. 7959—t
Tüchtige MaschtNuähcrin
aus Kindertleidche» auigen. 9. Bezirk.
EobieSkhgasie 25, 8. St., 24. 8028-5
Lehrmädchen
zum Kieidernähen trird aufgenommen.
8. B..Lcrchengasse 11, Tb. 17. 80 N-c
Starkes Märchen
siruchBöhminfwird sofort auigenoinmen
7. B., Kirchengaije 4, TH. 21. 7984—6
Kindsmädchen
und Köchin für Alle» werde» aufgen.
2. Bez., Schreigasse 8, Specereigcichäsi
7992—5
Bedienerin
nett und anständig, sofort anigenomm
9. B., Schlagergaise 2, 2. St., Th. 17.
8199—r
Pnnkttreri«
wird ausgenommen Denk,
7. Bez., Seidengasfe 33.
8165-6
Lehrmädchen
zum Kleidermachen- aufgenommen bei
Emilie Jandera, Schneiderin, 3. Bez..
Metternichgasse 9, 2. Stg., 2. Stock,
Thür 18.
Anständ. Mädchen f. Alles
da» kochen od. nähen kann, mit längere»
ZeugUtsten, werd in ruhige» christl.
Hau» zn 9 ältere» Persone» 0-12 Uhr. 9. Bez., Fluchtgasie 9,
Mezzanin, Thür 11. 8008—5
Cartonnage.
20 Arbeilerinne» aus weihe u. Post
cartani werbe» sofort aufgenoinmen.
Er», 16. Bez., Men;e>gaffe >5. 8007—5
Mädchen für Alle»
aufgenommen. 7. B., Sigmundsgasse 16,
3. Stock. Thür 17. 8008—ö
79 3—5
Gute polnische Köchin
ucht Posten bei polnischer Familie.
5. Bez., Mellernichgaise 2, Thür 8.
8123—6
Aeltcre Frau
wtlcbe JahreSzengnig besitzt, bittet um^
'Posten ai? Wirth.chaslerin zu eitlem
Herrn. W. Sl., 3. Bez., Steinza!,- 26,
Stg., 2. S>., Th. 85. 8116—6
Anst. Mädchen für Afle»
welches leine Arbeit scheut, bittet un
Posteu in k-iieroS ^,, 61-
Tüchtige GeschäftSdiener
uon dei' S» ezerei« und allen Brauchen,
zugereiste HJuSk>leckne, Lliuddtnckchcli,
empfiehlt kosleufrei Frau Ioefiue
"flattier, 1. Bez., Domaofie 5. 8133— 5
Dringend gefucht
: perfecte Herrschaitsdiener für hoch
seine Wiener Bürgershäuser. Wirth
'chatter für Oekonomie, Knischer uni
ilandwirthschast, HauSknecktiu Wäscherei
durch Frau ^osefine Sattler, 1. Liez.,
Tomgasse 5. öl32— f
Lehrling
nn'geuoinnien in der L^dergalaincrik
ivaaren-Fabrik, 7. B., ttaiierstr. fi° 101,
Lhür 10.^ 8119—f
Schnciderlehrliug
wird sofort aufgeuommen. Drrk.lch
Bez.. Grüne Thorgasse 6. L. Stock.
Tstür 10. 7937-5
Musiker!
B-olin I., Cellist, Flötist n. I.Hornist
'.nur Kräfie I. NangeS- werden gesucht.
Ofierte unter „Curcapelle 7975" posll
8. B., Stefauiestroste. 7075-5
Zrilkerbälkerlelirling
wird aufgenomine«. i7. Bez.. Hau,t-
strafie 70. 8010—5
Praktikant
oder Lehrling bei lrlrzer Lehrzeit gesucht
Hof-Phorograph MatstanS. 4. Bez,
Belvedercgosfe 27. Parterre. 8169—5
kTttchtifte Agenten!
für bü§ Gebiet Photographie. Malerei
und alle anhängigen Fächer werden
mit hoher Provistvu sofort aufgenom.
Näheres: Äielier. 16. Bez., Ottakriuger>
straße 29. 8195—5
Tischlerlchrling
wird aufgenommen. 4. Bezirk, Heu
gaste 54, Berthold. 8047—5
Kürschnerlchrliug
aufgenommen. Fast. Hölzer, Kürschner
16. B., Ltialringerstraße 27. 8036—5
Goldarbciterlehrling
wird aufgenommen. 8. Bez., Stolzen>
thalergasse 19, I. Kucher. 80 vb—5
Lanfburfche
auigenomme». Borznstelle» 9 Uhr
Frü). 8. Bez., Lerchengasse 86, Tb. 6
8074—5
iSO,,» 1 «* »»t-r .Adele ^0Sg--zftt'r7in7c7d'7^7a'ckeiftanw' W. St.,
posll. 19/3. 8029—6 16. B., Herbststrasie 42, Th. 15. 8054—8
Lücitzuäheri»
tüchtig aus weihe Herrenhemde» und
^Touristenhemdcn, >uchl Brschasliguug.
Ellie Kophaucmcr, 14. Bez, Piller-
gaste l:, 1. Si. 8063—6
Anständiges Mädchen
sucht Stelle als Köchin für Alle».
>8. Bez., Michaelerstraße 82, Lotter.
8072—6
Großes, schlankes Fräulein
b-stcre» Haur.^lileht anchifucht Stelle «l» Probtrsräuleiu oder
Junger, tüchtiger Bronze-
arbeiter sucht Posten. S. Bezirk,
Servitengasie 5, l.g!., Th. 12. 8096—8
GeschäftSdiener
27 Jahre oit, verlätzlich, tüchtiger
Packer, platzkundlg, mit langj. Zeugniß
rittet tu einem Geschäftshause unter­
zukommen. H. Lamprecht, 19. Bezirk,
Heiligenstädterstraße 178, Thür 2.
8120—8
rärls. «. VI., 8. Bez., Mölk-rgai:e>>öerkäuf-rin (Ansängerin). 6. Bezirk,
l>r. 8, rrtzur 23. 8419—Osttaserneugaste 11, Thür 86. 8004
Feine, persecte Köchin
Nlit JarreSzenfttiffen sucht dauernde
telle. 9. Bez.. Wasagaste 82. im
Miiciigeschäfi. ^8180—6
Junges Mädchen für Alles
ncht Posten, v. B., Fuhrmanngatze 19,
Idlir 4. 7989— t.
Junges, anständiges
Mädchen rittet um Stelle at» Ber-
kauserin, Magazineuri» oder dgl. Au.
träge erüele» a» L. K., 8. Bezirt,
Aueröpergltrage lz, Th. 7. 7947*
Als Berkäuferi»
infcht Fraulei», deutsche, Slniättgeri»,
we!clie schon bei einem Schneider thätig
war, in Consc'ctirnsgeichäit nnlerzn.
'ommen. R. £., G. Äez., Rcinrrcchis-
'k's traße 22, 3. St., 21). 28. 79 54—6
Junges, besseres Mädchen
dittst um euren Pristen in ein Geschäft
oder zu zwei Leuren. P. B., 10. B..
eneieldergaste 56. Tbrir 8. 7976—e
RettcS, braves Mädchen
welche» r» allen Arbeiten, sowie Hand.
arbeiten rersirt in, sucht als elnsache»
Srubenwädchen sofort unierzukomme».
R. Bez., Halbgaffc 12. Thür 6.
, SOi.O
Elniaqe, ältere Witwe
reiche kochen kann, geht für Sillei
i. Bez., tzirdbergslrastc 89, Th. t.
7996-6,
Sehr sparsame, 4vjährige
.trau tviiuicht Posten zu ältercm Herru.
>8. Lez., Koprsiraße 21, 1.81., Tb. 8,
' 'X. 799s‘
Wäscherin
die sehr fein Herren- und Damenwäsche
putzt, nimmt Wäsche ins Haus. trockne!
im Freien. 2. Bez, Karasangasfe 6.
Thür 7. M. S. 79^36—G
Mädchen für Alles
mit guten Zeugnissen, das auch kochen
kann. bilkck um Posten zu 2 Personen.
Berrya Lauf. 1. Bez., Zelinkagasse 13.
bei-.n Handbeforger. 7967"
Zwei Fräuliiit
von denen eines Elemeutarnntcrrichi
er'.heilt und alle häuslichen Arbeiten
oerrichtet und das andere französisa'
'pricht, bitten um Stellen zu Kindern.
1. Bez., Schönlarerugasje 11, 3. Eliege,
2. Stock, Thür 24. 7953—6
Besseres Mädchen
welches sehr nett fand rein ist, bittet
um Posten zu 2 Personen, Innere
Stadt bevorzugt. ,z. Bez., Huttel-
oorserstrage 111 «,, 1. Et., Thür 20.
80S2-6
Suche Stelle
»u einzelner Dame. Unter „N. R.
8u92" au die Admin. 8092—6
Suche einen« Herrn
auch mit größer, in Kinde den Haushalt
zu führen. Unter „R. P. 8098" a» die
Admin, 8098
Tüchtige Schneiderin
für Blousen und Schlafröcke, so onch
vlühcriniien werden sofort aufgenommen.
3. Bez., Uugargasfe 14, Thür 6.
6077-5
CommiS
jung und fleißip, wird sofort ausge
nommen. Steinocher, 13/3, Hüiteldorfer«
strafir 125. 8138—5
Brave» Mädchen
mit längeren Zeugnissen, welcher ein
jach kochen kann, zu einzel. allen Dame
gesucht. Lohn mit Nachttnahlgeld
11 fl. 8. B., Marxergasse 27, 2. St.,
Thür 8. 8112-5
Lehrmädchen
zur Schneiderei wird in Kost u. Woh
nnng unentgeltlich ausgenommen. Robe»
Lukowriy, I. Bez,, Graben 29, 4. Stg,,
Tratinerhrs, 8198— 1>
HauSbesorgerstelle
für anständige teilte ohne Kinder, wo
der Man» Beschäftigung haben lunß,
ist zu vergeben. Anikunftc 18, Bezirk,
Tbereiiengasje b!r. 43, im Speit,lief
geschält. 7132—5
Mädchen für Alles
irclche» selbständig kochen kann, wird
ausgenoimne». 4. B., Hechtengaise 10,
8. Stock, Thür 9, 8161—5
Modifteu-Lehrmädche»
sofort ausgenommen. 1. B., Brandstätte
Ar, 5. 8160—5
Anständige Lehrmädchen
mit und ohne Verpflegung und junges
Mädchen zum Vorrichten aufgenommen
15. Bezirk, Pouthougasse 4, 1. Stock,
Thür 5. 8147-5
Mädchen für Alles
13 Jahre alt, aus Mäl'.ren zugereist,
spricht nur böhmisch, bittet um Srefie.
y)eht auch in ein Gasthaus. ?t. jt.,,
5. Bez, Etnneolergasfe 32, Tbür 13.
7180 -6
Mädchen für Alle»
aufgenommen, s. Bez., ^tutzdorfer-
str atze 27, 1. Stock, Weck. 8202—5
Cravatten» und HalSthsil
Näherin aufgenommen. 16. B., Thalia
straße 34» 3. St., Th. Ü. 8210—5
Sehr geübte Kleider-
machcrlnuen werden euigeuommen.
chmid, 6 Bez., Mariahilserstraße 45,
. Hof. 7. Stiege, 2. Stock. «209—5
Dienstmädchen
wird sofort aufgenommen. 7. Bezirk.
Breiregasse 4. Th. 38. 8051—5
Junges Mädchen
chlenerin'', welche Kleider- und weiß»
nähen kann, sucht Posten in besseres
Haus oder Gs'chäft. A. B-, 3. Bez.,
Hain burger stratz e 52. Th. 9. 77 i 4—6
Tücht., felbständ. Mvdisttn
für elegauke Hüte jeder An, Theater»
baube», ^henlisetlen :c. :c., möchte für
Stadt-SalonS, dann GugroS-Geschüfte
derlei Arbeiten ius Haus übernehmen. 1
Gefall. Zuschriften unter „G. P. 7801"
an die Admin. 7801—6
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird 'aufgenommen,
l. Bez., Franzirkanerplatz 5, 1. Stg.,
4. St., Th. 25. 8045-5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen aufgenommen. 8. B..
Lerchenfelderftraße 138, 2. Stg., 2. St..
Th ür 40. 8061-5
Gesucht Französin
zu 2 Kindern nach Belgrad. Kraiiken»
wärrerin f. Anstalt. Kellnerin f. Restan
raitt nach Brunn. Verkäuferin m.Jrauz.
f.Stadtgesch, 70 sl., Sitzcassieriu f. aus­
wärts, junge RestaurationSköchitt,
Ertramädchen rns Sanatorium, 2 ein-
kacbe Bonnen durch Frau Josefine
Sattler, i. Bez., Tomgasse 5. 8134—v
" Mädchen snr Alles
welches kochen, waschen und bügeln
kann, wird für kleineres GelchästsbanS
aufgenommen. 5. Bez., Griesgafle 4,.
2. Stock, Thür 86. 8187- bimanngaffe 34.
Bnnlioh.
IN bis 3111) jl. i#i)m(ü(Ii
können Personen jeden Srandes in
allen Lrischaften sicher imD ehr:irh
ohueCapitat und üftsico verdienen durch
Eerkaufge'etzttcherlanbterLtaa:Lpcipierr
und Lose. Antrage an
Ludwig Lesterreichcr
Budapest, ViH, Tentschegaffe
5>02—5
Gravenrlchrling
mit guten Schnlzengnissen findet Auf'
Inahme bei G. Etöger, 7. Bez.. Her.
7722-5
Mädchen für Alles
da?' Vorliebe für Kinder bat, wird
gegen 7 '1. ßjhu aufgenommen. AnSk
15. B.. Muriahilferstraße 223, Seifen-
geschäst H. Puchfeld. 7985—g
Klcidermacherinnrn 2 Herrenschneider
und Blousenuäbcriunen auigenomme». für große, mittlere und bessere Arbeit
7. B., Klrchengasse 9», 4. Si-, Tb. 19. »ach Stück, sowie l Tagschueidor,
8l68— 5 .welcher auch öiejchäftsdieuerarbei! ver.
muß, werde» auigeuomiueu, bei
Mädchen oder alleinstehende ©(einer, Schueideruieister, 9. Bez
Frau gesuchtc feile muß selbständig 7874—5
8163" bi» Sude März
Weißnäherinnen
auf Herreichcmde» werde» aufgenomm.
18. Bez., 9>p;'euga;se 4, 8.81g., 8. Si.,
Th. 28.' S0S2—5
Nctieö Mädchen für Alles
welche» rein walcheu und Zimmer. £££
dürste» fan», auch Vorliebe f.it Äinbet;
hal, wird auitzenommen. 5, Bezirk,! Mädchen bvm Lande
Siebend:»»»eugaffe 5, 8. St., Th, 18. für Alles,zu einem Hausbesorger
einfach kochen lönne», sehr rein lein,| o-«.-,;..-
Wäsche schön Wäsche» und bügel»! L,ei>ri»ng
können, sowie Geduld und Liebe ziflsilr Kuusizeichuen-'AliIier kau» sasorl
einem sünsjährigen Kinde haben, »omtlin die Lehre leetfii, Gehalt »Ich, »»«-
8—9 fl. stuichriflen unter „AnrShrlich!>,e!äilo!,e». L. Manuel, Tapisserie.
-~■ “Srj a„ die AduliusiSIickereigeschäsl, 8. B., Hauplstrasie 4,
8158—5! 7980 —5
Geübte Knopflochnäherin> Etunuachertehrliug
für Herreubemdeii wird gesu-bt. Unter wirb gegen Bez-hlnug oderVerpflegung
Solide Arbeit" prstlag. 8. B., Benno. ausgenommen. 6. Bez ., Mollarvga!se4,
7970—5!!. Si., Th. 8. 8.40—5
7950— 5 .sucht. 7. Bez., Burggasse 86.
j Schmiedlehrling
ge. ivird ausgenommen. 12. Bez., Nieder
7969—öchofstraße 7. 80L6-5
Schriftsetzer
wird aufgenommen. Denk,
7. Bez-, Sridengasse 3-l.
8184—5
Aeitereo Fränlci«
Toctorswaise, welches 13 Jahre ein
Geschäft selbständig geführt und jetzt
13 Monate einen Caisaposteu inne
gehabt, sucht einen Vertranensvosten,
'.womöglich mir ganzer Aerpfiegung.
bei belcheidencn Ansprüchen. Auf an-
ständige Behandlung wnd besonder-
gesehen. H. l£., 3. Bez,
gaffe 13, Thür 14. 7956—6
Sehr anständ. Mädchen
welches einfach locht, bittet zu kleiner,
christlicher Familie unterzukommen. K.
H., 15. Bez., Semperstraße 40, Tb. 14.
8030-6
A«stättdige Arau
Witwe, bittet um Wäsche in und
anßrr Haus. P. K., 8. -Bez', Lerchen,
gaste 5. Thür 6. 7646—6
Mäuchen für Alle»
bittet um Clel.'e in christliches Haus
ü/l.Saildwirthgosse lO, Gemischtwaaren.
Handlung. Anna Pöcherstorfer. 7991—6
Gnie Bttrgerököchin
sucht in ruhigem t'tttlse neben Stuben­
mädchen, wo keine Wäsche ist, Stelle
Bezirk, Untere Bränhausga'-'e 51,
Thür 20. 7993~
Weiblich.
22jährige Witwe
hübsch, intelligent, sehr häuslich, sucht
Posten als Haushälterin zn älterem,
gut fihitrteu Herrn. 'Jiur ernstgemeinte
Antrage erbeten unter „Heierw 7307"
3. Bez., Bennoplatz. Nur gegen Schein.
7807—6
Anständiges Mädchen
bittet um Stelle als Ladenmädchen für
Selchergeschäft. Anna Martin, i.Bez.,
Am Ge stade 1. 4. S t.. Th. 13. 79 4 1-6
ÄesscreS Mädchen f. Alles
sucht Posten. 8. B., Fnyrmanngafse 19,
LdÜr 4. 7940— 6
Witwe
bittet um Arbeit als Wä'cherin oder
Neiderin. 3. Bez., Hauptstraße 69.
7927—6
Besseres Mädchen
für Alles bittet um Posten. Zttjchrifie«
unter *.$. G.", 9. Bez., Gla'ergaste Lt,
. Stiege. Tbür 80. 7958—t»
Aeltcre Person
bittet uin rissen Posten fürS Häusliche.
M. R., 7. B, Badhansgaste 7, Th. 2.
80H2-6
Bäcker-Laveumädche»
suchtPosten; event, arrchin ein andere?
Geschäft. Selbes geht auch auswärts.
8. B, Lintengasfe 6, 1. Stg., 1. St.,
Thür 4. 8059—6
RlS Wirthschafte! in
empfiehlt sich ein älteres Fräulein,
welches tüchtig im Haushalte und ou«t|
sehr gut lochen kann, zu einem älteren
Herrn. 16. B., Nödlgaste 10, 1. St.,
hür 4.__ t-05 0—o
Tüchtige Weißnäherin
bittet um Arbeit. 2L H., 3. Be.irk,
gittdolfSga-se 32. Th. 12. 8111—6
Bessere» Mädchen
das auch Handarbeiten kann. bittet um
Posten alSSck ankcastierinjAnfäugcrin'.
Th. R.» 11. Be^., Geystraße 5» Td. 10.
8090-6
Besseres Mädchen v. Lande
das auch Handarbeiten kann. bittet um
Posten al-Schankcasiierin (Ansängerin).
B. St., 10. Bez., HncardSburggaise 43.
Stock. Thür 17. 8091—e
AIS Wirthschafterirr
wünscht bessere-, jüngeres, unabhängiges
Madien von angenehmem Aeußeren,
gntmüth. Charakter u. guter Empfehlung
nnter^tlkommen. Kann g>tt kochen, alle
häuslichen Arbeiten verrichten. Gehl
auch z'.r einem Herrn mit ein oder zwei
Kindern. Briefe erbeten an M. B.,
9. Bezirk, H.rhngasie 12, Thür 30.
8196—6
Mädchen
bittet al» Stubenmädchen ä»gerin)
zn größeren Kinder» uuierzukouimeu.
S. i<., WbamSflajfs 12, 2. St., Tb. 19.
K. 8177—6
Nettes, besseres Mädchen
das all!? häuslichen Arbeiten verrichten
kann. bittet als einfaches Stuben
Mädchen oder für Alles zu kleiner
christlicher Familie sofort unterzu­
kommen. Karoline Th., 7. Bez.. Ha!b<
gaste 12, Tb- 7. 8176—6
Köchin für Alles
bittet um Posten. 2. Bezirk, Schnttel-
straße 91. 2. Stock, Thür 20. 8071—6
Alleinstehende Frau
bittet um W-fche zn:n Waschen iirs
Haus. 5. Bez,, Kohlgasse 17. 8. St.
ifj'ir 3«. 804S—i
Aeltcre Bonne
französisch sprechend, sucht Stelle zu
Kindern von 2- 7 Jahren hier oder in
der Umgebung. Auch tagsüber. B. I.,
9. B.. Bergs,aste 37. Th. 22. 8070-
AeltereS Mädchen
bittet um Bedienung. 9. B., Sobie^kr
gaste 22, Thür 28, Marie. 8069—;
Einfache Köchin
sucht Posten. Th. St., 5. B.. MatzlrinS-
dorserstroße LO, 8. Stiege, Thür 36
8063—6
Mädchen für Alles
wün'cht in besseres H nd unterzukommen.
6. B., Mollardgafje 44, L.St., Th.17
Comptoirist
sucht per lofort Clelluug als Correfpon.
drnl. g. S. bei Bogel, 2. B., Schmelz-
»ofle 5. 7923—8
Besseres Kinderstubeu-
mitdchen ttflufäugerini sucht Stelle »ur
i» christl. Haus. Pauliue, 4. Bezirk,
Faroriienstraße 23, 3. Slock, Th. 17.
8010—6
V8 Kronen Demjenigen
der einem 25jühr. Burschen (reim Mtli.
lär gedienl) eine» Posten als Cvn-
ducteur bei der Tramway oder Be-
schäfiiguug bei der Bahn oder Post
verschafft. E. Reichs, 17. Bez., Leiter,
mayergaffe 25, Thür 8. 7 791—8
Berlätzlicher, junger Man«
Ausönger, sucht Geschästsdienerstelle.
Gefl. SIniräge unter „F. A. 7840"
posll, 19/1, Döblinger Hauptstraße 75.
7880—8
Junge, nette Frau
geht in Häuser waschen. 16. Bezirk,
Pererlgasje 28, 8. St., Th.22. 8078—6
Ich gehe antzer Haus
wasche», wasche sehr schön. Karger,
5. Bez., Ramperstorssergasse 28, Th. lv.
8070—0
KtndSmädche»
wünscht in besserem Hause uuterzu>
komme». 2. Bez, Springergasse 80,
Th. 5, M. Drnas. 8(81—6
Berlätzl. Stubenmädchen
mit schöneiu Zeugniß und öiachsrage
sucht dauernde Stelle in feinerem
chrisil. Hause zu kleiner Familie. Kanr
serviren, nähen u. etwa» sristren.C. H.,
lr. Bez., Marlinsstraße 36, Th. (3.
8167—6
Sehr junge» Mäocheu
von, Lande, welches erst zu dienen an.
saugt, bittet um Stelle zu einer oder
zwei Personen. Lohn Nebensache. 17. B..
Beronikagasse 48, 8. Stock, Thür 18.
8201-6
Besseres Mädchen
cAnsänzerin) wünscht tu einem Ge-
schasle unterzukommen. Korneuburg
Schaumanugasse 4l, Lenz. 8058—6
MBnnlioh.
Suche einen Posten
als Privat- oder ÄeschäftSkutscher,
j\n verheiratet. 82 Jahre all, unD
besitze ein zintscherzeugniß mit 7 Jahren.
Peter Kolroß, Gloggnitz, Hauptstraße
Nr. 58. 5142-'
Kinderloser Hausbesorger
mit 5jährig. Zeugniß, fuhr Posten in
größeres Haus, am liebsten ganz neues,
wo der Mann auch GeschäftSdiener
sein könnte. K. U., 18. B., Lustkandli
gaste 45. Thür 8. 7602-6
Landburfche
bittet um einen Posten, auch zu
Pferden. S. B., Äudolfsgastr 8, beim
Hausbesorger. 7758 -6
2Ujähr GeschäftSdiener
bittet UM Posten. A. D., 10. Bez..
r^uellenga ste 46, Thür 12. 7944 —tz
Tüchtiger GeschäftSdiener
mit vier schäuen Jayreszeugnissen, ge>
Vrüfter Radfahrer, bittet um Posten
in großes Geschäftshaus oder Fabrik.
F. H., 16. Bez., Herbststraße 51, beim
Hausbesorger. 7951—6
Tüchtiger Gärtner
23 Jahre alt, verh.. sucht Stelle als
Hausbesorger und Gärtner. 11. Bez,
Hauptstraße L6. 2 St., Th. 24. I. R.
Lediger Mann
sucht Posten als Portier oder als Ge>
fchafisdiener: derselbe versteht auch gut
zu verpacken. Anträge unter „A. Z.
8110" an die Admin. 8110—6
Nachmitkagöbeschäftigung
sucht ein versirter Magistratsbianner.
Gest. Zuschriften unter „Magistrars-
beamter 8108" an die Admin. SiOs—6
Jnngeö Ehepaar
mit längeren Zeugnissen bittet um
HtttlSbesorgerftette. Ä. H., 5. Bezirk,
Ämbelgafse 36. Thür 2. 8142—6
Als Kellermeister
wünscht solider, tüchtiger Mann mit
langjährigen Zenguisten und Prima-
Referenzen in größeren! Restaurant
unterzukommen. Gest. Anträge unter
„A. K. 8084" an die Admin. 8081—6
JnngeS, denifcheS Mädchen
welches häusliche Arbeiten verstellt UNS!
Bo.liebe zu Kindern hat. sucht Posten
in besserem Haus. 9. Bez., Garnison-
gasse 12, Lovimer. 8019—6
Heizer tt. Maschinenwärter
^Schlosser) titlet uu Posten. 6. Bez.,
Esterhazvga'se 4. Th. 2. 7973—6
Stubenmädchen
bittet um Posten. Geht auch aufs Land.
16. B., Lerchenfeldergürtel 7. Tbirc 9.
Weiß. 8057—6
Junges Mädchen,
wünscht als Verkäuferin (Anfängerin)
nnterzukominen. .ft. Hain, 18. Bezirk.
Zlnrme^manngaste 9. 8157- 6
Loborant
mit ZahrcSzougnissen sucht Posten,
gcot auch als Geühäftsdiener. G. H.,
10. Bez.. Qucllengasse 119, 2. Ltock,
Thür LO. 7984—6
, ^ScrtrancnSposten
sucht ein itttelligenter. junger Ge'chäktS«
; man». Gi.rist, verhetratet. kinderlos,
-der deutschen und böhmischen Sprache
■ in Worr und Schrift mächtig, auch
cantionSfähig, geht auch auswärts. M.
P. 15. Bezirk, Tnunengasse 1, 1. St..
Thür 9. 7971-6
Fleißiges, braves Mädchen
für Alles l'itt'-t baldigst um Posten.
18. B-, Währingerstrahe 147, 2. Hof/
thue 12. 81?4—t»
Besseres Mädchen f. 'Alles
das einfach kochen und lii'tt aufräumen,
kann. sucht Stelle zu kinderloser» christl.
Familie. 15. Bez.. Tingel'tcdtgaste5—7.!
S.jctotf, Thür 26. 82 12—c;
Nette, 28jähr. WUwe!
deutsch, tüchtig tm Häuslichen, suchtj
Posten als Wirthschasterin, am liebstetl
zu besserem, allrinstebenden, wenn auch
älteren Herrn. Gest. Anträge erb. unt.'
»Unabhängig 8214' an die Admin.
8214-6
Jttuaer, iutell. Busche
!2l> Jahre alt. gewesener Geschäits'
chierrer, bittet unl stelle als Gesctiästs-
oder Burcaudieuer, kann aber auch mir
Pferden gut umgfhen. 7. B-, Neubau
gaste 44. 1. St. 21. 8012—6
JllngeS Ehepaar
bittet um eine Hausbesorgerstelle. I.
Lipsanskn, 16. B., Lienseldergasfe 40,
Thür 1. 81 iü—6
Tüchtiger Ra1euago»t
mit großem, bekanntet» Kuudenkrci»
der i» säiumilicheu Bezirken Wiensi
arbeiten tau», sucht Posten- Leo G.,!
2. Bez-, Große Mohrengaffe 11, 2. St-,
Thür 18. 8100—5
Junger Mann
intelligent, von der Seidenbrancha^
sucht Posten als Diener. Zuschriften
erbeten unter „S. F. Seidenbranche
7835" postl. 6/2, Mittelgaste. 7885-8
Bursche
mit Psatzkenutnissen diitet um Poste»
als Hau», oder Geichäfl»diener, S.
gelkl, 5. Bez., Reinprechlsdorserstr. 21,
3- St-, Th- 28- 7713—«
Stadtwohnung
auch für Comptoir geeignet, hell,
i Zimmer, 8 Cabinette, Vorzimmer u.
-tuche. Jahreszin» 600 st-, ab 1. Mai
zu vermiethe». I- B-, Grünanger,
gaste 1, 2- Stock- 4983—9
15. Bezirk.
Gastenzimmer, in der Nähe vom West-
oahnhof, schön möblirt, separirt, dit
einem Pensionisten, zu vermiethen.
»5. Bez-, Gasgaff, 1, 1- St-, Th- 10.
7521—9
Nächst der Tramwayremise
Hernals sind 8 sehr billige Gassen-
-rohnnugen, bestehend aus Zimmer,
Küche, Cadinet und Zimmer, Küche,
geräumig und sehr licht, in modernem
Stil ausgestattet, sogleich zu vermiethen.
Im Hauie 17. Bez., Üivmergasje 7V.
7638—S
Zu vermiethen.
Schöne, billige Wohnungen- Tramwah.
Verbindung in alle Staditheiie. 2. B-,
Valeriestraße 60. 7701—9
Elegant möblirtes Zimmer
an distingmrten Herrn zu vermiethen.
8. B., Lederergafje 5, 2. Sl., Th. 12.
7763-9
Hübsch möbl. Cabtnet
mit separirtem Eingang, Morgensonne.
AuSsicht in Gärten, ist an einen soliden
Herrn per 1. Avril zu vermiethen.
18. Bez., Martinsstratze 68, L. Stock.
Thür 11. 7393- 9
Hübsch möbl. Gasseuzimmer
separirt, ruhig, licht, insectensrei, mit
guter Bedienung bei fiitcerlojer Partei
,ür anständigen, stabilen Herrn sofort
zu vermiethen. 7. Bez., Burggasse 59,
3. Stock. Th. 13, ohne Mezz., nächst
dem BolkStheater. 7717—S
Großes Gasseuzimmer
u»b (Sabines, möblirt, mit Llavier»
benütznng ist an 1 oder 2 Herren (event,
Conserratarisieni zn vermiethen- ö-B-,
Kettenbrnckeugas e 6, 2, Stock, Thür
recht». 7948—6
Schöne Wohnung
Zimmer, separirtes Cabiuet, Küche,
alles groß. nebst Zugehör, rm 2. Stock,
nahe der Stadt, ab Maitermin unter
der Hand zu vermielheu. 9. Bezirk,
Porzellangasse 20, 2. Stg., 2. St.,
Thür 38 oder beim Hausbesorger.
7994—9
Gewölbe
mit großem Schaufenster für Fleisch­
hauer oder Selcher zu vernlieth. 13. B.,
Hütteldorse rstraß e 1*5. 8189—9
Cabiuet, licht und groß
mit Eingang von der Küche, zu der.
miethen- 8. Bezirk, Fasangage 23,
I. Stock, Thür 8- 7960-9
Große, lichte Werkstätten
und Geschäflötocale (Gewölbe! werden
im Ganze» oder gelhcitt ab Maitermi»
vermleihet. 14. Bez., Hugelgasse 24.
7998-9
Elegant möblirt- Zimmer
jepartrter Eingang, inucce Stadt,
sofort z» vermiethen- 1. B-- Weihburg»
gaffe 18, Siiege recisi», 2. St, Th-18-
7982—9
Möblirtes, schönes Gassen»
-immer und Cabiuet, jedes separirt,
ist an stabile Herren sogleich zu ver«
miethen. 9. B., Sechsschlmmelgasse 17.
" Stock. Thnr 30. 8027—9
Gasseuzimmer
nett und reinlich eingerichtet, ist ab
I. April an 1 oder 2 Herren oder auch
.... ein Ehepaar billig zu vermiethen.
Auskunft 13. Bez., Haizinge.-gasie 8,
Thür 17
8017
Aum Mitbewobnen
eines Cabfttets wird üabiler, junger
Herr gesucht. 4. Bez., Karlsgasse 4.
8614—9
2. B, Borgarteustraße 19 2
3 Zimmer. 1 Cabiuet, 1 Bor-
(immer, 1 ßiiiS:e, viertcls. 107 fl.
50 fr.: 1 ZlMtNcr. 1 «iiche, Monat-
lick 14 si.: 1 große, helle Werk.
ftätte zu vermieltze», 7932-9
v. Bez,, Sobicskhgasse 22
1 Zimmer, 1 Labinel, 1 Bor-
ziiiliner, 1 ÄUche, »»>»»!lich 22 fl.;
1 grastcr Siassenlodcn, 1 Küche,
mouallt.f 23|l.;23immcc,l Sa&iuet,
l Lorztmvre», l Küche, jährlich um
>00 fl. z» veruciethe». 7031-9
SeparirteS Zimmer
sowie ein Zimmer mit Cabiuet, alles
möblirt. sofort, auch für kurze Zeit zu
vermiethen. 9. Bez., Ackergasse 7,
2. Stock, Thür 14. 8020—9
MöblirleS Zimmer
für eine oder zwei Personen zu ver-
nilethen. 9. B., Mennertgaste 4, 2. St.,
nächst dem Ziininerin ann: latz. 82 00—9
T^Bez., Mondscheingasse 6
Gassenwohnung und Gewölbe zu ver«
miethen» 8139—S


[ 2023-06-29 10:52:12.006 - 19000328 - Seite 12 ]
GettrlS
Mittwoch
Neuer Wiener Journal
28. MKrz 1900
Ar. 2308
Kleine Anzeigen.
r
Ä,
RESPONÜENZ
«itwe in den Bierziger-
»it ich»» eingerichtet. Wohnung
Penflo«, sucht die ehrb. Belaunl-
g )aft eines autfituitten Herrn. Gesäll
»träge unter ..Ruhiges Heim 8120“
poftl. 18. Bez.. Schulgaste. 8126 —11
Gehroü.... fl. 3.— Schlasdtvau mit Matratze
Älaauet. kf 2.— 16 fl., Ottomane, TecorationSdira»,!
« a Plüjchvorhänge billig z» veckausrii.
«ettner«raik *>• ls- saeju-t, «tfctfnofic Nr. «»,,
Kna!>en-Neber-iek>er si.l.SOTapezierer. 7428 -'«
,-«m^«-z'^üwbMbberg.r.~ ®um vollen TageScnrse ausbezahlt,^ Zimmer voliiirte Möbel. Dcc-raiio»».
owie dieselbe» Lose gegen Heine divau 80 fl. Garnitur, «vrzimmer. ».
Mouatiraten roulantest mit sofortigem Kücheneinrichtung, werden billigst der'
Dame in mittl. Jahren
sucht die velannlschast eines intellig.
Harr» mit sicherem Linlonnnen, nicht
unter SO Jahre. Besitz« mein eigenes
Heim. Unter „Seinülhpoll 8080" postl.
I». Bez., Schulgaste. 8098—ll
Spielrechte zurückverkauft
Wechselstube Otto Spitz. na
Wien, l. Br»., Echottenriu^S^a.
Jacken. MSutel.
Mites fit Dme«!
Prtvatbeamter
in de« Dreißiger-Jahren, wünscht In
uneigeuuütziger, ehrbarster Absicht die
Bekauntschalt eine» gebildeten, hübschen
Fräulein behus» Eh, zu machen.
Briese erbeten unter „Julius 7SS0"
»Wo». 4. Bez., «lleegasse. 7990-11
LCjähr. StaatSdieuer
mit 8000 Kronen Jahreseinkommen
wünscht behus» Ehe mit braven, Mädchen
bekaunt zu werden. BermSge» Neben­
sache. Briefe unter „Eisenbahner 868t"
Sir b. April postlagernd 9. Bezirk,
Parzellangasse. 8081 —ll
Eleg. FrühsahrS-JagneiS...». fl.
dto. ges. u. verschnürt.,,
dto. ÖsficierS-Jaquet»,
FrühjahrS-Spencer...,
„ Krägen
„ „65(Slra.
lang
Frübj.-Kräg. 90 Ctm.
lang
Sammtkräge», gestickt,
Havelocks mit Acrmel,
Loden-Costüme
Promenade-Costüme..,
Kleider
SLoste
Eetdenblousen.
Prtvatbeamter
•8 Jahre alt, in guter Stellung, sucht
dir ehrb. Betanntschast einer ältere»,
möglichst starken, großen Dame, nicht
unter 86 Jahren. Gefl. Zuschriften unter
»I. Z. 8076" postl. Rordwestbahnhos.
8076-11
tzeiratSantrag.
Such« sür meinen Berwandte», fesche»
tnieNigenten Beamte» mit *600 fl
Gehalt, größerem Bermöge» und sehr
schöner Wohnung, fesche», intelligente»,
häusliche» Mädchen bis 86 Jahre »,1t
10.000 fl. Ntchtanonyme Zufchr. erb.
uut. „BertrauenSwürdig 8188" an die
«bmi». 8138-11
Fesche Wienerin
8* Jahre alt, sucht ehrbare Bekannt,
schast mit sicher angestelltem Herrn,
Witgist 8000 «rouen. Unter „I. M.
S0S7" pdfll. i«. Be«., Thaliastrafle.
8087-11
S«, fesche Wteneriu
vermögend, such» behus» Ehe die ehr-
bar, B-Ianntschast einer Magistrat«
beamteo zu machen. Gefl. Zuschriften
uuter „Bescheiden sogt" an die Adm.
8064—11
3—
4.—
6 .—
8—
4—
kauft. 6. Bez, Mari,
Rr. 10». 8. «tg., 1. St
itrast«
Th. 10.
8081—18
O:
" Labn von st. 2—
Schmerzlo,« Zahnc»tser»u»g -st. 1-—
Die denen Plombe».. von fl. 1.—
Zähnepntzen fl. 1.—
Sosorttge Gebiß-Neparatnr von fl. 1 .—
Schlecht passende Gebifle werde» billigst
»marfaßt. 1068 —>
Zahnarzt T«. Areivogel n. Zahn­
techniker wnstav «reitmanu
Wie», 1. v.«ärntnrrftr. 29.
Auch an Sonntage» bi» 6 Uhr,Abend».
Schlafdivan
mit Matratze privat billig zu verkaufen
8. Bez., Marxcrgasse 18a, Thür 4.
8104—16
Complete WohnnugS»
einrichtnng, alldeutsch, barock, poiitirt,
8 Oelgemäide 6 fl., billigst einzeln ver­
käuflich. «. B, Nasernengasse 88,
1. St.. Th.« 8158-16
Möbel sehr billig verkllnsttch
altd. Schlaft u. Svetle».lS»fl., S Zimmer
6.— politirie Barock-Schlaf- ». Speilez.De-
6.— corationSd. 86fl.,Lcdcrd.t6 fl., Teppich,
6. —j8 Oelgemäide s fl., altd. Credriizitöst.,
7. —j Uhr, Lanipe, Lnster, Lttomane.Toilelie«
7.—ffpiegel, Matratze», Garnitur. 0.
10.- Marlahiiserftrafle SS, 4. «tg..
12.— 2. St-, Th 2V. 8108—16
Eine Garnitur
I-LmNtch-^arcn'int-nftinNe,, AÜ».s""d^verschieden-: politirie Möbel.billig
sührungen am Lager; für passend mib!*?r B i« ,0 o e !st,, 4 '»**«
gut gearbeitet wird garaniirt. Nur bei sit- 18, 2- ®'8-- *• *»• »'•
I. A. Plank,
Wien, 2. ««,., Praterftrasie SS.
gegenüber dem Carl-Theater.
«leider. 8400—1 Stuft«.
Käfer., Schmetterling
Mineralien-, Muschelsammlnnge» im,
Ganzen oder getheilt billig abzugeben.I^ntts^tiür"*!
8. Bez.. Josclstädterstrafle 81, 1. Stg., -—-
8. Stock, Thür 19. 7936—1*
8151—16
Altd. Schlafzimmer 140 fl.
englische» Schlaft und Speisezimmer.
DrcorationSdivan 86 fl., schöne Garnitur,
Ottomane 16 fl., feine* Madonnenbild
und vieler Ander» um jeden Preis
7. Bez.. Mariahilferstrafle 68, 1, Hol
8>8S—16
Zanberapparate!
Kaufe allerlei gebraucht» Zauber-
apparaie. Alex. Möller v. Hohenihal,
Stationsvorstand in Manterndors.
7997—1
Eine Partie
Blumentöpfe, Palme», billig zu »er-
lausen. 6. Bez., Esterhozl,gaste 90.
8043—1
Kinderwagen
werden billigst verlaust, renovlrt und
nmgetauicht. 8. Bez., Grobe Sperl-
goste 80. 8176—1
r Ich kaufe Bücher:
4/ 8, Kolschitzkhgaste 18, 1. St., Tb. 18.
Karte genügt^ 8049- -1
Kiaukenfahrstnhl
gut erhalten, wird sör schwache Person
zu kaufe» gesucht. 18. Bez., Rncker-
gaste 85, Tb. 86, I. Schmidt. 8066 —I
ine «antschnkganmen nnd uhue
t
41 Alscrstrasre 41
Auf Theilzahluug!
Herren- und Damen-Kleidcr
ohn« Preiserhöhung.
Jgnaz Roseiiberg.
Auch brieflich. 1188—t
Hdchaust., 24iährige Witwe
bitte! edle Periönlichleit. ihr eine lleine
Caulion gegen danloareRückzahlung zu
leihe». Uuler „Berlasjeu 8002" au die
Admin. 8008—2
Weitzer Pudel
Mäunche», 1 Vj Jahr««», zu verkaufen.
16. B., Wattgast« 49, Th. 4. 7988—16
Herrenrad
modern* Form, 60 fl., Rad mit Damen-
iatlcl und Damenclip», 80 fl., privat
abzugeben, l. Bez, Bäckerftrafle 10,
im Ledergeschäst. 7956-15
Der Herr Colporteur
wird aiifgeiordect, mir da» Bild vde>
8 Krone» 80 Heller zu ichickcn. Jose!
Schubert, 19. Bez., Heiligcnstädler-
strafle 184. 8028-v
Damenrad
zu lausen gesucht. Mit Preisangabe,
18. Bez., Römergaste n, I. Hquek,
8213-18
Fahrrad sehr billig
>u verlausen. 8. Bez., Taborpraß« 21,
Photograph. 8009—K
Damen jede» Standes
finden stets frenuiliche, diScrete An»-
luust und Berschwiegenheit zur E»l-
bindung. M. Gogodiisch, l. Bezirk,
Färbergaste 8, 8. Stock. 189»"
Altdeutsche Möbel
und pclilirte Credeuz, 8 Betten,
9 Nachtkasteln, matt »ufl, Heiligenbild,
Ankleidespiegel, Kinderbett, Malratze»,
Tisch, Sessel, Uhr, ist bill-.g auch einzeln
zu verkauien. 1. Bez., Bäckerftrofle 16,
' St.. Th. >. 8816—16
200 Krone«
Demjenigen, der mir einen leben»
sähigen Posten verschafft. Auch al»
Depeschenansträger. Unter „Kronen
Nr. 7668" poftl. 1». Bezirk, Hackt,>g-
gaste. 7668-<
Ottomane und Chaiselougu» sehr billig
zu verk. 0. Bez., Hosmühlgafte 12,
1. St., r h. 8. 7905— 16
Schöner, alter Doppelthür
lasten, eiserner Waschtisck,, Porzellan,
geschirr und andere Kleinlgkeike»
billig zu »erkaufe». Dagegen zu kaufen
gesucht gut erhaltener, größerer Hand
retiekoffer. 6. Bez., Mollardgast« 78,
8. St., Th. 9. 7938—1
Kleines Kind
diSereter Geburt, oder au» bestercm
Hause, bei liebevoller Behandlung,
wird IN ged. Gegend (NicolSdurg) i»
Pfleg» genommen. Adr. Admin. 7688—8
Kinistflopperei
Au6kester»»g von I icke» und Kleidern,
sowie Kuo. slöcherauSnühen übernimmt
ein Fräulkt». E. ill!., 8. B., Gnmpe»-
vorserllrafle »8, 8. St., Th. 88. 7740—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen mäßiger Honorar
B-. Burggaise 70. 7786—S
Herrenkleider
v» Herrschaften abgelegte Nebee-
ziell., gaanet», »rackS, Salonri-ck«,
Hufe» ro-Alle» in eleganterAavon
nnd in bestem Zustand« ,u über.
raschend billigenPreisen belJarob
weinburger, 1. ««,., «eihbnrg.
gast« 5, 1. Stock, nebe» Hotel
„Slisabeth", «leiderleihanstalt.
4885*
8M MMWg
Kein Schwindel
sondern thatsächlicher Abreise halber
verlause Leder-Schlasdiva» sammt
Galerie, DecoraltouSleppich 80 fl. zu
siamme», matter Tisch uud» Sestel
8» fl., complete* altdeutsches Eckllaf
Singer-Ringschiffmafchine
Zil kaufen gesucht. Osjerle mit Preis' g csi
ongstti an M. ^ottiner, S. Zimmer nur 15& fl.. groöarti^e Teppiche.
F ranz-»,brückenstrafle l».» 088-1 |_ 8(J-> Lestinggasstz 1, 8. 8t., Th. 80.
Unmoderne Fallen- Krägen
unb Spitzenmantilles werde» billigst aus
moderne Art verfertigt. 7. Bczirl,
Zollergasse g, 8.Stg, 1. Stock, Tl'ür 10
8181—1
180.000 Kronen Gewinn
durch Ankauf einer Bodencredit- und
' Hpothelen Los-Promeste. Preis seder
ilückcS fl. 8.—, znsamuien fl. 8.60
Provinzausträge werden franco und
urompt estcctuirt. Bank» und Wechsel
hau« Theodor Kohu, 1. B., Käruiuek'
ring 8. 7969—t
Leinen,
Cjfott,
Betizenge,
Barchent,
Ehisson-
Nauling,
Gradl,
Tisch
Die seltene Perspectiv
karte von Rtederösterreich
heranSgeg. von Schweillsrt
v. Sikkingen, zu verkaus.«.
Gefl. Antrag unter „1830"
postl. Wien Nr. 40. 8i85~i
aarnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- uud
Da«enlleid«r, Kleiderstoffe, dann
Pendel» und Taschenuhren, Lampe»,
Spiegel. Divans, Riatratzen >c. ic. Auf­
trüge von soliden JahreSvarteie», nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Sehindler
prot. Handelsfirma 101
Wien, 5. Bez, Stu llbcrgga fte 48«
iin ÄjihWos
t>«t« Jahr, 1864. Haupttreffer
Nr. 80.000, 80,000 JC. Nächste Ziehung
schon am 8. April 1900, «rlaffe in 184
Monatsraten b »r. 8,96, sofort.Spiel­
recht, noch Erlag der ersten Rate.
Ziehungslisten kostensrei. Wechkel-
stnd» Gtto Kpih. Mim», 1. S»i„
Kcho ttenring sitz. 986—1
Rur 1 fl. per Woche
Herrenkletder. Deutsch,Schneidermeister,
1«. Bezirk, «ariahllseegürlel 20.
1196—1
GasthauSherd, gebraucht
mit 8 Bratröhren, Wärmerohr und
Tellerwärmer; ferner transportabler
Herd mit 8 Bratröhren und Kupfer»
keffel b'llig zu verlausen. 8. Bezirk,
NSchuhwaaren!!
Drill-Pariser: -Kinder 70 kr., Mädchen
SO kr.: Drill-Pariser: Damen fl. l.io,
t errn fl.l.80: Lack',Radfahr-,Touristen
»wn-TcnniS-Schuhe, licht und schwa,
in großer «uSwabl um ein Drittel
billiger als überall. Nur 7. B., Kaiser
flratze 8», bei Kirchheimer. 8061—1
«nsjRaten!
Kinderwagen
«che», ,4»
»"»«
«lserftraste, im
7175
Pianino 100 fl.
Stutzflügel 80 fl., Harmonium 70 fl.,
zu verlause». 1. Bez., Ranbenstein
gaff- 8. 7151-17
Stutzflügel, 7 Octave«
prämilrte Firma zu verlausen. 6. B.
Arbeilergaffe 89, 1. Stock, Thür 7.
7986—17
iUsantf Aiizögt
nacki Maßau» bestem Kammgarn, Ehevioi
oder Loden, solid und dauerhast ge-
ardeitet, von 16 fl. an. Komnie mit
Mustern in» Hau». Kart- genügt.
S. Warkantz, 8. Bez., Große Schiff-
gaste 6. Dhcilzahtunge» bewilligt.
7705-1
Stutzflügel, Pianino
kreuzfaitig, feinste Ausstattung, vor»
zügltch im Ton, sind billig zu ver­
kaufen. Clavierfabrik Windhoser. 4.B.,
Wienstraße LS. 7962—17
Stutzflügel» Eiseuconstruct.
156 Ctm. lang, von t. k. Hofsirma, um
90 fl. zu verlausen. 8. Be»., Lange-
gast« 48. 8166—17
Berkäuslich
zu billigem Preis sind 8 Wafferbottiche,
jeder 97 Em. hoch und 98 Cm. Durch­
messer, 8l Stück Wasterkübel au»
grobem Segeltuch mit Oelanstrich und
9 Stück Feuerleitern, 6 Meier uud
7-5 Meter laug, au» weichem Holze.
AnSkuiist NachniittagS von 8—6 Uhr
beim Hausbesorger l. Bez.. Bränner-
stroße 4 u. S. 7999—1
Schönes Ptanino
preilwürdig zu verkaufe». 8, Bezirk,
Landongaste 38,8. St., Th. 84. 8096—17
Stutzflügel
von I. Bösendorser, mit Metallver-
ipreizung, um 180 fl. zu verkauien.
Max Hamburger, 8. Bez., Echlösjel-
gaste 84. 8966-17
Pianino
7 Octave», wenig gespielt, Panzer-
stimmstock und Gußrahmen, um 176 fl.
zu verkauien. L. Feigel. Claviermacher,
7, 8ej., Kandlgaftc 25. 8154—17
Ltoff-Meste
für Herren-, Damen- und Knaben»
Anzüge
spottbillig.
Sckneiderzngehör billiger als üterall.
Nur 8. Bez., Stumpergassc 42, gegen­
über der Mittelgaste. 8l64—l
Migno« um 110 fl.
Pianino um 190 fl. verkäuslich. 15. B.,
Fuchsgast« 4, nächst Westbahn, Ecke
Mariahilserstraße. 7966—17
Karlsbader Oblaten
100 Stück 80 Ir., 1 fl. 80 kr. u. 9 fl
H. Tevam, 18. Bez., Ganglöauerg.86.
Spitze« nnd Antiken
zahlt besten» Rosa Stern, 1. Bezirk,
Hinimelpsortgaste 29. 8080—l
au»gezcichr.eter Ton, angenehme Spiel
ar», sidön aulgestattet, ist staunend
billig zu versause». 8. Bez., Haupt­
straße 86, 2. Stg., 1. Stock, Th. 14.
8079—47
1 Mrken-Los
<400 gre*.), «tötn Jahr« 1870
Haupttreffer lNetlo-Beträgej 848.000.
174.000, 84 800 Fee», -c. Nächste
Ziehung schon am 8. April 1900, er­
löste in 80 Monatsrate» ü. Kr. 6.86;
sofortiges Spielrecht (6 Ziehungen jähr-
licht »ach Erlag der ersten Rate
Zlehunarliften kostensrei. Wechsel»
stnbe «tto Spitz, Mi»r>, 1. Kch.,
Kch»tt,nring 26. 087—1
Handschuhe
in allen Sorten gut m,d billig. 6. B.,
Nevillegaste 8, tzieoillebrücke. 8t0S— l
LklsMtiiik ikr 8t>li>
Pianino, 7 Octaveu
180 ft., Paiisanber-Majchinzilher billigst.
7. B., Neubaugaste 86, 8. Stg., l. St.,
Thür »6. 8068-17
Zähne
ünd Gebisse von 8 fl. aufwärts, auch auf
Raten
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu eulferneu, eingesetzt.
80 kr. Ncpar.ituren 80 kr.
aus Berlangen sofort ausgeführt, alte
Gebisse werde» umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse
Himbergerstraße 15.
Auch a» Sonn- und Feiertagen von 5
bis 6 Uhr.— Er wird auch oasky und
magyarul gesprochen. 5482—1
Cravatten!
an» kleinste» Reste» um 18 kr. der'
fertigt. 18. Bez., Martinsjlraße 46
Thür 9. 8021 —!
Grötzereö Kino
wird in Kost Mld Psit'ge ssküommeN'
dtähereS 18. Bez.. MariinZstraße 19,
Hochp artkrre, Thür 10. 8022—i
Welch' edler Mensche»
freund w.^re geneigt, einer verla'ieue«
Fra» mii einem lletuen Tarlrhenauß^u
yelfen, um für sich und ihr Kind ein
Eriftenz gründen zu r.nnen. Uule
.,Ehrl!Ü)es Ziiruckzahlen 8043" pvstl
1/2, Karolinenplatz. 8013—.
Caivartetiberggasse 8
beim Puppeudoctor und Fn eur, be
kommen Sie einen echten Haarzop'.
ohne Einlage, zu fl. 8.—, 2.30 u. 8.—
80«4'
Spengtermeister gesucht
,ur Erzeugung eines Pateutart.kel5
Slnträ(,e unter „R. S. 8102" an di
Admin. 8102 ->
Zum Ausbessern
aller G-ttnngen Wäsche und Kleider
wird übernommen, üaunend billig
»8. Bez., Martin-straße 84, Tbür 8
8198—1
Kleider werde«
»ach neuestem Isurna! in hübscher Au-
üdrung. sowie Braurausstatrungen z>
lnäßigen Preisen übernommen, auch
hu ouswaris nach Mag. Schneider-
meisterin Jda Belohlawek, 15. Bez.,
-alierigasse 12. Parterre. 8208-2
Suche 100 fl. sttr Cantio»
einer StaatSanstellnng. 18- B., Tbalia
straüe 100. Tbür 4'/^ 8191—r
gediid.. shmp. Frau
von schwere» Schicksal«schlä,en heim
gesucht, i» schwerem Bedrängniß.
richtet die inständige Bitte an edle
Meiffchensreunde um et» Darlehen von
8»o Krone», welch« sie sich verpfiichtei,
in Monatsrate» von 80 Krone»
wissen halt u. dankbarst zurückzuerstatten.
Mesäll. Zuschrisle» erbeten nnter „Letzte
Hoffnung 7996" an die Admin. 799b
Geschickte HanSnäheri«
empfiehlt sich für neue Toiletten,
Kinderkleider und »eudernnaen ins
Hau». Fräulein F., 6. v.. Gsikrhazv-
gaff, 1. Th. 18. 7998—2
Junger Privatbeamter
bittet »>» ein Darlehen von 60 fl.
gegen Sicherstellung nnd Nückzahlnng
sammt Zinsen in Monatsrate» übst
'g'e Zuichriften unter „K. 8099"
Westbahnhos. 8099
Wäsche
B., PauluSgoste 19,
8100-:
.«. M.
lehrn, um sich
können. Briefe
8089" Postlog.
llpril. 8089
Dame« jede« Stande»
iden unter DiScretion Rath und
Ilse bei sehr praktischer, dlplomirter.
, der Wiener Universitüt geprüfter
ibammi. Separirte Zimmer. 7. Bez..
ierchrnfelderstraße 11, Th. 81, Tram.
' testeve. 8806—2
Bitte zn lese« k
schere Existenz sür alleinstehende Fear
>er Fräulein, welche etliche 100 fl
lsitzt. Kein Schlvtndel. Zuschriften er
!ie» unter „Existenz 8>40" postlagernd
Bezirl. Rüdigergaste. 8140—6
ftl.. kinderl. Ehepaar
l ei» Kind, Mädchen, nicht untei
e alt, gegen einmalige» Er-
zlehungSbeltrag al» eigen anzunehmen
Anträge erbeten unter „I. M. 8174"
an die Admin. 8174~
Ncberzieher
2 sehr‘ schöne Schoße», Loden- und
Stratzentleider, Seidenblousen, Regen,
montes, Salon- und Radsahranzng.
Tl;eaicr- nnd Ballcoltüme :c. werde»
vertäust. 1. B» Kumpsgaste 9, Tb. II,
—iGePällsrad, Dreirad, fast
GrieSsoda mit der KaKe ^ieu,sowiegauzueuedFahr'
im ÄedrauchL **• »»oft* »mh^----
Soda.
Der berühmten LInLenor
mand. Wahrsagerin nnd
HaudUuieuleseriuanSRom
Mme. Rnmelli» 4. Bezirk
Johann Gtrauhgasse 22
(vormalS Jgelgasse), wird
besten» für ihr« richtig
eiugetroffenen Propste'
zeihnligen gedankt. 7952-1
GeselligkeitSverein
nimmt zur Ergänzung seine» gemischte»
Thore», Hansoechester« und Theaters
Dame» v»d Herren aus
die best. nnd billigst°!rad "ist billig zuhabe».
Hübscher, akierthttmlicher ^bustrafe 1
Bücherkasten, zweithürlg. um 18 fl. zu
verkaufen. Bon >—*/** Uhr. 8. Bez,
Breitenfeldergasse 20, 4. Et., Tü. 12.
7930-1
Hahn und drei Leghühner,
«ez.. West
1877—lb
Puenmatik-Fahrrad
»t erhalle», billig z» verkansen. 6. B.,
Aorgarethenstraße 59, 8. Et., Th. 87.
7964—15
.Teutsch 8088" an die Admin. 8098—8
«nsschlSkarte»
erwünscht gegen Revanche. Fr. Richter.
^schitz «7 (Böhmen). 7979—8
SUde», Zutveleuwaare» u. Uhren
«erden ausgelöst, der Mehrwerth
prompt ausbezahlt. Auch können dle
?*!*?* b'i!lig zu verlausen. 17. B-ttrk. Ettat.| NeiifoNNdläN
Ä" 9 3uÄ ** l°im H°usb-s^.rck ., ,^„.e ms.a.umn..g
«r. 38. von 8-10 Uhr und von 8-4 *"
Uhr. 7848-1
Für größere Kinder!
Schultasel, ganz neu, lehr billig zn
verkaufen. 17. Bezirk, Pezzlgaste 53,
Thür *4. 8038—1
Nenfonndiänder
nung nnd prei»'
gekroni, 6 Jahre all, ist zu verkauien.
18. B-, Breiienseersiraße 86. 8068—16
Bvrzügliche» »aailuaffa- argen Au6
fallen der Haare nnd zur Vermeidung
von Schui-pen. Prei» 80 tr Zu de.
Kleines Hündchen
senttnelbrami, langhaarig. Spitz, zimmer-
rein, wird gekauft. 7. Bez., Steben-
stcrngaffe 48, l. St., Th. 49. »044-16
Echte Möpse
C»\zu verkaufen. 6. Bezirk, Magdalenen
UVaiCII graße 10 », Thür 7. 8141—16
Möbel ah? Raten!
..— ji*t
8818 -ilim Hos«.
iono-i« Fahrradhändler
luo. iö^ er Provinz finden größte AuSwabl in
ziehen durch öt-'pürQr" Metall,'«. Bezirk, Mariahiiserftrabettr. >,» Fahrraddepot, 9. B., Berggast« 8.
Blngftadt. «Ihrs».'
978—16
gebrauchten Räder» z» billige» Preise»
'~•--- "‘-Tgsaii« 8.
7581-15
r! r
lange Jahre
starlgehente,
Altvater-
Iniqueur-F abrlft
iägsrndorf.
Bauplatz, 19. Bezirk
379 □mettc, schön gelegene Straße,
>6 Meter Gaffrnsront, ist zn verkaufe»,
nur an dirccter Käuser. E. Mols.
i. Bez., Toralhrergas!« 1 9. 8018—9
!! J Achtung
Ich verlaus« meine gute,
im Betriebe stehende,
bessere GreiSlerei (großer Verbrauch von
Seich,oaaren, großer Obstpofle», con-
. urrenztos, anstoßend Wohnung, billiger
jin») nur wegen guhrwerksunler»
nehmnng. Austnnft: 18. Bez., Sduard-
.loste II, Tb. >4. Bormit agS. 8097—l
Ein iircliwier
ii
Milchgeschäft
»>t verschiedenen Rebenartikel», ist
regen Uebernahine eine» andere» Bc-
:hslf:e« ju verkauien. 18. B., Riegev
|a(|e 18, H:';t 11. 8044—9
275 Ctm. breit, 340 Ctm. lang
wird
Freitag den 30. d. M.
im
Teppichhaus
iachweitzbar gute» Milch,
geichllst tm S. Bezirk, 110 Liter Aus-
jüiank( 12 —tä kr. per Liter), viel
Lier, Butter, GebÜck, wegen Abreise
illig zu verkaufen. Auskunft nach
» Uhr. Adr. Admin. 8119
klltcS Cravatten, u. Wäsche
gcfchiist, lebenisähig, billig mii oder
ohn« Waare zn verlausen. Ransil,
k. B., Mariahilserstraße 104. 8811—8
Junge, anständige Dame
bittet um ei» kleine» Dariede» gegen
pünktliche Rückzahlung. Unter „L. L
8191" postl. 8. Bezirk, Marin Treu
gaste, nur gegen Schein. 8191-2
Schönes Hans
156 fl. Zins, 6 Joch Becker, für Land'
wirth und H.nrdwerker geeignet unt
Bermifchttvaarengefchäft. guter
Sckposten und Cafiaknnden find dilliz
zu verkaufen. M. Glock, Pottendorf.
7010-8
Denttnfrifirtn u? fl.
lehrt gründlich und gewissenhaft Mme.
Karoline Pawlowsktz, 4. B., Kärntner-
itrabe 17,Lchrinstitnt.^ 991—4
Sehr dtstinguirte Dame
lepräfte jkindergärtnerin, ertheilt Unter­
richt im Cl^vierspiel. Grfl. Anträge
erbeten an L. S-, L. Bez., iUeiitslüfie 5,
Stock. Thür 24. 7957
WIEN
I. 9 Lugeck 2
anstatt für fl. 48 .— für
fl. 28 .—
verkauft.
8178—ia
3
«taattz.««ch«..Wiftc»Ichast.
Gewissenhafte Pr.iparat.on zur Staats-
rüfuug unter fachmännischer Leitn»,
eines k. k. Ministerial-Rechn.-Officiats
.urch mnemotechnischen Anschauungs­
unterricht. NachmUtagS Vortrage,
Abend- prskr. Uebungen mit Collo-
quium. Profpeete pofttvendend. Beginn
oeS CurseS m Juni—Juli l. I
3 April, 5 Uhr Nachmittags. Separ.
Unterricht-lvcal 3/2, Hörnesgasse 1.
s:bo-^4
Hausverkauf.
Im 16. Be»., dreistöckig, Seitentrakt,
ll Jahre stenerlrei, mit Hos »nd Bau­
grund zu Werkstätten. Tramwayhalte
stelle. Unter „Werlstätte 7998" an dir
Admin. 7898-8
Wege« Krankheit
verkaufe mein gute» Consum» un
Bemischtwaareilgeschäst um 8000 fl.
Tagerlosung 70 fl. Brolverkans deck!
den Zin». Briese von Känfer» unter
„Prima-Posten Nr. 7468" an dic Adni.
_ 7463—8
Altes Gemischtwaare».
geschäflist wegen TodeSsalls
sosort billig zu verkaufen
15. B., Palmgasse 12.7646—s
Ich bi» leider weg«» andauernder
Kranlheit gezwungrn, mein gutgehende»
Spezerei- »nd Delicalesicngeschäsi zn
verkaufen. Selbes bietet sichere Existenz
Ersariktlich 1800 fl. 8. Bez., Brtgitia
gaste 6. 7746—8
Fleischliauerei
altrenoviries Grschäsi, IchönerKuuien
kreis, geiüllieEiigrnbe, Stall, Wohnung,
alle» ini Hanse, ist wegen Uebersiedlnng
aus» Land, sofort zu verkansen. Adr.
Admin. 7806-9
Hausverkauf.
Eckhau» Im 17. Bezirk, bei der Kirche
mii gutgehendem WiithSgeschäst. billigii
Zins 8s00 fl., Preis 87.000 st. Adr.
Admin. 7919—9
Langjähriger Ellpostc»
^„- Branntweinverschleiß zu verkaufen
Briefe unter ig. Thaliastraße 100, Th 47.
8100-8
Compagnon mit 2000 ft.
suche ich zur Gründung einer Filiale.
Mitarbeit bedingt. Briese unter „Waren­
haus 8178" an die Admin. 8178—8
Hans sammt Gasthaus
wegen Uebernahme eine» anderen Gr
schatte» zu verkaufe». TäSielbc liegt
a» der Hauptstraße und Tampslramwa»-
statio». Agenten verbeten. Adr. Admin
8197—9
Wer hilft einer armen
Hauvschnhgeschäst
Tüchtige, angehende
sivch fludirende Lehrerin wünscht Stunden
et BoHLschnler u. Schülerinnen behufs
n'ach^Ufe zu überne men. Unter „N.
H. 8204" an Schalek, Wien, 1. Bezirk.
8204—4
Staatlich geprüfter
ehr praliischer Lehrer übernimmt zum
»ierricht Volks» und Bürgerschüler
in und anßer Hau», bereitet vor für
Miltelschnlen und lehrt auch gründlich
ckioline. Die Stunde 1 Krone. An
F. H., 9. Bez., Grün« Thorgaste 37.
hür 9. 8101—4
Borzügl. Zitherunterricht
r fl. monatlich. 9. Bez.. Glasergasse 6.
öochpart., Thür 8. Daselbst ist auch
^«»e Zilher zu verkaufen. 8082—4
Städtischer Lehrer
erlüeilt billigst Privatunterricht: auch
in Munk. dtähereS 4. Bez., Jobann
-tr?uß^afie ll, Thür 14. »168-4
LehramtScandidat
ertheilt Volks-, Bürgerschüiern, linier
ghmnasiasten Unterricht, auch in Violine.
Elavter nnd Musiklehre. Kluppak St..
3. Bezirk, Erdbergfiraße 69, Thür >6.
8817 —4
Ren! Privat Lehraitstalt
für Wäsche-Znschneiden. Abendcurse
Honorar 8 fl. 4, Bez, Kettenbrücke»'
gast« 18. 8006-4
WOHNUNG
Suche Sommerwohnung
in der nächste» Nähe Wien», bestehend
in» Zimmer, Cabinet und Küche mit
Garieubenützung. Zuschriften mittelst
Preisangabe an S. P.. 18. Bezirk.
Canon gasse 19, 8. St., Th.19. 8197— 1 4
Im schönen Kremsthale
Meiglliig, ist eine Soinmerwohuung.
bestehend auS 3 Limuiern und Küwe
im 1. Stock uud 1 Zimmer ebenerdig
zu vermiethen. Auskunft ertheilt Franz
König, Mei^ling Nr. 14. 8188—14
JahreSwohnnng
im t. Stock, Zimmer. Cabinet, Bo»
zimmer und Küche, Zins vierteljährig
40 fl., in ruhigem Hau-, nahe der
^adn, Park und Nadelwald, ä^olkerö'
^orf a. d. Htaatöbahn, LbcrSdorfer-
ürage 249. 8035-14
Sommer- oder Äahred»
Wohnungen zu vermiethen i» der
PötzleluSoorfer-Allee 51, bestehend \c
aus 1 Zimmer, 1 Küche sowie
auS 2 Zimmern,> Veranda, I Cabinet.
1 Küche, 1 Vorzimmer, 1 Keiler,
l Boden und LusthauS sammt Garten-
benützung. 8016— 1:
Dr. M. Deutsch
S^ecittnrzt f»i- geheime nnoNervcn
seit 188i bestehe»», des,er Posten conS' ätiianci ici eben in 5. Aul.
verzwelselten Mutier mit ihrem drei'Wie», sosort sammt Waarenlager gegen, 0 Die^Reurastdenie
Monate alten Kinde an, ihrer N°ib|«aar zu verlausen. 6. Bezirk, Maria'
u»d leiht ihr tü fl., daß sie dasselbe hlks erstraße 59.
in die Kost geben kann, nachdem ste
am 1. April uulerstttidSlo» werden
wird. Dankbare Rückzahlung. 17. Bez.,
Lacknergaste 87, 8. Stock, Thür 18 A.
8820—8
, ./'"„ b."Manne (Neroenichtoächei mit be-
~—"'soliderer Rücksichtnahme auf die Ge-
IschlechtSkrankheilen" (Breis 8 st. 60 Ir
"‘‘ und andere
Staatsbeamter
apanrementS- und pensionSlah'g, mit
nachweisbar 1000 Krauen Einkomme»,
wünscht von gebildeter Dame ein
Darlehen von 1600 fl. Rückzahlung
nach Uebereinkonnnen. Zusihrisien »»>
„Sicherstellung 8060" Postlog. 6/1,
Rüdigergaste, nur gegen Schein.
8060-8
Wegen itevcrnahme
eine» Geschäfte» i» einer Somnierftssche per Pofl 8 fl. 70 kr.)
verkause ich mein gute» Käse- nnd zahlreiche Werte, behandeli die g«'
DclicalestengesckiLst. Zins 46 fl. TageS-chcuneil Kra»!heilei> nach dem Irene,Icn
losnng 90—4d fl. Preis 800 fl. «drPHr,I»erf-«re». (Ttt schweren Forme»
o,tz,„,n 8018— 9 vorn l toter Blase nteideu o»tcr An
u —5: —'Wendung de« etek,rächen Lichter). Die
Berkanfe over pertansihe iRervenschwäche wird nackt bitt S7!ähr.
mein schönes IHairö gegenlErlahrnuge», dte er als Arzt de» k. k
r^tiie-'r 1>„4-... Allgcm. Kranlenhaust» >,»d IN ftiiir.
o ia.!« An», er,vorbei,. der H-iIn„gz»gefüh>e.
direkt 6180 'T'jc ©cl'.auMmia tu ovueBernfystBrulUN
postl. 1. B.» Maximiliaustr. I.. Taohlanben 18. oo» 10 -6Nhr.
8180-8|B——
Kataloge grtfli. Katalo|o|utis.
Französische
TXTierL,
|Kärntnerstrasse 48]
(Ecke Kragerstrasse 2)
Paris, ll nie Martol»
SPORA’s
weltberühmte
Klattlluer Pracht- u.
Riessn-Nclken.
VrStnrirt: Prasi, Wien. Lhon.
Antwerpen, Amsterdam, Hamburg.
Frankfurt a. M. u. a. m.
höchsten Preisen.
Stück Krön.
EtttEuSwahl. 5 16
AusstellmigS- und
Neclam- Muster-
Sorten .... 10 16
Riesen-Ne!kcn.. 10 10
Pracht-Nelken.. 10 5
Garten-Nelke». 10 2
Remontantnclkeu 10 6
Bei 60 Stück 40 °P. bei 100 Stück
20<Vo Rabatt. IUuürirte Preis-
cou rante gratis und fkaneo.
Fx. Spora,
Nelken Export, 1063a
Klattim, Böhmen.
Ausfiili-|
rurgon solid uud clogcint,
halten Speisen und Getränke
Stundenlauf) warm, ohne den
| Geschmack zu beeinträchtigen.
iphnninniihnii- IniH
NaRieiiagen
[wichtig für Jagii, Sport u. Reise.
jÄttestö: K. k. Hotwirthsch-cifts-
niiit oto.
Niederlage »äiuntlio' er
Thenn.-Artikcl,
j Wien, l, Seiisrgasse 31
Ctrahci:, 990 i
Bcrt«r:scu
iuuger, tuighaar. Äorjtcbhuud, braun,
mit gelbrvllieu Tupfen über den
Au^eu. sre^'.ni'.ter -^ulhe, auf ..Pick"
hörend. (Msfleu abzugeben
Kloftcrueudurg, '.Uiactiuiitafit 9, n. St.
794ö—12

