
[ 2023-06-29 10:49:27.283 - 19000904 - Seite 1 ]
Erscheint tS-lich
t# Wien 4 kr. --- 8 Heller
Inseraten- Aufnahme:
Daupt-Administration: Stadt, Schulerstraßr 9
und in den eigenen Filialen:
IV., Mayerhofgasse N| IX., Währingerstraße 68
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Haasen«
ftem L Vogler, Rudolf Mosse, I. Dannebcrg, Anton
Oppelik in Wien; Haasenstein& Vogler und Rudolf
Masse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
s?lltalen; Inulus L Co., Julius Leopold, J.Blvckner,
*>* D. Fischer in Budapest; DKe b'orsjxa
^ubUsklQA 8^oäiests in London; John F.
Jones L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Jn-
ierate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Admlnistration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
)??berlangt eingesandte Manuskripte werden grund-
satzuch nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Es ist daher nothwendig, Copren
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-Sparcassen-Check-Conto: Nr. 830673.
... Wiener Telephone:
Chef-Redacteur: Nr. 7!N9^ Lpt.-Administr.: Nr. 7917
Rei>-cüo»r Nr. 7920,Druckerei: Rr.7S1S
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgeber: I. Kipxowrtz.
AbouuementspreiSr
Kür Men:
bei tSglich freier Zustellung in» Heu»:
3 fl. 25 kr. --- 6 Kr. 5» Heller viertelt.
I fl. 10 kr.— 2 Kr. LVHellermonatl«
25 kr. ----- 5V Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal* hat
daS Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsschein
während der Dauer seiner Giltigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiertagsnummer.
^ost-Abonnemenl:
Für Oesterreich-Ungarn. per OuarialKr. 7.50
Für Deutschland....,„ Mark ».—
Für Serbien und Montenegro„„ Frei. 18—
Für Rutzland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS. 16.80
Bet direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 6.65
Für die Schweiz. ...„ Frc». 8.00
Für Italien....„„ Frc». 8.68
Für Serbien.„„ Frcr.10.80
Für Rumänien...„ Frc». 0.10
Berlreter für Deutschland, England, Frankreich,
Jlalicn rc.: Saarbach'S Lradaug« in Mainz.
Redaction: 0. Bezirk, Siutzdorfcrstraste Nr. 3.
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittag».
Berantw. Redacteur: Willibald Riedl.
Druckerei: Lippowitz& Co.
IX., Michelbenerngaffc 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2466
Wien, Dienstag 4. September 1906
8. Jahrgang
Scheinpokitik.
Die Czechen möchten die Regierung beseitigt sehen, und
der Regierung wird gerathen, die obstinaten Czechen beiseite
zu schaffen, indem man das Abgeordnetenhaus auflöst. Beider
Wünsche und Absichten kennzeichnen so recht die aus den
Schein gerichtete Politik in Oesterreich. Welches Princip
tonnte beim durch die Demission des Eabinets oder durch
Neuwahlen auf Grund der gegenwärtigen Wahlordnung zuin
Durchbruch gelangend Die Czechen können doch unmöglich
darauf rechnen, daß das Ministerium Koerber durch ein
Cabinet abgelöst würde, welches alle ihre Wünsche
zu erfüllen vermöchte. Herr Dr. Stransty lau-
cirt ein Cabinet Liechtenstein, das sich der Ob-
struction durch eine aufgezwungene Geschäftsordnung
erwehren würde, ohne das Abgeordnetenhaus aufzulösen. Wir
glauben aber nicht, daß der Kaiser einer Maßregel zustimmen
würde, die das Parlament und die Residenzstadt zum Schau­
platze von Vorgängen niachen müßte, an die man sich aus
der Badeni-Zeit noch mit größtem Unbehagen erinnert. Mim
spricht von den Christlich-Socialen als einem möglichen
Majoritätsbestcmdtheil unter dem Regime Liechtenstein. Die
christlich-socialeParteitann jedoch insolange für keine Majoritäts­
combination in Betracht kommen, als nicht die Frage des
ungarischen Ausgleichs erledigt ist. Es ist eine Scheinpolitik,
wemi in einem Cabinetwechsel ein Ausweg aus der gegen­
wärtig durch den czechischen Eigensimr verworrenen Situation
erblickt wird. Richt die Personen, die unsere Politik bestimmen,
müssen gewechselt werden, sondern die Principien.Wenn man nun
das gegenwärtige Abgeordnetenhaus auflösen wollte, um dadurch
die czechische Obstruction loszuwerden, wie man etwa auch
den kostbarsten Wein ausschüttet, wenn er durch einen noch:
so kleinen Beisatz irgend einer giftigen Substanz verunreinigt
wurde, so vergißt man, daß dieses Obstructionsgift keine
zufällige Beimengnng ist, sondern im Boden selbst wurzelt,
aus dem dieses Abgeordnetenhaus emporwächst. Auch eine
neue Lehre könnte daran nichts ändern. Solange dieselben Jung-
czechen wiedergewählt werden— und dies ist ziemlich wahr­
scheinlich— könnte ein formal neues Hans trotzdem nicht
neue Wege einschlagen.
Was man vorschlägt, was man erwägt, sind Ver­
schiebungen, aber keine Aenderungen. Die czechischen Ab-
eondneten pochen auf ihre augenblickliche Volksthümlichteit in
en Wählerschichten, aus denen jetzt unser Abgeordnetenhaus
entstammt, und sie rechnen ferner damit, daß ihre hochgeborenen
Protectoren dank derselben Wahlordnung eigentlich
von den Standesgenossen ernannte Abgeordnete sind.
Aber diese Erwägungen hasten am Scheine, an der
Oberfläche der Dinge. Die czechischen Abgeordneten,
Feuilleton.
(Nachdruck vertaten.)
Simili.
Skizze aus dem Badelebeu.
Soeben wollte Herr von Nönning die Brunnenpromenade
verlassen, als seine hochgewachsene, weißgekleidete Gestalt und sein
braunes Gesicht unter der weißen russischen Schinmnüve von Frau
Gioth bemerkt wurde.
Sie schüttere resolut den Rest ihres mineralischen Gur­
trankes aus ihrem bunten Heiikelgkäschen in den Kies und eilte
auf Nönning zu, der einigermaßen rescrvirt die lebhafte, elegante
Frau begrüßte.
„Bald wären Sie mir wieder cutu)t)d)i:‘‘ sagte sie mit
ihrem tönenden, ausländischen Accent. „lind ich habe so viel mit
Ihnen zu reden— Sie zu schellen— mit Ihnen ernstlich zu
debamren, denn ohncweiters werden Sie sich nicht überzeugen
lassen!"
Er kreuzte die braunen Hände auf dem Rücken und stand
straffbeinig, fast wie ein Baum, vor ihr.
„WaS isi's?" fragte er kurz imd mit den vollen Anlauten,
die sich seine deutsche Zunge in der Heiniat der Kasack
geholt hatte.
„O, Sie Heuchler' Als ob Sie das nicht wüßten!"
„Bei Gott, ich weiß nicht!" brmmnrc er—
„Nun, dann trage ich Sie— um Ihnen zu helfen:
Warum weichen Sie mir und Ihren anderen Freunden so con-
sequent aus ?"
Nun begann er laut zu lachen.—
„Tschorfc wosmi!"*) Jetzt haben Sie mich gefangen!
—- Ja, ich weiche Ihnen aus, weil Sie schlechte Freunde
sind! Sehr schlechte Freunde!— Was in. i r Spaß macht,
wollen Sie mir verleiden, und was mir gefällt, bringt Sie Alle
zur Entrüstung! Das uahin mir den Muth, uuier Jhncu zu sein
— und deshalb weiche ich Ihnen aus! Sind Sie nun mit mir
und diesem Eingeständniß zufrieden, Marija Pawlowna?"
*) Hol's der Teufel!
die angeblich nicht blos egoistische, sondern slavische und
autonomistische Politik treiben, übersehen, daß Neuwahlen
unter jenen Parteien, deren sie für ihre weitere Politik be­
dürfen, Verheerungen anrichten könnten. Der Polenclub, der
durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses möglicherweise
start zu Schaden kommen könnte, wäre also einerseits ein
schwächerer Bundesgenosse, andererseits würde er sich vielleicht
endgiltig von den Czechen lossagen, deren Trutzpolitik er seine
Decimirung mit Recht zuschreiben müßte. Die Czechen
gingen also aus Neuwahlen, wenn auch nicht direct, so
doch indirect geschwächt hervor, da sie entweder ihrer stärksten
Allianz verlustig würden, oder diese an Mächtigkeit große
Einbuße erlitten hätte. Und wenn die czechischen Abgeordneten
in ihrem Größenwahn scheinbar auch vor einer Jsolirung
nicht zurückschrecken, so wissen sie aus ihrer eigenen politischen
Geschichte, daß gerade sie, die geographisch und national
isolirt sind, nur durch Anschluß an einen größeren parla-
nientarischen Körper Erfolge erzielen können. Wenn nun nach
der durch sie bewirkten Dccomposition der Rechten und nach-
deni sie Polen und Slovenen durch eine Politik des Egoismus
endgiltig von sich abgestoßen hätten, die Entwicklung der
politischen Verhältnisse sie allmälig doch zu einer Annäherung,
ja vielleicht sogar zu einem Anschlüsse an die Deutschen
zwingen würden, dann sollte doch den Besonnensten unter
ihnen der Gedanke aufdämmern, ob es ersprießlich sei, diesem
Ziele über ein Trümmerfeld zuzustrebend
Was auch immer von all den zur Discussion gestellten
Plänen zur Durchführung gelangen wird, es kann das Uebel,
an dem unsere Politik krankt, nicht heilen, weil es die
Wurzel des Uebels beläßt. Neuwahlen, die keine neue,
innerlich neue Volksvertretung schaffen, sind nur eine formale
Aenderung. Alan spricht auch von Neuwahlen in infinitum,
; das heißt von Auflösung des Reichsrathes, bis schließlich
durch eine Art Destillation schließlich das arbeitsfähige Ab­
geordnetenhaus zustande konunt. Vor Allem zweifeln wir,
daß unsere Politik einen so langen Athem haben wird. Und
wenn auch wirklich dieser Läuterungs- oder eigentlich
Ermüdungsproceß wirklich durchgeführt werden sollte, so hätte
man alle Schwierigkeiten der Parlamentstosigkeit unver­
mindert, dafür aber eine permanente Wahlausregung, die
kaum geeignet wäre, Gegensätze auszugleichen. Wenn Sumpf­
boden nicht durch Entwässerung zu cultiviren ist, dann erstickt
man ihn, man verschüttet ihn. Neue Wählerschichten können
dieses Sanirungswerk an unserem versumpften Parla­
mentarismus vollführen. Allerdings ist der Ruf nach dem
allgemeinen Wahlrechte leichter erhöhen als ohne Verfaffungs-
verletzung befolgt: dies hat auch Dr. Adler auf dem Partei­
tage der deuischösterreichischen Socialdemokratie zugeben
müssen. Allein das alte Parlament, das seinem Schicksal
kaum wird entgehen können, könnte in Schönheit sterben,
Ihr Ohr mochte mit Genuß seine tiefe, biegsame Stimme
hören, gleichwohl bewegte sie mrgnädig den hübschen Kopf.
„Nicht im Mindesten bin ich zufrieden! Und daher stelle
ich eine directe Frage— unsere lange Freundschaft gibt mir daS
Recht dazu.. .: Wollen Sie denn das, was Ihnen so gefällt
und solchen Spaß uiacht, dann wirklich— heiraten ?"
Er verfärbte sich. Seine dunklen Wangen sahen aus, als
würden sie vom lohenden Scheine einer Pechsackel gestreift.
„O— Marija Pawlowna, das fragen Sie zu früh!"
antwortete er endlich. „Das Fräulein ha: mir noch nicht gesagt,
daß sie mich liebt!"
Dabei lachte er, so daß man seine Worte auch für Scherz
nehmen konnte. Frau Gioth sah ihn besorgt an.
„Lieber Eapitän— werden Sie doch vernünftig!" drang
sie ernst in.ihn. „Sie begehen eine Lcrirrung! Hören Sie doch
auf meine Mahnung! So nert es ja ist, wenn ein Mann Ihrer
Position einem armen Mädchen die Wohlthat der Erlösung aus
ihren beschränkten Verhältnissen erweist— hier aber muß man
Ihnen Einhalt thun!"
„Ich denke nicht an Wohlthat!" warf er stirnrunzelnd ein.
„Nein! Das weiß ich!/ Sie sind nur ganz vernarrt in das
saubere Gcsichtchen einer— Speculantin! Ja, ja, zucken Sie nur
zurück, Eapitän! Ich habe den Muth, die Wahrheit zu sagen!
Sie wollen in die Netze einer klugen Anglerin gehen, die ihre
Armuth mit Simili schmückt— paßt das zu Ihnen?"
„Die Simili kleiden sie sehr hübsch, und ich werde der
Glücklichste unter der Sonne sein, wenn ich ihr echte statt der
falschen Steine geben darf!" antwortete Nönning in verhaltener
Erregung. „Wenn Sie, Marija Pawlowna, dem jungen
Fräulein nichts Anderes vorwerfen können als ihre Simili, so
bin ich ungestört!"
„Und ungestört wollen Sie Front machen gegen Ihre
Standespflichten, gegen die Meinung Ihrer Kreise? Ungestört
wollen Sie eine Berbindung eingehen, die Sie in den Augen
Ihrer Freunde und— Gönner nicht sonderlich ehrt?"
Langsam trat Nönning jetzt zurück,
Erschrocken sah er in das leidenschaftliche Gesicht der
kleinen, klugen Botschasteröffau, die ihm eine Klippe wies, an
welcher sein stolzes Daseinsschiff kentem konnte.
wenn es sich selbst zu einer Wahlresorm aufraffen und nur
aä Iioo zu einer Art Constituante sich versammeln würde.
Die Jungczechen haben erst jüngst in einer Resolution
das allgemeine Wahlrecht verlangt. Die Fortschrittspartei
würde aber bei Neuwahlen kaum besser fortkommen als bei
einer Wahlreform, sie könnte also aus der Noth eine Tugend
machen. Man erwartet ohnehin durch Neuwahlen eine
Radicalisirung des Abgeordnetenhauses. Wenn schon dieses
Ereigniß eintreten soll, dann möge es durch eine Maßregel
hervorgerufen werden, die mit der Tradition des Schein-
Volkshauses brechen und ein wirkliches an dessen Stelle setzen
würde. Das wäre vielleicht die einzige Möglichkeit, den
nationalen Chauvinismus durch die sociale Entwicklung
abzulösen.
Wien, 3. September.
Entgegen den czechischerseits festgehaltenen Gerüchten
von einer Cabinetskrise wird von unterrichteter
Seite abermals betont, daß hiezu keinerlei Anlaß vorhanden
ist. Auch wird geleugnet, daß eine unmittelbar
bevorstehende Entscheidung in der innerpolitischen Situation
zu erwarten ist. Ein Ministerrath hat heute nicht statt­
gefunden und wurde bisher auch nicht einberufen.
Der Bicepräsident des Abgeordnetenhauses Dr. Z a z e k
conferirte heute Nachmittags mit dem Ministerpräsidenten und
später mit dem czechischen Landsmannminister Dr. Rezek.
Die Wirren in Klima.
Die von Rußland aufgeworfene Frage der Truppen-
zurückziehnng aus Peking steht im Mittelpunkte der Discussion.
Ungetrübte Freude mag das russische Vorgehen nur in Frank­
reich erregen, woselbst man es zweifellos mit großem Ver­
gnügen sieht, daß gleichzeitig Deutschland und England gekränkt
wurden. Der russische Vorschlag kam allen Mächten in
gleicher Weise überraschend Md wirkte überall ver­
blüffend. Amerika stimmte sofort dem russischen Vorschlage
zu, ein feiner Schachzug Mac Kirlley's, der anläßlich der
bevorstehenden Wahlen die Behauptungen der Anhänger
Bryan's, er treibe imperialistische Politik, entkräften will
und durch feine China versöhnende Haltung mercantile Vor­
theile für die Union zn erringen hofft. Bei den übrigen
Mächten— Frankreich etwa ausgenommen— hat der
russische Vorschlag betreffend die Regelung der chinesischen
Angelegenheit arg verschnupft. Von besonderem Interesse ist
die Haltung Japans. Nach einer der „Pol. Corr."
aus Paris zugehendm Meldung sind die diplomatischen
Kreise in Tokio der Ansicht, daß die Anregungen des Peters-
burger Cabinets keineswegs, wie man nachzuweisen sucht, nur
„Sie übertreiben," antwortete er indessen. „Ich kann zu
meiner Frau machen, wen ich will, und stehe selbst fest gering,
um unter allen Umständen ein Weib an meiner Seite halten zu
können."
Sie warf nur ein wenig den Kops in den Nacken und sah
ihn an. Die großen Brillantrosetten in ihren Ohren funkelten
mit bunten, klaren Strahlen in der Morgensonne— ihre Augen
aber glänzten dunkel und drohend zu ihm empor— und in
diesem Blicke stand zu lesen: „Rechne mit meinem Zorn, der
kann Dir schaden, Gregor Nönning!"
Bald aber endete Frau Gioth diese stunime Warnung. Sie
reichte dem Eapitän ihre kleine wanne Hand, von der sie lang­
sam den geschmeidigen Lederhandschuh gestreift hatte.
„Kommen Sie zur Einsicht, Eapitän! Und— trinken Sie
zum Zeichen Ihrer Bekehrung den Fünf Uhr-Thee heute bei uns!
Meine Schwester hungert nach einer guten Partie Schach, und
wie Sie wissen, find wir— mein Mann und ich— unbrauchbare
Spieler!"
Mit holdem Lächeln verabschiedete sie ihn. Er legte die
Hand an die Mütze und verneigte sich voll Respect, ohne die
Einladung anznnehineii oder abzulehnen.
Mit langen Schritten wandte er sich darauf einenr Seiten­
wege der grünen, luftigen Allee zu, als wollte er den vielen neu­
gierigen Blicken enteilen, die ihm folgten.
Seiner Erscheinung galt das Interesse des ganzen Bade-
publicums und wo er sich zeigte, wurde er beobachtet.
Hielt man ihn doch anfangs für die ausländische Fürst­
lichkeit, deren Name die Eurliste schmückte. Bis man endlich
heraushatte, daß jener hohe Herr ja das kleine, bescheidene freund­
liche Greislein war, das im Rollftuhl gefahren wurde und dessen
ganzer Hofstaat ein dünnbeiniger Kammerdiener und ein alters-
heiserer Seidenpintscher mit einer rothen Quaste im Genick war.
Während des schnellen Borauschreitens sah Nönning nach
der Uhr— noch eine Viertelstunde bis Acht.
Um Acht würde er Aiüna am Teiche treffen— noch eine
Viertelstunde Geduld.
Und Nönning versuchte während dieser Zeit die störenden
Gedanken loszuwerden, die Frau Gioth ihm angeregt. Er oer-


[ 2023-06-29 10:49:27.283 - 19000904 - Seite 2 ]
Gette 2. .. Dienstag
■Aiij 1- n■■■ '■ ■■■* 111 .. ...'
den Marakter einer naturgemäßen Konsequenz des von den
Mächten ursprünglich aufgestellten Programms tragen. Man
könne allerdings zugeben, daß der Gedanke, die Truppen der
Verbündetemaus Peking zurückzuziehen, um dadurch die
RMehr des Kaisers und der Regierung nach der Hauptstadt
zu ermöglichen und damit endlich auch die diplomatische
Auseinandersetzung zwischen der chinesischen Staatsgewalt
und.den Mächten in Fluß zu bringen, etwas Einleuchtendes
hall- Andererseits werde man wohl in Petersburg
kaum bestreiken. wollen, daß das Hervortreten irgend eines
der.bctheiligten. Staaten mit einem solchen Plane gegen-
wärüg, w ö unleugbar von allen Seiten
der Wetterführung der Action in China
in etwas größeremMaßstabe entgegen-
g..e sehe n wurde und nachdem diese Perspectipe durch einen
sehr markanten, der ausdrücklichen Nennung nicht bedürfenden
Vorgang in scharfes Licht gerückt worden ist, nicht e»
ro a riet werden konnte. Die japanische Diplomatie scheint
übrigens nicht anzunehmen, daß 8er russische Vorschlag einen
Keil zwischen die Mächte treiben werde, sondern glaubt viel­
mehr, daß der zwischen den Cabinetten eingeleitete Meinungs­
austausch zu einem C o in p r o nr i ß über ein g l e i ch a r t i g e s
B er ha lt e n und weiteres Zusammengehe n in
Per Regelung der chinesischen Frage führen werde. Japan
dürstenden bisherigen Anzeichen nach, nicht geneigt sein, nach
der einen oder anderen der bestehenden Richtungen einen
driangenden Eifer zu entwickeln.
Ji','/ Nachstehend die uns gestern zugekonimencn Telegramme.
/ Deutschland und der russische Vorschlag.
.. Berlin, 3. September. Ueber den Eindruck, welchen
in. hiesigen Regierungskreisen die russische Circularnote be­
züglich der Räumung Pekings machte, kann ich Ihnen aus
competentester Quelle Folgendes melden:
Sowohl in den p o l i t i s ch e n wie in den maßgebenden
m il i t ä r i s ch e n Kreisen bezeichnet man diesen Vorschlag
chls eine Entfesselung des unb er ech eil­
st ck r st e n Chaos, als eine Herausforderung
d e r r ä n k e s ü ch t i g e w D y n a st ie zum äußersten
28 i d e v st a n d. Die A r m e e faßt diesen vor der An­
kunft des von allen Mächten acceptirten Obercommandirenden
gemachten Vorschlag als einen gegen d e u M a r s ch a l l
Waldersee die Spitze kehrenden Affront auf.
Es sei zweifellos die Absicht, Deutschland mili­
tärisch und diplomatisch zu i s o-
sitzen. In unseren maßgebenden politischen Kreisen
findet man für das in L i- H u n g- T s a n g und in die
Verheißungen der chinesischen Regierung gesetzte
Verkramen keine B e r e ch t i g u n g. Für die den
russischen Intentionen sich annähernde Haltung der
W a s h i n g t o n e r Regierung läßt man noch als
Artschuldigung gelten, daß Präsident Mac Kinley und
ftme politischen Anhänger noch vor der Präsidentenwahl durch
s das'China gezeigte Entgegenkommen eine That zu verzeichnen
bestrebt sind, durch welche nach der Regelung der China-
Affgixe den Vereinigten Staaten Handelsvortheile
im weitesten Sinne seitens Chinas gesichert
würden.
Der russische Bors^la^uud die Haltung der
London, 3. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai unter dem Gestrigen: Der Spe-
cialcommissär der Vereinigten Staaten in China, R o ck h j l l,
betonte in einer Besprechung mit einem Berichterstatter die
Wichtigkeit einer Harmonie unter den
-M ächten als einer einfach e n Vertheidigung^
suchte wieder, ganz Wiedersehensfreude zu sein, ohne die even­
tuellen bösen Folgen seines Handelns zu berechnen.
Was fragte er nach der Welt und deren neidischer Rache?
Was ging ihn Frau Gioth's Schwester an? Die liebte er nicht und
waren deren Brillanten auch noch so echt.
... Als es Acht schlug und die Brunnenmusik, die weich durch
-die grünen Bäume schwamm, mit einem Galopp endete, ging
Nönning nach dem Teiche.
Ein einzelner Kahn glitt flink durch die glatte Wasserfläche,
die im Sonnenschein blendend glitzerte und die Kronen der
Bäume am Ufcrrande mit wunderbarer Farbenkraft wieder-
Diegelte.
'' Anina stand bereits an einer Bucht und Merke die
zahmen Schwäne, die mit ausgereckten Hälsen nach den Brot­
brocken gierten.
' '' Es war ein hübsches Bild— das schlanke Mädchen in
, dem schlichten, rothbestickten Kleid, vor sich die funkelnde, sanfte
Fluth mit den weißen, stillen Schwänen.
Ab und zu wandte Anina den. blonden Kopf— sie hatte
herrliches, aschblondes Haar, das schwer in goldenen Spangen hing.
Jetzt drehte sie sich wieder Um und warf ein Wort hinter
sich-
• Nönning aber blieb plötzlich stehen und runzelte die Stirn.
'\ Sie hatte ihm doch versprochen, heute a l l e i n zu kommen!
Hatte die Mutter sich nicht abschütteln lassen?
' Er war jetzt gerade in der Stimniung, mit ihr unter
vier Augen zu sprechen. Eine erzwungene Förmlichkeit, die die
Anwesenheit der Mutter gebot, schien, ihm heute Tortur.
Verstimmt, im Dränge Zeit zu gewinne», betrat er—
. von Anina noch ungesehen den schmalen Pfad, der rechts
'das Bosket durchschnitt. Amseln raschelten unter dem Blätter-
' werk der vollen Büsche: stark duftete der Jasmin, der im goldenen
.Morgensonnenschein seine schimmernden Blüthen öffnete.
,,, Im Rasen, der sich glänzend dehnte, ließen die letzten
^Glockenblumen ihre blauen, kleinen Schellcnbäumc läuten...
. Nönning stand und sah durch eine Lücke des Gebüsches
nach- der Bank, welche Aninas Mutter einnehmen mußte. Aber
Port konnte er nicht den branncarrirte» Kragenmantel der alten
?Dame, noch das seltsame, unmoderne Witwcnkäppchcn derselben
. erblicken. Sah er recht, so saß dort ein junger Mann— derselbe
junge Mann, der schon etlichemal seinen Weg gekreuzt hatte, wenn
er mit Anina promenirte.
Neues Wiestetz^Zpurnql
Maßregel. Wenn es China gelänge, das Concert
der Mächte zu zerstören und Meinungs­
verschiedenheiten in dasselbe zu bringen oder es
zu schwächen, dann könnten alle Ausländer nicht s
Anderes thun, als ihre Koffer packen
und verschwinde». Man müsse die gegen­
wärtige Situation benutzen, mit die Lage der
F r e in b c lt i n C h ina f ü r i m m e r
z u regeln. Wenn jetzt die Angelegenheit nicht
geordnet würde, würden die Chinesen e r m uthigt werden,
ihre jetzige Politik fortzusetzen, und daliu würden die Mächte
alljährlich dieselben Schwierigkeiten
z u ü b e r w i n d e n haben. R o ck h i I l glaubt, die
Mehrzahl der Mächte sei der Auffassung, daß eine e n d-
g i l t i g e Regelung der Stellung der Fremden und
eine geincinsame Herstellung der Freiheit für dieselben
bedeutend wichtiger sei, als die Erwerbung
von Land. Er ist Weilers der Meinung, daß die
jüngste n Unruhe n einen Theil des Planes der
Regierung bildeten, alle Fremden zu vertreiben,
wie dies die Edicte des kaiserliche» Amtsblattes beweise».
Die letzten Ereignisse in Peking seien lediglich ein Zwischen-
fall in der gegenwärtigen Krise. Die Hauptarbeit
sei n o ch z u thun. Rockhill und die anderen Beamteil
in Shanghai hätten von den Vorgängen diplomatischer, und
militärischer Natur in Peking keine Kenntniß mid können auf
ihre an die Gesandten in P e k i» g abgeschickten Telegramme
keine Antwort erhalten. Man glaubt,' daß
die Depeschen zwischen T s ch i f u und Shanghai von
den E h i n e s e n v e r st ü m melt werden. Wie es
heißt, dürfte die c o m m e r c i e l l e Krise in chinesischen
Kreisen von erheblichem Einfluß sein. Für baare Darlehen
werden pro Monat 36% verlangt. Die chinesische n
Kaufleute sind bemüht, die chinesischen Beamten zu
überreden, der f r e in d e n f e i il d l i ch e n Bewegung
ein E n d e z n bereiten.
London, 3. September. Der Eorrespondent der
„Times" in Shanghai sagt, offenbar sei die Rückkehr
des Kaisers tlnd des HofeS nach Peking
n o t h w e n d i g, uln abschließende Unterhandlungen zu
ermöglichen, es sei jedoch absolut sicher, daß ein a l l-
g e in e i n e r R ü ck z u g der Truppe u, dem lange
sich hinziehende Verhandlungen, Vergleiche und Intriguen
folgen würden, mit dem völlig e,n A n f g e b e u
d e r R e ch t e d e r Civilisation in China
gleichbedeutend wäre. Auch die Chinesen, ja
sogar die chinesischen Beamten sprachen sich offen dahin aus,
daß, wenn die F ü h r e v der reactionären Bewegung nicht
die schwerste Strafe treffen würde, eine R e-
o r g a n i s i r u n g und R c f o r m i r u n g n n-
möglich sein würden.
London, 3. September. Wie Reuter's Offfce erfährt,
sei die Regierung bei den Bemühungen, sich mit den eng­
lischen Gesandten in Peking in Verbindung zu setzen, auf
große Schwierigkeiten gestoßen. Es sei daher kaum wahr­
scheinlich, daß die b r i l i s ch e Regierung wegen ihres
künftigen Verhaltens in China irgend­
welche o e f i n i t i v e» Entschl ü s s e t r e f f en werde,
solange nicht der britische Gesandte Macdonald iinstande sei,
über die Lage ausführlich zu berichten.- '•
Frankfurt, 3. September. Die „Frankfurter Zeitung"
meldet aus New-Pork: „Sun" erklärt, A m e r i k a na hm
den russischen Vorschlag nicht an. Amerika
strebe das harmonische Z ü s a m m e n w i r k e n
aller Mächte derart an, daß die Alliirten in
Peking verbleiben. Sofern indessen eine Macht
die Truppen zurückziehe, werde Amerika diesein Beispiele
folgen. Der Standpunkt Japans sei i d e n t i s ch
mit dem Amerikas.
Der Eindruck in Shanghai.
London, 3. September. Reuter's Office meldet aus
Shanghai: Die Nachrichten aus den europäischen
Der saß dort. Die Beine von sich gestreckt, die. Hände in
den Hosentaschen, das Küm auf die Brust gedrückt. Er sah betrübt
und trotzig aus.
Ob Anina mit ihm sprach?
Seine lässige Haltung war einer Dame gegenüber fast un­
schicklich. Waren sie so intim bekannt, daß er sich so geben
durfte? Oder war er nur ein ungeblldeter Mensch? Danach sah
er freilich sonst nicht aus, wiewohl sein Anzug ärmlich war, so
daß sein Gruß für Anina immer peinlich gewesen.
Ob sie mit ihm sprach?
Fast mechanisch betrat Nönning den Rasen und näherte sich
von hinten, im Schutze des Gebüsches, der Bank.
Und jetzt vernahm er Aninas Stimme. Sie klang auf­
geregt— ihm pochte das Herz. Diese liebe— liebe Stimme.
Was sagte sie?
Er wagte sich weiter vor.
Da trat Anina'gerade dicht zu der Bank— dicht an den
jungen Mann heran.
„Alle Deine Verzweiflung hilft zu nichts!... Franciscus
.... Raffe Dich auf! ... Ich bitte Dich!"
Sie legte ihm die Hand aus die Schulter.
Mit eitlem Ruck setzte sich der junge Maim jetzt hoch lind
umfaßte die Hüften des jungen Mädchens.
„Ich gebe Dich nicht auf!" sagte er heiser, als habe er sich
Tag und Nacht die Stimme wegßewcint. „Du kannst sagen,
was Du willst .... Ich gebe Dich nicht auf!"
Sie strich ihm das Haar aus der blaffen Stirn.
Und nach kurzem Schweigen sagte sie leise— kaum ver­
stand es Nönning: „Meine Mutter will, daß ich den Russen
heirate— den Capiiän meine ich! Ich werde ihn auch heiraten!
Ich will nicht zugrunde gehen stl der Armuth, Franciscus! Ich
will den Reichthum genießen, den man mir bietet!— Ich
kann Dich dann auch unterstützen, was ich so nicht kann!— Ich
bleibe dann auch immer schön— schön für Dich— für Deine
Künstlerseele .... Und Du siehst mich nicht im Elend an
Deiner Seite verblassen und verfallen!— Lass' uns vernünftig
sein und aus meilte Mutter hören! .... Franeiscns— sage
mir, daß Du vcriinnstig sein wirst!"
„Rein!"
Es war ein röchelndes Acchzen.
„Die Mutter hat so viel fiir mich gethan!" begann Anina
bald von Neuem. „Ich darf sie nun nicht uin die Ernte ihrer Saat
bringen! Sie hat so viel für mich geopfert— aber nun muß ich
4. September 1900. Nr. 2466
Hauptstädten, daß Rußland beschlossen habe,
Peking zu verlassen, rief in Shanghai
Erstaunen hervor. Die Meldungen seien, als sie
zuerst aus chinesischen Quellen vorlagen, von den ausländi­
schen Beamten n i ch t g e g l a u b t worden. Jeder
Schritt der Occupation seitens Rußlands sei augenscheinlich
mit der Absicht auf einen daucriiden Bestand ge­
schehen. Rußland habe in der Eisen­
bahn d e ll Schlüssel zur Lage i u d c n
Händen. Weil» der T a k u- H a f c n durch Eis
geschloffen sein werde, würden die andere n M ächte
bezüglich derBevpflcgunfi d c r T r u p p e n
i n P e k i n g von Rußland 'abhängen. Die
Officiere der anderen Armeen hätten beständig vorausgesagt,
die Russell beabsichtigten, die Bahnliiiie nach Peking fest­
zuhalten und die Linie von den Forts und Arseitalen nach
Peking zu unterhalten, was ihnen die stärkste Stellung
v o n a l l e n N a t i o n e il verschaffen würde.
Es sei möglich, das; finanzielle Erwägungen diesen Entschluß
beeinflußt hatten. Rußland habe Mühe, seilte Truppen ;u
unterhalten. ^ad) im Umlauf befindlichen Mittheilungen seien
die russischen S o l d a t c n, was ihren Unterhalt
betreffe, hauptsächlich von den R c-
q u i r i r n n g e n abhängig.
London, 3. September. Die Blätter stimmen darin
nberein, daß die M i t t h c i l u i> g Rußlands, es
sei entschlossen, o h u e Rücks ich t auf die E n t-
s ch e i d un g e n der anderen M ä ch t e seine
Trupp eil zurückzuziehen, geeignet sei, eine
sehr ernste Krise h e r a n f z ü b e s ch w ö r e n;
der Widert p r u ch gegen eine allgemeine Zurückziehung
der Truppen bleibe u n c r f d; ü 11 e r t. Fast alle Blätter
stild der Ansicht, daß der Entschluß Rußlands mit einigen
in der rnssischen Note vom 25. August bezeichneten Zielen
der russischen Poliffk in keiner Weise in Ein­
klang zu bringen sei.
Englische Prcststimmcn.
London, 3. September. „Daisti News" führen aus, in Be­
sprechung der jüngsten russischen Note, die Einigkeit unter den
Mächten werde durch den Enffchluß einer Macht, ihre Truppen
zurückzuberufen, nicht gefördert werden.
„Daily Ehrouicle" bemerkt, das Verhalten des Kaisers
von R n ß l a n d z e r st ö r e n i ch t nur die Einig­
keit der Mächte, sondern mache auch die ganze Lage der
Verbüildctcil zur Zielscheibe des Spottes der
Chinesen, welche bei der tnumphircnden Rückkehr der Kaiserin un­
vermeidlich zu 'dem Schlüsse gelangen müßten, daß sie die
verhaßten Fremden vertrieben habe. Wenn
S a l i s b u r y dieser Führung folge, welchen Schutz werde er
dann wohl nach in der Zukunft den britischen Unter­
than c n in China bieten können?
„Standard" betont, die russische Note stelle England vor
ein t' a i t acpompli, welches in einer Weise be­
schaffen^ sei,. die nicht gerade höflich gegen die
übrigen Mächte zu ncimen sei. Wenn man Peking der alt­
gewohnten, Korruption eines im Niedergänge befindlichen
Despotismus wieder preisgebe, so könne das mir denjenigen
paffen, welche nicht den Wunsch hätten, China während der
nächsten Jahre in glücklicheil und fcstgeordnetcn Verhältnissen zu
sehen. S a l i s b u r y werde nicht verfehlen, in B c r l i n
wie in W a s h i n g t o n seine E i il w ä n d e gegen
eine solche Politik des Rückzuges d a r-
z u lege n. England wünsche, daß nichts gethan werde, >»as
das Coilccrt der Mächte auflösen könnte. Wenn eS einer Ver­
schiebung der Lösung der chinesischen Frage ans unbestimmte Zeit
zustimme, so könnte dies nur in der Voraussetzung geschehen»
daß, wenn es zur Lösung dieser Frage komme, diese nicht hinter
dem Rücken Englands erfolge.
Intriguen Li-Hung-Tsa«g's.
London, 3. September. Einer Meldung des Renter-
schen Burealls aus Shanghai vom 2. d. M. zufolge
auch ihre Voraussetzung erfiillen. Sie ist so glücklich, daß der
Capitäil ernste Absichten hat. ... Sie hat aus mein Glück
gehofft und gewartet, so lMge ich lebe! Ich soll ihr Enffchädiguug
schaffen fiir die Enttäuschlingen und Entbehrungen ihres eigenen
Lebens! Sie war auch einst schön nnd Alles starb hin im Elend
der täglichen Noth ... Ich will nicht ihre Nachfolgerin werden
— ich will nicht! Franciscus! Warum mußtest Du mir wieder in
den Weg treten?"
„Das werde ich immer thun!" erwiderte er störrisch. „D>l
liebst mich und ich liebe Dich!... Diese Wahrheit soll Dich
immer stören in Deiner elendeit Glücksjagd ... Ich gebe Dich
nicht auf— bei meiner armen Seele nicht!"
Anina wollte entgegnen, aber ein Erschrecken machte
sie stumm.
Sie trat von detn Manne zurück und sah ängstlich umher.
Irgendwo hatte es geraschelt, geknistert.
War irgendwo ein Lauscher?
„Die Amseln!" meinte Franciscus, sich ihr Gebaren
deutend.
„Aber man könnte uns hier leicht belauschen!" sagte sie
gepreßt, ganz blaß im Gesicht. „Wir wollen hier fortgehen!—
Ich habe auch keine Zeit mehr! Die Mutter erwartet inich!"
Da stand er aus, driickte den schäbigen Hut in die Stirn
und ging— ohne Gruß, ohne Wort.
Wozu auch ein Abschied? Er würde ihr ja doch immer
wieder begegnen, wie die Wahrheit überall der Lüge in
den Weg trat.
Anina setzte sich ans die Bank, zog ein Buch aus der
Tasche und that, als lese sie.
Mit jeder Minute konnte ja Nönning komincn.
Sie mußte sich Ruhe predigen— er würde gleich
kommen.
Sie wartete und lvartete... Er kam nicht.
Immer heißer wurde die Lust; der Mittag glühte über dem
flimmemdell Wasser des Teichs.
Eine schwere Schwüle lastete aus dem Gezweig der
schattenden Bäume und der Jasmin duftete giftig süß.
Bcatt voln langen— stundenlangen Warten, matt
vom marternden Denken erhob sich Anina endlich, lim
heim 51 t gehen.
Nöilnmg war nicht gekonlnren! Was mochte ihn abhalteir?
Sie dachte uicht aufgeregt darüber nach. Sie war so todt­
müde von der Hitze lind dem Denken.


[ 2023-06-29 10:49:27.283 - 19000904 - Seite 3 ]
Nr. 2466
Seite 3
Dienstag
lwlMcuu' X' i- Sj u n g- T s a II g dortselbst. Er versuche,
unter den F r e in den Uneinigkeit zu stiften.
.Heute habe er den Vertrete r n A m e r i k a S und
E u g l a i, d S mitgetheilt, Rußland hätte v e r-
f p r o ch c n, demnächst, unabhängig von der Politik der übrigen
Mächte, seine X r ii p p e n a n s P e k i n g z u r ii ck z n-
ziehen. Dieser Erklärung werde kein Glaube bei-
gemeffen. Man meint, daß L i- H u n g- T s a n g wahr­
scheinlich andererseits die Russen benachrichtigt habe, daß die
A m c r i k a n e r und E n g l ä» d e r eine ähnliche
V c r s i ch e r n n g abgegeben hätte n.
London, 3. September. Reuter's Office meldet aus
T i c n t s i ii vom 29. v. M.: Wie verlautet, bestehe der
amerikanische Gesandte darauf, daß L i- H u u g- T saug
die R eise nach Peking zum Z w e ck e d e r
B c r a t h n n g gestattet werde. Hier treffen
jetzt reichliche Vorrüthc ein und werden rasch nach Peking
geschafft.
Eine Niederlage der Verbündeten.
Frankfurt, 3. September. „New-Aork Hcrald"
empfing eine Depesche aus S h a n g h a i, wonach
2 i i H u n g- T s a n g die Nachricht erhielt, daß die
E Ii i n c s e n den v c r b ü n d e t e n T r u p p e n b e i
6 a n g t s ch n n g s ch w e rc V e rl u st c beigebracht
h ä t l c n.
Aus Shanghai.
London, 3. September. Die „Times" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Zwei amerikanische
E o r r e s p o n d c u t e n, welche Peking am 21. August
mit 40 amerikanischen Missionären verließen und gestern in
Shanghai angekonimen sind, erklären, unter w e g s
kaum e i n e n C h i n e s e n gesehen zuhaben.
London, 3. September. „New Jork Herold" ver­
öffentlicht ein Telegramm feines Specialcorrespondenten aus
Shanghai, worin es heißt: Gegen die R u h e-
st ö r u n g c it i it H a n k a n wurden alle Vorkehrungen
getroffen. Die Kriegsmacht im Hafen von Shanghai betrage
zur Zeit 27 Schiffe nnt 7340 Mann und 302 Geschützen.
Deutschland habe dort drei Kriegsschiffe mit 1041 Mann und
43 Geschützen. Das größte Schiff im Hafen sei der deutsche
Kreuzer „Fürst Bismarck".
Verlegung der deutschen Gesandtschaft nach
Shanghai.
London, 3. September. Die Blätter veröffentlichen
folgendes Telegramm aus Shanghai vom 31. August:
Die deutsche Gesandtschaft soll sich hier niederlaffen, doch
vielleicht nur solange hier bleiben, bis Graf W a l d e r s e e
ankommt.
Gemaßregelte chinesische Dignitäre.
London, 3. September. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 31. August: Ein amtliches Telegramm
aus T s ch i n g t u f u besagt, daß die Vicekönige von
. S z e t s ch w a n und K u e i ch u e n, sowie der Tataren-
gencral von S z e t s ch w a n durch ein kaiserliches
E d i c t ihres Amtes enthoben wurden. Es
sei offenbar, daß die Kaiserin-Witwe sich nach
wie vor von den Rathschlägen der rachsüchtigen R e-
a c t i o n ä r e leiten lasse, welchen auch die Flucht deS
kaiserlichen Hofes aus der Hauptstadt zuzuschreiben sei.
Die hiesigen Zeitungen veröffentlichen eine Meldung,
wonach T s ch u n g- J i, der Vormund des defignirten
Thronerben in T a ch i n g f u, sich das Leben g e-
n o m m e n habe.
Ein Bericht der „Marin Theresia".
Wien, 3. September. S. M. Schiff „M a r i a
T h e r e s i a" telegraphirt: K a i s e r p a l a st von allen
Nationalitäten, darunter Zug österreichisch-
ungarischen D c t a ch c m e n t s besetzt. K. u. k.
K r r e g s f l a g g e gehißt. Am 28. v. M. D u r ch-
A einer Franziskus!
Armer, lieber Franziskus!
Mit schweren Füßen erklomm sie die Treppen ihres Hotels
— vier Treppen.
Der List war gerade besetzt gewesen, und sie wollte nicht
warten und wollte auch den Diener nicht so ost in Anspruch
nehmen, weil sie das Trinkgeld bedenken mußte.
Sich nach Schlaf— nach tiefem, weltvergessenem Schlaf
sclmcnd, betrat sie das Zimmer, welches sie mit der Mutter
theilte.
0s war ein boher, grellheller Raum, von umherstchenden
Koffern und iimherhängendcr Garderobe verengt.
Dell und heiß war's hier oben.
Auf einem der Betten lag Aninas Mutter, in einen Plaid
gewickelt. Der falsche Zopf hing am Bcttpfosten.
Die alle Frau sah erschreckend blaß aus, als sei nur Noth
und Kummer ibr Theil.
Als die Tochter eintrat, hob sie den Kopf mit dem spär-
licben grauen Schöpfchen und deutete nach dem Tisch, wo ein
Bricfblatt lag.
„Da!" sagte sie, wie Jemand auf hoffnungslose Trümmer weist.
Anlua las.
Es waren Zeilen von Nönning.
Er empfalil sich den Damen ... Er sei dienstlich ab­
gerufen... Er danke für die angenehmen Stunden ... Er
wünsche Fräulein Anina Glück...
Auiua legte das Blatt nieder und schloß die Augen.
Sie war so müde.
Es war so heiß und hell hier oben.
Sie sehnte sich nach Ruhe, nach Kühle— und sah doch
nur neue Jagd, neue weile Wege, neues Elend und neue Ent­
täuschungen vor sich...
Sie hakte geglaubt, am Ziele zu sein— und nun mußte
sie wobt doch wieder weiter rennen— rennen nach dem Glück,
dem sie eutgcgeulächeln sollte, wo ihr doch das Herz so müde
und schwer war.
Sie legte den Kopf ant die Hände.
Jl,r war so dumpf und elend.
Die Gedanken kuäultcu sich. Es wurde still in ibr.
spur wie im Traume giug's durch ihre matte Seele: „Armer
— lieber Franzistüs.. .“
El- Corre i.
Neues Wieney Journal
z u g aller Nationen durch P a l a sr, d a x-
stellend Ei u n a h in e. Tetachement im Palast
Ncilitärgoiivenieurs (5 h u n g- L i bequartiert, dieser, weil
R c b e l l p r o t e c t o r, über Veranlassung Gesandtschafts­
attaches verhaftet und Japan ausgeliefert.
In Peking und 11 in g c b u n g kein C h i n a-
Militär n o ch Boxe r.
R o st h o r n mit drei verwundeten Matrosen,
T r i s e o l i, B a c i e und P e t r o v a c, T a k u-
R h e d e eingetroffen: Seecadet B o p n e b u r g
n o ch ii i ch t transportabel, aber besser: Traiir
Linienschiffsfähnrichs L n r k e r t am 22. v. M. Peking ein­
gerückt, daher dort 200 Mann.
-I-^*
Berlin, 3. September. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Nach einer telegraphischen Meldung aus
Peking bat der spanische Geschäftsträger Cologan, als
Doyen des dortigen diplomatischen Eorps, in der bei der Bei-
sctzungSfeier für den crniordctcn deutschen Gesandten Äettclcr ge­
haltenen Ansprache den LegationSscerctär Below, dem deutschen
Kaiser das Beileid des gefammten diplomatischen Eorps zur Er­
mordung Kcttclcr'S zu übermitteln.
Der russisch-chinesische Krieg.
Petersburg, 3. September. Beim Gencratstabe ein-
getroffenen Nachrichten zufolge attakirte das Tetachement des
Generals O r l o w am 24. August die befestigte Position
der Chinesen im Passe Ehingan, vertrieb den Feind
und nahm den Paß ein, worauf der Feind weiter verfolgt
wurde. Es wurden ihm sechs S t a h l g e s ch ii tz e und
sechzehn Fahnen a b g e n o m m c ii, darunter eine
weiße Fahne des chinesischen Befehlshabers. Auch der
ganze Transport siel dem Tetachement des
Generals Orlow in die Hände. Der Feind wurde
gänzlich z e r st r cut. Seine Verluste betrugen drei
Todte und elf Verwundete. Am 26. August rückte das
Tetachement bis zur Station Jal, zwölf Werft von Tsitsikar
entfernt, vor. Am 30. August wurden aus Tschita eine
Abtheilung des Rothen Kreuzes und zehn barmherzige
Schwestern über Ehailar zu dem Detachement Orlow's
entsendet.
Weitere Nachrichten im Depeschentheilc.
Städtische Angelegenheiten.
Die halbe Berzehrunqssteuer für Wien?
(Original-Mittheilung des .Reue» Wiener Journal".)
Wir verzeichnen heilte ein Gerücht, dessen Bestätigung
eine sensationelle Wendung in einer der
vitalsten Wiener Fragen bedeuten würde. Es
verlautet nämlich, daß die Regierung nicht abgeneigt sei, in der
Frage der Verzehruugssteuer der Com­
mune Wien ein b e d e u t e u d e s Z u g c st ä n d n i ß
zumachen.
Die Frage der Verzehruugssteuer ist bekanntlich von der
eminentesten Bedeutung für den Haushalt der Rcichshaupt- und
Residenzstadt, und gerade in dieser Frage hat bisher noch jede
Regierung Wien gegenüber eine schroff ablehnende Haltung
eingenomnieu. Man weiß, daß seinerzeit bei der
Eilibeziehnug der Vororte die damals im Rathhanse
herrschende liberale Parlei die Erwartung hegte, daß der Staat
der Vergrößerung der Stadt und der damit zusamnleuhäugenden
Vergrößerung der commnnalcn Bedürfnisse durch Ueberlassung des
Verzehrilngsstenererträgnisscs Rechnung tragen würde. Diese Er­
wartung wurde getäuscht, und das Budget der Stadt Wien
laborirte seither an einem chronischen Deficite. Die Frage der
Ueberlassung der Verzehruugssteuer wurde auch nach dem Wechsel
im communalen Regime immer wieder ausgerollt, stets ohne Erfolg.
Nunniehr ist die Frage neuerdings in Fluß gerathen, und
zwar im Zusammenhang mit dem im Jahre 1901 ins Leben
tretenden Gesetz betreffend das Heimat s r c ch t.
Wie mitgetheilt, liegt seit Wochen ein Magistratsbericht und
ein auf diesem basirender Stadtrathsantrag zu diesem Gegenstände
vor, welcher zu dem Schluß gelangt, daß mit Rücksicht aus die
unerschwinglichen Lasten, welche der Reichshauptstadt Wien durch
die Armenpflege und für andere Verwaltungszweige (ConscriptionS-
wefen u. s. w.) erwachsen, die Wiener staatliche
V c r z e h r u u g s st e n e r gänzlich der Gemeinde
Wien zu ü b e r l a s s c u s c i.
Der MagistraiSbericht, vom ReichSralhsabgcordueten Doctvr
Me i s k i r ch n c r versaßt, berechnet, daß am 31. December
1890 unter der in Wien wohnhaften Eivilbcvölkernug 397.000
großjährige, nicht zuständige, österreichische Staatsbürger mit einem
Familienanhange von 190.000 Unmündigen und 14.000 mündigen
Minderjährigen, im Ganzen 601.000 Personen, für die zehn­
jährige Rückwirkung der Hcimatrecht-Novellc in Betracht zu ziehen
seien. Rechnet man noch die Vermehrung bis 1900 hinsichtlich des
Familienanhauges, so vergrößert sich die Ziffer aus 663.000
Personen. Der Referent berechnet nun zu den Kosten der Armen-
vcrsorgung (im Jahre 1897) mit 2 Millionen 880.000 fl. eine
Erhöhung von 120.000 fl. für die unterstützten Einheimischen im
Jahre 1901, und weiters für den Zuwachs 3 Millionen
230.000 fl., zusammen also für das Jahr 1901 ein Ersordcrniß
von 6,230.000 fl., d. i. 12,460.000 Kronen für Zwecke der
Armenpflege. Es gilt also für das Jahr 1901, die ermittelte
M e h r b c l a st n u g von 4 bis 4'/z M i I l i o ii c n
Gulden auszubringen.
Alle Vorschläge, neue städtische Einnahmen zn erzielen,
unter diesen das Projcct der so wenig populären R a d s a h r-
st c u e r, würden im besten Fall ein Erträgniß von
einer Million Gulden ergeben. ES verbleiben also
noch imnicr nubedccktc dreieinhalb Millionen.
Die Erträgnisse der staatlichen Wiener Verzehrnngssteuer be­
ziffern sich aus a ch t M i l l i o n c n Gulden. Mit der
Ueberweisnng dieser Einnahmen wäre das Gleichgewicht im
städtischen Budget allerdings dauernd gesichert.
Der erwähnte Stadtrathsantrag, dessen einstimmige An­
nahme seitens des Gemeinderathes sicher ist, wurde bisher
nicht refcrirt, trotzdem er bereits aus der Tagesordnung
zweier Sitzungen stand. In der Wiener Krankenhansfrage, die
ebenfalls enge mit der schweren Belastung des Wiener Budgets
zusammenhängt, hat der B ii r g e r m c i st er selb st durch
Zurückziehung der Antwort des Magistrats auf die drängenden
Erlässe des Statthalters, eine Entscheidung hinausgeschoben...
4. September 1900
-- Wie nun verlautet, sollen diese Thatsachen mit dem Umstände
zusammenhängen, daß Verhandlungen eingeleitet wurden, um seitens
der maßgebenden Kreise ein Entgegenkommen in der
V er zehrungs st euer frage zu erziele st. Das­
selbe soll auch bereits nahezu gesichert sein, und zwar
dahingehend, daß vom Staate der Stadt Wien ein 5Obiger
Antheil an den Erträgnissen der Ver­
zehrn u g s st e n c r, also die Hälfte derselben, das wären
vier M i l l i o u c u Gulden, überwiesen werden sollen.
Es würde damit wenigstens ein Aegnivalent für die Mehr­
belastung durch die speciell Wien als Mittelpunkt des Reiches
uiid Sammelbecken der aus den Provinzen nach der Reichshaupt-
uud Residenzstadt gravitirenden Bevölkerung hart treffende
HeimatrechtSuovcllc geboten.
Wir geben, wie von vornherein bemerkt, die Nachricht mit
aller Reserve wieder. Ihre Bestätigung würde eisten her­
vorragenden Gewinn für den städtischen Haushalt und einen
Erfolg der im Rathhause herrschenden Partei bedeuten, dem auch
eine gewisse politische Bedeutung nicht a b-
g c s p r o ch c n w c r d c n k ö n n t c.
(Vom neuen Kinderspital in Ottakring.) D«
Ban des neuen Kaiser Franz Joses-Rcgicrungsiubiläums-Kinder-
spitalcS der Gemeinde Wien schreitet rüstig vorwärts. Obwohl der
Ban erst im heurigen Frühjahre begonnen wurde, ist von den
33 zn erbauenden Objecten schon die Mehrzahl zur Parterregleiche
gediehen, einige schon fast vollständig fertiggestellt. Die ganze
Anlage ist für 378 Betten berechnet, wofür über 80.000 Quadrat­
meter Grundfläche zugewiesen ist, so daß per Bett eine Fläche
von 200 Quadratmeter zur Verfügung steht. Es ist geplant, am
4. O c t o b e r, als dem Nameussestc des Kaisers, ei«
großes Gleichenfest abzuhalten, an welchem Statthalter Gras
K i e l in a n 8 c g g als Verwalter des Krankenhaussonds und
Bürgermeister Dr. L u e g e r mit dem Gemeinderathe namens
der Stadt Wien als Stisterin theilnehmen werden.
(Die Abänderung der Clcuicindewahlordnung
für Niederosterreich.) Die angekündigte Enquste zur Ab­
änderung der G c in e i n d e w a h l o r d n u n g tritt heute
Dienstag im niederösterreichischen Landhause ziffammen; dieselbe
wird durch drei Tage ihre Berathungen pflegen. An der Ein­
vernahme nehmen neben den Bürgermeistern der Städte und der
Ortsvertreter auch viele orts- und sachkundige Vertrauensmänner
theil.Der WahlresormanSschuß wird sodann noch für die Heuer statt­
findende Session ein neues Gemeindewahlgesetz vorlegen. Nach
dessen Sanctionirung würden allsogleich sämmtliche Ge­
meindevertretungen a n s g e l ö st werden, um
aus Grund des neuen Wahlgesetzes neu zusammengesetzt zu werde».
Man glaubt, daß dies innerhalb zweier Jahre geschehen würde.
Tagesueuigireiten.
Wer nimmt Hunderter?
Der neueste Nothstand.
Den Leuten ist aber auch gar nichts recht! Jetzt lamcntstensie
sogar schon darüber, daß sie zu viele Hunderter-Noten haben. Das
ist nämlich das Neueste, was man jetzt trägt. Ein Nothstmck,
ein veritabler Nothstand, der sich gerade jetzt, so um den Ersten
herum, besonders fühlbar macht. Natürlich ist nicht eine
Jrrsinnsepideiuie ansgebrochen, und wir sind überzeugt, daß das
Unglück, mit einem allzureichen Besitz von Hundertern geschlagen
zn sein, von den meisten Menschen mit edler Ergebung und
walirbaft heroischer Größe ertragen werden würde. Aber es ist
nicht lediglich die Hypertrophie eines solchen Besitzes, der uns
plagt und der den angedeuteten Nothstand bedingt; dieser'wird
erst geschaffen durch die unzulängliche Anzahl von Zehnern, die
wir den Hundertern entgegenzusetzen haben. Das Unglück bei
der Ucbrrfiille von Hundertern ist nämlich das, daß nicht der
Einzelne unter ihr leidet, sondern die Gesammthett. Auf den
Einzelnen kommt recht wenig von den Hundertern, und wollte
man eine EnqnSte über diesen Punkt veranstalten, so würde man
im Wege der wissenschaftlichen Forschung daraus kommen, daß
sogar zu wenig von dieser schätzenswerthen Papiersorte aus den
Einzelnen kommt, aber schon das Wenige, was auf ihn so um
den Ersten heruni kommt, genügt, ihm bettächtliche Unannehmlich­
keiten zn bereiten.
Man hat ihn, den Hunderter, schmerzlich, ach so schmerz­
lich erwartet: man hätte für ihn dringende, ach so dringende Ver­
wendung, aber er ist nicht anzubringen. Kein Mensch kann ihn
wechseln. Schaarenweise kommen die Leute, die ihren Antheil an
dem Hunderter haben möchten, aber Keiner kann herausgebest.
Herausgeben, wechseln? Als ob man ein Fürst wäre! Ja, einen
anderen Hunderter kann man dafür hergeben, aber wechselst—
da müßte man ja eine Schatzkammer haben. Erst in der vorigen
Woche brachte ein Witzblatt einen guten Spaß. Ein Bauer, der
in seinem Dorfe einen Hnndert-Mark-Schein nicht wechseln konnte,
fuhr in die Stadt hinein, um ihn dort zu wechseln. Sein
Wunsch wurde erfüllt, er wurde ihm gewechselt.
Es handelt sich um Mark. (Die Geschichte spielt
also nicht bei uns denn bei uns wäre ihm nicht
gewechselt worden). Es werden ihm also hundert Stück silberne
Markstücke zugezählt. Nun war es ihm lästig, bei der großen
Hitze das Gewicht der hundert Silberstücke mit sich herumzu­
schleppen, und er folgte daher sehr bereitwillig seinem Vetter vom
Lande, der ihm den guten Rath gab, das Geld bei der Post
aufzugeben und durch eine Postanweisung unter seiner eigenen
Adresse sich selber zuzuschicken. Die Idee war ausgezeichnet. A«
nächsten Tage brachte ihm im heimischen Dorfe der Briefträger
glücklich— einen Hunderk-Markschein. Man sieht, das konnte gär
nicht bei uns passirt sein. Denn wer bei uns einen Hunderter
glücklich gewechselt hat, der ist froh und läßt sich auf weitere Ex­
perimente bestimmt nicht mehr ein.
Der eigentliche Grund dieses merkwürdigen Nothstandes
beruht aber darin, daß man die Fünf-Gulden-Noten schön langsam
einzieht und eingehen läßt, ohne daß die Zehn-Gulden-Noten ent­
sprechend vermehrt worden wären. Bringt man ferner in
Anschlag, daß auch die Fünf-Kronen-Stücke noch immer zu den
Raritäten zählen, so wird man sich's an den Fingern
abzählen können, wenn man deren genug hat, daß bie' vor­
handenen Zehner, insbesondere so um den Ersten herum,
nicht ausreichen, dem allgemeinen Wechselbedürfniß zu ge­
nügen. Da ergibt sich denn eine Calamität, die m
unzäbligen Familien empfunden wird. Wie aber
jedes Unglück angeblich auch feine gute Seite hat.


[ 2023-06-29 10:49:27.283 - 19000904 - Seite 4 ]
Dienstag
Nr. 2466
Seite 4
Neues Mener Journal
4. September 1900
so auch hier. Wo fände sich wieder eine so gute Gelegenheit,
so ausgiebig und dabei scheinbar so absichtslos mit einem Hunderter
protzen und sich die Hochachtung der geehrten Mitwelt erzwingen
zv können, wie gerade jetzt in der Zeit der neuen Noth? Das
hat sicher sein Schönes und Gutes, wir möchten aber deshalb
doch dringend gebeten haben, daß Jene, die eS angeht, ein wenig
darüber nachdenken, daß das bestehende, ebenso ärgerliche
wie lächerliche Verkehrshinderniß aus der Welt geschafft
werde. G.
Die letzte Andree-Botschaft— eine
Mystifikation?
(Orlgiilil-Berllbt bil „Ktuen Wiener Journal'.)
In Stockholm ist, wie gemeldet, Samstag ein Tele­
gramm aus S kj e r v ö, einem Hafenarte zwischen Tromsö und
Hammerfest in Norwegen eingelangt, wonach eine Andree'sche Boje
aufgefunden worden sei, welche die Bezeichnung „Nr. 4" trug
und angeblich eine längere schriftliche Aufzeichnung Andree's ent­
halten habe. Gleich bei Anlangen der Nachricht wurden in
fachkundigen Kreisen Bedenken betreffs der Echtheit dieses Fundes
geäußert, und eine nähere Prüfung des Inhaltes der angeblichen
Andree-Botschaft scheint diese Bedenken nach mehrfacher Richtung
zu rechtfertigen. Schweden hat bekanntlich ansehnliche Belohnungen
ausgesetzt, um die Aufmerksamkeit seefahrender oder in Küstenorten
wohnender Personen auf solche Funde zu erhöhen. Natürlich ist
eS nicht zu vermeiden, daß Habsucht derartige Gelegenheit benützt,
am durch Fälschungen sich einen Vortheil zu erschleichen. Die
Wahrscheinlichkeit ist nun eine sehr große, daß die jüngste Andree-
WeÜrung auf derartige unlautere Motive zurüctzuführen sei.
Nach der aus Stockholm gekommenen Drahtnachricht ist
in der vermeintlichen schriftlichen Aufzeichnung als Zeit des Aus­
werfens der Boje der 11. Juli Nachmittags, nach einer Berliner
, Meldung der 11. Juli 10 Uhr Abends Greenwicher Normalzeit
a rgeben. In der Stockholmer Meldung wird als Zeit der Ab-
ung der „Brieftauben" 4 Uhr 45 Minuten, in der Berliner
Variante die Absenkung der „vier Brieftauben" mit 5 Uhr
4b Minuten Nachmittags vermerkt. Die bei Island aufgefischte
Boje trug die Bezeichnuug „Schwimmende Boje Nr. 7" und als
Zeit der Auswerfung war auf dem in der Boje vorgefundenen
Zettel der 11. Juli 1897, 10 Uhr 55 Minuten fixirt. Diese
Verschiedenheften würden an sich bedeutungslos sein, wenn sie
nicht durch andere Umstände eine außerordentliche Wichtigkeit er­
langen würden.
In der Skjervöer Meldung ist bezüglich der Ortsangabe
nichts Bestimmtes vorfindlich. Es heißt nur bezüglich des Curses,
dar der Ballon vom Moment des Aufftieges (am 11. Juli 1897,
2 Uhr 35 Minuten Nachmittags) nahm, daß die Richtung anfangs
nach Norden mit 10 Grad Abweichung nach Osten, später nördlich
mit 45 Grud östlicher Abschwenkung war und der Compaß keinerlei
Ablenkung zeigte. Andree's Ballon mußte also nördlich von Svitz-
bergen geschwebt sein, etwa oberhalb jenes Theiles des arktischen
Eismeeres, bis wohin P e a r y 1827 vordrang. Die Andree-
Botschast in der Boje vom 11. Juli 1897, 10 Uhr 55 Minuten
Abends gibt als Standort des Ballons den 82. Grad nördlicher
Breite und 25 Grad westlicher Länge von Greenwich
an. Der Ballon schwebte damals oberhalb der Jnde-
pendence-Bai im Nordosten Grönlands. Würde mithin
die Skjervöer Nachricht nach der Berliner Mittheilung (17. IM,
10 Uhr Abends) richtig sein, so hätte der Ballon in der Zeit von
55 Minuten 700 Kilometer oder 210 Meter in der
Secunde zurücklegeu müssen, eine fabelhafte Geschwindigkeit, da
selbst der Wind in den größten Wirbelstürmen höchstens 50 Meter
in der Secunde zurücklegt. Es ist offenkundig, daß die Meldung
„10 Uhr Abends" a b s o l u t f a l s ch ist. Aber auch dann,
wenn die Boje nach 5 Uhr ausgeworfen worden wäre, würde
«och eine Schnelligkeit von mindestens 40 Meter per Secunde
resultiren, mithin der Ballon mit einer Schnelligkeit dahingesegelt
fein» welche jener eines Orkanes gleichkommt. Würde dann Andrer
„Wetter herrlich" angeführt haben? Diese Widersprüche bedürfen
dringend der Aufklärung» mn nicht die Nachforschungen nach
Spuren Andree's auf falsche Fährte zu führen.
Künstliche Kohle.
Eine sensationelle Erfindung.
Schon vor einem Jahre erregte die Nachricht von der Er-
stndung einer künstlichen Kohle allgemeines Interesse. Einem bei
der Anilin- und Sodafabrik auf' dem Hemshof bei M a n n-
h e i m beschäftigten Arbeiter, Namens Montag, war
«8» wie der „Frankfurter Zeitung" geschrieben wird, gelungen,
arE T o r f und einer bis jetzt nur dem Erfinder bekannten
Beimischung ein unserer heutigen Steinkohle ähnliches
Brennmaterial von vorzüglicher Heizkrast herzustellen. Es handelte
sich nur darum, das nöthige Capital zu beschaffen, um' die Er­
stickung auszubeuten.
Handelskammersecretär G e h r i g aus Mannheim intereffirte
sich sehr für die künstliche Kohle und versuchte, die fragliche An­
gelegenheit in die richtigen Wege zu leiten. Allein irgend ein
Hinderungsgrund schien bis jetzt die Sache aufzuhalten; denn mit
der Herstellung der künstlichen Torfkohle im Großen ivollte es
gar nicht vorwärts gehen. Es fiel auch auf, daß das Mann­
heimer Großcapital so wenig geneigt schien, sich der Montag'schen
Erfindung zu bemächtigen. Montag stelle zu hohe Anforderungen,
hieß eS. Man habe den Erfinder zum Director des neuen Unter­
nehmens ernennen wollen mit einem Gehalt von jährlich
12.000 Mark und ihm außerdem noch 2°/, des Reingewinns
zugesichert. Der Erfinder sei jedoch darauf nicht eingegangen;
vor Allem wollte er den Verschleiß der producirten Waare nicht
a»S der Hand geben.
Unterdessen haben nun Montag und Gehrig bei Hocken-
h e i m in Baden (zwanzig Minuten von der Stadt entfernt)
vtvyig Morgen aus Torferde bestehendes Wiesengelände erworben
«tb sich für weitere zweihundert Morgen das Vorkaufsrecht ge­
sichert. Räch zuverlässigen, in den letzten Tagen an Ort und
'Stelle eingezogenen Erkundigungen soll nun mit der Herstellung
der nothwendigen Bautm und alsdann sofort mit der Fabricatton
der Kohle begonnen werden. Wenn einmal im Betrieb, soll das
Werk mehrere Hundert Arbeiter beschäftigen und täglich etwa
sechshundert Centner Kohle liefern.
■ Augenzeugen, die dem Probeweisen Heizen mit künstlicher
Torfkohle beiwohnten, rühmen deren außerordentliche Heizkraft.
Die Kohle brennt mit heller Flamme, bringt den Ofen in kurzer
Zeit zum Glühen und hinterläßt außer einer geringen Menge
weißlicher Asche keine wetteren Rückstände. Bei der Herstellung des
Brennstoffes wird der ausgestochene Torf getrocknet, auf der
Maschine zerrieben und mit den von Montag erfundenen Chemi­
kalien vermischt. Die so erhaltene Masse wird in Formen gepreßt
und als Briquets in den Handel gebracht. Die Farbe der Torf­
kohle ist glänzend schwarzbraun, der Braunkohle nicht unähnlich.
Ein Centner künstlicher Torfkohle dürfte vorläufig auf etwa sechzig
Kreuzer zu stehen kommen. Vergleicht man damit die gegenwärtigen
hohen Kohlenpreise, so leuchtet ein, daß ein Gelingen des Monlag-
schen Unternehmens Zukunft hätte.
Rechte und Wichten der Kiebitze.
Eine Streitfrage. J
Als wir in unserer vorletzten SonntagSnummer die das Thema
„Kiebitz" betreffenden Streit- und Rechtslagen vor das Forum
unserer Leser brachten, ahnten wir wahrlich nicht, daß so viel
über diesen so hochbeachteten Stand zu sagen wäre. Unsere Leser!
haben uns eines Besseren belehrt. Eine große Zahl trefflicher
Zusendungen mußte Raummangels halber zurückbleiben.
Wir geben nun den Lesern das Wort. Für und Wider-
haben sich Stimmen erhoben. Von besonderem Interesse sind die
Zuschriften zweier bekannter Juristen, die mit zwingender Beweis­
führung die strittigen Fragen entscheiden. Schade, daß der
Eine pro, der Andere contra Kiebitz judicirt.
**
*
Ein juristisches Gutachten pro Kiebitz.
Um die Rechte und Pslichter des Kiebitzes juristisch festzu­
stellen, bedarf es vor Allem einer eingehenden Untersuchung der
rechtlichen Natur seiner Persönlichkeit,
Daß der Kiebitz ein Mensch ist, wird wohl auch van
seinen enragirtesten Gegnern nicht bestritten. Er muß es aber
auch sein, um überhaupt in Frage zu kommen. Denn daß sich
kein Spieler etwa einen Hund— selbstverständlich einen vier-
füßigen— als Kiebitz gefallen lassen muß, geht schon aus dem
an jeder Kaffeehausthür affichirten Verbote des Mitnehmens dieser
Lebewesen in das Local hervor.
Als Mensch hat nun der Kiebitz seine amtlichen Rechte und
Pflichten eines solchen und ist nach 8 16 a. b. G.-B. als eine
„Person" zu betrachten. In dieser Eigenschaft steht ihm—
vorausgesetzt, daß er das dem Zahlmarqneur als zulässig er­
scheinende Minimalalter überschritten hat— die Befugniß zu,
ein Kaffeehaus zu besuchen. Auch darf ihm, so lange er sich
rechtschaffen beträgt, Niemand eine etwa— insbesondere seitens
eines Spielers— ausgestandene Strafe vorwerfen. (8 497
a. St.-G.-B.)
Der Kiebitz wird ferner in dem Moment, wo er eine Be­
stellung gemacht hat, Gast, das heißt: er tritt zunächst zu dem Cafetier
in ein M i e t h s v e r h ä l t n i ß (8 1090 a. b. G.-B.). ES
wird ihm nämlich der Gebrauch von unverbrauchbaren Sachen
(Sessel, Tisch, Zeirungen, Telephon rc.) auf gewisse Zeit und
gegen einen bestimmten Preis überlassen. Gleichzeitig schließt er
aber auch mit dem Eigenthümer des Locales einen Kauf- und
einen Lohnvertrag.
Uns interessirt jedoch bei dieser Untersuchung nur das erste
und letzte Verhältniß, weil lediglich aus diesen beiden die Rechte
und Pflichten des Kiebitzes fließen.
Als Bestandnthmer hat der Kiebitz das Recht, sich jedes im
Kaffeehause befindlichen leeren Sessels zum Sitzen zu bedienen,
aus letzterem- alle vom Cafetier mittelbar oder unmittelbar ge­
botenen Genüsse seinen Theil vorwegzunehmen. Zu diesen Genüssen
gehört aber auch— wenigstens manchmal— das Mitansehen
einer im Locale constituirten Spielpartie. Daraus folgt, daß sich
kein Spieler mit Erfolg dagegen verwahren kann, daß sich der
Kiebitz gerade eines neben ihm stehenden freien Sessels bedient
oder einen solchen dahin stellt und stellen läßt, um sich darauf
niederzusetzen. Denn der Kiebitz übt lediglich sein Mitrecht oder,
wie sich das allgem. bürgerliche Gesetzbuch, vielleicht in Vorahnung
der „Beständigkeit" der meisten Kiebitze ausdrückt, sein Bestand­
recht auS. Dies mag ein Unglück sein, ein Unrecht ist es jedoch
vom Standpunkte des Gesetzes sicherlich nicht. Daran kann auch
der Umstand, daß der Kiebitz ausnahmsweise Pech bringt, nichts
ändern; insbesondere ist auch ein etwaiger Regreß ftir Spiel­
verluste nicht zulässig, da der Kiebitz nur von seinem Recht inner­
halb der rechtlichen Schranken Gebrauch macht und den für einen
Anderen daraus entspringenden Nachtheil nicht zu verantworten
hat. (8 1305 a. b. G.-B.)
Anders gestaltet sich jedoch die Sach- und Rechtslage, wenn
der Kiebitz aus der Rolle des stillen Beobachters herausttirt.
Abgeseheu von dem Falle eines zwischen einem Spieler Hld
dem Zuseher ausdrücklich geschlossenen B e v o l l m ä ch^i-
gungSvertrages— das Ersuchen, für ihn eine Partie
zu machen (8 1002 a. b. G.-B.)— in welchem Falle der
Kiebitz das Geschäft emsig und redlich zu besorgen und allen aus
dem Geschäfte entspringenden Nutzen dem Machtgeber zu über­
lassen hat, hat kein Kiebitz das Recht, in die Spielpartie activ
einzugreifen. Insbesondere darf er sich niemals die Befugnisse eines
Geschäftsführers ohne Auftrag anmaßen, etwa für den Spieler „legen"
oder gar bei plötzlicher Verhinderung desselben ohne ausdrückliches
Mandat eine „Partie machen". Thut er es doch, so ist er nicht
nur für alle Folgen verantwortlich (8 1036 a. b. G.-B.),
sondern muß sich auch alle Grobheiten seitens der Mitspieler ge­
fallen lassen, falls er nicht in der Lage ist, für den durch seine
Intervention entstandenen Verlust aufzukommen. Natürlich dürfen
diese Grobhetten den Rahmen des allgemein Erlaubten nicht über­
schreiten, und darf der Kiebitz insbesondere nicht thätlich miß­
handelt, mit Schimpfworten belegt, laut und um gehört zu werden,
mit Mißhandlungen bedroht werden (8 496 a. St.-G.-B.). Auch
darf er nach feststeheitdcr Praxis nicht erschlagen werden (8 134
a. St.-G.-B.)
Dagegen darf der Kiebitz, solange er sich passiv verhält,
von seinem Platze nicht gewaltsam entfernt werden. Auch der
Marqueur,, ja selbst der Cafetier ist dazu nicht berechtigt. Kleine
Listen, welche diesen Zweck herbeiführen, sind jedoch gestattet,
wie etwa die am besten durch einen Tienstmann überbrachte Nach­
richt einer schweren Erkrankung der Schwiegermutter des Kiebitzes,
wenn derselbe verheiratet ist rc.— weil dadurch, insbesondere
wenn sie den Kiebitz wirklich veranlassen, das Local zu ver-
laffen, kein Schaden verursacht wird, daher Straflosigkeit eintritt.
(8 197 a. St.-G.-B.)
Aus dem Gesagten ergeben sich Recht und Pflicht des
Kiebitzes von selbst.
Der Kiebitz muß geduldet und als Mensch behandelt
werden. Grobheit, soferne sie keine Ehrenbeleidigung in-
volvirt, oder „sich darin nicht eine schwerere, verpönte strafbare
Handlung darstellt" (8 496 a. St.-G.-B.), ist g e st a t t e t.
Allein der Kiebitz hat das Recht, sich dagegen mit gleichen Waffen
zu wehren, eventuell als momentaner „Besitzer" seines Platzes, und
Gewalt mit angemessener Gewalt abzutteiben (8 344 a. b. G.-B.).
Die Ersitzuug eines bestimmten Platzes durch tägliche Benützung
desselben während einer bestimmten Zeit ist jedoch, weil sich die
Rechte des Kiebitzes auf dem Personenrechte gründen, nicht möglich
(8 1481 a. b. G.-B.).
Dagegen hat der Kiebitz die Verpflichtung, sich in keiner
Weise in die Geschäfte der Svieler einzumengen. Thut 'er dies
doch, so hattet er nicht nur ftir allen Nachtheil, welcher ohne sein
Dasein nicht erfolgt wäre (8 1311 a. b. G.-B.), sondern kann
auch von seinem Platze eventuell gewallsam entfernt werden,
da er dadurch die wohlerworbenen Rechte des Spielers beein-
ttächtigt. (8 344 a. b. G.-B.) Der Umstand, daß angeblich seine
bloße Anwesenheil Pech bringt, genügt dazu nicht, da im Sinne
der 8 1306 a. b. G.-B. Niemand den Schaden, welchen
er ohne Verschulden oder durch eine willkürliche Handlung ver­
ursacht hat, zu ersetzen schuldig ist und der Zufall, daß der
Spieler, so oft ihm Jemand kiebitzt, verliert, als bloßer Zufall
Denjenigen trifft, in dessen Vermögen er sich ereignet hat.
(8 1311 a. b. G.-B.1 LsLurn ssnkit äominus sagen die
alten Römer, wobei sie wahrscheinlich auch den Kiebitz im
Auge halten.
Dies würde die Frage auf das Gebiet des römischen
Rechtes führen. Allein so dankenswerth es auch wäre, den
Kiebitz und seine Rechte vom Standpunkt dieses vornehmsten
Juristenvolkes zu betrachten— deutet doch der bekannte Satz:
„Kiebitz Halts M..." durch seine lapidare Kürze auf die
zwölf Tafelgesctze— muß ich mir leider aus Rücksicht auf
den Umfang Ihres Blattes Beschränkung auferlegen. Ebenso die
Untersuchung der Frage, ob der Kiebitz mit Rücksicht auf den
häufigen Platzwechsel nicht etwa in das Gebiet des Wechsel-
rechtes gehöre. Nach Anschauung der Spieler gehört er
ohnedies weder dahin noch ins Civilrecht, sondern— zum Teufel.
Dr. A. K
Hof- und Gerichtsadvocat, Wien.
**
*
Ein juristisches Gutachten contra Kiebitz.
Wenn die Frage nach Rechten und Pflichten der Kiebitze
vom juristischen Standpunkte beleuchtet werden soll, so entsteht
zunächst die Frage: Gibt es solche Rechte und Pflichten? Und mn
diese Frage zu lösen, muß man sich vor Augen halten, unter
welchen juristischen Nechtsbegriff die Spielpartie und der Kiebitz
zu subsumiren sind.
Die Spielpartie kann in Gemäßheit unserer Gesetze nur nach
dem Vereins rechte beurtheilt werden; sie ist eine Vereinigung,
die einen bestimmten Zweck (das Spiel) verfolgt und Hiebei fix
normirte Statmen (die Spielregeln) beobachtet.
Wie ein Verein in die Lage gesetzt werden muß, Un­
berufene zurückzuweisen, so muß auch der Spielpartie dasselbe
Recht zugestanden werden; denn darüber,- daß ein Kiebitz ein Un-.
berufener ist, sind wohl die Acten geschlossen.
Wenn man die Rigorosität bedenkt, mit welcher gewiffe
Versammlungen auf „geladene Gäste" beschränkt werden, so muß
man staunen, daß es noch nicht so weit gekommen ist, bei Spiel­
partien Ordner aufzustellen, welche den nicht Geladenen den Zutritt
verwehren.
Ein Kiebitz darf nur mit Bewilligung der Partie an deren
Tisch Platz nehmen; ist ihm eine solche Genehmigung ertheilt
morden, so muß er gleich einem in einen Verein eingeführten
Gast sich den daselbst geltenden Bestimmungen fügen. Gestatten
ihm die Spieler dasjenige, was man unter Kiebitzunarten versteht,
darf sich Niemand darüber beklagen, denn „volenti non fit
injuria"; selbstverständlich setzt eine solche Erlaubniß Stimmen­
einhelligkeit aller Spieler voraus, die einseitig (von einem der­
selben) ertheilte Erlaubniß bindet seine Partner nicht.
Der Kiebitz gehört nicht zu dem Vereine der Spieler, kann
also auf die seinen Mitgliedern zustehenden Rechte keinen Anspruch
machen, ist aber auch nicht den Verpflichtungen derselben unter­
worfen. Ich komme mithin zu dem Schlüsse, daß er nach unserem
Gesetze ein Wesen ohne juristische Existenzberechtigung ist, daher
des Schutzes des Gesetzes nicht theilhaftig werden kann und da er
also weder Rechte noch Pflichten haben kann, auf die Frage
welcher Art diese sind, gar nicht einzugehen ist.
Dr. F.... .,
Gerichtssecretär.
# 44
#
Ein Unparteiischer.
Geehrter Herr! Ich bin mit Ihren Ausführungen sehr ein­
verstanden, und gebe Ihnen vollkommen recht; der Kiebitz hat
eigentlich keine begründete Lebcnsberechtigung, und ich selbst sage
immer „Die Woche fängt gut an", wenn mir Einer am Montag
kiebitzt. Aber Schutz dem Kiebitz, wo ihm Schutz gebührt. Ich
habe nämlich durch eigene Erfahrung in meiner Spielpartie beob­
achten können, daß es unter den Spielern wirklich unleidliche
Patrone gibt. Einem Menschen, der sich harmlos für kurze
Secunden neben dem Tisch setzt, darf man doch nicht blos deshalb,
weil er, ohne es zu wissen, zu aufgeregten Leuten kommt,
Unziemlichkeiten sagen. Da ist aber in meiner Partie ein älterer
Herr, den ich sonst ganz gut leiden kann; wenn der seinen
Slibowitz gestunken bar, dann beginnt der Rummel. In Ent­
fernung von zehn Meter duldet er keinen Nebenmenschett. Der
Eine ist ihm ini Licht, dem Andern sagt er, es sei zu heiß, um
sich Leute „am G'nack" sitzen zu lassen, dem Dritten sendet er
wüthende Blicke zu und wüst dann die Karten auf den Tisch,
um zum Schluß aufzuspringen und zu erklären, daß er gewiß
nicht mehr in das Kaffeehaus konimen werde; wegen der Kiebitze
sei er schon aus so und so viel Kaffeehäusern ausgeblieben.
Das ist gewiß ein Svieler, so nervös, so ungerecht, so un­
leidlich, daß nicht leicht ein Kiebitz ihn übertreffen könnte. Deshalb
fteue ich mich auch, den Mann gehörig festnageln zu können. Ich
selbst bin, trotz meinex eingestandenen Animosität Allem, was
kiebitzt, gegenüber immer innerhalb der Grenzen einer gewissen
Mäßigung. In einem Cafe in der Porzellangasse wollte man
mir eine spanische Wand ausrichten, aber ich bat so dringend um
ihre Abschaffung, daß der Cafetier schließlich nachgab, auch dagegen,
daß Sessel aus meiner Nähe entfernt und hohe Servirtische auf-
j gestellt werden, wehre ich mich aus Leibeskräften. Ungastlich will
ich eben nie sein.
Aber einen Ort habe ich gefunden, wo ich vor Kiebitzen
bisher verschont blieb: das Landesgericht. Dort gehe ich in meine«


[ 2023-06-29 10:49:27.283 - 19000904 - Seite 5 ]
Nr. 2466
Dienstag
Neues Wiener Journal
4. September 1900
Mußestunden hin und tappe mit einigen Advocaten. Und der Ort
ist gefeit. JnS Landesgericht scheint sich kein Kiebitz Hinzutrauen.
Edward S—d e l.
Berggosse.
«*
Hoch der Kiebitz!
Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß gegen
das „Dasein" eines Kiebitzes, der infolge allzu lebhaften
Temperamentes selbst gegen "den einzigen Paragraph des Kiebitz-
gesetzes verstößt, heftig zu protestiren erlaubt sein muß. Auch
jene schlauen Individuen, die nur den todten Buchstaben des
Gesetzes befolgen und beim Kiebitzen von ihrem Sprechvermögen
keinen Gebrauch machen, jedoch durch körperliche Unmhe die ge­
setzlichen Bestimmungen zu umgehen suchen, brauchen nicht geduldet
zu werden.
Den angeführten Fällen entgegen gibt es— zur Ehre des
Standes sei es gesagt— aber auch tadellose Kibitze, und ich
kann nicht begreifen, wie man gegen solche harmlose Geschöpfe
eine Abneigung haben oder, wie es leider auch häufig vorkommt,
sie dieselbe suhlen lassen kann. Gerechtfertigt wäre ein solches
Vorgehen höchstens noch gegenüber jenen Kiüitzen, die in ver-
abscheuungswürdigcr Weise blos das billigere Vergnügen des
Kibitzens allein betreiben (sie!) und niemals eine Karte be­
rühren, es sei denn eine Fahrkarte.
Viele Kiebitze sind an ihrer trostlosen Lage selbst schuld, da
sie in der Wahl „ihrer" Spieler nicht vorsichtig genug sind. Der
tadellose Kiebitz— und von diesem ist ja nur mehr die Rede —• der
das Unglück hat, einem Spieler in die Hände zu fallen, der im
Kaffeehaus und dessen Umgebung unter der Bezeichnung „MordS-
patzer" bekannt ist, wird trotz aller Zurückhaltung immer einen
schweren Stand haben. Hat derselbe schon dreimal „vorbei-
g'spritzt", zweimal „den Ultimo angesagt", ohne sich des Besitzes
des Pagats zu erfreuen und wird ihm außerdem noch einigcmale
im entscheidenden Moment „der Mond abg'fangcn, so erblickt er
gewiß in der Anwesenheit des Kiebitzes allein die Ursache seines
„Pechs". Selbst die Bemerkung seines jeweilig in Mitleidenschaft
gezogenen Partners: „Sö hab'n ja ka Idee vom Kegelscheiben"
kann ihn von der Unschuld des Kiebitzes nicht überzeugen und
schließlich bleibt dem Kiebitz ein Borwurf über seine Gegenwart
nicht erspart, der in seiner höflichen Form lautet: „Geh'n S'
weg, Sö hab'n ja greane Aug'n!"
Will der Kiebitz ein leidliches Dasein genießen, so muß er
nur einem „feiney" Spieler kiebitzen. Bei diesem kommt er gewiß
niemals in Versuchung, ihm eine Karte aus der Haud reißen zu
wollen, weil dieser immer die richtige spielt und kann in stummer
Verwunderung der Kunst des Spielers folgen. Und dieser kann
auf die Anerkennung des Kiebitzes rechnen, die ihm von seinen
Spielgegnern vorenthalten wird, da sie jeden Gewinn auf eine
„merkwürdige S. ." des Spielers zurückführen wollen. Also,
Kiebitze, kiebitzt nur guten Spielern! Auf diese Weise fahren beide
Theile gut.
Die Behauptung, daß die Institution der Kiebitze nicht nur
eine wohlthätige, sondern auch— und ich wage dies kühn zu
behaupten— eine unentbehrliche Einrichtung ist, wird in Spieler­
kreisen heftiger Opposifion begegnen. Und doch ist es so.
Nach dem allen Erfahrungssatze, daß man den Werth eines
Dinges erst dann zu schätzen weiß, wenn man dasselbe nicht
mehr besitzt, werden die Kiebitzgegner die behauptete Unentbehr-
lichkeit der Kiebitze erst erkennen, wenn sie es durch ihre Hinter­
list so weit gebracht haben, daß cS keinen Kiebitz mehr gibt.
Wer wird dann mit größter Bereitwilligkeit die unter den Tisch
gefallenen Karten aufhebend Wer wird dem Spieler mit
Cigarretten aushelfen, wer wird ihm Feuer und Wasser reichen?
Wer wird sich merken, wie viel der Spieler, weil er währenddes
Spielens nicht wechseln lassen will, seinen Partnern „scharf" ist,
und wer wird überhaupt wissen, „wie oft das Spiel war ?"
Wer setzt beim Billardspiel die Kegel auf, wer weiß, welcher
Ballen spielt, in welchem Loch ein Ballen liegt- Wer sieht beim
Carambolspiel, ob die Ballen „picken" oder nicht. Auf alle
diese Fragen ist nur die eine stereotype Antwort möglich: „der
Kiebitz."
Uebrigens läßt sich die Unentbehrlichkeit des Kiebitzes auch
historisch nachweisen. Wer in der „Geschichte des Spieles" nur
halbwegs orienllrt ist, und das sollte doch jeder Spieler sein,
wird sich an den „Pcnzinger Schmied" erinnern. Besagter Herr
verband mit seiner Leidenschaft für das Kartenspiel (wahrscheinlich
dürfte es das „Schnapsen" gewesen sein) auch eine Leiden­
schaft für das „Geben". Wenn er so zweiundsiebzigmal
hintereinander theilte, nahm er auch zum dreiund-
siebzigstenmal die Karten in die Hand mit der Bemerkung:
»Jetzt gib aber i." Wenn ihm seine Partner dies bestreiten
wollten, verharrte er hartnäckig auf der Behauptung, er müsse doch
auch einmal an die Reihe kommen. Die entstandene Streitftage
konnte nur mit Hilfe eines Kiebitzes entschieden werden, und so ist
es bis heutigentags geblieben. Viele Partien müßten sich mit
einer sogenannten „Kluppen" aus der Nase behelfen, um die
Reihenfolge des „Gebens" zu markicen, hätten sie nicht einen
Kiebitz.
Und darum schließe ich meine Betrachtung mit dem Rufe:
„Hoch der Kiebitz!"
C. B
ein Kiebitz, der aber auch Spieler ist.
Wien, Aichholzgasse 19.
*
*
Kriegsmittel.
Ihre Frage, ob ein Kiebitz Existenzberechtigung hat oder
nicht, ist leicht zu beantworten. Nein! Nein! Nein! Wenn sich
zwei oder drei Leute ins Kaffeehaus begeben, um sich bei Karten-,
Schach- oder Billardspiel die Zeit zu vertreiben, wollen sie eben
sich und nicht andere Leute unterhalten. Kiebitzen gegenüber sind
die höflichsten Leute am schlimmsten daran, denn diese wagen es
nicht, die formelle Anfrage: „Jst's erlaubt?" ablehnend zu beant­
worten. Sitzt oder steht einmal der ungebetene Gast hinter dem
Spieler, dann gibt es aber keine Mittel mehr, den Freund billiger
Unterhaltung loszuwerden. Unhöfliche Kiebitzfeinde beantworten das
„Jst's erlaubt?" mir einem energischen „Nein!" oder einem
resignirtcn: „Wenn es sein muß!" Gewöhnlich ist der Abgewiesene
jetzt beleidigt nnd setzt sich zu einem anderen Partner derselben
Partie, für den er dann durch Geberden oder gar durch Worte
gegen den Kiebitzgeguer Partei nimmt, falls sich dazu Gelegen­
heit ergibt.
Ich bin kein abergläubischer Mensch, aber es verdrießt
mich, wenn ich in. meiner täglichen Tarot'partie nicht nur gegen
meine drei Spielgegner, sondern noch gegen sechs feindliche Kiebitze
spielen muß. Wird mir ein König gestochen, lachen nicht drei,
sondern sechs Leute; mache ich einen Fehler, blamire ich mich vor
sechs Leuten, kurz und gut, ich muß mich immer doppelt ärgern.
Die eigenen Kiebitze habe ich mir endgiltig vom Leib ge-
schaffl; anfangs versuchte ich es mit Liebenswürdigkeit, dann mit
beißendem Hohn, später mit List, zuletzt mit Gewalt. Nur
das letzte Auskunftsmittel hat sich bewährt. Derzeit führe ich
Krieg mit den fremden Kiebitzen. Die Gründe habe ich angeführt.
Soll ich also meine bescheidene Meinung abgeben, so ent­
scheide ich dahin, daß dem Kiebitz jede Existenzberechtigung fehlt.
Das Recht auf. Gratisuntcrhaltung besteht nicht. Selbst ein Gast,
der mit Genehmigung des einen Spielpartners dem Laster,
oder sagen mir milder der Unart des Kiebitzens ftöhnt, soll von
dieser Thätigkeit abstehen, wenn er steht, daß irgend ein
anderer Spieltheilnehmer durch seine Anwesenheit in seinem
Vergnügen beeinttächtigt wird.
Eines meiner Kriegsmittel will ich Leidensgenossen ver­
rathen. Zu meiner Rechten und zu meiner Linken lasse ich im
Kaffeehaus kleine Tischchen mit je zwei Glas Wasser aufstellen.
Dadurch bin ich einerseits gegen eigene Kibitze geschützt und habe
anderseits eine starte Waffe gegen die Kibitze meiner Nachbarn
zur Hand. Sobald ich mich über einen der Gratisblitzer ärgere,
werde ich plötzlich ungeschickt ... ich werfe eines der beiden
Tischchen mit der Hand oder dem Fuß um und verschaffe so
dem gegnerischen Kibitz einen kräftigen „Knieguß". In sehr bösen
Fällen lasse ich mir eigens zu solchem Zweck ein Glas Bier hin­
stellen. Bierflecken gehen schwer aus den Kleidern heraus...
Ich weiß, der Vorgang ist recht... ordinär, aber cr'ssb
la guerre.
Agd.
Wien, Kolingaffe 7.
**
rj-
Aus dem Eldorado der Kiebitze.
V ö s l a u, 26. August.
Aus dem Datum meiner Zuschrift entnehmen Sie meine
rasche Bereitwilligkeit, zur gänzlichen Ausrottung der Kiebitze
beizutragen. Pardon wird nicht gegeben. Ich bin
berechtigt, ein Wort in dieser Angelegenheit mitzusprechen, denn
ich schreibe Ihnen aus dem Eldorado der Kiebitze, aus Vöslau.
Seite 5-
Me Arten von Kiebitzen sind hier Vertretern der „still" (und ge­
wöhnlich falsch) Mitzählende, der Gesichtermacher, der Zeichen­
deuter, der Dreinredende und schließlich sogar ein ganz temperament­
voller Kiebitz, der einem die Karten einfach aus der Hand reißt,
wenn man gegen seine Idee spielt. Eine recht angenehme
Specialität ist der schlafende Kiebitz. Gegen 2 Uhr komint der
alte Herr, setzt sich hinter mich und— schläft dann ein, bis
die Curmusik ihn aufweckt und unser Spielpartie beendet ist.
Es gibt meiner Ansicht nach nur e i n Mittel: Die Spiel­
zimmer in den Kaffeehäusern müssen mit Aufschriften versehen
werden: „Der Aufenthalt i st nur Spielern
g e st a t t e t!"
Hochachttmgsvoll
L. I.
Währingerstraße 48.
**
Der Pfiffikus.
Ich halte die Kiebitze für eine ebenso zweckmäßige Erfindung,
wie die der künstlichen Hühneraugen, die genau ebenso weh thun
wie die echten, und die den unschätzbaren Vortheil haben, daß
man sie abschrauben kann, wenn man es vor Schmerzen schon
gar nicht mehr aushalten kann. Man kann sich auch die Kiebitze
abschrauben. Das macht man so: Wir hatten unsere tägliche
Piquetpartie, mein Freund und ich, und die Sache wäre sehr
vergnüglich gewesen, wenn wir nicht jeder einen Kiebitz gehabt
hätten, einen Kiebitz— na, machen wir nicht viele Worte, sie
gehörten beide zur Kategorie der ekelhaften Kiebitze. Als es nun
einmal zu „doll" wurde, ersuchte mein Freund seinen Gegner,
doch gefälligst einige Partien für ihn machen zu wollen, was
sofort bereitwilligst zugestanden würde. Ich aber roch den Braten
und bat kurz darauf meinen Kiebitz, er möchte doch so gut sein,
für mich einzuspringen, da ich momentan etwas Dringendes, zu
besorgen hätte. Auch das wurde bewilligt, und ich begab mich
nun zu meinem Freunde, der' bereits im anderen Spielzimmer
wartete, und dort setzten wir dann ungestört unsere Partie fort.
Inzwischen rauften sich die zwei Kiebitze untereinander, nahmen
sich gegenseitig das Geld ab und mußten schließlich Kartengeld
bezahlen. So was vertragen die rechten Kiebitze nicht. Uns war
geholfen. Q u i n t u s.
**
*
Der Utilitätsftandpunkt.
Wie kann man nur einen Kiebitz roh behandeln? Er hat
nur das Unglück, sich immer in seinen Absichten verkannt und
falsch beurtheilt zu sehen.
Er kennt jedes Spiel besser, wie jeder Spieler, und es
erscheint nur als ein schöner Zug, wenn er die Partien durch
seine theoretischen Erörterungen unterbricht, um den „Patzern"
mitzutheilen, wie sie es eigentlich zu machen hätten. Ich bin dessen
gewiß, daß er, wenn er sich in den Points verzählt und durch
solche falsche Angabe „seine" Spieler ins Elend stürzt— und
jeder Normal-Kiebitz zählt falsch!— daß er dies, sage ich,
auch nur in erziehlicher Absicht thut. Ein ordentlicher Spieler
zählt selber ordentlich.
Und wenn er durch eine traurige Miene, Kratzen hinter'm
Ohr oder Schmerzensrufe verräth, daß der Talon „nicht paßt"., was
sämmtliche Gegenspieler auf der Stelle veranlaßt, noch vor dem
Legen mit einem „Fleck" aufzuwarten, so paralysiert er diesen
Schaden im Falle günstigen Kaufes durch ftoherregte Geberden,
durch unartikulirte Juhezer, oder den Ausruf: „So ein Sauglück!"
worauf die Feinde in der Regel lieber gleich bezahlen. Sicher ist
sicher! Es gehen auch todtsichere Partien verloren.
Ferner ist der Kiebitz eine nothwendige Aushilfe für die
starkbeschäftigten Marqueure. Er hat die Fenster zu schließen, oder
zu öffnen, Erkundigungen einzuziehen, warum das Gas so schlecht
brennt, die Grollausbrüche der Verlierenden auf seine Person ab­
zulenken, Trinkwasser zu bestellen und zu reichen, sowie Feuer zu
geben.
Daß er das Wasser dem Spieler hie und da in den Hemd­
kragen oder auf die Knie gießt, auch wenn dies gar nicht ver­
langt worden ist, daß er die Streichhölzchenköpfe den Mitgliedern
der Tafelrunde an die Nase springen läßt oder die schönsten,
neuen Röcke in Brand setzt, sollte ihm nicht verübelt werden.
Denn erstens darf man bei ihm keine Uebung in solchen
Hanttrungen fordern, da er gewöhnlich einen anderen bürgerlichen
Beruf betteibt, und zweitens bekommt er keine Bezahlung hiefür.
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
( 10. Fortsetzung.)
Fünftes Capitel.
„Ich glaube," sprach Lady Roodcn zu ihrer Tochter, als
sich die Thür hinter dem schönen Manne, welcher den Damen
soeben seine Aufwartung gemacht, geschlossen harte, „daß Capitän
Wynyard der liebenswürdigste, ritterlichste Niann ist, den ich je
gesehen."
„Nicht, den Du je gesehen, Mama, sondern den Du seit
längerer Zeit gesehen," verbesserte Angela. „Tu hast auch Papa
gesehen!"
Das schöne Antlitz von Lady Roodcn crröthete und er­
bleichte bei diesen Worten in jähem Wechsel.
„Meine liebe Angela," sprach sie nach kurzer Pause, „Du
kannst unmöglich Deinen Papa mit anderen Männern vergleichen.
Wenn ich von solchen spreche, so ist er selbstverständlich stets
ausgeschlossen."
Angelg küßte das schöne Gesicht der Bkutter, sie war von
dieser Erklärung befriedigt.
„Ich weiß es wohl, Mama, daß Papa über der ganzen übrigen
Welt erhaben ist, aber mir ist er deshalb doch stets gegenwärtig.
Ich möchte wohl wissen, ob ich mit den Jahren das seltsame
Gefühl verlieren iverdc, daß er mir stets nahe ist, daß er Alles
sieht, was wir Beide thun, und hört. was wir Beide sprechen.
Dieses Empfinden beherrscht mich in io hohem Grade, daß mir
war, als müsse sich Papa aufs Tiefste verletzt fühlen, wie Tu
eben Capitän Wynyard den schönsten Plann nanntest, den Du je
gesehen."
„Das ist ein krankhaftes Empfinden, Angela, welches daher
kommt, daß Tu stets mehr iir der Welt der Gedanken und Er­
innerungen, als in der Wirklichkeit gelebt hast. Wir sprachen
soeben von Capttän Wynyard nnd ich war im Begriffe zu be­
merken, daß er mir ausnehmend gefällt— in der That. ich bin
in der Gesellschaft noch keinem Btann begegnet, welcher einen so
günstigen Eindruck auf mich gemacht hätte."
„Das ist mir lieb zu hören, Mama, ich fteue mich,
wenn Dir die Leute angenehm sind, mit denen Du ver­
kehren mußt."
„Capitän Wynyard verdient eine bessere Bezeichnung als
„angenehm", sagte Lady Roodeu lächelnd. „Er ist bezaubernd,
hinreißend."
„Ich habe noch niemals ein solches Lob aus Deinem
Munde gehört!"
„Weil ich noch nie Jemandem begegnete, der ein solches
Lob verdiente. Hast Du ihn gern, Angela?"
Des jungen Mädchens erste Antwort war, ihre Arme um
der Mutter Nacken zu schlingen und deren schwellende Lippen
zu küssen— was sie gewöhnlich that, wenn sie etwas zu sagen
beabsichtigte, das voraussichtlich nichr den mütterlichen Beifall
finden würde.
„Ich bin stets glücklich, wenn unser Geschmack und unsere
Ansichten die gleichen sind, Mama; aber in diesem Falle.. ."
„In diesem Falle stimmen wir nicht überein?" vollendete
Lady Rooden ruhig.
„Du hast recht, Mama. Mir gefällt er ganz und
gar nicht."
„Ich habe stets geglaubt," bemerkte Lady Rooden, „daß
unsere Zu- und Abneigungen nicht in unserer Gewalt lägen. Wir
können Personen lieben, ohne daß wir wüßten, dafür einen Grund
anzugeben; dagegen sind uns Andere zuwider, ohne daß wir zu
erklären vermöchten, weshalb."
„Ich glaube ganz entschiedn» an den ersten Eindruck,"
erwiderte Angela; „ich halte denselben für maßgebend. Gefällt
mir Jemand beim ersten Anblick, so bin ich sicher, daß ich ihn
bei näherer Bekanntschaft noch lieber gewinne; flößt mir dagegen
Jemand beim ersten Begegnen Abneigung ein, so wird dieselbe
stärker, so oft ich ihn sehe."
„Empfandest Du Zu- oder Abneigung, als Du Capitän
Wynyard zum erstenmale sahst?" fragte Lady Rooden fast ängstlich
gespannt.
„Es thut mir leid, Dir sagen zu müssen, geliebte Mama,
daß er einen höchst unangenehmen Eindruck auf mich machte,'"
lautete die offene Antwort.
„Wie ist das möglich, Angela, er ist der schönste Mann
Londons!"
„Ja, sein Gesicht ist schön genug; ich wüßte auch-nicht, je
ein schöneres gesehen zu haben. Aber was will das sagen? Ein
Bild, eine Statue gewähren auch einen schönen Anblick —es liegt
jedoch keine Seele darin."
„Welch eine eigenthümliche Beurtheilung!" rief Lady
Rooden.
„Sie ist richtig, Mama," erwiderte Angela. „Nur eine
schöne Seele vermag ein Gesicht wahrhaft schön zu machen, eine
häßliche Seele aber verunstaltet durch ihren Wiederschein auch die
regelmäßigsten Züge."
„Aber, mein liebes Kind, in dieser Weise wird doch die
Schönheit eines Menschen nicht beurtheilt; es gibt Gesichter mit
sehr gutmüthigem, liebevollem Ausdruck, welche doch entschieden
häßlich sind. Schönheit wird beurtheilt nach der Farbe und dem
Leuchten der Augen, den Linien des Gesichts, der Form der
Lippen und des Mundes u. s. w."
„O nein, Mama; die Schönheit der Seele, die Reinheit
des Gemüths müssen stets erst ihren Stempel aufgedrückt haben,
ehe ein Menschenantlitz das Prädicat „schön" verdient. Capitän
Wynyard hat tadellose Formen und Züge— aber nimmermehr
Schönheit auszuweisen."
„Nimmermehr Schönheit?" rief Lady Rooden. „Ich be­
greife Dich nicht, Kind!"
„Ich meine ja nur, meinem Geschmacke nach, Mama.
Tu würdest Dich vielleicht noch mehr wundern, wenn ich Dir
sagte, was ich Alles in diesem Gesichte sehe, das Andere als
schön preisen."
„'Nun, was siehst Du, oder was bildest Du Dir vielmehr
ein, in demselben zu sehen?" fragte die Mutter, halb amüsirt,
halb beunruhigt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:27.283 - 19000904 - Seite 6 ]
Seite 6
Dienstag
Neues Wiener Journal
4. September 1900
Nr. 2466
, Und drittens— das geschieht wenigstens in meinem
.Stammkaffeehaus— pflegt man besonders gemeingefährliche
-Kiebitze, sobald sie sich in einen gewissen abgeschiedenen Raum
zurückziehen, stundenlang daselbst gefangen zu halten.
Theodor Z.
ein Freund der Unterdrückten.
**
Grabschrift.
Von der Anschauung durchdrungen, daß ein Kiebitz keinerlei
^L e b e n s b e r e ch t i g u n g .hat, habe ich mich entschlossen,
sflr Einen dieser Gilde eine G r a b s ch r if t zu widmen:
»Er hat seinen Spieler selb st im größten
Unglück— nicht verlasse n!"
Eine r, d c r sich das Spielen
- abgewöhnt hat.
;; 5 Warum? Siehe oben!
(Personaluachrichten.) Der ungarische Ministerpräsident
v. S z e l l ttas gestern Nachmittags aus Budapest hier ein.—
Der Botschafter in Paris Gras Wolken st ein traf gestern
-aus'Mähren hier ein und wohnt im Hotel Sacher.— Der
"Landespräsident in der Bukowina Freiherr v. Bourguignon
"ist gestern Mittags nach Czernowitz zurückgekehrt.— Erbprinz
Karl Eroy-Dülmen traf gestern hier ein und logirt in
Frohner's Hotel Jmperial.— M u st a p h a F e h m y Pascha
'ist gestern aus Gmunden hier eingelangt und im Hotel Jmperial
-abgestiegen.— Der russische Gesandte in Bukarest Nikolaus
Fonton ttas auS Baden bei Wien hier ein und wohnt im
Grand Hotel.— Der Sectionschef im serbischen Ministerium des
Aeußern M. B a r i a k t a r o v i c ist vorgestern Abends aus
Petersburg hier angekommen und im Grand Hotel abgestiegen.
Fräulein Anna W odraschka, Tochter des Herrn Anton
W o d r a s ch k a, Cassendirector-Stellvettreter der Oesterreichischen
Länderbank, hat sich mit Herrn Emil Zapp, Kaufmann in Lodz,
-verlobt.
(Der Unfall des Erzherzogs Josef.) Ueber den
Unfall des Erzherzogs Josef, über welchen wir bereits berichteten,
liegt nachfolgende detaillttte Meldung vor: Der Erzherzog hatte
in dem nächst A l c s u t gelegenen (5saplarer Walde soupirt,
von wo um 8 Uhr Abends aufgebrochen wurde. Der Erzherzog
befand sich in Begleitung seines Schwiegersohnes des Herzogs
.von Orleans und mehrerer Herren, als er auf
einer abschüssigen Wiese in der .Dunkelheit in eine Grube
trat, wobei er ausglitt und einen Knöchelbruch am linken
Bein erlitt. Der Herzog von Orleans lief sogleich
um einen Wagen und Verbandzeug, während Baron
Fontalombe den Fuß des Erzherzogs hielt; der Herzog
kehrte, nach kurzer Zeit mit Verbandzeug zurück und legte
-d e m E r z h e r z o g e i n e u k u n st g e r c ch t e n V e r-
band an, worauf der Erzherzog- mittelst Wagens ins Schloß
befördert wurde, wo ihn: der Herzog von Orleans
kalte Umschläge applicirte und sodann unter
Assistenz des mittlerweile angelangten Dr. H a r t m a n n den
Fuß einrichtete. So war es eigentlich dem Sachverständniß und
"der Kaltblütigkeit des Herzogs von Orleans zu danken, daß die
Bruchstelle kaum anschwoll und daß die rasche Wiederherstellung
des Erzherzogs zu ermatten ist. Uebrigens ließ sich der Erzherzog
gestern Nachmittags bereits im Rollwagen im Parke herum­
fahren.
(Der Schah von Persien in Wien.) Wie man
'aus M a r i c n b a d berichtet, wird der gegenwärtig dort
wellende Schah M o u z a f f e r E d d i n von P e r s i e n
am 20. d. M. hier cintteffen. Fiir den Aufenthalt des Schah
in Wien sind vier Tage in Aussicht genommen.
(Bom italienischen Hofe.) Wie man uns aus
Rom schreibt, ist Prinz Peter K a r a g c o r g i e v i c,
dessen verstorbene Gemahlin bekanntlich eine Schwester der
Königin Helene war, als Gast deö Äönigspaarcs in Capodi-
monte bei Neapel eingetroffen.
(Der neue serbische Gesandte in Wien.) Nach
einer uns aus Belgrad zugehenden Meldung kündigen die
dorttgen Blätter folgendes Revirement im diplomatischen Corps
Serbiens als unmittelbar bevorstehend au: Der gewesene Ge­
sandte am Quirinal Peter S t c i c soll an Stelle des pensionitten
Gesandten Milan B o g i c c ll i c nach Berlin entsendet werden.
Der Gesandte in Rom Kosta Ehristic ist zum Gesandten in
Wien-bestimmt. Der gewesene Finanzministcr Dr. Wuic
:wird den Gesandtenposten in Paris übernehmen, dessen jetziger
Titular Novakovic in gleicher Eigenschaft yach Petersburg
versetzt werden soll. Schließlich soll General Sawa G r u i c für
die "Vertretung. Serbiens bei. der italienische n Regierung
ausersehen sein. Kosta Ehristic, welcher der Nachfolger des
Obersten-Mi ch ailo v i c in Wien werden soll, ist ein Sohn
des bekannten serbischen Staatsmannes Nicola Ehristic. Er begann
seine Carriere im Jnstizdienst, trat. später in die Diplomatie ein
und hatte durch einige Zeit den Posten des ersten Sectionschess
im Ministerium des Aeußern inne. Ehristic genießt den Ruf eines
■ tüchtigen Juristen.
(Oberlientenant Millanich f.) In dem gestern auf
so tragische Weise aus dem Leben geschiedenen Obcrlieutenant
Richard Millanich verliert das Herrenhausmitglied Doctor
M i l l a n i ch sein einziges K i u d. Der Verblichene war
Line in der Wiener Gesellschaft sehr bekannte und beliebte
Persönlichkeit. Rege Beziehungen unterhielt er namentlich zu den
Spörtkreisen, wie er auch selbst ein vorzüglicher Reiter, Radfahrer
und Eisläus-er tvar. Oberlieutenant Millanich war einer der ersten
-Meistersahrer Oesterreichs. Auf der Wiener Bahn hat er sich die
Meisterschaft im Radfahren erworben.. Auch auf dein Eislaufplatze
bethelligte er sich in hervorragender Weise. Er hat wiederholt im
Wettlaufen und Weitspringer! auf dem Eise die Meisterschaft er­
rängen. Die Leiche des jungen OfficierS wird am 5. d. M. um
V„4 Uhr Nachmittags in der. Dom- und Metropolitankirche zu
St. Stesan eingesegnet und dann in der Familiengruft auf dem
'Centtalfriedhofe beerdigt.
(Die Pariser Exeursion der sechsten Seetion.)
Gestern um y 2 12 Uhr Vormittags haben 50 Mitglieder der
sechsten Section der Landwirthschaftsgesellschaft die Reise nach
Paris angetreten, um die. große internationale Pserde-
ansstellung zu besichtigen. Unter den Theilnehmern an dieser Er-
cursion, bei welcher kaiserlicher Räch M e tz l als Rcisemarschall
fungttt, befinden sich unter Anderen: Hvfrath Baron Schlosser
vom Ackerbauministerimn, der Commandant des Staats-Hengsten-
depotS in Stadl Major Graf H u y n. Oberdirector Eber t,
Eonsulent im Ackerbauministerium Graf Adolf G y u l a y,
Handelskammerrath kaiserlicher Rath Wllhelm P o l l a k, die
Directionsmitglieder detz Direttottums des Wiener Träbrenn-
vereines Adolf A l t m a n n und Hermann H o l z w a r t h, Hof-
Gestütsmeisttr Josef H r u s a aus Lippiza, Thicrzuchtinspector
G i e r t h aus Salzburg, Rudolf Rilter v. Lippit t. Äioor-
culturinspector K o p e n tz, die Freiherren Guido und Peter
v. P i r q u e t, Alfted Ritter v. R o ß m a n i t, Baron Gott­
lieb v. Schilling, kaiserlicher Rath W c r k o w i t s ch und
Landesthicrarzt Karl W i t t m a n n.
(Ein Erzherzog in Lebensgefahr.) Aus
H i r s ch w a n g (Gemeinde Rcichcnan) wird uns gemeldet: Der
13jährige Erzherzog Karl F ranz Jose f, der älteste
Sohn deS Erzherzogs O t t o, schwebte verflossenen Freitag in
Lebensgefahr. Der kleine Prinz fuhr in Begleitung des Dienst-
kämmerers Grafen S a l m- R c i s f e r s ch c i d t und eines
Dieners von hier gegen das große Höllenthal. Zwischen Weichthal
und dem großen Höllenthal scheuten an einer sehr gefährlichen
Stelle, wo der Abgrund in die Schwarz« etwa fünfzig Meter tief
ist, die Pferde plötzlich vor einem dort stehenden Automobil. Ein
Pferd schlug mit den Hinterfüßen aus und kam dabei mit dein
Hiiuerkörper über das Geländer der Straße zu hängen. Zum
Glück konnte dasselbe, bevor es mit dem schweren
Hintcrkörper das Uebergewicht gegen den Abgrund erlangte
und somit das zweite Pferd und die Equipage
mit in die Tiefe gerissen hätte, aus seiner gefährlichen Lage
befreit.werden. Nach längerer Zeit beruhigten sich die Pferde und
die Fahrt konnte ohne weiteren Unfall fortgesetzt werden. Da
dem Automobilführer kein Verschulden traf, wurde gegen denselben
auch keine Anzeige erstattet. Der Bezirkshauptmann -Friedrich
Ritter v. H e n t l, welcher durch das erzhcrzogliche Obersthof-
meisreramt von dem Vorfall privatim verständigt wurde, begab
sich in Begleitung eines Gendarmcriewachtnieistcrs zur Unfalls­
stelle. Die Folgen dieses Unfalles sind, daß jetzt an den gefähr­
lichsten Stellen dieser in die Fclsenriescn eingehaltenen wild-
romantischen Straße, welche stellenweise 300 bis 400 Meter­
hoch über der Sohle dcr Schwarza dahinführt, circa 30 Warnungs­
tafeln aufgestellt wurden. Auch wurde mit Sonntag den 2. d. M.
ein Gcndarmerieposten hier aufgestellt.
(Moderne Poesie.) Ludwig F u l d a veröffentlicht
in der „Jugend" das folgende gedankenvolle Gedicht:
Allein.
Alle sind lvir so allein ...
Was kann Einer dem Andern sein?
Kann wohl in die Ingen seh'n.
Aber nicht in deS Herzens Grund,
Kann nur ahnen und nichts verstch'n.
Was ihm beichtet ein zuckender Mund.
Worte sind arme, plumpe Zeichen,
Bilder, die nicht dem Urbild gleichen.
Das gespenstisch die Brust beklemmt...
Alle sind wir einander fremd.
. Wenn wir Hmrd mit Hand umwinden.
Glühend begehren und, ach, so gern
lins für ewig zusammenbinden.
Ewig bleiben wir uns doch fern.
Fern im Leben imd fern im Tod.
Jedes stille stygischc Boot
Führte, wenn es zum HadeS glitt,
Ungelöste Räthsel mit.
Wcglosc Finsternisse schwärzen
Den tiefen Abgrund von Herzen zu Herzen.
In die geliebte Seele brächt
Liebe mit fahlem, tasteudenl Schein
Wie durch's Dunkel ein Grubenlicht...
Alle sind wir so allein.
(Alles wird theurer.) Die Klage, daß der Lebens­
unterhalt in Wien zu hohe Ansprüche an den Geldbeutel stelle,
wird jetzt aufs Rene wieder erschallen. Seit Sonntag ist aber­
mals eine Vertheuerung zu verzeichnen. Die Kohlen sind um
4 bis 8 Kreuzer im Preise gestiegen, so daß sich nunmehr der
Preis auf 06 Kreuzer bis 1 Gulden per Eentner stellt. Es ist
sogar wahrscheinlich, daß..die Kohlen nochmals im Preise in die
Höhe gehen werden. Der d c n a l u r i r t c Spiritus
ist um 2 Kreuzer per Liter 'theurer geworden. Motivirt wird
diese Preiserhöhung damit, daß die Erzeugnngskosten durch die
Kohlenvertheuerung sich verinehrt haben. Die R a s eure und
Friseure haben ihren erhöhten Tarif ebenfalls am Sonn­
tag in Kraft treten lassen, nur die kleineren Friseure halten noch
au ihrem Fünf-Kreuzer-Tarif fest. Um nicht zurückzubleiben,
halten bekanntlich die W ä s ch e p u tz e r eine Preiserhöhung
angekündigt. Diese ist nun am Sonntag gleichfalls erfolgt.
(Bom Wetter.) Im Westen ist der Luftdruck etwas gestiegen,
im Osten gefallen und ist sehr gleichmäßig vertheilt. Das Wetter ist
meist trüb und vielfach regnerisch. Im nördlichen Alpengcbict sielen
ergiebige Regenmengen. Die Temperatur ist seit gestern gestiegen.
Gestern Morgens,meldeten: Hiwaranda 1.-14, Ulcaborg 3'2, Peters­
burg 12'8, Warschau 12'5, Pinsk 14'8, Kiew l.YO, Stockholm S’O,
Stornoway 8'0, Sciüy 13'v, Borknru 14'6, Keitnm HV>, Hamburg
15*8, Rom 14)5, Neapel lg'9, Palermo 20' 3, Malta 22' 8 Grad
Celsius.— Die Prognose besagt: B o r >v i e g e n d trüb, zeit­
weise regnerisch, kühl, a l l in ä l i g e Besserung.
(Wen beneiden Sie?) Die Herzogin von Argyll
besitzt ein Album, in dem die Frage „Wen beneiden Sie?" von
verschiedenen gekrönten Häuptern und vielen Mitgliedern dcr
englischen KönigSfamilie beantwortet ist. Eine englische Zeitschrift
bringt daraus folgende Auszüge: Der Prinz von Wales schreibt
halb ernst, halb im Scherz: „Ich beneide den Mann, der sein
unbedeutendes Unwohlsein haben kann, ohne daß in ganz Europa
bekannt wird, Seine Königliche Hoheit ist „ernstlich unwohl", den
Mann, der sein Diner zu sich nehmen kann, ohne daß die ganze Welt
weiß, S.K.H. „ißt kräftig", den Mann, der ein Rennen besuchen kann,
ohne daß cS heißt, S. K. H. „wettet tüchtig"; kurz, ich beneide
den Mann, der weiß, daß er sich und seiner Familie angehört,
und daß nicht die Augen der ganzen Welt jede seiner Bewegungen\
beobachten und verdrehen." Diese Stimmung kehrt in dem Alvnm
öfter wieder. So bemerkt auch' der Herzog von 2)ork: „Ich
beneide deu Mann, der einen Tag verbringen kann, >vie er will,
wann er will, wo er will, und bei dem sich Niemand darum
kümmert, wo er ist." lind die Prinzessin von Wales schreibt:
„Ich beneide von allen Frauen diejenige am meisten, die keine
„königliche Stellung" auszufüllen hat und nur ihrer eigenen
Beschäftigung nachzugehen -braucht." Die Herzogin von
Pork sagt sehr hübsch: „Tic einzige Person, die ich in
der ganzen Welt beneide, ist mein Galle." Der alte
und beliebte Herzog von Eambridgc ist mehr pathetisch: „Ich bin
jetzt zu alt, um Jemand zu beneiden: aber Derjenige, der auf
sein Leben zurückblicken und sagen kann: „Ich habe Gott und
meinem Vaterlande mein Bestes gegeben", mag wohl be«eidens-
werth sein." Die.Herzogin von Argyll hat ihr eigenes Buch ge­
schrieben: „Die Person, die ich am meisten in der Welt beneide
(und bewundere), ist diejenige, die immer den Dingen „die beste
Seite" abgewinnen, und, lvenn etwas schief geht, sagen kann:
„Schadet nichts! Das nächstcmal wird's besser!" Tic lustige
Prinzessin Karl von Dänemark meint wieder: „Wenn
ich auf mein Rad springen und eine weite
Fahrt. ins Land machen kann, lvenn ich mich gänzlich
meinem Heim und meinen häuslichen Pflichten widme»
kann, dann beneide ich Niemand in der Welt: aber wenn ich
„königliche Hoheit" sein muß, dann beneide ich jeden Anderen in
der Welt." Unter den Meinungsäußerungen von Herrschern
anderer Länder intcreffiren vor Allem die folgenden: Der Kaiser
von Oesterreich schreibt: „Wen ich beneide? Ich beneide jeden
Menschen, der nicht Kaiser, ist." Der deutsche Kaiser hat die
Frage negativ beantwortet, er sagt: „Der einzige Mensch, den ich
nicht beneide, ist derjenige, der sein Vaterland nicht liebt." Und
zum Schluß seien die wehmüthigen Worte des Zaren erwähnt:
„Ich beneide stark jeden Menschen, der nicht die Sorgen eines
mächtigen Reiches tragen, der nicht den Kummer eines leidenden
Volkes fühlen muß."
Postalisches.) Am 21. September wird in NeinprechtZ-
P ö l l a Politischer Bezirk Horn) eine Postablagc in Wirksam­
keit treten.
(Ein gegen Sportanzüge sehr duldsamer
Geistlicher) ist der Reverend Rupert Erncst William Gascoigne
Cecil, Psarrherr von Hatficld; er hat nämlich in !seinem Kirch­
spiel folgenden Erlaß anschlagen lassen: „Der Pfarrer von Hat-
field empfiehlt sich den Rcisenden, die am Sonntag nach Hatficld
kommen, und hofft, daß sie den Gottesdienst besuchen werden. Er
bittet sie, daß keine Zweifel betreffs ihrer Kleidung sie abhalten
mögen, die Kirche zu besuchen. Radfahrer werden besonders auf­
gefordert, in der Uniform ihrer Elubs zu kommen."
(Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum.) Der
Vorstand der, deutschen BotschaftSkanzlci in Wien Hofrath Adolf
P i e S z c z c k feierte dieser Tage sein sünfnndzwanzigjähriges
Tienstjubiläum. Aus diesem Anlasse erhielt Hoftath Picszczek von
seiner vorgesetzten Behörde in Berlin ein Anerkennungs-Glnckwnnsch-
telcgramm. Der deutsche Botschafter Philipp Fürst zu Eule n-
b n r g hat gleichfalls den Jubilar in sehr warmer Weise tele­
graphisch beglückwünscht. Auch von den Herren der deutschen Bot­
schaft in Wien, von den Beamten und zahlreichen Berliner und
Wiener Freunden sind dem Jubilar Gratulationen zugekommen.
Der König von Württemberg hat deni Hokrath P i c s z-
c z c k das Ritterkreuz der württembcrgischcn Krone mit dem
Löwen verliehen.
(Aus den Varietes.) Im Etablissement R o n a ch c r
ist das Septemberprogramm sehr reichhaltig. Nicht weniger als
fünf Soubretten tragen dem Pnblicum in deutscher, englischer und
franzöftscher Sprache, ihre pikanten Liedchen vor. Uebcrdics treten
auch zwei weibliche Gesangs-Ensembles und ein italienisches
Duettistcnpaar aus. Träger des dicsinonatlicheu Programmes ist
Georg Ruf so. Freilich ist das für ihn, der 180 Kilogramm
hebt— zwei Radfahrer sammt Maschinen!— nur eine Kleinigkeit.
Einen Separat-HeiterkeitScrfolg errang sich Samstag der drcssirtc
Esel Mr. M a t t h e w s, der mit Gewalt auch in der Gesangs-
nummcr des P a n n o n i a- E n s c m b l e s mitwirken wollte.
Ausgezeichnete Leistungen bot der Jongleur Henry Taylor.
Daß die Tircction den Jongleur B i l l w a r d und la belle
Zarina dem Programm erhalten hat, wird ibr gewiß den
Dank aller Besucher erwerben. Bill ward und die beiden
Hauskomiker M o d l und Rosa Bauer versetzen das Pnblicum
in die heiterste Stimmung. Ersterer durch seine kunstvolle Ungeschicklich­
keit, die beiden Letzteren durch ihren ausgezeichneten Eouplctvortrag.
— Im vrachtvoll rcnotmtcit Wiener Coloffeum fand am Samstag
die Eröfinnngsvorstcllung dieser Saison statt. Räch einigen sesäicn
Ninsikimmmern des nun unter Eapcllmcistcr L a n g h a r d's
Leitung stehenden Orchesters' sang und tanzte sich Rose
Friauet in die Gunst des übervollen Hauses. Allgemeine Bc-
wundcrnng fand die Blitzmodclleurin Lona H c g y i; gefällig
wirkte die Sängerin Ella E a r m c n. In den populären
Tuettistcn G l i n g c r und Liebet bat das Wienerische eine
angenehme Verstärkung erfahren. Die neue Originalpossc „Nur
für Herren" hakte einen durchschlagenden Erfolg. A'cben Dircclor
Blaset, der wieder alle Register seiner köstlichen Komik spielen
ließ, hielten sich Richard W a l d c m a r und die Soubrette
G r i c b l sehr brav.
Bom ostasiatischc« Kriegsschauplatz.^ Die Berlaossirma
Karl F l e m m i n g A. G. in Glogau hätte sich erboten, außer den
bereits gelieferten 1-2.000 Karten, des ostasiatischen Kriegsschauplatzes
noch weitere Karten für die nach China gchcndeil Truppen zur Ber-
fügnng zu stellen. Dieses Offert wurde dankend angenommen, und
gingen noch 6000 Karten mit 31. August über Bremerhaven ab.
(Ein Brand im Bersorgnngshanse.) Gestern
Abends verspürten die im städtischen Versorgungshause in der
Spitalgasse untergebrachten Pfründner plötzlich einen penetranten
Brandgeruch. Man verständigte die Feuerwehr des neunten
Bezirkes, welche nach langem Suchen im zweiten Stocke einen
D i p p e l b a n m b r a n d entdeckte. Das Feuer konnte bald
gelöscht werden.
(„Bcnedig in Wicn.") Heute ist großer Prämien-Coriandoli-
corso bei Prachtilliimination der Avenue; als Hanptprämic bcsindet sich
in einem Paket eine 'Anweisung auf eine goldencJIhr. Aus der Sommer'
bühne wird um V-8 Ohr die Operette „Die Schöne von New-Aork"
ausgeführt. Um II Uhr findet eine Barietevorstcllung statt, bei welcher
mich die „Lcs Tarto"'ihren Bcwundcrnng erregenden danse tourbillon
aufführen werden. Mittwoch wird die 50. Aufführung der „Schönen
von 'New-Uork" festlich begangen werden.
(„Die Revolverschüsse anf einen Schnellzug",)
von denen gestern berichtet wurde, sollen nach weiteren polizei­
lichen Erhebungen kein 2l t t e n t a t anf den Train oder die
Passagiere darstellen, sondern nur ein allerdings sehr unpassender
und gefährlicher Scherz sein, den sich eine verniuthlich angeheiterte
Autzflüglcrgesellschast mit dem Abbrennen von Knall-
rakctem gemacht hat. Der gestrige Polizcirapport meldet
darüber des Näheren Folgendes: „'Nach einer Anzeige des Bahn-
bctricbsamtes H ü 4 P, c l d o r s- H a ck i n g wurden Sonntag
Abends um l 0 llffr einige hundert Nieter vor dem Bahnhöfe
neben einem ungefähr drei Nieter hohen Damme zwei
Schüsse gegen den eben die Stelle vassirenden, aus
S t. Polten k o m m enden Schnell; u g N r. 4
abgegeben. SichcrheitSwachc unternahm sofort eine Streisnng und
traf den Hilfsarbeiter Zllcxandcr K r c m e l, im Hütteldorscr
Lräuhauie bcdicnstet, der gleichfalls die Detonationen gehört hatte
und erzählte, daß er, kaum nachdem die Schüsse gefallen waren,
über die das, Bräubaus abschließende zwei Nieter höbe Planke ge­
sprungen sei,-um nach dem Schützen zu forschen. Am Fuße des


[ 2023-06-29 10:49:27.283 - 19000904 - Seite 7 ]
Nr. 2466
Dienstag
Neues Wiener Journal
4. September 1900
Seite 9
befällt und daß auch ein Mangel an Nahrungsmitteln oder eine
völlige Hungersnoth, wie sie ja seit einigen Jahren in großen
Theilen Indiens zur chronischen Landplage geworden ist, daran
nichts ändert. AuS allen bisherigen Forschungen läßt sich ver­
nünftigerweise nur der Schluß ziehen, daß eine reichlichere Er­
nährung des Körpers mit Nährstoffen möglicherweise die Erwerbung
der Krankheit begünstigt, aber auch nur insoforn, als sie die
Lebensdauer verlängert und somit dem Menschen mehr Aussicht
gemährt, das Alter zu erreichen, in dem der Lkrebs zum AuSbruch
konimt, was bekanntlich immer erst in späteren Jahren geschieht,
in anderer Weise aber ist ein Zusammenhang zwischen stärkerer
Ernährung und der Zunahme der ß^rebserkrankungen bisher noch
nicht wahrscheinlich gemacht worden.
Wagenunfall.
Baden, 3. September. (Privat- Telegramm
des „N euen Wiener Journa I".) In Sollenau
verunglückten heute Nachmittags s ü n s Personen,
die in einem Einspänner ftihren. Durch ein eutgegenkonimendes
Automobil wurde das Pferd scheu und ging durch. Bei der
tollen Fahrt stürzte der Wagen uni
und die I n s a s s e n wurden herausgeschleudert.
Von den Insassen erlitten zwei Herren und zwei
DamenBein- und Handbrüche, ein Herr eine
schwere Verletzung am Kopf. Den Antomobillenker/
einen Fabrikanten aus Wie n, trifft keine Schuld.
Eine Burenhochzeit in Budapest.
Budapest, 3. September. (Priv at-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heute fand hier eine inter­
essante Eheschließung statt. Der aus Baiern gebürtige Karl
Friedrich H a u k, ein deutscher Unterthan, war vor acht
Jahren nach Transvaal ausgewandert und
hatte dort zuletzt eine Stelle als Beamter der niederländisch-
südafrikanischen Eisenbahn inne. Während des Transvaal-
krieges kämpfte er aus Seite der Buren, wurde aber von
deu Engländern, die sein Haus niederbrannten, gefangen
genommen und in Johannesburg internirt. Es gelang
ihm zu entfliehen und er reiste nach Budapest, wohin sich
seine aus Maros-Vasarhely gebürtige Braut gewendet
hatte, deren Bekanntschaft er in Transvaal gemacht hatte. H a u k
richtete an den B ü r g e r in e i st e r ein Gesuch, die Ehe
hier schließen zu dürfen. Er motivirte seine
Bitte damit, daß ihm die Engländer über behördliche Intervention
die Rückkehr nach Pretoria gestattet hätten, und daß er
bald sein Amt wieder antreten müsse. Der Bürgermeister ertheilte
den Dispens und die Eheschließung fand heute statt. Das junge
Paar begibt sich mit dem nächsten Südafrika-Dampfer nach
Transvaal zurück.
Strikes.
Marseille, 3. September. Zwischen den Strikenden
und Kärrnern, welche ihre Arbeit aufnahmen, kam es zu
Schlägereien. Letztere wurden trotz des Schutzes, den
ihnen die Gendarmerie gewährte, gezwungen, in
die Remisen zurückzukehren. Ein Kärrner
ließ durch die Polizei feststellen, daß er au der Arbeit verhindert
worden war.
Dünkirchen, 3. September. Die Hafenarbeiter haben
heute Vormittags die Arbeit wieder a u s g e n o m m e n. Es
herrscht Ruhe.
Die Pest in England.
London, 3. September. (Meldung des Neuter'schen
Bureaus.) Amtlich wird gemeldet, daß sich die Pest nach
Govan verbreitet habe; ein Knabe sei gestern
daselbst dieser Krankheit erlegen. Es verlautet, daß
in Glasgow heute drei weitere verdächtige
Fälle vorgekommen seien. Im amtlichen
Bulletin wird angegeben, daß die Zahl der im Hospital be­
handelten Pestfälle 12 betrage und weitere 86 Personen unter
ärztlicher Beobachtung stehen.
London, 3. September. Wie aus Glasgow ge­
meldet wird, habe sich Dr. Rüssel, das medicimsche Mit­
glied der städtischen Verwaltungsbehörde, dahin ausgesprochen,
die über Glasgow hereingebrochene
Seuche sei das größte Unglück, von welchem
diese Stadt während der letzten hundert
Jahrebefallen worden sei. Er glaube aber,
daß Dank dem jetzigen Stande der medicinischen Wiflenschast
und Hygiene die Pest keine solchen Ver­
heerungen anrichten könne, wie dies bei der
Cholera und den Blattern der Fall sei.
Wien, 3. September. Anläßlich des Auftretens der
P e st in G l a s g o w hat das Handelsministerium die
ärztliche Untersuchung aller directen Herkünste
aus England verfügt.
Die Kohleunoth.
Erhöhung der englischen Schiffsfrachtsätze.
Liverpool, 3. September. Die hiesige Vereinigung der
Tampfschiffsrheder faßte eine Resolution dahingehend, daß die
Erhöhung der Kohlenpreise eine allgemeine Erhöhung
der laufenden Frachtsätze nothwendig mache.
Preisräthsel Nr. 2077.
1 2 1 3 4 2— Ein Volksstamm
5 1 2 3 4= Bund Feldfrucht
6 1 2 3 4---- Geheilte Wunde
3 4 4 2 4= Frucht
2 13 4= Vogel.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennuna eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwcrk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Äsungen, welche
auf Korrespondenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressircu, können aber auch in unseren
Filiale« hinterlegt werden.
**
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2076 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Donnerstag-Nummer.
Der Preis für daS Preisräthsel Nr. 2074 ist an Martha
Salzer, Seebenstein an der Aspangbahn, Mühlhaus, abgesendet
worden.
Die Auflösung lautet:
Mosel» Otto» Saal» Elle, Leo.
Mittheilungen aus dem Dublicum.
Bei Nieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Ca arrhen der Athmnngs- und
Verdauongs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack I Leichte Verdaulichkeit I
K&uflioh in Minerftlwaameryesohäften, eventuell
bei der Sa/vator-Quellendlreotion in Eperies
Erste H k. priv. Donan-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Wettrennfahrten nach der Frcudenau.
(Abfahrt nur von den Dampfschiffstationen Wcißgärber und
Sofienbrückc.)
t cutc verkehren von den Stationen Wcißgärber und Sofienbrückc
rit von 12 Uhr Mittags bis 1 Uhr 30 Minuten Nachmittags
ttocattchlffe nach der Frcudenau und nach Schluß der Rennen, mit
Berührung des Landungsplatzes Sofienbrückc, zurück nach der Station
Wcißgärber.
Fahrpreis per Person und Tour 60 Heller.
Tour- und Retvurkartcn werden nicht ausgegeben. An den
Cassen werden auch Eintrittskarten für den ersten Platz zu 2 Kronen
und Einlaßkarten für den cingcstiedeten Raum zu 40 Heller aus­
gegeben., w
Wien, 4. September 1900. Die Direktion.
Elfe.
Roman von H. Aschenbach.
( 162. Pottlefcimg.)
Die Mutter stimmt lebhaft bei.
„Wißt Ihr was, Kinder, ich hole Herthas Frühstück
aiiL Bett."
Die letzten Worte tönen noch von der Thür her, welche die
kleine lebhafte Frau hinter sich ins Schloß fallen- läßt.
Prinzeßchen zieht die Brauen zusammen und nimmt ihre strengste
Miene an.
„Ach nein, Elfe, ruft die Mama zurück. Ihr wißt, ich
liebe es nicht, im Bett zu frühstücken, wenn man gesund ist."
„Papperlapapp!" unterbricht die kleine Schwester sie
energisch. „Wir lieben es dafür umsomehr, und Du mußt heute
folgen, denn Du hast uns in eine hübsche Patsche gebracht."
Hertba muß sich der kleinen Tyrannin fügen, sie mag
wollen oder nicht. Da kommt auch schon Frau Herwig mit dem
großen Präsenlirbrett. Ihre Aelteste schlägt die Hände zusammen
vor Staunen, und Elfe erklärt plötzlich, einen Löwenhungcr be­
kommen zu haben, ungeachtet des vor kaum einer halben Stunde
eingenommenen Frühstücks. Unterdessen findet auch Hertha Worte
für ihre Verwunderung.
„Aber Murtchen, was fällt Dir ein, ich bin doch keine
Reconoalescentin, die inan durch allerlei Leckerbissen zum Essen
reizen müßte? Das ist ja eine unerhörte Verschwendung!"
Frau Herwigs hübsches Gesicht strahlt in stcudiger Genug­
thuung. Das Verwöhnen und Hätscheln ist so recht ihr Element,
und sie hat es schon oft schmerzlich bedauert, ihrer ältesten
Tochter gegenüber diesem Dränge nie Folge leisten zu können, da
deren strenger, etwas selbstherrischer Charakter derartige
Situationen ausschloß.— Heute ist nun endlich einmal solch
ein Moment. Sie hat in der Eile tief in die Vorrathskammer
gegrinen, und Gelee, Confitüren, Honig und der letzte Rest
der gestrigen Torte finden sich in reicher Auswahl auf Herthas
FrühstückStasel.
Die drei Frauen halten ein unbeschreiblich heiteres Mahl,
denn auch Frau Herwig bringt nur schwache Proteste hervor, als
Elfe ihr eine dickgestrichene Schnitte um die andere in den Mund
schiebt. Sie glaubt sich in die alte Zeit versetzt, da noch ihrer
Jüngsten ausgelassenes Lachen ertönte.
Auch Hertha ist verändert, sie hat heute etwas Weiches,
Demüthiges in ihrem Wesen, das ihrer herben Pflichtstrenge sonst
fremd war.
„Denk' Dir, Prinzeßchen," plauderte Elfe munter, „ich
wachte auch erst aus, als das Milchmädchen, das sich notabene
ebenfalls verspätet hatte, klingelte. Ich fuhr in Mamas Schlaf­
rock, weil der am nächsten lag, stürzte hinaus, setzte Milch und
Kaffee zu, und weckte Kurt. Schnell machte ich sein Frühstück
zurecht, da kam er schon gestürzt. Ach, Hertha, er sah zu drollig
aus, ich kam nicht aus dem Lachen, was ihn natürlich noch
wüthender machte. Es war aber auch zu komisch, wie er ohne
Kragen und Cravatte, das Haar nach allen Himmelsgegenden
starrend, umherschoß. Die weiße Mütze hatte er natürlich auf—
das ist ja bekanntlich nach dem Verlassen des Bettes sein Erstes
— aus der Tasche schauten Kamm und Haarbürste, und das
lange Ende vom Schlips baumelte hinter ihm drein. Ich fragte
ihn, wo er Toilette machen wolle, da brüllte er los: „In der
Trambahn, dumme Gans!"— Zärtlich, was?"
„Weißt Du, Elfe, es wundert mich nicht, Deine Neckerei
und Dein Gelächter mußten ia den hefttgen Jungen reizen,"
schiebt Frau Herwig ein. „es war nur ein Glück, daß Kurts
Spectakel mich geweckt hatte, es war höchste Zeit, als ich in die
Küche kam."
„Ja," unterbricht Elfe die Rede der Mutter, „stell' Dir
vor, Prinzeßchen, als die Noth am größten, schießt Mama aus
dem Schlafzimmer, notabene in meinem Morgenkleid, was zum
Stürzen aussah, und stürmt mit dem Schmerzensruf: die Milch,
die Milch! in die Küche. Ich natürlich hinterdrein, daS war
eine Bescherung."
Die Kleine lacht ausgelassen. In dieser Stunde wenigstens
ist sie wieder der alte Kobold.
Theater und Kunst.
* Im B u r g t h e a t e r gelangt am nächsten Mittwoch
Calderon's fünfactigcs Schauspiel „Der Richter von Zalamea"
zur Aufführung. In der früher von Fräulcn Ansion gespielte»
Rolle der Jnes tritt Fräulein Maria Heinrich vom Heidel­
berger Stadttheater, Tochter des ftüheren Mitgliedes des Laube'schen
Stadttheaters Herrn Heinrich, zum erstenmale auf.
* Director G e t t k e, der nach Jschl gereist ist, tele-
graphirte gestern Abends, daß der Vertrag mit Alexander
Girardi perfect geworden ist. Der Künstler wird vom
20. Oktober d. I. bis zum 20. Jänner 1901 am Raimund-
Theater gastiren.
* Die Direcüon deS Theaters an der Wien
ist von der Absicht, mit dem Volksstücke „Der blaue
Bogen" zu eröffnen, abgekommen. Bestimmend dafür
ist, daß vorläufig der geeignete Darsteller für die männliche
Hauptrolle fehlt, und daß das Werk erst in den nächsten Tagen
der Censur überreicht werden kann, also unmöglich mehr bis
zum 29. September (dem Eröffnungstage) von der Censurbehörde
herablangen könnte.
* Im Somniertheater in „Venedig in Wien" debuttrte ver­
gangenen Samstag Fräulein Willy Waiden als Violet in
der zugkräftigen Operette „Die Schöne von New-Zjork". Die
Stimmmittel der jungen Künstlerin genügten zwar nicht, der
gesanglichen Aufgabe ihrer Rolle gerecht zu werden, ihre reizende
Erscheinung und graziöses und lebendiges Spiel sicherten ihr aber
eine sehr fteundliche Aufnahme.
* Aus G r a z wird uns geschrieben: Director P u r-
s ch i a n ist d i r e c t i o n s m ü d e. Er soll im ersten
Directionsjahre 90.000, sage neunzigtausend Kronen
Deficit gehabt haben. Die Ursache ist in der politischen Stellung­
nahme der Bevölkerung zu suchen. Gewisse Kreise, die seit Jahr­
zehnten Pensionopolis an der Mur als Aufenthalt wählten, halten
sich seit dem Zutagctretett der radical deutschnattonalen Färbung
der Stadtverttetung vom Besuch der städtischen Theater gänzlich
ferne— und Director Purschian ist das Opfer der Partei-
strömung.
* Das Lustspielthcater in Budapest hat sein Programm
für die nächste Spielsaisou bereits zusammengestellt. Als erste
Novität geht eine „Der Papagei" betitelte Posse in Scene, eine
Compagniearbeit von Dr. Samuel G u t h i und Victor R a k o s i.
Eine zweite Novität blldet ein Lustspiel Franz H e r c z e g's, an
dessen letztem Act der Autor jetzt arbeitet. Ferner hat Baron
Ludwig Doczi der Direcüon die Zusage ge­
macht, für diese Bühne ein Lustspiel zu schreiben.
* Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Gerhart Hauptmann vollendete eben ein vieracttges Schau­
spiel, betitelt: „Michael Kromer", das noch in dieser Saison am
Deutschen Theater zur Ausführung gelangen soll. Außerdem bringt diese
Bühne ein modernes Schauspiel „Herr Goldncr" von Georg Hirsch-
feld. Max Dreyer hat drei satirische Einacter und eine Dorf­
komödie „Der Lichtbringer" dem Teutschen Theater zur Ver­
fügung gestellt. Weiterhin erscheinen S ch n i tz l e r und H o f f-
m a n n s t h a l mit Novitäten im Repertoire des Directors
B r a h m.
* Aus Hamburg wird uns telegraphirt: Die neue
Saison der von den Directoreu Franz Bittong und Max Bachur
geleiteten drei Theater wurde mit außerordentlichen Erfolgen
eröffnet. Stadt- und Thaliatheater, in umfassendster und prächtigster
Weise renovirt, bieten den herrlichsten Anblick. Im Stadttheater
hat sich die Neueinrichtung des ticsergelcgien mtd verdeckten
Orchesters vorzüglich bewährt. Aus Festouverture und Prolog
folgte im Stadttheater die Oper, im Thaliatheater die Premiere
von Rosee's Märchenspiel „Kismet". Ueberall festlichste
Stimmung und die ehrendsten Ovationen. DaS nächste künstlerisch-
literarische Ereigniß im Stadttheater ist die Ausführung beider
Theile von G o e t h c'S „Fan st" in vollständiger grandioser
Neuausstattung. Das Stadt- und Thaliatheater steht dauernd
aus der künstlerischen Höhe im Vordergrund allgemeinster Theil­
nahme. Das Abonnement ist heuer noch größer als im Vorjahre.
* Humperdinck's Oper „Häusel und G r e t h e l"
erlebte jüngst die eigenartigste Aufführung, die wohl je in neuerer
Zeit eine Oper gesunden hat. DaS Werk wurde nämlich im
Kloster zu E n g e l b e r g in der Schweiz dargestellt, und
sämnttliche Partien, auch die weiblichen, waren mit Kloster-
Fünsundvierzigstes Capitel.
Wo Dn einsagen mußt. thue er ganz,
Löß ni»ir zurilik, wo» Deinem Herzen
6 <f)iiiti( 1 't!t, denn an dem :dest
Einer Hognung blutet die Wunde fort.
Ontano.
Wochen waren verstrichen seit des Doctors Heimkehr. Ihm
und Hertha erschien die Zeit der Trennung nur noch als flüch-
ttger Traum, und sie begriffen Beide nicht, wie das Eine ohne
das Andere zu leben vermocht hatte. Der vielbeschäftigte Anwalt
fand täglich Zeit zu einem Besuch im Weißen Schlößchen, und der
berühmten La Violetta schier unermüdlicher Pinsel ruhte von dem
Moment an, wo sein energischer Klingelzug durch das Haus
schallte. Es war ihr nicht möglich, weiter zu arbeiten, wenn sie
ihn in der Nähe wußte. Früher hatte er wohl stundenlang im
Atelier gesessen und den weißen Händen zugeschaut, die spielend
leicht, und doch so gewandt und sicher den Zauberstab hand­
habten, der einer Familie die Quelle einer sorgenfreien Existenz
erschloß. Jetzt zitterte der Pinsel in Herthas Hand, sobald
drunten seine Stimme ertönte. Und dann ttieb sie eine geheime
Macht ihm entgegen, aber nicht, ohne vorher einen Blick in den
Spiegel gethan und eine kleine Verbesserung an ihrer Toilette
vorgenommen zu haben. Ja, sie ertappte sich aus ganz eitlen
Gedanken, fand zum Beispiel, daß Hellblau sie am besten kleide,
und daß die goldenen Löckchen um Sürn und Schläfen sehr gut
aussahen, wenn man sie freigab.
Hertha Hedwig hatte nie daran gezweifelt, daß sie hübsch sei.
Ihr künstlerischer Schönheitssinn, und die offenkundige Be­
wunderung, dir ihr überall zutheil wurde, hatten sie längst davon
überzeugt. Wer bis vor Kurzem hatte das kühl denkende, ver­
nünftige Mädchen diesem Umstand keine besondere Beachtung ge­
schenkt. Es war ja ganz angenehm, daß man im Spiegel ein
hübsches Bild vor sich hatte; sie kleidete sich auch stets sorg­
fältig und mit Geschmack, wie sie ja Allem, was sie umgab, ein
gefälliges, künstlerisches Aussehen zu geben liebte. Es lag in­
dessen eine gewisse Objektivität, eine Unversönlichkeit in der Art»
mit der sie ihre Garderobe aussuchte. Sie blickte nie in ein Mode­
journal, im Gegensatz zu Mutter und Schwester, die sttts für die
letzte Nouveautö schwärmte». (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:27.283 - 19000904 - Seite 8 ]
Seite 10 Dienstag
,,--,,-^, i.,■ i n. ■*-*»
strstbern besetzt. Auch das Orchester war natürlich aus kunst­
sinnigen Mönchen gebildet und leistete, wie uns mitgetheilt wird,
unter der Leitung des Paters Ambrosins, des ersten
Organisten vom Kloster Engelberg, 'Vorzügliches. Der Komponist,
der zu der Vorstellung eingeladen war und ihr von_ Anfang bis
zu Ende mit Spannung und Interesse folgte, soll sich über das
'Ergebniß sehr befriedigt geäußert haben.
In der H o f o P e r beginnt morgen (Mittwochs der
„Nibelungeii"Cyklus mit dem „R h e i n g o 1d" unter Mitwn'knng
der Damen Förster, Sedlmaw, Walker, Elizza, Pohlner und KusniNich,
und der Herren Winkelmann, Schmedes, Demuth, Ritter, v. metchen-
k>crg, Grengg, Stehmaim und Brcuer. illachdem bei den vier Vor­
stellungen des „Ring des Nibelungen" der Emlau nach Beginn des
Actes nicht gestattet ist, so wird das Publicuni gebeten, rechtzeitig zu
erscheinen. Insbesondere muß ansmerksanl gemacht werden, daß bei
„Rheinaold" kein Z w i s ch e n a c t stattfindet, daher Zutpattommende
bei' dieser Vorstellung ü b c r h a n P t nicht mehr Einlaß
finden könnten..
* Im Stadttheate r wird heute das Luitstnel "Die
Katqkomben" von Gustav Tavis gegeben. In dieser Boistellung
spielen zum erstenmale die neuengagirten Mitglieder: Herr S trieb eck
den Fürsten von Trawein, Herr N o r i n i den Graten Dohnturt und
Fräulein C o u l c k die Mary. Die Rolle der Fürstni Diaiwine wird
zum erstenmale Fräulein Frolda darstellen.^.■,
* Die k atholi s ch c K i r ch e uns« r er Z c i t und
ihre Diener in Wort und Bild. Band II: Die katholische Kirche in
Deutschland, Ockterreich-llngarn, der Schweiz und Luxemburg, heraus­
gegeben von der Leo-Gesellschaft in Wien. Im 23. pefte dos vor­
genannten Werkes finden wir aus dem Umschlage eine Altzahl Be­
sprechungen abgedruckt, die zeigen, daß das Werk in n l l e n Gegenden
die freundlichste, zum Theil begeisterte Aufnahme findet. Es nt ersrenuch,
feststellen zu können, daß unser Urtheil auch von anderer igelte getheilt
wird, und deswegen zeigen wir heute das Erscheinen der umctten He»te
23 bis 26 (L 1 20 Kronen, mit um so größereni Vergnügen an. Der Rest
der Kirchcnprovinz Zara, die exeintcn Sprengel Leniberg annenncher
Ritus) urch Krakau nebst dem apostolischen Feldvicarial machen,
den Schluß der Darstellungen aus Oesterreich. Nunmehr wird der Leser
nach' Ungarn geführt. Wie wir gehört haben, ergab die Bearbeitung
dieses letzten großen Abschrnttes des zweiten Bandes ganz besondere
Schwiengkesten. Professor Dr. Schlecht in Freising hat die ganze Arbeit
übernommen und zu deni Zwecke eine längere ^rtudienreste nach Ungarn
unternehmen müssen, da das Niaterial nur sehr lückenhaft vorliegt. Wie
der Verfasser seine Aufgabe gelöst hat, zeigen schon die. uns heute vor­
liegenden 60 Seiten seines Textes. Die vorliegenden vier Kefte haben
die übliche Fülle der seinen Bilder und monumentalen Tafel». Der
Reiz d»r Abwechslung tritt dieses Mal besonders hervor, indem die
Gebäude kirchlichen Charakters gegenüber den Bildern anderer Art
etwas mehr in den Hintergrund treten, wie es in früheren Heften der
Fall' war. Im Ganzen zählen wir 221 Textbilder und 12 Tafeln in vier
Heften....
Sport.
Rennen zu Wien.
September-Meeting.— Zweiter Tag.
DaS Stronzian -Handicap für Zweijährige ist
da? beftdotjrte Rennen des heutigen Programms, das sonst nur
Concuxrenzcn minderer Bedeutitng enthält. Da aber die Nennungen
geradezu vorzüglich ausgefallen, sind, steht sehr guter Sport in
Aussicht.
Nachstehend die Tips:
.M eues
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
I. Maidmrennen,
der Zweftähngen
''
-
Son Sourire
, Pcregrimis
>
!
!2on Sourire
-Busento
! Son Sourire
Gingerbread
2. Handicap
!
Eva
Waterloo
Waterloo
Honour Bright
Eva
Fex
3. Stronzian-
Handicap
Stall Festefics■
Kozma Oecse.
Pompadour
Product
Iasz
Dunagyöngye
4. BerkaufL-
Rennen
Malteser
Küloncz
Da capo
Malteser
Malteser
Da capo
S. Rennen der
Zweijahrigm
Franacpan
Stall Ledercr
Dianella
Frangepan
Parole
Frangepan
6. Berkaufs-
-Hürdemennen
Stall Rcdgrey
'Suada
Driver
Albatros
Driver
Suada
7. Amaranthus-
Rennen
Zaszlos
Aldomas
Zaszlos
Gonosz
Zaszlos
Orchef
Gertchtsjoal.
(Aus der Eiuspäuneraenoffenschaft.) Das Oberlandcsgericht
hat gestern. ein im Mai dieses Jahres gefälltes Urtheil des Civillandes-
gerichtes in dem Processe gegen die Wiener Emspännergenossenschast
aufgehoben, da. dessen Anschauung über den Begriff der Stellen-
systemisiruag unrichtig sei. Im October 1898 faßte der Ausschuß der
Genossenschaft den Beschluß, Herrn Anton K e r x h e i m c r, der seit
dem Jahre 1893 der Genossenschaft Secretärdienste leistete, mit Teeret
avsLebenszeit anzu st eile it; nur im Falle grober Pflicht­
verletzungen konnte der Vertrag gelöst werben Im vorigen
Jahre wurde statt den Anhängen! Leopold S ch r a b a u e r's eme
neue Borstehung mit Herrn Loh an der Spitze geivählt, loelche die
Entlassung des Secretärs beschloß. Dieser klagte nun durch
Dr. Karl O r n st e i» auf Einhaltung des Austellungsverttages und
Ausbezahlung des.fällig gewordenen Gehaltes. Die Klage wurde ab­
gewiesen. Bei der gestrigen Berufungsverhandlnng intervenirtc für
Kerxheimer Dr.-Leopold Katz, für die Genossenschaft Dr. S. Beck.
Das Oberlandesgericht (St.-G.-R. Dr. S ch ö r g h u b c r) hob das
Urtheil der ersten Instanz auf und wies die Sache zur neuerlichen
Verhandlung an- das Landesgericht Wien, um zu erheben, ob und in­
wiefern einer der Entlassungsgründe vorliegt, welche im Vertrag
normirt sind.
(Ein Kiiudignuasstreit.). Dem Commis Max Hack wurde
von seinem Chef, dem Galaitteriewaarenhändler Markus Herzog,
am 4. Juni mitgetheilt, daß er auf sechs Wochen gekündigt sei, woraus
der Cpmmes erwiderte: „I ch bi t t e." Als die sechs Wochen um
waren,, wollte Herr Herzog den Commis «Mahlen, doch dieser bestand
daraus, weiter zu arbeiten,' und klagst oeim Gewerbegericht auf
Züchtung von 438 Kronen, für die Zeit vom 14. Jini bis zum
1. October, weil die Kündigung nicht M gesetzlichen Zeit erfolgte.
Das Gewerbegericht gab dem Klagebegchvm statt. Der Kläger wäre
wohl am 4. Juni sechswöchentuch^ gekündigt worden, da aber
beim Dimstanttitt über die Küridigstng kerne Separatvereinbarung ge­
troffen worden war, ist die Kündigung ungesetzlich gewesen und hing
deren Rcchtsbestand von der Zustimmung des Klägers ab. In den
Worten „Ich bitte!" ist diese keineswegs gelegen, da der Kläger damit
blos die Bemerkung des Chefs' zur Kenntniß nahn«, nicht aber ant
seinen Anspruch verzichtete. Gegen dieses Urcheil ergriff Herr
Neues Wiener Journal
4. September 1900 Nr. 2466
Herzog die Berufung, über welche gestem ein landeSgerichtlicher
Senat, ergänzt durch die Gewerbegerichtsbeisitzer Stern w,d
S t i n d l, unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathcs
Dr. v. R e u k i r ch verhandele. Der Beruftmgswerber
führte irrthümllche Rechtsanfiassung als Beheburgsgrund an und bot
neue Beweise über die erfolgte Kündigung an. Gemäß den Aussührnngeu
des Klagcvertreters Dr. Karl Orn st ein erkannte der Senat aus
Ablehnung der Beweise und Abweisung' der Beruf an g,
weil die Begründung des erstrichterlichen Urtheiles sowobl der eatl) s
als auch der Rechtslage vollkommen entspreche. Die Entschädigung für
ungesetzliche Kündigung sei ganz unabhängig von weiteren Dienst­
leistungen oder Bereithaltung zur Arbeit, sondern eine Conventionsstrafe
oder Buße sür die Bertragsbrüchigkeit.
(Mitzverständnisse.) Herr Rndoli S a i l e r (15. Bezirk,
Sorbaitgasie 4 und 7. Bezirk, Neubaugaffe27) ersucht uns mitzutheilen,
daß seine Schwester Anna ,i ich l i n t i s ch ist init jener Dame, die
in einer Gerichtsverhandlniia (Die Freundin des Cadetcn)
eine Rolle spielte. Am 3. April d. I. berichteten wir über den er­
wähnten Proceß. Einer hiesigen Gerichtssaalcorrespondeiiz cittnahmen wir
ain letzten Freitag den Inhalt der lllotiz: Eheglück. Der darin
enthaltene Passus: „Der Zeuge Ludwig K a l t e n b ö ck, der mit
deni Manne auf schlechtem, mit der Frau (Dittl) auf desto beflerem
Fuße steht", hat zii Mißdeutungen Anlaß gegeben, die, wie uns Herr
Kaüenböck und Frau Dittl versichern, gänzlich unbegründet
sind. Der erwähnte Zeuge verkehrt mit Frau Dittl, bei der er ein
Cabinet als Zimmerherr gemiethet hat, auf freundschaftliche Weise, steht
jedoch mit ihr in keinerlei intimem Verhältnisse.
Ehrenbeleidignng. Bei der, Generalversammlung der „Otta-
kringer freiwilligen Feuerwehr" erhob sich bei der Abstimmung über die
Anfnahnie des Spenglers Ferdinand Aiarek Herr Anton Urban
und erklärte, daß er aus dein Corps austrete, wenn Riarck ani-
geiiommen würde, da derselbe ein Dieb und Schuft
sei. Marek klagte a»i E b r c n b e l c i d i g u n.g
und Urban erbot sich zum Wahrheitsbeweis, daß Marek im Geschäfte
des EisenhändlcrS Heinrich Draht im Werthe von 2 fl. einsteckte und
nur 30 kr. dafür bezahlte. Der Händler bestätigte gestern die Angaben
deS Klägers, daß er sür ihn gearbeitet hatte und den Draht an
Zahlungsstatt übernahm. Gerichtssecretär Brandmeyer verurthciltc
Anton Urban zu drei Tagen Arrests.
Beim Stelldichein ermordet.
Eine grauenhafte Bauerngeschichte.
(Peion-Telerramm der „Neue» Wiener Journal'.)
^ 2 t. Pötte n, 3. September.
Mit der Perurthntung zum Tode d u,r ch d e n S t r a n g
endete heute die Verhandlung gegen den Bauernsohn Leopold Z u s.c r
wegen Ermordung der Dienstmagd Anna K i r s ch u e r. Die Ver­
handlung fand unter großem Zudrange des Pnblicums statt.
Der Angeklagte gesteht den Mord, leugnet, aber, ein Liebes­
verhältnis! mit der Kirschner gehakt zu haben. „Gefcnsterlt" habe er
freilich, denn das sei ja gang und gäbe. Den Mord habe er im Zorn
nach mietn Wortstrcit begangen, indem er ihr zwei Stiche in den Hals
versetzte.
Präs.: Ist das Blut hcransgespriot?— Angelt.: Ich glaub'
schon.— Präs.: Das müssen Sie doch wissen, da Sie wiederholt schon
S ch >o e i n e abgestochen haben.— Der Angeklagic gab
über Benagen des Präsidenten zn, daß das Mädchen ahnungslos die
Schnitte in den Hals bekam nnd nicht einmal schrie.- Präs.: Wie lange
dauerte das- Ganze'?— Angekl.: H ö ch st c n s f ü n t i n u t c n.
Im Verlaufe deS Verhöres gab der Angeklagte an, er habe nach
der That sich im Pierdestall gewaschen, sei in die Fnltertämmer zurück­
gegangen und habe neben die Leiche ein Tischmeffer hingelegt, damit
man an einen Selbstmord des Mädchens glaube.
Präs.: Sie sollen auch gesagt haben: Es war eine Dummheit
von deni Mensch, sich umzubringen.— Angekl.: Das ist schon möglich.
— Präs.: Nach der Thal wollten Sie int Gasthause noch Karte»
spielen— angesichts der Leiche.— Angekl.: Ich habe spielen >vollen,
weil mich die Wirthin ansgefordert^hat.— Prä).: ES war aber keiner
der Gäste ausgelegt zu spielen.^ Sie haben dann angesichts der Leiche
im Gasthause ruhig geschlaren. müssen sehr verstockt sein, wenn Sie
nach einer solch schrecklichen That in Gegenwart der Leiche schlafen
können. Sie werden von den Dorsleuten als ein srommer und gotteS-
fürchtiger Mann geschildert, und Sie sind auch »>it eftiem Rosenkranz
und Gebetbuche eingeliefert worden.— Angekl. (iu schluchzen aus-
brechendft Was ich gethan habe, ist gar nicht zn sagen. Wie ich's hab'
thun können, tveiß ich nicht.
Das Zeugenvcrhör brachte wenig neue Momente.
Die Gasttvirthin Franziska Anzenberger gab an, daß
Zuser imch Entdeckung der That im Gasthause Karten spielen ivollte,
die anderen Gäste seien nicht zum S pielen aufgelegt gewesm.
Präs.: Waren Sie mit der 'Nani zufrieden?— Zeugin: Sehr
zufrieden. Sie, war ein sehr fleißiges und ruhiges Mädchen, nur ein
b i s s e r l leicht.
Die Zeugin Johanna R e i n i n g c r, Dienstmugd am Zuser'schen
Hose, erklärte, daß die Kirschner ein braves Mädel war.
Präs.: Und wie war der Leopold Zuser?— Zeugin: Sehr
fleißig und anständig.— Die Zeugin gab an, daß Zuser nach der That
sehr ruhig war nnd daß er sogar mit der Leiche der Nani gegangen ist.
— Präs. (zum Angeklagten): Ist es wahr, daß Sie sogar Leichenträger
bei dem Lerchenbegänanftsc der Ermordeten waren?— Angekl.: Das ist
richtig.— Präs.: Wie war Ihnen dabei zumnthe?— Angeklagter
schwelgt.— Präs.: Wann sind Sie verhaftet worden? --- Angekl.:
Gleich wie ich von der Lcich' zurückgekommen bin.
Der Staatsanwalt, Oberlandesgenchtsrach v. Grimbnrg
suchte nachzuweisen, daß Zuser in tückischer Weise das Mädchen er­
mordet habe. —^ Der Vertheidiger Dr. P u p o v a c legte den Ge­
schwornen aus Herz, aus der Tchuldfrage das Moment der Tücke zu
elimeniren.— Die Geschwornen bejahten e i n st i m m t g
u n d ohne jede E i,n schränk» ng die Haupt­
frage. Der Obmann der Geschwornen erklärte, die Schnldfragc
nicht verlesen zu können, da er zu autgcregt sei.—
Präs.: Ich muß Sie doch bitten, die Frage zur Verlesung zn bringen,
Herr Obmann!— Nach längerem Zögern brachle schließlich der Ob­
mann mit stockender Sliniine die Frage zm Verlesung.— Zuser
brach bei Verkündigung des Urtheils in Schluchzen aus, rang die
Hände und cntsernkc sich, ohne eine Erklärung abzugeben.
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Lavarone, 3. September. (P r i v a t- T c l c g r a in in
des „Neuen Wiener I o u r n a l".) Erzherzog
Rainer ist gestern mit Gefolge über C a l d o n a z z o in
L a v a r o n e zur I n s v i c i r u n g der Landwehr an-
gekonlmen und im Hotel Slanina abgestiegen. Hier wurde heute
eine Festtafel abgehalten. Nach derselben begab sich der Herzog
nach A lch a n o.
Rovereto, 3. September. Don Lnigi Baroldi
wurde an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Ton Salvadori zum
Landtagsabge ordneten fiir die Bezirke Rovcrcto und Riva ein­
stimmig gewählt.
Köln, 3. September. Wie die „Kölnische Zeitung" aus
Hamburg meldet, wurde die Entschädig n n g s-
frage wegen des seinerzeit von der englischen Regierung be­
schlagnahmten Rcichspostdampfers cndgiltig geregelt. Wie das
Blatt erfährt, ist dies in einer für die deutschen Ansprüche durch­
aus befriedigenden Weise geschehen.
mitgetheilt wird, hatte Ministerpräsident v. Szell derzeit
noch nicht die Absicht, nach Wien zu reisen, er wollte erst
am 7. oder 8. d. M. dort eintreffen. Gestern
Nachmittags jedoch erhielt Szell in R a t o t die
telegraphische Bern f u n g nach W i e n. Dieser dringenden
Berufung mißt man hier große Bedeutung bei. Man
glaubt, daß der Aionarch vor der Entscheidung in
der österreichischen Krise auch die Meinung des ungarischen
Ministerpräsidenteil hören wolle, umsomehr, als diese
Entscheidung bedeutungsvolle Verfügungen
gewärtigen läßt, denn, wie verlautet, soll die
österreichische Regierung nach der Auflösung des Reichsrathes
die Zeit bis zur Ausschreibung der Neuwahlen zur Erlassung
hochwichtiger, auf die Zusammenstellung und die
Arbeitsfähigkeit des zukünftigen Reichsrathes bezug-
habender O c t r o i s benützen. Nach der Auffassung
der hiesigen Kreise dürften diese Pläne der österreichischen
Regierung die Berufung S z e l l's zur Audienz nach Wien
veranlaßt haben, damit er vom Standpunkte der ungarischen
Verfassung aus seine Meinung über die Absichten des Herrn
v. K o c r b e r zur Kenntniß bringe.
Der Jahrescongreff der englischen Trafo3 Unions
London, 3. September. In Huddhesfield trat heute der
JahreZcongreß der Tracles Unions zusammen. Es sind 400 Slb-
gesandte von 140 Gcwerkoereinen und Arbeitcrvcrbändeu er­
schienen. Unter' den Theilnehmern befinden sich mehrere der
Arbeitcrpmftei angehörende Parlamentsmitglieder.
Die französisch-russische Allianee.
Rambouillet, 3. September. Der ruffische Boffchafter
U r n s s o >v überbrachte heute Nachmittags dem Präsidenten der
Republik, L o n b e t, den Sanct Andreas-Orden mit einem
eigenhändigen Schreiben des Kaisers Nikolaus. Der Bot­
schafter sagte bei diesem Anlaß: Der Kaiser hegt den Wunsch,
daß Sie in diesem Acte einen Beweis seiner H o ch-
s ch ä tz n n g für Sie erblicken, nnd will hiemit auch
einen Beweis seiner u n wa n d e l b a r c n
G e s i n n n n g e n für die große befreundete
und verbündete a t i v n geben. Meine Mission
ist eines der freudigsten Ereignisse, welche bisher die mir an­
vertraute Ausgabe mit sich brachte, die so glücklich hergestellten
Bezieh n n g e n zwischen Frankreich und Ruß­
land aufrechtzuerhalten.
Präsident L o u b e t erwiderte: „Der Kaiser von Ruß­
land hat wehr als einmal die Unabänderlichkcit seiner Gcmhle
für die beftenndcte und verbündete Nation bewiesen. Wir sehen
in diesem Acte einen Beweis seines Wunsches, die Bande
noch inniger z n festigen, ivelche die Regierungen und die
Völker beider Länder miteinander verknüpfen. Ich bitte Sie,
2r. Majestät dem Kaiser den Ausdruck meiner Dankbarkeit zn
übermitteln und ihn zu versichern, daß die französische Regierung
sich alle Mühe gibt, den Bund a n s r e ch t z n-
erhalten, >v c l ch e r b' e i d e n N a t i o n e n zu so
großem Vortheil gereicht."
Abends gab Präsident L o u b e t ein Diner; daran schloß
sich ein F a ck e l z u g in den illuminirten, mit den französischen
und russischen Farben geschmückten Straßen. Rufe: „Es lebe
Rußland!" wurden wiederholt laut.
Bulgarien und Rumänien.
Bulgarien zeigt Entgegenkommen.— Ein Complot gegen
Köuig Carol.
Bukarest, B. September. Die Agence Romnainc
ineldet: Der interimistische Leiter des bulgarischen Ministeriums
des Aenßern, N a t s ch o v i c, erklärte gegenüber dem
rumänischen diplomatischen Agenten in Sofia, die bulgarische
Regierung beabsichtige, mit der Verfolgung der in der Mordaffairc
M i h a i l e a n o verwickelten Mitglieder des macedonischen
Comites auf Grund der Beschlüsse des UntersuchMgsrichters
in B u k a r e st vorzugehen, nnd nicht, wie Nkinifterprüsident
I w a n t s ch o w eicklärt habe, erst nach dem endgittigcn
Urtheile.
Die Blätter kündigen eine Ergänzung der bereits be­
gonnenen Untersuchung au, da zwei in die Mordaffaire
Fiiofski verwickelte Personen gestanden hätten, daß im
December vvrigen Jahres gegen König Carol ein Com­
plot durch Sarafow angezettelt wurde,
welcher eigens zn diesem Zwecke nach B n k a r e st g c-
k o m nl e n sei.
Das Regierungsjubiläum des Sultans.
Koust^n>sinobel, 3. September. Bei dem Enipfaugc
der hohen tüMchcü Würdenträger dankte der Sultan sirr die
dargebrachten Glückwünsche und sagte: „Gott möge u uscr n
Staat und unser Land b e s ch ü tz c it. Ich habe bisher
mit 2 e l b st v c r l c u g n u n g j u nt allgc m einen
Wähle gearbeitet. Ich flehe zn Gott, daß mir dieses
Glück auch für den R c st meines Lebens
gewährt werde."
v-*
*
Unter den Gästen des Sultans anläßlich seines
R c g i e r u n g s j u b i l ü u m s hätte sich, wie man
der „Pol. Corr." aus K o n st a n t i n o p c l
berichtet, auch der Khedive von Egyptcn, A b b a s
Pascha befinden sollen. Dieser Besuch ist jedoch in­
folge von E t i k e t t e s ch w i e r i g k e i t e n, die mit
Bezug auf die Art deS Empfanges des Khedive auftauchten, unter­
blieben. Andererseits verlautet, daß der Sultan d c n
W u n f ch ausgesprochen habe, der Khedive möge am F c st-
t a g c in E g y p t c it weilen.
Der Krieg in Südafrika.
Die Reise des Herr» v. Szell nach Wien.
Budapest, 3. September. (Pr ivat- Telegramm
deS „Neuen W i c n e r I o u r n a l".'> Die Ankunft
des ungarischen Ministerpräsidenten Eoloman Szell in
Wien wird in hiesigen maßgebenden politischen Kreisen als
ein sehr wichtiges Moment in der österreichischen Krise be­
trachtet. Wie von eingeweihter Seite Ihrem Eorrcspondeuten> brachen haben
Die Annexion Transvaals.
Lord Roch er ts hat in einer Proclamation aus
Belfast den Transvaalstaat im Namen der englischen Re­
gierung formell a n n c c t i r t. Nahezu genau e l f
M o n a t e nach Beginn des südafrikanischen Feldzuges. Das
sieht ganz so aus, wie ein cudgiltigcr Abschluß des Krieges,
wie das Resultat von Siegen, die jede» Widerstand ge-
Einc Annexion spricht man gemeiniglich nur


[ 2023-06-29 10:49:27.283 - 19000904 - Seite 9 ]
Nr. 2466 Dienstag
Bahndammes habe er eine auS sieben Personen, Damen und
Herren, bestehende Gesellschaft getroffen, die sich in raschem Tempo
gegen den Bahnhof entfernte. Zn der Meinung, es habe sich
Jemand erschossen, eilte Kremel zum Durchlaß und sah am Ende
desselben auf der über die Wien führenden Brücke einen ungefähr
UO Jahre alten Mann in Begleitung einer Dame und etwas
weiterhin, ivahrscheinlich zn ihnen gehörig, noch fünf Herren. Alle
haben in verdächtiger Weise auf den Bahndamm zurückgeblickt.
Kremel habe den Herrn zur Rede gestellt, doch dieser habe erklärt,
daß er sich mit dem Abbrennen von Raketen
einen Spaß machen wollte; es sei ihm aber miß­
lungen. Kremel möge kein Wesen daraus machen, übrigens sei er
der „T r. L a n g" aus Margarethen, wenn man nach dem
Namen fragen sollte. Kremel fand diese Auskunft glaubwürdig und
ließ das Paar weiter gehen. Ein Attentat auf den Schnellzug
scheint n i ch t vorzuliegen."
Restaurant „Zur großen Tabakspfeife".) Dieses alt-
renomuürte, seit dem Jahre 1616 Am Graben 29 und Goldschmid-
gassc 9 bestehende Restaurant wechselt jetzt seinen Besitzer^ Herr
Mathias G r a l> n c r, rühmlichst bekannt durch seine frühere Thätig"
teil im Hotels Restaurant Kahlcuberg, sowie seit Bestand des Wiener
Ealosscums als Restaurationsleitcr, hat dieses uralte, von den besten
Bürgerkreisen sregnentirte Etablissement von dem bisherigen Besitzer
Herrn Johann Bogcl käuflich erworben. Auch^ der neue Besitzer wird
es sich zur Aufgabe machen, dieses eine Sehenswürdigkeit bildende
Restaurant, mit welchem ein Stück Wiener Localgeschichte verknüpft ist,
im Geiste der früheren Besitzer weiterzuführen und sein Haupt­
augenmerk auf Küche und Keller bei prompter Bedienung und civilen
Preisen richten.
(Verunglückte Soldaten.! Sonntag Früh stürzte
auf der Tullnerstraßc oberhalb der Rohrerhütte ein Lagcrgcräth-
ivagcn der 5. Escadron des Husaren-Regiments Nr. 15 in den
neben der Straße befindlichen ungefähr fünf Meter tiefen Abgrund.
Bon den drei im Wagen befindlichen Soldaten wurden zwei
verlebt. Der Eine hatte einen Rippenbruch, der Zweite
einen Armbruch erlitten. Die Pferde blieben unversehrt. Die
verlebten Husaren bestiegen ein zufällig daherkommendes Privat-
fuhrwcrk und wurden in das Garnisonsspital Nr. 1 gcbrgcht.
(Folgen eines Wirthshausstrcites.) Die 26jährige Hand­
arbeiterin Anna S i m o u und ihre Mutter Veronika H r a b e k gc
ricthcn Sonntag Abends in einem Gastbausc in der Bivenotgassc mit
der Familie des Tischlers M a r v a l in einen Streit, der in eine
Rauferei ausartete. Die Limo» und ihre Mutter schleuderten Bicr-
Päscr,ZBicrtassen und andere Gcräthschaften auf Marval und feine
Frau Helene, die ihren einjährigen Sohn Hugo aus dem Arme trug.
Das Kind wurde von einem Glase an der Stirn getroffen, wodurch es
eine leichte Verletzung erlitt. Anna Simon wurde verhaftet und dem
Landcsgerichte eingeliefert. Ihre Mutter wurde auf freiem Fuß belassen.
(Tödlich verletzt.) Wie gemeldet, ist gestern um
1 Uhr Nachts in N a k l a d a l's Schellctaner Bierhalle, Favo­
riten, ColuinbuSgasse 59, aus dem Grunde ein arger Erceß c»t-
standcn, weil der Wirth das Loeal sperren lvollre und die Gäste
zum Berlassen aufforderte. Die Gäste sträubten sich aber da­
gegen und wollten das Local inner keiner Bedingung freiwillig
räumen. Bei eine»! der letzten derartigen Versuche, das Loeal zu
räumen, hatte der 25jährigc Schaukbursche Josef S w o b o d a
einen der ärgsten Excedenren zur Thür und auf die
Straße gedrängt. Der Alaun zog plötzlich sein Taschenmesser und
versetzte dem Swoboda mehrere Stiche in die linke Brnstseite,
deren einer die Arterie traf. Lebensgefährlich verletzt brach der
Schaukbursche zusammen. Aerzte der Freiwilligen Rcttungs-
gescllschakt verbanden Swoboda, der starken Blutverlust erlitten
hat und brachten ihn ins Wiedencr Krankenhaus. Der Thäter
wurde noch im Lause der Nacht in der Person des 22jährigen
Tischlergehiltcu Franz S k n c e k, Favoriten, Scnefeldergasse
Nr. 15 wohnhaft, ausgeforscht, verhaftet und dem Landcsgerichte
cingclieicrt.
Kara Achmed besiegt Paul Paus.
Die Riugkämpfe in Hamburg.
(Lrigiual'Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
H a in b u r g, 2. September.
Im Hamburger Ringerturnicr hat Kara Achmed an seinem
Wiener Bezwinger Revanche gewonnen. Paul Pons, der hier
mit feinem Gegner spielen konnte, mußte sich in Hamburg, wie
schon früher einmal in Paris, vor dem Türken beugen. Achmed
hat den um 15 Ecutimetcr höheren Franzosen nach 28 Mi­
nuten mir Gürtclgriff zu Boden geschtenderr, so daß Pons mit
beiden Schultern den Boden berührte.
Der Eircns lvar natürlich beim Endkampf ausverkauft.
Neues Wiener Joumal
Die großen Menscheninengen vor dem Eircns crinnerteir
daran, daß gestern Abends der große init Spanming erwartete
Kampf zwischen dem Franzosen Paul PonS und dein Türken
Kara Achmed, den beiden bis dahin in der gegenwärtigen Con-
currenz noch unbesiegten Ringern, stattfinden sollte. Gruppenweise
zog man zur Cassa, um hier dann die angebrachten Placatc zn
lesen, die besagten, daß alle Plätze ausverkanft seien und daß
nur der Vorverkauf für den letzten Tag stattfinde. Kurz nur war
in der Regel das Besinnen, dann entschloß man ficfi, für den
letzten Abend sich einen Platz zu reserviren, so daß die (fassest
stets umlagert waren. Im Eircns selbst hatte man, um die
Wünsche des Pnblicuins nur einigermaßen zn befriedigen, auch
das Orchester geräumt, so daß der Eircns bei der Vorstellung
der Ringkämpfer von nuten bis ober vollgepfropft von Menschen
war. Ein Beweis, daß das Interesse des Publicnms, welches
sich während der ganzen Concurreuz schon gezeigt halte, nicht
allein bis znm Schluß anhielt, sondern sich womöglich noch ge­
steigert hatte.
Mit dem Kampf des HaniburgerS Winzer gegen den
Holländer Van der Berg wurde der Abend eröffnet.
Kaum waren diese Beiden vom Kampfplätze abgetreten, so
betraten Pons und A ch m c d, von den Anwesenden stürmisch
begrüßt, die Arena. Gleich darauf erscholl daS „Los!" des
Kampfrichters, die Ringer reichen sich die Hand, wechseln ihre
Plätze und der Kampf hat bei fast lautloser Stille begonnen.
Die Augen von Tausenden richten sich auf die beiden kraft­
strotzenden Gestalten, die nun bedächtig und lauernd auf einander
losgehen, Jeder bemüht, bei den Bewegungen des Gegners eine
Blöße zn entdecken, deren rechtzeitige und geschickte Ausnützung
ihn in Vortheil bringen kann. Alle Angriffe prallten aber an
der gegenseitigen Wachsamkeit ab und als die Pause eintritt, be­
finden sich die beiden Ringer noch immer im Stande.
Erst nach der Pause gelingt es dem Türken, den
Franzosen mit Untergriff von vorn zu Boden zu
zwingen, doch mißlingen hier alle Angriffe und nach
einiger Zeit kehren Beide in den Stand zurück. Jetzt oder nie,
schien der Türke zn denken, mit so ungestümer Heftigkeit
ging er dem Franzosen zn Leibe und bevor der Franzose sich
dessen wehren konnte, befand er sich in der Umarmung des Türken,
der mit dem Untergriff von vorn seine Arme um ihn geschlungen
hatte. Vergeblich bemühte sich der Franzose, aus dieser Umarmung
frei zn kommen, denn als befinde er sich zwischen eisernen
Klammern, so fest hielt der Türke ihn umschlungen. Einen
Augenblick noch, gleichsam als ioolle er für die Entscheidung
Kräfte sammeln, scheint der Türke innezuhalten, dann gibt er dem
Körper des riesengroßen Franzosen einen Schwung und rascher,
als man es niederschreiben kann, liegt der Franzose seiner ganzen
Lauge nach auf beiden Schultern am Boden. Nicht endenmollender
Jubel tönt dem Sieger entgegen, der dann immer und immer
wieder herausgerufen wird. Selbst nach Schluß der Kämpfe, als
die Menge den Türken nach Hanfe gehen steht, werden ihni noch
auf der Straße lebhafte Ovationen dargebracht.
Der letzte Abend brachte wie bei uns den Russen Hacken-
schmid in Action. Er warf in rascher Zeit drei ihm entgegen­
gestellte Partner.
Zum Schluß wurden die Preise vertheilt, n»d jeder der
sechs Sieger wurde mit stürmischem Beifall begrüßt. Erster
Preis, 2000 Mark: Kara Achmed, Türkei, 12 Siege. Zweiter
Preis, 1200 Mark: Paul Pons, Frankreich, 1 Niederlage und
11 Siege. Dritter Preis, 1000 Mark: Laureat le Beancairois,
Frankreich, 2 Niederlagen und l0 Siege. Vierter Preis, 700
Mark: Ban der Berg, Holland, 8 Niederlagen und 9 Siege.
Fünfter Preis, 600 Mark: Michael Hitzler, München, 4 Nieder­
lagen und 8 Siege. Sechster Preis, 500 Mark: Charles
Fengler, Australien, 5 Niederlagen und 7 Siege.
Aus aller Welt.
(Ein 66jähriger Freiwilliger für China.— Eine Dicbsschnle.— Ein
Selbstmord aus eigenartigen Beweggründen. -- Adaclst Kinosnki.—
Ein Ton O.niroic-Abentcncr.— Brand.— Ein interessanter Proceß.
— Bom Betrogenen zum Betrüger.!
Einen für sein Alter erstaunlicheii Drang nach kriegerischen
Thaten bekundet der bereits 6 6 I a h r c alte S ch n h-
m a ch e r Schüfe r aus Ilffhofcn in Rheinhessen. Schäfer,
der noch ein Akann von martialischem Acnßcrn ist, erschien dieser
Tage bei dem Meldeamt in Mainz und bot sich als Freiwilliger
Seite 7
für das Expeditionscorps nach China an. Als man ihm bedeutete, daß
er sich in die heute übliche Art des Dienstes doch wohl nicht mehr
einleben könnte, Ivics er aus seine zwölfjährige, von 1855 bis
1867 abgeleistete Dienstzeit hin rmd betonte, daß ein alter Soldat
sich leicht in alle Verhältnisse schicken könnte. Den Hinweis auf
sein Alter beantwortete er damit, daß ja auch der noch etwas
ältere— Graf Walderscc eben nach China abgereist sei. Er sei
völlig gesund und fähig, jede Strapaze zu ertragen. Er sei zu
dem Entschluß gekommen, da er alleinstehend sei. Seine Frau
habe er verloren, und seine Kinder seien bereits erwachsen und
verheiratet. Man versprach dem Tapferen, seinen Antrag später,
wenn dies nothwendig werden sollte, gcm zu berücksichtigen.
*
Aus T ü s s c l d o r f wird berichtet: Wie in einer gericht­
lichen Verhandlung vor der hiesigen Strafkammer ein Criminal-
polizeibeamter aus Eisen bekundete, cristirt dort eine geheime
Vereinigung, die es sich zur Hauptaufgabe stellt, geschickte
Taschendiebe heranzubilden. An eigens dazu
bestimmten Frauenspersonen werden von den „Lehrlingen"
Escamotirungsversuche so lange gemacht, bis die nöthige Finger­
fertigkeit und die damit gewonnene „Reisefähigkeit" vorhanden ist.
Der Schlupfwinkel dieser Diebsgesellschaft befindet sich in. einem
Seitengäßchen der Stadt, dessen Lage und Hänsereinrichtung die
Verfolgung und Festnahme der strafbar gewordenen „Vereins­
mitglieder" migcnicin crschlvert. Thatsache ist, daß Essen den
gesammten niederrhcinischen Jndustriebezirk mit professionellen
Taschendieben versorgt. Nameullich die verkehrsreichen Bahnhöfe
der Jndustricortc geben den Schauplatz für das Treiben ab.
*
**
Aus (Sera wird uns berichtet: Die Frau des C o m-
m i s s i o n s r a t h c s S ch l n t t c r warf sich gestern Vor­
mittags vor den von Weimar kommenden Eisenbahnzug, der sie
völlig zermalmte. Ihr Gatte und sie hatten ihr großes Ver­
mögen für Stiftungen (Realschule, Kreiskrankenhans n. A.) auf-
gewcndcr; für den Lebensunterhalt blieben nur noch die Zinsen
eines Capitals, das auch schon dem Krankenstift gehörte. Die
Frau scheint dies schließlich schwer empfunden zu haben; auch soll
der Vorwurf, ihren armen Verwandten nichts hinterlassen zu
können, sie gepeinigt haben. In letzter Zeit war sie
geniüthsleidend geworden. In diesem Zustand hat die
unglückliche Wohlthäterin der Stadt sich den Tod gegeben.—
Dieser traurige Fall gemahnt an eine mittelalterliche Sitte. Zur
Warnung an alle Eltern, sich bei Lebzeiten nicht ihres ganzen
Eigenthums zn Gunsten ihrer Kinder zu begeben, waren in ver­
schiedenen Städten, namentlich der Mark Brandenburg, gewaltige
Keulen an den Thorthüren oder Rathhäusern ausgehängt, unter
denen die Inschrift stand: „Wer seinen Kindern gibt das Brot—
Und leidet im Alter selber Noth,— Den schlag' man mit dieser
Keule todt."— Derartige Keulen mit Jnschrifttafeln hängen noch
jetzt und werden sorgsam gehütet in verschiedenen märkischen
Städten, unter Anderen in Jüterbog und Müncheberg.
A d a ch i K iuosuk i, ein japanischer Graduirtcr 8er
Lauderbilt-Universität, der in den letzten Jahren Mitarbeiter der
ersten amerikanischen Zeitschriften ivar und Verfasser vieler
Geschichten und Gedichte ist, hat, wie aus New-Aork berichtet
wird, sich dieser Tage bei Los AngeleS, Ealifornieu, mit
May Epperfon, der Tochter des californischen Millionärs
James Epperfon, verheiratet. Da in diesem Staate ein Gesetz
gegen Ehen zwischen Weißen und Mongolen besteht, hatte
Kinosnki die größten Schwierigkeiten bei der Beschaffung, der
amtlichen Erlaubniß.
-i-*
Aus Mailand schreibt mau uns: Ein Don-Quixote-
A b e n t e u e r ist einem jungen Recruten des 69. Infanterie-
Regiments passirt, der zur Nachtzeit vor der Mauer des Zucht­
hauses von Pallanza auf Wache stand. Dem tapferen Krieger
kam es plötzlich so vor, als ob auf den Dächern der gegenüber­
liegenden Häuser ein gebeimnißvoller Schatten umherspazierc.
Nachdem das übliche „Halt! Wer da ?" unerwidert geblieben war,
erhob der Soldat, getreu feiner Weisung, das Gewehr und feuerte
auf den Scl>atkeii, der sich zn bewegen schien, nicht
weniger als vierzehn Schüsse ab. Die Schießerei alarmikte
natürlich die ganze Nachbarschaft, und bald waren auch
zahlreiche Polizisten und mehrere Streifwachen mit ihren
Officieren zur Stelle, die Alle wie verzaubert den
4. September 1900
Der Sturz einer Kaiserin.
(-1. September 1870.)
Die Hiobspost von Sedan war am 8. September 1870
in Paris eingetroffen, allein den Tag über geheimgehalten worden.
Unfaßbare Gerüchte von einem großer! Siege, einer Zerschmetterung
der. deutschen Heere liefen durch die Menge, die erst am späten
Abend die Wahrheit erfuhr, die sich nicht länger verbergen ließ.
Des Nachts macht man Verschwörungen, keine Revolutionen. Aber
am nächsten Morgen (es sind also heute gerade 80 Jahre) erhob
sich Paris, um Gericht zn halten. Was auf der Straße sich
abspielte, ist von Hnnderttauscnden gesehen und von Hunderten
beschrieben worden. Die Vorgänge in den Tnilerien hakten
weniger Zeugen, und über die Flucht der Kaiserin-Regentin sind
lange Zeit allerlei müßige Legenden verbreitet gewesen. Nur
sechs Personen wußten darum, und von diesen weilt nur
noch einer der Eavaliere, heutige Graf Nigra, Botschafter Italiens
am Wiener Hofe, unter den Lebenden.
Kaiserin -Eugenik klingelte um 6 Uhr Morgens ihrer
Kammerfrau, die ihre Herrin wohl ausgekleidet, deren Bett aber
unberührt fand. Sie legte ein einfaches schwarzes Seidenkleid
an und begab sich in die Schloßkapellc, um die Messe zn hören.
Um 8 Uhr erschien sie im Ministerrath, dem auch General Trochu,
der noch vor der Tagesneigc zn den Republikanern übergehen
sollte, anwohnte. Die Minister bemerkten, daß die Kaiserin trotz
der drückenden Hitze ein Mäntelchen von violetter Seide um-
geworicn hatte: sie war vom Fieber gerüttelt, allein sie raffte
ihren ganzen Stolz zusammen, um standhaft z>G erscheinen. De­
putationen rufen sie jeden Augenblick aus dem 'Ministcrrath ab.
Sie werden i» den anstoßenden Salons empfangen, deren
Möbel und Kronleuchter noch in ihren sommerlichen Uebcrzügeu
stecken, denn in diesen bewegten Zeiten hatte Niemand daran
gedacht, die Tnilerien wieder in Stand zn setzen, als der Hofhält
in Sainr-Elond abgebrochen werden mußte. Eine Unglücksbotschaft
um die andere trifft ein. Endlich heißt es, das Corps Jegis-
latif fei erstürmt. Die Minister beschwören die Kaiserin, sich zn
ciiiKriicii, und in dicseni Augenblick treffen auch schon der Fürst
Mcttcrnich und Herr v. Nigra, der österreichische und der ita­
lienische Botschafter ein, um sich ihr zur Verfügung zn stellen.
Nun verläßt sie ihr Muth. „Alles ist zn Ende," innrmelt die
unglückliche Frau.
Sie eilt in ihr Schlafzimmer, fetzt einen Reifehut auf und
beobachtet durch das Fenster das Volk, das sich durch den
Tuileriengarteii nach dem Palast wälzt, während aus Befehl des
Generals Mcllinet die Fahne eingezogen wird, die die Anwesenheit
des Souveräns anzeigte. Nur eine Hofdame war anwesend, die
Gräfin de la Poezc, die der Kaiserin nahelegt, etwas zn sich zu
nehmen. Die Kaiserin ißt stehend, in großer Hast, einen Teller
mit kaltem Fleisch. Tann hüllt sie sich in einen weiten Reise-
mantel, schlingt einen dichten Schleier um den Hut, umarmt die
Gränn dc la Poezc und tritt ins Vorzimmer hinaus, wo sie
außer den beiden fremden Diplomaten der Admiral Jnricn de la
Graviere, der Hauptmann Eonnean und schließlich Frau Levreton
erwarteten, ihre Vorleserin, die ihr dreißig Jahre lang, bis zu
ihrem kürzlich erfolgten Tode, treu geblieben ist. Die sechs Per­
sonen stiegen die Treppe zum kronpriuzlichen Flügel hinab, vor
dem, außerhalb des Gitters, der Wagen des Fürsten Metternich
stand, Hauptmann Eonnean ging über den Hos, tun das von
einem Posten der Nationalgarde bewachte Gitterthor öffnen zu
lasten. Allein just in diesem Augenblicke brach von dieser Seite
die wilde Menge ein, und die Fliehenden hatten gerade noch Zeit,
die Treppe wieder hinauf in den Verbindungsgaug zwischen
Tnilerien und Lonvre zn stürme». Der Admiral und der Haupt­
mann blieben unten zurück, um nöthigcnfalls den Rückzug
zu decken..
Auch anS diesem Verbindungsgang konnte man durch die
Säle der Louvregalerie ins Freie gelangen. Allein die Thür nach
dem Museum war verschlossen und weit und breit kein Diener sichr-
bar. Alle hatten bereits die „Livree der Knechtschaft" abgestreift
und waren verschwunden. Frau Lebreton trieb endlich mit großer
Mübe einen Schlüsselbund aus, aus dem ein Schlüssel paßle. So
kam man nach einer Stunde ins Freie, auf die Placc Saint-
Germain dc l'Anrerrois, auf der die Volksmassen sich bereits zu
stauen begannen. Fürst Metternich und Herr v. Nigra zwängten
sich durch das Gewühl, um den österreichischen Botschaftswageu
zu suchen. Die beiden Frauen blieben allein zurück. Da erscholl
ein Ruf: „Tiens, voilä l’imperatrice!" Ein halbwüchsiger
Beugel, der historische Schnsterinnge, der wie durch ein Wunder
bei allen derartigen Anlässen anfzntanchen pflegt, hatte die Kaiserin
hinter ihrer Verschleierung erkannt. Engenie schrak zusammen.
Allein die Menge war gutmüthig. Noch hatte der Zusammen­
brach des Thrones keinen Tropfen Blut gekostet, und wenn man
auch Napoleon verwünschte, so schonte man doch in der Kaiserin
die Frau. Immerhin war es ein sehr kritischer Moment. Die
höhnische Bemerkung eines Dununkopses oder eines Wütherichs
hätte die erhitzten .Köpfe zn einer Unthat hinreißen können. Die
beiden Frauen standen inmitten des johlenden Haufens, der
immer dichter wurde, so dicht, daß Fürst Metternich sich den
Weg zn ihnen zurück nickn mehr zu bahnen vermochte Jede
Secunde Verzug hätte das Berhängniß bringen können, sie hätte
es gewiß gebracht, wenn Frau Lebreton nicht einen Entschluß ge­
faßt hätte, der die Kaiserin wahrscheinlich gerettet hat. Sie ge­
wahrte über die Köpfe der Leute hinweg eine offene Droschke,
rief sie an, nahm die Kaiserin an der Hand, zerrte sie durch das
Gedränge und setzte sie in den Wagen.
Aber wohin? „Wohin fahren wir, meine gute Lebreton?"
seufzte die Kaiserin. Kaiserinnen in der Noth haben keine be­
freundeten Häuser, unter deren Dach sie eine Zuflucht suchen
könnten. Das ist ein Vorrecht gewöhnlicher Sterblicher, das Vor­
recht der Diener. Die Vorleserin wußte Rath. „Ich habe einen
Freund, Herrn Bcsson, er wohnt Faubourg St. Honore," sagte
sie und warf dem Kutscher die Adresse hin. Der Kutscher war ei»
nngemein fideler Mann. Bom Fieber der Straße angesteckt, hielt
er alle paar Schritte an, um an den improvisirtcn Meetings
theilzunehmen und Witze zn reißen, und wenn er dann weiterfuhr,
knallte er vergnügt mit der Peitsche und schrie unablässig: Es
lebe die Revolution! Nieder mit dem Kaiserreich!— ohne zu
ahnen, daß Alles, was vom Kaiserreich übriggeblieben, die stille
Frau war, die hilflos in den Kissen seines Wagens lag, und der
jedes seiner Worte wie ein Dolchstoß, durchs .Her; drang.
Die Kaiserin ertrug Alles, ohne mit der Wimper zu zucken.
Allein als es Faubourg Saint-Honorc hieß, Herr Bcsson sei aus-


[ 2023-06-29 10:49:27.283 - 19000904 - Seite 10 ]
Dienstag
.Seite 8
Neues Mener Journal
4. September 1900
Nr. 2466
Mheimlichen Schatten fixirten. Dann kletterte man auf die
Dächer und veranstaltete eine regelrechte Jagd nach dem Schatten,
^ie leider fruchtlos blieb. Inzwischen hatte der Director des
Zuchthauses sämmtliche Sträflinge zusammengetrommelt, um zu
scheu, ob sie noch vollzählig wären. Das Resultat war hoch­
erfreulich; es fehlte kein theures Haupt. Am nächsten Morgen
saNd sich, wie es der Ernst der Sache erheischte, der Staats-
anwalt sammt einer Polizeicommifsion ein, »nd nun constatirte
man, daß der wandernde Schatten nichts Anderes war als ein
Fähnchen, das auf der Spitze eines Schornsteins lustig im Winde
flatterte; der Schornstein war von den Schüssen, die die muthige
Gchildwache auf ihn abgefeuert hatte, vollständig zerschossen. Die
Herren von der Commission sollen nicht sehr geistreiche Gesichter
gemacht haben, als sie Solches erschauten.
* -i-
*
, Ein Unstern scheint über dem Dorfe Oches bei Grenoble in
Frankreich zu walten. Im August 1848 wurde fast der ganze
Ort durch eine F e u e r s b r u n st z e r st ö r t, die ein
Blitzstrahl verursacht hatte und vor wenigen Tagen war es
wieder ein Blitz, der sämmtliche Wohnstätten bis auf zwei etwas
Abgelegene Gehöfte ein Raub der Flammen werden ließ. Mehr
dtö hundert Personen sind obdachlos geworden; nichts konnte
gerettet werden, weder Mobilar, noch die bereits eingebrachte
Ernte oder das Vieh. Die Mehrzahl der alttnodischen Häuschen
war mit Strohdächern versehen und so stand das ganze
Dorf bereits in Flammen, ehe die Spritzen zur Stelle waren.
Fünf Personen sind bei den Versuchen, Menschen und Thiere zu
retten» erheblich verwundet worden, während eine Frau und zwei
ihrer Kinder verbrannten. Die vom Blitz gettoffene Hütte be­
wohnte ein Bauer Namens Faure. MS mitten in der Nacht das
Gewitter sich mit furchtbarer Gewalt zu entladen begann, erwachte
der Mann. Ehe er sich erheben konnte, um seine im Nebenzimmer
schlafende Familie zu wecken, fuhr der vernichtende Sttahl nieder,
und sofort loderten von allen Seiten die Flammen empor. Faure
stülpte in das anstoßende Gemach, riß seine Töchter von fünf
und drei Jahren aus dem Bett, rief seiner Frau
zu, sich mit dem jüngsten Kinde zu retten, und
Versuchte, durch die Thür ins Freie zu gelangen. Als er sie
öffnete, schlug ihm der Zugwind eine Flammengarbe entgegen, die
ihn zurückweichen ließ. Dabei stolperte er, und das jüngste Kind
glitt ihm aus dem Arm. Von dem dichten Qualm fast betäubt,
vermochte er das kleine Mädchen nicht mehr zu finden. Kaum
hatte er mtt der anderen Tochter durch das Fenster das Freie
erreicht, als das Dach herabstürzte. Die Bäuerin, eine 27jährige
Frau, hatte keinen Ausweg finden können, und war in ihrer Angst
mit dem Kinde im Arm nuter das Bett gekrochen, wo man später
die verkohlten Leichen fand.
*
Ein interessanter Proceß, der mtt der Ver­
urteilung deS Generalmajors der Reserve Cesare Bona zu
25 Tagen Haft endete, fand vor der Prätur in Mafland seinen
Abschluß. Man schreibt uns darüber: Bona hatte eine reizende
Tochter» die sich mit Eifer dem Studium des Gesanges ergeben
Wte. Leider aber vermochte die junge Dame nicht alle ihre
Verehrer von ihrer künstlerischen Begabung zu überzeugen, und
einer, Herr Attilio Giolli, fügte, wahrend er von der Stimme
der Dame sprach» ein wenig schmeichelhaftes Beiwort hinzu. Die
bösen Zungen, welche es auch in Mailand gibt, hatten
nichts Eiligeres zu thun, als der jungen Dame das
wenig höfliche Urtheil ihres unerschrockenen Verehrers zu hinter­
bringen. Diese schrieb dem schönen Attilio einen beleidigenden
Brief» der in gleicher Weise beantwortet wurde. Jetzt kam der
Vater General dahinter, eilte in das Haus des Giolli,
prügelte ihn jämmerlich, und drohte, als dieser sich zur Wehr
sitzte, mit einem Revolver. Die natürliche Folge war, daß sich
d« General vor dem Prätor wegen Bedrohung mit Schußwaffen
zu verantworten hatte. Der General zeigte zwar vor Gericht
einen hölzernen Revolver vor. und gestand, das Ganze sei nur
ein Scherz gewesen. Der Prätor aber erklärte die Bedrohung
durch eine Schußwaffe für erwiesen und verurtheilte den General
unter Zubilligung mildernder Umstände zu 25 Tagen Hast.
**
*
gegangen, verließ sie dennoch die Beherrschung, und eine Thräne
stahl sich über ihr bleiches Gesicht.
„Wohin fahren wir, meine gute Lebreton, wohin fahren
wir?", jammerte sie immer.
Die gute Lebreton sann eine Weile nach. „Ich kenne noch
einen braven Mann," sagte sie «Mich, „einen amerikanischen
ZahnwHt, den Doctor Evans." Und der Fiaker setzt sich zu dem
Doetor Evans in Bewegung, der glücklicherweise zu Hause war
utid die beiden Frauen aufnahm. Von da aus entwich sie nach
England unter Umständen, die lange ein Geheimniß blieben.
Am nächsten Morgen erschienen bereits Pamphlete mit
schweren Anflogen gegen die Kaiserin, eine tiefe
Erbitterung gegen die Urheberin von „ma petite guerre" hatte
sich deS Landes bemächtigt, und es wäre ihr übel bekommen,
wenn sie sich jetzt öffemlich gezeigt hätte. Zu Wagen verließ sie
Nachts Paris, zu Wagen erreichte sie nach zwei Tagen die Küste,
wo sie sich, gleichfalls unter dem Schutze der Nacht, auf einer
gemietheten Dacht einschiffte. Die Ueberfahrt war ungemein
Mmisch. Mehr als zwanzigmal drohte das Unwetter das
schwache Boot zu vernichten. Die Kaiserin glaubte sich dem
sicheren Untergänge geweiht und sagte zu Frau Lebreton, die uns
di^>e Worte übermittelt hat:
„Der Tod in diesem großen Tumult ist mir wünschens-
werth und süß. Niemand weiß, wohin ich mich gewendet habe.
Wenn ich jetzt sterbe, wird man nie erfahren, was aus mir ge­
worden ist. Ein undurchdringtiches Geheimniß wird mein Ende
einhüllen."
Der Tod hat sie nicht gewollt; der Himmel hat sie zu einer
langen, schmerzlichen Erinnerung verurtheilt, und als zöge es sie
immer wieder an die Stätte ihres Glücks und Falls, läßt sie kein
Acht verstreichen, ohne einmal oder zweimal Paris aufzusuchen.
Sie wohnt dann immer in einem Hotel der Rue de Rivoli, von
dessen Fenstern man den ganzen Tuileriengarten und die iroch vor­
handene Triumphpforte des Palastes, ihres Palastes, überschaut,
und wenn sie ausführt, läßt sie den Wagen überall halten, wo
einst ihr Stern geleuchtet hat. Sie beugt sich aus dem Fenster,
oder setzt selbst den Fuß auf die Sttaße, wo das Pariser Leben
hunderttausendköpfig um sie hemm wogt. Niemand achtet ihrer,
Niemand wendet den Kopf nach ihr um, Niemand lüftet den Hut.
Was gäbe sie darum, wenn jetzt ein Schusterjunge riefe: „Tiens,
voilä l’impöratrice!" Aber man kennt sie nicht. Sie ist ver­
gesse»; um sie selber vergißt nicht.
Eine sonderbare Geschichte wird aus
London berichtet: Vor einem Londoner Polizeirichter hatte sich
vor wenigen Tagen der 33jährige Josnah Jones, Cassier der
Kingsland-Filiale der brittschen Staatsbank, wegen Unter­
schlagungen in Höhe von 4000 Pfund Sterling (80.000 Mark)
zu verantworten. Der Angellagte, dem bis vor Kurzem nicht das
geringste Ehrenrührige nachgesagt werden konnte— er war
bereits seit seinem zwanzigsten Jahre in der Bank angestellt—
gestand seine Schuld ohneweiters ein. Die Veruntteuungen
nahmen im vergangenen April ihren Anfang. Der bis dahin über­
aus zuverlässige und ehrenhafte Beamte wurde mit einemmal zum
Bettüger, weil er selbst das Opfer eines Bettuges geworden
war. Man übergab ihm eines Nachmittags eine Summe
von 300 Pfund Sterling in Beuteln, die Silbergeld enthalten
sollten. Da er sehr beschäftigt war, stellte er die Empfangs­
bescheinigung aus, ohne sich vorher von dem Inhalt der Beutel
zu überzeugen. Als er sie später öffnete, entdeckte er zu seinem
Schrecken, daß sie kein Silber, sondern Kupfermünzen enthielten!
Der Gedanke, daß er fiir die fehlenden 284 Pfund Sterling auf­
kommen müsse, raubte ihm vollkommen die Besinnung. Anstatt
die Bankdirectoreu sofort zu benachrichtigen, kam der Verzweifelte
auf den unglücklichen Gedanken, mit ftemdem Gelde am Totali-
sateur zu speculiren. Die Hoffnung, genügend zu gewinnen, um
den Verlust decken zu können, erfüllte sich nicht. Er verlor be­
ständig, und schließlich gab er es auf. In fast unzurechnungs­
fähigem Zustande wurde der Unglückliche kürzlich von der Polizei
auf der Hampstead-Heide umherirrend gefunden.
Parteitag der deutschösterreichischen
Socialdemokratie.
(Pcivat.TeIegra»in> des „Reuen MenerJounlal-.)
G r a z, 3. September.
In der heutigen Vorniitlagssitzung lvurde die Debatte über
die Parteiraktik zum Abschluß gebracht. Viele der heute
zunr Worte gelangten Redner verlangten die Wiederaufnahme des
Wahlrechtskampfes und erklärten, daß die socialdemokratische
Arbeiterschaft in den Provinzen bereit sei, energisch auf diesem
Wege vorzugehen. Die gestern ausgesprochene Idee des General-
st r i k e s fand allenthalben schärfste Zurückweisung.
Der Vertreter der Wiener Metallarbeiter D o u b r a v a er­
klärte, daß die gewerkschaftlichen Vertreter gegen einen Generalstrike aus
das Allercntschiedenste Stellung nehmen müssen. Der Delegirte
der deutschen Arbeiter Brünns Eldersch führte aus, daß die Be­
völkerung leichter in Bewegung zu bringen sei, wenn sie vollständig
rechtlos ist, als wenn üe Theile des Rechtes benot. Ein Wahlrcchts-
kampf würde heute nicht jene Dimensionen annehmen, wie jener in>
Jahre 4883. Die Bevölkerung sieht die Ursachen der Wirren im Staate
mehr in: N a t i o n a l i t ä t e n h a d e r, als i m M a n g e l
des allgemeinen Wahlrechtes. Der Redner bezweifelt,
daß das allgemeine Wahlrecht dem Parlamente eine wesentlich andere Zu­
sammensetzung geben und den nationalen Wirren ein Ende machen
würde. Man möge nicht immer große, Actionen verlangen, welche bloß
nach Außen wirken. Die Partei habe in der letzten Zeit zu viel in der­
artigen großen Actionen geleistet, welche leider mißglückt sind. Auch im
Wiener Wablrechtskampfe stand der Erfolg durchaus nicht im Ver­
hältnisse zu den gebrachten Opfern.
Die Jraüen-Delegirten Schlesinger und B o s ch e k
begründeten einen Antrag des Inhaltes, daß im Wahlrechtslampse auch
die Forderung des Wahlrechtes der Frauen schärfer hervor-
gchoben werden möge.
Der Referent Dr. Victor Adler bemerkte in seinem Schluß­
worte, daß abgesehen von allem Andern gegen den Generalstrike heute
auch der Umstand spreche, daß in Oesterreich die Adresse fehle,
gagen welche man den Generalstrike richten soll. Wir haben, sagte er,
kein Parlainent, keine Regierung, wenigstens hat unsere Regierung kein
Programm, kerne Meinung. Sie geht mit verschiedenen Vorschlagen,
die sie alle nach dem Belieben der Krone durchzifführen entschlossen ist,
f n Kaiser, etwa wie ein Schncidermit verschiedenen Stoffmustern zurKund-
aft gcht.Jch hätte nicht erwartet, daß cin Delcgrrter aus dem Parteitage die
irküng des allgemeinen Wahlrechtes falsch beurtheilen würde. Gewiß
würde das allgemeine Wahlrecht die nationalen Zerwürfnisse in Oester­
reich nicht beseitigen; aber es ist das einzige Mittel, um
neben den nationalen Jrrtercffcn die wirthschastlichen und culturellen
Bedürfnisse aller Völker zum Ausdrucke zu bringen in einer so scharfen
Form, daß das narionale Interesse dabei zurückgedrängt oder in einer
Weise geäußert wird, die eine Lösung ermöglicht. Wenn wir in Oester­
reich einen Staatsmann hätten, der Courage hat, dann möchte er ncie
das verfassungsmäßig zu machen ist, darüber hat man sich in Oester­
reich nie den Kopf zerbrochen) ein Reichsparlament auf Grund des
allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes einberufen, damit die
lebendigen wrrthschaftlichen Jntcresien der Völker zunr Ausdrucke gelangen.
Man thut dies nur darum nicht, wert man fürchtet, daß ein au? Grund
des allgemeinen Wahlrechtes gewähltes Parlament nicht so leicht für
jene Forderungen zu haben wäre, welche man für die sogenannte Groß-
machtstellung Oesterreichs als nothwendig erachtet. Die Zeit für die
von vielen Rednern verlangte große Actwn wird kommen. Die Em­
pfindung, daß unser Wahlrecht geändert werden nmß, wird bald große
Volksschichten erfassen und auf diesen Moment muß gewartet werden.
Redner schlägt die Annahme des Antrages Heller vor unb
tritt dafür ein, daß über den Antrag der Bezirksorganisation Wien II,
dahingehend, „es dürfen Bündiiissc, Comproniisfe rc. mit bürgerlichen
Parteien nicht geschloffen werden, da die Arbeitcrclaffe von diesen durch
und durch corrupten, bildungsfeindlichen Parteien bei jeder Gelegenheit
beschimpft und verrathen werde", zur Tagesordnung übergegangen wird.
Die Partei dürfe sich nicht selbst die Hände binden. Dr. Adler schloß
mit folgenden Worten: Wir haben die Empfindung, daß der Zeit­
punkt nahe ist, wo die socialdemokratische Partei in Oesterreich
ihre ganze Spannkraft wird einsetzen müssen.
GroßeBevölkerungsschichten, weit über dieGrcnzen derParteikreise hinaus,
blicken auf die socialdemokratische Partei, die darum eine große Ver­
antwortung trägt. Hoffen wir, daß die Partei derselben gerecht wird.
(Anhaltender Beifalls
In einer thatsächlichen Berichtigung wendet sich der Partei-
secretär S karet gegen die Auslegung, welche seine gestrige Aeußerung
über den Gcneralstnke, gefunden hat. Er habe nur die Organisation
des Generalstrikes und nicht den Generalstrike selbst gemeint.
Bei der Abstimmung beschloß der Parteitag im Sinne der Aus­
führungen des Referenten. Der Antrag Heller, welcher dahin gebt,
daß der Parteitag den Zeitpunkt für eine große, sich über das ganze
Reich erstreckende Agitation gegen den Volksbetrug mit der fünften
Curie und für das allgemeine Wahlrecht als gekommen erachtet und
somit die Pnrteivcrtretung beauftragt, an die Organisirung dieses Kampfes
zu gehen, wurde unter Ablehnung aller Amendements einstimmig an­
genommen. Ueber den Antrag der Bezirksorganisation Wien II
wurde der Uebergang zur Tagesordnung mit allen gegen drei Stimmen
beschlosien. Der Antrag auf besondere Berücksichtigung des Wahlrechtes
der Frauen wurde einhellig angenommen.
Nachmittcgs erledigte der Parteitag in einer vertraulichen
Sitzung die Fragen der Parteipresse. Das Referat eistittete P o v p,
welcher ein stetes Anwachsen der Auslage der socialdemokratischen Blätter
constatirte. In der Debatte wurde hauptsächlich über die Anerkennung
einer Reihe von in den letzten Jahren gegründeten socialdeinokratischcn
Blättern durch die Partei verhandelt. Es wurde beschlossen, daß in
Hinlu ist Parteiblättcr nur von der Wahltteisconserenz mit Zustimmung
der Landcsorganisation, und wo eine solche nicht besteht, mit Zustimmung
der Parteivertretung gegründet werden dürfen.
**
Graz, I. September.
Anläßlich des Parteitages fand heute Abends unter maffen-
battem Andränge der Arbeiterschaft in der Jndustriehalle— dem größten
Saale der Stadt— eine Volksversammlung statt, in welcher
über dre Lage Oesterreichs und die Stellung der
deutschen Socialdemokratie zum Jnter-.
Nationalismus gesprochen wurde.
Der erste Redner Dr. Victor Adler führte aus, daß der
Staat in der augenblicklichen Krise ein Bild des Jammers, biete. Die
,,v a t e r l a n d s l o s c" Socialdemokratie i st heute
ln Oestcrreich das einzige Elenienteiner ver­
nünftigen Ordnung im Lande. Wie immer die Ent­
schließung in Wien fallen möge, was immer das Schicksal des
Staates sein wird, das Schicksal der Böller, welche diefm
Staat, bewohne», steht in der Hand der claffenbewußten
Arbeiterschaft. (Stürmischer, tanganhaltender Beifall.) Der folgende
Redner Engelbert P e r n e r st o r f e r warnt davor, daß in Oesterreich
der Weg der Reaction betreten werde. Einmal hat man es in diesem
Jahrhundert,versucht, und Svlierinv und Königgratz sind die Leidens-
statwnen dieses Weges. Als der Redner darauf hinwies, daß heute die
Combination Alfred Liechtenstein abermals auf der Äildfläche
erscheine, wurden stürmische Entrüslungsrufe laut.
ReichstaAsabgeordneter B o l l in a r (mit großem Jubel begrüßt)
verwahrte die Socialdemokratie gegen den Vorwurf der Vaterlands-
losigkcit, den heute ganz Dumme und ganz Niederträchtige erheben.
Nationalität und Jntcrnationatität sind nicht Dinge, die sich ausschließen»
sondern die sich gegenseitig ergänzen. Nur muß man den Be­
griff der Nationalität und des Patriotismus richtig verstehen.
Bon der fratzenhaften Caricatur des Chauvinismus, welche,
um das eigene Volk groß erscheinen zu lassen, andere
Nationen verachtet und bekänivst, von den Leuten, die da glauben,
deutsch sein heißt das größte Maul haben, wollen wir nichts wiffcn.
(Lebhafter Beifall.) In der Liebe zum eigenen Votksthum,, zum Ge­
meinwesen, dem man angehört, kann uns keine Partei, keine Volks­
schichte übertreffen. Unser Streben, das Volk zu befreien und das Ge­
meinwesen zn einem behaglichen zu gestalten, ist gewiß patriotisch.
Aber über die geographischen und nationalen Gebilde hinaus
gibt es noch etwas Größeres: Das allgemein menschliche
Gefühl und Denken. Nachdem V o l l m a r die Schwierigkeiten des
Kampfes der österreichischen Socialdemokrasie gewürdigt hatte, schloß
er unter großem Beifall mit folgenden Worten: „Jenseits der Grenze,
die eine unglückliche Politik im Jahre 1866 geschaffen hat, steht nne
große Partei, die mit Ihnen Eins ist, voll und ganz, und Ihnen
helfen wird zum Siege, der auch unser Sieg sein wird."
Es sprachen noch der deutsche Reichstagsabgeordnete S e g i t y,
der Delegirte der czcchischen Socialdemokratie 3t ernte aus Prag und
Reichsrathsabgeordncter R e s e l namens der Grazer Arbeiterschaft,
worauf in vorgerückter Nachtstunde die Versammlung geschlossen wurde.
Allerlei Medieinisches.
(RoheS Fleisch als Gegengift.— Die Influenza als Heilmittel.— Zur
Krcbskrankheck.)
Der berühmte Pariser Physiologe Charles Richet
Hai vor einiger Zeit die Entdeckung gemacht, daß rohes Fleisch
die Entwicklung der Tuberculose, deren Keim versuchsweise auf
Thiere geimpft ist, verhindert beziehungsweise die bereits entwickelte
Krankeit heilt. Nach den Erfahrungen, die der Gelehrte jetzt mit­
getheilt hat, ist für diese Cur nach den vorläufigen Versuchen ein
Genuß von 12 Gramm rohen Fleisches auf jedes Kilogramm deS
Körpergewichts nothwendig und genügend. Der wirksame Bestand-
theil im rohen Fleisch scheint das in den Muskeln enthattene Ei­
weiß zu sein. Der Erfolg der Behandlung beruht nicht
etwa auf einer Uebernährung, da vielmehr die Versuche an den
mit Tuberkelbacillen geimpften Hunden bewiesen haben» daß das
rohe Fleisch als Medicin und nicht als Nährstoff wirkt. Der
Erfolg ist demnach weder seiner Verdaulichkeit, noch seinem Stick­
stoffgehalt zuzuschreiben, da in diesen Beziehungen gekochtes Fleisch
dieselben Eigenschaften besitzt, der Unterschied liegt vielmehr in
einer besonderen Wirkung des rohen Fleisches als eines Gegen­
giftes. Rohes Fleisch wirkt eben durch die in ihm enthaltenen Gähr-
stoffe, die die günstige Eigenschaft besitzen, der tuberculösen Jn-
fcction entgegenzutreten. Es sind auch schon Proben am Menschen
gemacht worden, die den Schluß nahegelegt haben, das rohe
Fleisch sollte in der Behandlung der Tuberculose beim Menschen
in großen Mengen, wenigstens 600 bis 750 Gramm, täglich
verschrieben werden, es kann auch das Muskcleiweiß allein be­
nutzt werden, wozu wenigstens 2 bis 8 Pfund rohes Fleisch er­
forderlich sind. Die Verwerthung des rohen Fleisches sollte nicht
aus tubercnlöse Kranke mit Verdauungsstörungen beschränkt, son­
dern gegen die Tuberculose überhaupt als Heilmittel an Alle ver­
geben werden. Infolge dessen sollte die Cur auch sofort nach
Feststellung der Krankheit unternommen werden. Richet faßt seine
Beobachtungen zu der Behauptung zusammen: rohes Fleisch oder,
genauer gesagt, rohes Muskeleiweiß ist nicht nur als ein
Nährstoff, sondern auch und zwar in der Hauptsache als
ein cmtitorisches Agens zu bettachten.
**
*
Die böse Influenza hat sich endlich von einer guten
Seite gezeigt. Wie ein griechischer Arzt Namens Coveos mittheilt,
wurde ein zehnjähriger Knabe durch einen außerordentlich schweren
Jnfluenzaanfall von Epilepsie geheilt. Er hatte seit seinem dritten
Jahre unter epileptischen Anfällen gelitten, die nach seiner Her­
stellung von der Influenza ausblieben. Bis dahin hatten sich die
Anfälle jeden zweiten Tag wiederholt und hatten den Knaben bis
zn seinem achten Jahr in völliger geistiger Zurückgeblicbenheit
gehalten, sie waren zwar immer auf das Gesicht beschränkt, in
allen anderen Merkmalen aber typisch. Nachdem der Knabe die
Influenza überstanden hatte, kehrte seine geistige Fähigkeit zum
normalen Zustand zurück, jede Spur der Epilepsie schwand, und
bald daraus hatte er seinen Bruder in der Schule überholt.
**
*
Ob die Krebskrankheit durch falsche
Ernährung erworben werden kann, ist eine
Frage, deren Bedeutung für Jedermann klar zutage liegt. Man
zerbricht sich heute allenthalben den Kopf, woher die erstaunliche
Zunahme an krebtzkranken Leuten komnit, und ist auch auf den
Gedanken verfallen, daß Ernährungsfehler die Schuld daran
rragen könnten. Es gibt z. B. auch eine von manchem Arzte
getheilte Anschauung, daß zu vieles Essen die Krebskrankheit
mindestens begünstige, und es muß zugegeben werden, daß während
der letzten dreißig Jahre ein besonderer Fortschritt in der durch­
schnittlich von jedem Einzelnen verzehrlenNahrnngsmenge bei civilisirten
Völkern eingetteten ist, und daß gegenwärtig auch die arbeitenden
Classen weil mehr Fleisch essen, als ftüher. Auch die That­
sache, daß verhältnißmäßig der Krebs seine meisten Opfer in
den wohlhabenden Schichten der Bevölkerung sucht und findet,
spricht nicht dagegen, andererseits hat man auch den vermehrten
Genuß von Thee und Tabak wegen der Zunahme der Krankheit
anklagen wollen. Im Großen und Ganzen jedoch sind alle diese
Vermuthungen noch recht wenig begründet. Es ist zum Beispiel in
Anschlag zu bringen, daß der Neger, sowohl in Aftika, als der
in Ametika lebende, ein sehr starker Esser ist und dabei von der
Krebskrcmtheit völlig verschont bleibt. In Indien hat man noch
nicht ins Klare kommen können, ob dort der Krebs häufiger ist
als in Europa, jedoch stimmen alle Beobachtungen dahin
überein, daß er Reisesser und Fleischesser ganz in gleichem Maße


[ 2023-06-29 10:49:27.283 - 19000904 - Seite 11 ]
Nr. 2466
Dienstag
Neues Wiener Journal
4. September 1900 Seite 11
dami aus, wenn man das zu aunectirende Object fest in
Händen hat, denn bekanntlich „die Mrnberger u. s. w."
Wenn das der Fall wäre, so wäre trotz alledem uoch
immer kein Anlaß besonderer Genugthuung für England da,
bemt nahezu ein Jahr sich mit dem verachteten Bnrenvölkchen
herumgeschlagen, viele zehn taufende Soldaten, unzählige
Millionen Pfund geopfert, sein militärisches Prestige
für imnicr schmählich compromittirt zu haben, das
sind denn doch keine für ein Reich wie Großbritannien gar
so rühmlichen Thatsachen. Aber der Engländer iü ein
nüchterner, praktisch veranlagter Kopf, und lvar es nun uiehr
oder minder schwer, mehr oder minder thcner, endlich hat er
es anueetirt und eingesackt das Goldland Transvaal, dessen
kostbaren Boden so viel britisches Blut seit elf Monaten
gedüngt hat.
So stehen aber die Sachen gar nicht. Lord Roberts hat
allem Anschein nach Transvaal nicht annectirt, weil er es
endgiltig niedergeworfen, weil er es als besiegtes Land voll-
ftändig'in seiner Gewalt hat, sondern im Gegentheil, trotz-
d cm mit unglaublicher Zähigkeit dieses Bauernland sich nicht
ergeben will, weil der gefährliche Guerillakrieg kein Ende
nimmt und weil Lord Roberts gesonnen ist, neben seiner
.miegsluust Richter und Henker gegen die Buren zu Hilfe
zu rufen.
Nach der Annexion verwandeln sich völkerrechtlich die
cigenberechtigten Feinde zu Rebellen, welche den Gesetzen des
anneetirenden Staates unterstehen. Was das zu bedeuten
hat, das lehrt das Schicksal deS unglücklichen Lieutenants
Eordua. Lord Roberts, der blutige „Lord von Kandaar", mit
feiner grausamen asiatischen Vergangenheit ist ein unerbittlicher
Pacisieator. Wehe dem annectirten Lande, dem anncctirten
Bolle von Transvaal!
Die Depeschen aus Südafrika lauten:
London, 3. September. Eine Depesche Lord Roberto'
aus Belfa st meldet die Annexion T r a n v a a l S.
Die Anforderung an das Eisenbahnpersonal.
London, 3. September. Rcutcr's Office meldet aus
Pretoria vom 31. August: An die Kräfte deS Eisenbalm-
pcrsonalcs werden immer ausgedehntere Anforderungen gestellt.
Jetzt sind 1100 Meilen der Bahnlinie mir 08 Loeomoliven im
Betriebe, Nur die glänzende Unterstützung der Eap-Eisenbalmen
bar die Militärbehörden in Stand gesetzt, allen Aniordernngcn
nachzukommen, da Natal tvcnig zur Unterstützung beiträgt.
Gefangene Buren befreit.
I ü u i h n n d e r r Bure n h a b e n i m G c f ä u g-
n i s: i n M l i p r i v e r, acht Meilen südlich von o l> a n u e s-
b u r g. d i c e i n g c s ch l o s s e n e n G e s a u g c n e n
befreit und m i t W äffen versehe n.
Die m ä n u I i m c n (<■ i n >v o h n e r i n N o o d c p o o r t
wurden unter dem Verdachte der Mitschuld an der Zerstörung
der Balmlinie zwischen Krügersdorp und Johannesburg v c r-
h arte t.
Gefechte.
London, 3. September. Ein Telegramm Lord R o b c r t s'
melde: aus Bella sr vom 30. August: 'Major B r v ek c,
welcher bei der Kraai-Eiscnbahnstalivn steht, berichtet, das; er mit
100 Mann und zwei Geschützen die Buren, welche ein etwa
0000 chards von der Station entferntes Kopie besetzt hielten, am
Morgen des 27. August angegriffen und vollständig g c-
s ch I a g e n haben. Tic Buren hätten fünf Todte zurückgelassen,
unter denen sich P r c t o r i n s, ein Schwiegersohn des Prä­
sidenten Krüger, befinde.
Eine Depesche R o b c r t s' aus B e l r a ft vom l. d. M.
besagt: B» I l e r rückte beute von H c l v c t i a nach L y d c n-
b u r g vor und lagert am n ö r d l i ch c n )l s c r des st r o-
t o d i l i l n s s e s. Die R a ch h u t des F c i n d c s zog
sich z u r ü el, ohne W i d e r st a n d zu l c i st c n.
Die Wirren in Cliina.
Der russische Borschlag.
Berlin, st. September.  r e T r II p p c II nach T i c II t s i n schafften.
Die V c r e i» i g t c n Staaten und I a p a n würden
diele A n s ch a u» n g theile n, der auch England
nicht abgeneigt w ä r e, sich, anzuschließen.
Wahrscheinlich werden P r i n z T s i n g und L i-
H ii n g- T s a n g damit betraut werden, die V c r-
h a n d I u ii g e n. mir den M ächten z n e r-
ö s f n c n. Tic Vieekönige von N a n k i n g und H a n k a n
dürften ihnen bcigcgeben werden.
5ieinc Berbindnng mit den Gesandte» in Peking.
London, st. September. Wie Rentcr's Office erfährt,
erscheine es t a n m m ö g I i ch, daß seitens der Mächte
irgend etwas B e st i m m t c S betreffend ihre z u k ii n f-
tigc Action in Eyina beschlossen werde, ehe die
Gesandten in Peking eingehend über die Lage
berichtet haben werden. Man sei in erheblichem
Maße besorgt über das A n s b l e i b e n v o n
N a ch r i ch t c n a n S Peking, sowie wegen
der 11 n m ö g l i ch t e i t, mit den G c s a n d t c n i n
Verbin du n g zu treten, für die man bisnnn nicht den
Grund kennt. Man nimmt an, daß die telegraphische Ver­
bindung aufs Neue von ch i n e s i s ch er Seit c nute r-
b r o ck> e n worden sei. Dcr E r n st dcr Lage
werde n i ch r gemildert durch die völlige lln-
keiintniß, welche hinsichtlich der Haltung dcr geflohenen
chinesischen Regierung obwaltet.
Gin Gefecht im kaiserlichen Jagdpark zn Peking.
London, st. September.
Renter'sche Bureau be­
richtet aus Peking vom 20. Anglist: Eine englische Ab­
theilung, bestehend aus drei Schwadronen Lanciers mit zwei
Geschützen, zwei Marim-Kanonen und dreihundert Mann,
nnternahm heute Früh im t a i s c r l i ch e n I a g d p a r t
eine E r t n n d i g n n g s st r c i f n n g und st i e ß a n f
d c n F e i n d, der in den O r t s ch asten inner h a l b
d e s P a r k e S l a g. Die Feinde— znm Theil el> i n e-
fische T r u p p c n, zum Theil B o x c r— lvarcn mit
Gewehren, Speeren und Schwertern bewaffnet. Die
Artillerie feuerte auf die Ehinesen, die sich
z n r ü ck z o gen. Nachdem f it n f Ortschaften
verb r a n n t worden waren, ging die britische Ab­
theilung wieder zurück. Tic Feinde, deren Zahl auf tausend
Mann geschönt wird, hatten dreißig Todte, die Engländer
einen Leichtverwundeten.
Deutsche Truppen in Wnsnng.
Frankfurt a. M., st. September. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Shanghai: Die „Batavia" begibt
sich auf Wunsch des Eonsnlarcorps von Shanghai nach
W» s n n g und landet dort d e n t s ch e T r n p p c n,
welche die Engländer und Franzosen in der Aufrechterhaltung
dcr Ordnnng nute r st ü l; c n sollen.
Schiftslientenant 51ollar,z.
Pilsen, st. September. lP r i v a t- T e l e g r a m in
d c s „ist c n e n W i e n c r I o n r n a l".) SchiffS-
lientenant K v I l a r z, dcr ffch mir unter den in Peking
Eingeschlossenen befunden hat, telegraphirte seinen liier
wohnenden Eltern aus Da tu unterm Gestrige», daß er sich
w o h l a n s befind e.
Nolksiolrllffchaft.
Berlin, :>. Sepiciiiber. 1 ii el.■ Bor dem officiellen Bcekchr
ziemlich fest, zeigte die Börse nachher eine Ermattung nur jjcm Bioiitau-
mavtle, Imiipffächlich auf starte Realinrmigc» für auswärtige und,
wie es hieß, speciell für rheinisch-westvhälifche Reckninng. Der Fonds-
mnrlt war still, dach behauptet. Banken ruöig. Dioevutv Conimandit
besser gefragt. Bau Bahnen Bkarienbnrger und Offpreupen anziehend:.
Staatc-Halm schwächer auf Wie», sonstige Balmeu preisbalteiid. blach
Schluß Eredisaelieu Imuffireud, >vodurck> der Loeatmartt belebt wurde.
Privatdic-cout 1*',,. Dürtenlose 108'7».
Letzte Cursdcpcschcn.
Berti n, 3. September. 118.30. (diachbörse.) Credit
•200.00 ----- «73.O1;), Lombarden 20.75 (---- 122.78', Staatsbahn 111.00
(=•-■=««7.«7'\ Rvrdwestbalm —Elbellmt 112.70-----140.56),
Russische Bantnoten -Cassa) (=- .—), Discoiito-Commaudit
173.—, Ungarische Kronenanleihe, 90.40 (= 90.90'-, Ungarische Gold­
rente —.— 1= —Italiener 94.77-, Bnschtiehrader B —.—
(= —.—). ivcjt auf Steigerung der Londoner Consols, die angeblich
durch Gerüchte über ffriedenoverbandlnngen mit Transvaal hervor
gerive» wurde.
F r a n k f n r t, 3. September. 1 >8.30. -A b e n d b ö r f e.)
Credit 210.25-~ 071.99, Slaalsbab» 111.so- -1107.19-, Lombarden
20.8O- ---- 123.01-, Ungarische Goldrente —Dester­
reich ische Sitberrente —Oesterreichische Papierrente —.—
Oesterreichische Goldrente —.— (= —.—', Wiener Bank­
verein —Alpine~ Ungarische «ronen-
rente —.— Lanrabiitte 203.8a, Harpener 181.25, DiSconto
175.90. Fest.^
Dambnrg, 3. September. 118.30. Silberrente 90,10
----- 90.90, Credit 210.10— 073.70, 00er Lose 133.-- c-°- —.—7,
StaatSbabn >12.50 -----0711.51, Lombarden 20.90 st- 123.19-,
Italiener 91.55 Oesterreichische Goldrente 98.90 tl0.98st
llngarische Goldrente 90.2-1 --- 115.12), Silber-.- Brief
Geld -.—. Fest.
P a r i S, September. 90.20. 'Rene 3"„ -nnortinrbare Anleihe
100.—, 3°, 0 Rente .101.—, 3)2"- Rente 102.30, Italiener 93 95
st- —StaatSbabn —, c—- .--), Alpine— ----- —),
A'ene türkische ConfolS 23.-40, Rene (»" egypthelie Anleihe—
Oesterreichische Goldrente 99.50 (= 117.15-, Ungarische Goldrente
97.-- )— 115.80, Lombard. CisenbahinPrioritäte» 3:.rn.-- 320.71).
Bangne Ottomane510.—, Tabak <■•■■■- ), Tiirkenlose 113.05
(= —Weehsel auf Wien -kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
- kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.02, Weclisel per
London 25.15,5, JSanqne de Paris 1130. —, Credit fonoier tic i’rance
- -.—, Meridionalbalin —, 4'",i spanische Erterienrs 73.25,
E/o rumänische Auleibe, neue Rio 1171.--, Cast Rand 192.7,0,
Chartered 82.05, Egyptische Reute 100.—, Raudsoukeiu 78.50, De
Peers 710.-—, Länderbank—(= Lombarde» 111.— (■= 118.00'-,
Oesterreichische Bodencredit 1205 1= 863.81). Behauptet.
(Der Ultimo.) Nach dem dieSwöcheiitlicheu Ausweise
dcr -Ocsierrcichlsch-ilngarisckicil Baut sind die Ansprüche im
Eseompre zum Ultimo um 5>tt 'Millioncu .stronen gestiegen,
während sie im Vorjahre um diese Zeit um 43"2 Millionen
tonen zugenommen haben. Der Lombard stieg um 1'8 Mil­
lionen tonten. Der Besitz an Goldwechscln bat sich um 2'9,
dcr an Silbermünzen um st'6 Millionen tonen verringert. Die
sonstigen Aeticn stiegen um 11 ‘C, AUllioiien tonen. Tic Giro-
einlagen nahmen um 6'4 Millionen Kronen ab. Die sonftigen
sofort fälligen Verbindlichkeiten um 12' (> Millionen Kronen.
)cr sttotcmimlanf ist um
lMillioiicn Kronen angewachsen
und verringerte sich die steuerfreie Bankiwteurescrvc um 5.8'tt Affl-
lioncn Ärviien.
(Die finanzielle Zukunft der Bau- undBetriebs-
gefcllfchaft.) Unter diesem Titel ist eine Broschüre von Fritz
Golwig, Ingenieur und Wiener Repräsentant der Firma
Ganz lind Eo. für Elctiroicchuik.erschienen, in welcher znm
crneumale versucht wird, auf Grund eines umfangreichen, aus
dcr Statistik anderer Straßenbalincn und aus dcr Praxis gc-
schöpttcn Materials festzustellen, was die Actionäre dcr Ban- und
Bciricbsgcsellschaft in finanzieller Einsicht zn erwarten haben. Da
diese Actionäre gegenwärtig thatsächlich nickn ein noch aus wissen
und leine Idee Haben, was ibr Besitz eigentlich werth, ist eine
solche Arbeit, von einem Fachmami und ohne jedes persönliche
Interesse durchgeführt, außerordentlich dankenswerrh. Der.Autor
begeht unseres Ermessens nur eine n Fehler, er ist u
p r ä c i S, er rechnet mit zn gewissen Bormissetzungen,
Es scheint nnS denn doch ein wenig kühn, heilte voransberechnen
zn wollen, wie viel die Gesellschaft in den Jahren bis zur Ein­
lösung oder bis znm Hcimfall dcr Linien an die Stadt an
Dividenden wird zahlen können. Immerhin aber muß zugegeben
werden, da»; die Broschüre geeignet ist, eilten gewissen über­
triebenen Pessimismus zn erschüttern, welcher die Actic als nahc-
| zn wcrthtoS anzusehen geeignet ist. Der Amor kommt zu dem
s Resultat, daß die Gesellschaft durchschnittlich eine Dividende
-zwischen 5 und (>% werde bezahlen können, in den ersten Jahren
! etwas weniger, in den letzten Jahren sogar etwas mehr. Dabei
i i'.nis; zugestanden werden, daß die Schätzung dcr Einnahmen-
i ncigcrnng, auf welcher diese Rechnung beruht, sehr mäßig ist.
! Dagegen in die Annahme dcr Ermäßigung der Bctricbs-
j kosten vielleicht etwas zu optimistisch. Ferner ist au-
- genommen, daß die Verzinsung dcr Obligationen erst
mit dem Jabrc 1001, die Amortisation der Obliga­
tionen erst 1002, die Actienfflgnng erst 11)011 und
die Dotirnng des lfrnenerniigssonds gar erst 1004 beginnt. Da­
durch würden natürlich die ersten schwierigen Jahre, die des ge­
mischten Betriebes, sehr entlastet. Auch zieht er anscheinend Cr-
ncncrnngSrücklagen für Waggons gar nicht in Rechnung, sondern
nimmt nur an, daß sich eben seinerzeit bei der Einlösimg 1 der
Schätznngsivcrth der Waggons verringert. So seriös und sostbc-
achtcnSwcrth diese Berechnungen sind, so möchten wir sie doch für
allzu optimistisch ansehen. Es ist nämlich ganz zwcffclloS, daß
man bei dem Vergleich zwischen dcr Umwandlung dcr Wiener
-Straßenbahn und anderer Straßenbahnen aiff den clektrischcil
Betrieb gor nicht vorsichtig genug sein kann. Da reiche Tabcllcn-
nizitcrial Herrn Golwig'S selbst ermöglicht znm -Beispiel folgende
Rechnung. Herr Golwig gibt bei zalffreichcn Gesellschaften' für
icdcs Jaln unter anderen Daten auch die Bctt'icbSeinnahme per
Waggonkilometcr und die reinen Bcnncbskostcn per 'Waggon-
kilometer an. Durch Snbtraction dieser beiden Zahlen
ergibt sich der' reine Bctriebsgcwiim per Wagenkilö-
mctcr. ES ergibt' sich nun, daß dieser Bctricbsgewinn
bei der Wiener Tramwahgcscllschaft in- den Jahren 1886 -bis
1800, in welche Zeit 22«/, des Netzes ant den elektrischen Betrieb
umgewandelt winden, von 11'6 Kreuzer ant 5*0 Kreuzer yetäb-
gcminderr wurde. Bei keiner anderen Gesellschaft wurde-auch
nur ein annähernd so schlechtes Resultat erzielt. Bei der
B 0 st 0 n- W c st- E n d- C 0 m p a n p winde die Um­
wandlung zwischen den Jahren 1888 und 1808 vollständig durch­
geführt, der BetriebSgewinn per Wagenkilometer stieg während
dieser Zeit von 10'2 mir 115 Kreuzer: im Jahre 1891, wo
erst 26°/, (also ungefähr so viel wie im Jahre 1899 bei dcr
Wiener Tramlvab) umgewandelt waren, betrug er sogar 12'9
Kreuzer. Bei der H a m b n r g e r Straßenbahn stieg er von
1893 bis 1898 «Uniwandlmig) von 8 auf 9'2 Kreuzer, im
Jahre 1894 (13«/, umgewandelt) betrug er sogar 9'3
Kreuzer. Bei dcr Berliner Straßenbahn
in dcr BetriebSgewinn per Wagenkilometer wohl auch
hcrabgegangcn, im Jahre 1895 (letztes Jahr' dcs
rcineil Pferdebctriebes) betrug er 15 Kreuzer, im Jahre 1898
(22°/, umgewandelt) IB'S, und im Jahre 1898 (48°, um­
gewandelt) nur mehr 12' ö Kreuzer, aber die Minderung des
Gewinns läßt sich auch nicht annähernd mit dem Rückgang bei
dcr Wiener Gesellschaft vergleichen. Achnliches gilt von: dcr
Dresdener Straßenbahn: 1895 (reiner Pfcrdc-
bctrieb) 11'9 Kreuzer, 1890 (35% elektrisch) 12*6 Kreuzer,
1899 (60% elektrisch) 10'7 Kreuzer; desgleichen von der Großen
Leipziger Straßenbahn: 1895 (reiner Pfcrdc-
bctricb) 10'2 Kreuzer, 1890 (30% elektrisch) 11'4 Kreuzer,
1898 (voller elektrischer Betrieb) 8'2 Kreuzer. Bei dcr
B 11 d a p c st c r Straßenbahn ist eine Staffstik für
die Zivischeiijahrc nicht vorhanden. Durch die Umwandlung aus
den elektrischen Bctt'icb, die ztoischen den Jahren 1894 bis
1898 erfolgte, hat sich der BetriebSgewinn per Wagenkilometer
von 11 Kreuzer ant 14'8 Kreuzer erhöht. Nirgends 'also war
in den Jahren dcr Uimvandlung ein annähernd so schlechtes
Resultat zn verzeichnen wie in Wien, eine Folge des llebcr-
füüilngsverbores und der strengen Eontrolc'dcr Fahrordmmg.
Nun ist mit dem lanscnden Jahre auch die Erniedrigung der
Tarife hinzugekommen, welche von Herrn Golwig in seinen Bc-
reckniniigen jedoch selbstverständlich berücksichtigt wird. Sind wir
also auch nicht dcr Ansicht, daß Herr Golwig von der Zukunft
in allen Pmikieii ,Recht bckommcii wird, so bat er dennocff das
Verdienst, die ärgsten Besnrchtnngcn zerstreut und iiamentlickrdnrch
Klarlegung eines Ainortisatioiisplanes wenigstens die Möglichkeit
gezeigt zu haben, daß die Bau- imd BctriebSgescllsehaft ihren
finanziellen Verpstichlnngen nachkommen kann.
(Znr Lage dcr Fezinduftrie.) Unser Export an
F e z ist in stetigem Rückgepige begriffen, Jip Juli dieses Jahres
wurden 287 q crporkirt gegcii 494 q. im Vorjahre, und feit
Jahresbeginn belauft sich unsere' Ausrnln'' auf 2857 <4 gegen
4933 q im Vorjahre. Der Werth derselben ist von 3,964.400
Kronen aus 2,285.000 Kronen zurückgegangen. Diese ungünstigen
Ergebnisse kommen auch in deni Jahresabschlüsse, dcr von der
Ereditanstalt gegründeten A c t i e n g e s c l l s ch a f t der
F c z s a b r i k c n zmn Ausdrucke. Aber nicht allein, daß' der
Export stockte, daß die großen Schwankungen dcr Wollpreise den
Geschäftsbetrieb schädigten, bat die- Aclicngesellschast von den
Fabriken, aus denen sie gebildet 'wurde,' nocki kolossale' Rest-
bestände uiwerkausker alter Waare 'übcrnöinmenl Die 'Bilanz für
das erste Geschüftsjabr ist also keineswegs sonderlich günstig und
wird, falls die nöthigen Abschreidnngen es gestalten, bestenfalls
eine vierperceinige Dividende für -das mit "30. Juni' beendete
Geschäftsjahr znr Ansschüttn'ng gelhügen,' also aus jede der 16.000
Aclicn (0412 Stück davon wurden den Vörbesitz'ern eiilgehändigk)
1«> Kronen. Auch für die nächste Zeit sind die Aussichten nicht
sonderlich günstig, da- sich ja bekanntlich ant Balkan großer Wider­
spruch gegen die Gesellschaft geltend macht, die Eoncurrenz
belgischer Fabriken scharf fühlbar ivird, und die' türkische Re­
gierung überdies die' 'GrMldnng einer Eoncurrenzfabrik begünstigt.
«Destcrreichisch-unstarische Bank.) Btorgen findet
in Wien eine Sitzun»p des Vcrwallnngseomite'S und am Donnerstag
eine Plenarsitzung btiB Gcneralrathes statt. ;sit diesen Sitzungen,,
in denen auch die Frage dcr E o n l i n g e 11 t i r n n g der
Z ehnc r -Banknoten im Zusanimcnhange mit der A u s-
g abe d c r Z w a n z i g- K r 0 n c n- N 0 t c 11 crörkctt
werden dürfte, wird der Gonvcrncnr, Ritter v. Bilinski,'' nill
llittcrbrcchnng seines Urlanbes hiehcr zurückkehren.


[ 2023-06-29 10:49:27.283 - 19000904 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
Neues Wiener Journal. 4. September 1900 Nr. 2466
(Der Wollkrach in Roubaix.) Für das Verständniß
der Ursachen des Wollkraches von Roubaix, der dreizehn Häuser
mit einem Passivum von 80 MMonen umfaßt, ist auch nach­
träglich die Rede des Großindustriellen und Abgeordneten Motte,
die er am 22. Junid.J. über die Lage des Wollmarktes in der
Kammer hielt, von großem Interesse. Geführte aus, daß von 1897
bis 1899 sich der Preis der La Plata-Merinowolle, die zur Fest­
stellung des Preises anderer Wolle als Norm angenommen ist,
aus 3’45 Francs für das Kilo gewaschen stellt; er stieg
1899 aus 6'öO Francs, wobei man noch eine» Gewinn erzielen
konnte. Der Preis stieg dann aus 7 20 Francs, was auf die
Furcht vor Wollmaugel zuriickzuführen war. Die Rundschreiben
über den Wollmarkt sprachen nämlich beständig von einer un­
geheueren Sterblichkeit der Schafe in Austtalien, die Ebene von
Queensboro bei Brisbane sei ganz weiß von Schafleichen. Das
war theilweisc wahr, doch wurden diese Verluste auf andere
Weise ausgeglichen. Infolge der Alarmnachrichten wurde in
Südamerika Alles angekauft, was nur zu haben >var. Der Diseont
wurde erhöht, aber bald mertte man an den großen Woll-
sendungen aus Austtatten, daß die Legende im Großen nnd
Ganzen unbegründet war. Der Abgeordnete erwähnte sodann
die Verminderung des Wollverbrauches in den Fabriken. Am
15. Jänner 1900 begannen die Wollpreise zu fallen, man ver­
kaufte ungeheuere Mengen. In zwei Monaten fielen die Preise
von Francs 6'75 auf Francs 4'.75 und 4*—. In Roubaix
hatte man im Zeithandel riesige Abschlüsse ä la hausse gemacht.
Bei dem Preissturz konnten aber die Preisunterschiede nicht be­
zahlt werden. Man hält indes gleichwohl die Lage nicht für
verzweifelt und glaubt an Retttmgsversuchc. Es scheint sogar
eine Verständigung möglich, um den Ruin des ganzen Geschäfts­
gebietes von Roubaix zu verhüten. Es werden vermuthlich
Liquidationen, aber wenig oder vielleicht gar keine Conmrse
erfolgen.
(Lokalbahnen im nordwestlichen Böhmen.) Für
dcü nordwestliche Böhmen sind die theils vor ihrer Vollendung
stehenden, theils im Bau begriffenen, beziehungsweise projecttrten
Localbahnlinien F r i e d l a n d—H ermSdorf, Raspenau
—W eisbach und Friedlan d—H e i n e r s d o rf,
welche miteinander in einem gewissen Zusammenhange stehen, von
wirthschaftlicher Wichttgkeit. Die Betriebseröffnung der erstgenannten
schmalspurigen Localbahn steht unmittelbar bevor, während die
normalspurige Localbahn Raspenau—Weisbach im Bau begriffen
ist. Was die Localbahn Friedland—Heinersdorf anbelangt, welche
eventuell einen Anschluß an das preußische Staatsbahnnetz erhalten
soll, so wird dieselbe nunmehr der finanziellen iKicherstellung zu­
geführt werden. Für die genannten drei Localbahnen ist die Aus­
gabe von Prioritätsobligaüonen im Betrage von 3,000.000
Kronen unter gemeinsamer Garantie des finanzirenden Institutes,
der Darmstädter Bank, sowie der Firma Bachstein in Aussicht
genommen. Die Sicherstellung gründet sich auf die von den Inter­
essenten gewährte Frachtengarantte. Doch haben sich nun Bedenken
ergeben, ob diese Frachtengarantte dem Localbahngesetze vom Jahre
1894 enffpricht.
(Eine Millionen-Jnsolvenz.) Aus Budapest
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: An der hiesigen Börse
erregte heute die Nachricht von einer neuerlichen Insolvenz
einer M i l l i o n e n f i r m a großes Auffehen. Die Eifenbahn-
und Straßenbahn-Unternehmerfirma Josef I. Deutsch, deren
Chef der Vicepräsident der nordungarischen Kohlenbergbau-Actten-
gesellschaft ist, hat sich infolge von Zahlungsschwierig­
keiten gezwungen gesehen, ihre Gläubiger um N a ch-
s i ch t zu bitten. Der Firma, welche über große Unter­
nehmungen und über großen Jmmobilienbesitz verfügt, wurde schon
vor einem Jahre der B a n k c r e d i t entzogen. Die
Firma kam so in Zahlungsschwierigkeiten, ferner dadurch, daß
ihre Effecten (die Firma besitzt 8000 Sttick nordungarische Actten,
die aber stark belehnt sind) nicht girant waren und nicht ver­
werthet werden konnten. Die Firma will l i q u i d i r e n und
verlangt ein Moratorium, das von den Gläubigern
sicher bewilligt werden dürste, da die Activen die
Passiven bedeutend über st eigen und die
Firma gewillt ist, ihren Verpflichtungen im vollsten Maße nach­
zukommen.
(Deutsche Reichsbank.) Der gestrige Ausweis läßt
eine Verschlechterung der Situation um 93'3 Millionen Mark
gegen die Vorwoche erkennen. Der Metallschatz ist um
42 Millionen Mark gesunken, der Escompte um 31'1, der
Lombard nm 10'7, der Notenumlauf um 52'7 Millionen Mark
gestiegen. Dse steuerfreie Notenreserve ist auf rund 84 Millionen
Mark gesunken.
(Rußlands Petroleumproduction.) Die Ausbeute
der russischen Naphthagruben stellte sich im ersten Halbjahr 1900
(verglichen mit dem Vorjahre) in Tausenden von Pud folgender­
maßen dar:
Gebrüder Nobel »... 43.045
A. I. Mantaschew
25.380
294
(— 12.809)
Kaspische Gesellschaft. ........ 16.294
Batn'sche Naphtha-Jndustriegesellschaft. 16.825
Kawkas .............. 2.141(-
Rufsische Naphtha-Jndustriegesellschaft. 2.574 (—
Petrol« 1.589 (-
Balachaeh-Naphtha-Jndustriegcsellschait. 2.670 i-
Gebrüder Mirsojcw u. Co.. 10.376 (—
Kafpi-Schwarzmcer-Gcsellschaft.... 19.659 (Z-
Gesellschait zur Erzeugung russischen
Raphthas 16.134 (+ 1.249)
Subalow8.622 (-4- 2.830)
Ter Akopow.» 4.333 (-s- 833)
Benckendorff u. Co 4.814 (—’ 1)
Schibajcw u. Co. 6.740( 4* 951)
Bakuer Gesellschaft russischen Naphthas. 6.998 (— 3.168)
Tumajew u. Co 8.789 (+ 6.135)
Pitojew 2.031 (— 9.759)
Rylflh. 3.270 (— 591)
Die Gesamnitproduction umfaßte sonach
278,347.000 (-j- 11,656.000) Pud. Die anhaltend gute Lage
der Erdölindustrie hat neuerdings die/Unternehmungslust stark an­
geregt; in letzter Zeit wurden hauptsächlich mit englischem Capital
größere Gründungen gemacht, unter welchen folgende von Be-
4.337
44)
5.444)
483)
8)
752)
1.182)
2.352)
5.383)
deutung sind: „T h e B a l a k h a n i S y n d i c a t e L i m i-
t e d" mit Pfund Sterling 100.000 Capital zur Exploitation der
Oelfelder von Balachani; „The B a Kn P e t r o l e u m C o."
mit Pfund Sterling 50.000 zur Ausbeutung des Oelterrains von
Zabrat; die „A n g l o- R u s s i a n- M a x i m o f s- G c-
s e l l s ch a f i", welche 18 Teßjätinen Oelland im Tesgebiete
mit einem Anfwandc von Pfund Sterling 400.000 ausbeuten
wird. und endlich die „A n g l o- P c t r o w s k- N a p h t h a-
Gesellschaft", die das Schurftecht in Daghestan erwarb
und mit Pfund Srerling 20.000 arbeitet.
(Nordbahn.) Die Einnahiuen de? verflosieneu Monates
ergaben 7,691.215 (-f- 527.756) Kronen und seit Jahres­
beginn 54,107.809 (-ft 2,869.271) Kronen, wobei die desini-
ttven Abrechnungen pro Mai gegenüber den provisorischen ein
Minus von 83.122 Kronen ergeben haben.
(Amortisirte Werthpapiere.) Die „Wiener Zeitung" der letzten
Tage enthält folgende Ämortifirungskundmachungen: Notcnrcnle-
obligationen vom 1. Februar 190u Nr. 144372 per 18.000 fl.; vom
1. Mai 1900 Nr. 52747 per 17.800 fl., beide auf Frecherm Meliern
v. Hoheuberg lautend; 3°/ 0 ige Bodencreditlofe ddo. 1. December 1880,
S. 488 Nr. 96, S. 1378 Nr. 35. S. 2086 Nr. 7, S. 3512 Nr. 78
zu 100 fl.; Rothe Kreuzlofc ddo. 15. December 1892, S. 4726 Nr. 71,
S. 7126 Nr. 58 per 5 fl.; Coupons per 1. October 1903 der 4"/sigcu
Pfandbriefe der k.k. priv. Ocstcrreichischen Bodencreditanstall Nr.. 13562,
34598 per 1000 fl.; Coupons per 1. Februar 1899 bis 1. Augüst 1904
fällig der Notenrenteobligationeu Nr. 177025 und 177026 per 100 fl.
(Neue Wiener Tramway./ Die Einnahmen der letzten Woche
bettugeu 32.479 (— 2321) und seit Jahresbeginn 1,097.597 (—83.401)
Kronen.
(Die österreichisch-ungarischen Zollgesetze.) In dritter Aus­
lage erschien soeben im Manzhchen Verlag die von Regierungsrathe
Schillcrwein verfaßte Zusammeustcllung sämmtlicher Zollgesetze, Vcr-
rechnungs- und Manipulatiousvorschri'ften. Ein alvhavetitch geordneter
Index erleichtert die Benützung dieses ausgezeichneten Nachschlagewerkes
ungemein.
(Insolvenzen.) Der Crcditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Schwarz Salomonnc, Handelsfirma in Szent-Udvarhely;
Jgnaz Gal, Prot. Kaufmann in Budapest, Kercpeserstraße 68;^ Adolf
Nerz stVerl.), Schneider in Losoncz: Anna Birnbaum, Handelsfrau in
Lcmberg; Caterina Kosteinischek, Haudclsfran in Zara.
(Ungarische Rothe Kreuz-Lose.) Außer den mitgetheilten
höheren Treffern, und zwar mit 20.000 Kronen auf S. 6027 Nr. 31,
mit 2000 Kronen anf 2720 Nr. 20 und mit je 1000 Kronen auf
1338 Nr. 47, S. 1938 Nr. 48 und S. 5525 Nr. 21, gewannen
ferner je 200 Kronen S. 133 'Nr. 2, S. 1799 Nr. 39, ^. 2302
Nr. 48, S. 4043 Nr. 86, S. 4420 Nr. 56, S. 5224 Nr. 40,
S. 5996 Nr. 99, S. 6417 Nr. 100, S. 6592 Nr. 52, S. 6998
Nr. 1, S. 7158 Oft'. 56, to. 7465 'Nr. 54 und S. 7915 'Nr. 6;
je 100 Kronen gewannen S. 967 Nr. 89, S. 1419 'Nr. 86, S. 1802
Nr. 33, S. 1974 Nr. 20, S. 2338 Nr. 10, S. 2681 Nr. 51,
S. 3837 'Nr. 80, S. 4112 Nr. 84, S. 4574
Nr. 4, S. 5164 Nr. 26, S. 5254 Nr. 42,
5504 Nr. 19, S. 5691 'Nr. 32, S. 5760
'Nr. 61, S. 6161 Nr. l,
Nr. 35 und 90, S. 6792 'Nr. 15,
'Nr. 17 nnd S. 7980 Nr. 21:
S. 101 Nr. 4, S. 172 Nr. 67,
Nr. 67, S. 1134 Nr. 18, S.
Nr. 14, S. 1322 Nr. 41, S. 1705
S. 1852 Nr. 37. S. 2187 Nr. 91, S
S-' ■■'
S
S. 4312 Nr. 71, S
'w.
Nr. 18, S. 5033 Nr. 13,
6370
Nr. 30, S. 4906
S. 5285 Nr. 39,
Nr. 91, S. 5990
Nr. 77, ts.
ic
6506
6988 Nr. 26, S. 7333
50 Kronen gewannen
463 Nr. 22, S. 171
1245 Nr. 70, S. 1321
Nr. 32, S. 1713 Nr. 41,
2244 Nr. 93, S. 2585 Nr. 28,
2697 Nr. 70, S. 2964 Nr. 23, S. 3068 Nr. 79, S. 3385 Nr. 85,
3636 Nr. 57, S. 3841 Nr. 57. S. 4063 Nr. 45, S. 4304 Nr. 65,
"^ 4391 Nr. 60, S. 4493 Nr. 23, S. 4519 Nr. 21,
ö. 4553 Nr. 82, S. 4869 'Nr. 49, S. 4983 Nr.32, S. 5011 Nr.43,
S. 5031 Nr. 18, S. 5033 Nr. 13, S. 5038 Nr.11, S. 5237 Nr. 86,
S. 5455 Nr. 59, S. 5580 Nr. 60,
S. 6465 'Nr. 94, S. 6500 Nr. 15, cs.
~ 6854 Nr.
74, L.
7183 Nr. 20, S. 7605
5831 Nr. 12, S. 6225 Nr. 31,
6726 Nr. 8, S. 6802 Nr. 73,
'Nr. 40. In der
Serien 84 213
2012 2164 2165
3905 4120 4148
6051 6186 6527
und 7974 gezogen
Nr. 92
S.
7113 Nr.
5, 7
180 N,
'.87.
'Jcr. 86
3.
7614 Nr.
9 und
L.
7678
f folgenden
Tilgungsz
cbung
wurden
die
447 9:
>6 11
>46 1511
1569
1682
1955
2609
2743
3113
3618
3627
3876
4577
4618
4665
4724
4872
5651
6754
7190
7413
7596
7752
7872
und mit dem Betrage von je 14 Kronen
ab 1. October 1900.
342
2325
4277
6714
welche je die Nummern von 1 bis 100 enthalten
eingelöst werden. Auszahlung
(Budapester Bastlica-Dombaulose.) Außer den bereits mit­
getheilten höheren Tresieru, und zwar mit 20.000 Kronen auf
S. 1389 Nr. 76, mit 2000 Kronen aus S. 4507 Nr. 100 und mit
je 1000 Kronen auf S. 601 Nr. 73, S. 2078 Nr. 84 und S. 5502
Nr. 72, gewannen ferner je 200 Kronen: S. 63 Nr. 76, S. 648 Nr. 100,
S. 1783 Nr. 24, S. 2828 Nr. 40, S. 3940 Nr. 72, S. 3983
Nr. 27, S. 4707 Nr. 77, S. 5320 Nr. 51, S. 5478 Nr. 92,
S. 5551 Nr. 55, S. 5855 Nr. 18, S. 7029 Nr. 2 und S. 7068
N'r. 81; je 100 Kronen gewannen: S. 594 Nr. 11, S. 653 Nr. 37,
S. 995 Nr. 77, S. 1152 Nr. 36. S. 1262 Nr. 44, S. 1509
Nr. 70, S. 2041 Nr. 1, S. 2459 Dir. 1, S. 8025 'Nr. 46,
S. 3308 'N'r. 3. S. 3488 Nr. 71, S. 3556 Nr. 67. S. 3662
Nr. 33, S. 3721 Nr. 47, S. 4003 Nr. 43 und Nr. 88, S. 4954
Nr. 23, S. 5373 Nr. 77, S. 5385 Nr. 8, S. 5458 Nr. 1,
S. 5931 Nr. 27, S. 7547 Nr. 69 und 'Nr. 91, S. 7802 Nr. 76
und L>. 7812 Nr. 671 je 50 Kronen gewannen: S. 11 Nr. 36, S. 108
Nr. 3, S. 305 Nr. 49, S. 601 Nr. 52, S. 637 Nr. 59. S. 767
Nr. 34. S. 1225 Nr. 2. S. 1402 Nr. 30. S. 1434 Nr. 7.
S. 1483 Nr. 87, S. 1512 Nr. 97. S. 1782 Nr. 9, S. 1931
Nr. 7, S. 2156 Nr. 29, S. 2160 Nr. 86, S. 2226 Nr. 17,
S. 2349 Nr. 45, S. 2669 Nr. 40. S. 2886 Nr. 77, S. 2972
i)kr. 34, S. 3051 Nr. 49, S. 3160 Nr. 57, S. 3161 'Nr. 28,
S. 3481 Nr. 7. S. 3574 'Nr. 79. S. 3737 Nr. 4. S. 4072
Nr. 75. S. 4103 Nr. 60, S. 4184 Nr. 70. S. 4339 Nr. 90,
S. 4384 Nr. 35, S. 4672 'Nr. 26, S. 4821 Nr. 19, S. 5071
Nr. 50, S. 5210 Nr. 12. S. 5241 Nr. 36, S. 5371 Nr. 99.
S. 5614 Nr. 56, S. 5847 Nr. 87, S. 6273 Nr. 67, S. 6458
Nr. 67, S. 6469 Nr. 85, S. 6482 Nr. 19, S. 7060 'Nr. 63.
S. 7182 Nr. 37, S. 7509 Nr. 69. S. 7573 Nr. 26, S. 7646
Nr. 30, S. 7791 'Nr. 18 und S. 7972, Nr. 41. In der hierauf
folgenden TilgungSzichung wurden die Serien 170 581 676 1085
2210 2509 2591 2648 2906 2937 2989 3106 3150 3182
3346 3552 3648 3848 4089 4194 4389 4671 4689 4720
5120 5212 6031 6163 6684 6748 7042 und 7756 ge­
zogen, welche je die 'Nuinmern 1 bis 100 enthalten und mit den Betrage
von je 12 Kronen eingelöst werden. Auszahlung ab 2. November 1900.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Bericht.)
Gestem entwickelte die Speculation trotz der vorliegenden mehrfachen
Anregungen nur sehr genüge Thätigkeit. Das ungarische Ackcrbau-
ministcrinm veröffentlichte, wie alljährlich, sowohl einen Bericht über
die heimische, wie über die Welterntc. Was die eigene Ernte an­
belangt, hält die Regierung an den seitherigen Schätzungen nicht nur
fest, in Roggen, Gerste und Hafer werden die seitherige!! Taxationen
noch unterboten; nur in Weizen wird ein unwesentliches Plus gegen die
letzte Schätzung vom 30. Juli angenommen. Auch bezüglich der Welt-
ernte gelangt der Bericht zu einer ungünstigen Schlußfolgerung. Hier
war man anfänglich geneigt, auf Grund dieser Enunciation einer
festeren Stimmung zum Durchbrüche zu verhelfen, zumal auch von
New-Pork höhere Notirüngen vorlagen. In Budapest schenkte man
jedoch dem Berichte wenig Beachtung, es stellte sich dort drängendes
Weizcnangebot ein, und daraufhin wurde auch hier die Sttmmnng
ruhiger, Cnrse gaben die anfänglichen Avancen ab. 'Nachmittags verfiel
das Geschäft gänzlicher Stagnation, und obgleich Berlin höhere
Notirüngen sandte, gaben hier Cnrse unter dem Eindrucke der herr­
schenden Geschäftsstillc wieder nach nnd es schloffen sämmtliche Artikel
unverändert wie Sainstag. Nur die laufende Maissicht ging noch
3 Heller gebelfert aus dem Verkaufe.— Umgesetzt wurden: Herbst-
Weizen zu Kronen 7°86 82, Frühjahrs-Weizen zu Kronen 8°32 30,
Herbst-Roggen zu Kronen 7'39/40 37, Frühjahrs-Roggen zu Kronen
7'78; 77, Herbst-Hafer zu Kronen 5°60, Frühjahrs-paser su Kronen
5'90/ September-Octobcr-Mais zu Kronen 6'53 56, Mai-Juni-
Mais zu Kronen 5*26.27/26, August- September- Reps notirte
Kronen 14°60/70.— Gekündigt wurden 2500 q Roggen und
500 q Reps.— Auf dem Effcctivinarkte blieben bei völlig
stagnirendem Verkehre Tendenz und Preise unverändert.
Tiiglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthallc. Wien,
3. September. lOriginak-Bericht.) Zufuhr 36.218 Kilogramm Rind­
fleisch, 946 Kiwgramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaifleisch,
4968 Kilogramm Schweinefleisch, 132 Kälber, Lchafe, 29
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHellcrn
inclusive Berzehrungssteucr): Rindfleisch, vorderes 60/116, hinteres
80/134, Rostbraten 112 200, Kalbfleisch 80/130, erttem— /—■, Schaf­
fleisch —7—, Schweinefleisch 96/136, Kälber 86/112, Schaft,
Schweine 100/112, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Schlachtvichmarkt in St. Marx. 8. September. (Orig.-
Bericht.) Der gestrige Austrieb belies sich aus 6024 Stück Schlachtthiere
Angemeldet wurden— Stück), und zwar 4780 Stück ungarische, 432
Stück gnlizische und 812 deutsche. Der Gattung nach waren 3298
Stück Mastthiere (angemeldet— Stück), 756 Stück Weidevieh
(angemeldet— Stück) nnd 1970 Stück Beinlvieh (angemeldet —).—
Es notirten (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen exclusive Ber-
zehrungSsteuer): Ungarische Mastochsen 54/71, Prima 72/75 (exttem 78),
galizische Bkastochsen 56,71, Prima 72/76 (exttem —), deutsche Mast-
ochsen 60/76, Prima 78,82 (extrem 83), Weideochsen 52/64, Bauern­
ochsen 46/58, Stiere und Kühe 44/68 (exttem —).— Für Prima-
gnalitäten, die schwach vertteten waren, herrschte relativ gute Nachftage
nnd blieben die Preise behauptet. Mittlere und mindere Kategorien waren
schlver verkäuflich, Stiere anhaltend gedrückt.
Borstenviehmarkt. Für den heute stattfindenden Martt sind
circa 10.800 Stück ausgeladen und angemeldet und zwar 6400 Fett-
fchweine und 4400 Jungschweine.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus: (per 10/m Liter "/»
in Kronen). Rohwaare, prompt cont. ab Wien 44°60/45‘—.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 3l'40/50, dto. Olmütz 29°70/90, dto. Brünn-
Wien 29’70; 90, October-December Frachtbasts Amssig 25'45/25'55»
Raffinade In 84'75/85'—, dto. II» 84'25/84'50, Würfelzucker
la 86'75/86'85, dto. Ila 86'25/’86'50. Alles prompt ab Wien.
Piles Centrifug. Prompt ab Triest tranfito 29'50/30'—,
November-März 27'25/27'75. Fettwaare« (per 50 Kg. prompt, erste
Kosten ab Wien in Kronen): Schweinefett, inländtsches, inclusive
Faß 58'50/59*50, Speck, weiß, exclusive Packung 52'50/53'50,
Ü n s ch l i t t, Ausschnitt, 35'—/36'—— Riiböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 38'—38'50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 91'—92'—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukansches, raffinirt,
ohne Faß, pronipt ab Trieft tranfito 12'50/13'—, galizisches stand,
wbite 37'50/38'50, galizisches wasserhell 38'50/39'50.
Prag, 3. September. (Zuckermarkt.) (Priv at-Telc-
g r a ni m des „N e n e n Wiener Journal".) Der Markt schließt
stetig, nnd notirt Rohzucker pro October-December ab Aussig Kronen
25.45 Geld, Kronen 25.60 Brief.
Budapest, 3. September. Getreidcmarkt. (Privatt
Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Weizen-Osicrte dringlich, Kauflust aber schwach, Tendenz matt. Preise
bei einem llmsatz von 26.000 q bis 5 Heller billiger, klebriges gleich­
falls matt und m Preisen nachgebend.— Termme ruhig. October"
Weizen Kronen 7'59/60, April- Weizen Kronen 8'— /8'04, Oktober-
Roggen Kronen 7'03/04, April-Roggen Kronen 7'34/38, October-
Hafer Kronen —/—, April-Hafer Xh'onen —, September-Mais
Kronen 6' 14/15, Mai-Mais 1901 Kronen 4'95/97.— Wetter:
Regen.
Budapest, 3. September. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 96/97, alte mittlere,
junge schwere 95/96, junge mittlere —7—, junge leichte 96/98,
ungarische gewählte schwere 96/97, serbische schwere 95/96, mittlere
—s—, leichte 95/96.— Vorrats am 1. September 38.605 Stück, Auf­
trieb am 2. Segrember *<2 Stück, Abtrieb 781 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 38.896 Stück.
Schafe. P a n t i n, 3. September. /Wochenbericht vom
P a r i s e r S ch a f m a r k t evom 25. bis 31. August.) Viehmartt: 27.Aug.
22.699, 30. August 16.966, zusammen 39.665 Stück. Diretter Eintrieb tu
die Schlachthäuser circa 10.500 Stück. Trotz der kleinen Zufuhren
kann man keine Erhöhung bemerken und hat man sogar mit Mühe
und nur aus gute Oualltäten den Preis behauptet. Am Montag
blieben 5575 nnd gestern 3097 Stück Hammel unverkauft.— Man
notirt heute (perKilogramm Fleischgewicht) in Centimes: Ungarn
89/93, süddeutsche 92/97, ftanzösische 72/103, Afrikaner 62/84.— In
Marseille sind vorige Woche 13.567 Hammel aus Afrika an­
gekommen.
Chile-Salpeter. Hamburg, 1. September. (Original-
Bericht des„NeuenWicner Journa l.") Ter Markt
verkehrte im Laufe der vergangenen Woche infolge besserer 'Nachfrage
aus dem Jnlande in fester Tendenz, und zogen Preise eine Kleinigkeit an.
95% Salpeter notirt prompt Mark 7'90, per September-October
Mark 7'90, per October-Novembcr Mark 7'95, per December-Jänner
1901 Mark 8'10, per Jänner-Februar Mark ,8' 17 V-,, per Februar-
März Mark 8'27(7, Per März Mark 8'32/7, Per März-April Mark 8'25,
per April-Mai Mark 8'—.— Raffmirter Salpeter notirt prompt
Mark—'—, per" September-October Mark 8'25, per October-Novembcr
Mark 8'25.
Provisionen. Berlin, 31. August. (O r i g i n q ÜB e r i ch t.
der Gebrüder Gänse.) Butter: Die Stimmung des
Dkarttes war lustlos und verhielten sich Käufer abwartend, da man
annahm, daß die vorwöchentliche Ennäßigung von 1 Mark nicht ge­
nügte, den Consum zu heben. Die andauernd kleinen Zufuhren in
feinster Butter berechtigten jedoch nicht zu einem Rückgang der Preise,
es dürfte sogar bei zu erwartender weiterer Abnahme der Zufuhren bald
wieder Knappheit in feiner Butter eintreten. Landbutter bleibt geschäfts-
los. Die heutigen Notirüngen find: Hof- und Genosienschaftsbutter la.
Qualität M. 112.—/—'—, Ha. Qualität M. 108'—/—'—, Land-
butter M. 80'—/90*—.— Schmalz: In der Marktlage hat sich
nichts geändert. Die Bestände in Amerika sind nicht halb so groß wie
im Vorjahre, in Europa find gar keine Lager und da die ^chweine-
anftticbc mäßig bleiben, so sind alle Chancen vorhanden, daß die Preise
während der Herbstmonate steigen können. Die hmtigen Notirüngen
sind: Choice Western Steam M. 43'—/—'—, Amerikanisches Tafel­
schmalz M. 45'— /—'—, Berliner Stadtschmalz M. 46'—/—'—.
Berliner Bratenschmalz M. 46'—/49'—, Fairbank-Kunstspeisefett
M. 39'-/-'-.
Baumwollmarkt in Liverpool. 3. September. Stetig.—
Tenders in Dockers (je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tages-
import 4000. Delweries American any Port L. P. C. per
September 5'39/64, September-October 5'09/64, October-Novembcr
4'56/64, November-December 4*47/64, December-Jänner 4'44/64,
Jänner-Februar 4'42/64, Februar-März 4'40/64, März-April 4*38/64,
April-Mai 4'37/64, Mai-Juni 4*36/64, Juni-Juli —.
Wiener Börse vom 3. September.
Die steigende Bewegung hat heute weitere Fortschrttte ge­
macht; allerdings hat der Verkehr an Lebhaftigkeit etwas ein­
gebüßt. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich beide Credit-
actien, die Actien des Bankvereins, der Bodencreditanstalt, der
Länderbank und Oesterreichisch-ungarische Bank-Actien auf erhöhtem
Stande. Von Transportwerthen erzielten Buschttehrader Bahn-
Actien üt. B und Dux-Bodenbacher Actien Steigerungen. Ab-
schwächungen erfuhren Staatsbahn-Actien, Lombarden, Straßen-
bahn-Actien, Elbethalbahn-Actien und Dampfschiff- Actien.
Auf dem Jndustricmarkt wurden Alpine, Rima, Präger Eisen,
Böhmische Moman-Actien, Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner,
Tabak-Actien und Waffen-Actien höher bezahlt. Niedriger stellten
sich Hirtcnberger, Perlmooser, Westböhmische Bergbau-Actien und
Wienerberzer. Renten lagen fest. Devisen und Valnten haben sich
abermals abgeschwächt.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
673.—, ungarische Creditactien 686.— Anglobankactten 276.—, Bank.
vereinsactien 494.—, Unionb ankactien 553.50, Länderbank actien 418.—,
Staatsbahnactien 668.50, Lombarden 116.50, Elbethalbahnactien 465.—,
Bau- und Betriebsgesellschaftsactien A 295.—, B 287.—, Nordwest.
bahnactien —.—, Dampffchiffactien 768.—, Tabakactim 2.97.—,
Präger Eisenindustrieactien 1940.—, Rima-Muranyer 535.—, Alpine
Montanattien 482.—, Mairente 97.70, ungarische Goldrente 115.05,
österreichische Kronenrente 9/.—, ungarische Äronenrente 90.65, Türken-
lose 107.50, Reichsmark 118.32, Böhmische Montan-Actien
Brüxer Kohlcn-Actien —.
Nach Schluß der M i t t a g s b ö r s e blieben: Oesterreichische
Creditactten 673.25, ungarische Creditactien 686.—, Anglobankattien
276.25, Bankvereinsactien 495.—, Unionbankactien 553.50, Länderbank.
actien 418.—, Staatsbahnactien 668.50, Lombarden 116.50, Elbethal-
bahnactien 464.—, Nordwestbahnactien 454.—, Tabakactien 297.—,
Rima-Muranyer 536.—, Alpine Montanactien 482.50 nach —.—,
Dkairente 97.70, ungarische Kronenrente 90.65, Türkenlose 107.50.


[ 2023-06-29 10:49:27.283 - 19000904 - Seite 13 ]
Nr. 2466
Dienstag
Neues Wiener Journal
4. September 1900
Seite 13
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 3. September.
N Schlnstenrse I
__,. .. [[Geld Waare
Allgemeine Ttaateschuld., ~—=r=p
ii: «l. Dtut.'Jiooeinbet pt. Ar. || 97 701 97 90
ia eiltet stLn»er»Znl>„. j! 97 35 87 55
Laie O. 3 l^E^i *u 25 »tonen 1,172- 174-
,.„ IsflO „moo. 11132 75 133 75
,., 1560. 200.| U 0— «ii-
... 1564. 200. 1193—,10.5-
6taat«.Som..< 9fbbvteie 2es ftt.,,
(300 Fr.) »rj. ®«U> °d. eilt.'••>00 50.of2 50
ii 1
CcReer. Staat»schuld.
Cesteti. tSolbrente 240ßr, 4».'o 116 90 117 10
£efi. tHente in Ärio rr R.4"88— 88 20
€efl. Siede in £rbj. pr. 11. 98— 98 20
Lest. 3»otft..8ieme HVa^/o (ist- I 83 70, 63 SO
«kiseubahn-etaatSlckinld-
verschreistungeu.
ÜUbrechi-Bntzn L
Olijb. i. S. (bei) ....
9 i. S. (v §1),
P»Pt-ei 4Ovn. SOiXiÄt.
3>'»tb i.Knn.s §1.)..
Corarlb. B. in Stirn...
. 4«/e 8 93 —i 94-
. 4°/« 12 60* 113 60
5V,«,'.| U7 60] 113 60
95- 90—
94 45: 95 45
95 --! 95 80
4. Rrw... n 4o 0
bto. flentrft.o. KrrSi;»,,
llng Stnots-liiie»6.bii.A»leide
B.3. 1869 1. G. *40*. SI/ 2 « blo 100«.
n Tbeist-R u Sz. Pr-Lbl. bet!
>>ng. 0nmbeittIaft..ßblia.
4«/o6too4.u.®lat).. 8
93 30 1 91 10
94 -I 94 90
117
93 85
95 25
94-
94--
III 501112
116 75
96
94 25
91 75
94
73 80
94
94 20
94-
94 8.:
98 25
95—
95—
114 25
94 50
94 80
11505
90 65
80 50
96 SO
95 25
92 75
95
74 SO
65
93 20
95-
115
95 50
95 60
11525
90 85
80 70
1120 10 121—
99- 99 80
Wr. Derk..«i,I..lliil... .««/,
B>ikoiv.Prop.,ech. verl.. .8«/.
«oilz Lonb-Anl.° I. I» 7* i
bto„ 189»
®at.55t.-SA.*.3.1869. .4°/»,
Steter L-E-2I ZI» I 1891 4«,4!
Tem-Begn WO?® (biv ei) 434,
AniehdSt SlulfiBv S 1894 4«;.:
bto v I 1898 4°/o;
An! d Sl Brünn P I l.-83 4‘/s IJ /o!
bto löubüpeil o 3188041/*«/.;
7!»I dStabl uHblsf Trieft 4»/»
klnleben der Stab! Wien, E44
dlo.v I I874(Silb ob OJctb) 5«4i
bto t>3 1894 (äBailecotilebeiOi
bio. v. I. 1898 i
®ttlfl St.H-A. 1892 *40 Rr. «°4
Bu!g. S1-E.HP..A. L4O »X. 6» .;
Schlnstenrse
Selb Waare
03
10
94
_
101
—
102
—
no
80
91
5C
95
50
9fi
10
92
5)
93
90
75
ttl
95
25
1)6
96
5C
99
75
96
97
94
25
91
75
102 80; 102 80
121 50! 122 25
91 60 j 92—
92 50l 93 50
96- 96 60
96 -! 96 70
Pfandb«., Cvmm.-, Elfen
bahner.» und Bankru Ldl.
4"n>L-(tr-A, ö a. iltoInert. öSS! 94
bSoAbhm Hnpothek-B.oerloib.i 102
£ j,; 2°4 bto' 91
4«,, B-9on et-b Meliorllchlblch:! 93
5°,o Bulow B,de»cr-A«ft Bert. i!l03
40.4 bto bt. bto j: 95
4i,V"o Cemr Bbcr-B. 5i 45 3 0 liCO
40.4 bto. in oO 3 ueri. .... 97
Cr.Iuft.ö! Berk.lli>I. u. ö Arb.
Slot A 78j. 1200 St 95
tto B, 91
50.4 Gol Arl-Ht p-B. m 10»4 Pr 109
4i/2“44>to iitnetb 50 Jabr, verli 98
4«4 bto. iimerttOO 3 nrl.j20oRr| 90
4"/«Go»z ISooemrebilneieiu. .1 t-O
40.4 bto. imiett) 41 Jahr nerlj 92
404 oto I 92
5«,4 Galizisiiie LonbeSbonkrerO IOO
5«. gstr Bobemredtl-Anstalt .1902
5«4 Lblbk f Ao« Herz, *0 I !,]02
Mädr ObSiiilt Ooinnt Obl tjctlll 92
20! 95 20
- 1103
SO! 92 40
50! 94 50
20! 103 70
—! 95 40
- 1100
4°4 Müdr Sp.'.pnfio, erste
4«4 S('ö Ij-Hmiold-A. »er!
81,'*t>4 bto 6 191* incl 2«io Pr!
Si,*»4 bto Zoiii-Schiilisch bio!
4«4 Ob-ö L.Hvrolk>'?l, verl. i
4»,4 Lest Hiipoibelenbouk, ver>
4',W4 Oest-fdilef B Cr-A, ver,
4-4.... i
4o; 0 Cert«uii(ior Ban?, 8 SB. .1
4°,4s!eierm Spott, in 53 I, Perl 1
50 96 50
50
50:110
50 99 50
50! 9! 50
50 91 50
75 93 75
75,101 25
i 103
50 103 50
50 93 20
—! 95 75
60, 97 10
50j 91 50
-I 61-
—! 69-
99-
191
50' 94 75
75 98 75
50, 97 50
"I,
1116 50
| 97 80
77—
117 50,
98 801
76-!
1160— 160 80'
159 50! 160 50
140— ,141 —i
90 25; 91 25
93—[ 93 70.
i
«über* Bffentl «nlehrn.
B«in.LAnI.,W4CbPil ttN6Bsbi41I,nlöSB 93 25! 99-
4i/*<>4 bto C-Odl IN I0°4dr °W!il02 —;103
404 blo m 5°4 Sir .... 1 93 25! 94 25
bi/r«4Hrm BCSI,Iunerh8l J.nrt! 102 —1104
$% bto. imieti) 88 I. oestoSbl ir>1 25 102 25
4V: 0 /ubto. 140'/* 3. 0., f 200 Rri 98 75. 99 75
5°4dloSpare 10"»Pr,,i 40Z,»! lig_
5% bto Spute III H., i 409.ojjlOl 50 102
4i,!», obtoIV.vi.iSö3.n.f2 lOStü 98 75 99 75
4'::% Sr.fl LHB 16 I, tirl. ÖSB! 98 75 99
4>/*°4 Sp Snbap. b. i 461,4 g. m 98 50: 99 50
4»/. Spate, b ißest, oaterl. ICOi!
50 I. vor! I 93 —j 99
Utip «(trat-- u. Renlenbank. 93 75 94
4i/*«4 u»g. B.-Cr..Ii,st... 99 50!
4°4 blo inh. 41 Z 1 9! 30 92 10
4°4 bto in 60 91 X' 92 10
SVj»4 bto in 63 3 J 80_ 8i_
5»,4 Uns H-B. i Peil. i 40 3. p||
4bto in 4*1/, I. nect. 98— 99—
4°4 blo in 50 I, perl; 94 95—
4140,4 bto 8-SibnIdv. i 50 I. v I 97 25 98 25
4«/obto 6 CM 10«4 Pr. 150a. 01;i0(4_ 100 5g
4 t/r«/oLEAG. IMg 5O>.4 v 2OOß. I 9495 9475
,lsen»..Vr.>v»II,a«ouen.
b»,4 Bnschtietzr.Eisenb 150 fl. S
6«to blo Ein 187», 150 fl. S
4>>4 bto ®TO 18!)#, bio St
4°4Serd,.Rd„ «. 18S6 (b.St.)
40.4 bto Ei887(bSt)£,...
4°,4 bto£ 1887ibSOS....
404 pto Ein. 1888 (bSt)...
1«, bto #ni. 1891 (b St)...
404 bto Um. 1898(bSt).••
4>/r»4Broz ßöflacher. iBOfl.S
b«4 bto II u. III. S 16011.S
4’4 RMl.C'b® 1889 SlbSt>...
40/0 bto Sl889»ibet>1100OT
4«/4 bto (b St) Smifl 1889, S
*00 und 1000
4°/oL-Cz-aEl»84,9iX)flS ab 19",4
424 bto Ein 1884, 80U fl. S
5"4Oest Rorwesldahn 200 st, S
5«i(Äitit Dlotbrob Lit B 200 fl. S
4«,4 b E 1885 *00& 1000 fl C.
4»,4 Relchenba-Bobl-rannw E.
(bioerle Slückü
S»/oSta«!#b«6n.. ,|u480ßi
S»/oSt«ul:bo6uei8741U4801it.
*»,4StaotebXtr 1885in480S»t.
3"4 SlaalSb Erg.Sietz,11481) «r
5«4Slaal4b lEm., 48Oßr.
5"4Staalsb.II Em 1874 48c, Nr.
4°/oSmat»b. En, 1883*»66Rr
»«4Siibb-G)SOOsl S
50.4 UngWsibii'n I8!)f, lOOOfl, S
Wr SocalO AB 400 ftt
Schlnßetirse
Selb Waiire
ilOl 50*102 50'
i!01 50 102 50
94- 94 00
99- 100
97 76 98 75
99— 99 81)
97 30 98 30
97 20 «8
97 49. 98
102--
101 30 102 20
93 20 94
:112 50.114 50
I
96 25 1 97 25
86 75' 87 25
92 5(1 93 20
104 35 105 35
104 25 105 25
95— 95 75
93- 93 75
394 50!—
1400 -!408-
124 -1125 50
1124 -jl25 50
.19 50'321 59
31!» 50 321 50
il 19 75 120 25
94 40- 95 3)
102 eo:i03 60
91 50 42 25
103 25 104 25
99 50,100-
87 50| 88 50
JDBt b sonst. Trankst..«»!.
,*br", k. u. Seriell. Ä (b. St,) I—
Stnb. el Stb aöou sooolit I™
B"4 önbap. Sir. E.'G. b. Sl.( 94—
6®,4 Donan-D-«. 100 n. 20,1«., wo oi)
40.4 bto 172 u. 11.800 Ri. |jlphü(>
40.4 bio Sttii ton 1886 :006 20
r,“4Stolib bflerr.... 1*00 Rr.
#iv>,4bto gm 1884 isomer.
i.% bto 8m 1887 1200 Sc.
89.
95■
95-
108 50
i,107-
Setb. Prim-llnl, 4100 3fr...
"fütl !i-Ä Pr^)d 4 400 St p C.
bto bto p.M.Dec.
b) Unberzlnillchr Soft.
Schlnsteiirle^
Gelb Waare
Bbo -Bastlie(Tomb)
Lredltanft\ Han u G
Llary
3nn6b Slabl-Snleh
ßral LoNerie-Anletz
staib Präm-Aiilebe»
Olen.Stadlgemeiiibe
B«lf!y
Rath Kreuz, östtite!»
Rald Krenz, nng Gb
Rudotj-Slillnna..
Salm
Sa!zdnrg-Prim-A»I
St ibenoi#
SloniSI Siadl)Pr-A
Walbstein
Wr Eom-L p.3 1874
Gew-Echeln ber B-C
bio
4 «/» Ung Hpp-8
kst.SW
toofi öW
40 st. CM
*0 st. ö®
»0 jl. ö W
20 st. 6 JB
40 st. ö SB
40 st. SÄ?
10 st. isSB
5 st. öW
10 st. ö «B
40 st. CM
2Ost öW
40 st. i) SB
20 st. ö SB
»Ost. SSH
100 st. öW
«,S1880
E 1388
|!
i 78 —j 74 75
■107 -I1O8-
I
12 75 13 75
383 -.390—
,124 -'126
| 63 -I 66-
j 70 50 72-
48 5O
!125—
i;131 50
i 42 25
!;i-
||i7o-
:! 60 25
189-
150-
380—
27 50
50
23-
Trankst.-Nnlernehmnniien
Dtp
Slbtio, Seeich. G SOOßr. 48.-
Slnlng-Tepl. (SbOO st. S. 160.—
46 50
128
133 50
43 25
65—
173
62 25
382-
30-
52—
24-
1495 75(596 71
3000! 3005
Bore! PalrEPi«4OOR. »o.—>4g2 —:S 22.50
bio BSOOR. 16.—
8351)111 No bbabn »00 if. 29.-
Boj li>,B40'«. o v'—
Sal,bg E n I 0t 400 R *o.-!M> —'280-
Stautib. 200 rt. S P U.(fr.2S.50|668 50 669 50
Siibb Lei 200 st S p UFr. 2.—,— —!
SilO-nb. 8. B. 42f«r. 17.—1!370— 373—
®äamo*tti*8r.SI 1000«r. 40.- |860- 890—
Jrnntm n.W.PA2<>-> »t. lo.- (197 59 198 50
tto 662! 200 ß. *.— [[146- 148—
Sran?p G,a.ö»00R.abg. 10.—1197— 200—
Ung.gol E erste 450 Rr. 19.88 404— 408—
UgSBstb (RbG) 400 ßt. 19.781!412 —,415-
Wien-Pb!ieiib.B4N0Kr. 10.— |j;
Wr Lb olb-Sl-G 40) Kr 0 :!!
®enmv:rheine SlaalSb gc. 3.50[1134— [137-
«eilen von Banken.
Tip.
Slnglo-österr B»40ßr. 1#.—
Slnntoer, Wien. 400 Rt. 82.—
Viclig-Bialer B1 400 R. 24.-
•276- 276 SO'
[494 50 495 50
pOO— ”-l
Sl».
8ottItCt.200st.S40»/»8 40.—
BnkÄbd Er-Rnst LOoRr. 28.—
Eilt S)bb Er S)k.ösI200 st. 28—
EomPester nng 10, ORt. ibc.—
Crebit-Lel. 320 Ri. p. U ao.—
Crediib. u astg.400ßr 86.—
Depoftlenb. »Ng 400 ßr. 24.—
ESkbmpieb t’efcui 400 Rr. so.—
EScampleb.mädr 'OOßi. l#—
Lieompieb Marb 40>»ßr. 20.—
Eseompleb. steier4ooRr »#.—
E»cm:le ®i ii 5 1000 ß. 70.—
®3c n SBdiälb.„ :oo Rr. 28.—
<8b> «ci tüpstt 4lK> ßr. 46.—
OnlBkl Hb n anb400ßr. 16.—
Gira. u E-B Wr 40" ßr. 27.—
£n?potbb 511400 ß. 80«/o(S 9.60
Hypold-Bnnf nngioost G 25.—
Eroal-st L H-B 200 ßr. 11.—
LänberbbNk, 5., 400 ßt. 24—
Lanbo sBb«n »00 ß.40«/,T 6.40
Lbw Crediib I B >ooßi. 20.-
fiomb ne#r,!8S9t200». 12.—
.Mercur" WAG 4«0* 46.—
Cberost. u Salb B4#oß. »4.—
Ceftecr ungSlantllOOß. 103.—
Ugti{tnnbu3»bS0nfl. 12.—
Ung L-C Spate 6 0 ß. 80.—
llnionbant 400 ß. 34.—
Uni.nbniir, böstm. *ooß. 16.—
»ltrfe!ir#baiilattg «80ß. 17.—
Zivnosbonskab Sooft. 14.—
veestcherungkanftalien.
Dia.
AllioiizLebu RAG400K. u
AnkerLn l?-B >>),uoo ß. 200.—
A3s.(jfen»100ßr.30«iotti4t.—
„Sonau“ B-SI-G 400 Rr. 20.—
F"iioiere!liesti?*200ß. 8.—
Hagel,>i Rnckb-AG 20Uß. 16.—
Meribionale 400 ßr. 3».—
RnckP G Wr4o6ß.40»/oE 8.—
Stellt, Rnckb. G 600flr. 80.—
Llniastp, I 6. allg 400 ß. 60.—
Wl» 'S--».« 400 ß. 26.—
Wr Ber,.Selens. 400 ß. »o.—
gnd -Nnlernehmnnk«».
Dia.
Aiistrla,«>GbSm Mai-F—
Bbngei.aU,österr20"ß >0.—
Bang bl a !Bmt.«200ß 16.-
Banverein, n öst »OOR. 18.—
Bierbr*«*® ,Sch) 200ß 28.—
Brünn Br- n M I inoß —.—
BrüimRrzSAA ®2D0ß 16.—
Brünne, M „-GelSooft. 90.
Brnnner W»st-G 4"0ß 36.—
Brünn Wstw I G *ooß 0.—
Bin,er ßobl-B-G 20»ß 32.-
Brnnner Sir St.® >00».—
Tun Nobel. «-© 400ß. 80.—
Eoyd Rii n St 3 »OOR. 8—
Sisb-Berl-Anst. SstSOOR *2.—
, nngsooß 80.-
E.J-Wg-Leihg 1.200 ß *0-
Eiben,, P! n !8 0 200 ß 5,—
Eleklr-G, ollg oft lOOß »8.—
eitlifü). Intern 4onR. 32.—
Elelir-G. SBienei 100 ß 24.—
Elektr-G, Ungar 200 ß 15—
Fell,d Web ii«ppr40»ß 14.—
GalßarpOeI*a-Ad00ß. 76
SoSgeiell allfl 6st 40oß.—
0a#*a>®. Wiener 200ß. 60.—
iDSner0tau*9l»0 400*.
«rz«B(Schreln> lOOOß
SrazerWagg.A.0 )00ß 41.—
| Schlnstenrse
, Geld
Waare
!s72—
874—
‘•iöO—
465—
■530-
535—
2600
£610
670 75 671 75
m 50 686 50
418-
420-
11700
1750
[395-
405—
890-
556-
| 1405
1410
ft47-
440-
639-
041-
M-
364—
480-
485-
197—
199-
'427-
429—
203-
204-
[417 50:418 60
1 99
100 50
Ä25-
m-
*755-
760-
[450-
460—
I 1704
1708
1174-
176-
1 1400
1420
553 50 554—
259-
259 80
-
320-
258 50 259 50
i
430-
, 4350
4450
i 8300 i
8U0—
7v0-
1185-
190-
233—
237-
«440-
.480—
360—
L22C0
,2460
pöO-
530—
*395—
400—
156-
15S-
242 50
264-
294—
(560-
580-
250—
260-
528-
531-
300—
620-
858-
961-
208 50 !210 50
1035
1042
M2-
204-
387 50!o93-
? 560—
562—
337-
340—
139—
141-
482—
483-
002—
504-
382-
386—
250-
'950-
970-
1 3650
3670
,960-
990-
i 1010
1020
770-
775-
Dio
Giimm!fakr..Sst-a 400ß. 20.-
Hirienoerger ,00 ß 40—
Hole! «*0,1 Wr 240 ß 18.80
äute*Sp nSB, 1.5 400 ß. 20.—
ßoltenltgft ung 4"Oßt. 30.—
ftlcinmVibSpu SB*ooß. 6.—
Lanlow ftoist Co 200 Rr. 4—
Seipmt Bunb8')l04OOß. —.—
Bensam*aoltf8tooUooß. 1*.—
Sirfinger »toiieteiloOß.—
Pinjer «.SlrSftlif 400 ßt. S.—
Poboi Hi'lOJ no#. abgest.—
Lorom-FSIS), Wr voß. 18.—
bio b G sigl. Wr'liiooß. —.—
S.stalchs o«r nLbnill.oE.l«.-
Mi>(ch>nd.o.Donel200 K 30.—
Metropole, Hol?IG200ß. 8.—
Nioniongei.bohrn. (VOR. 90.—
Moniniigel, ö*alp 200 ß 20.—
Radi Eiien F 0 100 ft. 0.—
RestelSb Wgb F G40- ß. 60.—
Nenliebl Pap.«04OO #.
Norbb ßu!)Ieniy*©40oR. 50.—
»lorbitng.Robleub 200R. 10.—
Oberimg Hüll 210210#. 12.—
Cel*anbnstrie Ge'200ß 60.—
t SBn 900 ß—
Bngg.Biiti., int 40« #c 70.—
bto an« i Pest 40b ßr 70.—
ffieOb «etflb Sl-S! 200 ß 14—
SBr »cnfle(elll(f)uft 200#, 10.—
ffllenerb.stfll.eooßGOO/n® 34.-
Wr. 8tfl«-0, erste 200 ß 12.—
3'icker 3*0. bönm 20b R.
Zncker-J-G, ung H00ß«i5o—
Destlsen.
?(mstecb f ioo ball st. vista S’/a
Brüssel für ,00 Fre», 1-
LenlschBonlplsiooM, 5—
Bonbon (üt 10 Ps Sl. 3-
N noborf f 1 ooDvüarl, 5
3tVfpl!I0"itLirelSr), 5—
Paris n friSIfblOOSt, 3—
Peierlburgs lOORnb. 6 '/»
SchweizPliitzeslooFr, 1'/:
«alut«n.
ßalserllche Mnnzoneaien p 6,
Kaiserliche Ranbbncaien m
Zwanzig-Sranel-Liücke.»
t maniig Mari*Stücke. m
ouoeteiflul,
Deutsche ReichSbonknslooMpC
3tal »anfnolen I 100 Ital Lire
Papier-Bubel ..» »per Stück
j! Schlntze urs
; Geld Maare
*530-
540-
660—
670—
610-
620—
478—
479—
j ___T_
135-
■700-
710—
243-
245—
»305—
fe­
\Wi
i i
rn-
856-
^r.
735—
*466—
470—
133-
142—
1320
1330
!482-
483—
1250-
266—
820-
830—
j 1825
1850
217-
220-
220-
•225-
'320-
328—
1 1900
1950
1412
420—
1200—
210—
l 1935
1945
[<00-
740—
<535—
536-
1412-
420-
[850-
351 50
!b60-
684-
282-
3(0—
! 1620
1640
345-
348—
1)333—
336—
[ 71-
75-
U80-
484-
297-
299—
b)8-
212—
[232-
237-
[[177-
182-
280-
[790—
800-
325-
328-
! 1000
1016
1040
1060
[280-
282-
155-
157—
675-
680—
230—
23t-
236-
238-
1865
1870
I
199701198 90
118 Ist! 118 36
342 10124230
90 30
96 20
95 80
1142
1139
19 29
23 63
24 18
90 50
96 30
96-
1146
1143
1930
23 72
24 26
118 15 118 30
90 40! 90 60
255- 2 56-«
Central-3Depositen-Cassa und Air- «. Verkauf vor« Merthpapiere« «. V^lutr«.
Meod 8 vl 8 tlldv des Wiener Bankverein
IV* (Actieri Capital Kronen 80,000.000.— Keserven am 31.Dsrrml>er 1899: Kronen 21.882.407 88) -Hlg UerstcherUNg gegen NerlosNNgSvertnst.
I., Herrenga8se Xr, 8.— WIE X.— I., Herren^asse Xr. 8. Revision von Kose« und Merthpaptere«.
llv; 4Sr«>, Aererngass« Ur. 9; 0»Lir«, KasnltengaO'« |t*. 1; Anffig a. Eiste— Zweiganatalt In Wien t u-Prat»rste»|s» Jlr. 15; IN», Aanptftraste |tb.
jMi)flql)llftbllrns>« Mt. TS; vfl Kurs .äfft 71; VI tl. Iofo-Rndt-rstr-aÜ« Ilr. 27 t IX« Will,, ingerstraz- |lr, 5#; Sach«ha»srrstra»a Pr. »Qi xv r» Karaal
24 t X r», M'adrnor
or Kauprftraü« 40.
Einster Antrag.
Witwer, «In ang brr Fünsziger,
gesnnb, gulmütlxgkii und Uebni,--
würblflen (i&cit.'nterä, in riorbbälinen,
prächlig.r benllcher Geltend (vodnbast.
in Ichönrr Sie'inng, »,i, einig,>n B r.
wo e i unb ji.hrllib. m Oinfiinnun von
6000 Aronen, w I, cht sich mit gut
sttnieter, älterer Dam, ohne gr.'üeren
«n ang, betmil ge., nfeitlger «er-
fdjon riMifl des C;b,u ab. nds >„ oer.
ehelichen Ebentnell Milnstrlniifl an
sicheren, gut g h übe» Ge ch'ste­
ll ich! oiifirtrtilosten: gür vollste Dis>
ereliitl garantire' mit Snmurort
@ii:iflf ’.’lntt. unt. Gbifjr'S 1259“
mit Uebereoupect an Rndols Mäste.
256.
Haftltmubrn
stets Irisch, a„g eigenem Weingarten,
rath unb welü. berienbel Iraneo jeder
Postslalion, 5 Kilo sür st. 1.70, gegen
Rachnoüme. Ueber «'erlangen berseude
auch Muster nnb Offerte Dom eigenen
3f*ri'iner OiotfiiDfiu, Specialität weist,
unb reib M falio Erdeten wird
Sanaiie «dresfe. I. m. Marine-,
»ich. Ansnua iJstiirn). 44S6-7
chederZuknnfl
47. Auflage mit Abbildungen
Zeilgetnätz, praktisch und
IsächÖ kielokrenv.
208 Seilen stark. Preis 30 kr., für
Pari» 12 It. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt
(Oesterr.-Mlgar. Marsen werden in
flnMitng genommen.)
Z. Zaruöcr L Go.,
Hanrdnvg. g.
umor
Vorzügliches
Witzblatt!
Magnetismus als Heilkraft
Abonnementspretot
Für Wien: 30 Kremser
monatlich.
Für Oesterreich- Nngarn:
!t5 Kreuzer monatlich
in beziehen durch die Haupt-!
Administration des j
JnitiiSitiitr^iimr
Wien,
I., Schnlerstrasse 9.
NütirrgerriüneL HeUe-rsrihren, vorzüglich bewahrt siegen acure und chronische,
selbst veraltete K?antheiien, rnsi'7sondere Äicbt. Rlienmatrsmu-, Neurasttiente,
Nervosität, Nervenschmerz Lähmuntk". Kräinvse, Kopfschmerz, Migräne,^
schlaflosigketr« Herz-, Darm-, Luil.^en-Krankbeitkn. DrutenschweNnngen, sowie
L397 EiHkräftungszuständeärierArt in der Ordination des
tzrste k. k. priv.
Im«- AchfsihifffiiW- 8 eMl>ft.
Univ. Med. Dr. Ludwig Lasky,
Wien, 8. Bezirk, JosessiSdterftrast« Nr. 8.
Bon tv—12 und 2—5 Uhr.— Behandlmi.! auch im Hanse der Patienten.
DOCTOR
den gesummten Heilkunde
Specialarzt
Frauenleiden
jeder Art. geheime und chron. Erkran»
> kru'geu, Bleichsucht rc. dcbaudelk
med.
(Ehiin,,heil» zeheim« Hant-, -al»
Blasenleiden."
Dr. Carl Kafka, Blasenleiden aste
grauenarß ». Geburtshelfer, «1^*11-
VII Riirnnaanp 94 9 Qtnbk Bandwnrm rr. rnsiii, griludl.
VII., »UrggSSSS 24, £. MOCK. 01)lle «„„ssstörnng Drbinaticn
Dtlination tagltd)'.an® a i eoitn, nnb 9 uj, r big 8 Uhr «Ibenb*
geittlagen) von 8-9 Uhr «arm und Io„„. ..Feiertag bi« 6 Ubr). Einzel-
bot!& llfir 'llcdbimitags. Msttz'oiü Wnrleränme. 1. ßärntnetftraste» 7,
Honorar Sing. Himmeistsortgaffe 8. Hono­
rar 1 sk. Minderbemittelten f>umanrst
ItSflctfidit. Briefe werden beantwortet'
Wie»— dopest— Orsova— Turn«
Lederin—Wnloj. Einstellung deh Peisoneu-BerkehrS
Moldova—Orsova-Turn-Leveri«.
Mit Rücksicht auf die Wasieistauds-Verhältnisse aus der
Tonausirecke Moldova— Orsova— Tur n,-,2 c v erin
wird bis aui weiteres der dirccte ck-ersoiicii-Lchiffiahrtsdicust
Wien—Budapest—Orsova—Turn-^everin—Galaz reduciert,
derart» daß die Postschiffe laut Soinmersahrplan ab Wien,
Budapest und asten dazwischen gelegenen Dampsschiff-Stativncn
. v-.-- "ur nach und von Moldova vcrlehi^en, der Peiffonen--
auch beraiieie schiffsdienst zwischen Moldova—Turn-Scverin eingestellt
und die Falirtcn zwischen Turn-Scvcrin—Galaz dreimal
von.ivöchentlich fahrplanmäßig unterhalten werden.
Gleichzeitig wird die directe Kartenausgabe und Gepäcks-
ausnahme nach Stationen über Moldova eingesteckt.
Wien, 4 September 1900.
Die Directio«.
Täglicher Geschäfts-A«zeiger.
WiliilöMerfien'
IX., Seiv.te.tasst 1,
1.1. banbeigg.ptol.itoept*]
statte snr miren.ürjeii'
gnng »nb Weparalnt
Sröstteg Wiener Übten
lager. Drei 3"bte Ga­
rantie. fänbler lob/o
fiaialog feanco.
HiotograDMiöie
Maunfactnr
Carl Wagner,
Wien, VII,
ntl Lercbenlelderslr. 71
Preislisten gratl- unb iianco.
Pastellfarben-
Modeatoffe
Zur hranzösin
Wien, l.,Goldsc!imidgam 7.
Buch- und Steindruck-
farben
F. Wüste,
1. B., Nfibelungengasse 13.
WVU6MM»yt.U6IP«
Franz MoMw, pä;*^.'
attettannt
Nfbefjcr ÄU--_ ».„mv,, „,, u st „-
lührg. u.Cusl» ,.r,'rell:.NeueStrttmtf.'attsBrstkllnng
Ittfit, ProtV*|* y a» 4|* m»
couroutgrattS.^ R^ A IV,
Wien, lx M S. Nordwestbi hnsikabe S.
Dro M .»a.t .99 j 2. Elock, Thür 11.
Geschäftsbiicher-Fabrik F. ROLL!NGER, I f-f-f Laubsäge- I I Wanzen!
T %)itlsi.nlftii«>•*• n«A{m 41 umIi 4S. I andaiS P_
I.» Rothenthurrnftratze 21 und 28 w
Grobes Lager reftrirtrr Bücher. Copir. „nd Nott bücher, atieSLrribrkqmsUkN.
r'Ntktlv- VlariL«. dsNa Boria Pala^zo Modallo).
R ecord-Fahrrad «■
M U-U u (a || e Q 3ran„ Ci Tslepftun I05R
A. Wind sparger, Wien.^ SKSrtt
Länlisle-Fßiiriii're. VcilapfWsrteiG etc
Preisbuch gratis u. franco.
FRIEDRICH WAG HER, Wien,
Gnmp 4indorKerBti, a» »e
ÄeichbaUi^eS ^ager von sehr solid
g'arbeltereu
Polftermöbel u. Drrorat^ons-
n. ramp'et elngeridst. Musterzimniern
Franz Dletl, Sapej-crer u. Sccorateur, lelept). 6S11
■VI.,
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
Teleph. C8ti,
Maricihrlf, Wullgasje Sft.
Privat-Detectiv S.Goldberger
Wien, II., Pvaierstrasse 87. Telephon 15201 iaterob.VMkoht,|
offerirl feine blgcrcten Dienste für relirate Ong legensteiten, Beobachtungen„
tür Wien unb nnswiirtc-.
K üf hhftl Reichhaltiges Lager nur solid erzeugte
rrlUUvl Tischler- «. Tapezierer-Möbel,
kJi Philipp Nass&Co., IX., Pcrzeilang. 4
,mu
LL;
Werkzeuge Brnt- wtrbe"
u besonnte
“''b aanzlsch bernichtet durch die
—■ r, u “ffonnle „Infma- Tinclnr“.
*«>•
SieDcnztetncasic’24. Lonjjllic-l.nterm hmnng
Prelsbnch gcatl». Wie». VI., fiumpendorferslrassa 34,
Kinderwagen
uito
Rsisekürbe
ÄlUlzUrSkr,
^durflflsimnMiins,
wengasse 43.
i Zllnftrirte Kataloge Traue». —-
in grastet An»-
tunfil bei
A.Kaiper.Wien.
«u* m. ßo. XV., Reubaugiirtcl 34. zs^°"
papiersäckel
|| Papier gvoa. ft fW
MbflP'Bter pp** •. j mBL
Leopold Schönfeld, LJI«
Mr. DJorup’s
Fiassara-Besen iä
I- Liablgeaaae 8.
Uuiversnl-Ilesen.
Wien, IX,. iborug«H V e 1 ^«
Tclephoa 14I8S.


[ 2023-06-29 10:49:27.283 - 19000904 - Seite 14 ]
Gerte 14
Dienstag
Neues Wiener Journal
4. September 1900
Nr. 2-166
Theater turn heute.
K.fc Hof-Burgtheater
Tugend von heute
Komödie i» i iHcieii »um Ctio K r „st
. Rompler
Schmlltlei»
jkröger.Baifleher. Hr.
Frau «rögee.. Fc.
fitrmaint. Arzt. .. Hr. Reimer-Z
Kau», Suluuafiast. Hr. Frank
Tlqia Hendrich».. Frl. Win
Erich Gosilcr... Hr. Derrieut
Ega» Woh^Ljterat. Hr. 8 e»ka
B»ckk»dot>, Mewier. Hr. flrachcr
t canz Meitzner.. Hr. SBiite
oft Bell!.. Fr. J.1alliua
Theo Oiormcim.. Hr. Treb'er
Wn Kelln» ... Hr. Maser
Tr. Prä»er... Hr. Glimüg
Auua.Tieusiniär'chen Frl. Lchul,
ClLuleu.Haseaarl'eiter. r. Pauls«»
fistln», Xaulmauu. Hr. Sommer
Ein EchutzMapn.. Hr. Elinborsl
«»fang 7 Uhr.' Ende »ach V _-tO Uhr
K ,k.Hof-Operntheater.
Lärmen.
Oper i» 4 Aclenvou H.Meilyac und
' LeHalevv. Musik von G. Bi,re>
larmör".-. gr.l»iilhciI» s Sielen von Oikar
8 ‘hi»>«,,ihal »»dGusl.Kadelturg
Ö*W«> Logelhuder, Wirlhin
• »hupi.ineißeu Röhl". Fr. Glöckner
Liopola Braudrnahcr. Hr. Amo.i
Wilbeli» Gieseck«... Hr. Ruheck
Ottilie, seine rochier. Fr. Walle,»In
CharloNe, >. Lchwester Ar.Trenk
Waltar Hiuzelmau,,. .vr mein,
Nlärche», leine Tochter Frl. Weder
Dr. O»b Eiedler ... Hr.Knlschera
Arthur Sillzheimer.. Hr.tkramer
Laidl, Bettler... Hr.Wcis,
Rest: seine Richte.
Nssesslch Bernbach.
S»wh, seine Frau
Räth!» Schmidt.
Mela„ie§chmidt.
^rstrhld Kröcher
Wp^Reilenber..
Kchhi.Bricfbotin.
Fra,n, fttOmt..
An ficcoso
Hochtourist...
ö, «ebir^führer
. Fr. Gridk
. Hr. Bl-im
, Frl Ermarth
. Fr.Pahl
. ,»:l «tneiman»
. Hr.Fripz
Lr. ee»t>ch
Hr.n'iasia
. er.Broda
Frl. Tichy
, Hr, Hvfdauer
OTitji.^siiifienniaMjen' Frl'.Iosefih
Mali, Kachln.... .Fr. E'eiiael
Martin. Hanrknecht.. Hr. Anders»»
Aases, HanDknecht... -r. «aierletn
«nfauz >/r, Uhr. Ende Iv Uhr.
Kolmuml-Iheater!
Die «inder der Bühne.
'Letönckvilv ili» Ansinnen ». Ed. fiöheri
: Lentsch »tut Emil Iouar.
etitjStofui Hr. Elvenack
»Es,e. seine Frau..Frl. Hetsev
Rentier Peterle» —Hr. Papp
Zakohine Beiersen.. .Frl. Schneider
§»Iß. Frl. Retnaruber
Häufln- Särense« gr. Vinatoiit
Ätldelmiue Sörenseu Frl. Lichten
Ponl Soendse» Hr. Zeuse,>
Zeu» Ooerby Hr Inlet
Peser Werner Hr. Bach
Mniard slra»dsen...>.Hr. Balajlhn
Frau Dora Werner..Frl. Mehl
Fr»» Lllll, Frandlea.Fr Monäti
Eltoit, Journalist Hr. Pollandt
Kuiidje», Etüde»«... .Hr. Lack,,er
Ansänz >,-S Uhr. Ende ,o Uhr.
Theater a. d. WienZ
' G-kchl-ff-n
Stadttheater.
Die Katakomben
Lttstiplcl in 4 Acren von Gustav Tavis.
Ai'.rst Ltieodor von
Traweiu... .Hr. itnebec!
Fürstin MüNvine. Fr. ?>rolba
iLhriftosvou Freystadl.pr. Rv:^ak
Irene, seine Tochter Fr. r^örner
l'tnstja Worowjen.. Frl. ^anvvoct
Barvn Georg Rndiug Hr. Godai
Lirkerr Hr. Linon
Cffü'iöl Gerber. .'n-. erenz
Cffictdl Berarann.. Potzler
Tr. Richard Mnii^egg rt. ^führ
Tinrsel Hr. Gtanzig^
Blinnn..... Hr. Nakvwii'.ch
«ni.-.ug l.'i-S Uhr. Ende vor io i:hr.
Theater i. d.iosefetadt
Geschloüc'
iantech-Theater
im lr. U. ytattr.
Gastspiel d. Piinra-Ballerina Lignorina
-l-clßna Gozo und ies Solotänzers
signvr Orgmondo von der Mailänder
2 ro!a.
Abendö i /,3 Ubr:
Die Pariser Ä-clta„s-
steünnn J# 0 «.
Burleike mit tpesung i» ll Bildern »o»
8. Radier.. Musik oo» Joses Bayer
üaietau Bäume!.. Hr. Fischer
«malia, dessen Gaili» Frl. Dietze
Betli, Slubeumädch. Frl. Nowa
Fauns, Köchin.. Frl.Uehmann
Rosa Berndorf.. Frl.Fisckirr
Tr. Hallet .... Hr. Biedach
iWessely, Bierbrauer. Hr. vllUtnian»
!We»iel Wessely.. Hr. Harrand
iKanvler Hr. Lebschrnidt
>Fra» Sdreizer.. Frl.Baslan
Bock», A„ent... Hr. Dlischuitz
Capitä» Chaiiiea». Hr. Janisch
tllilbert. .;... Hr. Schönta,
Binkelhnber... Hr. Gotisiere>
In, 4. Bilde:
Grand pas de detrx excentrique.
In, 6. Bilde:
Bariührnng der hervorragendfte» Objecte
und Anflchte» der Pariser Weltan».
stell»»» mittelst Rlesen-Glioptikon durch
dir u r a» i a.
Mepertolre:
Mor en und die lolgende» Tage: „Die
Pariser SeltanssteUnng".
8ommertkeater
in Venedig in Wien
Abend» 1/28 Uhr:
Die Schöne von Rew-Nork.
Amerikanische Operette in 2 Steten und
C Bilder» voll H. Morto». Musik »on
Gustav Kerker. Freie Bearbeitung van
L. Kreim »nd C. Lindan.
Habaknk .... Hr. Tnschl
"arrh «ronson.. Hr. Psann
,ah»eb!etz.... Hr. Lnnger
Äonng.TdeaterdlrectorHr. Walter
Radonionte, s. Fra» Frl. Bertbeln,
Coro. deren Tochter Frl. Gasto»
Muck, Konijker.. Hr. Anglist!»
Mary Clanen... Frl. Demera»
Felicia Pin»... Frl. «rast
Graf Rodo Raiialu. Hr. vlnma»
G:a> Tod» Rallat» Hr. Rolland
Fricot ..... Hr. Schöna»
Fifi. leine Tochter. Frl. «ugustin
Smith. Osflcier.. Hr. Pohl
Biolri ..... Frl. Wölben
Um I l Uhr bei eriiiäsiigten Preisen:
Große Barieie-Borsteknng
Vollständig neue» Programm.
Urania-Tlieater
in» Mloiior ri,iergavt»n.
Abend» 8 Uhr:
Pari» und die Weltau»«
ftellnng 1800.
Lebenpe Photographien.
Arena in Baden.
Die Logenbriider.
Künstlerhaus i
I.. Kfirlsplatz Nr. B (früher Lothringersirasse Nr. S)..
Geschlossen.
Klk. priv. Carl-Theater Sommertheäter in
Geschloffen.> Der vpernbal».
Theater- R e p er to ire.
LS
- t>
M.
w
P
f
75
»
ff
61
*«•
ff
9
«r
Ä-
*»
öd
»
IS
'S*
= 3?
•&
•t
w
sCJ«
m
a
Sb
f>*
ry
-
r
8
•§..
5
w
Pi
•Jsr.
n
»-
n
•Ss
e»
«v
f
T
e>
o
b
r*
«-*
sS5^
S»
r*
o
Öß
»
Ä
o
2.)
.«!
E i^
'S: m
S 8
3»*
S
iß'
S .!|
N
%
& 1^
c?
'¥
' Ä■
ir
SS
f
Z
«
es
Zs
s-'ä
p.ä
i.?=
s
"S3
2
5
i
»L L
•-.juUiü—üi
i
f 1 5s. i f i f
Ä 1 1«;&~
kSt«?
II
. ff JS;
«5..- ,raf,
5r! ,-s*■
S**
I AF«= 3
ia.«® ,&?«>,
1 «.*?» s«w*.
!«” i äSa:
i AIsj
la
r.m
• o
st, s
la
II*
»9*
= o
•< 1*
or> 2
^ S
*
=»
VENEDIG IM WIEN.
Deute Aienstay bin 4. September:
Prämien- Coriandoli- Corso. Pracht■ Illumination.
In K(V) Gi.c:audolivackrr.u. di; znm ^cr1a:n'? flesiiujen, ist eine Prämie
cnüMlten, in einem d.'.selben eine Anweisnug uns eine ßoUene Uhr.
iiomv» l Um i’iS Ut>v-$lbenM. Cami'o T.
Die Schöne von New-York.
Um 1l Ucr: Vnri^td'Vopstelluiin. BoUstii.d-z neurS 'lir^prcunm.
Gorso-Tnenter: Pn-.sreHnugen LUkunt n-.n.Tr::p)'" ..I, c» d’ollhr i".
i.T-a.r naelir kurze Zeit!
Heute und täglich:
„Wien in Wien“
Attflrrten von nur Künstler» ersten Kauzes,
dlb heute vollständig neues Programm. “fE)
Topvrlcencert. Loriandoli.Cor'o, Gebirgsrnlscheri, Bullou Lirvtta :c.
——» Beginn 7 Uhr. ~>—
Entree »0 '.r. Aofzahiung für teservirte Sitze 20 kr.
Citft- und Vcrnmnmikartcn giltig. 2524
Heute und tägiieht
Knaben-Havelock fl. 5 .—.
Jacob RoLhbcrgcr,ku.k. Hoflieferant,Wien,I.,SLesanSplatzS
Ter Berkailf Hütet täglich bis 12 Uhr NachtS statt. 1840
Hotel- und Zäder-Alyeiger.
!«es
mit neuem
! interessanten Programm.
I
•m Vorzitgrliche Ventilation.— j
1 Cassa-Erüst'nr.n" 7 Uhr.
i Begimi pri-cise 8 Uhr.
' Nctc|j tler Vorstellnug:
: Im Kaffeehauss ZigeunermusiK.
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn des Winter­
semesters am
2. November 1900
progceiind dreh E.EhriCll W«rm«
Wien.If., I'rnter.trasBcSO
Tj s .».yis dorn Carl-Thoater.
Heu r.uovirt.
Telephon 7759. planst, BesiUer,
Statehiier'g
2 S 13
Wien
Zomer-NMiii
„Pension E^q.VLisite
Bor.tüaliche Berpflegnng. Elegante Zimmer, auch ssir! ,,.,„ ....
ksirzereii Ausenthalt. Lchnnste Lage Wien s. List. j 1(. APtkl», Jukgerstraße ?tk.
Gr aheu K*nlats Fpuitnble._| —==
, „Hotel goldener Stern'-. spevig-a^e’^?,:
tl r II (S.k* Oroaas Pfarr^asao). «laktrlsck, bolenchtet
jll II Mit dem seinften Eoiiisort »tngerichtct. Zimmer von fl. >.—
ausmärt» sa»ii„t Bele»cht»»g.
»al?krlhall« Fritz k»»g>
Heut« und jeden Wochentag:
ßresse internationale
lüdlrng
Gra)
Hotal-zteftanrant „KieglertzStto",
»ächjl den, Sitdbaftnbaie. elegante TageS»in(»>er,
von Nraae» 2 .— auswärts, grosser Saal n»d>
Garlenlocalitätcn, Safä lind Billardsalo».:
Telephon Sie. 17. Eugen Kiegiar, Bes.^ j
„Hotel Erzherzog Johann",!
Haut I. Range», Centruni der Etadt, »ade dein Schloß-,
berg, elektrische Beleuchtung, civile Preise, O»>»>b»».
Fritz Müller, Besitzer..
una Concert.
Nur »rüsten I. Ranges. Anfang 8 (Ihr
Eiitrte 30 kr. —Reservirter Ditz SO lr.
II.
ll. I
ttick.'Ceft. Saison 1. Mai 618 Ende Cetoten Dr. Egon R. v.
VRacknraorrg.Gesaiiinit.Waflerhellverfahreii.Mediclnal.». Kohlensäure­
bäder, Elektricität. Massage, Terrain, Diät» u. Mastenren. Pros», durch
die Badeve rioaltn ng.
Hotel und tzienslo» „Blndobona" mit
2 Deprndaiice» »nd Garte», i» schänsler
Lage an der Ririera. Comfort. Zimmer,
varsüglichc Küche. Pensio» oo» 4 Kronen
aufwärt». Auiküiisle ertheilt bereitioilligst
M. »adln«».
Lussinoiccolo
die Inhaberin
Nachcur. Vi 2603
In der Cur-, Bade-, Trink- und Wnsscrhcildnstalt
Salxrrlkast stet Hniufeld
in RiederSsterreich, Wcflbah»,
herrlichste La^e, natürliche SolauAe, gcrignet für alle Nachkuren,
namentlich tür Nervöse und F> anen leiden. Billige Preise.
Auskuw't: Wie«. 1. Bezirk, Wipplingerstraße 1».
I. k. Yolksgarten.
Restaurant n. Cafe JOHANN SEIBL
hmb Telephon ;)'202.
Täglich Abend- Concert.
Heute Dienstag::
CONCERT
der 1590
t.tt.I. Regln,ents-Musik Freiharu
von Pürler Nr. 25.
gaglnn 7 Uhr. Entrhe 60 H.
Räch den Theatern vorzügliche warnte
Küche bei freiem Euträe. Zusahrt der
Wage» au, äusseren «urgplatz.
Ru Sann- ». Feiertage« Beginn
des Loncertcg um 4 Nhr.
Di\ F. Lengiel’s
- Birkenbalsam. ——>
Schon der vegetabilische Saft.allein, welches
,»d zuiräglichsie Seife für die Haut, eigens präparirt, perStück
SO tr. findeu in allen größeren AvotbekenWiens, darunter Ph.Neu­
stein, 1. Bez.. Plankengasie und in der Provinz. 1*
SiPiqinal
M
ÖKJtt
^and E nvclop
<3- TZ-AJZ
Grazbach-, Ecke Maigasse.
GeffenUichkrilsrecht, staatsgiltigeWaturitätszeugniffe, aus«
gezeichnetes Kenfionat, eigenes Haus. sehr gesunde Räum­
lichkeiten, aufmerksame, gewissenhasle Wege der Zöglinge,
gute Lehrrrfolge, mäßige Preise. Vollkändige Vertretung
der Glern.
Pensionat anch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiedcrholungs- und Au»-
nahmsprüsuugcn wahrend der Ferien.
Der Borbereitniigscurs zur AufnahmSprüsuiig in die
1. Classe der Mittelschulen beginnt irrn 1. August. iobd
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milcht
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säugling*
näbrsioff heyden
■* (ficrgtmilt aus
stark Bestes Uerdauungsmittd
appetlt-,..
».redend Erhältlich in
Apotheken und
kriftigend. Orogenhandlungen
Ter neu renovirte und mit l
vorzüglicher Benlilatir-n versehene!
Coucertsaal deS Elablissements\
FranciScaner-Keller,
Leistlrä, SUmalioti
wird am 10. September eröffnet.
Täglich große Militär-Concerte
mit AnDuahme Freitag, an welchem
Tage die Capelle des t. rumäu.
Hofcapellmelster» E. M. Zlehrer
concerttri.
lobann Strobl,
Etatlissenten:-Besilzcr.
Ter Branerei Leisibräu wurde vom
Preisgericht der Pariser Welt-
aurstelluug die höchste Anszeichnuttq
der proste Preis lxian.l prix>
zuerkannt. 2243
Auf zum Takes
nach Wreitensee!
vie-4-vis der I k. Cadetteuschule. Gute» Ezikelh-Gulya», nugarilcherGulha»,
Kalbi-PSrielt, besonder» billii e Paprika- »nd Backhishuer, aurgezeichucle
Weine und Biere. »231
Zur Ausziehzeit
Patent-Bettstil „Komi“. „Ein Griff eia Bett“
dic rafefj gciräsligt werden
fallen, geoe man alS Zu­
satz z» Siipprii, iLacao,
GetiiNseu:c. „Soson“,
das beste aller i'iöftr^ n.
KrastigungSniittcl.
Preis:
Ct i. 50 100 250 500
K —.65 1.20 2.80 5.20
Alleinige Fabritnntcn:
Toril Cie., dlitoua.
Zu hab. in Apotheken u.
Drogcngeschästcn.
General-Depot für Pest er-
reich-llngarn:
Franz May, 8. Bez.,
Josesstädterstratze 61.
Berste Bi’lefnnjslejre nnd Tonrertg
THEYER& HARDTMUTH, Wien,
I.. Käriitnerslrassft. 5 ), Ecke Weilibnrggasso.
Man nohte auf obige Fabriksntarke und die Benennung
„Margaret MiU“> um durch ähnlich klingende Namen nicht
getäuscht zu werden. »63
Obemdorfer Sauerbrunn,
Tafel- und Medicinalwasser I. Ranges.
ProspecCe kostenfrei durch die Brunnen-Direction der Cur-
und Bade-Genosserischaft
Oberndorf-T raismauer,
wohin auch Anmeldungen neu eintretender Mitglieder
zu richten sind. L»»s
von fl* 18— auftvliess.
I !i a,te 3 atz 3 aö'toel- 2 :, a.'fc rils
R. JAEKEL S NACHFOLGER, k. u. k. Hoflieferant
Wien, Vll., Marialiilferstrasse Nr. 8. 256 1
Perücken!
^ttS sicherster
Lch utzge gen^
V erkü hlung für
Herren n.Tomen,
natürlich und de-
quemzutriigen,er­
setzt d. Natur voll»
koinmen, verfer-
rlgt nach neuem
und bew.ihrtem
Systeme uutcr
Garantie
Ant«» OltlisiUhl, 8S8
Friseur mit» Periicltumachei',
WIEN, Graben 22, WIEN*
Besondere Specialint: Fiksro-Pe-
vürireu und G«r«prte. Pkämtirt
mit h MtdaiUcn und (ttireudiplomeu.
Anlt-ituiig zum MaKMielinio» und
Preisliste wird eiugegondft.
Auf zur Geier-Wally
IX., Währingerstrasse 76.
gegen üb er dem Haupt eingaug des Kaiser-7 ubililums-Stadttheater».
Grösstes Damen-
Loden Kteider-Btabltssement
Fabelhaft billige, feste Preise.
Daili©IL-Loden-Kleider in jeder Grösse.
Damsn-Loden-Kleider in jedem Umfange.
Damen-Loden-Kleider in jeder Farbe.
DÄÖlett-Loden-Kieider in jeder Preislage.
PÄflieil-Loden-Havclocks in jeder Grösse.
Dämen-l.oden-Havelocks in jedem Umfange.
DamOSW.oden-Havelocks in jeder Farbe.
DUHlGEt-Loden-Havelocks in jeder Preislage.
Damen-Loden-Jacken in jeder Grösse.
DatHOD-Loden-Jacken in jedem Umfange.
Damon-Loden-Jacken in jeder Farbe.
DamBÜ-koden-Jacken in jeder Preislage.
IffäächBU-Loden-Kleider in jeder Grösse.
Mädchen-Loden-Kleider in jedem Umfange,
Mädchen-Loden-Kleider in jeder Farbe.
Mädch©n-Loden-Kleider in jeder Preislage.
MädChen-Loden-Havelocks in jeder Grösse.
MädcheS-Löden-IFavelocks in jedem Umfange.
MädcheB-Loden-Havelocks in jeder Farbe.
Mädchen-Loden-Havelocks in jeder Preislage.
Mädchen-Loden-Jacken in jeder Grösse.
MÄdChen-Loden-Jacken' in jedem Umfange.
MädchöB-Loden-Jacken in jeder Farbe.
MädchöB-Loden-Jacken in jeder Preislage.
Casieü- und Mädcden-Capes, Pelerines etc. in immenser Auswahl.
Besonders selön sinst die sdiottisch carrirten Havelocks nadKräm.
Die Preise s.'nd die billigsten, der Welt, in Kronen
auf jedem Scüok ersichtlich, daher ein Verbieten
unmöglich. o- w
Muster uiul bAtliich üargestellle Maassauleituug gratis u. franco.


[ 2023-06-29 10:49:27.283 - 19000904 - Seite 15 ]
Nr. 2466
Dienstag
Neues Wiener Journal
September 1900
Seite 15
Kleine Anzeige«.
Freie Stellen.
Weiblich.
Tüchtige Teppich-Kunst
stopperi« wird sofort ausgenommen
und dauernd beschäftigt. Julie Mvhler.
3. Bez., Obere Weihgärberstraße 20,
2. Stock, Thür 24. 5183—5
Dienstmädchen für Alles
zu 3 Leuten gesucht. 5. Bez.. stiainci
tiaffe 82, 1. Stock. Thür 1 2. 61 09—
Klinke, verwendbare
Bedienerin wird -um Aufräumen von
7—11 Uhr Vormittags ausgenommen.
Anfrage nur Vormittags A. Bezirk.
Zchö'.'.burgstraße 20, i. stock, Thür 8.
6103-
Tttchtigeö KindSmädchen
wird anfgenommen. v. Bez., Magdw
lenenstraße 20, im CafS. 6145—6
Gesucht
älteres, verläßliches Mädchen oder
Frau zu 5 mindern, die auch im Hän;.
lichen mithilft und etwas nahen kann.
Lohn 8 fl. itintrltt sofort. Zu>
fdiciften au Frau Anna Thum, Gasthoff
bentzerin Pioeltl, Nied.-Oest. 5676—5
Geübte Kleidermacheriu
wird für Kicrling gesucht, ttierling,
Hauptstraße Nr. lio, Modisteugeschäft.
5017—2
Geübte Schuhstickerinnen
finden dauernde nnd reich
liche Beschäftigung in der
Schuhfabrik, 7. Bez., tzalb-
gasse 15. 6196-s
JnngeS Mädchen für Alles
das waschen und bügeln kann, auf­
genommen. Lohn LLttronen. Anfängerin
auch vom Lande bevorzugt. Kürschner'
geichätt, l'ienbaugaise 1?. 5467—5
Lehrmädchen
für Kunst- und owidstickerei wird auf­
genommen bei Karl -Schröder, 5. Bez.
rkeinprechtsdorferstraße 2. 5702—5
Anständiges Mädchen für
Alle« wird in ein Äeschäs>»haus znr
Wäsche aufgenommen. 16. Bez., New
lerchenfelderstrajic 18. l/eithner. 5757—5
Monogramm-
Tambouriererin wird aufgenommen
nnd dauernd beschäftigt. 2. Bezirk
Obere Augartenstraße 46, 3. Stock,
Thür 28. 5769—5
Mädchen
werden zum bügeln lernen auf neue
Herrenhemden aufgenommen: nach der
Lehrzeit Beschäftigung. 7. B., Leiden-
gaste 17. Lbür 19. 5762-5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 2. Bez., Malz
gaffe 11. 2. St., Thür 15. 6072—-
Lehrmädchen
werden in der behördl. conc. Friste
lehranftalt der Frau W. Stand, 5. B..
Zchönbrnnnerstraüe 23, anfgenommeu
Schulzengnitz und Tansschein ist nii;<
zubringe n. 5964—5
Anständiges Mädchen
für Alles, welches auch etwas nahen
kann. wird gegen guten Lobn sofort
aufgenommen. Julius Frist, Tapezierer
und Tecorateur, 9.A.,Müllnergasse5.
6052-5
Dienstmädchen
ivird sofort aufgenommen. 13. Bez..
Ariidtstratze 22, im Fleisch* und Wurst-
geschäfte. __ ,6054—5
Eine tüchtige Taillen-
Näherin wird aujgenonuneu. 3. Bezirk,
Custozzagaste 10. 5968- 5
Rette», junge» Mädchen
Anfängerin, wird z» 2 Sintern aufgen.
18. B., Gentzgasse 19, 2. Stg., St). s'
6163
Hilsöarbciterinnen
und Lausmädchen werden anfgeuomm
Franz Ärnber, Federnschmückcr. 6. B..
Windmühlgasse 86. 6190—5
Köchin für Alles
wird sofort ausgenommen. 6. Bezirk,
Esterhazygaise 15. Thür 17. 6^21^
Rette, reinliche Bedienerin
welche gut kochen kann, wird für den
halben Tag aufgenommen. Frau Tii'cher,
1. Bez., Helferstorferslraße 5, 2. Stg.,
1. Stock, Thür 3. 62 03—5
Anständ. Mädchen f. Alles
in den Treitzigerjahren. zu »Personen
ausgenommen. I.B., E'i'avethstrahe 8,
2. Stock. Thür 5. 6164—5
Mädchen für Alles
wird bei 2 Personen aufgenommen.
h st. Lohn. Sprechstunden Vormittag.
2. Bez, Grvstc Moyrengaffc 19, 2. Sr.,
Thür 5. 582*—5
Lehrmädchen
nur Papieriiiachsarbeiten. 6 Wochen
Lehrzeit. I. Ntedei, 8. Bez., Lederer»
ga'se 23. 5804—5
Beffereö Mädchen für Alles
in christl. Hans gesucht: selbes mutz
tüchtig im Waschen. Bügeln nnd
Zimmerbürsteu sein: anck etwas Kochen
erwünscht. 2. Bez., (iastellezgajje 33.
Hochpart., Th. 4. 6173—5
Mädchen für Alles
wird fofori aufgenommen. Lad» 7 st.
7. Äez., Kaiserstratzc 192, Privaikvfi.
«20» 5
Köchinnen, Stuben-, Kinds-
und Anchenmädeben, Mädchen für Alles
f.Private, GeschaftS'tt. Gasthäuser, sowie
Bedienerinnen plarirt sosorlda-ältcste
lZustitut WicvS. eonr. 1848, 7. Bez
Westbahnstratze 6a, C. Bischof,
Schueller'S Stiefsohn. 5677- 5
Mädchen für Alles
wird sofort anfgenornmc». Näheres
mündlich. 8i. Hosina»», 4. Bezirk
Margarcthenftroiw :fS.
Bejjerev Dieustperfonale»
das sofort Plätze wünscht, wie
SSchlnnen,Stubenmädchen,Extra-
illSdche», Niuddinädchen. Nilldd-
trauen, Wlrthschatterlnne», Be­
dienerinnen, midi bähn» Mädchen
für Privat-, Itzefchäfis- Und Gastdäufer
linden sofort Aufnahme. Bureau,
Alserstratze 9it. 82, Anna Weiser.
5906—5
Tüchtige Maschinnäherin
mist Haudnaheri.lilen nti? S.plasröcke
und MalinäeS »oerden aufgenommen.
1S.B.. Martinsstratze L8. Tb. 5. 5819—5»
Mädchen für Alle»
.vi kleiner Familie, selbe ist sehr nett,
lanu mir Wäsche umgehen und sehr
idiöii ausräumen. 1. Bezirk Wipplinger-
sraatze 1, 3. Stock. Thür 20. «r033—5
6141
Jüngere Bedienerin
Teutsche, welche UMttf'eu nnd b»igel.!
kann, wird für die ^fl-it von 6 Uhr
Früh bis 5 Uhr Nachmittags ausgr«
nonttnen. 7. Be;., Nensti'tgane 11»,
2. Stock, Thür 8. 0355— 5
! Rette Lehrmädchen
werben zum Meiderinachen lofoit aus­
genommen. nnäi in ganze Verpj'.egnttg.
2. Bez., Schmelzg. b. 1 St. 6263—5
Mädchen für Alle»
große Wäsche an- dem Hanse, wird
ausgenommen. 7. Bez. Siegmund.! s
gösse 1 «, 3. etocf. 2$. 17.« 275-5 wrrden Mädchen
Köchin für Alle»
ausgenommen. 2. Bez., Große Pfarre-
gaste L, Mezzanin. T".
6262-
Fränlein znr Cassa
30 fl. Gebalt. Wohnung nnd Frühstück:
2 Verkäuferinnen, 1 Wirtbichasterin,
1 Bureaufräulein gesucht. 1.
(iuircnuanc 1
Kochschule
anigenommen. l. B..
1. Stock, Thür 7.
6189—5
Vermittler, 1. Acz., Fleischnurrkt-Ib.
6213-
Grrte VürgerSköchi«
'MViicr ly i r^ ausgenommen, i. Bez.. Säwitcn«
i'.g 23, Tynr II. Frau Pollak.
6223—5
Gesucht Comptoiristinueu
Mädchen für Alles
wirb sofort auf
mit «tenvaravbie für feine Fa''rik----!^^' sll,ch kochen sann. wird sofort aus
Hano. Sitzkäfsieri» für feine- Gaü:,i- D '' r —7
«fttnfer«, Berttuserin für Uimieciionj Jüngere Bedienerin
iüv «otzmen. Perläuserin and) An-^ird )»,n Anfranmen von «-» i!ln
iä»j)eri». »ellnerin für Weinstauo. VitiLi |,^. v y -;, M0r t oniiicnoimiicn. Lohn» bis
»ran go>«pdi»qLatII»r 1. «cz.. T»m -!7 s! „nd -viulifnirf. 2. Be,.. ävdor-
gäs!- 5- «381—5 -ru-nut tz», 2.£ tl] ., j. gj.( Th. 42.
Braves Mädchen|
mit bescheidenen Ansprüche» Ivird fürs Köchinnen für Alles
ein LäNdwirihsi'än» tzcfncht- A»Skuni>i„„d viele Land,nädchen fniort anst
tioit ,1—7 Uhr 'Abende. S. B-, Ha»p> igenennnenf 5. Bezirt, Mitlerfieitz 18,
fna&e SO, 2. Stiefle, Thiir 9. 5858—»ijgnrean. 0105—5
Lehrmädchen
1NIN Kleidermache:'. nnd N'iädchen stie
?lIIc-3 nnrd anfflenvinmen. 3. BeArt,
Ncssenhäuscvgasic 9, 3. Sl, Thür" ib
0290-5
Mädchen für Alles
anfgi'iiomiNt'is. 8. Bog., Schlrm'lgcis,'?
rccht^ Stieg?, 1. Stock. ^k'ür5.
6243—5
14—ISjährige Mädchen
nnd Burschen werden zu leickner Vor­
arbeit gegen sofortige Bezahlung nni-
genommcn. Frau; Melier, Knopf
Erzeuger, 7. Be-., Trei'aufergane
6215
Junger bleschäftSdiener
:u:r solcher der Material' U. Eolouial
itchc gesucht, i. Bez., A'nnagasie l. 18. B
V 0 tZuü:Ücn 10—12 Nhr Vormiltagv.j
^ 6196
i Feine» Stubenmädchen,
mit Fnhreszcilguisse. bittet um Stelle.
Eicuergape 5, beim Greisler.
5896—6
^Ällcinstehende.ättereWillve
IN-«.bittet als Wirthschafterin ob. Pslegeriist
ausiväns nrrterznkonimeu.
Knnzlist, Stenograph,
telligen», Christ, mit tadel-!>u°> „°"r
losem Borlcben nnd schönerp"' «eneseidergaiie «i.
Handichrift gefiicht.Monats» ->—
.iciistü «r 120 Autröae Praktische Frau
ge^iail «r. «Ulragel.,, hönrlichen
unter „A. L. 5680" an die
Admin.
030
Tüchtiger (Somtaiö
der Eom'umw raren brauche anfgenomm.
16. Bez.'. Eckcrtgajse 16. 6224'
tt'Irdciten versict. sucht Stelle. 20. Bez..
V'auscherslraße 17, Tluir 42. 6227—6
Aranlein
fluieni Hanse, der Lnchhallui,,,
Stenographie nnd Lchreivmaschiue
mächtrg, sucht als Eomvtoiristin unter-
zukormnen. Baldige Zuschriftr» erbeten
an M. S., 3. B., Krieglergaü«^,
1. Stock, Tbür 5. 6267—»6
Aeltere Lehrerömaise
^lasäugerin). mit hil'oscher Schrisr nndi
einem Prüfuiig'ö.^rnguis als Haild>
Junge, starke Wäscher»»
geb! Waschen nnd Rcib-n. 18. P., stand-
flähet!. ». St., T b. 0 0. A. s. ««4 2-«
AnSgel. Kleivermacherin
vorn Lande, nur der böhm. Spracke
mächtig, wünscht bei einer Schneiderin,
wo alles gearbecket wird. unterzu­
kommen. 3. Bezirk, Äpofttlgafle 29.
Tdür 5.' 5884—»
.... .--r,-;— lerheirsleyreri» sucht Stelle als Eassa-
(Aesltthl (ÄöststäftSdietter >srau!ein oder Verkäuferin, auch alv
gesest'ercn Ätters für feines Stadt-jBounc zu einem Kinde nicht unter
geichäft, kann auch verheiratet fein.'3 Fahren.. Zuschriften erbeten jmtcr
Näheres: Fnnt I. Sattler, 1. Bezirk.!k^rau Ledl, Unter Sevrring. »auvt»
L-omgane b. 6278-.»iftcam’ 115, 19. Benik. 6232—c
Cartonnage Zuschneider iJränlein tu. schöner Hand-
sofort aufgenomincn bei ftlirüt nn» .stcnntMtz dersikNv.iraphit,
», lSetl 10-ö pofu. Wefibahnhof. hine gegen Schein.
«240—0
Kinderloses Ehepaar
cfnchl für Herrsitzaitshäne- in Böhmen, Zwei bessere Mädchen
der '.Warnt alö Tiener, die Fimn »!e vorn Lande suchen Posten aiö Suiben
stöchin, 40 sl. mauail., freie siationanödeaen. itzeü. stsnicheiiien erbcren a
und Wasche, »«dich.- Wo-)»i:,i,'. sKdie ,'f P„ ,. Maria Therefienstr. »4.
linier „Lauernd« 2 HO- an.Thor 12. «172-5
die 'Admin. 0330
RetleS Mädchen für Alles
wird ;» ;wei Leuten onifleiwmni. ..
Goldmann, 2. Be;.. Hanimer-PurgstaN-
flaue 9. 0350—b!
Lehrjunge
.!»>.,enauüvcn, 18. Bezirk,
Kriebanm.
—jSehr
tz!w!rd
Mädchen für Alles
ausgenommen. 20. Be?., "Voailen
solides, anständiges
Mädchen mitFabre-°zeng:nssen,ioünscht
Haizinger- al-:> beistres SNlbemnädchctt rn einem
5 >73—5, giMeren. christlichen -Haus^ baldigst
«el'ildetcr Engländer 1'«">r.i«r»!»,„e». .inichrisien: A.
Tüchtige junge Frau
fleht in bessere Häinser waschen. F. B,
>4. Bez., iliischntzgasle 2 v, ». Ltoit,
rhiir^lg. ö7S0—«
Bessere» Mädchen für 4lÜeS
da-5 kochen kaiNl, sucht Posten. 14. B.,
Anichül'gasse 20, 3. Er., Thür 18.
5,79—6
Tüchtige Berkänferin
der Schnhbranche, mit langjährigim
Zenflnist, nicht Stell»»«: EladlgeschNt
erwünscht. Unter ,,'JImüIie 5»10“ an
die Adnün. 5519—6
Männlich.
|o:cr trn lUnberin fcuirt)}, der deuis
H'ViKtr mJ'dnf«, jnr Lecrionen und
I'.!. Br
Porzellanzaff- ll,
KindSmndche»
wird sofort aufgenommen b.'i Fron
Tr. Winter, 18. Bez., Lacknerguüe 74.
6^92
,.. ..- kstS-k^uvi-rfaiim,. Parznfteücn von> r» dit)Sehr
brtmlta.^.- —nhr^Aaoi»,. 7. 2)c), «icutmiij. 75,
ct., Tbür 12.
6660-
Junges Mädchen
wird gegen sofortige Zabliiug zu
leichter -lrdeit in der Nänerei ausge.
i'ommcn. 12. Bez, llhrcistelsgasse 22.
Thür- 1. 6056—5
Bürgcrüköchinnen.
18 bis 20 sl., für Wien. rstier.m,! 4Nphb»s»»k» 24itr£ifint
^"ttenstein: im nüSSS undslinf, für alle Ae.
aHcs, 1- .t 1 1 16 ncie ..iii&tlie« l jj e; tcIl i^xivenddrir, auch. zu Pferden,
Sehr geübte Arbeiterinnen
auf Tamen-Cvusection werden aufge­
nommen. Franz Miknsch. Damen»
schneidcr, 7. Bez., Liudengaü'e 11—13,
Stock. 605'
Personen drinaevd
Voraus.
6193 5
12
für Alles zu
aenicht. .ileine lUcbübr
Pokol.iu, st. B-. Berggaüe 2'!.
Tücht. Bürgersköchin. 2« fl
6lehalt. Mir Meran dringend gesucht.
Vorstellung bler. 'A'ähcres: Pokornst,
9.- Bezirk. Berggaue 20. 6191—5
chönei' ,reng:nsieu empuelckt gänN.
fostenirei Frau F. Sa:t!er. 1. Bezirk,
Dvmgasic 5 0276—5
Mädchen fnv Alles
;>k:urb sofort aufgenommen, st. Bezirk.
'-Liechteusteiniirage 107, 3. Sl., Tb. 1
' 6289—5!
Photograph-Lehrling
wird sofort ausgenommen im k. k.
Hoiatelier A. Sloclinaun, 2. B.» Prater-
strage 10. 5800—5
Mädchen für Alles
welches in besseren bürgeil. Hän'erNs-—^ nZ; >o4,u»,
gedient hat, wird sofort ausgenommen.!,„ JttNgeS ^iAQfl)€U
Lohn 11 fl. und ganze Verpflegung.ikür Alles irird ausgenommen.
i o. P., Glaicrgasje 14.
Herrenschneider-Lehrling
J','sofort t'uflzcuou'iueu, 5. Bezirk. Wildc-
manuga-ic r>, Frau; Maurer.
HanS. und GefchäftSdiener
verheiratet, kinderlos, SS Fahre alt,
mit Zahrekzermnis, und Plalzkennt-
bittet lim Posten, kann auch
rntjchcr^ und Haneoejorgerposten übsr-
solideS, nnständlgesjuehmen. F. L-, 3. B., Mohrgasse 1'L.
18jührigeS Mädchen ivünscht als'
vinVad-e^ Stnl'ri'.mudchk'ii oder ali
Madcheri für Alles baldigst unterzn'
komme«. ^»schrist.'N erbeten an M.
B., st. Bc-.. Por-ellangasse 11. Frau
Melder. 6135—6
B..
OlL-oH-i"-»^
Uuir 6.
Lel,r solides, anständiges
Mädchen mit Fayreszengnisieu. das
nahen und sriüerön kaun, wünscht als
seines Etilbenmädchen in ein gröheres.
christliche? Hans baldigst nnterzukontm.
Anschriften an M. K.. st. Bez., Por»
eUangasie 11, Frau Melder. 6131—6
5789-
Milch
st. Bez.» stioßanerlandc
Tbur 10.
1. Stock.
6051- 5
Lehrmädchen
für Goldstickerei wird mtter guten Be-
dienginlgen aufgenommen. 7. Be>.
Acnttiftgaüe 23, Sl., Th. 20.
60^6—5
flnnlioh.
Sehr reine Bedienerin
für 2mal des Tages sofort ausgenommen:
solche, welche auck) die Wäsche über­
nehmen tonnen, bevot'Mrgt. Vorzustellen
von 7—10 Uhr Früh. Aenmaher. 4. B..
bcficre Sildobcnintgarfc 15, 3. Stock, Tom- 12
5862-5
Tüchtiger Svezerel- rrud Schnitt'
ii'aaren-Somnris wirb sofort plaeirl.
iFvief Purkarta, 10. Bez., Laud,zut-
^gauc^ 8 ^_ 2. Steck, Tbür 14. 6242 ~b
! Offene Stelle»
j*ir acH)rvMid)r-5, wir für kaufmännisch
^gebildetes Prnonal.' jederzeick ausgr-
;fcs^viehen im ..Lokalblatt", 1. Bezirk.
Flr^ch^.azckt^t^. 6214-5
j 2 junge CommiS
vo:n LiNide toerden^ s>ir ein Spez^rci^
Hausmeister
jnr ein LanddauS acindn: Iintcrivser3^>.^"^u»rflezcn vcrnni.ickic^-orsieknnfl
Garnier te»orz»«t. Schristliche Ai,-"uigcnvvnnc»
trage unter ,.W. F. 147N" an Hansen
17. B.,
stein ^Vogler, Wie», I. 547!— oj
ffTrtWi.rh.?V lChrist. wird für ein r'iüruberger-
.Aarzflralzc -1, i. St., -d. -j.^ ^jTerselbe nuiji jedoch guto Schule nach-
666,>--. |,i» j «rt 11 fniMiPii ,i he*im ii'ii'.'f'lt-
Praktikant
Triugend gesucht
gute Köchinnen, 18 bis 20 fl.
und einfache Stubenmädchen. Extra«
und Küchenmädchen, Köchinnen für
Alles zu 3 Personen, ohne Wäsche,
guter Lobn, Mödchen für Fsast- nnd
Kaffeehäuser, viele wkädchen für Alles,
brauchen nicht kochen kvuuen, auch An- zu*,
fängerinnen und Landmädchen, Be^ -VeüdthLN für AlllkS..
dieneriilnen für ganze nnd halbe Tage.!das Vorliebe für 1 Kind bat. jiürb lö0l’ !cr),lsl| je
9. Bez., Hörlgaffe 4, Just Pelifofsku^ausgenommen. 17.B., Pointentzane LS.
60 6!» 5 j 6251-5j ,HUlfrra!ikhe:!s'ällei!.
Märienqnsse 2.
6293
Tüchtige sclbstständige
bin sucht Stelle in einem gröberen
st'eschästsbaus. 18. B, Marlinslraffe ist.
2. Stock. Thür 13. 6127-6
Bescheidene Köchin
in allen häuslichen Arbeiten bewandert,
bittet um Stelle bei christlicher Familie,
gcht auch ausn'är:-:-: zimmerbürfleiil
ansg-'schlosseu. 18. Bez.« Eanisin-gasse
Ar. 20, 2. Sr., Th. 13. G123—6
Tnchkige Bonne
such! Posten. M. W. 2. Bez. Engerih«
strage 134, 1. Stock st. 5895—6
Anständige» Mädchen
sucht Pollen zn tlciner Familie nnd
gute Behandlung, versteht auch etwas
von» Kochen. 3. B.. BlathäuSgasje 10,
8?azal. 5885—6
iveisen kin'iieu.
ind Magazin.
^ 1t»,
Aähe.'es im Evmptrir
i'.. Bezirt, iÄnmpen-
Früh von 8—10 lltjr
Abends. 5491—5
Weiblich.
Suche Mädchen
-nsi-pkeni» >,ud!«'"»rn.nr>» ,!»°, ununv» »enxe!. u» 0 s,-„ Mona'« alte- Kind nnd ,ür 4
llieil-sallen, j cäc iflüveiaiiüe ;;c«nmuc ninmccn """• r^ uäIi Ä c Si „?»f 5-« (. g ic
it »or,»«,.' «a.t!.i»-rden onr.ienorau.en. »..rr,m>t Z.",ndlmlfl Leckrnannfl
ens Frau Jofennej^?" 0 U»'ien »t.ir an ^vochel.tagen^ g\ c( f ^hür 24. 5771—6
ijaiic 5. Cd1“ 5 jintTt.ijj« bei Event' u. Eo,np.. Petro.^ '.. "—_
Annge Frau
bittet in» Wäsche in nnd arttzer HauS,
geht auch 9,'eibsu u>ld Putzen. L. I.,
3. Bez., Kainerg. 16. Th. 4. 6153—6
Geschäft.
Mädchen für Alles
ai'.chältereS. wird logleichaufgeuommen.
2. Bez.. Mlelttr Lchingahe 3, beiiu
Flcinp>elcher. 5904—5
Geübte Schürzen.
Näherinnen und ein Lehrmädchen gesucht.
Fische», Sberc Toikanslraffe 87, 1. St..
Tbü'.' 14. «171-5
Lehrmädchen
in:rd.n gegen Lohn in Pntzcrei aiffgen.
3. Ae;., stiochusgaisr 4. «i19st—5
Bedienerin
tuclch' kocht, wird zn zwei Leuten aus-
genmuinen. 2. B., Untere Torianstraffe
V/r. 2 '>. 1. Skg.. Parterre, Lbür 1.
Bon 12—3 libr.'lachmirt.igs. 5886—5
Mädchen für Alle»
nett. das kochen nnd mit der Wäsche
»ungehe» kann. wird aufaeuommen
8 Bez.. Buchieldgasse st, 1. Stock.
Thür 10. 6157—5
Lehrmädchen
wcrdcn zum ttlilorruähru mit oder
o'u:e Vrrpflegiiug tvsort anfgenomureu.
F- Peter, 18. Bez., Gersthoforstratze
Ar. 140. 6124—5
Solides Mädchen für Alles
der deutschen Spräche mächtig, wird
ausgeuomaicn bei M. G., 2. Bezirk,
Groäe Blodrengasse 14. 2. Stg., 3. St..
Tü. 56 Lehn 16 Bronen und Nacht-
mahlgeld. 6205—5
Lchrmädch. 11. Lehrsränleinö
wcrdcn zn einer tück,ligeu Schneiderin
sofort ausgenommen, st. Bez., Eisen-
U'.'h' 1''. «121—5
Dienstmädchen
lAnsängerin oder von» Lande) wird zu
Kindern gesucht. 18. Bez., Sckoven
hauirstratze 42, Thür 3. 613 3—5
Rette» Mädchen für Alle»
Zit 3 Personen sofort ausgenommen.
Weffeln, 2. Bez.. Taborflratze 27.
6152—5
6137—b'oidunngöliebeud, mit
^'rage, empfiehlt best
'titrier, l. ©., Tomgaue
Köchinnen,
Kinds-, Extra» rnid Stubenmädchen.
Mädchen für Alles für Privat», Gc-
lchäfts» »lud Gasthäuser placirt sofort
Barbara Klein. 6. B.. B., Esterbazu.
gasse 32, Tienstbermittlung. 32 bitte
zu beachtet» 32. «197—5
Junge Mädchen]
finden dauernde Beschäftigung, solche,!
die schon an- Stoss-Thiere gearbeitet,
bevorzugt. F. Pollak, Spic-Uvaciren ...
crzeuger, 17. Bez., Haslingergaüe ^"..ckBedutgung:
6Lst5—
enurgeschäft, 10. Bez.. LcibnitzgoffeAeltereS Mädchen
5 903— 5 für PifJeS bittet um Posten, geht auch
Tüchtiger Webmeister i’> S->flcJ.(£aneerürfic. »»'er vb.r>
wird vrnUBrn'twaarevwebe' ci '„ei.unt>'
«i,I,.trnei. i'cvlr;intl,fit!!' J L l ^7J5‘L' r --- ’•
!mit allen Arten Webstüdlen. KeniitniwJttNAeS, HÜHscheS Arättleitt
Anständiges Mädchen
ivelches kech.u kaun nnd im Häuslichen
tüchtig iff, sucht Posten zt: S oder 3
Personen, auch auswärts. 10. Bezirk.
Da'aibgassc 41. W. T. 6115—6
Fra»
bittet um Wäsche ins Hans. 5. Bezirk,
Anzcngrtibergaffe 5, 1. Stock, Thür 8.
6112—6
4796-6
Junger Mann
20 Iahrc r.lt. sucht Posten al» Geschäft-?»
diener oder Hilfsarbeiter. 8. Bezirk,
Pfeilgasie 4. Thür 47. Grbltucr.
i 021—6
Berlretungen
von fl»! fiiifl«iiif;rtem iungen Mann
Beiudjt. Briete unter „O. M. «l»4-
Vvstlaflcrnd ll. I. Bezirk. «I!i4^-i;
Rebenbeschäftignng
siir halbe. Tage, sncht kanfmännisch und
bnchhalieriich aebildeler Prihatbcamter.
Brieie unter „Ächenbclli.'a'tigung «a«r-
au die Adüurl. 6682—6
Inlett, genier j nnger Mann,
verheiralet, etwas ichivächerer Stator,
bittet um irgend leichlcre Beschüsii«nng.
6. >>, Wien. !>. Bez., Linkenflasie 4.
2. Stfl., Si'.Jüäv, »Itfe«
Tüchtiger Znschneider
der schin 20 Jahre nm Wiener Platz
thätig isk, such! Stelle. I. P. b., Ldere
'Amlshauflgasje 2h, Slnii I». «074- >;
Als Portier
oder Hanibeiorger wünscht kinderloses
Etzexaar leinen Posten r zn verändern.
ei Man» desitzt längereIadrerzengniü«
als Hanibesorfler. verlieht.Installatipn
»nd Maarcrarbeilen vnd wa« im Haizse
vorkommt. Adresse äUs «ejälliakeit bei
Hanz Schall, Tavczicrcr, v. Bezirk,
Sechsschlmmelgalse«. LSSt^-«
Junger Bnrfche
vom Lattd. bitter nm Posten alZ'Hzius»
oder Gestbäftödkener. Ä. K.. Ilr/B.,
Aeubangnnel 43, 2. St.,'Tb. 18.
6105-6
Tüchtige Wäscherin
ltnd Buglerilt emp'ieblt sich in Privat«
hänserit. A. Lechner. 18. B., Anastasins
Oirnngasse 13, 1. St., Th. 17. 6120—6
Bedienerin
wird aufgenommen: Lohn 8 fl. 18. B..
Hans Sack'SgassL 4. 3. Stock. Tbür 1 ».
6185—5
Arbeitsames, braves
2)!ädchen. wenn auch vom Latide,
welches waschcn kaun. tuirb anflzcnom.
Johanna Baruch, Privat-Speisehalle.
7. Bez., Nenbaugaffe 13. «2 04—G
Hefteri»
zum Handhcslen. die wvntöglich pagü
niren kautt. sofort uufnniommcn. ütiur,,
1. BrSchvitcngas'r 3. 628.7—5
Jüngere» Mädchen f. Alle»
Welches selbstständig kocheit. waschen,
btigeln und Bikuwerbursten kann, wird
z» kleiner chrifllichcr Familie, tvcllhr
noch bis l''itde diesr-:- Monats am
-,deider Laude-Äkprachetc. Ausführliche
iCnertc mit Angabe der Lvhitausprüche
unter ..Tüchtig 5836" rm die Adm.
5836—5
wünscht als Lassieriti iit einem b^sjeren
Casteeltause nuterutkomtudu. (siefl. r'ln»
träge au Lndmiila rtt.. <». Bez., Stiegen«
gaste 7. Th. 5. 57 36—6
Jnlellig., hochanständige
öftere Witwe, alleinstehend, Musik» und
pracheurnndig, mit langiähr. glänzend.F-.,.,
Junges Mädchen
bittet als bcrlramädchcn unterzukommen.
1«. Bez, »irchsiet.erngasie 2,'r. 17. im
Milchgeickäst. 6106-5
Jüngere Iran
geht in Bediettuug. Waschen, Reiben
nnd Putzen. N. S.» 9. B.. Säuleng. 4,
2. Stg.. 8. St., Th. 35. 6151-6
Bessere Frau
nm Wäicbe zum waschen in und
Lande bleibt, sofort auf-euommen. €>tur.im*' 'Fk-l-er s
smifiten ll und 12 Uhr 7^ BczirkLE^^,,l:^,ck
;tuchci!flfl"e. 0, I. sto.^, ^lu.r ''-. 1 ttfluienL 1 Hausrn
Rette» Mädchen für Alleö
dab gut koche» »nd bligeln kann,
wird aukgen. bei% «frorucr,
1. v, Tnchlaubeu 22, Eonditorei
«I«2—ll
Mädchen für Alle»
ivird ;» einer ^aruiiie mit 2 ftinbernjflnne 20.
fleindi;. ll. Bei., (iiteiiQanc 15, 2. stock.
Thiir lli. —5
Jnnges, starkes Mädchen
für eine Heilanstalt in der Nähe Wiens
zum Waschen ausgenommen. Selbes
muf{ auch Herrenhemden bügeln können.
Näberes: Pokornv, st. Bezirk. Berg-
6192-5
nur!
e vc
Geübte Schlingertnncn
... !werden in m:b aitster Hans au'genoul
.stöchttt für AüeS iuud daueritd beschäftigt.^ 2_. B., £bcv
2 Comptoiristen
Fneassant. ck'.eck
, HanSbesorger, (e'ainer.j
«233- .5 |g^ Q^ pr QC»it;M. Wlener (5ett!ral»Av»
Besseres Mädchen !;eil,k-r, 1. Bez.. Singerstraste Nm 11 .!
da-7- kochen, bügeln, Fimmer bürsten! ck
sann, undet einen dauernden Posten! CoM^tvirist
oei kleiner Familie, gute Behandlnag.j mn j,-ick>nerHaudschrisl u. Stenographie'
^.ob:t 1^ fl. Weint telbes auch to.rirt'eii Teuntntifm aniflciiouun. A.L.üliimpler,
kann, 14 ,l. mmmt Nachlmablgeld.!; Andols-'v
13.3, -Breilensee),''
2. Siock, Tbitr 10.
Mädchen wird
beim Portier. 1. B..
vom Lande bevorzugt.
Junger Bursche
'.vird sofort ausgetlomntcit. S. Stage,
Telicatesseugeschäst, st. Bez., st tobe
Lotveugasie 11. 596;; -5 Zeugin« als Hansrevräientauiitr, besten> SK .„
AnstattSpörtTer u-r,„f i *;afmrf, fl äeÄ,eM.: Ä*. !v!f
- Maflackurur. Wiru.»ha,.z-^,^-A w. «...»Slblaalse -ll. ä h. S.
>>aushatt re. bei älterem Dkrru. riti-| ÜOUI^foivifHtl
AIS HanSbesorger.
bittet tzkiährifler llltann mit Renic.
vcrbeiralet, mit ibjähriflcr Lochlcr, »in
Posic». Lerftrhi Wanrer-, Male,-
iowie alle auderrn Hantarbkite» iu>i>
Rrvarattirc». Fra» ist lebt rainltch.
Franz.«»flirr, 10. Bczirk, Erlachfl. 71,
Thür 27a. 6059 —0
AlS ÄefchäftSdiener
sucht flrwrsrner «chichviachcr Pole».
John»» Jaeniflflev, «. B.. Lonielivk.
flassc S, Pe rterre, Thür 8. -I-9.I« i;
Pension, jnnger Beamter,
tüchtig in der Bnchsiihrnng »nd Siassa.
flebayrnng, flinker lliechner, Corresvon.
dcvz. mit iranzSsischer Sprache, sucht
für cintfle Zeil des Tages Beschaslifln».,
und stellt sehr bescheidene Ansprüche,
itzewissenhnst cmxsohlen durch Fra»
CTofefiiic Sattler, 1. Bezirk, Dotn-
»astc 5. «379—5
«057
rpallariflflsie v,
«252-51
Zplatz 12.
«207-5
ansgenom
Scho-tenrilig 33 ■'Mcr)
Fleißiger Praktikant
ein Fälstiks-Bureail fofoit ans­
ummen. el'.r juclfcn: 1. Bezirk,
^''-',ckWerde'.lhorg.isie 4, 2. Stiege, 2. Stock,
ltür Ist. «15'>—5
,..^ Absucht| Frijeiitlchilittg
^^'tembcv tiir 17itihr., u>iütoc, rc [,f, eL- ^uhmijr die Verpflegung baden
Madchetl nur IabreSzengntfl,^ len^ter f lUll[ „„p still er freigesprochen wird.
üiitet Tarne, 2 besieren Leuten, nach.mit guten Schulzengniffen, Stenographie
Provinz. §. .^k., 9. B., Brüi'.nlgasie 1,!n,ld Maschinichreibelk, mit .Nenn'.nifl
Thflch 11^ 5VH4—«j^fc sianzosiscbkik Spräche, bittet ttm
Beffere» Stubenmädchen .'lus-ckrUtc» a»- F
mit .sta!,r-s,.em,»ilsr„ sticht Posten «,ebe!.„-ri,«n„e r,
Kinderloses Ehepaar
mit mehreren langjährigen Zeugnis,'c'n.
sucht H.tlisbesorgerpvsten in besserem
Hause: der Mann versteh! Gas- uns
il6cifferleilttug und (V'iirtucrd, die Frau
ist nett nnd rein. A. <$., 2. Bezirk.
Strohniaiergaffe 6, Th. 15. 6218-6
6061-
Jnugcö Ehepaar
mit einem >rinde, 8 Fahre alt, rein
. «»& verlästlicki, bittet in fefien*
gjHattse als Portier oder HatlSbcsarger
- z"-^ —r,- r—----------.uuierzukommen. Briefe erbeten au
fl» X ot !« 4<.,!20|al)rtfle», sehr an,tandtg. Z 1 «. Bei.. Koppstratzc «r..W,
l. 3. 'Äton.jVJJi^t'dien, aus gutem Haine, mit sein.3. Stock, Thnr 27« 63k0—Ä
freundlichem Benehmen, im Nechneni v~
Wäscherin übernimmt l’ 11^ 5* re: bc” tüchtig.welches schon in;... 'V«nooesorger
F.ttiresrcngui'sen sucktt Posten
teincrL’m Hatiie zu 2 bis 3 Personell.!?.-
Fnschristen evl^clfii--^" >»»»»:
Sttakrinaerstrafle 2
Thür 22.
bittet niit'^tlet nm
Tbnr
Posten, besitzt 22jährigc4
8. B., Albertgasse 4,
6809-6
Wa che, uaflt rein und bügelt schon. "dflNe,hakig war ...... ......
Klo. «HfsiMafic -.( 1 '!stelle als Berkan^nn und t5anlerin u. P
''^ 5 ’''''’* ober Ladenmädchen, (tzcil. Antrage er»^
-Ibelm oi.tc.-_ v n S B«.. Schön. Praktischer LederauS.
tz>».rnrrrai,c Ilb. .!. «t., 2 .V. stchnxider und ttichtizer Brrkänfrr ,'vcht
i’ ü ir.._ ü Posten, nur in Wien. chefl. Anträi
Tienst für Alles zt> kinderk. Ehevaa
ltzütige ^nschristcn erbeten unter ..Marie
P. 6i)66" an die ?ld>»in. «!>'.«--5
Dienstmädchen
iiir Alle?, mir mit sehr guten
antgenommen.
Breis, Frifl'i:
16. B..
'mliastrafleim».
6«7st-5
antgettotnntm. 1. B.,
tt-Fnflitu!.
reiling 8,>Tonaustrafle 87, 4. Stock,‘
608"—.'»j
;()iir 11.
«170-
Mädchen für Alles
vom Lands, toelcbes Tetin'ch spricht,
wird auigenomu'.en. 3. B., Stroh-
gaste 24, beim Portier. 6078—5
Lehrmädchen
fiir Kleiocrmachen aii'gen. 7. Bez.,
T»ieg'crzasje 2, 2. Stg., 4. St., Tb. 20
Mädchen für Alles
man nicht kochen können, irird auige-
geuomtueit. 9. Bez., Ttirkettstratzo 33,
3. Stock, Tbnr 7. «li'.Ü —-J
Reines, sehr netteSBiädche«
bei einem Portier aiirgeuomm-'t!. Lobn
t« ttroucn. kein.' minder. 1. Bezii'
nisten, das sauber waschen, bilgein ttitd
bürsten kann. sehr nett ist, ^wird zu
kleiner Familie unter guten Bedin'
lgnngen ausgenommen. 5. Bezirk, Man.
!leinsdorserstrafle 7, l. Stock, Tfli'ir 1".
^ 5776—5
I Lehrmädchen
zum 'äleidermacben >>:r die Ansflellangs
strage anfgei'nmmen. Au-' kn.nsi: Aam-
perstorüergasse 5t. i. St. 5760 -5
Tüchtiger Teppichknnst»
glovver oder .zurnstflopperin wird sv'orl
.'»rng» oufgeuormnen nnd dauernd beirbästigt.
rlstackmda. 3.
Üi' lli-12
B.. Sbere Weistgär>
«076— i
Bäckerlehrling
der brav ist. wird r.u'snirinuieu. ?- B..
Laureuzerberg 3.^ ^!'>8g0—5
Kaufmannslehrling
wird (""'genommen bei Hcrrwnn
1 «. B., Flöb(!ga'>e 15.
; «102-5
Wäscherin
geht anüer >5arls Wajchcn nnd üleiben.
« .chnla,. 12. Bez., «&»»»««. 7f,j HanSuäheri»
—; —ifltflen beringe Bezavlii»,, bl« Wäsche
Anständ., tüchtige Fran »»d »leider Mlabesserk, auch neue
elvpsirütt sich znvl llieiviflc» der 'WohckÄtzäichc „äbi, sucht BeschäsiifllMfl. Briosc
»uiiflcii »iiv als Ausbilfe. f'iusiräfle er- »nter 21. stostlafl. 12. Bef., Schul.
f>cicn unter R. Fenirl, I. B, slticker- gniie. «ur gegen Stt^i«. »S-u—6
jstic"cck!. 2. -lfl., s. siock^'. iiNöo .«j-" -lnfängerin
j Hck) fll(f)C Posten l'ittn in kleiner Christenfamilie unter»,
{nur zu einem klein.',» >tinbe. W. S..! znt'vmmen. 20. B., Slandingergaste 9,
Bez,, Fasangan'e 2'.»,.1. Hos. Tb. St., Th. 18. P^^S. GH r o--_«
“ütrii; Reinliche Fian
Rette Köchin für Alles ;H«»t »»> Bedikmin,
mnniilit in tciicvfm Hmik Mlierzu-iodcr Ostschäftt». 15, Bez,. dtenban
komme». T.«. 2. Be-,. Balkoristtane b.l.-.ürlel all, 2, -t., Ttz, 111, M. 9>l,
2. Stiege, 2. S"'ck, Thür 9. «23«;-»;' 6138—6
Fräulein >oird,,n 2 Kindern Tagfchneider
2. und «tzihiifl. flesvcht. selbe soll imilveliber auch öleschasiddielierarbeiie»
Franzstsüch. ere.uuell planier tüchtigiuerrickuen mufl. chvird anigmtommen
6100-5!Sckottenring 15.
Für besseres Hanö
wird für die Nachmittage jnnges
^Aädchen zn einetn Kinde aufgenommen.
7. Bez., B'ieglergaste 34, Mezzanitt,
Tbür 7. «058— 5
lLarlonnageorbeiterinnen
werden aiifgknommcli. 16. V., Gang!
dauergaste 32. 5914».—5
Mädchen für Alles
bei'vtbigtNoja Glaser. 2. B., Mathilden-
plan 3. tut WaareuhanS.^ 6266 —l
Mädchen für die Küche
tvird attfgenommen. Cai.z Greimel^
9. Bez., Alserbacku'uafle «. «181—5
Heslerinnen
aufgenommen bei A. Erll,
1«. Bez., Menzelgaffe 15.
«SOI—5
Junge» Mädchen
für Seifen- und Kerzeugcfchäft wird
sofort art'üeilommen. 18. B., Kutschker-
gaste 25. 6148—5
Mädchen für Alles
tvird altfaenommen. 2. Bez., Tabor-
jtrafle 35,^ Mdm. Heilenretch, ModisteNl
zjLstbä't. 6112—6
Anständiges Mädchen
für Alles zu drei Pcrfoucn, grobe
W -lche atifler Haus. Lohn 6 fl., 3 fl.
Nück)tmah!geid. 7. B
t. Stock, Thür 7.
<.i7i-r>i' cm. un
Adrege:.
Jahres
(»., prs!
iengni"
lagernd
Steiner
10 !.
Liechtensteiustraflk
6053-5
?n.;o.
Au'.steiteu.l'.'ir
Gesucht GeschäftSgänger
Lehrmädchen l~o fl. >-ic!-att. .i'anätu'ictflev, zvflleich
und rirbeiler!» »um SVicibcriii.iclien tiicl’t. stiitirtitr, ^.'auffurfttie f. ^pititrci-
CartoUNage.ArbeitcriNNeNjvcr sofort .ansgenommkii. l.->. Brz >«»Wn»B, tnmli yiiBitui Hegn». I.A.,
Hllb .^cftCfiUMCH fofint ^beuzgasse 31, Thlir 4, Grauadia. j Tt'cblan lien 18, im Hv'e.^
-, c ®®Zr_& i Praktikant
Köchin fiir Alles 'mit A„f,«ig«gel,alt wild anfgenommen:
>!»> Bedienerin fleiucht vv» zwei!anä!>z>n»viaitVrak>ika»l.',>t.L.Ü>i»ivpler,
Leu'eu, gtries Hans. guter Lohu.'l. Bez.. 'Undolf-.plan 12. ^^08^-5
' „Stelleniverber"
Mädchen für Aste^ jrrr zahlreiche Borschreibungen zu
vom Larrdc, Ausängerin, wird soforllSuerteu bringt, ist der beste üub Omf*
aufgenommen. Frau tKo»a Lila- 9. V.^tiflbefle Behelfl um' einc Stelle zu ei>
Ungargaste 26, 3. Stock, Tbür 12. ilangen. Alleinverla--Wien. i. Bezirk.
61? 0— 5 !F-leisckmtarkt.^^N»W»in. Thür'
Lehrmädchen
zu,n Kleidermachen werdet! ansge
nommen. 1. B., Battgaste 6, 1. Stg
2. St.. Th. 13.
6264—5
Anständ. Mädchen f. Alles
da- eitifslrti koweu Itt.in, nürb sofort
aufgenommen. 9. Be,., iriangast'e 13.
1. Stock, Thür 10. -ß
^tadUDieuftvermiltlnng
acerplirt tüchlifle. praktisch: Person
vom Fache. Offerte unter ,,'Tanenld
!6257" an die dtdmin. «257-
Mädchen für Alle«
Äcubangasle 0, vam Lande bevorzugt, zu 2 Pkrioneii.
« 081 —b Unler-Sievering 42, Jzrra. «v«s—s
.«sib—k,
Jndnstriemaler
für llffcbrü flriuchi. ttofarz, 17. Bezirk.
 0 t, Ivird Iinter fett
richte!, wird anfflEiicmuicn. 1. Bezirk,!flü»s>ige» WcMiifliiiiiic» auigruammen,
«ölttreidergaffc I, 3. ©locf, Tbür !>.>rhkehandlu»g. «. B., Kaserncnflassesa.
5887 -6l 0077—5
mtter „BerliiAIch 6787“ posll. ijlefller^
flaue. 5787-8
Rebenbeschäslignng
für die tziachmittaasinndr» van l Uhr
an. sucht i. k. Paslbediensleikr. Iinter
„A. H. 57ll»" danvlposttag. r.TCO—«
Äi»dcrlösessEhepH
bittet um HauSbesorgerstellr. 14. B.
Märzstrafle86^ 3. St.. Tb. 3 0. «256—6
Berheirateter Kntscher
M.!«.,g»..iti»dcrl«»-. mit läuflere» Benfluisscl,
ri d iitrmn«j^ t j c*, lm c U jeid-te:n ,'ieug.
'“jif. St., 10.B., Bnifl-ngasto 105, Tö..3.
6219—6
ebr b.übscb. 17 Fahre al-, Urbt Posten^ (ÄeÜstte Zirattkenpftegeritt
lls Verlanf-.rin. Brieie erbeielt aust'nclit Stelle, grlck anw auswärts.
A. F., 1«. T'e',., Hippgaffe 1, 2. St..^HervaN', 17^ ^'ez.. Schellhammergaffe
Thür 20.
«.'71-
Selbständige Köchin
bittet NM Posten, in feinerem Hanse,
'plsickr. unter „Kechin 5755' 17 3. B..
rvfllagernd. 575b—*»
Näherin auf Militär-
kragen und tzAauchetten bittet nn> Ar>
betten allster Hans. M. Sch., Meid-
liuger Hauptstraste 72, TlH ^7.^5731^—«
Eins. gute Köchin f. Alle»
sucht Stelle ’it kleiner FcunNie. Marie,
1. Lcz., Alleegaffe '53) 2. Stiege,
2. Stock, Tour, 28...• 6115—«
Mädchen fiir Älleö
bittet nm Stelle, zu kleiner Familie.
5. B., Heiuzgdsse L3, Ty. 6. 61N-6
JnngcS Mädchen ^Anfäug
möchte gerti i» einem Gcsckmfte u!8
Verkäuscrltt imterkommen. Konditorei
bevorzugt, n. Bez.. Apostelgstsie 4.
3. Stg.. 1. St-, Thür 21. 6085—5
Ar. 13, L. Stock. Thnrh2v.^ 6177—6
Junge BeVienerin
sucht Posten snr den yanren Tag.
13. Be>., Zrrenzgasse i, 2. St., Tb. 7.
_ «202-«
Ein Mädchen
38 Fable alt, bittet nm eilten Posten
.•ii zwei Leuten or-.r zn einem Ztinde.
Blehriählige .'!eiigntstc. 7. B., Neu»
stistgast'e 5b, Tbiir .8. 515t>—6
Feine stöchin
mit langiahr. sucht dauernde
Stelle in chnstlichem Haust'. 1. Bcz>
Singerstrafle3. St., Ta. t9. «284-
Fnntte Bedienerin
die kochen kann und keine Arbeit scheut,
sucht Bcjchästigitng. in. Bez, März-
strafe 9, 1. Stock. Thiir 9. 62«1— !'
Fra» bittet um Bedieunitg
HanSbesorger
ckiuderlosst ruhig nnd verlästlicki in
allen Arbeiten, praktisch im Vermiethen
der Wühniingen gtnd gute» Umgairas-
formen, bittet nm Pvstetl. F. B..
3^B.,H.Nol,sgasse 27, h. 16. 5571—«:
Junger Bursche ~~
mit Platzkennlnissen, kann auch mit
Pferden umgehen, bittet nm Posten
als HanSdiener. 6. B, Hvrnbostel-
G‘*sM, P-,P. 5882— 6
Stelle als HanSbesorger
sucht ein k. k. AmtSdieuer, selber ver­
steht alle im Hanse vorkommenden
Arbeilcit, die Frau ist sehr rein mib
neu, war bereits 4 Jahre in gleicher
Stelle, worüber ihm das beste Zenqniff
znr Seite steht. 'Antrage erbittet ocr>
selbe zn senden an I. Ll., 5. Bez.,
Wimmergafle 1!, 3. Stock, Thür 27.
5604—8
Anständige Ehelcute
.„ tüten um eilten solide» Hanbmiislcr«
oder Milchanilraflkii. 3. Bez, Irubcl* vofitn. Unter „F, Th. 57S1" vosilafl,
raffe in, Tbür 10, M. Cf. vüllo-« Itz/S, Hsfctplatz. 5781—8


[ 2023-06-29 10:49:27.283 - 19000904 - Seite 16 ]
Seite 16 Dienstag
Neues Wiener Journal
4. September 1900 Nr. 2466
Kleine Anzeige«.
Ein donnerndes Hoch
sri ausgebracht der ehrenwertheil Frau
von Bach.— Zu ihrem werthen Namens»
feste wünschen wir das denkbar Beste—
Gesundheit. Glück und Frieden— sei
voch loitie Jahre ihr beschieden.—
Dies wünscht ihre Gehilfenschaft in
Weidlingau. ciöi —11
Zwei häuSl. solide Fräulein
suchen ehrbare Bekanntschaft mit schr
charaktervollen Herren. Um« „Glücl
auf 6148" an die Admin. 6146—11
Eine ohne ihr Verschulden
gerlchll. gesch. Frau van au reiiebmeiii
Aeußern, nett und häiiilich, mit (I.
Slllmentation und 2 Kinder», Knaben
und Mädchen, 8 und 9 Jahre alt,
sucht Lebensqesährten in sicherer
Stellung. Ernstgemeinte Antrage unter
.Bescheiden« 1. 88" postl. ,8. B„ Schul,
gaste, E>fS 8. Scptemb.r. Anonym vcr-
pedenr.« 188—11
Junges, feschetz Mädchen
sehr reich, wünscht ehrbare Bekannt,
schaft mit Bahnbeamten oder Osüeier,
,wischen 56 undno Jahre». Anträge
unter „Ritzt, Kaufmann 8OI7“ postl.
ll. B., Bennoplag, nnr gegen Schein.
■ 6047-11
Witwe
mit einigen hundert Bulden 41 Iah
«It. möchte sich mit renfionefähigkin
Herrn verehlichen. Briefe erbeten unter
„Geschäftsfrau“ postlagernd 3. Bezirk,
-auptstrahe. 6995 —11
Spochale Neuheit!
Baltimore'
Herr««»Ueberzieher fl. 3 .-
Herren-Menschikow fl. 4 .—
Saeco .... fl. 3 .—
Jaqnet fl. 2 .—
«outerrain-Bvtheitung
(Bchwemme) Jalob Rothberger, „hue »autschukgaumeu und oh»,
i-, «tejanSplatz ». bohi-l die Wurzel» zu «ntferue«, per
! 2 S fl. Stngrrmaschine!
Wdklv
Adressen
ganz neu, üjähc. Garantie, Original
Riugschiff so fl.. Greiser- und über*
nahte Maschinen um 7, 9 und 12 fl.
zu haben. Mariahklf, Kasernen-
gaffe 28. Reparaturen gut und billig.
5913-1
Smyrna-Belouricpptch
4 Mtr. lang,« Mir. breit, fl. »6.6».
Import- ii. Coiiinitiiioiiedureau Garai.
3. 8i, Ob. Weiftgä, bei strafte b, 6873—1
Krankeufahrstuhl
billig zu verkaiiseii. 7. Bez., Neubau-
gasse 51, be:m Hausbesorger, 8107_-_1
l-, a-, 3, SB'er «tr.
Wiiö« u. Peiroliumoiore
»e» n. gebraucht, billigst bei Warcha»
lowSli und Seidier, Motoreniabrtk.
Wien, 9. B.. Rögergane 18. 5805 —1
Zu verkaufen billigst
photographischerApparal Ztaliv Camera,
Plalteugröhe 9VI2, Operngucker bill.
18,2, Echöffelgasse si, 2. Stock ao.
6I17-I
Gegen Wochen- o. MonaiS»
raten an solideJabresparteien: Herren»
Damen- und Kinderkleider, Leinwände,
Bett>eiige. Wäsche, Möbai, Lamien,
Uhren,c. ic. bei Anna Fritz. 12. B.,
Meinung, Schoubrunnerstr. 242
5801 —I
-Echt englisches Damenrads Gntgeh. Conditoreifiltale! Fräulein gibt Unterricht,
.System Starley. Nahezu neu um 86 fl. auf belebter Haiiptslrase ist zu verein Franzästsch, Englisch und Zither per:
und scknoarzer Schnürlpudi, 7 Monate kau!«». Besonders geeignet snr allein-^S, nde 20 lr., 7. Bezirk, Stuck-!
alt, billig zu vrikanicu. 18. Beziri, stehende Dame. Rasende,!,er, 6. Bez., gaste 14, Stg. »n!s, 1. Stock, Thür l.s
Hoffmanngasse 7, a. Stock, Thür 23. Reinprechlsdorserstraße 29. 0041 —aj 6075 -4 a ij er Berufe und Länder zur
'— 6126-15-, iJtU(a ,„it Gartr» I jVersendune von Offerten bc-
in Weidliiig, in schöner, stanbsreicrj hüls Geschäftsverbindungen mit
Herrenrad,
Zahn von fl 2 jiehr gut erhalten. Modell 1899. ist um
Schmerzlvfc Zahnentferuung. fl. 1.-50 fl. zu verkaufen. Zu sehen täglich
Die besten Plomben.. von fU 1.— Mittags. W eu. 9. Bezirk,
Zähnepu^en fl. 1 .—i^s.^bachstraße 19, 2. Stiege, 2. St..
Sofoitige6iebib»r)leparatur von fl. 1.—, ^hür 49. 5843—15
Schlecht paifeude Gebisse werden billigst! G rotzer, schöner
Bernhardiderhnnd wird gegen cincn
Zahnarzt Dr. eingetauscht. 14. Be-. Prinz
Lage, circa 15 Minu en vom Bahnhöfe
entfernt, bestehend aus 3 Zimmern
Küche, Waschklnl'e, Keller, ist preis
würdig bei günstiger Anzahlun.i zuucr
taufen. Hirt, Weißling, Metzger-zusje 6
(Hinter der Bad-Restauration.)
6144—3
techniker Gustav Areitmann
Wieu.l.B,Kärntner str. 28.
Auch an SoniNageii bis 5 Uhr Abends.
Karlgasse Nr. 18,
Theatercostüme
äiumtschleppeii, Tricots, Perrücken,
lehr schöner Schmuck, eine Rüstung zu
Walküre und einige Operiiioiieiten,
Alle« billig zu verlanfen. Zu sehen von
's—6 Uhr, «. Bez., Heumarkt 3.
1. Stock, Thür >5. 5893-1
Thiersrennde
suchen einen hübschen Zungen Hund,
der nneutgelilich abgegeben wird. Unter
„Maxiniliiiu 6188" pvstl. 9. B., Por-
zellangasse. S 18 S—15
6 Kronen Angabe!
Singer- nnd Ring-
schiffchcn» Nabinaschlnk» auf Raten.
Scherz. Alferstratze 4.1, int Hose und
Westbahnhof, Gerstnerstrake 3.
5079—1
Engl Damen- n. 1 Greger
Herrenrad, neu, srottbillig privat zu
verkaufen. 9. B-, Schlickgasse 5, Tb. 8i.
6241—15
Junge Vnldoggs
echte Race. vreiewürdlg zu verkaufen
Bez., Prechilgafse 8, Gasthaus.
6118-15
Möbel
Raten
ü»B., Hoke. Ldlü —16
Fleckgeist
zur Reinigung von Herren« u. Damen,
tleideru. Habe die meisten Schneider
als Kunden. Brite meinen Fleckaeist *u
rrobiren. Derselbe ist viel besser al?
Bon Herrschaften abgelegte
Hrrrenirleider
t ta elegautcrJasou und iu veitem
^E^herraschend billigen Benzin, weil bei letzterem der Flücki
reisen vei Jacob Weittberaer/wiederzniuBorschein kommt. lOOGrauim!
^ kosten 10 kr. Auch in Litern erhältlich.
***** Etaik.lA. Brvdt, 10. B., PuchSbaumgass;; 41,
K letderleiha nstalt. 422d* |\. Stock, Thür 7. 5892—1
Größeres Handwagerl
zu verkaufen. 1S. Bezirk, Thereften.
gaste 15. 5ö41— 1
II., Taborstrasse 22
Im Hole. 5658 t
8tyflt MMuilg
heineii, Betlzeuge, Lhiston,
Cjfo«, Barchent, Nanking,
garuUuren, Handtücher,
Gradl,
Tisch-
II., Li'reu8ga886 33
Wi. SjnjenSerg. 5554—16
1 grotzcr Kleiderkaste»
Sacktücher >st billig zu verkauien. Hernalö. Jörger-
5.46-1-^^. uttmum c, upwt
DENkk-idir.Ll-iderstoffe.dannUhr-^ o eirll)alli Z l'N Rasen Wobnimg-eiiircchiniige,. werde., an
-pieg-k. Divaus, Mairatzen -c. -r. Ans4 ’uiittr G®o'r an
'rage von soliden Jahreivarieic.., nur d e Adm .ürr-swerlh Sl i
für Wien. erbittet brieflich ,?- f cud-l
Carl Schindler! Mehrere Btldhanerbä»?«
, n»t> einige Jahrgänge .Buch snr Alle" 2 altdeutsche Kästen mit Schubladen,
s» »»(>!',° k'»d °u verkantn,. 3. Bez., Klinisch. 2„ Bellen.
W., tvtatztetiie vurserstraße 17. g rt ff e 3, Tambonrirgeschäst. 6139—1 a Trahtriniätze (tflofliaut).
Verpfändete Lose^ ;* Ä^’m 6 Ä«.t,
Private,' MöbeU andler oder Trödler
spottbillig verlauft: darunter
145 Kul'den
kverden ausgelöst, der Mehrbetrag bis^ -Herrenrad SI. 97,, Spiegel (bei'}. Glas'),
ium vollen TageScuvfe ausbezahlt, Wall^ewehr (tiiteresf. stuck), d vcrsc^ Marmorn-ichlliistcheu,
sowie dieselben Lose gegei, Heine ,,fC "ciVa—i J ßp
»um vollen
sowie Wesel,
Monatsraten coulanteft mit foiOrtigen Nnndorferflraiie 55. Tb. 9
Spielrechte ziirückverlanst. i Schulbücher !« ncastive Lederstiihle,
®?!* «n für alle Lehranstalten, neu nnd alt,'* Schlasdivan,
BfCtt, 1. Bez., Schotteuert»S 2«. kauft man am besten Ansang» Sep«!^ ^^msien,
5675—1
—»—ön V- -V r —icnunt. oci Aligaor
Kalsche, «nbvauchoare ZLHrre Classe u-erden auch die
tembcr. Bei Angabe der Suule uud^ Bilder
Lchulbi'icher ins:
115 Hnl'den
>^ 8 —N.UHr.^^ 5542
Airs diäten! Moderne
-1 flofie)-
6106—!
Sreisezimmerkredenz.
Trumeau mit Spiegel,
6 Stühle.
1 Sprisktisch,
! Schwarzes Seidenkleid,. ...,
^Stoff» uns Lodenkleider, Blousen, sind 1 Plinch-^eeorationS-Ttvan,
izu verkaufen, t. Bez., Kumpfgast'e 9. ^^üinnertepricli.
Scher,. 43 Ulferstrafic, im Hofe. Thür n im H°,°. ^--t °ckeünn^^°'°nll»n,.nren von
50 0-11 Wo kauft ma» Wfler 18 sl.. Dkvan 27 sl..
da» teste Waiizeiwectttgnugimittrl? Bolitirte Einrichtung 5n fl.
Rar bei I. Hieliich, 17 1, Hernalser Alldeutsche Betten tz Iti sl
Tölhlche ssüi.Wrikilt
für englische Herie,,. u. L"«e„c»flüme. H-'uNür 32 Hielisch 4 Waiizciischmund Echte Ledersiüdle ä, 3 fl
“•- t el> cy.irfp,, per Flascbe 4o !r. 6847—1 ferner limfilcriidi.
Krägen, Regenmantel,
Wirten zu „och „Ie^dac,ewese,ie„ Spott- Alte Spitze» »Nd AtUtgue» fSS”''»'‘iL,
Weifen verlauit oioir nie eine,, com. fouft „„p ,ahlt am besten Nosa Stern, v-lkwous
pikten Anzug 8 ao Mir lang sruher ,, Himmelpsortgaste 23. 5 '! 38 -, «ettbknus
fl. 14, letzt nnr 'l. 4.75, fern früher 1^ ^— 11 iM
fl. 19, fetzt nnr fl. 7 und noch andere^» Reltschranbstdtte,
sehr feine Stoffe. Prachtvolle Hosen« 8 schmiedeiferne Pressen, 1 Sofa,
reste. von fl. 1.50 aufn.'ärtS. AnS» 4 Fauteuils und ein ovaler Tisch sind!
moderne Schlaf-,
Salons für höbe
erer Gelegen»
§., Usklstniße II,
schciestlich im Tucheestengefchkift, billigst zu verkaufen. Ausknn't beim!
Wie«. 1. B.,^afomirgottstrafre6. Hausbesorger, Gumpendorferstr. Nr. 58.
Eingang LLickenburggasse.
LU14-
-16
Leim StefauSplatz.
Nur
4813—1!
'i DrahLemsatze
1 fl. per Woche! Modisten-Weschästtz. chie besten und biNigsteo. lein Ung-zics-r
lerrenkketder.Denlsch.Schiieidermeister. rlnrichtuug zu laufen aelncht. 6. B., L/!ülilh. nur, beim Erzeuger. l-r>te
S.Vezlrk.MarlahIlsergürtelLS. Bacuabiteiigasje 19, 1. Stock. Tbür 7. Wiener, Sl-,hl.Lrad..Netz.Matratzen
5556—11
6664— i.kabril, «.
Marlnhllferftr. 113
5993—16
Alüis Gleich utheil.
6201—15
Wemischtivaurc»-
und Milchverschicist. auf einer Haupt>
strafe, ist um 350 fl. wegen Geschäfts»
übernähme zu vcrkanieu. 12. Bezirk.
Schöubruuuerstraste t<8. 6105—3
8 Dachshunde
2 Monate alt, reine Race, sind billig
zu verlausen. Lciuvliila, 9. B., Berg.
gaste 18. 8294— 15
Race-Dakcl
billig zu haben. >8. Bez,
zähe 39, I. Stock, 23.
LnNlandl.
5795—15
^ürkopp-Damenrad !»
sast^ncu.^. B.,,7 e.ggasse 3. 623 7—Ib
Englische« Herrenrad
Rtlright! ist ilauneiid billig zu oer>
tanseii. 3. Bez., Soiienbrüctenliaste 9,
bei,II Porlier. 6231- 15
iSi
Portogarantie im w 1948
1 Internat. Adreinenburean
Josef Roaenswelg Söhne*
Wien, I., Bäckerstrasse 8.
Interarb. Tel. 8155, Prosp. freo.
Käse- und Salami-
Handlung, Eckposteu, mit austostender
Wohnung und geräumigem Souler.nu
locale mit Aufzug ist wegen Ueber«
nähme elue» Gefchäikes im eigenen
Hause nur an llhnsten zu verkallfen.
Eigenthümer Josef Sobotka, 4. Bezirk,
von Wien. Anträge mit Preisangabe
unter „Beamtenfamilie 5958" rostl.
Westbahn. 5958-7
Mittersteig 5.
5813 ü
Kleines Hans
der Provinz mit gntgehender
Krämc-rei. auch wird die Maschin«
strickerei ausgeübt, mit schönem Garten,
ist billig zu "verkaufen. AuSk. in der
Admin. des Blaues. 5792-8
Suche möbl. Zimmer
sehr hell, remlick. kein Nordfeuster.
bin sehr solid und ruhi>, ersuche
mangels Zeit um eingehendste Details
unter „Aeltlicher
stadt 2, postl.
Schönes Wohnhaus
auch für jedes Geschäft geeignet,
einer deutsch böhmisch. Jndustriegegcnd
(Ketten bei Neichcnberg), 8 Minuten
vvm Bahnhöfe entfernt, am schönsten
.^ Punkte gelegen, ist lammt Inventar
5» fl.,'für ick!.«00 fl. zu verkaufen fauch ohne
Inventar^: 4000 fl. können zu 4r.r Pcr-
ceut stehen bleiben. S!n:-k. bei W.
Habenichr, 19. Bez., Jglaseegasse 83.
6180-8
Wagnerei
wegen Jantilienverhältni'se sofort billig
zu verkanfen. Maschinell eingerichtet.
Nachweisbar guter Posten. Adresse iu
der Admin. 5897—8
Damen joden Ätandcö
'inden stets freundliche, discrete Aus­
kunft und Berschwiegenhcit zur Eut»
oindung. M. Gogoditsch. 1. Bezirk,
Härbergasse 3. 3. Stock. 5S27-2
Darlehensuchende
'-reditfäbige, ohne genügende Sicher,
lleflung erhalten Darlehen schnell ant
LebenSrerncherung und ®d)Ulbfd?etU:
gegen kleine Raten zu mäf.igcn Zinsen.^
Unter „Prin-a-Ansta^t 5753'^ postlag.
l. Bez., Lalvaiorgasse, geg. Schein
5753
Conditorei-Filiale
auf belebter Hauptstraße, besonder-
geeignet f>ir Witioe oder Fräulein, zu
verlausen. Auskunft: Roseub^rger.
5. 83., NeinvrechtSdorferstraße 29.
6224 a—3
ÄSÄ“'SU .Sehr schön« Wohnungen
lichter Küche. Veranda odcr fe: avir!er ^^'"^ 5 ..^^"^ 6 b, m
Äarteuabiheilung in den Bezirken sammt warten
bi« 19 oder böchstens 2. giienbaSiijoiie Mt U, WoJembet!, 6, ”uc6
fledruartermin billig zu vermiethen.
18. Ber.. r»zaristengasse SL, SS,
SS und SS. 5945—9
Elegant au-gestaLtete Wohnung
in ruhigem Hause, im Mittelpunkte
dreier Bahnhöfe, unweit Gchönbrunn
undTivoli, großes Borzimmer, 2 große,
lichte Zimmer mit schöner Aussicht.
2fcnstrigem Cobinet, Küche im Garten
b»uau-, EveiS. Dieuerzimmer, Clofet,
WafserreitunginderKüche.Lhorschlüfsel
Boden und Keller, sofort oder per
November zu verm. 12. Bez., Hetzen«
dorf, Sch löglgas se SS. 5770—9
Im neuen Hotel
1. Bezirk, gischcisticge, sind schöne,
luftige Basteuzimmer von 70 kr. aus.
wartS zu haben. 59 59—9
Ei« schön mö-lkrteS
Zimmer, 1. Stock, mit feparirlem Ein»
gang sogleich oder vom 15. diese» zu
vermtethen. 18. Beziri, Kreuzgasse 19.
6128-9
Beamter" Joses>
6285—7
WOHNUNG
mit Verpflegung
N ealschülcr
von der 1. bis 4. Clasie wird von an­
ständiger Familie in Kost u. Quartier
aeuommen, Nachhilfe iul Studium wird
geboten. 3. B.. Kolonitzgaffe 9, 2. St.,
Thür 9. 5735a—8
Schüler i>. Prnktikante»
werden in ganze, billige Pension bei
besserer Aamilie aufgenommen.- fünf
Minuten von der Realschule und
Gmniiasiuiu. 6. Bez., Webgasse 15,
Thür 7. 5538—8
Sofort zu verniiethen
3 Zimmer, 1 Dienerzimmer. Küche,
Vorzimmer, Speise. Clofet; 1 Zimmer,
Cabinette, Küche, Vorzimmer;
Zimmer, 1 Cavinet, Küche, Vor­
zimmer. 4. Bez., Klagbaumgaffe 12.
6147—9
Mädchen, welche» EnrS
besucht, oder alleinstehende Dame wird
bet GtaatSbeamtensamilie in Kost nnd
Quartier genommen. Anfrage unßer
»Anständig 5783" postlaa. Dödling.
5783—S
Pferde statt
iür 8 Ptcrde, sür Fiaker oder Schwer»
fuhrwerke geeign., »ach Umständen Platz
Iür 20 Pierde, billig zu verpachten,
beim Gastwirlh Franz Kubec, nächst
der Linie, Post Altmaniiödorf, 12/8,
Breitenfurterstraste 848. 6070—9
Kattigraphie»
.^ubilä:!m;adresseu. Tiplomr
s.hriiten, druckähnliche l^oicn.
arbeiten, lli. Tiringer, 1. Bez
Graben 17.
Suche eine kräftige
Haurmanustvst sür 2 Personen.Nähend
lim Geschäft, Trastkhütte, Anlunsirhalle
^ Bucht,all«na.Steuo»raPhie^°-'uSl^ 3 ^'-sB°--°h°s..E--
Schöne Wohnung
2 Zimmer, 1 Cabinet. 1 Küche und
Borzimmer, Allei licht, sosort oder
Novcmderlermin. 5. B-, ütrieigasie 40.
6148-9
Peusioi'.irler Beamter
und öidministrator zweier Häuser über
nimmt gegen mätzige» Honorar Hand
administrotion in wai immer sür welchen
Bezirl. Diesbezügliche gest. Zuschrlsteii
linier ..Veiisionist", 12.4, Heden,
vorsers-re.ße 91, 1. St. Thür 4, erbet
6131-2
faulra. »techu., Corresp., Wechsel-,Han-j PenstvII
!delirechl lehrt nach einer bei mehr ali für junge» Mädchen oder Schüler, bei
-Mr in. S»«0SchiiIeriib-üeii«ervrobI-ii M-td.st-l.r anständigen Leuien, gute bürg.
^ vieler gründ!, „nd billigst «. «ütv, Special-Kost, reine» Bett. 17. Bezirk. Dörner.
5917-2 Handeirsachl.. 8/1, Noselflstdler. Platz 10. Thür 14. 5974-8
strafte 30, stink,wärt,gc briesilch. Borinaliche Privatkost
Seugnift «. Slellenucriniltluug. '""'»"»""'5
bbii—i
Möblirte» Cabinet
Basfena»»stchl, bei kinderlosem Ehe­
paar. sofort zu verniiethen. 9. Bez.,
Schlagcrgassc 2, 8. Stock, Thür 21.
6118—9
Sammle Ansichtskarten
legen Tausch, nur von Damen. G
Wrrtek.r. 19. Bez., Töbiinger Hanpb
strafte 74. 6122—2
Behärdl. conc. Pr4'at-i!lavierschiile
Rarie Srfscnt
3. Bezirk. MarokkanergaNe 3
nächst Sladrdai nstatiou Stadtpark-
Schwarzenber-platz. Aufnahme ab
1. Sepie.über an Wochemagen von
9—13 und 2—0 Uhr. Proipecte gratis.
5459—4
(Mittagstisch, auch Nachtmahl) für
H°,ren oder Damen billigst. 3. Bez.,
Stolzenthalergafse 22. Ltz. «.
6062—8
Zu vermiethcn
2 Zimmer, Cablnel, Köche, 69 fl. Zin»,
per November. 18. Bez., Speistager«
strafte 58. 8104-9
Kind wird Gründlichsten Gesangs
in liebevolle Pflege ausgenommen.'linterricht errheilt ein Frärlein iu und
17. Bez., Weidmanilgasse 19, Thrir 8. außerdemHaiije.LchpleCouservatorium
6179—L^Curse sür juugeTameu in der Wohnung.
'9. Bezirk, nächst Alserstraße. Honorar
^per Monat ü fl. Geiammt-llebuug
reimn! wöchentlich. Brieie an „Frl
VermiethEN
Perf. Dameukletder
macherin cinpflehlt sich dc» geehrten
^ameu ins H-.uS. iS. Amorr, l. Bez.,
KullipfgassL ü, 1. Stg., 2. St., Th i».
6*20—2
Anteilig. Krankenpfleger
29 Jahre alt, mit den besten ärzUich
-mpiohleuen Zeuguisseu, im Maisireu
uiid Vlalkwassercur geschult, geht auch
zu geisteötranken Vatieuten. sür hier
und auch auswärts.empfehlt sich. A.
K., 16. B., Thaliastrasje 123, 1. St..
Thür 17. ro4f»—2
War ren 536V" a n die A dm. 5:89—4
Französisch, Clavier,
Gesang, Lolksschulgegenstände bei einer
Lehrerin, 1 Krone per Stunde. 9. Bez.,
Markcgasse 23. 1. Stock.
Tstcatei verein
erbittet Adreneu von Tairien u. Herren
welche aus hübschcr Saalbühne ohne
Honorar mitwirken wollen. ('?ruch
musrk. der.'am. Solisten.) Nur schrtfti.
unter „Bergnügell7. Bez.. Scholten-
feldgasfe 6, 9. Stg.. 2. St.. Th. 23
6099—2
i| Geprüfte Zitherlelfrerin
^unterrichtet vom Anfang bis zur Boll>
eudttng nach Eiicklem oder Umlauf, ii
Schlog' und Srreichzitr.er: empfiehlt
sich auch ziim Bortragen an Vereiirs-
abendeu. Aamilieuiefleu rc. 9. Bez.,
Porzellängas'e 59, Thür 12. Daselbst
Zither sehr preiLwürdig zu verkaufen
6119—4
Herrenkleider-Hairs
Zscob Keiiilikrger-
Garantirt ficher wirkendes^ LldHviv^U ft^
.'Kitte! gegen Sommeriproflen und barock, attd. S»la!. II. Soeijezimmer,
^Leberflecke». Pinla, Wallenfteinstr. 7. g Zimmer pol. Möbel billign ein;elnjSträ;te aller Fächer niiden Enzagemeni
Reu eröfsnele Theater-
Direclloni Junge Leute (Herren
nnd Lall,eil), welche sich -der 'Lilhne
widmen inollen, sowie gute, lontirirlc
6021—1 Betfaiifeii. 6. B-, Kaferiiengasse 22,
bürgert. Kchneidrrmoistrr,
I-, Weihburggasse 5,
Zahmer, sprechender Star> s*^, smic 6. 6284-10
ist billig zu verkansen, 18, B., Ein- Möbel billigst Verkäuflich.'
wanggasje 11, l. St., Thür 19, J'Md. Schlas- u. Speisezimmer ibO fl,
6250 —b barockSchlot-ii. Speise,.2ä0fl„ 2Zimm
politirt, altd. Credenz 70 f!., Tccora-
tionsdivan 3V st., Bücherkaueu, drei-
Mit Unterricht und wollen sich behufs
Besprechung nnd Perfectuirung versönl.
oder schrif lich iueiden bei Jac-ue^
Plauk. Lchauspieler und Tbeatcr-
L're^tor tu Liesing, Schalgafle Nr. t>
an Donnerstagen und Samstagen Nach.
Kinderlvagen
w^n^Ui^t »zxtauU ,, «nwk!: ««b lt, flciß„ Äorzim.uerkaslen, Ga.ni-ur.
a% A Aukleidespiegel. Lttomaue. Lederdiuau
PKrterre,Mezzanin u. l ,30 fl., Tepviche, l'ampe 6. ©ejirf,!cretK>t! lairaiährige an der Wiener
. j.. ä. .......Markahllfernraffe 53, 4. Stg.,!nuiversität btpTomirte nnd gepriifte,
!HochseNte Damtlsttlschtü^)er g, 21». 62IL—^Hebamme. 1.Bez. FvanzenSring22,
Unentgeltlichen Clavier
unterricht erhalten taleutlrte Kinder
besserer Fa-uilie. von ü—14 Jahren,
in einer Musikschule. Borbereitun'. für
das Con ervalorirnn. Auf Wunsch
frunzösisch- Conoersotion. Oeüinrliche
Prüfungen mit Pr-iSoertheilung Die«
ieuigeu, welche kein Llavier besitzeu,
k.nuen sich daselb'k üben, Briefe unter
„Begünstigung 6097" au die Admin
bis 8. September. Beginn
8. Bezirk, Lerchvnfelder
straße 88 nnd 9« sind eleg
Wohnungen, mit neuestem
Comfort ausgestattet, be
stehend anö* Zimmern,
(Sabine!, Bor- u. Diener
zimmer, Bad, Küche aus;
612 T- 4« Zimmern, Borz, Dienerz,,
Bad,Küche;auS 2 Zimmern,
Eabiuet, Borz., Bad, Küche;
aus 3 Zimmern, Cabinet,
Borz., Dienerz., Bad, Küche
per sofort oder November
zu verniiethen. AuSknnst
daselbst oder S. B., Barich
gasse 3. Barikanzlei, Tele­
phon 7447^ 811-9
MöblirteS Cabinet
Gaflenanösicht, ist an einen oder zwei
Herren zu vermielhe», ab 1. Lctober.
16, B„ Leräienseldecgüriel 2S, 2. Stg,
3. Stock, Thür 67. 6247—9
Institut der Krau
Marie Schwingenschlögel,
1. Bez», Heillricirlreiizorhol
miliagr zwiiwe» 2 und 4 Uhr. 6111—2 «kicke» jetzt wie siiüer von der
'haberiu desseibeu geleitet wird.enipfiehl:
Damen jeden
empfiehlt sich unter
Standes
sirengstcr Tir
im eigene» Waarrnhans».
glodjsein« i Itrbrrjirljer fl. 10 .— ,lüic 8 bis 21 Personen, mit oder ohne.'n-.—
tnobemeJIrtbij-VolrlelefUfl.—iSeruirltcii, billig abzugeben, Import E>» polUilteö Gitterbett
»«»»rmrlfllirhe Kaso fl. Ö,:> 0 ,'i!nd Com.nissionsbnreon Garai, 3, B., ist billig zu ve,lausen, 16, Bezirk,
»legantr» Modo-Gilet fl, L.SO.'Obrrä Weinnärberstrafte b, 6272-1 RoVPstr. 22. 3, 8 t., Tb- 24, 5972—16
Surger-Kaero fl, «.50, se.vi»
rtnr grolie Anewahl aller ©ai-| CocoSkanstePpiche
i«r- 'metorei“ iTiOimeter
IV ?*** t*« (jcctj, auch per Meter billig abzuaebeu.
UfSullVl «M w«I|**!^ n ,p 0rl a «Nd CommifsiouSbureüu.r,. B..
Wcltzgärberstrafte 5.— 6271-,
Kehr bUtiise preise, streng Erste östcrreichijch.iiiigarische
reelle «üb solide iredi»n«ng,!Sche»erleinen- »nd Reib-
Telrphs« 4.055. 5564—1 tücherwebcrel. 1. Wiener Elablisie-
rr. etg., Th. 12,
b. Schotlenlhvr,
5-94—2
Tüll, Applications- Stores
größerer Bosten, Prachtrolle Testii,
billig abzugeben. Sluch «» där»I.
Import» u, Comininionckbureau Borai,
tz. Bez,, Lbere Weiftgärberstrafte 5,
6270—1
Tüchtige Kleidernähcrin
empnehll sich i«r Hang, M, M,, 9/3,
gerstelgasse 4, Hausbesorger, 6218—2,
Praktische Hebamme
rmpsiebll sich prrirouen^oll'. strengste
TiScrelion, 7, Bez., Burggaiie
I, Stock, Thür 2. 6225-
GnteS Clavier, kurz, 8 v fl.,
^ Musikautoulut. billigst verkäuflich. 7. B
men: für Fabrication von Putzvulver,
Schmirgelmaaren. Erfinder der Silber
vutztugein. Rongekngeln, der Pr.w.er *>ü;üü,c a r\t 26 ü" Stieae' U Stock.
Putzsteine fürs Militär. Billigste Ein-£ Ä° !)e eö'''
tcusö4— i
Benutzter Smyrnaieppich
41 /, Mlr. lanz. 3 breit, billig
zu haben, Import- una EommisnonS-
bureau Garai, 3. Bez,, Lbere Weift-
gärberstrafte 5. 6268—1
Zn verkansen
ein Paar neue Rauten-r-hrgehäug»
und iioldeues Medaillon, ein Fahrrad,
ein ^öthtisch von Schiller, geeisrnet für
Br-.'uzeurbkiter, eine Hobelbank, ver-
'chiedene Tischlerwerkzeuge. zwei flache
Muster-Haudkoffer.Zubeuchtigeu 3. B.,
Hafeugasie 15, i.St., Th^^-^615S—1
iBiel Geld bekommt man!
sür Möbel, Teppiche, Wäsche, Beii-
ieoern, ganze BeliastenichaOe» :c., bei
L, Krakauer, 4. Bez,, PhornSi iatz 8.
56221 —J
Ich kaufe Bücher!
4/2, Kclschitzkpgasse 18, 1. -Ll., Th. 18.
Karre genügt. C 211 —l
’ofrjt
Löhrgasse lt.
5764
mit Eisencoustruc'.iou ist wegen Platz­
mangels billig zu v-rtaufeu. 18. B
Schulgasse 8, beim Kaufmann. 61
Concert LtUtzstÜgel' liomie bübiiei- Wohnung ist
7 Octaven. voiu k. k. Hof- u. Kammer
Uefernuten Friedrich Ehrbar, mit
coiutruction, fewciios, um i6o fl ,^u Fannlienhatts
verkaufen. 9. B-. Wühringerstrasie 15,imit großer u. kleiner Wohnung, scheuem
l. Stock. 6328—l7 jWt>j„., Cbft* und Gemüse.',arreu nebst
Smyrna-ÄeNvorLeaerst
haud.-icknüpft, 140 (icnitmeter lang.
70 Csciuiuit'ttt breit, 5 fl. 80 kr. Import»
u. EoinmissionSbureatt Garai, 8. Bez..
Lvcre We,ßgärberstraße 5. 6269—1
LtnKIliinek 'kleiner Wirthschaft um 7500 fl. event
Eiieneonstru.tioii. 90 fl. ?- ,«"s»b>chch.ä>.- v°rl. 16. Bez.,
Wilhelmiueustraße 148.
5820-S
k. k. Hofsirma.
»u verkauieu. 8. Bez., LangkLasie A2,
oo; 8 —i 7 j Nur für klristokrate»
Bittiae Pianino n. Stutz- »rer Ktnaiizleiile. Einer der
«a« I l% ^niben. wenige,., durch domlutrende
n' '' 6288- 7 k-ü- und eiitsprechenle« 6 röste
,£et,, ü unc lt !^?!=L 7 j, ir «„Inge elnerHerrschaflbpilra
mit geräumigem Oia.teii geeig­
neter vaudlatz iti Wleu ist Ber-
bäitniffe halber billig zu per-
kansen, Os er,e uu!er„F,H. 0020
ou Sie ÜlSmiio 6 u 2 ll-L
Billabauplatz
._. 'faiitint Baumaterial. Erste Zone vou
Sehr gut oryalteneS Rad Wien, mit 1000 fl. Anzahlung billig
wird zu kaufen gesucht. Drechsler, zu verkaufen. Qfferte „F. H. 6028*
17. Bezirk, Dornbachersir. LSI 5791—15 an die Admin. 60S8—S
Billige «leg. Wohnungen
1 großes .2immer, 1 ab. 2 Sabi
15 Sept nette, Borz, Küche, Boden.ikeller,
6097— 4 'gntc Sun, reines HauS, Siovem
per beziehbar, auch «eschSsl«.
loeale für «rcisier.Milchgeschäst
Gchlosier Mag',in rc, II. Bez,
Parkgasje I», Mezzanin, Th. 6.
305b -S
sich bestens zur ariindl. nnd schnellen
(Merlin,,« oon Schniiiz-stchnei,. Maft.i« «. «llAvr.r.iig. 9R o
nehmen II. ikleiderm.ichcii II ich neuester ^ibz., ^narxergafje .Oft
Methode, RechiSglltige Jcngnisse. Ecke Salmgajse 1 », ist ein
6044-4 großes Ecklocal, geeignet
MUsik-Nitterritiit, fürWirthsgeschäft, Nieder-
Junge Leute, welche Lust zur Miiitär-llg^x »gr sofort oder
.mnstk haben, Iverden o-chen inaftiges^^^bmber zu vermieihen.
daselbst oder
Mödling
Papergast« 14, sind Zinimer. Cabinet,
Küche (Hochparterre), Keller, Boden,
Banen an bessere, liiiderlose Parlei
um 220 fl. jährlich zu verniiethen.
Besonders seltene Belegenheit snr
ruheliebende Pensionisten, Bahnhof
5 Minuten. 6114—9
FahreSwohunng
in Hütteldvrf, bestehend ans 2 Zimmern,
Cabinet, Vorzimmer und Kuckte, mit
GaS- und Wasserleitung uud Garten«
benützunz, ab I. November 18M zu
beziehen. Kinderlose Partei erwünscht.
Wien, 13/ 5, Bah n hofstratzr 11.6 1 67^9
Schönes, lichtes Gafleu-
eabinel für ein oder zwei ioiide
Jräulein oder Jrauen bei alleinstehend,
Frau zu vermielhe». 5. Bez,, Schön«
brunnerstrafte 50, 2. Stock, Thür 15.
6210-9
Zwei Wohnungen
große und Heine, bet Schöiibrunu,
hart auögestatiet, eigene Cloietr uud
schwedische Lesen, vom Nooemder an
zu vermieihen. 2luch Bastenlade,, und
Zimmer, vierleljäbr. 55 fl, vom 9to.
vember an. 12. Bezirk, Aichholzgaste
~"‘ V—9
für
Nr. 7, beim Porlier.
61»
Bastenzimmer
und luftig, sofort
25 st. möblultä
2 Personen, rein
auch als
Absteigguarlier
zu vermielhe», 5. Bez,, Schäubrunner»
strafte 10, Paulerhaudlung, 10 Minuten
in die Stadt. 6176—9
Hiibsche Gasseuwohniing
im 2. Stock, bestehend aus Zimmer,
Cabinet, Küche. Boden, Keller, in
reinem, netten Hause, liurjnr aiiNind.
Partei zu vermieihen. Ztn« vierlellährl.
4b fl, 14, B„ Brenzgasse 9, nächst der
Mariahilserstrafte, v 6298—9
Wohuunä
Zimmer, Cabinet, Küchh, gleich zu
beziehen. Währing, Echumanngaste 33.
6265—9
üche,
Honorar iu Bioliu, Contrabaß. Alügel'i^..
vorn nnd sämm:!ichen Blas- u. Bleck.iRu^kllttft
instrumeuteu uutcrrichiet.
t:fic 4j, 2. St., Th. 24.
7/1, Kandl
6254—4
Geprüfter Lehrer
Ifraelit. unterrichtet Volks- und
Bürgerjckiüler. B. H.« 2. B.. Floß»
aaste tu. Thürl-1. 6049—4
MöblirteS Zimmer
zu vermietheu. Gasthoj, Cottage
SchindlergasteSH, 5 971—9
Schön möblirte» separirteS
Zimmer an einen oder zwei Herren
bei ruhiger Partei sehr billig sowrr zu
vermietheu. 9. Bezirk, Ackergasse 8,
l. Stocks 5969—9
Cabinet grotz, licht, schön
möblirl, in« separirte», Eingang, zu
vermietheu; eventuell Pensiou. U f“
3. Bezirk, BarLchgasie 3.
Telephon 7447. S 13— 9 ‘g? morgaffe 16, a. St., Th. 18.5861—9
Dampfkraft
M ... einer sehr lichtn Werkstätte sür
Wohnungen zu vermietheu 1 oder 9 Drehbänke zu vermietheu.
3 B-, Krlimmgasie la, nächst Ungar-Auskunft 16. Bez. Hippgaste 41, t Stock
förilttdl. ^ithirrnnterrilht [flaue 42. 4 Zimmer sammt allem Zlr«iThür 6.
ertheilt gevr. conc. Lehrerin. Houorar[dehör. auch Badezimmer, 2 Zimmer,
3 und 4 fl. monatlich. Unterricht iu[Eabinet mit allem Zubehör.auchBade -^(.***,** ...:- h
nnd auster HauS. Frau 'Zchlögl-HoI-er,[zimmer, 1 Zimmer, 2 Cabinet mit- met/-* e f ,slrir ‘** u,tD
fj. Bez., Krou.;aste 4, 2. St., Th. 13.'
602o—S
5859-4
Einzeln-Nnterricht
Im Clavicrfpiele ti. Mnfikthevrße^^ r
nach der altbewährten Proksch Logier- Schott M0bl. Gaffenzimmer
fchen Lehrinethvde wirv von einem alS[ist an einen oder' Ä''*
rationellen Musikpädagogen u. Compo-szu bermtethen. 1.
nisten bestbekaunten Lehrmeister, eiitempJtr. 14, 2. Stiege, 4^ St., Tb."49.
ehemaligen Zöglinge der Prok scheu.[ 5263—9
Reine», nett möblirte»
ou nur
2 Zimmer, 4!orzi nmer inio_ stufte,, 6t0/ Thür 17, nächst Briimilbad.
5-88—9
1 Zimmer/Borjimmer und Küche,'^
4160—9
btiSec nnäbertrofreneu Miiflerlckmle in v Serfl,e»kelb--r»r'>4K/ÜN
Prag, aus der so viele KunflgrSfteii Vm>i0->u,, rer< 1 ,eIIfetoer>tr.88/»V
Weitrui hervorgegangen, ertheilt. Me lstUbgrogett.kleiueGeschäsiS-
iällige Anmeldungen: Wien, 5. Bezirl. igxgje sowie 2 grobe Maaa»
Himdsthurmerstrabe-S, 8.£t„ ^15.^,,^ sofort oder per
“-»wilMsTni -jRovember zu vermietheu.
da, nur bLi^ spricht, will das «uSkuns. daselbst oder 3 .B..
Kieidermachen „nd «chiiiitzeichuen^Barichgasse a, Bankanzlei,
fernen, Einträge mit Preisangabe fer|5eie«hOtt 7447. 812—«
ij.omit ober Jahr, unter „S, W. I.^
11159“ postl, 9. B, Gariusongaste, Eleg. gr. «. kl,Woh»UNgeN
6159-4,6. Bez,, Gtrohmavergaste 7. gegenüber
18. Bez., Semperstratze 5.
-m-i ZZernen lasaot ("ücklst dem Jubilänniitheater), ist eiue
ffle, '• »L ,er CQ fie Wohnung tm 2. Stock bestehend au,:
Bez., »tieinergohe^ Borzimmer, Küche, a»
eine reine, ruhige Partei per November
zu vermietheu, Bon 11-2 Uhr.8186—9
Großer, schwarzer Hund
mit Maullorb, ohne Marie, zugestanden.
!dem Naimund-Theater zu verinieiheii,i9, Bez., Währiugerstr, 68, im „ateueu
T.. .... VIu«funft beim Porlier. 4866—9 Wiener Journal". 5845—12
ertheilt Unterricht au Boikr. und— r. ———
Bürger'chiiler m b an Bh,„i,ängsten Schön MvbltrteS, gasten^> GesuilVen wurde
her niederen Llasten, vereilel auch zu'stliige, Zimmer an zwei bessere Stu-!Miltwoch Früh zwischen 6. B,, Kurz.
den Ausnahnibnrii!,ingen vor, Honorarsdcuten mit ganzer Peniion zu ver. gaste u, Mariahitiergnrtet iilverne lthr.
per Stunde 1 Krone. Zuschriften er-smiethen. Äuätunsl: 2. Bez., Große,Abzuholen von 7—9 Uhr Abenb,.
beten unter „R. H, 6248“ poitt, s,i,!SperIgajje 14, int Mehlgeschäst, J6. Bez,, Wallgosse 16, beim Hau,,
uur gegen Schein. 6248—4, 6214—9,bes»rger. 5884—12

