
[ 2023-06-29 10:52:19.690 - 19001130 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
ftinjeijntrawrrn r
M Wir» 4 kr. ---- 8 Hell«
Inserate«-Aufnahme:
Harrpt-Adminiffratto«: Stadt, Schulerstraße 9
und in den eigenen Filialen:
XV., Mayerhofgasse 11| IX., Währingerstraße 68
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Haasen-
stein L Vogler, Rudolf Mosse, I. Danneberg, Dnron
Oppelik in Wien: Haasenslein L Vogler und Rudolf
Mosse in Prag, TreSden, Berlin und sämmtliche
f ilialen; JaumS L Co., Julius Leopold, J.Blockner,
. D. Fischer in Budapest; Anglo Foroiga
Publishing Syndikat« Ltd. in London; John F.
Zones& Co. in PariS und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und AuSlandeS.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschland. England, Frankreich, Italic» «.»
Saarbach'Z News Exchange in Mainz.
Post-Sparrassen-Chc-k-Contv r St-. 8»««?».
Wiener Telephone:
Thef-Redaeteur: Nr. 7919! Hpt.-Admimstr.:Nr. 7917
Redacüon: Kr. 7929; Truck-r-i: Nr. 7918
Unparteiisches Eagblatt.
Herausgeber: I. Kxpowitz.
AbonnementSpretSr
Aür Wien:
bei täglich freier Zustellung inS Hang»
s fl. 25 kr. -- 6 Kr. 5« Heller viertelt.
1fl.1V kr. --- 2 Kr. 20HeUermo»«tl.
25 kr. ---- 50 Heller wöchentlich
Unverlangt ringefandte Manuscripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann niSi, wenn
Rückporto beiiicgt. ES ist daher nolhwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Uost-Avoiinemeni:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland....„„ Mark S—
Für Serbien und Montenegro„„ FrcS. 1Ä.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Lander. per Quarta! FrcS.tV.20
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 6.65
Für die Schweiz. ...„ Frei. 8.90
Für Italien ...... KrcS. 8.65
Für Serbien ...... FrcS. t0.5v
Für Rumänien ..... FrcS. 9.10
RedactiontS. Bezirk, sttni-dorterstraste 9ir.il.
Sprechstunden ö—7 Uhr Nachmittags.
Berantw. Nedacieur: Willibaid lliiedl.
Druckerei: ripvowi»& Es»
IX., Micheibcnerngasie 9.
(Verantwortlich: Ludwia Wolfs.)
Nr. 2552
Wien, Freitag 30. November 1900
8. Jahrgang
Morgen
ei« neues Mouatsabonncmcnt. Diejenige« p. 1. Postabonnenten,
welche ihr Abonnement für den Monat December noch nicht
erneuert haben sollten» ersuche» wir höflichst» dies umgehend
thun zu wolle«, da nur bei rechtzeitiger Erneuerung des Abonne­
ments eine Unterbrechung in der Zustellung des Blattes
vermieden werde« kann.
Schiedsgericht Heraus!
Zur Europareise Krüger's.
Der Rebell gegen Englands Oberhoheit, Paul Krüger,
wird in Europa, das er aufgesucht hat, um dessen Theil­
nahme für sein hart bedrängtes, aber noch immer nicht
unterworfenes Volk anzurufen, keineswegs als Rebell be­
handelt. Bei aller Vorsicht, der sich die französische Re­
gierung in der Behandlung des Gastes der Republik befliß,
trat doch die Anerkennung des Präsidenten der Transvaal­
republik als eines legitimen Vertreters seiner Nation deutlich
zutage. Nicht nur, daß Präsident Loubet Krüger empfing,
beweist dies, sondern auch die Art und Weise, wie das Ansuchen
um Mediation aufgenoinmen wurde. Die französische Re­
gierung hat das Ersuchen Krüger's nicht etwa wie das eines
Privaten, als der er nach englischer Auffassung gelten müßte,
einfach abgelehnt, sondern sie hat blos erklärt, sie könnte die
Initiative zur Anrufung des Schiedsgerichtes nickt ergreifen,
sei aber gern; bereit, sich t^ber -annehmbaren Initiative an­
zuschließen. Damit ist doch deutlich genug bekundet, daß
man weder die Klagslegitimation des Präsidenten Krüger
noch die Competenz des Schiedsgerichtes bezweifelt, was doch
bekanntlich Beides nach englischer Auffassung der Fall sein
soll. Damit ist der diplomatische Gegensatz zwischen Frank­
reich und England gegeben, wenngleich man noch bemüht ist,
ihn zu verschleiern.
Diesem Bestreben entsprang auch die Weigerung des
ffanzösischen Ministers des Aeußern Delcasse, die in der
gestrigen Sitzung der Kammer eingebrachte Interpellation des
Deputirten Denis über die Absichten der Regierung in
Betreff eines Schiedsspruches zu Gunsten der Buren anzu-
uebmen. Herr Delcasse hielt eine Debatte über diese Jnter-
vellation für unnütz und fügte hinzu, daß namentlich in der
äußeren Politik das Unnütze geradezu gefährlich werden
könne. Aber selbst aus dieser diplomatisch abgefaßten
Weigerung spricht, und gewiß nicht unbeabsichtigt, der starke
Gegensatz zwischen Frankreich und England in der Transvaal­
frage. Wenn der Minister des Aeußem in sich irgendwie
die Anlage gefühlt hätte, eine England ffeundliche Haltung
einzunehmen, würde er die Gefährlichkeit der Debatte nicht
so hoch eingeschätzt haben, und selbst in der Ablehnung der
Interpellation wäre ihm die Möglichkeit geboten gewesen,
ein oder das andere freundliche Wort für England cinfließen
zu lassen. Man weiß ja, wie leicht einen: Diplomaten die
Worte: „Die mit uns befreundete Nation" oder eine
ähnliche zu nichts verpflichtende Phrase über die
Lippen kommen, lind auch zu dieser Liebenswürdigkeit gegen­
über England konnte sich Herr Delcasse nicht entschließen.
Ueberdies hat er auch gar nicht verhindert, um was es
sich wohl in erster Linie dem Interpellanten handelte: eine
feierliche Kundgebung für den Präsidenten der Transvaal-
republik und dadurch für dessen Nation, die England nieder­
zuringen versucht. Die Kammer nahm nämlich einstimmig
einen Beschlußantrag an, in welchem sie sich glücklich schätzt,
den Präsidenten Krüger begrüßen zu können. Liegt in dieser
Begrüßung die Anerkennung seiner noch in voller Kraft
stehenden Präsidentschaft, so läßt die Interpellation des Ab­
geordneten Denis, die von der Voraussetzung. eines
Schiedsspruches zu Gunsten der Buren ausging,
keinen Zweifel darüber obwalten, daß man sich einen
Schiedsspruch gegen die Buren und für England gar nicht
als möglich vorzustellen vermag. Gewiß hat dieses Präjudiz
gegenüber einem Urtheilsspruche, dessen Fällung leider nicht
zu den wahrscheinlichen Ereignissen zählt, keine praktische Be­
deutung, allein man wird in England diese (Stimme und
Stimmung Europas auf die Dauer nicht zu überhören ver-
niögen.
England Ut. KK jch-r- ,'paen .lisch-,. -crüMMmHM
ziemlich abgestumpft gewesen.' Auf das Geschäft hatte die«
bisher keinen abträglichen Einfluß. Dieser Hochmuth, diese
Harthörigkeit Englands gegen die Stinmie dos Gewissens
fremden Nationen gegenüber fand ffeilich einen Rückhalt in seiner
starken Weltsiellung. Man hat bisher die Stimmung Europas
gegen England dort immer als unschädlichen Neid angesehen.
Nun wird man diesmal nicht behaupten können, daß irgend
ein Volk England um den Bissen Südafrika, an dem es
bis zur Erstickungsgefahr schlingt, irgendwie beneidet
oder daß die Lage Großbritanniens diesmal eine
so kräftige ist, um es über eventuelle Schädigungsabsichten
kühl überlegen Hinweglächeln zu lassen. Die siegreiche englische
Armee ist in Südafrika in einem Zustande der Zerrüttung,
der sie den behenden Angriffen der Buren nicht wirksam be­
gegnen läßt. Lord Roberts, der als Triumphator in London
einzuziehen gedachte, hat vor seinem Scheiden noch eine neue
Armee von 50.000 Mann gefordert; und England lernn nicht
Armeen aus der Erde stampfen, wenn auch auf seiner Hand,
die es so gründlich nach dem Reichthum der Welt ausgestreckt
hat, Gold und Gold in Fülle wachsen sollte. Ein Ende des
Krieges in Südafrika ist nicht abzusehen; dabei drohen die chine­
sischen Angelegenheiten die englische Politik in unangenehme
Verwicklungen zu drängen. Ob das deutsch-englische Ueber-
einkommen nach den Aufklärungen des Grasen Bülow in
seiner ersten Rede als ausreichende Rückendeckung gegen
Rußland gelten könne, muß bezweifelt werden. Die Spannung
zwischen den beiden großen Rivalen um die Vorherrschaft in
Asien gewinnt aber zusehends an Schärfe. England muß
seinen Stolz demüthigen, denn so lange es nicht aus der
südafrikanischen Falle mit heilen Gliedern entkommen ist,
bleibt ihm trotz aller ruhmredigen Reden Chamberlain's nichts
übrig, als seinen Zorn auf neue Rechnung vorzutragen.
Unter diesen Umständen gewinnt vielleicht doch das
Beinühen des Präsidenten Krüger, einen Schiedsspruch zu er­
langen, eine gewisse, allerdings nicht hoch anzuschlagende
Chance. Während bisher von allen Seiten die Anregung
zur Anrufung eines Schiedsgerichtes als illusorisch bezeichnet
wurde, heißt es neuerdings, daß ein solcher Versuch doch,
und zwar von der Königin Wilhelmine der Niederlande,
unternommen werden soll. Von Deutschland, in dessen Haupt­
stadt Präsident Krüger am Dienstag eintrifft, ist trotz
aller Abmachungen mit England nicht zu er­
warten, daß es sich einer derartigen Initiative
gegenüber ablehnend verhalten würde, wenn es auch
begreiflicherweise sie selbst nicht ergreifen wollte. Uebrigens
wird man darüber einige Klarheit nach der Aufnahme
gewinnen, die Krüger in den Berliner ofsiciellen Kreisen finden
wird. Kaiser Wilhelm hat zwar seit seinem bekannten Glück-
wunschtelearamme.. nach Zurückweisung von Zarneson'S
Einpall seine Sympathien für das stammesverwandtc
Burenvolk in seinem sonst nicht so festverriegelten
Herz verschlossen gehalten, allein es ist nicht
undenkbar, daß die Gewalt des thatsächlichen Eindruckes,
den Krüger in Berlin unbedingt ebenso wie in Paris hervor­
rufen wird, nicht ohne Einfluß auf ihn bleiben wird.
Vielleicht handelte es sich auch im gegenwärtigen Stadiuni
nicht blos um gute Dienste für Transvaal, sondern auch
für England. Und wer weiß, ob der Ruf: „Schiedsgericht
heraus!" kräftig und in eimnüthigem Chor von den Mächten
ausgestoßen, diesmal in England nicht etwas weniger taube
Ohren finden wird als vor dem Beginn des Feldzuges?
Die Wirren in HHina.
lffn entscheidender Schritt nach vorwärts in der Er­
ledigung der ostasiatischen Fragen ist unter allen Umständen
dadurch geschehen, daß nun allgemein die Forderung nach der
Hinrichtung der Rädelsführer aufgegeben ist. Auch Deutsch­
land besteht nicht darauf, und damit ist viel erreicht. All-
Feuilleton.
Etrr Neffe Grillparzer's.
Aus dem Jahrbuch der Grillparzer-Gesellschaft 1800A)
Es gibt wenige Vereinspublicationen von so eminentem
literarischem Werthe und von solcher Eignung, weit hinaus über
den Kreis der Fachmänner sich Leser zu werben» wie das alliährlich
erscheinende Jahrbuch der G r i l l v a r z e r- G e s e l l-
schüft. In einer Reihe von Monographien hervorragender
österreichischer Schriftsteller und Literarhistoriker erscheint alljährlich
in dem elegant ausgestatteten Bande ein neues Stück deutsch­
österreichischer Literatur- und Eulturgeschichte gesammelt, dessen
Mittelpunkt naturgemäß die Grillparzersorschung bildet, das aber
einen weiten stolzen Kreis umfaßt. Heuer finden !vir neben
werthvollen Essays über den großen Wiener Dramatiker Beiträge
zur Kenntniß Lenau's, Schreyvogel's, I. N. Nachmayer's, Betty
Paoli's— ersteht da nicht A l t w i e n vor unseren Augen 'i j
Und dabei nicht in den farblosen Umrissen gelehrter Abhandlungen,•
sondern farbenreich und lebendig in Briefen und Erinnerungen.!
Eigentlich wäre es überflüssig» viel Worte über die Trefflichkeit
des jüngsten Bandes, der gestern zur Ausgabe gelangt ist, zu
verlieren, bietet doch der Name des Herausgebers der Gnll-
parzer-Jahrbücher, des Regierungsrathes Dr. Karl G l o s s y,
unseres gelehrten Wiener Stadtarchivars, die beste Gewähr für
den Inhalt und die Form der Publication.
Glossy selbst ist mit mehreren Arbeiten vertreten, neben ihm
Ferdinand v. Saar, Johannes B o l k e l t, Professor Friedrich
I o d l, Alfted Freiherr v. Seiger, Dr. Eduard C a st l e,
Rudolf P e j o v. Thür u, Professor I. M i n o r, Helene
B e t t e l h e i m- G a v i l l o n, Moriz N e ck e r, Dr. Emil
Reich und Dr. Max B a n e s a.
Es ist mgemein.schwer, aus der Fülle des Gebotenen etwas
herauszugreifen, ohne ein Ganzes 51 t zerstören und dabei nur
einen formlosen Torso zu bieten. Wir haben die Arbeit des
letztgenannten jungen Forschers, eines der talentirtesten jüngeren
'*) Herausgegeben von Karl G'lossy. Khntcr Jahrgang.
Wien; Verlag von Karl Konegcn.
Archivare Wiens— wir glauben Dr. Vanesa arbeitet derzeit im
Finanzministerium— gewählt; vor Allem, weil sie geeignet ist,
das Bild von Grillparzer '8 Persönlichkeit neu zu beleuchten. Und
wahrlich, es kann nicht genug geschehen, den großen Wiener Poeten
menschlich näher zu bringen, schloß er selbst doch in seiner ver­
bitterten, hypochondrischen Art sich von den Menschen ab, und
wenn das Wort nicht allzu banal klänge, die Physiognomie des
österreichischen Classikers hat im Gedächtniß selbst des Verehrers
seiner Meisterwerke etwas Grämliches, Grimmiges behalten. Die
nachstehenden Mittheilungen zeigen uns Franz Grillparzer als
Menschen in Goethe's höchstem Sinne: „Hilfreich, edel
und gut".
Wie ein tragischer Fluch lastete es auf den einzelnen Mit­
gliedern der Familie Grillparzer. Ihre Schicksale waren für den
Dichter, weicher an seinem eigenen selbst schwer genug zu tragen
hatte, Zeit seines Lebens eine nie versiegende Quelle des
Kummers und der Sorgen; dennoch erlahmte er nicht in seiner
werkthötigen Hilfe.
Man weiß, wie er sich seines zweitältesten Bruders Karl
annahm, wie er ihm nach dessen abenteuerlicher, unglücklicher
Svldateulaufbahn tut Jahre 1823 einen Ausseherposien bei der
Gesällenwache mit dem Gehalte von 30V fl. oerschaffre, und wie
dieser es nur seiner Intervention zu verdankst! hatte, daß er, als
er im Jabre 1836 in einem Anfalle von lLahnsinn sich selbst
eines Mordes anklagte, nicht ins Zuckt- oder Irrenhaus kam,
sondern mit 150 fl. penstonirt wurde und bei seiner Familie iu
Salzburg seine Tage beschließen konnte, dagegen dürfte es wenig
bekannt sein, daß auch dessen Sohn von einem traurigen Schicksale
verfolgt wurde, und es wird von Interne sein und von der
Edelherzigkeit des Dichters ein neues Zeugniß ablegen, wenn
man erfährt, wie väterlich er sich such dieses Verwandten an­
genommen hat.
Es war am 6. Juli 1827 zu Steyr, wo Karl Grffhiaye^
als Zollaufseher lebte, als ihm se.ne Gattin Auua, geboret''s ck:L-!
Hafer, eine Wirthswchter aus Rtgeii, einen Sohn, don.efl^i und
einzigen— später folgten noch vier Töchter— gebrkj,> Bei der
Taufe stand der Dichter, damals Hofconcipist, Pathe.. nd der
Kuabe empfing dessen Namen Fianz. Mit 15 Jahren wurde er
in das Erziehungshaus des 59. Infanterie-Regiments (Baden,
jetzt Erzherzog Rainer) aufgenommen; wahrscheinlich auf einem
der aus dem Gefällenstrasgeldfonds für die Söhne der im Finanz­
dienste Angestellten errichteten Freiplätze, kam auf Fürsprache
seines Oheims im^ahre 1854 als Cadet zum 10. Grenzregiment»
wurde dann Ofsicffr im 46, Infanterie-Regiment und machte als
Oberlieutenant in: 68 .° Infanterie-Regiment (Baron Steininger)
den Feldzug des Jahres 18.59 in Italien mit, wo er bei Palestro
und Magenta ins. ^reffen, kam und wegen seines wüthigen Be­
nehmens in letzterer Schlacht die Allerhöchste belobende Anerken­
nung erhielt. Ueöerhaupt wird er als ernst, entschlossen im Handeln
und von guten Geistesgabcn geschildert. So hätte er wohl, ob­
gleich er zum leichtsinnigen Schuldenmachen neigte, als tüchtiger
Officicr feinen Platz ausgefüllt, wenn ihn nicht plötzlich das Ver-
hängiriß aus seiner Bahn herausgerissen hätte.
Eine ariS Uebereilung von ihin vorgenommene widerrechtliche
Arretirung ürachie ihn int Jahre 1861 vor das Kriegsgericht in
Trieft, und dessen Urtheil (am 28. October 1861) lautete auf
sechswöcheutlicheu Provoßeuarrest und Entlassung aus dem Militär­
dienste. Sein Barer hatte dieses Unglück wenigstens nicht mehr
erlebt, er war ant 30. Jänner desselben Jahres gestorben. Nun
machte es sich sein Oheim und Pathe zur Pflicht, ihm eine neue
Existenz zu schaffen, und eS ist eine eigenthümliche Fügung, daß
er ihn auf denselben Weg leitete, wie einst den Vater. Er
bewog ihn, um eine Obcrauffeherstelle in der Fiuauzwache nach­
zusuchen, und machte zugleich selbst zur Unterstützung folgende
Eingabe beim Finanzministerium:
„Hohesk. Finanz-Ministerium!
Der Unterzeichnete, als Ohciin des Bittstellers, erlaubt sich
nur beizurügen, das; sein Neffe seit seinem 'Austritt aus dem
Militär, in Hoffnung einer Anstellung, sich in Salzburg bei seinen
dortigen Verwandten und von dem Unterzeichneten unterstützt,
ausgehalten und sich in dieser Zeit ruhig und ordentlich ver­
hakten hat.
Was die beizuschaffend« letzte Militärcouduitliste betrifft, so
befindet sich ein dienstliches Exemplar derselben in Händen des tn
Wien angestellten Herrn Feldmarschalllieutennnts uno Gerieral-
Gendarmerie-Jnspectors Baron Steininger. in dessen Regiment der
gewesene Oberlientemmt Grillparzer zur Zeit seiner Entlassung ge.
dient hat.


[ 2023-06-29 10:52:19.690 - 19001130 - Seite 2 ]
Seite S
Freitag
Neues Wientr Joumal
gemein wird freilich noch die Erklärung Kwangfu's von einer
Bestrafung überhaupt als ungenügend empfunden. Vtan will
wissen, und man hat allen Grmrd zu dieser Neugierde, was
mit den Boxerfürsten geschieht. Je rascher die Sache liquidirt
Wird, desto erfreulicher. Es ist ja bereits gemeldet worden, daß
französische und englische Soldaten alle Miene gemacht haben,
einander ehrlich in die Haare zu gerathen. Man erinnert sich
auch noch des weisen Rathes Li-Hnng-Tsaug's, nmn solle
nur zufristen und zuwarten, die fremden Teufel würden sich
schon gegenseitig auffressen. Es handelt sich einen Modus zu
finden, der die Abwiegeluug gestattet. Bezeichnend m dieser
Hinsicht ist auch der Rath des genauesten Kenners Ostasiens,
des Fürsten Uchtomski, mau möchte zunächst nicht
so sehr nach Garantien als danach trachten, den
t os actionsfähig zu machen. In Singansu kann dieser
os nicht bleiben, weil ihn Hungersnoth bedrängt.
Eine Centralgewalt muß etablirt werden. Der beste Ort
dafür ist Peking. Und die Mächte haben bereits genug zer­
stört, um an den Wiederaufbau denken zu dürfen. Man
erinnere sich gefälligst, daß Chinas Wappenthier der Drache
ist, ein feuerspeiendes Vieh, wo so viel Zündmaterial auf­
gehäuft ist! Man lasse es nicht so lange dort, bis eine all­
gemeine Explosion erfolgt.
Nachstehend die Telegramme:
Zu den Friedensverhandlungen.
Washington, 28. November. «Rcuter-Nieldnug.) Das
Staatsdepartement forderte C o n g e r tele­
graphisch auf, den Wortlaut der Vereinbarungen
zwischen den Gesandten in Peking zu übermitteln.
Inzwischen wird Congcr mit der Unterzeichnung
zurückhalten, bis Mac K i n l e y Gelegenheit
gehabt hat, Aenderungen an dem Documente vorzunehmen,
um es in Uebereinstimmung mit der Politik der Vereinigten
Staaten zu bringen. Man kann mit Sicherheit voraussagen,
daß das A b k o m m e n in seiner gegenwärtigen Form
nicht verwirklicht werden wird. Amerika stößt sich
daran, daß an China ein Ultimatum gerichtet werde.
London, 26. November. Die Abendblätter melden
aus Peking vom Gestrigen: Dem Vernehmen nach habe
der russische Gesandte v. G i e r s seine Zustimmung
zu dem Entwürfe der an China zu stellenden Forderungen
zurückgezogen und weigere sich, die Prä­
liminarien zu u n t e r z e i ch n e n, wenn die Be­
stimmungen über die Bestrafung der Schuldigen
und die zu leistende Entschädigung nicht
abgeändert werden. Die dadurch hervorgerufene
Verzögerung übe auf die Chinesen eine schlechte
Wirkung aus.
Die Bestrafung der Schuldigen.
Berlin, 29. November. (Privat-Telegramm
des „Neuen WienerJourna l".) Die deutsche
Regierung soll der „Union" mitgetheilt haben, daß sie bereit
sei, dem amerikanischen Vorschlag zuzustimmen und die
Forderung der Todesstrafe für die hohen Beamten aufzu­
geben. Es sei jedoch die Frage zu erwägen, ob es nicht
rathsam sei, der Collectivnote einen auf die ursprüngliche
Forderung beznghabenden Paragraph hinzuzufügen. Die
Mächte sind übereinstimmend entschlossen, die chinesische Frage
sobald als möglich zu beenden.
Bom kaiserlichen Hofe in Singanf«.
London, 29. November. Der „Standard" meldet aus
Shanghai: Die Kaiserin-Witwe beabsichtigt,
wie es jetzt heißt, chrerseits in Singansu zu bleiben,
aber den Kaiser, sobald der Friede hergestellt sein wird,
nach Pekingzurückkehrenzulassen.
London, 29. November. Ein Shanghaier Telegramm
der „Morning Post" berichtet: Die Regierungs-
Kornhäuserin Singansu enthalten nur für sech s W o ch en
V o r r ä t h e, die bereits angegriffen sind. Es werde sich
bald Hungersnoth fühlbar machen.
Zur Paeifieation der Provinz Petschili.
Paris, 29. November. Die Agence Havas meldet uns
Peking: Die Franzosen setzen das Säuberungs­
werk in der Provinz Petschili fort. Die
in einem Theile der Presse verbreiteten Gerüchte von seitens
französischer Truppen begangenen Grausamkeiten sind v v l l-
st ä n d i g falsch.
Die fremden Truppen.
London, 29. November. Die ungefähre Zahl der
fremden Truppen in Nordchina belauft sich jetzt auf 7500
Engländer, ausschließlich derjenigen in Shanghai und Hong­
kong, 15.000 Deutsche, 15.000 Japaner, 15.000 Franzosen,
3000 Russen, ausschließlich derer in der Mandschurei, 2100
Italiener, 1800 Amerikaner und 300 Mann der österreichisch­
ungarischen Armee.
Winterquartiere in Paotingfn.
London, 29. November. Ein Correspondent der
„Moruing Post", der von P a o t i n g f u in Peking ein­
getroffen ist, berichtet seinem Blatte, daß in Paotingfu mehr
als dreitausend Deutsche unter dem General­
major v. K eitel er und etwa zweitausend
Franzosen unter dem General Builloed con-
c e u t r i r t seien und dort den Winter über bleiben
sollen.
Der Aufstand im Suden.
Hongkong, 29. November. (Reuter-Meldung.) Nach
Berichten aus Canton sollen in der Nähe von Suitschoe am
Ostfluß noch beträchtliche Massen A n f-
st ä n d i s ch e r st e h e n, denen es jedoch an Munition
fehlen soll.
Wenn der Jnstanzengcmg des hohen Finanzministeriums er­
laubt, sich wegen seiner Condmtliste unmittelbar an die Person des
zeitweilig mit Urlaub abwesenden General-Gcndarmerie-Jnspcctors
Baron v. Steininger zu wenden, so hat der Unterzeichnete von der
dorflgen Adsutantur die Zuncherung erhalten, daß diese Conduit-
liste mit Vermeidung weitläufiger Schreibereien in kürzester Zeit
dem hohen Finanzministerium amtlich werde vorgelegt werden.
Ergcbenst
Franz Grillparzer,
pens. Hofrath und Mitglied
des Herrenhauses des Reichsrathes."
ES ist für den Dichter bezeichnend, daß er nicht die privaten
Wege betrat, welche ihm bei seinen Verbindungen gewiß offen
gestanden wären, sondern dieses Schriftstück in aller Form, mit
einem 36 Kreuzer-Stempel versehen, bei dem Ministerium
einreichte. Das Gesuch wurde sogleich bewilligt und Franz
Grillparzer als Fmanzwach-Obcraufscher mit vorläufiger Nachsicht
der nicht abgelegten Zollprütungen der Flnanz-Landcsdirections-
abtheilung Preßburg zugewiesen, welche ihn nach Neustadt au der
Waag verfeme. Doch hatte hiemit sein Leidensweg und die Sorge
seines Oheims noch kein Ende gefunden. Ein Jahr später befiel
ihn ein Fußübel, welches ihn zum activen Dienste vn-
tauglich machte. Wieder richtete sein Oheim an das
Finanzministerium die Bitte um^Berwendung seines Neffen zum
Schreibgeschäfte. Auch dieser Wunsch wurde erfüllt und Franz
dem Steueramte in Freistadtl zum Schrcibdienste zugetheilt und
ihm zugleich sechs Monate Frist zur Nachholnng_ der Prüfung
gegeben. Bon diesem Zeitpunkte an scheint er seinem Oheim
keine Nachricht mehr haben zukommen lassen, denn im Jahre 1867
wendet sich dieser besorgt an den Referenten im Ministerium,
Ministerialsecretär Zimmermaun, mit der Bitte um Aufschluß über
den gegenwärtigen Aufenthalt und das Schicksal seines Neffen.
Darauf erhielt er die traurige Kunde, daß auch dieser Sproß
seiner Familie von dem .Schicksale hinweggerafft worden; am
20. April 1865 war sein Neffe im Militärspitale zu Tyrnau
einem Lungenleiden erlegen." 1
Die kleine Arbeit kann in ihrer auf eracter Quellensorschur.z;
beruhenden und gleichzeitig von der Begeisterung für des Dichters'
Persönlichkeit durchwehten Darstellung als eine charakteristische j
Probe des ganzen Werkes gelten, auf das die Grillparzer-Gcsell-
schast mit ehrlicher Genugthuung blicken darf.
Städtische Angelegenheiten
(Auszeichnung des Gemeinderathes Wim-
bcrger.) Gestern Vormittags legte Gemeinderath W i m-
beiger, dem der Gemeinderath bekanntlich das Bürger-
recht mit Nachsicht der Taxen verliehen hat, den Eid in die
Hände des Bürgermeisters Dr. L u e g e r ab. Bürgernicister
Dr. L u e g e r begrüßte den neuen Bürger, verwies auf die
Bedeutung des Eides und besprach dann die bahnbrechende
Thätigkeit des Gemeinderathes Wimberger auf baulichem Gebiete,
sowie seine allgemein anerkannte Wirksamkeit auf dem Gebiete des
Gewerbes und betonte schließlich die Verdienste Wimberger's um
den Rathhauskcllcr, welche Momente alle den Gemeindcrath be­
wogen haben, ihm die Auszeichnung zuzuerkennen. Der Bürger­
meister fchloß: Mir persönlich gereicht es zur Ehre, daß ich
einem alten Freunde den Eid abnehmen kann, und ich
hoffe, daß er mir und unS Allen immer ein guter Freund bleiben
wird. Nach Ablegung des Eides dankte Gemeinderath Wim-
bergcr in herzlichen Worten dem Bürgermeister und dem Ge­
meinderathe für die Auszeichnung.
(Die Mafchinenindnstriellen gegen den Stadt­
rath.) Bürgernieister Dr. L u e g e r brachte in der gestrigen
Abendsitzung des Stadtrathes zur Kenntniß, daß laut Mittheilungen
mehrerer Abendblätter in der vorgestrigen Generalversammlung des
Verbandes der Maschinenfabrikanten, Eisengießer rc. bemängelt
wurde, daß seitens des Stadtrathes auswärtige Firmen
bei Vergebung von Arbeiten b e g ü n st i g t wurden.
Mit Rücksicht eattf die; Nls fälle» M>siche diese Berichte, gegen den
Stadtrath enthalten,' wurde über Antrag des Stadtrathes
beschlossen, den Hof- und Gerichtsadvocaten Gemeinderath
Dr. W e f s e l s k y zu ersuchen, die nöthigen Erhebungen zu
pflegen, um eventuell das Ergebniß der Staatsanwalt­
schaft vorzulegen, damit von a m t s w e g e n die Klage
wegen Ehrenbeleidigung erhoben wurde.
(Hanptvoranschlag für das Jahr 1901.) Der Stadt­
rath begann gestern seine Berathung mit dem Pflasteruiigspräliminarc.
Der Berathung waren außer den bisherigen Experten noch Bice-
baudirector Schiebet, die Magistratsräthe Linsbauer, Vilimek und
Dr. Waas, sowie Baurath Lehnerl zugezogen, welche anläßlich der
eingeleiteten Generaldebatte in die Lage kamen, über zahlreiche von den
meisten Votanten ausgesprochene Beschwerden über mangelhafte, bc-
hnngsweise nicht ausgeführte oder zu spät vorgenommene
astcrungen Aufklärungen zu geben. Baurath Lehnerl erwähnte
unter Anderem, daß infolge der großen Pflastcrfiein-
lieferungen an die Bau- und Betriebsgesell­
schaft für städtische Straßenbahnen einzelne Steinbruchbesitzer ihren
Verpflichtungen gegenüber der Gemeinde Wien nicht
n a ch ko m ir.e n konnten, so daß ein Mangel an Steinen sich fühl­
bar macht. Andererseits seien infolge der gleichzeitig auszuführenden
Arbeiten der englischen Gasgesellschaft, der ElKtricitätsgescllschaften
m. f.
und der Post- und Telegraphen-Dircction rc. die Pflastcrcrmeistcr nicht
in der Lage gewesen, die städtischen Arbeiten rechtzeitig aus­
zuführen. Einzelne Arbeiten mußten auch unterbleiben, weil der
Einbau von Straßenbahnen und anderen Untcrgrundanlagen nothwendiger-
wcise abgewartet werden mußte. Nach Anhörung der einzelnen Experten
wurden denselben seitens des Bürgermeisters Dr. Lueger die auf Grund
der Debatte sich ergebenden Aufträge sofort ertheilt, welche u. Ä. sich
auf die möglichst rasche Ausbesserung der sogenannten kleinen Fehler
im Straßcnpflaster, aus die energische Ausnützung der Haftpflicht der
die Straßen durch Einbauten (Kabel rc.) benützcndcn Unternehmungen,
auf die ordnungsmäßige Wiederherstellung des Pflasters und auf Er-
zielnng eines gleichzeitigen und gemeinsamen Vorgehens unter den die
einzelnen Herstellungen (Kabel, Telegraphen, Bahnbauten, Canäle rc.)
in den Straßen vornehmenden Unternehmungen beziehen. Hierauf wurde
in die Spccialdebatte eingegangen.— In der Abends,tzung des Stadt-
rathes wurde in die Spccialdebatte über das Pflasterpräliminare für
11)01 eingegangen. Vtach den Ergebnissen der Berathung wurden ein­
gestellt: Für die Innere Stadt 820.500 Kronen, Leopoldstadt 90.000
Kronen, Landstraße 191.000 Kronen, Wieden 96 .(>00 Kronen,
Margarethen 68.000 .lkronen, Mariahilf 17.000 Kronen,
'Neubau 3".o00 Kronen, Josefstadt 47.000 Kronen, Alscrgrund
133.000 Kronen, Favoriten 50.000 Kronen, Simmering 66.000
Kronen, Meidling 130.000 Kronen, Hietzing 156.000 Kronen,
Rudoissheim 70.000 Kronen, Fünfhaus 61.000 Kronen. Ottakring
83.000 Kronen, Hern als 100.000 Kronen, Wäbring 186.000 .Kronen,
Döbling 64.000 Kronen, Briaittenan 42.000 Kronen. Wetters wurde
beschloßen, für die currente Pflastererhaltung einschließlich Straßenver-
breiterunge» wegm Häuserumbauten und Straßcuregulirungen
aus Anlaß der Regung neuer Straßenbahngeleise einen Betrag
voll 700.0,(0 Kronen ins Budget einzustellen. Es ergaben sich somit
folgende Posten: Currmte Pflastererhattung rc. 700.000 Kronen, Neu-
Pflasterungen 981.500 Kronen, Umpflasterungcn 806.000 .Kronen,
Straßenherstellungen 8(4.000 Kronen, zusammen' 2,791.500 Kronen.
Die Berathung gedieh bis zur Rubrik „Gartenanlagen" und wurde
sodann auf heute vertagt.
(Don der Stadtiuchhaltuug.) Der Stadtrath hat nach einem
Berichte des Stadtrathes H r a b a die ncucrcirte Stelle eines Stell­
vertreters des Oberstadfluchhalters dem Stadtbuchhaltcr Friedrich
H ö n i g verliehen.
(Der geplante Stadtetag und die Wiener Hansbcsitzer.)
In -nncr Sitzung des Cewratvcrbandes der Hausbesitzervereine von
W:cn und Umgebung, die Denstaa stattgefunden hat, hielt Professor
Dr. ■*. Koinorzynsk t_ einen Borttag, dessen Thema die bekamtt-
>!,3 U' das Programm des Städietages aufgenommene Forderung
ein-,. Difserenzirung der H au s z i n s st e u e r nach Maß-
o< d e s Z i n S e r t r a g e s var. Auf Antrag des Vortragenden
nachstehende Resolution einstimmig zum Beschlusse erhoben:
„Der E-Wralv".oand der Hausbesitzrvcreine von Wien und Umgebung
30. November 1960 Nr. 2553
^Acht fich in Rücksicht auf das Programm des einzuberufenden öster-
reichlieyen Städtctagcs mit allem N a ch d r u ck e g e g e n d e n
a n g e i e tz t e n d r i t t e n Berathnngsgegenstgnd aus,
wonach die Forderung einer Difserenzirung der Hauszinssteucr nach
Mapaabe des Zinsertrages erhoben werden soll. Er ist bei dieser Be-
schlußfapung von der Erwägung geleitet, daß diese in Borschlag ge­
brachte Aenderung im Systeme der Hauszinssteucr, sofern der gcgen-
wartige fiscalische Ertrag der Hauszinsstcuer keine Minderung erfahren
soll, eine sehr bedeutende Erhöhung des Steuersatzes für die oberste
Zinsertragsstufe über den derzeitigen Steuersatz erfordern und hienach
m den größeren Orten und zumal in Wien zu einer weiterm u n g e-
h e u r e n Steigerung der ohnedies übermäßigen Gebäude st euer
führen und eine außerordentlich schwere Schädigung der Bewohnerschaft
dwser Gemeinden betvirkcn würde, ohne übrigens der einzelnen kleiuen
Gemeinde merkbar zu nützen."
Tagesnenlglrelten.
Der Hochstapler als „Polizeichef von
Wien".
Neue Schwindeleien des Ingenieurs Jlnitzky.
(Origiual-Berlcht des „Neuen Wiener Journal".)
Der kürzlich hier verhaftete Ingenieur Johann Jlnitzky
entpuppt sich als ein gefährlicher internationaler Hochstapler. Er
wurde im Civillandesgerichte nach Schluß einer Verhandlung, in
welcher er als Kläger eine sehr bedenkliche Rolle spielte, durch Detectivs
festgenommen. Nun hat der Vormund seines unehelichen Kindes
bei der Polizei eine Anzeige erstattet, in welcher er neue Betrugs­
facten zur behördlichen Kenntniß bringt. Zugleich sind mittler­
weile zwei Civilprocesse Jlnitzky's zum Abschlüsse gebracht worden,
die gleichfalls die Machinationen des Verhafteten kennzeichnen.
Jlnitzky hatte in einem von Fremden stark frequentirten
Kaffeehause auf dem Stefansplatz die Bekanntschaft eines jungen
Russen Namens Jakob B o g a r s u k o w aus Jekaterinodar im
Kaukasus gemacht, der in Geschäftsangelegenheiten in Wien weilte.
Jlnitzky stellte sich ihin als Chef der Wiener Polizei
vor. Im Laufe des Gespräches erbot er sich auch zur Abfassung
eines Planes für ein Haus, welches der Russe in seiner Heimat
aufführen wollte. Er brachte ihm einen Bauplan und ersuchte ihn,
seinen Namen darauf zu schreiben, damit dieser Name auf der
Fa?ade des Hauses angebracht werden könne. In Wahrheit
hatte aber Jlnitzky diese Unterschrift auf eine in
deutscher Sprache abgefaßte Erklärung gesetzt, in welcher
sich der Russe, der kein Wort Deutsch verstand,
znr Zahlung von 5000 fl. für den Bauplan verpflichtete. Ms
der Russe die Bezahlung des Betrages verweigerte, überreichte
Jlnitzky gegen ihn die Klage; die Sache kam an das Strafgericht,
wo Jlnitzky wegen des Betruges in Untersuchung gezogen wurde.
Das Verfahren wurde jedoch eingestellt, da Aussage gegen Aussage
stand und kein Zeuge vorhanden war. Nun bestand der Ingenieur
erst recht auf seiner Forderung gegen den Russen, der auch that­
sächlich zur Honorirung des Bauplanes mit 600 fl.— so hoch
hatten die Sachverständigen den Plan bewerthet— verurtheilt
wurde. Der Russe hatte in der strasgerichtlichen Untersuchung gegen
Jlnitzky zu erwähnen vergessen, daß der Schwindler sich ihm
gegenüber als Polizeipräsident ausgegeben hatte, allein diese That­
sache wurde jetzt in der Anzeige des Vormundes mitgetheilt.
Bemerkenswerth ist, auf welche raffinirte, lang vorbereitete
Weise Jlnitzky sich den Anschein eines hohen polizeilichen Functio-
närs zu geben wußte. Er trat dem Thierschutzvereine bei, ließ sich
zuin Jnspicienten desselben ernennen und bewirkte es dadurch,
daß er mit der Zeit von Wachleuten gekannt und auf der Straße
gegrüßt wurde. Dies hatte dem jungen Russen und den späteren
Opfern des Hochstaplers imponirt.
Ein zweiter Civilproceß Jlnitzky's spielte zwischen Wien
und Petersburg." Jlnitzky war nämlich aus Rußland aus­
gewiesen worden, erschien aber bei der Kaiserin Maria
Feodorowna in Gmunden, wo sie zum Besuche ihrer
Schwester weilte, in Audienz und erbat von ihr die Aufhebung
des Auswcisungsverbotcs. Er kehrte auch thatsächlich, an-
gevlich mit Bewilligung der Kaiserin, nach Rußland zurück,
iviirde aber an der Grenze verhaftet und durch 3'/, Jahre von
einem Gefängniß in das andere gebracht. Als er endlich ent­
lassen wurde, kehrte er nach Wien zurück und strengte von hier
aus gegen die russische Regierung einen Civil­
proceß auf Ersatz eines kostbaren Brillant­
ringes an, der ihm im Gefängniß mit
einem ähnlichen, aber falschen ver­
tauscht worden sei. Die Klage wurde in einer
hiesigen Advocaturskanzlei verfaßt. Jlnitzky wurde sachfällig,
weil die russische Gesängnißverwaltung bekräftigte, daß sie ihm
denselben Ring, der ihm bei der Verhaftung abgenommen worden
war, ausgefolgt habe.
Seine letzten Opfer waren Damen, unter Anderen die In­
haberin eines großen Modesalons in der Inneren Stadt. Seinen
weiblichen Opfern, bei welchen er als Heiratscandidat aufgetreten
war, gab er sich als Besitzer eines Hauses in Kiew und als
ehemaliger Compagnon des gewesenen Generalgouverneurs
D r c n t e l n aus, mit dem er zusammen ein Bergwerk be­
trieben habe. Bei dieser Behauptung bleibt er auch jetzt noch
und will noch 50.000 fl. von den Erben des Generalgouverneurs
herausbekommen. Die Untersuchung gegen den Hochstapler nimmt
große Dimensionen an. Erwähnenswerth ist, daß Jlnitzky vor
einigen Jahren auch bei dem Zaren, als dieser in Kopenhagen
weilte, eine Audienz zu erwirken suchte; er bewirkte aber
dadurch nur, daß er auch aus Dänemark aus­
gewiesen wurde.
Das Mädchen aus der Fremde.
Eine mysteriöse Affaire.
(0rIglnal-C>iricspond«»z der „Neuen Wiener Journal".)
London, 25. November.
Eine seltsame Enisnhrungsgeschichte ist hier soeben bekannt
geworden.
Im Südwesten von L o n d o n, in einer der fashionabelsten
Gegenden der Stadt, liegt ein P r i v a t h o t e l, daS viel von
Deutschen besucht wird, die nach der englischen Hauptstadt
kommen. Dasselbe wird von einem Deutschen, einem gewissen
Herrn Ernst Funk, geführt. Vor einigen Wochen wurde nun
ein k l e i n e s M ä d ch e n, eine Eingeborene von
der I n s e l C e y l o n, in seine Obhut gegeben, wo sie bis
vor einigen Tagen verblieb. Der Darstellung gemäß, die Herr Funk
selbst vor dem Polizeigericht gab, erschienen nun vor einigen
Tagen am Nachmittag, als Herr Funk gerade abwesend war,
zwei Leute, die sich als Geheimpolizisten
vorstellten, aber keinerlei Legitimationen vor-


[ 2023-06-29 10:52:19.690 - 19001130 - Seite 3 ]
30.
Nr. 2552 Freitag
wiesen. Wie Frau Funk behauptet, drangen die beiden Leute in das
Haus ein und ängstigten alleAnwesenden so, daß sie ihnen das Bankbuch
übergaben, das auf eine Summe lautete, die dem Mädchen gehörte
und Herrn Funk als ihrem Schützer anvertraut worden war. Die
beiden Leute nahmen das Mädchen und Alles, was ihm gehörte,
mit. Sie soll dann von diesen beiden Männern nach einem Hause
im Norden Londons geschleppt worden sein, von wo sie zwei
Tage später wieder entkam und zu Herrn Funk's Hotel
zurückkehrte. Sie sei in einem so nervösen Zustande zurück­
gekommen, daß sie nicht dazu gebracht werden konnte,
mit vor den Polizeirichter zu kommen, um ihre Erlebnisse
zu erzählen. Herr Funk beantragte nmnuehr vor dem Polizei­
richter, daß ein Haftbefehl gegen die beiden unbekannten Männer
erlassen werden sollte. Dies lehnte aber der Richter ab, so
lange ihm keine weiteren Beweise gebracht worden seien.
Am Nachmittag desselben Tages erschien ein Rechtsanwalt
vor demselben Richter und erzählte eine vollkommen andere Ge­
schichte. Er erklärte, im Namen eines Dr. M e e r w a l d, eines
bekannten Arztes, der im Austrage der Regierung sich lange Zeit
in Ceylon aufgehalten hatte, zu handeln. Nach seiner Darstellung
wurde das «And im Jahre 1892 in Ceylon gesunden und von
Frau Meerwald in Pflege genommen und mit nach England
gebracht. Hier verblieb sie bei Frau Meerwald bis zum Jahre 1897,
wo die Dame sich entschloß, das Mädchen wegzugeben, loeil sie
inzwischen selbst mehrere Kinder bekommen hatte. Zunächst nahm
. sie eine Freundin für ein Jahr lang in Pflege. Ant eine Annonce
hin habe dann eine Gräfin B r o 8 k a sie nach Berlin
in ihr Haus genommen. Dort sei das Kind ungefähr ein
Jahr lang• geblieben und habe sich iinmer sehr zufrieden
geäußert bis vor Kurzem, als Frau Meerwald ab­
wesend war, plötzlich Jemand bei dieser Dame vorsprach,
das Kind zurückbrachte und im Namen der Gräfin erklärte, sie
könne es nicht länger behalten. Eine Summe von 300 Mark
für eine eventuelle Ueberfahrt nach Ceylon war beigefügt. Als
Frau Meerwald wiederkam, hörte sie, daß das Kind bei Herrn
Funk untergebracht worden war. Sie ging sofort dorthin. Herr-
Funk weigerte sich aber, das Kind wieder herauszugeben. Als
auch eine Anfrage beim C o l o n i a l a m t sich als fruchtlos
erwies, wandle sich Mr. Meerwald an die Criminalpolizei, die
sofort zwei Geheimpolizisten sandte, die dann auch wirklich das
Kind abholten. Dasselbe wurde zu einer Freundin der Frau
Meerwald gebracht und entwich von da wieder bei Nacht.
Die Criminalpolizei hat ihr Vorgehen damit erklärt, daß sie Herrn
Funk nicht für den geeigneten Mann hielt, dem ein solches Kind
anvertraut werden könnte.
Zunächst, so darf man mit Recht annehmen, wird nun
Wohl das Colonialamt ein Wort in der sonderbaren Sache mit­
zureden haben. Während Herr Funk droht, er werde veranlassen,
daß im P a r l a m e n t das Eindringen der Polizeibeamten in
sein Haus ohne Vollmacht zur Spräche gebracht werde, sagt die
Polizeiverwaltung, daß ihre guten Gründe für dies Vorgehen
zeitig genug bekannt gemacht werden würden.
(Personalnachrichten.) Graf und Gräfin L o n y a y,
welche einige Zeit in Budapest weilten, sind, wie aus Kalksburg
berichtet wird, gestern dort eingetroffen.— Der Statthalterci-
Viceprästdent in Oberösterreich, Robert Freiherr v. H e i n, und
der Landeshauptmann in Oberösterreich, Dr. Alfred Eben hoch,
haben sich gestern von hier nach Linz begeben.— Geheimer
Rath Dr. Alexander v. Matlekovits traf gestern aus
Bndapest hier ein und wohnt in Heß' Hotel Oesterreichischer Hof.
(Der Sterbetag der Kaiserin Maria Theresia.)
Gestern, als dem Sterbetage der Kaiserin Maria Theresia
(gestorben 29. November 1780), wurde in der Kapuzinerkirche
ein feierliches Requiem abgehalten, welches der Guardian?. Ludwig
Janauschek celebrirte. Aus dem gleichen Anlasse fand auch
in der Akademiekirche der Theresianischen Akademie zum Andenken
an die Stifterin dieser Anstalt ein feierliches Requiem statt.
(Erzherzogin Maria Josefa) erschien vor einigen
Tagen in der Kanzlei der St. Petrus Claver-Sodalität. Die Erz­
herzogin besichtigte sowohl das afrikanische Museum als auch die
hübsche Ausstellung der Paramente, welche für die afrikanischen
Missionen bestimmt sind und in nächster Zeit an einige sehr be­
dürftige Missionsstationen nach Afrika abgesandt werden. Die
Erzherzogin stellte bei diesem Anlasse der Generalleiteriu der
Sodalität, Gräfin LedochowVka, ihren Besuch des Missions­
hauses der Sodalität, Maria Sorg bei Salzburg, für den
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
(96. (iortfehmifi.i
„Ich bedauere, daß Mylord Sie eher gesehen hat, als es
mir möglich war, ihm von Ihrer Anwesenheit Mittheilung zu
machen," sagte Frau Bowen. „Nicht, daß dies irgendwie eine
Unannehmlichkeit zur Folge haben könnte, denn ich bin vollkommen
in meinem Rechte. Mylady machte mir selbst den Vorschlag,
während ihrer Abwesenheit eine meiner Freundinnen bei mir zu
haben. Wenn Sie sich auf Ihre Zimmer beschränken, liebes
Fräulein, so werden Sie Niemand stören; der Gras wird nicht
lange hier bleiben, das glaube ich gewiß. Mylords Gemächer
liegen überdem sämmrlich im westlichen Flügel; wir sind von ihm
so entfernt, als wohnten wir im Dorfe. Sie brauchen sich
darüber keine Sorge zu machen, Fräulein Charles, oder sich in
Ihrer Ruhe nur im Geringsten stören zu lassen."
Trotz dieser beschwichtigenden Versicherungen fühlte sich
Angela entsetzlich unbehaglich. Sie vermochte die falsche Stellung,
welche sie hier einnahm, nicht zu überwinden. Daher beschloß
sie, so lange Lord Arleigh im Hause weile, ihre Zimmer sowenig
wie möglich zu verlassen und namentlich nie denjenigen Theil des
Hauses zu betreten, in welchem sie einem Zusammentreffen mit
ihm leicht ausgesetzt war. Jnü Freie wollte sie nur früh Morgens
oder spät am Abend gehen. Vielleicht erschien die erwartete An­
zeige bereits am folgenden Tage in der Zeitung, und dann konnte
sie ja ungesäumt aufbrechen.
„O, liebste Mutter," rief sie ungeduldig, „wenn Du Alles
wüßtest, würdest Du sicher keinen Augenblick mehr mit der Er­
füllung des mir gegebenen Versprechens zögern."
Die Antun t des Grafen übte eine große Veränderung auf
Angelas Gemüthsftimmung aus. Sie fühlte sich verlegen und be­
engt und wünschte von ganzem Herzen, ihm nicht wieder zu be­
gegnen —- gleichzeitig aber fühlte sie ein geheimes Sehnen nach
seinem Anblicke, weil sein Gesicht so wunderbar demjenigen ihres
Vaters glich. Sie schreckte vor dem Tone seiner Stimme zurück
— und doch hätte sie sich gern mit ihm unterhalten.
Neues Wiener Journal
künftigen Sommer in sichere Aussicht.— Diese Ausstellung bleibt
noch bis inclnsive Sonntag geöffnet.
(Der Witwensitz der Königin Margherita.)
Aus Rom wird relegraphirt: Der K ö n i g hat den Palast und
Park des Fürsten P i o m b i n o für 2,650.000 Lire angekauft
rmd znm Witwensitz der Königin Margherita
bestimmt.
(Der Statthalter bei den „Barmherzigen".)
Gestern nach 11 Uhr Vormittags stattete der Statthalter Graf
Kiel m a n s c g g den „Barmherzigen" in der Leopoldstadt
einen Besuch ab. Er wurde von den versammelten Brüdern mit
dem Ordcnsprovincial kaiserlichen Rath ?. Johannes S o b e l
und dem Conventprior Frater Eduard Stur an der Spitze
empfangen und besichtigte den neueingeweihten SpitalStract, wobei
ihm der Chefarzt Dr. L e r ch, Dr. Nowotny, sowie mehrere
Unterärzte vorgestellt wurden. Der Statthalter, der für den Zubau
Worte wärmster Anerkennung hatte, verließ nach mehr als ein-
stündigem Aufenthalt das Spital.
(Aus dem UutcrrichtsministeriuM.) Infolge dienstlicher
Verhinderung des Ministers für Cultus und Unterricht Dr. v. Härtet
entfallt Samstag den 1. December der übliche Empfang.
(Dr. Edler v. Stourzh -J-.) In der Dreifaltigkeits-
kirche aus der Alserstraße wurde gestern um y a 3 Uhr Nachmittags
die Leiche des ehemaligen Reichsrathsabgeordnetcn und Hos- und
Gerichtsadvocaten Dr. Franz Edlen v. Stourzh eingesegnet.
Der Ceremonie, die der Pfarrer und Provinzial P i x vornahm,
wohnten der Präsident der Advocatenkammer Dr. v. F e i st-
mantel mit vielen Mitgliedern der Kammer, unter ihnen
Herrcnhausmitgned Dr. H a ß l w a n t n e r, der Obmann des
Deutschen Schulvereincs Dr. W e i t l o f, der ehemalige Reichs-
rrchsabgeorducte Dr. Max M e n g e r rc., bei. Nach der Ein­
segnung wurde die Leiche zur Beisetzung tu der Familiengruft auf
den Friedhof zu N o d a u n gebracht.
Z«nn Gedächtnisse Philipp Knsll's.) Zur immer­
währenden Erinnerung an den verstorbenen Professor für allge-
incine und experimemelle Pathologie an der Wiener Universität
Hofrath Dr. Philipp K n o l l, der früher in Prag gewirkt hat,
hat die Gesellschaft zur Förderung deutscher Wissenschaft, Kunst
und Literatur in Böhmen, deren Gründer und Präsident er war,
beschlossen, alle drei Jahre die beste und als preiswürdig an­
erkannte Arbeit eines deutschdöhmischen oder in Böhmen wohn­
haften deutschen Forschers aus dem Gebiete der theoretischen
Medicin mit 2000 Kronen zu prämiiren. Der Preis kann auch
bei Vorhandensein von mehreren gediegenen Arbeiten getheilt werden.
Die erste Prcisconcurrenz findet im Jänner 1903 statt.
(Erhard Pfadenhauer ch.) Gestern Morgens verschied in
Penzing noch langem Leiden Herr Erhard Pfadenhauer, gewescner
Wcinhündler, Haus- und Realitätenbesitzer, im 78. Lebensjahre. Der
Verewigte, welcher sich allseitig der größten Hochachtung und Werth­
schätzung erfreute, war stets ein warmer Freund und Heller der Armen.
Derselbe war auch durch längere Zeit Mitglied der Vertretung der
ehemaligen Vorortcgemeindc Penzing.
(Kirchenwcihe.) Sanistag Früh um 8 Uhr findet die
feierliche Weihe der ncurestaurirren Pfarrkirche in Meidling durch
den Prälaten des Stiftes, Klosterneuburg Ubald K o st e r-
s i tz statt.
(Eine Auszeichnung für Director Adolf Heß.)
Gestern Nachmittags überreichte im restlich geschmückten ehemaligen
GemeinderathSsitzmigssaal im alten Rathhause der Obmann der
Gewerbeichulcommiflion Vicebürgermeister Dr. Josef N e u-
m a y e r dem Director der fachlichen Fortbildungsschulen der
Hoteliers, Gastwirthe und Kaffeesieder in Wien, Professor Adolf
H e ß, das ihm vom Kaiser verliehene goldene
Verdieustkreuz mit der Krone. Dem feierlichen Act
wohnten Bürgermeister Dr. L u e g e r, dann in Vertretung
des Unterrichtsmniisteriilms Ministerialvicesecrctär Baron Kraus,
in Vertretung des Handelsministeriums Ministerialvicesecretär
Dr. Schindler, in Vertretung des niederösterreichischen
Landesschulrathes Viceprästdent Freiherr v. B i e n e r t h. Frei­
herr v. P i r q u e t u. A. bei. Der Obmann der Geweröeschul-
commission Licebürgermeister Dr. Neu mayer entwarf
nach Begrüßung der Anwesenden in läugerer Rede ein
Bild des Wirkens und der Erfolge der Ausgezeichneten.
Tiesgerührt dankte hierauf Director Heß. Viceprästdent Freiherr
v. B i e n e r t h brachte ein begeistert aufgenommenes Hoch auf
den Kaiser aus. Bürgermeister Dr. L u e g e r, der hierauf das
Wort ergriff, erklärte, die Gemeinde habe ein großes Interesse
an dem Aufblühen der gewerblichen Fortbildungsschulen. Er
beglückwünschte den Director Heß und bat hauptsächlich um
Und Lord Arleigh wiederum sprach zu sich selbst von
Angela:
„Ich habe so viele Länder durchreist, aber noch nie sah
ich ein Gesicht oder eine Gestalt, die größeren Eindruck aus
mich gemacht hätten; ich muß mehr über sie zu erfahren
suchen."
Er schellte nach der Haushälterin, angeblich, um ihr einige
Befehle zu ertheilen. Nachdem er dies gethan, warf er in leichtem
Tone die Bemerkung hin:
„Ich freue mich, Frau Bowen, daß Sie in der Zeit unserer
Abwesenheit nicht einsam gewesen sind. Es ist eine junge Freundin
von Ihnen, welche bei Ihnen weilt?"
„Ja, Mylord," lautete die kurze Antwort.
„Wie heißt das junge Mädchen?"
„Fräulein Charles, Mylord!"
„Ein eigenthünllicher Name," dachte der Graf, „weder
allgemein, noch selten: weder gewöhniich noch von besonders vor­
nehmem Klänge."
„Ich hoffe," fuhr er fort, „daß meine plötzliche Rückkehr
Ihrem jungen Gaste nicht störend sein wird, Frau Bowen." j
,,Da8 ist wohl nicht möglich, Mylord, da Fräulein
Charles, als bei mir zum Besuche weilend, mit dem Herrenhause
nicht in Berührung kommt."
Gern hätte Lord Arleigh noch mehr Erkundigungen über
das holde, nute» seinem Dache weilende Mädchen eingezogen,
doch jegliche Neugierde widerstrebte ihm. Er sagte sich, er müsse
die Verhältnisse nehmen, wie sie lägen, wenn er auch überzeugt
war, daß hier ein Geheimniß im Spiele sei.
Fräulein Charles war unzweifelhaft eine Dame der besten
Gesellschaft; wie kam sie daher in frenndschaftliche Beziehungen zu
einer Dienerin seiner Mutter? Als Lord Glenarvon Arleigh sich
in jener Nacht zur Ruhe legte, schwebte das liebliche Gesichtchen
Angela Rooden's vor seiner Seele und auch im Traume blieb es
ihm unaufhörlich vor Augen.
S i e b e n u n d v i e r z i g st e s Capitel.
Wiederum vergiugett Tage und noch stand das ersehnte
Inserat nicht in der Zeitung.
No^mber 1900 Seite 8
eines: Wie weit er auch in der Welt herumgekommen sei, er habe
gesunden, daß man nirgends so gut esse und trinke und nirgends
so gut bedient werde wie in Wien. Director Heß möge nur seinen
Einfluß auf die ihm anvertraute Jugend dahin ausüben, daß dies
so bleibe, daß der Gast in Wien nicht als „Numero", sondern
als Mensch behandelt werde, so daß er eine Freude daran habe, im
Hotel zu wohnen, im Gasthaus oder Kaffeehaus zu essen und zu trinken.
Freiherr v. P i r q n e t begrüßte Director Heß namens des
Vereines für Stadtinteresscn und Fremdenverkehr. Zum Schlüsse
sprachen dann noch kaiserlicher Rath Franke namens
der Handels- und Gewerbekammer, Cafetier Zobel
namens der Kaffecsiedergenoffenschaft, der ehemalige
Vorsteher der Gastwirthegenossenschaft Weiland, endlich der
Vorstand des Gremiums der Hoteliers und Fremdenbcherberger
Leopold Seiler. Damit schloß die schöne Feier.
(Auszeichnung.) Dem Hotelier Herrn Josef R a t h l e r in
Zell am See wurde anläßlich des Besuches des Fürsten von Bulgarien
iiu Hotel Kaiserin Elisabeth in Zell am See der St. Alexander-Orden
verliehen. Die Tochter des Hoteliers, Fräulein Siegfrieda Rathler,
erhielt zum Andenken von der Herzogin Elisabeth eine goldene
Breche mit ihren Initialen und der Krone mit Brillanten besetzt.
(Fremdländische Offieiere in unserem Heere.)
Die serbische Regierung entsendet, wie schon berichtet, mit Zu­
stimmung der österrcichisch-nngarischen, neuerdings fünf Officiere
der Armee zu praktischen militärischen Studienzmeckcn nach
Oesterreich-Ungarn, wo die Herren verschiedenen Truppenkörpern
zur Dienstleistung zugetheilt werden. Derartige Abcommandirungen
sind übrigens nicht selten; wiederholt sind serbische Officiere in
mannigfache Tienstcssphären des Heeres eingeführt worden. Erst
kürzlich sind drei serbische Officiere nach Absolvirung dieser Dienst­
leistung in die Heimat zurückgekehrt; in Budapest thut noch jetzt
ein serbischer Artillcricofficicr Dienst. Auch andere Armeen haben
in den letzten Jahren solche Abcommandirungen nach Oesterreich-
Ungaru veranlaßt. Dein in Wien dislocirten 15. Husaren-
Rcaiment ist ein schwedischer Officrer zugetheilt. Am zahl­
reichsten sind die Abcommandirungen rumänischer Officiere
in unser Heer sowohl zur Dienstleistung bei der Truppe als auch
zur ^Einftibrung in die Generalstabs-Dienstleistung.
(Ticiritjubiräum.) Herr Anton v. B r a u n e n d a l, Resident
der österreichischen LUaatsbahnen in Wien, feiert am 1. December d.J.
sein Mjäi r.gcs Dienstjnbiläum.
(Zum Jubiläum der Universität Czernowitz.)
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Harte! begibt sich heute von
hier nach Czernowitz, um an der Posthumen Jubiläumsfeier der
dortigen Franz Josefs-Universität theilzunehmcn.
(Evangelischer Schulverein.) Gestern hat sich unter starker
Betheiligung aller Kreise der evangelischen Bevölkerung ein Wiener
Evangelischer Schulverein constituirt. Zahlreiche Mitglieder beider
evangelischen Gemeinden Wiens haben bereits ihren Beitritt erklärt.
Der Verein verfolgt das Ziel, die evangelische Schulsache in Wien zu
fordern. Der Vorstand besteht aus den Herren Dr. Paul Feine,
Professor an der evangelisch-theologischen Facultät, als Obmaim;
Valentin B o ß h a r d t, Beamter der Staatsbahnen, als Stell­
vertreter; Franz M ü l l e r, evangelischer Bürgerschullehrer, und Franz
Noth e, evangelischer Lehrer._ als Schriftführer; Kaufmann Adolf
M ü l l e r, Cayier: Victor P i l e c k a, Bürgerschuldirector, Nech-
nungsführcr; Dr. Karl Roth e, Verlagsbuchhändler D a b e r k o w
und Bürgerschullehrer K u l l i ch als Beisitzer. Beitrittserklärungen
sind an den Wiener Evangelischen Schulverein, 4. Bezirk, Karlsplatz 14,
zu richten.
(„Die chinesische Lüge"— von Graf Leo
Tolstoi.) Mit dem Namen des Grafen Leo T o l st o i ist
seit einiger Zeit ein merkwürdiger literarischer Mißbrauch ge­
trieben worden. Im Octoberheste der bekannten Pariser Zeit­
schrift „Revue des Rcvues" erschien ein Aufsatz unter dem Titel
„Die chinesische Lüge", der Leo Tolstoi unterfertigt war. Der
Artikel erregte durch den Namen des Autors und durch dessen
vermeintliche Stellungnahme zu einer Frage von höchster Actualttät
begreifliches Aussehen. Die Tolstoi-Kenner vermißten aber an dem
Artikel sowohl die Einfachheit des Tolstoi'schen Stils,- wie
die Eigenart der Tolstoi'schen Gedanken. Sie schrieben
jedoch diesen Umstand der Ungeschicklichkeit des Uebersetzers zu.
Die Zweifel wuchsen, als unter demselben Artikel auch der Name
des russischen Feuilletonisten Doroschewicz erschien, .der
in China große Reisen gemacht hatte. Die „Odeskia Wjedomosti"
wandte sich schließlich an Tolstoi, und die telegraphische Antwort
lautete: „Der Artikel ist nicht von mir.— Tolstoi". Der
Moskauer Correspondent des Blattes erhielt den Auftrag, Tolstoi
auszusuchen und ihn über die Sache zu befragen. Tolstoi sagte
ihm, daß derartige Dinge ihm gar zu oft passiren. Er habe sich
das Dementiren jetzt abgewöhnt, weil seine Kräfte nicht ausreichen
würden, wenn er es immer thun wollte.
Inzwischen hatte Angela sich an den Gedanken gewöhnt,
daß Lord Arleigh mit ihr in einem Hause weile.
Seit dem Morgen seiner Ankunft hatte sie ihn noch nicht
wiedergesehen, aber sie wußte, daß er an sie dachte, denn Frau
Bowen überbrachte ihr wiederholt Botschaften von ihm— Lord
Arleigh ließ sie ersuchen, die Bibliothek so ungenirt zu benützen,
als sei er nicht zu Hause, auch möchte sie sich doch nicht abhalten
lassen, in der Gemäldegalerie und im Gewächshanse zu ver­
weilen.
Dann äußerte er wieder den Wunsch, daß Fräulein
Charles mit Früchten und Blumen erfreut werde. Thatsache war
jedoch, daß er das sehnlichste Verlangen trug, sie wiederzusehen.
Er hätte wer weiß was darum gegeben, sich mit ihr unter­
halten zu rönnen, doch in seiner ritterlichen Höflichkeit wagte er
keine Annäherung, die ihm möglicherweise als Zudringlichkeit
hätte ausgelegt werden können— und Angela war zu klug, um
sich einer Verlegenheit auszusetzen.
Demnach war wenig Aussicht vorhanden, daß das beider­
seitige heimliche Verlangen gestillt werden würde.
Frau Bowen, die stattlichste und sittenstrengste aller Haus­
hälterinnen der Welt, war damit wohl zufrieden.
Doch es kam ein Morgen, an welchem die Sonne ganz
ungewöhnlich heiß schien und kaum ein leiser Zephyr das dichte
Laub der Bäume bewegte. Die Magnolias staudeu in voller
Blüthenpracht und der Wohlgeruch derselben erfüllte die Luft;
auch der spanische Flieder hauchte seine betäubenden Tüfte aus.
Rosen hatten überall ihre hundertblättrigen Blüthen erschlossen und
die weißen Lilien prangten in stolzer Schönheit und öffneten ihre
goldenen Herzen den erwärmenden Sonnenstrahlen. Die einzige
Kühlung in der erdrückenden Hitze gewährte die leichte, salzige
Brise, welche von der See herüberwehte. Angela trug eine
unüberwindliche Sehnsucht danach, für einige Zeit der erstickenden
Wärme, dem süßen, betäubenden Blumendufte und deut in der
Sonne blendenden Grün zu entfliehen und sich am Meeresgeftade
zu erfrischen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:19.690 - 19001130 - Seite 4 ]
€ettc4
Freitag
„Schubertbnnd?^ Samstag den 8. December findet
im großen Musikvereinssaale das außerordentliche Concert des
„Schnbertbund" unter Leitung des Chormeisters Adolf Kirchl
und gefälliger Mitwirkung der Concertsängerin Frau Agnes
Bricht-Pyllemann statt. Die Vortragsordnnng enthält
Neuheiten von Adolf Kirchl, Karl Führich und Professor HanS
Wagner. Der Kartenverkauf für dieses Concert beginnt Montag
den 8. December in der Vereinskanzlei des „Schubertbuud",
4. Bezirk, Mühlgasse 13, von 5 bis 7 Uhr Abends.
(Gesellschaft der Friedensfreunde.) In der, diesjährigen
Hauptversammlung der Oesterrcichischen Gesellschaft der Friedensfreunde,
die am 3. December, 7 Uhr Abends, im Festsaale des Ingenieur- und
Architcktenvereines, Escheubachgasse 9, stattfindet, und bei welcher Gaste
willkommen sind, tvird der Oberkirchenrath Dr. C. A. W i tz einen
Bortrag halten. Thema: „Ueber die Friedenssache."
(Der Prinz von Braganza in Afrika.) Ueber
den Prinzen Franz Josef von B r a g a n z a, dessen
Name in den jüngsten Tagen in Verbindung mit einer Criminal-
affaire genannt wurde, weiß ein ungarisches Blatt zu berichten,
daß er sich demnächst zu einer Löwenjagd nach Afrika
begeben werde. Der Prinz von Braganza ist bekanntlich Lieutenant
im 7. Husaren-Regiment. Anfangs October trat der Prinz aus
Gesundheitsrücksichten einen dreimonatlichen Urlaub an, welcher ant
1. December zu Ende geht. Nun hat der Prinz von Vraganza
beim gemeinsamen Kriegsminister um einen neuerlichen längeren
Urlaub angesucht, damit er an den von seinem älteren Bruder
zu veranstaltenden Löwenjagden theilnehmen könne. Das Mini-
sterium hat dem Ansuchen des Prinzen angeblich Folge geleistet.
(VolkSthUmlichr UniversitätScnrse.) Heute «Freitag)
7*8 Uhr Abends: Dr. C. P o m e r a n z, Chemie: „Die Metalle"
(mit Experimenten), 9. Bezirk, Währingcrstraße 10, chemisches Labora­
torium; Professor Dr. A. S t ö h r: „Die Kunst des klaren Denkens
und richtigen Schlicßens", 11. Bezirk,^ Simmeringer. Hauptstraße
(Brauhaus) aal); Dr. Ä. L ö ffl er, Strasrccht (II. Theiln „Die ein
»einen Verbrrchcnsarten", 12. Bezirk, Hauptstraße 4, Gemeindehaus
(Sitzungssaal); Dr. K. S ch u e i d c r: „Der Bau der höheren Thiere
und seine Beziehungen zum Ban des Menschen" (mit Dcmonstmtionen),
16. Bezirk, Grunditeingasse 65 (Zeichensaat); Professor Dr.F.Tezner:
„Oesterrcichischcs Berfapungsrecht mit besonderer Rücksicht an; die
Grundrechte", 17. Bezirk, Cälvarieiiberggaffe 31 (Staatsgymnasium.)
(Bilder aus Wien.) W. O. N o l t s ch, der populäre
Wiener Künstler, veröffentlicht unter diesem Titel sehr interessante
Erinnerungen aus seinem Leben mit reichem Bilderschmnck. Das
alte Wien mit den Basteien und dem Glacis steigt auf vor
unseren Blicken. Bon besonderem Interesse sind die auf das
Sturmjahr Achtundvierzig bezugnehmenden Capitel der auto­
biographischen Skizzen.
(Bom Wetter.) Tagsüber W o l k e n.b i l d n n g, st e l l e n-
weise M orgcnncbel, kühl.
(Dir „Rohrerhntte" unter dem Hammer.) Wir
■ haben dieser Tage gemeldet, daß das allen Wienern bekannte Ver-
gnügungsetablissemcnt „R o h r e r h ü t t e" in Dornbach am
5. Decemder d. I. zur Versteigerung gelangen soll. Herr Dr.
Robert G r u b e r, als Vertreter der Besitzer dieses Etablisfeinents,
des Ehepaares Karl und Helene E d h o f e r, ersucht uns nun, mit­
zutheilen, daß bezüglich der Versteigerung der „Robrerhürte" gegen­
wärtig noch ein Proceß schwebt, und es noch sehr ungewiß ist,
ob diese Versteigerung überhaupt stattfinden werde. Der genannte
Vertreter constatirt ferner, daß das Geschäft aus der „Rohrer-
hütte" keineswegs zurückgegangen sei, sondern sich im Gegentheil
Heuer sehr gehoben habe und daß die Schwierigkeiten, mit
welchen die Besitzer zu kämpfen haben, eine Folge der Ende der
Neunzigerjahre stattgefundenen Canalisirungsarbeiten in der Gegend
der „Rohrcrhütte" sind, welche 11 Monate hindurch den Wagen-
■ verkehr nach und von dem Etablissement unmöglich machte. Weiters
habe die „Rohrcrhütte" noch einige „schlechte Sommer" zu über­
stehen gehabt.
(Der Club der Land- «nd Forstivirthe) hält heute im
Hotel de France, Schottcnring 3, seine ordentliche Generalversammlung
ab. Nach derselben wird Wilhelm Freiherr v. Berg über das
Jubilänmswcrk: „Die Geschichte der Land- und Forstwirthschafl und
deren Judustnen 1848—1898" sprechen.
(Die Opfer der Kesselexplosion in der Gumpe«-
dorferftrafte.) Die Obduction der Leichen der v i e r durch
die kürzlich in der Bleicherei der Firma Heller und Comp.
in der Gumpendorferstraße stattgefundene Kesselcxplosion umS Leben
gekommenen Personen, des Arbeiters Franz G r e s s a u e r und
der Arbeiterinnen Agnes K w i e s a n, Marie Drhofsky
und Petronella D o b a l, wurde vorgestern im Allgemeinen
Krünkenhause von Professor Dr. K o l i s k o im Beisein einer
landesgerichtlicheu Cominission vorgenommen. Es wurde die
pathologisch merkwürdige Thatsache festgestellt, daß der Tod dieser
vier Personen ausnahmslos durch siedende Dämpfe herbeigeführt
wurde, welchen die Unglücklichen infolge der Explosion ausgesetzt
Waren und die ihnen Brandwunden zweiten und dritten Grades
verursacht hatten. Das fünfte Opfer der Katastrophe, Marie
T a p p l e r, befindet sich bereits auf dem Wege der Besserung
und dürfte bald wieder vollständig hergestellt sein. Das
Leichenbegängniß der aus so gräßliche Weise ums Leben
gekommenen vier Personen fand gestern Nachmittags statt.
Etwa 600 Trancrgäste, darunter die Chefs Moriz Heller
und Alexander S t e i n e r mit der Beamtenschaft und der aus
150 Personen bestehenden Arbeiierschaft, hatten sich zu der düsteren
Leichenfeier eingefunden. Die Firma, welche die Kosten der Lcichen-
bestattung bestritr und die Zurückgebliebenen der Verstorbenen
materiell unterstützen wird, hat den gestrigen Tag ihrem Personal
freigegeben. In einer schwarzdravirten Seitcnkapelle des Todicn-
bofes des Allgemeinen Krankenhauses lvurden die vier Särge auf­
gebahrt, die 42 vrachtvolle Kränze schmückten. Nach der Einsegnung
bewegte sich der Zug der Trauergäste nach dem Friedhofe.
(Die Wiener Lehrerschaft und die „Urania".) Nach Ueber­
nahme der Dircction der „Urania" hielt es Professor Friedrich U >»--
lauft für seine wichtigste Aufgabe, den Rapport zwischen Lehrerschaft
und „Urania" herzustellen. Es landen zu diesem Zlveckc am 11. und
15. l. M. Versammlungen start, an denen, nebst den Directoren und
Professoren der Realfäcljcr an den Mittelschulen, sowie den Ober­
lehrern und Bürgerschuldirectorcii Wiens,, seitens der „Urania" Prä­
sident Dr. Ludwig K o e ß l e r, die Vicepräsidcntcn Oberst Albert
Edler v. O b e r nr a P e r und.Hofrath Dr. Franz Josef M a h l-
Schedl Ritter v. Alppcnbnrg, ferner Direkter U ni­
st anst theilnahmcn. In diesen Versammlungen kam das
Interesse, welches die Wiener Lehrerschaft der „Urania"
und ihrem Programm der Jugend- und Volksbildung entgegen­
bringt, zinn erfreulichsten Ausdruck. Insbesondere machte
sich allseitig das Bestreben geltend, die Darbietungen der „Urania" als
eine anschauliche Ergänzung des Lehrplanes nutzbar zu machen und
den Besuch der „Urania^ durch die Schüler zweckentsprechend zu
organisircn. Zur Durchführung der vielfachen praktischen Anregungen,
welche in dieser Richtung ans dem Kreise der Schulmänner und der
Lehrerinnen erslüssen, mürbe ein Comite gewählt,.welchem als Vertreter
der Mittelschulen die Prosen oren Dr. Alto Arche, Dr. Autou Becker,
Dr. Alois Höfte r. Dr. Franz K r a t o ch w i l und als Vertreter der
Bürger und Volksschulen Frau Oderlehrerin L> m l a y.^Bürgenchnldirector
Markus Beer, Oberlehrer Gruber, .Bürgerichuldirec.'or Josef
Kraft, Oberlehrer Jgnaz Peune rst o rfer,und O bcrlebrerAlexander
Schöps angehören. Von Seile dieses ComitcS wird an jeder
Neues Wiener' Journal
Wiener öffentlichen Schule ein Vertrauensmann bestellt, der die Ver­
bindung zwischen der „Urania" einerseits und dem Lehrkörper sowie
den Schülern der betreffenden Anstalt anderseits vermittelt. Gleichzeitig
wurden seitens der Leitung der „Urania" bedeutende Preisermäßigungen
(mindestens 5( °/o für alle Lehrpersonen und Schüler eingeführt und
den von: Schulgeld befreiten Schülern freier Eintritt gewährt.. Zu
diesem Behufe werden entsprechende Lcgitimationskarten ausgestellt.
Endlich werden über von maßgebender Seite geäußerten Wunsch speciell
für Lehrpersonen praktische Curse mit Experimenten, Projektionen und
Demonstrationen in^en wichtigsten Disciplinen eingerichtet.
(Das Attentat auf den Bezirkshanptmann
Grafen Starzenski.) Aus K r a k a n wird uns unterm
Gestrigen telegraphirt: Die Untersuchung gegen den des Attentats
auf den Bezirkshanptmann von Podgorze Grafen Starzenski
verdächtigten Jendrzey Szczypek hat bisher eine negatives
Resultat ergeben. Szczypek stellt beharrlich jede Schuld in Abrede
und beweist sein A l i b i. Der bei ihm vorgefundene Revolver
wurde von einem Sachverständigen untersucht, der erklärte, daß
der Revolver so v e r r o st e t sei, daß aus ihn; unmöglich der
Schuß abgegeben worden sei. Als der That verdächtig wurde
ein anderes Individuum verhaftet, der Maurer K r u l i k o w s k i.
Der Bezirkshanptmann gab an, daß der Thäter hohe Stiesel
getragen habe, und an solchen will man den Maurer erkannt
haben. Auch Krnlikowski leugnet entschieden. Er behauptet, daß
er znr kritischen Zeit in einer Wählerversammlung in Podgorze
gewesen sei. Die Nachforschungen werden eifrig fortgesetzt.
(Merkwürdige Curcn.) In einer der letzthin erschienenen
Nummern der „Wiener incdicinischen Presse" kam ein interessanter
Bericht aus der niederösterreichischen Landesirrcnanstalt in Wien über
die Wirkung des Kräftigungsniittels „S a n a t o g e n" bei Geistes­
kranken zur Veröffentlichung. In demselben schildert der Director der
berühmten Anstalt, Regicrungsrath Dr. T i l k o w S k v, die glänzenden
Resultate, welche er bei Sanatogcn-Curcn an seinen Patienten erzielte,
wobei vielfach geradezu vcrblüffendeGewichtszunnhnien cinlraten. Irrsinnige
verweigern NahrungsanfnahmehänsiginfolgevonallerhandBerworreiiheits-
zuständen. Wenn es nun in solchen Fällen nach verhältnißmäßig kurzer
Zeit gelang, mit Hilfe von Sanatogen Gewichtszunahmen bis znm
Beispiel 18 Kilogramm zu erzielen, so ist das nur dadurch zu erklären,
daß Sanatogen zunächst auf die hindernd im Wege stellende Verworren­
heit mildernd einwirkt und damit dem natürlichen Instinkt zniil Sieg
verhall. Gerade in dieser Wirkung, die auch in so vielen anderen
KraittheitSfätlcn in die Erscheinung tritt, liegt der unschätzbare Werth
des Sanatogens. Nervenschwache (Nenrastheniker) und durch Krankheit
Erschöpfte finden nach Gebrauch von Sanatogen wieder Schlaff Kräftc-
gcfühl und Lebensfreude kehren zurück und dieser geistigen Auffrischung
folgt Kalo die Gesinidima des ganzen Körpers.
(Gegen die Lynchjustiz in Amerika.) Ein uns
aus Washington zukommender Bericht stellt der Bill be-
rreffend die Eompctenz des Bundesgerichtshofes für Handlungen
der L v n ch i u st i z, die in der nächsten Zeit verhandelt werden
soll, eine günstige Prognose. Die dem Congresse erstatteten
Referate befürworten die Annahme des Gesetz-
entivurfes, zu dem die Lunchacte den Anstoß gaben, die in den
letzten Jahren an italienischen, österreichischen
und ungarischen Staatsbürgern verübt wurden. In der Mehr­
heit der politischen Kreise werde anerkannt, daß der Regierungs­
vorschlag das einzige Mittel darbiete, um die Erfüllung der von
den Vereinigten Staaten in Bezug auf ftemde Staatsbürger ver­
tragsmäßig übernommenen Verpflichtungen zu gewährleisten.
(Saisoneröffnung im Salon moderner Wunder.) Der all­
seits mit größtem Interesse aufgenommenen Nachricht, daß der berühmte
Anamnestiker G. Homes mit feinen Medien Frau Homcs-Fcp »nd
Fräulein Davcnport in Wien wieder auftritt, können wir heute hinzu­
fügen, daß der elegante Salon moderner Wunder für die Winter-
saison l:)-0 im Mezzanin des Prachtbaues eass. piccolo Mariahilfer-
ftrahe 1 B etablirt wurde und die Vorstellungen daselbst Samstag den
1. December, um VzZ Uhr Abends, mit einer sensationellen Premiere auf­
genommen werden. Sonntag den 2. December finden, wie an jeden
Äonii- und Feiertag, zwei Vorstcllnngeii, die erste um 4 Uhr
Nachmittags mit besonders gewählten Famllienprogrmnm, statt.
(Der schönste Teppich der Neuzeit,) welcher, wie
schon erwähnt, in der Pariser Weltausstellung vom k. und k.
Kanimerlicferanten Orcndi gekauft wurde, ist nunmehr nach Schluß
der Exposition in Wien angelangt.
(Waisenhaus-Lotterie.) Die Ziehung dieser mit 4080 pracht­
vollen Gold-, Silber- und Werthgegenstäuden ausgestatteten Lotterie,
darunter der Haupttreffer mit 20.000 Kronen, welcher auf Wunsch mit
20% Abzug baar ausbezahlt wird, findet u u w i d e r r u s l i ch am
4. December 1900 um 8 Uhr Abends in der Bolkshalle des neuen
Wiener Rathhanses statt.— Lose a 1 Krone sind in sämmtlichen
Wechselstuben, Tabaktrafiken und Lottocollecturcn zu haben.
(Ein Opfer der Tragödie Bela Papp'S.) Aus
Nagy-Körös wird über einen tieferschüttcriiden Vorfall
berichtet: Der sechzehnjährige Stefan S z a l a y, ein Ziehsolm
des dortigen angesehenen Bürgers Ludwig S z a l a y jun., war
über das Schicksal Bela P a p p's so sehr ergriffen, daß er in
eine Art Trübsinn verfiel. Tage hindurch sprach er kein
Wort, sondern las blos die Zeitungsberichte über die Hinrichtung
des Brudermörders. Jnsbesonders hatte die Art der Justification
sein Interesse erregt. Gestern beschloß er, dies an sich
s e l b st zu p r o b i r e n. Thatsächlich begab er sich auf den
Fruchtboden des Hauses, wo man später seine Leiche fand. Der
Fall erregt allseits Aufsehen.
(Sndbahn.) Die bisherige Bezeichnung der auf der Linie
Wien—Trieft gelegenen Station Marburg wurde auf Marburg-Hairpt-
bahnhoi ab 1. December l. I. abgeändert. Von dem gleichen Zeit­
punkte an werden die auf der, Linie Nabresina—Cormous gelegenen
Peffoneiihaltestelleu Bivio-Duino und Duino, Bivio, bezichiingsweise
Dumo-Sistiana heißen.
(Ein Raubmord in Monte Carlo.) Aus Paris
wird uns telegraphirt: Als der Sportsinan Eugen A r i o n
gestern mittelst Rades vom Spielsaal in M o n t e C a r l o
nach Hause fuhr, wurde er von m a s k i r t e n Banditen
überfallen, durch einen Revolverschuß getödtet
und ausgeraubt.
(Haltestelle Huda-Lukna.) Die für den Personenverkehr cin-
gerichlet gewesene Haltestelle Huda-Lukna der Linie Zeltweg—Wöllan
wird mit 1. December 1900 für die Dauer der Wintersahrordnung ge­
schlossen.
(Ein vierfacher Mord vor 25 Jahren ?) Das
Kreisgericht in Olmütz hat an die hiesige Polizeidirection eine
Mittheilung gerichiet, die es als nicht ausgeschlossen erscheinen
läßt, daß in der erwähnten Stadt die Spuren eines vor fünf­
undzwanzig Jahren verübten furchtbaren Verbrechens aufgedeckt
worden sind. Die amtliche Currende besagt Folgendes: In der
Marktgcmeinde N e u g a s s e bei Olmütz tvnrde im September
laufenden Jahres ein Canal gegraben. Dabei stieß man aus
menschliche Gebeine. Sie wurden untersucht, und
man constatirtc, daß sie von drei erwachsenen Per­
sonen und einem Kinde herrühren und mindestens:
fünfundzwanzig Jahre an der Fundstelle ver­
graben gewesen sein mußten. Da seit Menschengedenken an jenem
Orte kein Friedhof bestanden hat und da auch andere
Merkmale danir vorhanden sind, daß nian einem vor langer
Zeit verübten Verbrechen auf die Spur gekommen ist, hat das!
Kreisgericht in Olmütz eine Untersuchung darüber angestellt, ob!
vor sünfundzwanzig oder mehr Jahren in Olmütz oder Umgebung!
30. November 1900 Nr. 2552
drei Erwachsene und ein Kind auf unerklärliche Weise ver­
schwunden seien. Die Untersuchung hat bisher kein Resultat er­
geben.
_ (Die Localbahn Linz-Nrfahr,) welche die Station Linz der
^taatsbahnstrecke Linz—Salzburg mit der Sialion Urfahr der Local-
bahn Urmhr—Aigen—Schlägt (Mühlkreisbahn) verbindet, wurde am
14. November dem öffentlichen Verkehre übergeben. Diese Localbahn hat
keine Stationen oder Haltestellen und dient nur dem öffentlichen Güter-
verkehre.
(Die Einladung zum Doppelselbstmord.) Am
13. d. M. ist der Gemeindesecretär in Pischelsdorf
(Bezirk Bruck an der Leitha), Karl S e i d l, nach Unterschlagung
von Gcmeindegeldern in der Höhe von 700 Kronen flüchtig ge­
worden. Vor einigen Tagen erhielt die Gattin Seidl's von diesem
einen Brief aus Wie n. In diesem Schreiben theilt er ihr mit,
daß er den Entschluß gefaßt habe, sich am 28. d. M., Abends
um 10 Uhr von der Aspernbrücke in den Donaucanal zu stürzen,
um in den Wellen den Tod zu finden; falls sie (Frau
Seidl) mit ihm vereint sterben wolle, erwarte er sie zur
bezcichneteil Stunde bei der Aspernbrücke. Frau Seidl reiste un­
verzüglich nach Wien und verständigte von dem Inhalt des
Schreibens die Polizeidirection. Vorgestern Abends vor 10 Uhr
fand sich Frau Seidl bei der Aspernbrücke ein und traf dort
thatsächlich ihren Gatten. Doch zwei Polizeiagenten, welche die
Frau verabredetermaßen in entsprechender Entfernung begleitet
hatten, nahmen Seidl fest und überstellten ihn dem Sicherheits-
burean. In seinem Besitze fand man nur mehr 40 Krvnen.
Seidl lvurde gestern dem Landesgerichte eingeliefert.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Für Frau Josefine G.,
10. Bezirk, Feuchterslcbcngasse, ist uns unter „T. S." 1 Krone zu­
gekommen.
Pariser Wintermoden.
Gold «nd Malerei.
(Origlnal-BertilN *<» „Reuen wiener J»ur»»I*.)
Seit dem Schluß der Ausstellung nimmt Paris wieder sein
gewöhnliches Aussehen an, das Gesellschaftsleben beginnt, Empfänge
und Soireen werden bald in vollem Gange sein. Es ist daher
für eine elegante Dame unerläßlich, nunmehr an die Gesellschafts-
toilettc für den Winter zu denken.
Das allenthalben verschwenderisch verwandte Gold wird
bei diesen Toiletten überreichlich gebraucht. Flitter scheinen ganz
verschwunden zu sein; in den wenigen Fällen, wo sie gebraucht
werden, sind sie stumpf gemacht oder eS find Goldflitter. Gold-
tuch und Goldtüll sind im Ballsaal reizend als Unterkleider. Sie
haben Guipure Jncrustationen oder Chantilly-Applicationen, die
nur hie und da durch das Oberkleid durchschimmern. Ferner hat
man Stickereien in Chenille in Verbindung mit Goldfaden, un-
geschnittenen Steinen, Perlen und Edelsteinen, wodurch die Kleider
etwas Feenhaftes bekommen, wie es die Kinder sich in den
Märchen vorstellen.
Eine zweite Neuheit dieser Saison sind rcliefarttge Blumen-
applicationen aus bemaltem Mousselin. Sie wirken ganz reizend.
Für Gesellschaftskleider wird jetzt die in ihren Linien sehr
einfache Prinzeßform besonders gern gewählt, die oben ganz dicht
anschließt und unten sehr weit ist; dabei ist jede Einzelheit mit
raffinirtem Geschmack behandelt. Schmiegsame Stoffe werden bevor­
zugt, da sie sich vorzüglich zum Drapiren eignen und gar nicht auf­
tragen. Streifen ä la Louis XVI. sind sehr beliebt, aus solchem
Stoff gearbeitete Kleider sind auch gewöhnlich im Stil des Zeit­
alters gearbeitet, also mit spitzen CorsageS oder mit großen
Aufschlägen. Die Taille wird nicht gleichmäßig mit
Spitzen oder Mousselinfalbeln umgeben. Gebraucht man
jedoch diese Stoffe, so wird die Spitze nicht gekräuselt.
Eine reizende Gesellschaftstoilette ist znm Beispiel ein
Prinzeßkleid ans violetter Libertyseide. Die Taille umgibt die
Umrisse eines Bolero nachahmend, eine goldgestickte Guipurespitze,
unter der rosa Seideumusselin in kleinen Fältchen sichtbar wird.
Von der Taille gehen zu beiden Seiten des Rockes Guirlanden
aus avplicirtem bemaltem Musselin herab, zwischen denen die
Tablier aus rosa gefälteltem Seidenmusselin ist, der unten eine
mit Guipureapplicationen besetzte, das ganze Kleid umgebende
Falbel bildet. Auf der linken Schulter sind Zweige von künstlichen
Rosen, die vorn in einem Bckuquet endigen, unter bent rosa
Chemlleschnüre mit Goldfäden vermischt herunterfallen. Sehr schön
ist auch ein prinzeßförmiges Gesellschaftskleid aus creme Panne.
Die Taille ist vorn leicht drapirt, der Rock zeigt schmale Längs-
streiien aus Guipure über Goldtuch. Zwei schwarze Sammetbäuder
bilden die Schulter, und ebensolches Band dient auch als
Gürtel.
Für Gesellschaften haben sich die niedrigen Haarfrisuren
überall eingebürgert. Eine Rose aus Silber- oder Gold-
mousseline wird nahe dem Ohr getragen. Zu Gesellschaftskleidern
werden jetzt leichte und schmiegsame Leinenröcke getragen. Diese
Unterröcke werden auch prinzeßförmig gearbeitet, bilden dadurch
einen Corsetschoner und haben den Vortheil, im Taillenschluß und
an den Hüften nicht aufzutragen. Zum Kleide passendes Silber­
oder Goldtuch ist „chic" zu Strümpfen und Schuhen. Letztere
haben oben einen einfachen Straßknopf. Für junge Mädchen sind
vielgesältelte Mousseline- oder Tüllkleider am vornehmsten. Dazu
werden um die Taille breite Pompadourbänder mit langen Enden
und einer passenden Blumenguirlande, Rosen, Maiglöckchen, Maß­
liebchen oder Vergißmeinnicht getragen.
Aus aller Welt.
(Abrüstung im Vatican.— Lynchjustiz in Deutschland.— Giftmord-
proceß.— Gefährlicher Schmuggel.— Antiker Fund.— Ein betrogener
Jciuitenpater.)
Aus Rom, 26. November, wird uns geschrieben: Der
Vatican hat abgerüstet. Es herrscht nämlich
Großreinmachen im päpstlichen Palaste. Wie nach der Ein­
führung des elektrischen Lichtes Hunderte und aberhundcrte von
alten Lampen verkauft wurden, so wollte man jetzt auch das
Arsenal räumen— und fand etwa 15 0.0 00 Geweh pe,
von alten Feuersteingewehren bis zum Remington-Gewehr. Aber
keines war mehr brauchbar; sie waren verrostet und angefault.
So machte man denn in diesen Tagen einen großen Scheiter­
haufen und zerstörte die alten Waffen. Das Blei wurde als
Rohmaterial verkauft, das Eisen gleichfalls und das Holz ging in
Rauch auf.
**
*
Aus Nordhausen wird uns geschrieben: Ein schier u n-
g l a n v l i ch e s B o r k o m m u i ß hat sich hier zugetragen.
Vor einigen Tagen ertränkte sich hier die Arbeiterfrau Cuntrak
aus Granr darüber, daß ihr Mann mit einem anderen Mädchen
ein Verhältniß angeknüpft hatte. Bei dem Begräbniß der Frau


[ 2023-06-29 10:52:19.690 - 19001130 - Seite 5 ]
Freitag
Neues Wiener Journal
30. November 1900
Nr. 2552
creignctcil sich tumultuarische Scenen. Eine nach Tausenden
zählende Menschenmenge war nach dem Friedhos geeilt. Kaum
liatte der Geistliche den Segen gesprochen, und kaum war der
Sarg mit der Leiche in die Mnft gesenkt, als ein ungeheurer
Tumult entstand. Die über die Handlungsweise des Mannes,
der am Grabe stand, empörte Menschenmenge warf mit Steinen
und anderen Gegenständen nach ihm, bedrohte ihn mit Knütteln,
so daß er schleunigst Schutz in der Wohnung des Friedhofswärters
suchen mußte. Auf Umwegen suchte er dann seine Wohnung zu
erreichen, verfolgt von der Menge. Vor seiner Wohnung
sammelten sich dann abermals die Verfolger, bombardirten die
Thüren und warfen die Fenster ein. Erst das Einschreiten der
Polizei machte dem Tumult ein Ende.
A- ■»
■,X•
' Ein G i f t m o r d p r o c e ß, dessen Ausgang man
mit größter Spannung entgegensah, hat, wie uns aus Osnabrück
geschrieben wird, vor dcni dortigen Schwurgerichte seinen Ab­
schluß gefunden. Der Gutsbesitzer Ludwig Friedrich Brockmann
aus Drentwedc bei Diepholz war angeklagt, seine junge Frau im
Wochenbett durch Arsenik vergiftet zu haben. Eine Anzahl Mo­
mente war geeignet, den Angeklagten zu belasten, zum Beispiel
der Umstand, daß Brockmann mit seinem Dienstmädchen ein Ver­
hältniß unterhielt, daß er Arsenik im Hause harte, daß er in
einem von einer Hebamme bezeugten Falle zwei Tassen mit Milch
umwechselte, daß in dem Körper der Todten so viel Arsenik ge­
funden wurde, daß es zur Tödtnng hinreichend war. Aus einem
Briefe des Brockmann an das Dienstmädchen geht sodann hervor,
daß der Mann mit der Möglichkeit des Todes seiner Frau
rechnete. Als sich bei der Frau Vergiftungserscheinungen ein­
stellten, schickte der Angeklagte trotz Aufforderung nicht zum Arzte :c.
Trotz dieser und ähnlicher Momente beantworteten die Ge­
schwornen die Schuldftage mit Nein, sodaß der Gerichtshof dem­
entsprechend ein freisprechendes Urtheil fällen mußte.
**
*
Aus Metz, 27. November, wird berichtet: Auf dem Bahn­
hof verunglückte gestern eine arme Frau aus Nancy, die sich
hatte einfallen lassen, außer anderen Dingen auch Phosphor
schmuggeln zu wollen. Als sie in dem Wartcsaal saß, be­
merkte sie, daß der Phosphor, den sie unter ihren Kleidern ver­
steckt hatte, anfing, sich zu entzünden. Sie stürzte ins Freie, nni
sich der gefährlichen Last zu entledigen; doch kaum war sie draußen,
da schlugen die hellen Flammen an ihr auf. Hinzukommende
Soldaten rißen ihr die brennenden Kleider vom Leibe und schafften
sie in einem Wagen ins Krankenhaus, wo sie schwer daniederliegt.
**
*
Aus Rom wird gemeldet: In der Kirche Sän Caccilia,
wo Cardinal Rampolla Ausgrabungen veranstalten läßt, wurde
das Haus der altenFamilie dcrCaccilicr
aufgedeckt. Man fand gut erhaltene Bäder, Mosaikbödcn, einige
Sarkophage und ein Minervatempclchen.
*
*
Der P. G r o s s o, Vorsteher der Congregation des
heiligen Jgnatius von Loyola in Turin, ist das Opfer eines un­
geheuren Betruges geworden. Man schreibt uns darüber:
Unter dem Vorgeben» sie hätten den Auftrag, einen Knaben, Kind
eines sehr reichen, im Transvaalkrieg gefallenen Mannes, den
Jesuiten zur Erziehung zu übergeben, erschienen zwei feingekleidete
Herren beim Jesuitenpater Grosso. Nachdem alle Förmlichkeiten
wegen der Aufnahme des Kindes geregelt waren, ersuchten sie
Grosso, für einige Tage das Vermögen des Knaben, welches sie
bei sich führten, in dem sicheren Geldschrank der Congregation
deponiren zu dürfen. Der liebenswürdige Pater öffnete bereitwillig
den Schätzen der fremden Herren seinen Geldschrank. Am nächsten
Tage aber erlebte der Pater eine sehr traurige Ueberraschnng. Als
er den Geldschrank öffnete, fand er die in demselben befindliche
Cassa der Congregation, welche 246.000 Lire enthalten hatte,
leer vor. Er untersuchte mit zitternden Händen den Schatz der
Fremden und es ergab sich, daß er zwei wohlversiegelte, aber mit
Steinen gefüllte Cigarrenkisten fand. Die eleganten Räuber sind
natürlich schon weit über alle Grenzen.
Die Typhusepidemie in Lemberg.
Lemberg, 29. November. Die T y p h u s e p i d e m i e
ist im Erlöschen begriffen.
Die Wacht des Hewijsens.
Bon Erich Friesen.
< 40. Fortsetzung.)
„Gewiß, Frau Skott, ein gutes Omen!... Darf ich nun
gleich um eine erste Gunst bitten 4 Wollen Sie mich für ein
paar Tage hier behalten? Ich werde mich so unsichtbar wie
möglich machen."
„Natürlich, lieber Lord Donald! Bleiben Sie, so lange cS
Ihnen gefällt."
Armin hat sich inzwischen die Zeit damit vertrieben, die
Gemälde zu studircn, welche die Hanpthalle schmücken.
„Wer ist dies 4“ fragt er jetzt plötzlich, auf ein Damcn-
porträt deutend, welches durch den eigenthümlich sinnenden Aus­
druck seiner Züge, besonders aber durch einen gewissen „tragischen
Blick" auffällt.
„Meine Großmama," erwidert Ruth.
„Wie ähnlich sie Dir ist, besonders wenn Du ernst
aussiehst."
Eine Wolke huscht über Ruths soeben noch so heiteres
Gesicht. Unwillkürlich ziehen sich ihre schöngeschwnngcncn Brauen
ein wenig zusammen. In diesen! Augenblick frappirt auch Gilbcrt
die Achnlichkcit.
„Mau hätte mich daran nicht zu erinnern brauchen!"
schinollt Ruth sichtlich verstimmt. „ES scheint mir eine schlechte
Vorbedeutung zu sein. TaS Schicksal meiner Großmutter war ein
äußerst tragisches. Reden wir nicht mehr davon. Ucbrigcns wird
das Essen sogleich fertig sein."
Ungestüm schiebt sie die sie umwcdelnden beiden großen
Bcrnhardincrhunde beiseite und läuft, das Gesicht von dem Bilde
abgewendet, .die Treppe hinauf.
Bedauernd blickt ihr Gilbert nach.
„Schade,- daß wir von der Aehnlichkeit sprachen. Es
scheint einen ungünstigen Eindruck auf Deine Frau gemacht zu
haben."
„Ach was!" cutgegnet Armin verdrießlich. „Tiefer dumme
Aberglaube! Es gibt Frauen, die hängen zeitlebens daran.
Beim Baden im Gardasee ertrunken.
Budapest, 29. November. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Die Gewerbe­
bank in Neutra erhielt ein Telegramm aus Riva, wonach der
zur Cnr dort weilende Oberbuchhalter dieser Bank, Josef
Kraus, gestern während des B a d c n s im Gardasee
ertrunken ist. Gerade heute erhielt die Bank ein Schreiben von
Kraus, in welchem er seine Heimkehr für morgen anzeigt.
Ein Taifun.
New-Hork, 28. November. Nach einer Depesche aus
Manila ist der Hilfskreuzer „Josemite" mnlä.d.M. infolge
eines T a i f n n s bei der Insel G u a m untergegangen,
wobei fünf Matrosen ums Leben kamen.
1000 Häuser zerstört— viele Hunderte Personen gctödtct.
New-Uork, 29. November, lieber die Verheerungen,
die der Taifun auf der Insel G u a m anrichtete,
wird aus Manila Wetters gemeldet, daß tausend
Häuser, darunter diejenigen des militärischen
Hauptquartiers, zerstört wurden. Auch die
Städte I n d r a j a n und Terraforo fielen dem Taifun
zum Opfer. Hunderte von Eingeborenen
wurden gelödtet und die E r n t c auf verschiedenen
Theilen der Insel vernichtet. Der Taifun hat vom 11. bis
13. d. M. gedauert.
Entgleisung eines amerikanischen Expreßzuges.
New-Nork, 28. November. Der zwischen Pittsburg und
Cleveland verkehrende Nachte xpreßzng entgleiste
in der Nähe von Senner (Pcnnftstvanien) infolge der Unter-
waschung des Bahndammes. Die Locomotivc, die Post- und die
Gcväckswagen stürzten in den O h i o. Die Passagicrwagen ent­
gleisten, blieben aber auf dem Damme stehen. Die Passagiere
kamen mit geringfügigen Verletzungen davon. Ein Bediensteter ist
ertrunken, vier Bahnbcamte wurden verletzt.
Mittheilungen aus dem Mublicum.
„Sarber's" Sagrada-Pajtillen.
Magenstärkendes Purgirmittcl!
Klinisch erprobt. Als sicher, nnld und regulirend wirkendes Abführ­
mittel, von den hervorragendsten Professoren und Aerzten selbst ge­
braucht und empfohlen. Lch. K 2.10, Probe 70 h. Wenn irgendwo
nicht erhältlich, zu beziebeu durch die
Apotheke „Zum heiligen Geist", Wien, I., Opcrngasse 16.
Vorstand der israelitischen Cultnsgemeinde Wien.
Kundmachung
betreffend die engeren Wahlen in den Cnltnsvorstand.
Der Borstand der Wiener israelitischen Cultusgemcindc bringt
hiemit zur Kenntniß, daß die engere Wahl für ein Vorstandsmitglied
auf die Dauer von sechs Jahren und für ein Vorstandsmitglied auf die
Dauer von vier Jahren
Sonntag den 2. December 1900
vorgenommen wird.
Die Herren Wähler .werden eingeladen, sich an dem oben be­
zeichneten Tage an dem stuf ihrer Lcgitimationsnrkundc bestimmten
Wahlortc mit ihrer Lcgitimationsurkunde persönlich cinzusinden.
Die Abgabe der Stimmzettel beginnt nm 9 Uhr Früh und wird
um 2 Uhr Nachmittags beendet.
In die engere Wahl kommen:
Für die sechsjährige Mandatsdaner:
Hermann Ellbogen, Productenhändlcr, XX., Rafaclgasse 12, und
Dr. Leopold Kahn, Ho?- und Gerichtsadvocat, XII., Lindengasse 11.
Für die vierjährige Mandatsdauer:
Jsidor Gewitsch, Lcdcrhändter, !>., Kaiser Joscfstraßc 37, und Jakob
o. Straßbcrq, Rcalitätcnbesitzer, X., Larenbnrgcrstraße 34.
Jede Stimme, welche auf eine nicht in die engere Wahl gebrachte
Person fällt, ist ungiltig.
Außerdeni finden einzelne engere Wahlen für die Vertrauens­
männer in den Bezirken III und XI lSection V), VI und VII
(Section VII) und XII bis XV (section lX) statt.
Genauere Bcstimniungen über diese Wahlen sind in der im
Amtsblatte der „Wiener Zeitung" vom 30. November 1900 veröffent­
lichten Kundmachnng enthalten.
Wien, 28. November 1900.
Der erste Secrctär: Der Präsident:
Dr. Theodor Lieben. H. Klinger.
Seite 5
Tffeater imd Kunst.
Baurath Streit— Vorstand der Künstler-
genossenschaft.
Die Jahresversammlung der Künstlcrgenoffenschaft, die
gestern Abends im Künstlerhaus unter zahlreicher Betheiligung
der Mitglieder stattfand, nahm einen würdigen Verlauf. Nach
Erstattung des Jahresberichtes für das abgelaufene Vercinsjahr
wurde Baurath Anton Streit mit 78 von 112 abgegebenen
Stimmen zum Vorstand gewählt.
In den leitenden Ausschuß wurden berufen die Herren
Architekt Albert P c ch a, Professor Schwarz, Maler Hans
T e m p l e, Herr F l c i s ch h a ck c r.
Nach Erledigung interner Angelegenheiten wurde dem ab­
tretenden Vorstand Professor W c y r der Dank für seine um­
sichtige Leitung ausgesprochen. Professor Wehr erwiderte in
längerer Rede und gab einen Rückblick auf das abgelaufene
BercinSiahr. Die Sitzung wurde hierauf in eine vertrauliche
umgewandelt.
Wie man uns mittheilt, soll die Künstlervereinigung „Hagen"
aus der Künsttcrgcnoffenschaft ausgetreten sein.
* Das Theater in der Josef st adt hat seine
nächste Premiere für den 7. Dcccnlber angesetzt. Zur Aufführung
gelangt der avisirtc französische Schwank „Eine feine
Firma".
* Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen tclegraphirt:
„Wie die Bläirer", ein vicractiges Schauspiel vom G i a c o s a,
deutsch von Otto E i f e n s ch i tz, fand heute im Lessing-
Thcatcr eine sehr beüällige Aufnahme. Der anwesende Autor
mußte oft erscheinen. Das Stück hat keinen litcrarifchen
Werth, arbeitet jedoch mit einigen starken theatralischen Mitteln,
welche die an sich wenig originelle und durchaus nicht neue
Handlung beleben. Jenny Groß und Meta Jäger parti-
cipirten an dem starken Beifall.
* „H erzog Wildfan g" heißt die soeben vollendete
Oper Siegfticd Wagners, die noch in dieser Saison zur
Aufführung gelangt, und zwar zuerst in M ü n ch e n, sodann in
Leipzig. Das von Siegfried Wagner gedichtete Textbuch und der
Elavierauszug werden erst kurz vor der Ende Februar stattfindenden
Premiere erscheinen.
s Im Raimund-Theater gelangt niorgen (Samstag)
„V i e r S t r o l ch c", Schwank in vier Acten von A. Baumberg, in
der bereits gemeldeten Besetzung zum erstenmale zur Darstellung.
* Die am nächsten Sanistag den 2. December Nachmittags zur
Feier deS fünfzigsten Geburtstages Alexander G i r a r d i's im Theater
an der Wien stattfindende Aufführung von Nestroy's „Lumpacivaga­
bundus" beginnt um 1 ,)3 Uhr. „Das liederliche Kleeblatt" wird von
den Herren Girardi, Tcivele und Thaller gespielt, alle übrigen Rollen
wurden von der Direction des Theaters an der Wien mit ersten Kräften
besetzt. Capcllnieister Adolf Müller jun. wird die von seinem Vater
componirte „Lumpaci"-Musik dirigiren.
Das erste Auftreten von Slnnie Dirkcns in der Operette
„Sän Toy" im C a r l- T h e a t e r mußte auf morgen «Samstag)
verschoben werden.
* Im Theater tu der Ioscfstadt verbleibt das
Pariser Lustspiel „Das blaue B o u d o i r" infolge seiner
starken Zugkraft auch die koninienden Tage auf den: Repertoire.
Director I a r n o hat von den Autoren, den Herren Duval und
Hennequin,. ein Schreiben erhalten, in dem sie in schmeichelhaftester
Weise für die gelungene Jnseenirung sowohl, als auch für die vor­
treffliche Darstellung ihres Werkes ihren Dank aussprechen.
* Herr Kornau wird in der nächsten Matinee eine Fregoli-
Parodie, welche Copien italienischer, französischer, englischer und
ungarischer Künstler, sowie Scenen aus sämmtlichen Wiener Theatern
enthält, zum Vortrage bringen.
* Die Collectlvausstellung I. Uprka und I. v. Berres in der
Galerie M i e t h k c wird Sonntag den 2. December geschloffen,
da bereits am 7. December die Werke des in Paris lebenden Künstlers
Vaclav Radimskh zur Ausstellung gelangen.
* Heute (Freitag) beginnt der Kartenverkauf zu dem vierten
(populären) Concert des Violinvirtuosen Jan K u b c l i k, welches am
Montag den 3. Deceniber, Abends 'S Uhr, im großen Musikvereins­
saale stattfindet. Der Künstler wird folgende Stücke vortragen: Ernst,
Violinconcert Fis-moll; Bach, Ciaconna; Wieniawski, Thema und
Variationen op. 15.
;; Morgen (Samstag) um V a 8 Uhr Abends findet im kleinen
Mnsikvereinssaal das Concert des Pianisten Roderich Baß unter
Mitwirkung der Concertsängerin Frau Julie M a n c i 0 und des
Violinvirtuosen Franz Drd l a statt. Baß hat sich durch seine skandi­
navische Tournee einen guten Namen gemacht und insbesondere in
Stockholm, Amsterdam und Kopenhagen, wo er im königlichen Schlöffe
vor dem dänischen Königspaare spielte, glänzende Erfolge errungen.
Durch nichts sind sie davon abzubringen— nicht durch Bitten,
nicht durch Spott, nicht durch Vernunftgründe. Pah— Weiber­
schwäche!"
Bei dem kleinen, auserlesenen Abendessen ist Ruth wieder
in bester Laune. Verschwunden jede Spur von Mißstimmung.
Sie hat ihr Ncisckleid abgelegt und dafür ein mehr festliches
Gewand gewählt. Jetzt sitzt sie, ganz in duftiges Weiß gehüllt,
zwischen den beiden Herren. Im Haar und Gürtel prangen zwei
dnnkclglühcndc Rosen.
Ruth ist sehr gesprächig., Sie lacht und scherzt und ist
kindlich vergnügt. Gilbert wundert sich fast, daß dieses harmlos
heitere Geschöpf dasselbe tiestranrige Wesen sein soll, welches er
noch vor wenigen Monaten gekannt und dessen schmerzersüllter
Blick ihn seitdem oft bis in den Schlaf verfolgte. Sie erscheint
ihm nm Jahre verjüngt. Und doch fehlt ihm etwas .an ihr. Ist
es die Seele, die ehedem aus ihren großen Augen sprach 4 Ist
cS der volle, dunkle Klang, der früher ihrcStimnic so ivnrm zum
Herzen dringen ließ 4 ....
Nach dem Essen gehen die Drei hinunter in die Scheune.
Ruth macht den alten JenkenS unbeschreiblich stolz,
indem sie ihn znm Tanz auffordert. Ucbcrhauvt herrscht die
heiterste Stimmung. Hatten-auch ein paar Dorspeffimistcn über
den „unheimlichen Schwarzen vom vorigen Jahr, der jetzt ihr
Gutsherr geworden", den Kops geschüttelt— so ist doch für die
Mehrheit die Thatsache, daß Ruth ihn zuni Gatten gewählt,
genug, um ihm Achtung und Wohlwollen entgegenzu­
bringen.
Doch es liegt nicht in Armins Natur, irgendwo die zweite
Geige zu spiele». Er merkt bald, daß er hier eben nur „der Mann
seiner Frau ist". Finster blickt er über die jauchzende, jubelnde
Menge; sie Alle sollen ihm anhangen nur seiner selbst tvillen,
sollen ihn lieben, sollen ihm Unterthan sein.
Stillschweigend entfernt er sich aus der Scheune.
Nach einiger Zeit erklingen aus dem geöffneten Fenster des
Mnstlsaalcs leise Töne. Dann erhebt sich eine Männerstimme—
sanft, weich, anschwellend...
Die Leute nuten stutzen zuerst; der Lärm wird gedämpfter.
Dann verläßt man die Scheune und komnit näher.
Inzwischen singt dort drinnen Armin ein Lied nach dem
anderen— erst schmelzend, dann lustig fidel— zuletzt tief
leidenschaftlich...
Die braven Dorfbewohner wissen nicht, wie ihnen geschieht.
Sie fühlen etwas Eigenthümliches in ihrer Brust, etwas, was
sie noch nie empfunden. Der alte JenkinS, welcher sich kurz vorher
mit seiner Frau gezankt hat, schiebt seine verunzelte Hand leise in
die ihre, und Willy Parker, der schon gewillt war, seine Bekannt­
schaft mit Marie Lift abzubrechen, flüstert ihr ins Ohr: „Sonntag
um sechs Uhr beim Ochsenwirth!"—
Das Fest ist -zu Ende. Die Dorfbewohner haben sich auf
den Heimweg begeben. Im Park Alles still und ruhig.
Ruth spürt keine Müdigkeit. Sie fordert die Herren aus,
hinter einer Flasche „Rüdesheimcr" eine Havanna zu rauchen.
Leichtfüßig eilt sie voran ins Rauchzimmer. Sie läßt die
Thür offen und empfängt die Herren mit einer tiefen, graziösen
Verbeugung. Wie spielend läßt sie Armins Hand durch ihre
Finger gleiten, während sie ihm vorwurfsvoll ins Ohr tuschelt:
„Warum hast Du vorhin all meine Licblingslicder gesungen 4
Die Leute verstehen ja nichts davon!"
Armin reicht dem Freunde eine Cigarre und zündet sich
selbst eine an.
„Ich that es absichtlich, mein Kind," erwidert er paffend.
„Die Leute waren in solch glückseliger Laune —" paff— „daß
es Zeit wurde, an ihre —" paff, paff— „an ihre höheren Ge­
fühle zu appelliren. Du sahst den Erfolg."
Lächelnd schüttelt Ruth den Kopf.
„Andere Lieder hätten denselben Erfolg gehabt. Sie be­
wunderten die Stinnnc— nicht die Lieder. Soll ich Dir noch
eine Cigarre holen, Liebster 4“
„Nein, ich danke: ich muß noch einige Briefe schreiben.
Unterhaltet Euch inzwischen gut! Ich komme bald zurück."
Ruths Antlitz spiegelt ihre ganze Enttäuschung wider. Doch
bevor sie ein Wort entgegnen kann, bat Armin schon die Thür
hinter sich zugezogen. (Fortsetzung folgt.)'


[ 2023-06-29 10:52:19.690 - 19001130 - Seite 6 ]
%
:
6cÖc 6
Freitag
Neues Wiener Journal
30. November 1900
M. 2552
Sport.
(Spende des Erzherzogs Otto.) Erzherzog Otto
hgt für das in der Zeit vom 7. bis 9. December d. I. statt-
sttdende Fechtturnier des Ersten österreichischen Fecht-
lehrervereines einen Ehrenpreis gespendet.
^Wettschwimmen.) Der unter dem Protectorate des, Herrn
Erzherzogs Ludwig Victor stehende I. Wiener Amatmr-Schwimmclub
veranstaltet am Sonntag den 2. December d. I., Nachmittags Vr4Uhr,
im Dianabade ein internationales Wettschwrmmen. Springen, und
Tauchen. Dieses Schwimmerfest. welches zu den vornehmsten schwimm-
sportlichm Veranstaltungen des Winters gehört und das sich stets, eines
außerordentlich zahlreichen Besuches eines distmanirten Publicums
erfreut, verspricht einen außerordentlich intereffantcu Verlauf zu nehmen.
Die Hauptconcurrenz, die Meisterschaft von Oesterreich über hundert
Meter, sieht unsere hervorragendsten Schwimmer am Start, und dürste,
ein heißes Ringen um den ehrenvollen Titel eines Meisters von Oester­
reich entstehen. An dem Stasettenschwinnnen betheiligen sich die ersten
Mannschaften aller Wiener Schwinimvereine, und gilt es, zu zeigen,
roelche von den ebenbürtigen Mannschaften zur Zeit die beste der Wiener
Schwimmerschaft genannt werden kann.
Der Seeretä'r der Schneidergenosfeufchaft.
281 Beschädigte.
Das Interesse au dem umfangreichen Processe gegen den
Stcretär Swoboda ioendet sich immer mehr von dem eigentlichen
, Angeklagten ab und jenen Factoren zu. die durch ihre Ver­
trauensstellung berufen gewesen wären, die beispiellosen Mißstände
zu verhüten oder wenigstens rechtzeitig zu beenden.
Gestern beschäftigten sich wieder der Vorsitzende und der Staats­
anwalt sehr lebhaft mit dem als Zeugen anwesende,: Herrn Vorsteher
Fenzl. Viel Aufklärung brachten die Antwort des greisen Herrn
- nicht. Au die meisten Facten kann er sich überhaupt nicht erinnern,
in vielen Fällen setzt er sich in Widerspruch mit den Aussagen zahl­
reicher Zeugen. Geradezu peinlichen Eindruck machte es, wenn sich der
Herr Vorsteher in den Büchern der von ihm geleiteten Genossen­
schaft nicht zurechtfinden konnte oder, wenn er dreimal vergeblich
vom Präsidenten aufgefordert wird, eine einfache Angabe über
die osterwähnte Tafel („Zahlung an der Cassa zu leisten") zu
machen.
Gestern wurde das umfangreichste Capitel der Anklage, die
Schädigung der Genossenschaftsmitglieder, erledigt, heute gelangen
die Vetrugsfacten, deren Opfer die Genossenschaft selbst ist, zur
Sprache. Nachstehend die Fortsetzung des VerhaudlungsberichteS:
Die im Laufe des Vormittags vernommenen Zeugen sagen wieder
aary conform mit den vorherigen Zeugen aus. Fräulein Albine von
Sense war mit ihren Beschwerden wegen Nichterhaltes ihres Auflime-
buckes vom Vorstand wiederholt zu Swoboda gesandt worden. Sie
mußte schließlich das Buch um 105 Kronen theuerer bezahln:. Swoboda
hatt«; chr 100 Kronen unter dem Vorwande eittlockt, sie beuöthige ein
Lehizeugniß von einem Meister, der diesen Bettag verlange.
Die Näherin Friederike Stumpflcr zahlte an Swoboda 38fl.
und erhielt dafür ein u n g i l t i a c s Auflagebuch.— Präs., (zum
Borstandstellvertreter Dolleys): Ast die Einzahlung der Zeugin in dm
Büchern der Genossenschaft verzeichnet?— Dolleys: Ja. die Zahlung
ist eingetragen. Sie muß ein gilttges Buch haben.— Präs.: Sie hat
ecker keines bekommen.— Dolleys: Ich werde in der Genoffmschaft
nachsehen.— Staatsanw.: I a, Sie werden wieder ein
Jahr lang nachsehen und die Zeugin bekommt
d 0 ch kein Buch.
Präs. (zur Zeugin): Die Genossenschaft muß
Ihnen bis morgen ein giltiges Buch in
dieWohnung schicken. Wenn Sie bis morgen um 3 Uhr
Nachmittags das Buch nicht haben, kommen Sie hieher und
wir werdendas Weitere veranlassen.— Dolleys:
Ich werde in der Genossenschaft nachfragen und das Nöthige veran­
lage«, daß die Zeugin noch heute ihr Buch bekomnit. Ich bringe es
mernetwegen hieher.— Präs.: Da können wir es nicht brauchen.—
Dolleys: So werden wir der Zeugin das Buch durch den Genosienschafs-
diener Mschicken.
Der Schneider Franz Knbiczek zahlte an Swoboda die Meister
fchaftsgebühren und wurde später wegen unbefugten Gewerbebetriebes
zu 5 fl. Geldstrafe vernrtheilt. Kubiczek hatte das Geld nicht, um die
Strafe zu zahlen, und wurde 24 Stunden eingesperrt.—
Präs.: Sie habe:: doch bezahlt, warum meldeten Sie keine Berufun
am?— Zeuge: Ah. da gtbt's nichts. Wenn man verurtheilt ist. mu
man zahlen oder sitzen. Ich hab' halt die fünf Gul­
den abg'sessen.
Die Zeugin Martha Reichsfeld wurde ebenfalls wegen um
befugten Gewerbebetriebes bestraft und erleidet außerdem einen Schaden
von 32 Kronen, weil Swoboda ihr den Lehrbrief nicht besorgte^
Die Zeugin Anna Pitzelberger erzählt: Ich kam in die
Genossenschaft zum Herrn Vorsteher und bat um Bewilligung zur Aus­
übung des Gewerbes. Der Herr Vorsteher hat mich grob behandelt,
wett rch keinen Lehrbrief und nur ein Zeugniß hatte. Herr F e n z l
hatmirdasZeugniß vor die Füße geworfen.—
Präs.: Warr:m war er denn so bös' auf Sie?— Zeugin: Das weiß
ich nicht. Der Herr Vorsteher schickte mich zu Herrn Swoboda, den:
ich 56 Gulden zahlen mußte. Den Gewerbeschein, für den ich gezahlt
habe. habe ich bis heute nicht. Das Meisterbuch hat mir Herr Fenzl
ausgestellt.— Die Zeugin wurde somit um 70 Kronen geschädigt.
Alo-isia Seiler bat Ende 1838 den Vorsteher Fenzl um Bcwilli-
S :g der Mcisterrechte; der Vorsteher wies sie ab, weil sie keinen
rbricf hatte. Als sie aus seinem Zimmer kam. drückte ihr ein Herr
die Adresse des „Gcwerbcsecretariats des Swoboda in die Hand
Präs.: Und mußten Sie dem Herrn auch etwas in die Hand
drücken?-— Zeugin: Nein. Ich ging dann zu Herrn Swoboda,
der mir die Rechnung machte.— Staatsanw.: Schaden
4 8 K'r o n e n.
Nach der Mittagspause war auch Vorsteher Fenzl zur Ver-
hcn:dlung wieder erschienen.
Der Fabriksbeamte Johann F e r k c n b a u e r ist für seine
Frau erschienen und gibt an. er habe den: Swoboda, für die Auf
dinaung seiner Gattin als Schneiderin 30 fl. bezahlt. Die Frau erhielt
dafür ein ungiltiges Auflagebuch, das später nach Erlag der Gebühren
gegen ein giltiges Buch umgetauscht wurde.
Präs.: Herr Fenzl, ist das Buch eingetragen?— Fenzl sucht
längere Zeit in den Büchern der Genossenschaft nach, kann sich
nicht zurechtfinden, bis Buchhalter E h m an seine Seite
tritt und die betreffende Stelle im Hauptbuch aufschlägt.— Präs.:
Lassen Sie nur, Herr Ehm, ich will sehen, ob sich der Herr Vorstand
in den Büchern der Genossenschaft zurechtfindet.— Fenzl kann __ aber
die verlangte Stelle noch immer nicht finden, bis Ehm rasch dem angst
licht» Suchen des Vorstandes ein Ende macht.
Sonderbar ist es der Näherin Josefinc K ö p p l ergangen. Sie
kam Vormittags in die Genossenschaftskanzlei, um sich anzunielden. Sie
hatte nur 5 fl. bei sich, erhielt aber das Büchcl mit der Bedingung,
den Rest von 15 fl. 10 kr. nachzuzahlen, Nachmittags brachte sie das
Geld dem Swoboda, der natürlich den Betrag unterschlug. Die arme
Näherin hatte nur ein ungiltiges Buch und hatte auch die 5 fl. umsonst
entrichtet
Ein Geschworner ergreift das Wort: Herr Fenzl, warum gaben
Sie überhaupt ungiltiaeBücher aus?— Fenzl (stotternd):,Aber ich hab'
• ja gar nicht...— Geschw.: S i e sind haftpflichtig für
die ausgegebenen Büchel. 188 „solche Bücheln sind
Feuzl: Ja, aber gesperrt war es nicht!— Präs.: Wer «setzt denn
jetzt der Zeugin Köppl die fünf Kronen?— Fenzl: Natürlich
d:e Genossenschaft.— Staatsanw.: Eme recht sonderbare
Buchführung war bei Ihnen üblich. Sie wußten ja nicht einmal, wie
viel Genosienschastsmitglieder Sie haben!
Die Zeugin Anna D i e t l wurde im April 1899, als Swoboda
nicht mehr Genoffenschaftssecretär war, von Herrn Fenzl in das
Schwindelsecretariat des Angeklagten geschickt, wo sie von Swoboda
ein giltiges Buch mit der Unterschrist des Fenzl erhielt.— Präs.: Wie
war so etwas möglich, Herr Fenzl?— Fenzl: Das schaut so
aus, als ob ich mit Swoboda im Ein-
verständniß gehandelt hätte?— Staatsanw.: Die
Schlußfolgerungen überlasten Sie gütigst uns.
Der Zeuge Anton Werner hatte an Swoboda Sttafgebühren
in der Höhe von 12 Kronen erlegt; als er erfuhr, daß Swoboda gar
nicht zu Strafverfügungen ennächtlgt war, drohte er mit einer Anzr:ge.
Die Genossenschaft erstattete ihm den Bettag zurück.
Bei einer Büchenevision stellte es sich heraus, daß 400 Nummern
(5599 bis 6000) des Juxtenbuches vom Buchhalter übersprungen worden
waren. Dieses Versehen nützte Swoboda für seine Schwindeleien aus.
— Präs.: Ueber diesen Sprung über 400Nummern hat
sich Nie niand in der Kanzlei die Beine ge­
brochen!
Eine kleine Sensation brachte die Zeugin Havel. Sie hat
ihre Tochter in die Genossenschaft aufnehmen lassen. Swoboda
führte das ordnungsgemäß durch! Also ein sehr
seltmer Fall. Der Staatsanwalt zog auch die Anklage bezüglich dieses
Factums zurück.
Nach einer kirrzen Unterbrechung wird Herr Fenzl einem
längere» Verhör unterzogen, in das auch der Staatsauwalt eingreift.
Fenzl gibt theilweise ganz unklare Auskünste. So insbesondere betteffend
das Recht, Geldstrafen zu verhängen. Herr Fenzl
behauptet zwar, er habe immer im Einvernehmen mit dem Ausschuß
Geldstrafen verhängt, doch stellt sich schließlich heraus, daß nicht allein
Herr Fenzl, sondern im „übertragenen Wirkungskreis" auch einzelne
Beamte Sttafen verhängten und nur die Herren Vorsteher nach­
träglich un: Genehm:gung stagten. Die Tafel mit• dem
Avrso, daß Zahlungen an der Caffa zu leisten seien,
hat wohl Fenzl anbringen lasten, aber er kann absolut nicht demonsttiren,
wie sie placirt war, obwohl der Präsident ihn dreimal austordert, dies
an der Saalthür zu zeigen. Die Frage, warum er selbst die Leute stets
zu Swoboda mit rhren Beschwerden geschickt habe, bearttwortet Fenzl
dahin, er habe gewollt, daß Swoboda selbst dm Schaden gutniache.
Auch der Staatsanwalt richtet dann einige Fragen an den
iemlich fassungslosen Zeugen. So erkundigt er sich eingehend, ob Herr
senzl persönlich oder der Ausschuß dm Swoboda angestellt habe. Herr
Zenzl stellt fest, daß der Angeklagte vomAusschußanae stellt
v a r.— Staatsanw.: Wissen Sie, was wir daraus
folgern, daßdieGenosfenschaftal so für Alles
verantwortlich ist! (Bewegung.)
Nach V-7 Uhr schließt der Präsident die Verhandlung.
ungiltig! So was muß man doch sehen!— Präs.: Sehr ric
tne Bücher verschlossen gewesen?— Fenzl: Damals nicht,
in einem Kästen, entweder hab' ich oder Dolleys eines Hera
wenn es gebraucht wurde, oder wir sagten zu einem Beamten: Aehmen S'
Eines heraus.— Präs.: Hatte der Kasten auch ein Schloß?—
(Eine Tchulbubeu-Diebsbaude.) Seit mehreren Monaten
wurden bei den kleineren Geschäftsleuten in der Rauscher- und Alser-
bachstraße eine Reihe von Auslagendiebstählm verübt, ohne daß man
der Thäter Habhaft werden konnte. Spiel- und Eßwarm waren es
hauptsächlich, auf die es die Diebe abgesehen hatten. Im vorigen
Monate gelang es der Polizei, die Auslagendiebe auszuforschen. Es
waren dies, dos auf einen, durchwegö Brigittenauer Volks-
f ch ü l e r im Alter von sieben bis zwölf Jahren. Der Anführer der
Diebsbande war der sechzehn Jahre alte Hilfsarbeiter Rudolf F o i t h,
der sich gestern beim Bezirksgerichte Josefstadt wegen Diebstahls und
Änstistrmg zum Diebstahle zu verantwortm hatte. Die übrigen Mit­
glieder der Dicbsbande waren bloS als Zeugm vorgeladen, weil sie
wegen ihres jugcndlichm Alters strafrechtlich nicht zur Verantwortung
gezogen werdm konnten. Der Angeklagte Foith gab an, daß die von ihm
angeblich zum Diebstahle verführten Bolksschüler auf eigme Faust die
„Raubzüge" unternommen hattm und die Beute, als Feigen, Äepfel,
Bleistifte und Spielfachm untereinander vertheilten. Die Mitglieder der
Diebsdande suchten ihren Anführer zu entlasten. Als zum Schlüsse zwei
bei den Diebstählm betheiligte Buben im Alter von sieben und acht
Jahren in den Saal traten, bemerkte der Richter Gerichtssccretär
Dr. Weinlich. Am Ende werden noch Wickelkinder hier erscheinm! Wir
haben es hier mit einer wohlorgamsirten Diebsbande zu thun. Der
Angeklagte Rudolf Foith würde wegen Diebstahls und Anleitung zum
Diebstahle zu acht Tagen strengen Arrests verurtheilt,
während die noch schulpflichtigen Thäter der polizeilichen Bestrafung
zugeführt wurden.*
(Empfehlerrswerthe Bedienung.) Zu der unter diesem
Titel in unserer letzten Nummer gebrachten Notiz bittet uns der
Kellner Johann Rudel um eine Richttgstellung. Er habe sich
keiueswegs mit seinem Collegen Knab.el
verabredet, einm Aufschnitt aus Speiseresten zusammenzusetzen
Er habe im Gegentheile dm Knabel gewarnt und hoffe, daß die
Richtigkeit dieser Darstellung sich bet der Gerichtsverhandlung heraus­
stellen werden.
Einbrecher und Oberin.
Da» Urtheil.
Lemberg, 29. November. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".)' Räch dreitägiger Verhandlung
wurde gestern Nachts der Proceß gegen die Brüder Podrucki und
Genossen, die theils in Wien, theils in New-Aork festgenommen worden
waren, zu Ende geführt. Paul Podrucki wurde wegen des
Einbruchsdiebstahls in der Möbelfabrik Bczelak zu sieben
Jahren schweren Kerkers verurtheilt, sein Bruder
Bafil Podrucki zu fünf Jahren schweren
Kerkers und Adalbert Bogdanowski zu achtzehn
Monaten schweren Kerkers. R u d y, welcher'der
Mitthäterschast angeklagt war,' wurde freigesprochen.
Der Proceß Sternberg.
Berlin, 29. November. (Privat-Telegramm
des „Neuen W i e n e r I o u r n a I".) Bevor in der
heutigen Sitznng das Zeugenverhör fortgesetzt wurde, ergriff der
Oberstaatsanwalt Dr. I s e n b u h l das Wort und wandte sich
in erregter Weise gegen die von der „Staatsbürgerzeitung"
erhobenen Behauptungen, daß man versucht habe, den Staats­
anwalt und Oberstaatsanwalt zu bestechen. Er erklärte, diese Mit­
theilungen seien falsch und hinterlistig und tragen den Stempel der
Lüge an der Stirne, sie seien einem wahnsinnigen Hirn ent­
sprungen. Er schloß mit den Worten: „Ich habe bis jetzt
meinen Stolz darein gesetzt, in meiner langjährigen Wirksamkeit
noch nicht in die Lage gekoinmen zu sein, für mich einen Straf-
antrag zu stellen. Da es sich aber darum handelt, daß meine
Ehre und mein guter Name geschändet wurden, so haben ich und
meine höchsten Vorgesetzten gegen die Urheber und Verbreiter
jener Mittheilung Strafantrag gestellt."
Director L u p p a, der bekanntlich die Flucht ergriffen hat,
befindet sich in London.
Der Proceß gegen die „Harmlosen".
Alle Angeklagten vernrtheilt.
Berlin, 29. November. Der Proceß gegen die
„H armlosen" wurde heute beendet. Der Gerichtshof
verurtheilte Kayser zu dreimonatlichem, Schacht­
mayer zu zweimonatlichem und Wolfs zu vier-
monatlichem Gefängniß. Wolff wurde außerdem
zur Zahlung einer Geldstrafe von 3000 Mark verurtheilt. Bei
den Angeklagten Kayser und Schachtumyer wurde die Strafe
als durch die Untersuchungshaft verbüßt er­
achtet.
Die Wahlbewegung.
Resignation des Hofrath Kareis.
Das fortschrittliche Bezirkswahlcomtti der Leopoldstadt und
der Brigittenan hatte beschlossen, den bisherigen ReichsrathS-
abgeordneten Hofrath K a r e i s bei der bevorstehenden Wahl
wieder als Candidaten der fortschrittlichen Partei für den zweiten
und den zwanzigsten Bezirk anzustellen. Eine Deputation mit
Bezirksvorsteher Niebaner an der Spitze machte gestern
Hofrath K a r e i S von diesem Beschluß des Bezirks­
wahlcomites Mittheilung und bat ihn, die Candidatur
wieder anzunehmen. Hofrath K a r e i s erklärte jedoch,
daß er gemäß seiner wiederholt abgegebenen Erklärung dermalen
nicht in der Lage sei, die ihm angebotene
Candidatur anzunehmen. Er glaube, daß das
ein sehr glücklicher Gedanke wäre, wenn es gelänge, den um das
Wiener Gemeindewesen und um die gute Sache hochverdienten
Führer der fortschrittlichen Partei in Wien, Dr. Ludwig
Vogler, zu bestimmen, sich um das Leopoldstädter Mandat zu
bewerben, in welchem Falle sicherlich alle fortschrittlichen Elemente
des Wahlbezirkes gegenüber der Candidatur des christlich-socialen
Candidaten Dr. Neumayer sich um Dr. Vogler schaaren würden.
Die Deputation nahm die Resignation des Hofrathes Doctor
a r e i S mit lebhaftem Bedauern zur Kenntniß und behielt sich
vor, von dessen Entschluß unverzüglich das Bezirkswahlcomitt zu
verständigen.
***
In einer vorgestern im Hotel Franz Jofefsbahn abgchalteuen
Versammlung des Politischen Gefelligkeitsvereines im neuntm Bezirke
sprach der gewesene Reichsrathsabgeordnete W r a h e tz über die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen. Redner richtete heftige Angriffe gegm das
Ministerinn: K o e r b e r wegen dessen Haltung in der „Wrener Frage".
Der Redner bestritt die Richtrgkeit der oft gehörten Auffassung, daß die
Wiener Frage nur eine Localfrage sei, und rechtfertigte seine und Noske's
Erklärung, im Falle der Wahl sich nicht der Fortschrittspartei anzuschließen,
Er und Noske seien nicht gesonnen, der Gemeinbürgschast zu Lwbe alle
Gewaltthaten der christlich-socialen Partei zu dulden. In nationale::
Dingen aber würden sie milder deutschen Gemeinbürg-
s ch a f t g e h e n. Diese werde übrigens mit Dr. L u e g e r noch
schlechte Erfahrungen machn:, der, sobald es fein polnisches Jntercffe
erfordern werde, von der deutschen Gemeinbürgschast abschwenken werde.
Redner forderte schließlich die Fortschrittlichen auf, am Wahltage ihre
Pflicht zu thun.
**
*
Eine stürmische Versammlung bei deu Redempto-
riste» in Hernals.
In einer Versammlung des christlich-socialen Arbeitervereines
„Austria" in Hernals hielt gestern Prinz Liechtenstein eine Rede,
in welcher er den Unterschied zwischen der christlich-sonalen und social­
demokratischen Partei erörterte. Wenn man die Forderungen der social­
demokratischen und der christlich-socialen Partei, welche zu Nutz und
Fromn:en der Arbeiterschaft aufgestellt wurdm, vergleicht, so müsse mau
sagen, daß zwischen den bcidm Programmen eigentlich kein Unter-
schi e d besteht. Auch wir treten voll ein für die Verkürzung der
Arbeitszeit, für den Schutz der Frauen und Kinder, für die Lohnerhöhung
u. s. w. W:r haben für die Arbeiterschaft mehr durchgesetzt, als dies in
allen anderm contmentalen Ländern geschehen ist. Wir haben vor Jahren
bereits für die Abkürzung der Arbeitszeit im Parla­
mente gekämpft. Damals hat sich die ganze liberale, Partei und das
ganze Fabrikantenthmn gegen uns gewendet. Ich erinnere mich noch
heute an dm Zwischenfall mit dem verstorbmen Abgeordneten N e u-
Wirth von der Brünner Handelskammer, der bei der diesbezüglichen
Debatte mit der Faust gedroht hat. Der gewesene Abgeordnete P ach er
hat mir verschiedene Vorwürfe gemacht und mich dm „rothen
Prinzen" genannt. Er hat gesagt, ich werde genau so wie Phrlipp
d'Orlcans endm, nämlich, daß man M:ch aufhängen
wird. (Heiterkeit.) Die Socialistm verlangen die Abschaffung
der Monarchie, die Abschaffung der Religion,
sie wollm das Eigenthum vernichten, kurz sie sind eine utopistische
Partei. Ihr Programm ist nicht nur schädlich und unrichtig, es rst
auch lügenhaft und vollkommen unauftichtig. Der Redner schloß mit
einem Appell, bei dm kommendm Reichsrathswahlen im christlich­
socialen Sinne zu wählen. (Stürmffcher Beifall.)
Nach der Rede des Prinzen Liechtenstein kam es wegen der
Candidatur im fünften Wahlkreise zu stürmischen Scenen. Zuerst sprach
Herr Karl H a h e r r e i t c r, der von einem B r u ch t h e i l der
christlich-socialen Vertraumsmänner gegen den officiellen Cau-
didatm M e n d e r als selbständiger Candidat aufgestellt wurde. Dann
sprach Herr K n n s ch a k, Obmann der christlich-socialen Arbeiterschaft,
der gegenwärtig zu der officiellen Parteileitung in Opposition
steht. Währmd der Ausführungen des Herrn Prell kam es zu so
stürmischen Scmen, daß sich der Vorsitzende gtzwungm sah, die Ver­
sammlung vorzeitig zu schließen, umsomehr als die an­
wesenden PP. R e d e m p t o r i st e n sich gegen tue Fortführung der
bewegten Versammlung aussprachen. Einige Minuten darauf erschien
Bürgermeister Dr. L u e g e r im Saal. Die Mmge strömte wieder in
den Saal zurück.
Der Bürgermeister Dr. L u e g e r sagte. Es wäre sehr ttaurig,
wenn christlich-sociale Ärbctter durch Zwiespalt einem Schuhmeier
zum Siege verhelfen würden. Schämen müßte sich jeder christlich­
sociale Arbeiter, daß er auch nur ein Fünkchm dazu beigetragm hat,
daß ein Socialdemokrat gewählt worden ist. Der Candidat M e n d c r
ist von den berufenm Vertrauensmännern als Candidat aufgestellt
worden und jetzt heißt es, in Reih und Glied geschlossen marschirm.
Wenn der N a g o r z a n s k h, den ich als guten Agitator und für die
Sache verdienter: Mann halte, mit einem Gegencandrdatm kommt und
für ihn Propaganda macht, da werden wir die Spitze umkehren.
Dr. L u e g e r wendete sich zum Schlüsse gegen die Socialdemokraten.
Ich werde an Wahltagen von den Socialdemokraten keinen Terrorismus
dulden, das Wahllocal darf nicht besetzt werden, sondern die Wahl
muß frei und ungehindert vor sich gehen. Die Socialdemokraten wollen
immer die Freiheit haben, es soll nun diese Freiheit im ausgedehntesten
Sinne gehandhabt werden. Ich werde es auch nicht dulden, daß die
Socialdemokraten die Stiegen und die Eingänge besetzm, und daß die
Wähler insnltirt werden. Die Wahl ist eine geheime, sie muß auch
eine freie sein, und da soll es doch Gott weiß wie zugehen, we:m
unsere Partei am Wahltage nicht den Sieg erringen sollte. (Beifall.)
Nach diesen Ausführungen verließ Dr. Lueger in Begleitung des Ab­
geordneten Liechtenstein sofort den Saal, der sich nun langsam leerte.
**
Der Wahlaufruf der verfassungstreuen Groß­
grundbesitzer in Mähren.
Das Wahlcomite des verfassungstreuen Großgrundbesitzes
in Mähren hat einen Wahlaufruf erlassen, welcher
eingangs die Ursache und den Verlanf der parlamentarischen Krise
kennzeichnet und unter Anderen! bemerkt, nach Aufhebung der
Sprachenverordnnngen sei der Obstruction der Deutschen ein nicht
minder heftiger und überaus beklagenswerther parlamentarischer
Kampf auf der anderen Seite gefolgt, welcher durch die wohl­
gemeinten emsigen Bemühungen der gegenwärtigen Regierung,
eine Verständigung über die strittige Frage herbeizuführen, nicht
zum Stillstände gebracht werden konnte. Nunmehr sei es die
ernste Aufgabe der Regierung und die Pflicht aller Parteien, mit
vollem Nachdrucke dahinzuwirken, daß den unseligen parla­
mentarischen Zuständen der letztverflossenen Jahre
ein Ende gemacht werde und daß das Abgeordnetenhaus sich wieder
zu geregelter, ftuchtbringender Thätigteit auftaffe. Hiezu bedürfe
es vor Allein, daß seitens aller maßgebenden Factoren, ins­
besondere auch seitens der die Arbeitsfähigkeit des


[ 2023-06-29 10:52:19.690 - 19001130 - Seite 7 ]
Nr. 2552
Freitag
Parlaments anstrebenden Parteien der von der übergroßen
Mehrheit der Bevölkerung getheilte Wille bekundet werde, an der
b e st e h e n d e n Verfassung als der staatsrechtlichen
Grundlage unseres Reiches u u v e r b r ü ch l i ch f e st z u h a l t e n,
sowie daß allseits zur Erkenntniß gebracht werde, daß
sprachliche Ansprüche nimmer außerhalb dieser
Verfassung und der Grenzen staatlicher Nothwendigkeit ihre
Befriedigung finden können. Das Comite beruft für den
ll. Jänner k. J>, als den Vortag der Wahl, eine Wähler-
versammlung nach Brunn ein, welche über das neuerdings in
Aussicht genommene Compromiß mit den beiden anderen Gruppen
des mährischen Großgrundbesitzes und über die Aufstellung der
verfassungstreuen Candidaten entscheiden soll.
**
Wahlmännerwahlen.
Aus Bndweis wird uns gemeldet: Bei den bisher im
deutschen Böhmerwalde stattgefundenen Wahlmännerwahlen
drangen in überwiegender Mehrheit die d e u t s ch-
sortschrittlichen oder die socialdemokrati-
s ch e n Candidaten durch, während die Schönerianer in ver­
schwindender Minderheit blieben. In der IV. Curie
P r a ch a t i tz und K r u m a u sind die Deutschfortschritt­
lichen in entschiedener Mehrheit.— Für die IV. Curie des
iii'utnauer Wahlbezirkes wurde nunmehr endgiltig der Landwirth
S o u k u p aus Gatterschlag bei Neuhaus als Candidat der
Deutsch-österreichischen Bauernpartei und der Deutsch-Fortschritt­
lichen ausgestellt. Der Candidat der Deutsch-Fortschrittlichen für
die V. Curie des 16. Wahlkreises, Landesculturrathspräsideut
Dr. Schreiner, und der Candidat für die Prachatitz-Wallern-
Oberplan-Neuerner Landgemeindencurie W. Gröhl werden in
itächster Zeit in Prachatitz Wählerversammlungcu abhalten.
Uachtrag.
(Bin Zwischenfall im Raimund-Theater.
Während der gestrigen Vorstellung von „Gruber's Nach­
folger" wurde im Zwischenact eine Frau von einer Ohnmacht
befallen. Mehrere Personen hatten nicht übel Lust, das Theater
fluchtartig zu verlassen, doch wurde durch das Dazwischentreten
besonnener Elemente eine Panik verhütet.
(Die Nachricht kam uns zu später Nachtstunde zu, so daß
wir sie nicht mehr auf ihre Richtigkeit prüfen konnten. Die Red.)
Eine Kohlenoxydgasvergiftung des
Ov ersten Aork.
London, 29. November. Die Abendblätter veröffent­
lichen folgende Depesche aus Peking vom 28. d.M.: Gestern
traf von der Colonne A o rk ein B o te ein, der in größter
Gile hergereift war, um zu veranlassen, daß
sich sofort ein Arzt zum Obersten Dork be­
gebe. Der Bote berichtete, als die Colonne
während der Nacht in der Stadt lag, habe sich A o rk, der
in einem nach chinesischer Art durch einen Ofen ohne
Abzugsröhren geheizten Hause schlief,
durch Einathmung des Ofen rauch es eine
Kohlenoxydgasvergiftung zugezogen.
Man habe ihn Früh in b e w u ß t l o s e m Z u st a n d e
aufgefunden; sein Adjutant habe sich zwei Stunden
vergeblich bemüht, ihn zum Bewußtsein
zu bringen. Ein Arzt ist sofort zu I v rk abgereist.
Graf W a l d e r s e e wird 'bte Colonne Dort
selbft nach Peking zurückführen.
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Ungarischer Reichstag.
Budgetdebatte.
Budapest, 29. November. In Fortsetzung der General­
debatte über das Budget erklärt Abgeordneter Franz K o s s u t h,
die Unabhängigkeitspartei habe weder zu der gegenwärtigen, noch
zu jeder anderen auf der Basis des 1867er Ausgleiches stehenden
Regierung Vertrauen, könne ihr daher das Budget
nicht votiren. Redner erklärt Wetters, die localen
Behörden lassen insbesondere bei den Wahlen die guten
Absichten des Ministerpräsidenten nicht zur Verwirklichung gelangen.
Der Ausgleich stehe vor dem C o n c u r s. ES genüge, daß der
ReichSrathkeineDelegirtenwähle, und die
Durchführung des Ausgleichsgesetzes sei unmöglich gemacht. Jn-
solange die volle staatliche Unabhängigkeit Ungarns nicht erkämpft
sei, werde die Unabhängigkeitspartei für daS selbständige
Zollgebiet eintreten und fordere alle Gleichgesinnten zmn
vereinten Kampf auf. Abgeordneter Kossuth reicht schließlich einen
Beschlußantrag ein, wonach das Budget aus den von
ihm angeführten Gründen auch nicht zur Basis der Special-
debatte angenommen werden soll. (Lebhafter Beifall aus
der äußersten Linken.) Abgeordneter A r a n y i nimmt das Bud­
get an, gibt aber zu bedenken, ob es nicht an der Zeit wäre,
der Steigerung der Militärlasten entgegenzuarbeiten. Abgeordneter
K o m j a t h y fordert eine Revision der Nationalitätengesetze und
lehnt das Budget ab. Abgeordneter M anbei polemisiert gegen
die gestrige Rede des Abgeordneten Molnar (Volkspartei) und
macht dieser Partei den Vorwurf der Reaction. (Heftige Protest­
rufe seitens der Volkspartei.) Redner nimmt das Budget an.
(Beifall rechts.) Die Debatte wird morgen fortgesetzt.
Fürst Radolin— deutscher Botschafter in
Paris.
Berlin, 29. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Zum Botschafter in Paris ist, wie in unter­
richteten Kreisen verlautet, der derzeitige Botschafter in Peters­
burg, Fürst Radolin, erwählt. Seine Ernenn u n g
steht u n m i t t e l b a r b e v o r.
Berlin, 29. November. (P ri v a t- T e l e g r ant in
des „Neuen Wiener Journal".) Der gegen-
loärtige Botschafter in Petersburg Fürst Radolin ist als
Nachfolger des Fürsten Münster zum Botschafter in Paris
ernannt worden. In politischen Kreisen wird als Nach-
Neues Wiener Journal
feiger Fürst Radolin's Fürst Herbert B i s m a r ck ge­
nannt, der aber bekanntlich immer nach London aspirirt hat.
Die Besetzung der durch den Rücktritt des Fürsten
M ü n st e r vom deutschen Botschafterposten in Paris er­
ledigten verantwortungsvollen diplomatischen Stellung an der
Seine ist bereits erfolgt. Wie gemelkt wird, ist der Nach-
folger Münster's der bisherige Botschafter Deutschlands an
der Newa F ü r st R a d o l i n geworden. Fürst Radolin
entstammt der besten Bismarck'schen Diplomatenschule. Ein
geborener Grandseignenr aus dem uralten polnischen Ge­
schlechte der Radolinski, welches im Jahre 1836 in
den preußischen Grafenstand erhoben wurde, steht er
znr Zeit im sechzigsten Lebensjahre. Persönlich
besonders vom Kaiser Friedrich hochgeschätzt, verdankt er auch
diesem Monarchen den Fürstentitel. Er hat, von seiner
Geburt dazu prädestinirt, eine Reihe hoher Hofämter be­
kleidet, bevor er sich dem diplomatischen Dienst widmete. Im
Jahre 1892 wurde er Botschafter des Deutschen Reiches an
der Hohen Pforte und verblieb in dieser Stellung bis zum
Jahre 1895, in welchem seine Berufung nach Petersburg
erfolgte.
Der Abschied von der Hauptstadt Rußlands dürfte ihm
ein sehr erwünschter sein, denn wie man sich erinnern dürfte,
wurde der Fürst vor nicht allzu langer Zeit anläßlich einer
peinlichen Etiketteaffaire am russischen Kaiserhofe, in welcher
die Gattin des Großfürsten Wladimir eine Rolle spielte, ge­
nannt. Die Fürstin Radolin besitzt in Paris verwandtschast-
liche Beziehungen zur Familie Talleyrand. An die Stelle
Radolin's soll Fürst Herbert Bismarck treten, doch ist,
nachdem Fürst Herbert feit jeher auf den Londoner Posten
aspirirte, ein Changement mit Hatzfeldt in London nicht aus­
geschlossen.
Kaiser Wilhelm über Kaiser Karl IV.
Tangermünde, 29. November. Kaiser Wilhelm
hielt heute, anläßlich der Einweihung des von der Stadt gestifteten
DenknialeS Kaiser Karls IV. hei der Entgegennahme des
Ehrentrunkes eine Rede, in welcher er ant die wunderbare Begabung
Kaiser Karts IV. für Fragen hinwies, die eigentlich erst jetzt uns
moderne Menschen beschäftigen. Wie oft, sagte der Kaiser, mag
.Karl IV. am Ufer der Elbe ben Plan erwogen haben, ein
n o r d i s ch e s R e i ch zu f ch a f f e u, d e s s c n B a s i s
die Elbe werden sollte. Daß er ernste Absichten in dieser
Richtung hatte, beweisen seine Verhandlungen mit der Hansa.
Möge der heutige Tag auch daS Interesse der Tangermünder
Jugend erwecken für die Geschichte der Vergangenheit der Stadt.
Nur iin Studium der Geschichte und in der Pflege der Traditionen
stärke sich das Bewußtsein einer Nation. Sein (des Kaisers)
Wunsch gehe dahin, daß das, was Kaiser Karl IV, sich für
Tangermünde erdacht, sich unter seiner oder seiner
Nachfolger Regierung verwirkliche.
Die Krankheit des Zaren.
Livadia, 29. November. Das heute um II Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin über das Befinden des
Kaisers Nikolaus besagt: Der Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag gut und schlief im Laufe des Tages etwa
eine Stunbe. Um 9 Uhr Abends Temperatur 36'I,
Puls 68. Nachts schlief derKaiser sehr gut
und fühlte sich des Morgens munterer. Die Kräfte nehmen
zu. Um 9 Uhr Morgens Temperatur 36'2, Puls 60.
Die Krankheitsgeschichtc.
Berlin, 29. November. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „N e u e n W i e n e r I o n r n a l".) Der „L o c a l-
a n z e i g e r" erhält aus N a l t a folgenden Bericht über die
Krankhcitsgeschichte des Zaren:
Die Krankheit ist von Anfang an von den Aerzten als
A b d o m i n a l- T y p h n s diagnosticirt worden. Diese
Diagnose wurde auch über allen Zweifel wissenschaftlich fest­
gestellt. In R a l t a besteht ein bacteriologisches Institut, wo
feit Beginn der Krankheit des Zaren mit dem Blut des Kranken
Versuche angestellt wurden, welche zuerst t e i n e T y p h u s-
b a c i l l e n ergaben. Erst in den letzten Tagen erbielten die
mit den Versuchen betrauten Aerzte die Gewißheit, daß es sich
um Abdominaltyphus handle, und zwar um den der Krim
eigenen, welcher die Absonderung von Schweiß und die auf einen
Tag zugeschärfte Krisis mit sich bringt.
Den Höhepunktder Krankheit erreichte der
Zar am vorigen Sonntag, denn während früher die
Temperaturen sich wellenförmig auf und ab bewegten,
sind sie nun in st e t i g e m F a l l e n b e g r i f f e n.
Im Allgemeinen hätte die Krankheit nach der Ansicht
der Aerzte keinen günstigeren Verlauf nehmen können.
Alan befürchtet nur die um diese Jahreszeit in Livadia
und A a l t a auftretende Malaria, welche mit
dem Absterben der Natur zusammenhängt, und es wird
von den Aerzten gerathen, daß sich der Zar, sobald es
s c i n e K r ä f t e erlauben, nach d e in Norden,
und zwar nach Z a r s k o j e- S e l o begebe.
Präsident Krüger.
Paris, 29. November. Präsident K r ü g e r wird
Samstag Paris verlassen und sich nach 5k ö l n
begeben, woselbst er sich den Sonntag über aufhalten wird.
Montag wird er über Magdeburg nach Berlin
abreisen, ivo er Dienstag Vormittags' eintreffen wird.
Berlin, 29. November. (Privat-Telegramm des
„N tuen Wiener Iourna l".) Präsident K r ü g e r
trifft Dienstag in Berlin ein. Er verläßt mit dem Staats-
secretär Dr. L e y d s am Samstag Mittags I Uhr Paris
und trifft Abends in 5köln ein, wo für ihn in dem
Hotel Zimmer bestellt worden sind. Da Krüger am
Sonntag nicht zu reisen wünscht, verläßt er Köln am
Montag Früh, trifft Nachmittags in Magdeburg ein,
lvo er übernachtet und kommt am Dienstag in Berlin
an. Die deutsche Regierung ist von seiner Ankunft ver­
ständigt worden.
Die Dympathieknndgebnng der französische» Kammer,
Paris, 29. November. In der Nachmittagssitzung der
5*stimm' verlangte Deputirter DeuiS, über die Absichten
der Regierung in Betreff eines Schieds­
spruches zu Gunsten der Buren• zu intervelliren.
Der Minister des Aeußern, D e l c a s s e, erwiderte,
er sehe nicht den Nutzen, den die Eröffnung
30. November 1600
Sitte?
!LÄ i e■ i, e[ dmterpellation bringen könnte, und
namentlich in der auswärtigen Politik könne Dasjenige,
lorben' n n u^ Ernster geradezu gefährlich
as u .^butirter D c n i s bestand auf der Eröffnung der
Debatte, z o g jedoch über die vom Präsidenten geäußerten
Bedenken, die Interpellation zurück und be­
antragte folgende Motion:
Die Kammer schätzt sich glücklich, denr
P^.as^denten der Transvaal-Republik
anläßlich feines Besuches in Frankreich den a u s-
richti gen Ausdruck ihrer r e s p e c t v o l l e n
Sympathie zu entbieten.
Diese Motto» wurde einstimmig angenommen,
arr nach Annahme dieser Motion begab sich eine
Abordnung der Gruppe für, die nationale Vertheidigung zu
diesem, um chn von dem Beschlusse der Kammer in Kenntniß
zu setzen.
Die Aufhebung der privaten Ttellcnvernrittlungs-
bureaux in Frankreich.
Paris, 29. November. Die Kammer nahm nach einer
Debatte, welche mehrere Sitzungen in Anspruch nahm, den
Gesetzentwurf betreffend die A u f h e b u n g herstellen*
ü c r m i t t l u n g s b u r e a u x für Arbeiter und
A n g e st e l l t o» an.
Eantaerrzene Präsident der rumänische» Kammer.
Bukarest, 29. November. Die Kammer wählte Georg
Cantacuzene zum Präsidenten und Economo» Delavrancea
(Bürgerineister von Bukarest), CamarascheSco und Pano zu
Bicepräsidenien.
Macdonald in Tokio.
Tokio, 29. November. Der neue englische Gesandte
M a c d o n a l d ist -heute aus China hier ein­
getroffen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 29. November. Reuter's Office meldet aus
Edenburg vom 24. d. M.: D c w e t hält Dewetsdorv
b es e tz l, was als ein Anzeichen dafür angesehen wird, daß er
die Absicht habe, in die C a p c o l o n i e einzudringen,
um sich einen Ersatz für seine Mannschaften zu verschaffen.
Von den Engländern werden deshalb alle Furchen des
Oranjcflusses besetzt gehalten. Ohne eine Ver­
mehrung der berittenen Mannschaften hält man es für aus­
geschlossen, Dewet gefangen nehmen zu können.
Capftadt, 29. November. (Reuter-Meldung.) Durch
einen erfolgreichen Eilmarsch gelang es General Knox,
Dewet in der Front zu fassen und sich zwischen
die Truppen D e w e t's und den O r a n j e s l u ß zu
schieben.
Präsident Stej« verwundet.
London, 29. November. Den Abendblättern zufolge
ging hier ein Telegramm init der Meldung ein, daß Präsident
S t e j n in einein Gefechte mit General Knox verwundet
worden sei.— Dem KriegSamte ging keine diesbezügliche Mel­
dung zu.— Eine Depesche des Fcldmarschalls Lord Roberts
aus Johannesburg vom 28. d. M. meldet: Dewets-
d o r p, welches am 21. d. M. von den Buren angegriffen
worden war, mußte sich am 24. d. M. ergebe n, wurde
jedoch am 25. d. M. durch General Knox wieder b c-
s e tz t. General Knox verfolgt jetzt die Buren.
Einzelheiten find noch nicht bekannt.
London, 29. November. Lord Roberts meldet aus
Johallnesburg unterm Gestrigen: General Knox,
der die unter dem Befehl S t e j n's und D e w e t's stehenden
Buren verfolgte, schlug dieselben gestern bei
V a l b a n k. Die Buren zogen sich nach Westen und Süd­
westen zurück.
Der Sinke im „Pl«to"-Schacht.
Briix, 29. November. Gestern sind auf dem „Pluto"-
Schacht 39 Häuer angefahren. Das hier verbreitete Gerücht über
eine große Katastrophe im Gutmann-Schacht im
Bezirke Dnx erwies sich als erdichtet. Heute sind von
160 Häuern 120, von 110 Mann der Regiemannschast 92 an­
gefahren, so daß nur noch 58 Mann im Ausstände stehen. Aus
allen übrigen Werken ivird gearbeitet.
Briix, 29. November. Nachdem der größte Theil der
sinkenden Belegschaft heute Früh angefahren ist,
wurde die Förderung aus dem „Pluto"-Schachte wieder auf­
genommen. Das Einiglulgsanlt wird sich hier Samstag constituiren.
Es bestehen vollständig ruhige Verhältnisse.
Briix, 29. November. Die gerichtlichen Er­
hebungen über die jüngste Katastrophe sind vom Unter­
suchungsrichter bereits beendet. Der Einsendung der
administrativen Crhebnngsacten und der Erhebungen des Revier-
bergamtes sieht man für die nächste Zeit entgegen.
Ein Dante-Denkmal in Trieft.
Trieft, 29. November. Der Gemeinderath beschloß, dem
Ersuchen einer Gruppe voll 25 Bürgern um Ueberlassung eines
Areals aus dem großen Platz für ein Denkmal Dank e's
stattzugeben.
UoUtsmirtlsichast.
Berlin, 2 v. 'November. (Tel.) Die Börse erüsftiete mit niedri­
geren Cnrscn auf dem Montanuiartle infolge_ der beschlossenen^ Herab-
lelsnng Ulr Halbzengfabrikate. Im späteren Verlaufe zeigte sich aber
allgemeine Befcslignng der Tendenz infolge von Rückkäufen, die wohl
mit der llltimoregnln'nng zusammenhängen_ dürften. Auch Banken
besserten sich bei inäöigm Umsätzen. Creditactien auf Wien haussirend.
Transvaalbahuacticn lest; Nörthern-Pacisic anziehend. In der zweiten
Böncnstunde blieb das Geschäft still bei guter Behauptung der Curse.
Tiirkenlose und ungarische Kroncnrcntc besser. Türkemose 111*25.
Privaldiscont 4‘V, „.
Kairo, 29. November. (Tel.— Reuter-Meldung.) Nach dem
Voranschläge für das Jahr 1901 betragen die Einnahmen 10,700.000
and die Ausgaben 10, 006.000 eghptischc Pfund. Der wirkliche Ueber-
schnß beträgt 549.000 Pfund. Hievon werden aber 485.000 Pfund
dem Reservefonds zugewiesen werden. Die zur Deckung der Zinsen der
privilcgirken Schuld bestimmte Summe erfährt jetzt mit Rücksicht auf
die neue Anleihe von 1,700.000 Pfund, die binnen Kurzem ausgegeben
werden soll, eine Erhöhung um 9500 Pfund.


[ 2023-06-29 10:52:19.690 - 19001130 - Seite 8 ]
3
80. November 1900
Seite 8 Freitag
Neues Mäler Zomrral
Letzte Curs-epefche«.
8 u ti n, 29. November. 117.80. (Deeember-Curse.) Credit
210.50 r= 671.29), Loucharden 27— (--- 122.07). Staatsbahn 142—
(— 663.95 >, Nordwestbahn (— —), Elbethal
(-- —Russische Banknoten (Cassa) 216.35 (= 254.86). Disconto-
Commandit 179.60, Ungarische Kronenanleihe 91.80 (--- .91.92),
Ungarische Goldreute (= —Italiener 94.90, BuschNehrader
3 —.— ('——Banken fest, Montanwcrthe schwacher.
Frankfurt. 29. November. 117.80.— (Dcccmbcr-Curse.)
Credit.210.60 (— 672.25), Staatsbahn 141.70 (--- 662.54), Lombarden
26.70 (= 120.65),Ungarische Goldrente96.90 (---115.57),Oesterreichrsche
Silberrmte 97.55 (= 97.68), Ocsterreichische Pavierrentc 98.—
98.13), Ocsterreichische Goldreute 98.60 (--- 116.13), Wiener Bank­
verein 118.40 (---- 470.24), Alvine 226— (= 450.78), Ungar. Kronenrcnte
91.6'- (— 91.77). Fest.— (A b e II d b ö r-s e.) Credit
211.20 (— 373.54), StaatSbahn 142.10 (— 664.42), Wiener Bank­
verein —.— (— Lombarden 26.90 (= 121.00), Italiener
——, gaurcisjütte 208.—, Harpener 382.50, DSconto 170.80, OTt.
§>ambnrg,29.stkovcmbcr. 117.80.(Dcc.-Cnrsc.)Silberrente 97.70
(= 97.82), Credit 210.50 (= 671.29), 60cr Lose 135— 4= —--),
Staatsbahn 141.75 l= 6 2.77), Lombarden 26.75 (— 120.90),
Italiener 9i.“0 (=—.—), Ocsterreichische Goldreute 97.10 (= 114.72),
Ungarische Goldrente 98.70 (= 117.69), Silber—.— Brief,—
@Clb* '^Cu-
P o r i s, 2!’. stiovember. 95.90. Neue 3% amortisirbare Anleihe
09.60, 3% Rente 100.92, 3Vr°/a Rente 102 —, Italiener 95 20
(— —.—), Staatsbahn —0= Alpine (*= —•—),
Neue türkische Conioks 23. 10, Neue 6% cgyptische Anleihe —.—,
Ocsterreichische Goldreute 98.40 («*, 117.16), Ungarische Goldrente
98.75 (= 116.38), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352.— (— 331.61),
Bauque Ottomane 537.—, Tabak 307.— (— 287D1), Türkcnlose11>.50
(--- Wechsel aus Wieu (kurz) 103.25, Wechsel auf Amsterdam
«kurz) 205.93. Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.59, Wechsel per
London 25,11. Bauque de Paris 1072.—, Credit foncier de France
Mcridionulbnhn— .—, 4°/ 0 spanische Exterieurs 69.60.
4*/, rumänische Anleihe 75.90, neue Rio 1448 —, East Rand 185.—,
Cbartercd 86.50, Egvptische Rente 105.—, Randfontein 74.—, De
Beers 720.—, Länderbank— .— '(—.—), Lonibarden —.—(=—
Ocsterreichische Bodcncrcdit 1220.— (-» 874.08). Fest.
Jahresversammlung des Bundes öster­
reichischer Industrieller.
Im Saale des Gewcrbevereincs fand gestern die Jahres­
versammlung des Bundes österreichischer Industrieller statt, die
sich auch mit der Berathung actueller wirthschaft-
l i ch e r Fragen beschäftigte. Der vom Vorsitzenden Präsidenten
P a st r e c erstattete umfangreiche Geschäftsbericht entrollte im
ersten Theile ein Bild der allgemeinen Situation der In­
dustrie.
Die allgemeine wirthschaftliche Situativ«.
Der Vorsitzende bemerkte einleitend, daß er sich in seinen Aus­
führungen auf die Ergebnisse einer Umfrage unter den Industriellen
stütze. Nur eine, minimale Anzahl von industriellen Branchen erklärte,
lait ihrer geschäftlichen Situation zufrieden feilt, die weitaus größere
Zahl der Betriebe jedoch beweist durch Thatsachen, daß ihr harte Kämpfe
um die Existenz aufgedrungen werden. Fast allgemein ist die Klagender
enorme K o h l c n t h c u e r u n g, die hohen Beiträge iür die
Unfallversicherung und die Krankencassen, über die außerordentliche Be­
lastung der Industrie durch die Besteuerung, insbesondere rücksichtlich der
Actiengescllschaften, über dic'ExPansi o n s b e st r e b n n g c n
Ungarn s, über die kühnen Versuche mit Verletzung des
Zoll- und Handelsbimdnisses österreichische Jndustricproductcvom dortigen
Absatz zu verdrängen. Die hohen Frachttarife bilden bei sänimtlichen
Industrien den Gegenstand lebhafter Beschwerden, immer noch wird
über das schleppende Verfahren bei Bau- und Betriebsbewillignngen,
über den industrieseindlichen Geist mancher behördlichen Instanzen ge­
klagt. Einzelne Industriezweige beweisen, daß ihnen der bisher ge­
währte Zollschutz zu gering sei, andere wieder greisen mit Worten des
heftigsten Unmnths die Justizverhältnisse Galizicns an, die es dein
reellen Industriellen fast unmöglich machen, mit diesem Kronlandc zu
arbeiten. In den meisten Berichten wird der allgemeinen politiicheii
Situation, dem nationalen Hader, die Schuld an dem wirthschast-
lichen Niedergänge beigcmesscn.
Die Lag? der Maschinenfabriken.
Die Müllercimaschincnfabriken werden durch die fast trostlose
. Lage der Mühlenindustrie und durch die Concurrenz der deutschen
Fabriken auf das Rachtheiligste. in ihren Betrieben beeinflußt. Das
Geschäft in Dampfmaschinen wid Betricbsmaschinen für die Textil-
' industrie war äußerst rtducirt, die Werkzeugmaschineniabriken arbeiten
mit den größten Schwierigkeiten infolge der amerikanischen Concurrenz.
Die kolossalen Abgaben von Steuern, Versicherungsbeiträgen verschärfen
nur die triste Situation der Maschinenfabriken. Von einer Aussicht auf
eine Besserung in der Zukunft könne nicht gesprochen werden.
Die Situation der Waggonindnstric.
Der Waggonbau, der in den letzten Jahren eine etwas günstige
Conjunctur auszuweisen hatte, befindet sich zweifellos im Rückgänge. Die
Leistungsfähigkeit unserer Waggonfabriken wurde selbst durch den in
beiden letzten Jahren gestiegenen Consum keineswegs voll in Anspruch
genommen, da von österreichischen Fabriken jährlich circa 12.000
Waggons geliefert werden können, während,im Ganzen nicht mehr als
höchstens 5000 Stück für den inländischen Consum erzeugt wurden. Die
Disicrcnzcn zwischen Jnlandscönsum und dieser Leistungsfähigkeit können
in den letzteren Jahren durch Lieferungen an das Ausland ausgeglichen
werden. Der Rückgang der Conjunctur in Deutschland wird in den
nächsten Jahren diesen Export sehr beeinträchtigen, wodurch die Waggon­
fabriken zu den äußersten Kraftanstrcichuugen veranlaßt werden müßten. Die
Bestclllmgen seitens der Bahnen sind äußerst geringe, bezeichnend ist es, daß
nach gepflogenen Erhebungen die Waggonfabriken, die
der S t a a t s c i s.e u b a h n g c s e l l s ch af t für 1902
v o n a u s g e s ch r i e Heu e n, 3 0 0 Güterwagen noch im
D c c e.nt ber 1 9 0 0 l i c f er u können, weil sie v o m
D e c c m b e r a b k c ine L a st wagen in Bestell u n g
haben. Für die Staatsbahnen sind die pro 1901 präliminirtcn
circa 1100 Lastwagen bis EndeOctober I900complct abgeliefert worden,
und damit die Fabriken über den nächsten Winter nicht ohne Beschäftigung
dastehen, hat das Eseubahinuinisterium den Bedarf pro 1902
(1100 Lastwagen) schon jetzt aufgegeben, so daß dieser im Jahre 1901
gedeckt sein wird. Trotz dieser ungünstigen Momente sind i» der letzten
Zeit Proiectc von neuen Gründungen aufgetaucht, dies beweist aufs
Neue, daß die Concurrenz immer dann eine Vermehrung erfährt, wenn
die betreffende Industrie bereits eine günstige Geschäftszeit hinter
sich hat.
* ■' Die Textilindustrie.
Die Textilindustrie hat seit Beginn dieses JahreS einen Rückgang
des Exports zu verzeichnen, der Absatz im Jnlande hat sich derart ver­
ringert,! daß die Fabrication eine bedeutende Reductivn erfahren mußte,
und Arbeiter-entlassungen in vermehrter Zahl erfolgten. Die gewaltige
Hausse der Woll- und Bamuwollpreisc hat Verhältnisse geschaffen, wie
. sie bisher seit Jahrzehnten ihresgleichen suchen.
Die Wahlen.
werden. Die österreichische Industrie hat' auch niemals gegen das
Coalitionsrecht Stellung genommen, welches Arbeitseinstellungen
größeren Stiles erst crmöglid)t hat. Allein die Industrie muß im
Interesse ihrer Bcstandfähigkeit sich gegenüber den Strikcs zur Wehre
setzen; sie muß trachten, ihre Widerstandsfähigkeit gegen will­
kürliche und unberechtigte Forderungen der Arbeiterschaft zu stärken.
Es muß insbesondere auf die mittleren und kleineren Unternehmer
Bedacht genommen werden, welche durch Arbeitseinstellungen häufig tn
ihrem Lebensnerv getroffen werden. Die Wahrnehmung dieser Thatsache
mußte dazu führen, über Mittel und Wege nachzusinnen, wie der ein-
zellie Unternehmer wenigstens theilweise vor den aus den Arbeits-
einstellungen erwachsenden Verlusten bewahrt werden könnte. Der Bund
österreichischer Industrieller hat als eines dieser Mittel in seinem Pro­
gramme die Versicherung gegen Verluste, die aus Strikcs erwachsen,
bezeichnet, Nach dem Statute, welches dem Ministerium unterbreitet
wurde und dessen Genehmigung— vielleicht mit einigen Abweichungen
— bevorsteht, verfolgt die ins Leben zu rufende Institution den Zweck,
dem Industriellen den effcctiven Schaden, den er durch einen Strike zu
erleiden hat, wenigstens zu eiuenk Theile zu ersetzen, und soll diele
Schadtoshaltung möglichst auf vcrslcherungstcchnischer Grundlage auf­
gebaut werden. Mitglied des auf Basis der Gegenseitigkeit zu^cr-
richtcndcn Bersichcrungsverciiics kann jeder Besitzer oder Pächter
einer Fabrik oder industrieller und gewerblicher Unternehmungen
werden. Als Grundlage der Prämienbcrechnung dient die für die
Arbeiterunsallvcrsichernng fatirte Lohnsumme. Die Präniie kann eine
variable sein. Durch Sachverständige angestellte Berechnungen haben er­
geben, daß mit einer Quote von 4 per Mille der factischen Lohnsumme
das Auskommen gefunden werden dürfte. Als Entgelt gewährt der Ver­
ein seinen Mitgliedern eine Entschädigung für jeden Werktag, an
welchem in deren Betrieben gestreikt wurde. Als Grundlage der Ent-
schädigiingsberechnung dienen die Lohnlisten der letzten, dem Beginne des
Streites vorangegangenen vier Wochen. Entschädigt wird per Striketag
der 50°Iiqe Betrag der ermittelten Lohnsumme der sinkenden und ge-
zwungeii feiernden Arbeiter. Es wurde vermieden, ein ^höheres Ausmaß
der Entschädigungen festzulegen, weil nur der cffective Schaden, der aus
dem Strike resultirt, ersetzt und es verhindert werden soll, daß die Bcr-
sicberung einen Anreiz biete, berechtigte Forderungen der Arbeiter abzu­
weisen oder einen ungerechtfertigten Strike, wenn in einem späteren
Stadium desselben die Arbeiter ihre Forderungen ermäßigen oder
ganz ausgeben, fortzuführen. Einer späteren Zeit bleibt es
vorbehalten, Abstufungen in der Präniie sowie bei den zur Auszahlung
gelangenden Entschädigungen vorzunehmen. Der Vorgang bei einem
Strike wird folgender fein: Sobald die Meldung vom Ansbruche eines
Strikes im Vereine eintrifft, wird dieser eines seiner Organe oder einen
Vertrauensmann in den Strikcort entsenden, welcher die Htche der zu
zahlenden Enischädignngssmmne erheben wird. Hierüber faßt die Ver­
waltung des Vereines Beschluß, von welchem der Beschädigte un­
verzüglich verständigt wird. Es steht übrigens ebenso dem Vereine als
dem Versicherten das Recht zu, zu verlangen, daß der Betrag des
durch den Strike entstandenen Schadens durch Sachverständige als
Schiedsrichter abgeschätzt werde, und ist deren Entscheidung für beide
Theile verbindlich. Der Geschäftsbetrieb des Vereines wird auf­
genommen werden, wenn wenigstens 500 Mitglieder mit einer im Vor­
jahre zum Zwecke der Arbeitcrunsallvcrsichcrung fatirtcn Lohnsumme m
der Höhe von 50 Millionen Kronen ihren Eintritt ordnungsgemäß
angemeldet haben. Vorbilder dieser Art von Versicherung gibt ,es nicht,
die vcrsicherimgstcchiilschcn Grundlagen sind,auf den Ergebnissen der
vom nrbcitsstatistlschcn Amte des Handelsministeriums herausgegebenen
Statistik der Arbeitseinstellungen aufgebaut. Es ergibt sich daraus,
daß int Jahresdurchschnitte der Jahre 1891 bis 1897 rund 30.000 Arbeiter
in Oesterreich gestrikt haben; daß die Zahl der versäumten Arbeitstage
sich jährlich auf durchschnittlich 400.000 belauft und daß die Dauer
mit 13 Tagen zu beitteffett ist. Wird nun die durchschnittliche Tages­
lohnsumme für alle Arbeiter mit 1 sl. 50 kr. angenommen, so,ergibt
sich, daß die oben bezeichnete Prämie von 4 pro Mille der Lohnsumme
im Allgemeinen als ausreichend befunden werdeir dürste. Für Jahre,
in denen die Strikcs an Ansdchnung gewinnen, ist eine Nachschußpflicht
in der Höhe der Jahrcsprämie statüirt, und solltedcr dadurch cinfließendc
Betrag für die statutarisch festgesetzten Entschädigungen nicht ansrcichcu,
so würde eine Kürzung der Schndloshaltnugsbeträge eintreten. Den
gleichen Zweck, nämlich die Erhöhung der Widerstandsfähigkeit gegenüber
den Anforderungen der Arbeiter, jedoch auf anderer Grundlage, verfolgt
die voiu Verbände der nordböhmischen Industriellen geschaffene Organi­
sation. Der Bund, österrcichiichcr Industrieller beabsichtigt mit dieser
neuen Institution keineswegs einen Kampf gegen die Arbeiterschaft, er
betrachtet dieselbe lediglich als ein Instrument der Achvehr. Daß principiell
im Statute auch berechtigte-StrikcS anerkannt werden, dürste über die
Motive, denen die Strikevcrsichcrung ihr Entstehen verdankt, genügend
Helles Licht verbreiten.
Namens des Verbandes der Wiener Hochbauunteruehmer befür­
wortete Vicepräsident Siegmund B a r b c r einen Antrag, der gegen die
kaiserliche Verordnung, betreffend die Gebühren von Vcrmögens-
übertrngungen gerichtet ist. Der „Bund" wird ausgcsördert, nach Zu-
saMmcntritt des Reichsrathes dahin an wirken, daß dieser Verordnung
die Znstimmung verweigert werde. Würde— heißt eS am Schlüsse
des Antrages— die im Baugewerbe herrschende Unsicherheit noch
bei Beginn der kommenden Bausnpon bestehen, so wären
damit Hunderte von Existenzen zerstört, welche heute ihre
ganze Hoffnung auf die rascheste Beseitigung der Vor­
läge durch das neue Abgeordnetenhaus gesetzt haben.—
Nach den zustimnienden Aeußerungen der Herren^Zicgclwerksbesitzcr
B i z i st e und des LNetallwaarensabrikanten Dr. Gr ü l l e m c h er
wurde der Antrag Barbcr's mit einigen stilistischen Acndcrnngen ein­
stimmig angenommen.
Der Sccretär der „Vindobona" Herr Karl Z e l e n y gab einige
Aufklärui'.gcu über die Ausführung der nicht a c c c p t i r t c n
Tratte, und der Präsident knüpfte an dieselben sie Versickieruiig,
daß der Bund jene Maßnahmen vorkehren werde, um es den Jndiistricllen
zu ermöglichen, aus dieser dkenerung den denkbar größten Vortheil
zu zichcii.
Das Referat über die Renten st euerpflicht der
st i l l e n Gesellschaften erstattete Dr. kstorbert S ch o p p.
Der Referent beantragte eine Resolution, worin die Erwartung aus­
gesprochen wird, daß das Finaxizministerium den in dem Erlasse vc-
tresscud die Stcucrpflicht der stillen Gesellschafter eingenommenen
Standpunkt aufgeben werde. Diese Resolution wurde einstimmig an­
genommen.
Kammerratb Zanni besprach die Nothwendigkeit der
Gründung von F a m i l i e n .1. t i c n g e s e l l s ch a f t e n, deren
Bedeutung für die Hebung derJiidustrie und des Exports er hervorhob.
Er empfahl einen Antrag, in dem die Regicrimg ersucht wird, dem
kommenden Hause eine die Errichtung solcher Gesellschaften betreffende
Borlage zu unterbreiten. In einem Zusahantrage des Dr. A ii s p i tz e r
sprach sich die Versammlung gegen die hohe Bestenerung der Äcüen-
gesellschasren, für die Subsilmrrung der Famitieu-Acticngcscllschaftcn
unter die privaten oder steuerbegünstigten Unternehmungen und für Ein­
führung der Gesellschasten mit beschränttcr Haftung nach deutschem
Bcuster aus.
Herr S. I o k l unterzog zum Schlüsse die Thätigkeit des Staats-
eisenbahnrathcs, der nur zum Ja-Sagen einberufen sei und für tarifarische
Beschwerden der Jndusttiellen kein Gehör habe, einer scharfen Kritik.
Ein Antrag, betreffend die Errichtung von Jndusttiegeleisen ruhe heute
noch im Staatscisciibahnrathc. Die Industriellen müssen gemeinsam
vorgehen. Abhilfe sei nur von der Selbsthilfe zu erwarten. (Beifall.)
In den Ccntralaussckmß wurden wiedergewählt die Hcncn: Fritz
Gerhardus, Ernst Fernau, Friedrich Jaspcr, Otto Klnsemann, Paul
v. Leon und Karl Sarg.
Zum Schlüsse gedachte der Vorsitzende noch des Jndustriellen-
stages, und unter Hinweis auf die kommenden Reichsrathswahlen richtete
er an die BuudcSmitgliedcr den Appell, nur solche Candidalcn zu
wählen, welche die Postulate des WahiaufruieS des Bundes anerkennen.
' Sie müssen sich verpflichten, für die Arbeitsfähigkeit, des, Parlaments
'einzutreten und einer im Paclamente zu bildenden industriellen Ver-
. cintgmtßjid) anzuschließen. Diese Dlrective müssen die Candidaten, die
auf die Ltluiuien der Industriellen zählen wollen, befolgen^
Die Strikeversichernng.
. .DaS Hauptinteresse der Vcrsnminlung concentrüte sich auf das
vom.Vcrbaiidssecrctär Dr. Johium Anspitzer erstattcte, Referat
über die Frage der Strikeversichernng. Dasselbe fiibrt im Wesentlichen
aus: Die Statistik der Arbeitseinstellungen in allen Ländern beweist, daß
die StrileS an Zahl und 'Umfang von Jabr zu Jahr zunehmen. Prin­
cipiell taun die Berechtigung zu Arbeitscinstelluiigen nicht bestrilten
(Die Begebung der ungarischen Kroncnrente.)
Gestern Mittags wurde an der Börse eine Depesche der Ungarischen
Crcdiibank an die Oesterreichische Crcditanstalt gezeigt, wonach die
übernoninienen 30 Millionen Kronen der ungarischen Kroncnrente
bereits placirt seien, daher ftfcitere Abgaben zu sistiren e seien.
Daraus schönt hervorzugehen, daß der größte THU des
Emissionsbetrages brreits vor der Uebernahme so gut wie placirt
war, wahrscheinlich bei Versicherungsgesellschaften, und daß nur
mit einem geringen Betrage der Anleihe auf das Publicum gc-
rcchnct wurdc. Unter solchen Umständen ist es aber erst recht
nicht klar, warum die Kronenrcnte gestern und heute ge­
stiegen ist.
Nr. 2552
(Ban- und Betriebsgesellschaft.) Das „Oester-
reichisch-ungarische Eisenbahnblatt" meldet einige Details über die
Bau-undBetricbsgesellschaft:Die Novembereinnahmcn
sollen ein nicht unbedeutendes Plus gegenüber dem Vorjahr
(-}- 100.000 Kronen) ergeben. Ein ständiges Organ,
dem Stadtbauamt untergeordnet, soll für die ganze Dauer der
Betriebszeit bestellt werden, um zu c o n t r o l i r e n, ob und
inwieweit die Bau- und Betriebsgesellschaft allen ihr aus dem
Vertrage mit der Commune erwachsenden Verpflichtungen, ins­
besondere hinsichtlich der F a h r t l e i st u n g e n, gerecht wird.
Heute findet eine Sitzung des Verwaltungsrathes der Gesellschaft
statt, in welcher die Antwort auf die Beschlüsse des Gemeinderaths in
Bezug auf die Dienstordnung festgestellt werden soll.
(Eine Kundgebung gegen die Gebühren-
novelle.) In der gestem Abends stattgefundenen Versammlung
des politischen Geselligkeitsvereines im neunten Bezirke hielt
Gemeinderath Z i f f e r e r einen Vortrag über die Schädigung
des Baugewerbes durch die Gebührcnnovelle. Nachdem Redner die
Gesetzlichkeit dieser Novelle, die auf Grund des 8 14 erlassen,
bestrilten und deren Schädlichkeit für das gesammte Baugewerbe
dargelegt hatte, beantragte er eine Resolution» worin die Re­
gierung aufgefordert wird, die Gebührennovelle vom 16. August
1899 sofort aufzuheben. Der gewesene Abgeordnete Dr. Max
M e n g e r wies darauf hin, daß schon unter Taaffe
der Versuch gemacht lourde, eine ähnliche Gebührennovelle, die
zahlreiche Verschärftmgen und Verschlechterungen enthielt, im Ab­
geordnetenhanse durchzusetzen. Damals wurde unter seiner Leitung
im Ausschnsse ein fünfvierteljähriger Kampf gegen die Novelle
geführt, und als die Vorsage vor das Plenum kam, war die
Zeit der Neuwahlen herangerückt, und da eine große Anzahl von
Abgeordneten aus Rücksicht für die Wähler gegen die Novelle
Front machte, wurde dieselbe eingesargt. Nun ist sie jetzt wieder
erstanden und wer sie von den Todten erweckte, das war der in
der österreichischen Parlamentsgeschichte so übel bekannt« 8 14.
Nachdem noch der Vicepräsident des Verbandes der Hochbau-
unternehmer für die Resolution gesprochen, wurde dieselbe ein­
stimmig angenommen.
(Ausdehnung des Psaudbriesnmlauss der
Oesterreichifch-ungurische« Bank.) Gestern wurde eine
Deputation des Verbandes der Wiener Bauinteressenten,
bestehend aus dem Präsidenten Stadtbaumeister Karl S ch ö n-
b i ch l c r und Commercialrath Karl S ch l i m p, vom Finanz-
minister Dr. v. Böhm-Bawerk empfangen. Die Herren
übergaben dem Minister ein Memorandum, in welchem der Ver­
band um Außerkraftsetzung der bekannten Verordnung betreffend
die Gebühren von VK'mögcnsübcrtragungen bittet und in An­
betracht der gegenwärtigen traurigen Verhältnisse bei der Bc-
lehnung von Realitäten das Ersuchen stellt, die O e st e r-
reichisch- ungarische Bank zu ermächtigen, außir
der nach ihrem Statut festgesetzten Summe noch einen
weiteren Betrag dem H y p o t h e k a r c r e d i t
zur Verfügung zu stellen. In letzterer Angelegenheit
sprach die Deputation auch beim Gouverneur der Oesterreichisch-
ungarischen Bank, Geheimen Rath Dr. v. Bilinski, vor und
gewann bei dieser Gelegenheit die Ueberzeugung, daß der Bank-
gouverncnr diesem Vorschlage wohlwollend gegenüberstehe.
(Gösser Brauerei.) In der gestem stattgehabten
Generalversammlung der Gösser Brauerei-Acttengesellschaft,
vormals Max Kober, in Göß wurde beschlossen, von dem
Bctxiebsnberschusse per 660.976 Kronen zu WschreibMgen und
Dotirung der Reserve 282.976 Kronen, ferner für Tantiemen
28.000 Kronen zu verwenden und den Actionären eine
D i v i d e n d e von 28 Kronen auszuzahlen.— Das Erträgniß
wurde im Vorjahre in anderer Form ausgewiesen; die Dividcndcn-
verthcilung war mit einer Capitalscrhöhung complicirt, weshalb
die Bilanzen schwer vergleichbar sind. Im Vorjahr betmg der
nach Abschreibung von 196.000 Kronen und nach Reservirung
von 80.000 Kronen erzielte Reingewinn 263.000 Kronen gegen
378.000 Kronen für das laufende Jahr. Die Dividende wurde
nominell mit 20 Kronen, eigentlich jedoch mit 32 Kronen
eingelöst.
(Waterproofs nach Capstadt.) Unser General-
consulat in Capstadt macht aufmerksam, daß in „Waterproofs"
eine Concurrenz von Fabrikaten aus der Monarchie dortselbst
nicht ausgeschlossen wäre.
(Die Enquete über den Getreideterminhandel.) In der
gestrigen Sitzung wurdc mit der Vernehmung der achten Expcrtengruvpe
begonnen. Denelbcn gehören an die Herren: Karl Freiherr v.R o ls-
b e r g, Gutsbesitzer (Troppau), Eduard R o s s i n (Czernowitz), Benno
Schiricd (Brünnlitz), Alfred S i m i t s ch Ritter v. Hohe n-
b l u m (Nicdcröstcrreich), Karl T h o r s ch (Prag), Bincenz T i l l
(Bruck a. d. Mur), Dr. Johann T o l l i n g e r (Dirol), Dr. Albert
W e i ß h u t (Wieu).— Experte Landtagsabgeordneter Steiner
ist verhindert, an den Verhandlungen der Enquöte theilzunchmen.
(Lieferung.) Die Direction der privilegirtcn, östcrreichisch-
nngorischcn StaakSciscnbahngescllschast beabsichtigt, die Lieferung „von
Baummolldochten für das Jahr 1901 im Wege der allgemeinen öffent­
lichen Concurrenz sicherzustellen. Die näheren Bedingnisfe der bezüglichen
Offcrtausschrcibung sind aus der „Wiener Zeitung'^vom 29. d. M. zu
entnehmen.~
(Insolvenzen.) Der Crcditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Johann izawadil, iNodcwaarcnhändlcr in Brünn, Großer Platz 26:
Abraham Kohn, nichtprot. Kaufmann in Wien, 2. Bezirk, Schiffamts­
gasse 4; Samuel Hcilmnnn, Kaufmann in Krakau; Alois Koller,
Kaufmann in Tulln: Jsidor Nkarmorstein, Kaufmann in Lcagh-,
Viihaly; F. Ccrvinka und Cie., Handelsfirma in Prag (Bubna); Joses
Jancso, Spczcreihändlcr in Kesdi-Vasarhely; Josck Grünfcld und Cie.»
Handelsfirma, Zala-Szeut-Balazs; Johanna Kohu, Geschäftsfrau in
Ung.-Brod; Franz Hetflcisch, Schneider in Niederaltstadt; Leopold
Stemhancr, nichtreg. Kaufmann in Hrabin; Philipp Fink, Stickerei-
Fabrikant in Höchst.
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschaftlichc Producte. Wien, 29. Nc>-
vcmdcr.fOriginal-B erichtdes „Neu en Wi euer Iou mal".)
Die vorgestern zutage getretene Erholung hat sich gestern verflüchtigt.
Die Berichte vom Auslande lauteten wenig zuversichtlich, von allen
Vcärkten lagen flauere Berichte vor, denen man anfänglich wenig Be­
achtung schenkte; erst Nachmittags gewann die flauere Tendenz Ober­
hand, da eine Belebung des Effcctivgcschäftes nicht Platzgriff, welcher
Umstand die Tendenz matter beeinflußte. Das Angebot trat intensiver
hervor; Weizen und Roggen gaben die vorgestern erzielten Avancen
wieder ab. Hastr und LNais ermäßigten ihre Notirungen um 2 bis
3 Heller.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs- Weizen zu Kronen
7*69/72/67, Frühjahrs-Roggen zu Kronen 7*59/56/57,• Frühjahrs-
Östier zu Kronen 5*88/87, Mm-Juni-Mais zu Kronen 5*23/24/21.
— Aus dein E f f e c t.i v in a r k t e hielten sich Frage und Angebot die
Waage und demzufolge traten- erwähnenswerthe Veränderungen in
Preisen nicht zntaae.
TSglicherFlcischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
29. November. /Original-Bericht.) Zufuhr -49.550 Kilogramm Rind.
fleisch, 789 Kilogramm Kalbfleisch. 2896 Kilogramm Schaffleisch»
9829 Kilogramm Schweinefleisch, 213 Kälber, 39 Schafe, um
Schweine und— Lämmer. Notirt wurdc (perKilogramm inHellcr n
inclusivc VcrzchrungLstcuer): Rindfleisch, vorderes 56/120, hinteres
68/118, Rostbraten 112/190, Kalbfleisch 66/120, extrem—


[ 2023-06-29 10:52:19.690 - 19001130 - Seite 9 ]
Nr. 2552
Freitag
Neues Wiener Journal
80. Novrinber 1900
Schaffleisch 44/S'\ Schweinefleisch 80/l.iO, Kälber 80/108,
Schafe 00/ 80, Schweine ,00,108. Lämmer—/—Kronen per Paar.
Stechviehmartt in St. Marx. ^Lriq.-Ler.) November.
Die Gesammtzufuhren beliefen sich auf 8138 Stück Kälber, 5887 Stück
Schweine (bievon 2191 Weidn«), 108 Stück Weidnerschase und 379 Stück
Lämmer. Notirt wurden (per Kilo in Hellern erctusivc Pcrzehrmigs-
sreüer): Weidnerkälber Hochprima 108/ 120, prima 90/ 100, lebende
—/—, prima ——. leichte 88 88, Wcidncrschweine —, mindere
Fleischschweine 88/iin, Fettschweine 74/92, Jungschwcine 54/74,
Frischlinge 80/100, bosnische —/—, untergewichtige —/—, Weidner-
schafe 52/72, Lämmer (per Paar in Kronen) 10/21 (—/—).—
Kälber tcndirten trotz wesentlich schwächerer Zufuhr flauer und blieben
die letztnotirten Preise kaum behauptet, hingegen herrschte für Schweine
regere Nachfrage und haben diese mäßig in der Notirnng angezogen.
Schafmarkt. Auftrieb 700 Stück. Notirt wurden: Erportschafe
12,4117 (nominell) Heller per Kg., Cousuiuschafe 30/40 Kronen Per
Paar. Bei guter Kauflust wurde der geringe Borrath schlank nntev-
gebrachr
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter%
in Kronen): Rohwa are, pronipt cont. ab Wien 42020 80.
Zuckrr (per 100 Kilo in Kronen): N o h w a a r e, pronipt Fracht-
basis Aussig 2V4i)jbP,
Raffinade Ia 84'75/85*—, dto. H» 84*25 84*50, Würfelzucker
Ia 80*75/87*—, dto. Ha 86*25/86*50. Alles Prompt ab Wien.
Pitts Centrifug. Prompt ab Trieft tranfito 27*I2'0/50,
fliovember.März 27*05/27*Fcttwaare» /per 50 Kg. pronipt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch w e i n e f c't f, inländisches, imluflve
Faß 62*7)0/61*—, Speck, weiß, ezclusive Packung 53*50/51*—,
u nicht i 1 /. Ausschnitt. 35*50/36*50.— Rüb'ül' (per 50 Kg.).
prompt ab Wien 40*50/41*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wicnö *—/9i*—.— Petroleum (per 100Kg.), kmffasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Tnest ttanstto 12*—/r?*50, galizisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizischeS wafferbell
40*35/41*35.
Prag, 29. November., (Zuckermarkt.) (P ri v at -T e le-
gramm des »Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
einig und notirt Rohzucker pro November-December ab Aussig
Kronen 25.Geld, Kronen 25.57; Brief.
Budapest, 29. November. G e t r e i d e m a r k t. (Privat-
Telegramm des „Neuen Wiener
Seite 9
Veränderungen nicht zutage.—
7*37/38,, October-Weizen Kronen
I o u r n a l".)
Wcizenoffcrte zwar genügend, Tendenz aber trotzd,m ruhig, da die
Kauflust sich etwas besser gestaltet; bei einem Unnape von 20.007/ g
Preise unverändert. Auch in den anderen Cerealien' traten Preis-
Termine ruhig. April-Weizen Kronen
7*56/57, April- Nonnen Kronen
7*13/14, April-Hafer Kronen 5*54/56, Mai-Mais 1901 Kröne» 4'91/92.
— Weiler: -Nebel.
Budapest, 29. November. Bor st e n v i e h. r'Trl.) Preise in
Kronen. Ilngarffche Prima, alte schwere 97/98, alle miitievc —/—,
junge schwere 96/97, junge mittlere —, junge leichte 96.98, ungarische
gewählte schwere 92-94, serbische schwere 90/92, mittlere— /—, leichte
86088.— Borrath am 27. November 85.055 Stück. Austrieb
am 28. November 713 Stück, Abtrieb 423 Stück.— Es verbleiben
demnach 85.345 Stuck. Still.
Baumwollmarkt in Liverpool. 29. November. Ruhig.
Tenders in Dockers (je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tages­
import 22. 000. Deliveries American any Port L. P. C. per
November 5*32/64, November-December 5*28/64, December-Jänner
5*25/64, Jänner-Februar 5*23/64, Februar-März 5*21/64, März-
April 5*19/64, April-Mai 5*17/64, Mai-Juni 5*16/64, Juni-Juli
5*14/64, Juli-August 5*11/64, August-Sevtember 5'—.
Kaffee. RiodeJaneiro, 29.November. (Wochen-Dericht.) Zuftchr
von Kaffee in Ria 41.000 -Lack, Borrath von Kaffee in Rio 320.000
Sack, neue Verschiffungen von Rio nach den Bereinigten Staaten
10.000 Sack, nach Hamburg 4500 Sack, nach Tnest— Sack,
nach dem übrigen Europa 20.000 Sack. Preis für Lest ordirmry per
50'/, Kilo «. 1'. 37 Shilling 9 Pen«, Wcchsrlcurs aus London
IO'/s Shilling. —*Kusscetendenz in Rio: Fest.— Znsuhr von Kaffee
in Santos 190.000 Sack, Borrath von Kaffee in Santos 1,200.000 Sack,
neue Verschiffungen von Santos nach den Vereinigten Staaten 22.000
Sack, nach Hamburg 20.000 Sack, nach Trieft 10.000 Sack, nach dem
übrigen Europa 56.000 Sack, gemachte Verkäufe in Santos 130.009
Sack, Preis für good average per 50'/, Kilo »- f. 34 Shilliua
6 Pence. Kaffcetcndcnz in Santos: Ruhig.
Wiener Börse vom 29. November.
Auch heule war das Interesse der Börse vorwiegend der
ungarischen Kronenrentc zugewendet, die ihre steigende Bewegung
fortsetzte. Auch Crediraetien haben mit Rücksicht aus dieses Ge­
schäft im Curse angezogen; im Allgemeinen war der Markt lustlos.
Aus dem BankcnmarKe zeigen schließlich Creditactien eine nam­
hafte Avance und auch die Actien der ungarischen Creditbank,
der Bodcncreditanstalt, der Unionbank nnd Länderbank gehen mit
Besserungen aus dem Verkehre. Hingegen haben die Actien der
Anglobank und des Bankvereins kleine Abschwächungen erfahren.
Bon Trausportwcrthcn blieben Staatsbahn, Straßenbahn, Elbe­
thal und Kaschan-Oderbergcr aus erhöhtem Stande. Rückgänge
zeigen Lombarden, Aussig-Teplitzer, die Actien der Bozen-Meraner
Bahn und Dampfschiffactien. Auf dem Jndnstriemarkt notirten
Alpine, Präger Eisen, Böhmische Montanaetien, Rima, Brnxer
Kohlen, Salgo-Tarjaner und die Actien der jlnion-Baugesellschaft
niedriger. Höher stellten sich die Actien der Rudolfs-Hütte,
Bareser Actien, Schodnica und Bcitschcr Magnesitactien. Von
Renten haben sämmtliche ungarischen Titres bedeutende Steige­
rungen erfahren, während die gemeinsamen und österreichischen
Rentenpapiere nur unwesentliche Veränderungen ausweisen. Türken­
lose haben eine Avance erzielt. Devisen und Valuten blieben
stationär.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
67!., ungarische Creditactien 675—, Anglobankacüen 273.—, Bank.
vercinsactien 4;'.'.—, Uuionbankactiev 516.—, Lündcrbankactien 409.50,
Staatsbahnactien655.50, Lombarde« 1 13..50, ElbethaÄahnacken46S-.—,
Bon- und Betricbsgesellschaftsactien A 248.—, L 21.'.—, Nordwest.
bahnactien, —, Dainpfschisfaetien 743 —, Tabakactim 284.50,
Präger Eisemndustrieactien .1720.—, Rima-Muranper 488 .—, Alpine
Montanaetien 1 >5., Mairente 9^.5-, ungarische Goldreute 115.20,
österreichische Kronenrente 98.5a, ungarische Kronenrentc 81. 30, Türke«,
lose 10 -:.7-°, Reichsmark 117.77, Böhmische Montan-Acüen —.—,
Brnxer Kohlen-Acüm —.
fltach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 6-1—, ungarische Creditactien 671.—, Anglobankactieu
272.—, Bankvereinsactien 467.—, Unionbankactien 546.—, Länderhank-
actien 409.50, Staatsbahnactien 663.75, Lombarden 113.50, Elbethal-
bahnactien 471.—, Nordwestbahnactien 460.—, Tabakactien 285,—,
Rima-AAuranycr 439.—, Alpine Montanaetien 452.50 nach —.—,
Mairente 98.05, ungarische Kronenrente 91.25, Türkenlose 106.75,
Marknoten —.— per Cassa, —.—.
rr-jV <• •umKMC«.,*
wfV.'lKFUt
»•rr «»»«•■iw.Wiim
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 39. November.
j kchlußeurle
Geld Waare
«taarmchvtd.
fl, tu. iWat.aiiKKmbtt pr. «r.
t» 6111«« 5 ,i 174 zu
£•!<<>.3. l»64j« »5 «t»*m°'
8805, 88 21
87 75! 97 ab
1000
184 3C 135 30
]164— [165
>207--AV­
IS«»
... 1860.
ia««. so».
Staat». »om..Psbbries« »88 ftr- w_ ;2 &7 70
(800 gt.) »rj- Eold »d. Silo.
jv'ft»»». «itaatlschnl».
Oeste««, v»Ivrc«»« »40 »r. 4»/«
Lkti. Nenle In Kr«. pr, K.i°k
Cffi. 8i'«nte tu Nri». je. U. 4»/,
Lest. Zn-cst..Re»t«
«per-bahn-et-atttchnl».
verichretbnogcrr.
»»recht-«.»« S 41,
Mich 1 (b St) ««/,
i.8. (b«t). 6V«»/o
B-Priel 400u. »000«c.. 4°/o
Rudb, i.Krw.fd. St.).... 4«/»
Lorarlb. B. io New.,.. 4»/,
A« Staatrscholdveefche».
obgest. tttieitb.-Oimca.
eilchdelhdahn 4S0 Kt
dto Ll«z-Vu»w. 400 Kr... 1
bto Salzbg.-rieol 400 Slt.,
OaL Larl-Ludwd. 480 ftt.,
Born etoat« tat 8«yl««,
BlbrrtSlb. 400 u. >000 Sf 6.4»/.
t%» e ftb »00,1000 «500011.6
*1» BSHm. Wtftbad«. goo Mark
4»/. bto. E. 1895
gjent.-9?o».(B.S.).... 40/,
Eisenerz-B. Leb. (b. St.). ««/,
bto Em. 189» .... 4°/,
ENsabb.-Betör. «0» «. SOVOM
_ Wo. 400 U. 2000 St.
gr.Iosech S 1884(b.®t.)®4»/,
©. Eari-Ludwigb ch.St )S 4»/«
Laid-St.Lclb. 400i>.2000«.4>>/»
L-Cz.Z.E G., E. 1894 EHb.,G. rftl. (bS)...
®lä6r®«njb(400uaoo0 «)4chl CB. 600 u 8000 St 1 4»/j
Pa!..Prif.>B. 800 «t
Wubolfb. (Slzkmgut) 47», 118«
«. »360 Kr 40/0
Rudolch® 1884 (bib St.) S 40/0
«»/-»VorarlbergerBahnEm 1384
nttgatif«« Staatrschuld.
H* S* 1* S-••• uit. 40/0
U. R. i. ürlt).. m m zo/,
bto. fleuerfi. d. artS:>' 2%
6toc:ä-Cf'!)fiibnbn.?ln!fibs
■ »• 3. >889 i. ®. 840 S. 51/2%
Silber (bis. St.)S 4t/»o/,
» 3 1876 i’©
Schlrg.AbI.Obl 41/jO/,
3b/o Ei!er»erhor-Reg s St A
Ungarische PrLmien-Anl»ooK
01" dto 100 St.
B £1^8.3? tt Sz. BfObl. verl
40/0 Unn. Gr>,nbent,ast..Obli°.
40/0 Etc0t.u, Sloo., m
Bttbcr« Sffetttl. Molche».
So»n.S!aiibe|.Siiil.(bS) .40/,
113 10 114
119 20.120 20
94 Sv! 95 10
»4 30
95 75
1500-
444—
&-
94—
95 Sv
116-
98 35
98 35
8410
94 25
116 20
98 55
88 55
84 30
95 25
95 10
86 25
446
430—
428-
96
96 60
93
94 30
93 75
93 75
11320
116 50
96 3o! 86 30
96 50
95 50
94
94 75
114 20
94 20
83 50
93 75
74 20
94-
84 25
94 50
115 50
95 40
95-
85—
95-
94 75
75 20
95-
95 25
SS 40
95 90
1 Schlnhcurse
Gels 'äa,v.vc
(8t. Sert.**«!.»««!... .Wo
S»low.B«ov-»Sch. verl.. -8"!o
HkUjaonb-Sul.s3.1878
bto« 1898 4”!o
«al.Pr^Sch.s.I.lSS». .m
Skier L-L-A Sl B 3 1S91 4°/.
Tem-Bega S88i® (Wo St) 4»/o
«nie» d gt Aussig 0 118»« 40/0
bto d 3 1S98 40/0
Anl.bStBr8««v3 188S4i/e«/0
bto Bubapcst v31890 4>/2»/0
«nl. b Stadt« Hdl-s Trieft 4»/,
ilnieheii der Stadt Wien, b«i»
dto.v 3 tS74(8Nb. ob Gold) 5»'o
dto. v'^1894 (Wasieranlkheii)
dto. v.
1898
«ula St-4-A. 189» »40 «r. 6°/0
««>«. St-E-Hp.-A. »4« Kr, 6°/0
»,andb,„ Eise«
bahurr.- und Ga«ke»-Obl
4°/0B-Cr-v, S a, 1 bN Iverl, i W
b°/oBö»m Hypothet-B.srrlsrb,
8>/r°/0 dto
40/0 B-Lande«» Mellortjchldsch
«0/0 Butolu Bodencr-Aust, verl,
40/0 dto dto dto
4t/bV, Senlr-Bder-B. 5145 3 8
40/0 Wo. In 50 3, verl
«r-Inst»,! BeckUnt.«, 6 Arb,
Rot. Ä 7Sj. f »00 Kr
bto B,
6»/, Kai Act-HHV-v. m 10<7o Pr
4t/s<>/r dto inner» 50 pabr, verl
4<*o Wo. inntr»60 I vrl.sSOOKr
««/ 0 ®aUj Bodrncreditvereln..
40/0 tto. inner» 41 Ja»», verl
«0/0 bto
50/0 Gallzlsche Landerbantverl
50/0 Iftr Bodenercdlt-Anstalt
50/0 Ld«dl f Boi-Herz, 20I
Mühr LdscnN Comm Obl verl
40/0 Mähr Sparcasja, erste
40/0 Si-5 L-Hnpotd-A. vcrl
«Wo bto 6 191» incl »0/0 Pr
81/50/0 bto Eom-Schiildsch. bto
40/0 Ob-ö L-Hdpotb-A. verl.,
40/0 Oesi Hvpoldekeübar.k, ver>
41/28/0 Oest.schles B-Cr-A. verl
4»/0.»
4<7o Oest-ungar Bank, 5 W
4»/0Sleierm Spare, in 58 I. verl
91 75
95—
92—
96—
99 75
93 50
9375
102 50
.,22 50
03 20
94 25| 95
95 60 98 50
Echlugcnrse
Geld Waare
S«se»v,.Pr.-0VNratto»ea.
94 80 85 8V »0Buschtiehr.Eiscnd 160 fl, S
1101- 101 50 50/. bto Em 1872, 150 fl. S
4«,0 biO ClU 1896, 60) et
92 75 4«/0Ferd,-Nb„ E. 1886 (d.St.)
88— 40/0 bto ffil887(bSt)S. ...
95 40/0 bto EltiSlidLYS.• ..
92 50 40/0 bto Em. 1888 (bot)...
95- 4"/0 bto Em, 1891 (b ®4)...
98 50 4»,0 bto Ein, >898 (d St) ...
4>/2°'0Braz-Köflacher. Ibusi.S
96 50 50/0 bto 11 u. 111. E lövs.. L
94 50 4«l0Sich.ObE1889SibSY---
103 50 40/0 bto EtS89S-bStlsl0VM
123 50 4»/o bto ib St) Emiss 1889, o!
94— 200 Hub 1000 ,j 95—| 96-
93 70] 96 15 4°'»L-Cz.üElSS4.«v0flVadI!,-'/0 !> 86 65; 87 65
1 40/0 bto Em 1884, ;’.0U fl, S 93ÜO] 93 80
— Bo/oOeft Norwestbah» 200 st,® :107 75 108 75
50* 5°/oOe]t oiorblub Lii B 200 ii. 3 ]!l07 25,108 25
-101 63 102 60
, U)L 6C 102 6(1
95— 95 SO
i-98 98 80
j; —: 1UU-
100 30 101 50
1! 98 60 99 2J
;! 98 75! 99 25
i 98 60 89 20
i]100 5o;lül 2S
(102 —;
I; 94 50 95 30
11150]-
4«/o b@ 1885 200 St 1000 fl S.
40/0 Relcheiibg-Sabl-rannw E.
(diverse Stück)
93 75i 94 75 »a/oStaaiöbaiin.. .zu489Kr.
ii!123$ 25' 8°/0®taotebal,n@t874 jutsoat.
101 23,10- 20 go/ 0 gtasttbbX.(j 1885 jn480Sie-
R0/ 0 StaatSb Erg-Netz zu 480 Kr.
b°/0StaatSb I@m.., 480Kr.
5°/0Staat46.II #m 13,74495 Kt.
4°/o Staottb. Ein 1885 2365 Kr.
L»/sSübb-GJaii'Ju!izu4k00r,
90 —! 92
84 25 95 25
108 20.104 20
96 6«| 97 50
| SS 2»! 94 25
i;414 --14!6
94
1 0 50
97 20
95
91—
109 50
33 50
89 50
91 SO
92 75
92 75
100—
102 25
102 50
91 70
94
96 60
90 50
89-
98-
96 50
99 75
94 40
97 75
95 50
4i,V>/oGb Pst ungPch 1413.0»© 97 50
41/1-V0 bto C-Odl m loe/o Pr 5©! 102-
40/0 bto m 6“’o Pr \\ 98—
5)/r"/»Hri»BCA,!iii(erhslJ,vr!]('2—
115 45 115 55 5 0 /o Wo, inner» 88 3- se.Ioäb/lOl 50
9, 25! 91 45 41/90/0 bto. i 40>,/j 3. 8., f 200 St!; 98 25
8165 8185' 50/obloSoawlOO/oBt.,1403.8!
I i B°/o Wo Spare III. @.. i 40 3. v!!100 75
119 50 120 40, 4>/e"/0 dtoIV.E.l 85J.v.ssva Kr>! 98 50]
94 50
10150
98 20
96-
8150
110
99.50
90 50
92 50
93 75
93 75
106 72
103 25
103 50
92 40
94&
97 10
9150
80—
99
87
95—
88 75
96 50
99 30 100 30. iWk Kr-st LHB 46 3. vrl. ö
'''"~' ,t46'
117 50 118 -i 4>/:°/0 Sp Budap. h.i48i/rZ. v,
98 3V 98 25, 40/0 Spare. 8 Pest. »aterl. ICO
78 75 1 79 25]_ 60 3' MrI-]
167 75 163 75: "ng Agrar- u. RenlenbanI..
167— 163— t *Wo Ung. B.-Cr.-Iiist... J
«°/a
1140-141-
■ 91- 9/ -I
92 50 935t'
98 75
97 56!
25
103
94-
104-
10250
89
101 75
99 50
99 75
93 50
93 50
50/0®iibb-® »oofl.Silber ob Gold
40/oSübn B »00,1000 u 50C0 fl.8
5»/0 Nng-gal Eis (f 1870,2006.®
40/oUB(!«aOl«ifffil887, sooft.8
5»/0UWftb(S«HIIv-R-S)»OS fl. S
50/0 UngWstb Em 78001000 fl. S
ffle Sotolb AB 400 Kr
1091.9 sonst. Traiiso.-««!.
,«dr", I. «. Serich- «(b. Si.)
Bub. e! Stb AG »00 n »ovoKr.
6°/o Budap. gtr. E.-G. b. St.
60/0 Tonau-D-G, 100 «. 200 fl.
40/0 bto 478 B. 11.800 Kr.
40/0 Wo EmWoii 1836
5o/o8Ic»b vsterr.... 1200 Kr.
«v»“/obto Kot 18841200 Er.
40/0 Wo grn 18871200 Är.
>395—
398-
ftvki-
408-
ji25 60
128—
>125 50
128-
Iä3l—
.333-
331-
333—
>119 7!>
120 25
> 94 50
95 20
>194 49
195 49
i 93 3J
93 90
>193 75
194 75
j 99 25
—
94-
98 25
99-
93-
95-
92-59
93 50
>105 59 193 50
U09 50 j 110 5»
109 59IHÜ 5C
>121 59:122 59
—
1
Vvl. Indn!lr.«es°Nsch-stc»
Wio Ganz u Camp 97— 97 7C
4i,VVo SJiont., iist-alpt»e.. .!! 97 59
4% Polbihülle, Tiegelg-J../ so— 92 51)
41/20/0 Plld. Baumw. S. 11. g.
6°/o Präger Eiseiiiub-G. S187S 1101— 103—
40/0 RubvlfStziltle, Feind]...| _|
6e/o©ieir.(fifenl!ib..@ 20»fl. ®. iin» rr
6°/0 Un.Eis. n.Blcchs.-NEl378 \\
50/0 bto E. 1894; 94 —j gz
j SÄlugeurse
(Selb ;©etr
Ser». Präm-Anl. k 100 Fr.
bto
Wo
b) Unbrrzinriichr Lese.
Bbat-Jasilie(Domb) 5 fl.»i
77 25
78 25
106—
197-
lüö—
i
107-
l
I U4U
15 49
l40e-
402—
'i-ib—
H8—
74—
73-
78—
73-
H-
66—
3nnsb Sladi-Anleh 2»fl. JS
Steif Lolierie-Aiile» 80 fl. ö©
Laib Brüm-Stiletjeu 20fl.ö©
Cfeit.Stabtaemcinbe 40 fl. ö©
Palst»
Roth Kreuz. östGesv—, Cl,
Rotd Kreuz, ung Äv Sfl. »©]] >)9, 23 5V
Ruboli-Stislung.. 10fl.öW, 59- 61
Calnt.. 40st.CM>M ,183
Salzburg-PrSm-Anl »Oft.5W],"- 1 <8—
St Genot« 40n.5©,ai3- 205 50
E!(iniS> Stabt)Pr.A so fl. 5W-'
155 —i 167—
40 fl. CM ,146 50 143 50
10fl.ö©!l 45 5<.l| 41 50
,150 —>158—
i
©t.gom-8 #.3-1374100 fl. 5© ],3S6
«ew.Schein der B-E-A, E1880! 26 SO
die E1889! A-
4«/0 Ung Hyp-B ... —i! 23—
>467-
rran»P.-N«ternehmu«gen
Div.
«lbrla, Seeich. G SVOKr. »8.
Lusstg-Tepl. EOOOfl.S. 150.— ]!
BareS.PakiSPr«400«. 80.-14(12
18*u.8ttb9.f.Sirb.AäOOft.22.60!3,7
bto B 800 S. 15.—> 242-
B5»m «o.bbahn 500 K. »».— 428—
«oz-Meraner B. 200 K. 13.—>315
Brüii
471
3133
*04
249-
244
430-
— 325
11 »er Loe.-B. *00 St. 14.—;280— 393—
388
28 50
52-
25-
ButowLvcalb Pr A 400K. 80.——
Wo Elamm-A. 400 K. 20.—,295—
BuschliehraberüliosoK. 153.—,]
bto B 420 K. 5«.—I] H38
D-Dpssch-Ges. 1050 Kr. 16.—(74V-
Dux-BobeubEisb406Kr. »6.—>629-
F-Nerdb »100 Kr... .270.5»;! 622U
iriaalerEisb-Pr A 400 K 16.—
Fü»>t Bares E40» Kr. 19.83
Graz-Köfl.E.iiBgb.rooK. »7.—
Kahid.gBG(SR)100Kr. 0
'384
.419-
pso-
55-
Kaich.-Oderb.»B.400Kr. lä.SS]'349 75
410—
395 —,
3140
1141
743-
624—
6230
!88—
423—
534—
68-
S5C 75
Divers« Pose. (Per Stack.)
») Serziiigliche Lose.
!- 87
Donau-Nrg.Nii,. lS78perk/ü»/0 106-. 107
9!
94 -I SS
.„ 98 75] 99
Wo in». 41 Z! 91- I 91 30
„ r„ bto in 50 3-.- 4. .! 90 30 90 70-„
8W0 bto in 63 3 1 81— 81 50! Bob..Cr.-LvseE.l»S0100fl.5©'i>,i)
i 5->/0 Ung H.P. I Pest. i 40 I. 0]] i dtp 1889,„ 28i
i 41/sO/o bto in 42i/a I. verl. J 9750! 98 50- Doi,.Dai,ipss..T. 100 fl.«.s«.
4% bto in 50 I. vcrl: 59' 93 50 »'•»**«•« 0.3.1*70, lOOfl.o© 2A ..„261-
! 41/2% Wo C-Schulbv. 150 3. O 1, 0795! 98 25 €»))»•< u» B'Sch. 100 6. 8© 233 7" 235 75
! ^°'°dtp C Oblica-s Br.sbOJ. 0,' gß' -..u."
242-
235 53
o70
M» 1889» Ä» *87— *07BO' ,894— 81t!—
CeftÜtorbioeftb.AlOoer. »».—]4d8— 461—
bto B 400 K. pr U *4.—1479— 472
Oesi Rrdw-Dmpfg4oa K. 0,—
Ostr-Friebl Sisb 400 Kr. SB.—!?34— 830—
Prag-Durer E. »00 Kr. 8.—]il7ö 56 178—
Prag DEPr-A. SOüKr. 12.—1|279- 272-
Rchdg.A SPr A400Kr. 20.— .078— 383
TamtivESt-AlitL-OOK. 4.—:!—
bto bt» litBjOi'S. 0 ,150— 175—
Galzbg E uT Gs 400 fl. »0.— !SU0- 319—
StaatSb. 200 fl. S p tt.3r.18.50].663- 664—
Sftbb-®ei 200 fl.® v 11 Fr. 8.— >1!
Süd-nd. 420 «c. 17.—] 372—'373-
Sz,iiiioSth-Pi-7I lOOOftt. 40.—>879— 889
Tramw. „.W.PA200 Kr. 10.—]>197 —>199
dto St-A 200 K. ».— j|13S 50 137 69
Tranip,G,a>S200K.abg. 10.— i>1®> —185-
Nng.gal E erste 400 Kr. 19.88 "HO~ 412 60
Ugffiftb (RbS)> 400 Kr. 19.78 415— 418-
WIen-Pi>tteiib.B4vv Kr. 10.— |!!
Wr Loe°Id-A-G 400 Kr. 0 >;
SrimUchrin« SlootS» Fr.g.5»] l?S —;129-
Wctie« von Sanken.;
Div.!!!
Anglo-österr. B »40 Kr. 16.— 271 56 272 EC
Stie[t Slabt-Anle!» ICO si. EM, ”, _7 ”[ Bantver, Wien, 40» Kr. 83.— !W 25 467 25
bts 60(1. d©; i7Q _> Isst _j ÜfcIiS'StialecBJ. 400ft. »4.— plo es.
Div.
iUobencr.200 6. ®4O 11 R-B-A 400». *«.—
©« Bers-Sefests. 400 K.
F«d..Naternehi»noa«n.
Div.
Ausirla,A-G b@m Mo!-A—
Bauges, astg SslerrgOOK. 10.-
Baug b I a Bml-B »00«. 16.-
Bauverein, n-Sft aooft. 18.—
Bicrbr-A-G ,Si6) 2008. 28.—
Brünn Br-11M1.400S. —.—
VrümiKxzSFA.G 20SK 15.—
BriinnerM F-Gef200K. «».-
Brün,irr ©aff-G 400 K. 86.—
Brünn ©llw.g® sooft. ».-
Bkürer Kahl-A-A 20u«. 88 .-
Briiiiiier Br-Ä-G SOOK.—
Dnn Nobel, 91.® 400S. 90.—
Sgyd Eis 11 S1-3»OOK. g.—
Eisb-Äerk-Anst, öst200K. 2».—
. ung »»Oft. 80.—
E-B-Wg-Lkihg 1.200 S. 20.—
Elbem, Ps u B-G200ft. 5.—
Eiekir-G. astg öst 4»oS. 8a.—
Elekir-G, iiiteca 400JJ. 32.—
Eleflr-®, Wieuer 400 ft. 84.—
Ese!lr-G, ungar Sooft. 15.—
gelixd Web 11 Avprioo ft. 44.—
®alKarp Lel-3-G500ft. 75.—
GaSg-fefl. astg öst 400K.—
Gab-J-Ä, Wiener 2V0K. 60.—
»ianer Brau-B»G 400K.—
GrzAB(schre!n.)1000ft.—
«razerWagg-A-® iOOft 44.—
Echlubcmdr
Geld, Waare
377-
881-
169—
485-
L2l-
524-
2555
2565
m~
Ö71-
ö74 --
675-
llt-
418—
14'1C
1410
385—
390-
895-
*605—
1400
1419
428-
481-
680-
645 -•
3oÖ—
864—
480-
485-
198-
290-
Ü3S50
436 50
—
213-
109-
409 75
98-
99-
W-
^35—
736 50
440—
460—
1692
1698
160-
16950
135»
133V
50
,546 50
LA—
260-
^15—
317-
264-
266-
480—
«00
5000
600-
7VS-
178—
179-
232-
234-
469—
439—
,860-
940-
2200
2400
800-
530—
812-
32C-
148-
152-
242 50
260-
290—
559-
560-
250—
258-
.505-
515—
620—
640—
270—
290-
857-
363—
]182—
188-
! 1034
1040
il97—
199—
383—
388-
518-
522—
334 —!33s-
140 —i
144—
,472—
473—
494-
499-
375-!
376—
280 —!
232—
880-/
900-
1 3820 i
3670
970 -!
1010
69C-
ilO
sitJ35>
1080
770 —i
780
SO.—
80 .-
8—
4—
w!-
3 !—
48—
Div.
Summlsa5r„»st-, 460 K. SO.—
Hirtenderger 40»K. 40.—
Holel-A-B, l. Wr 240 ft. 18.8»
Iule-Sp »SB, I. ö 400 K.
Kalten NgK,1 CFacvftr.
Klein müi'wSp u ©800 ft.
LanlpwftohlEo 200 Kr.
Leipntk-Lnnb AAS 4V0K.
Lepfam-3osech!iial400ft.
Liestnger Brauerei »OOK.
Linzer A-BrM izs 400 Kr.
LabosgAGüOOft. abgesi.
Lveom-FAG, ©r loO K.
WovGSigl.WrN 400 st.
Maschs vBr uL»uill520K.l8.—
Maschinb.o.Danef 200K. 80.—
MelropvIe.Hot AG200K. 8.—
Mon!angrs.,»öhmulOOft. 80.—
Monianges, ö-«Ip aoo ft. 80.—
Aabr Eisen-I-S 400 ft. ».-
N-sselsb Wab R ®400 st. 60.-
NeusteblPap.«T4vOft.—
Nvrbb ftohlenlv-G400K. 50.
NorbiMg.ftohIenb200K. 10.-
Oberuug.Hsttl.2IG »»Oft. 1».-
Oel-3nduftrie-Ees»00 K. «0.-
PerimooserKu. E200K 28.-
PNchner A..Br. 150 fl. 13».-
Boldihüite FA« 400 ft. »«.-
PollbBuZwirlbOfl.abg 8.-
dto Prior-Aetie» 800 fl. 80.—
Präger Eiscii-J-G.400 ft.— .—
Sieigschäl., Trieft 400 ft. 50.-
Siimum-S-T @to soo ft.—
Rotztz Berab-Gos 400 ft. SO.—
Rudolsthstlle too ft.—
S-Tars St.-8. 800 Kr. 84.-
S»I5,lmS»I.Pp-84VOft. 12.-
Schobuiea, Bet-J 500 Jtj.180.—
SImmertngerM. 200#. 10—
SieommitM 200 ft. 18—
Teppich u Mlbelfl »40 ft. 1.92
Tris Ko»lw.-S. 140 ftr. »1.—
Tstrt.Tnbak »00 Fr. p U —F.
N, »llg Kohchg»-« SO»ft. 0-
llnion»Bail»Ges SOvK r. 1».—
Unionb Maler-G 200 K. 14—
Union E u BN-G 400 ft. ——
Bareser ElsenIG 400ftr. 86.—
' ') i Wn SO» ft.
©affeus-8
Wagg.Lei
j Schlutzcurs«
'©elbjSSaatt
470-
60U—
770-
550-
>82-
592—
tf u—
472-
138-
145-
>60-
268—
318—
325-.
m-
289—
320-
830-
35t'—
679—
198—
202—
472-
476—
138-
142—
1225
1235
»52--
463—
259-
2ÖÖ—
600—
814-
1700
1720
227-
230—
|214—
218—
322-
326-
1850
1880
380-
885-
190—
200—
1715
1726
390
69b-
«37—
489—
383-
866—
350-
MC—
SS3-
689—
290-
151C
1518
330-
338-
343—
d4&—
87-
89-
450—
460-
284-
286—
218-
219 se
229 50
230 60
152 50
153 50
790-
1 1
288-
290—
ei»., >nl 400 Kr. 70.-
dw all, i Pest 40v ftr. 70.-
West» Bergb A-B 200 ft. 14.-
©r Ballgesellschaft 200 ft. 10.—
Wienerb.K«1.40OKg«»/0@ 34.-
Wr. Ztgr-G, erste soo ft. 1».-
stlicker-ft-G, böiim 200 ft. —.—
Zucker-3-G, «ng i»oost,i5o.—
Devise«.
«mfterb f 100 »oll fl. Tista 3>A
Brüstel für 100 Fre»
DeuIschBanfpIsi oofflt
London für 10 Ps St
91 eiotjorf f 100S)o ÜorS
3lBlvI!10979—
1010 1930
270 —1273—
151 50] 152—
552 ->860-
225— 227—
§10- >212—
1810 18 25
199 40 1 199 60
117 “s
240 60
90 65!
9580
117 ®0
249 7a
90 85
95 95
95 45 95 t«
1137 1141
1134 1138
19 17 19 19
23 53 2361
24 03 2411
117«, 117 sa
' 90 70 90 9
254“ 2 5
Oentral-IDepo3lten.-Oa,s©a und
ecbselstiibe das Wienar Bankverein
P8$** (Actien-Capital Kronen 89,000.000.— Reserven am 31. Wtti'ember 1889 s Kronen 21.882.407-88)
I., ISerreng/as@e Xr, 8.— WIEN,— I„ Merreug/ass© Mr. 8.
Filialen: JJ rttg, ©robea |tv. 29; 6 r »x, Kerrongasle lltr. 9; grünn, Iepttitenfiasre Nr. 1; Anssig a. Eide.— 2vvsiK«.n»t«.ir Iota
^anplliratz» U». 8; VI., MartahUserstrast» Kr. V»; V!I., Knrggsss, VI; VII., Aoselftädterstratz« Ur» SV; »» Kr. S»
Au-« Merk auf vo» Mrpthpapierrtt «. Uainte«.
Geldei lagen ftt gürrstigev Urvrr«str«g.
Uermahrung «. Uerwattuttg von WerLtzpapierr«.
Uerstchervng gegr» Uer-lss«»gsvrr*lust.
Uevisto» von Kost» und Wekthpapiereu.
U„ Neatrrftrnß» Nr. 15; in* Aa trptckr atz» Nr. 24I7„ Wl«r>»»er
XV., KechLhanftrstralle |tr. i-o; XVI2, K»r»at>er Aanptstraz» 48.
Di\ F. Len^iel’s
^ Birke 7»2jaBsam
schon bet Vegetabilische Säst allein, welches
s der Birle (liefst, wenn man in den Stamm
derselben hineinbodr!, ist seit Menscheugedeiiken
lala das aiisgereichiietste Schöiibeilsiiiit^el be.
sönnt; wird aber dieser S-ist nach Borichrist
de4 Ersindrrd aui chemischem Wege zu einem
s Balsam bereitet, io gewinnt ererst einewniider-
]chare Wirkung.^ ...
>! Bestreicbt man Abends das Gesicht ooer
solidere Vanlftesten damit, so iö/rn sich schor»
-i'anr folßendon Morgen säst tinmerit»
>ibor» Schlippen von per Kant, die
^IbaV«rch blo,>Ve«d«»itz «n* jaot luit-b.
^ niiejet ätdicni ßüitiit bic ü» 9). jidiit- nit-
liiDibeaen iliinijein und iDiaticvimttcii lind gibt
ifiiu eine iugegdliche Gefichtssarve: der Haut verleiht er äik-%, Aarchrii,
und Fr'.ichr. enlseriit IN kürzester Bett Sommeriprosie«, Leberflecke,
M,lU-rma>e, Äöieiicätbe, Mitesser und alle anderen Unreinheiten
Haut.— P-.kia eines Kruges sammt GebranchSanweisuiig fl. 1.5V.
üä', Lesigäel’s BeBusee-Seife,
üiiV vt ffe ffiv die Hiknt. präriirirt, verZtück
tv. ?>' 'in t'Nek: qrö-ffrl"; >«irunter Ph.Neu«
stein, 1. Bcz». ^»onreußstffe und in der Provinz. 13
E8kl Mmz
iiiilt «kr 14a»M Skmiktdk« Mill
tt Infoniil iiiilt ükl Sülls
PracMwlles «ISMWM!
liüiirn Iliii!
inserirt mit größtem Erfolg im
iveine maschitiellen Erzongnisse, sondern auf photo«
iSBi Wege gowounene Bilder in sauberster Ausführung
und von prachtvoller Wirkung!
^Sfei^eoskopoBiisieaf*
r Auf Papier: Transparent auf Glas colorirt:
«WW
nf photo« «9
sfuhrung M S
i^sn iÜ
3
»'*«»£>•357*6 »7 W- ••
, aenun^ mu* «s
JfiieH Wiener Jot
per Sorievon C IMflr perSorie v. lOStück nur IA MU
2o Stück nur v *?4A» bisher. Preis 4 —5M.p Sf. ITAAt
Sterooskop-Apparate per SlüoL 2 Mark.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften oder
direct iurch die Pltotogrstphisrhe Gesellschaft für Projectiou
nnd Stcreoskopio
Ä. Mmpt8«d& €©., Schöntu"" Allee 31.
Man verlange Prospoot u. Kataloge.— Wiedervork&ufer 1
u. Voidretor gesucht. 3488
cMvolles feiiinaciitMM!
«>
*c3


[ 2023-06-29 10:52:19.690 - 19001130 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
Neues Wiener Journal
30. November 1900
Nr. 2552
Theater von heute.
Don Diego..
Radrtgo, lein Diener
K. k. Hof-Burgtheater. Theater i. ifJosefstadt
«wet eilen im Feuer.! Das blaue Boudoir.
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei (Le yoy» fl e autour da
Ha* Ealdero» von Friedrich Adler. Lust,viel in 4 Aeien von George« Duval
^- Painz »ns Maurice Henncynin, deuiich be-
, Thimig arbeiiet ron Otto Elfcnfchstz.
Henry »evbfnoti.. Jose! Jarno
Lucieniie, seine Frau Heien« Fihdmer
Baron v. Clerombois Julin» Lochs
gsidorr Flochencoeur Gustav Waran
Pogevii» Fritz Spira
Pigeon) Eecretare Ehren»
Taufe ®or.«s,eli!ie, B. Pohl-Meiier
Dnrand, Bureauchef Gnfiav Lechu.r
Der BrSfccl .... Kar! Richter
Donna Beaia.
Jtze», ihre Zofe
Don Felix..•
Donna Clara,.
jkfttel. Ihre Zofe
Don Leonelo..
Don Sanchd..
Gin Häfchet..
Anfang i vhr.
Frl. Wilt
. Frl. Preiß
. Hr. Frank
. Fr. Tevrient-R.
. «rl. SIemen*
. Hr. Itcftlei
.. Hr. Giinnig
.. Hr. Kracker
Ende vor tyelO Uhr.!
^Baptist«, Tfener.. Karl Echniidl
-- '!** slte>arine,Ltndenmüdch.Fritzi Sonn
K.k.Kof-Operntheater; 0"« Bt,Än‘
Der Troubadour
..Lfper in vier Arien von Salvatore I
Cammarano, ins Deutsche übertragen^
vtzst Heinrich Proch. Musik von Josefs
Bcrdi.
! von Luna.. Hr. Demuth
ore »stl Kurz
uena Fr!. Walker
nirico Hr. Schrödirr
Rsttaiibo Hr. Franicher
3nej Frl. Kusmitfch
«ulj. Hr. Pacal
Ein alter Zigeuner Hr. Körner
Ein, Bote,,... Hr Paul
ANfaNg 7 Uhr.
Anfang 1/28 USr.
tonisch-Theater
l«t lt. fc. Prnier.
Zlvauzigtauseud Meile»
«uter'm Meere.
Kroße Aü»staltung»>Komödic »>It Ge­
sang und Tanz in S Bilder» mit thetl-
weiierBenüyung eincrJulesBerne icke»
Idee von Karl Emil InI i u». Musik
von Joses H e 1 Im e« 6 f 19 er jun.
LordRichnrd Hamilto, Hr. Romain
Mary....... »rl. ck rtiu
^. ...... „.. Anna ......, Frl. O>er
«nbe gegen >/rl 0 U», gj^rt, eil, Knabe. K>. Rosen
Garden, Cavitän.. Hr. ttwttfc
Ü 0 UtSLhSSV 0 !kSth 8 StSkBasiy°WirMchofterinFri.«irlner
Johau»isie»er.
kchanspicl in vier Auizüaen von Her­
mann Sndermann.
vogelrenirr.... Hr. Eppen»
Keine Frau.... Fr. Schmidt
Drude, bester Tochter Fr. Albach Retiy
-karg von Hartwig. Hr. Kntichera
Marille Fr. Otilo»
Die We lalnene,. Frl. Jofeffy
Haffle. Hilf», redigrr Hr. ke iner
Kiötz Jnire tor.. Hr. Weist
Die Mamsell.... Fr. Remö
Eine Dienstmagd.. Fr. Sribl
Ansän.. i /]8 hr. Ei.de vor 10 Uhr
Professor Fosfillo». Hr. Czogcll
Jaeauee Pinsf voir. Hr. «öppel
Bankier Abei«».. Hr. Petza
Brom»,Hot ldi ertor Hr. Urban
Blauns Krautkopf. Hr. Fischer
'.ifiiiette Fleuivn.. Frl.Moldeck
Zchwindelmayer.. Hr. Knaack
Re" Land,Harpi-iiserHr. Duchicktz
Waterbrar. Matrose Hr. Gotisleben
sirine. seine Frau. Frl.Werra
Canitön «Kein»... Hr. Berla
Ibrahim Hr. Lchöntag
Anfang 1/28 Uhr.
Raimund-Theater:
Mau lebt ja nur einmal.
Posse mit Ke ang in 6 Bilder» ron
Julius Horst und Leo Stein.
Willidald Eiter.. Hr. Girant
Soup, seine Frau. Frl. Heifey
«urzt Hr. Heller
Mister Browii... Hr. Bach
t ritz Slrodl.... Hr. LaSner
amilla.tziriNsrelteriiiFrl.Szohne«
Amanda Weidlich. Frl. Lichten
Gabriel EmMemhaler Hr. Sircßiuehrr
Helene, fein« Frau. grl.Theren
Frapponni...., Hr. Pollandt
Seza von Millanyi. Hr. Krug
Anfang >^S Uhr. Eure ItzUhr
Theater a. d. Wien:
D>e liebe Eitelkeit
kchwank in 3 Arien 00» 6. Fritz und
Diane Broeiner.
Alfred Hafelinoyer. Sein, Senger,
Ku»i, seine..ran. Fr. Grast»,üller
Sreichen BÜHIer.. Ki ela Jnrderg.
Pips Bnhler ... Lau!« Nerz^
Dr. Bäume!, Arzt. August Korman»
Kaialje, feine grau llruifa Posigay
Grat Karnitzky.., Paul Fader
Dr. Fallender».. Oskar Lach»
Kran ». Ziirneridorf Louise Balberg
Kran Romhach,.. Mariha Element
Fra» Lienböck.,. Fianzi Kkopal
Fra» Dolrichal.,. Ki»y MIefinger
ibudol! T» eich.il,. Oskar Schiller
Fürst Cbersheim'., Rudolf Möller
Waniperl ErnstKreistneage'
Ferbl..,,... Korn. fkirfchner
Ein Poltzeicommistär Nil. Holzgärinei
Ein De'ecii«... Georg Pakko
Eine Kchneiderin.. Beriha Lenoir
Lo»> e.Kiubeiimädch. Magda Lanx
Ein JSaer Siegfried ©off
tzln Kellner.... Eduard Körner
Anfang i/,g Uhr.
8aai vosondorfer.
Kepertoire:
Freitag: Engen h Albert
Samstag: Ednar» Gärtner
Sonntag: Edouard Risler V.
Stadttheater in Baden.
Die lusti-ien Weiber vo«
Windsor.
Stadttheater in St. Pölten.
Geschlossen.
Neues deutsches Theater in
Prag.
Geschlossen.
Deutsches Landestheater in
Prag.
Im weißen Rößl.
K :k. priv. Carl«Theater
Prinz Methusalem.
Komische Opueite in 8 Acten von
Llltraur und Milder, dentich vonKari
Trenmann. Musik von Johann Strauß.
t strst von Trocadero Franz Slawatfch
nleinella, f. Tochter Ada Sosna
Marcheie Earbonazzi Lropold Freund
genie Bulraiifo.. Karl Meister
Lerzaa do» Rikaral Rudolf Lenin»
Sovhtslika Ella Kur,
Prinz Methusalem» Anna Oliva
Lroivbaniu» .... Willy Bauer
Wmcheldaumst... Jaequeg Pohl
Feuerstein Aler. Herrnkeld
Bru»eo, Wirth.. Altert Holimann
Signora Ernesta.. Wl. Iaire S rolia
Signora Aradella. Lucie Lavalle
Anfang NY 8 Uhr. Ende vor lv Uhr
Stsdtthestsr.
Muiter Sorge.
Wiener Bollestück in 4 Acten
R. Halvel.
Der alte Fehringer Hr. Pohler
Dessen Frau....
Maü") bereit Kinder
Marie, Anton» Frau
Toni f
,fdl
von
Anton»
Kinder
r. Liederzeit
il. Stöhr
rl. Mayer
rl. Rötel
l. Jeschek
kl. Hillebrand
^tadtthsatsr in Brunn.
Johaunisfcuer.
Ztadttheatsr in 6rer.
DjamilcH
Wiener Walzer.
Theater am Franzensplatz
in Graz.
Das Glück im Winkel.
Theater in Unz.
Der Evaugcliman».
Stadttheater in Salzburg.
Die GefäHrki».
DaS Heiratsnest.
Theater in Marburg.
Geschlossen.
Stadttheater in Innsbruck.
Zum Einstedler.
Bildschnitzer.
Abschied vom Regiment.
Stadttheater in Troppau.
Die strengen Herren.
Kl. Zaril
Kl. Hermann
Kl. Lfubisa
Ferdinand Dulllnger Hr. Godai
stodert> L„ Hr. Norde»
Heinz »S Hr Sommer
Allred> S= er Leicht
Cuet -L Hr. Lengbach
Baron Bennof Hr. Normt
BanMe.fter Schulze Hr. Brüngger
Lonbinger.Fatrikani Hr. Horak
«abeite/ Frl. Rail
Arihos, Sollieiiator Hr. Linori
Zastlacil Hr. Röll
Miiferer, «ibeiier. Hr. Bauer
Ein Brieliräger.. Hr. Bieiora s
Ei» Dienstmädchen. Frl. Landrichter
»«fang W Uhr. Ende gegen >0 Uhr!
Theater in Bilsen.
Der Wildschütz.
StaätMer in Teschen.
Der Vrilchensresser.
Stadttheater in Pressburg.
Die strengen Herren.
Theater in Czernowiiz.
Der Hciraismarki.
ünstterhaas
000
0000000 Karlsplatz 5.
Ausstellung von Werken ö sterreichischer Künstler,
einer Gr uppe von Genossen-
tzst sihefts-MitgUedern, sowie
und das Oelgemälde:
■. Oer prosse Camlleriekampf bei Strezetic von W. Soohor.
QeSfftiet von Ö—6 Uhr (Abends hoi elektr. Beleuchtung),
o o o 0 0 o Entree: 1 Krone.° 0•» 0 a
— An Sonn- and Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller. «*»■
NEU!
NEU!
K. u. k. Hof-Photograph
Wien, I., Spiegelgasse 2
ssi, (Ecke Graben).
Vornehmstes Atelier der Residenz.
99
Jung-Belgien“
Gartenbau- Restaurant
Heute mitf täglich
Variete-Concert.
Staut Hermanas de OaatUla, Glockcnvirtuo i»»e» »ud spanische Tau-
zeriilite«.— Vltu! Hau-i Fiihrer und Fritz Stiebst, D>>!Niste».—
St»«! EvIulNv» aod Brown, Reger Ekcenirique-Sanger und Tänzer.—
ttlls« Hofe», Soubrette. t~. Martin Schenk.— Leo llfjl.—
Kinematograph.
Capelie W. SOMMER.
SALON PISKO
I., Farkriug 2. ssos
Simplicissimus- m
ZZZZZ Ausstellung.
Anton Hnßeceic— AI. Jaraj.
Täglich geäfftes v. 10-6. Eintritt 80».
Prachtvolle Eröffnung der Wiener Saison.
Jedermann erstaunt u. erfreut.
Barnum and Bailey
)er
in der Rotunde, k. k. Fruter.
Heute u. jeden Abend um 7'/, Uhr. Etnlass um 6 Uhr.
Sonntag, BUttwoob, Donnerates nnd Jeden Feiertag, Haolx-
mlttagr ntn ühr. Eins aas »m l V hr.
Angeuelim e.arilrmt,— Elegant befearhief.
Mit Sitzen ffüp 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Stimmern and
16 Hennen. Eine r amrnlnrix von lebenden meneohltehen
Natnr-Caprioen nnd Wundern. 8 Moxiaganen von willen und
diesBirien Thieren« 3 Kieph^nteuheeidsn 9 KÄme lheer'! eu,
400 Praöhtplerde. 15 spannende Wettrennen. JOOU bVlelrdude-
WeJtwunder.— E no Mer^e unferriohtei.der i inxe fftr K nd^r« —-
Oleiohzeitlre orstellnv:gen nnd zusammen stattfindende
Aote In S Mands«» und auf 2 olymplsohen Hü nen, einer
ellptlsohen Hennbahn und grossen Xuftvorrlohtungen.
Jdanohmal ein Dutzend Aote zu gleicher Zelt.
Preise haoh Logo der piatzeu Tür ein B l.et sieht man Alles.
Galer.esitz 1 Krone. Balkonsitz 9 Kronon. Amphitheatersitz
3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensttze jeder 6 Kronen.—
Kinder unter '10 .lahr< n zahlen die Hüllte auf allen Platzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zwefkronen-Sitze— Kasse in der
Kotnnde jetzt tägl’ch von 8—5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf m't g '»Chnliihem, geringem' Anschlag in
lolseKa ten-Bnr au: Nagel& Wor miiim, Oporngasse 0;
AlßnFürstl, Bellartastra^e 4: Invalidendatik, Graben, Trattner-
hof zöa;, Joseph Czepizka, Philippfaof, Füriohgasse 9; KatI
Kehleodorfer, Central-Kartenburcau, KrUgerstrasse 6. 8fiS9
Wiciis iröiiie iiroicr i;inf(yk SL
Renbau, Mariahiiserstratze 128, Westeub.
Samstag den 1. December, sowie jeden folgende« Samstag:
LKi>e-l
lieMea
mit seinen Sänger«.
Eintritt frei.
Seine ergebenste Einladung macht
8578 August Brückuer, Restaurateur.
Anfang 8 Uhr.
ä-s r raväll o’s
China-Wein mit Eisen,
au»,«zeichnete», wiederberkcllendes Mittel für Schwächliche,
Blutarme und Reconvatefcenten.— Emstfohlen» ver­
wendet vm> ärztlichen Antariläteu.— Ueber iaa o Gut achten,
B- Vorzüglicher Oeaohmack. -tM
Aurgezeichnel mi, meyreren golden, und li.dern. Medaillen.
Preis: t/i Ltr.-FIafche st. 1. 20, 1 Ltr. Flasche fl. 2.20.
Haupt-Depot für «Srost Wien: «Ite t. t. Feldapotheke.
Stesa,,«platz «.
Zu haben in alle« Apotheken.
Apotheke J. Serravallo, THest.
Willi. Ritter
Infien^eur-
Fabrik und Central- Niederlage für
Gas-, M- M Heiz-Auparate,
Baia-EiiricMipi. Lateran, Wer etc.
Eoiikii’ficlie
Gas-, Heiz -1
Bate-Oefsi
platteniuHerae
,.J
Gas Kochapparate, System Wolle.
fellaciiaitelösei für CoaHziii.
Frelsverzeiobnlsee gratis and ftranoo.
l. y Tegetthoffstrasse l f
Etablissement
RONACHER.
Heute und täglich:
Diane de Fontenoy,
plastische Po-ev.
Les minstrels,
Pariser StrassenstiDger.
9111 e. Breüina,
Bxoentriq.ue IVan^aise.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präoUe 3 Uhr. i
Nftoh der Vorstellung:
Im Kalieeiiause Zigcunermuslk.|
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toilettefrnge lösen, wenn sie sich meinem schon feit I ihren bestebenden
und deüdewäbrteu amerikanisch-« AbonnementS-St-ft manfchliestt. i
welches bei miniin iten Teeilra lu-ugeu die Möglichkeit bietet, sich stets
zu billige» Prekfe» auf du» Eleganteste nno Modernste zu kleide»,
ölnr tiir Nie» und flinxvbliux.— Prospect# »uf Verlangen.
Specialhaus für Damen-Confection
ZUM COLIIMBUS“
Wien, I, Huher Markt Nr. 13 F.
99
(Ecke Neuer Markt).
Heule u. tl-gi ch 8 t!hr Adeno»:
Grosse Varbta Vorste-’u g.
Heute unwiderruflich legtest Hilf»
frttc« drS Aasvcecher»
AI w Shelvy, tu etiur.i -epertoir.
Vien D e fe, der Pr-'N er»
auLerdem sämmttrche Äariäld Srummern
Nach der ü>o;[ttU. »tq:
D Schrammeln.
steten Sonn und Fcieriaj tll Udr
Früh chovyen mit Eoncerl 3 Uhr gieße
Nachmittag« B.-ist llung.
I««zkr's Lrphem»
Directionr Gabor Steiner.
Heute um 9 Uhr 29 Minitten:
nVeiDB auf Erden“. Aus'
uautingsopcretle. in 7 BUderu. Äor
» nachher: Vari 6 !ä-Vor»t'!Hung.
LatzteS Vliif .v teil: er Ari.frou
tii -8 >lo!i mbcr• Pr gram» es.
(fasse Kröffnnng 7 Nhr. ansang
8 Uhr Nach der Borstellung im
Winiet-garten: D Grinzingrr.
Sonntn de» st.December: NachmiüagS
Vorstellung „Mag nnd Moritz".
KSnlQllcb romanischer
CIECUS
Dircctio»: Oeaar Sldoll.
Wege» Borbereitun i zur
(OB 1 Pantomime “fQ
Heute Freitag keine VorsteUung.
Morste« S'm'ag ^.28 Utzr Äbrnos:
. ala«Pr micro des zeittzeuiüben
Manege-SchaujUliies: Der Krieg in
China
Dargestellt ton über *00 Personen
und 55 Pferde». Bnllet-SorpS oo»
70 Dame» ic.
\
Der neu renovirte und mit z
vorzüglicher Benitialio» versehen- I
Coucertfaal de» Etghliffeiueuti]
Franciscnner-Keller, g
Leistlräa, St. Annalof
würd« am 10. Saptamdoe eröffnet
Heute Concert
der Cayelle
C. Kl Ziehrer.
Johann Strobl,
3 Etablissement-Besitzer.
f Der Brauerei Leistbräu wurde rom
I., Preisgericht der Pariser Welt«
rt, oussteNutts) die höchste Auszeichnnnü
Ä der grstze Preis (grand. prix)
§j z»erka«ut.
Salon modep rer Wunder
nur Ma- iahtlfcr trotze 1B, C»s»
picol:i, vo» Eaunu'g bin I. De.em er
b s tb. Jänner ttuo. täglich AbrnäS
,'28 Uhr fesifutionelle Vorstellung von
und Fräulein Davenport
Neue unergründlich. Es-s erimeuie deS
Oceultirmu», P ychoiogie, Somnum
tuii»mu» und Gedanlrnüberirngung.
Zum ersten Maie in Euro.a: Da.
v. eh-IBedlam und Ceister-
ereohelnunuen der Syiriliste» bei
verbuulrllem Soatc.
Syerrsitze o, 3, 8 und I Krone. Biklet»
verk.suf Mufikglienhauhluug >. Bcz..
Käcntlierl>raße 50 und Velin Portier,
Casa p co lo, 6. fflej., Tturi.tiilrer-
tzrnyc 1B. Wegen Priootsoiröe»
mit neuem Programm Au»s»»st >>n
Borstell»slg»i»ca!e. Sonn u. Foler»
tag a vorftellnuge», um s Ubr
und l.y8 Uyr. 8600
Hochinteressant!
Das Menschensystem
in seinem gnnzeit Umsiln.'.e. L^r-
gestellt mit 30 anaromischen Ab»
bUdungen von Dr. Mrd. Paul
ArluS. st. 1.80. «4üS
Das Buch über die Ehe
von Dr. Mcd. O. Retau, mit
SO an^tomikchen AbbUdunqen,
st. 1.50. Zu de-iieheu gegen Vor-
tzereinse»d«ng des Betrages oder
petSiachnahme (35 kr. mehr)nur von
J. Singer
Berlin W.,
Barbaroffastratze Rr. 5.
reine» GihruiigSyrvdiict onS Malzextrakt von
hichei» Lxlrnei- ». Pvospbntgehnlt, n.» diäietifche«
KräfliguiigSinittel für Recouvaledeente und
Kinder anerkannt.
sb’: Uit-Makt-
D
Wei l wird feine» angenehmen vefchnracheS halber!
bau Frauen und .Äinoern gerne genommen. Ist van
Schutzmarke. den ersten ärzn Earaciläien erprodt nnd al? ein
! schnell ioirkrude» Mitt l bei Ntutarmuth, Matzen- und Rerven-
leid n» Appetitlosigkeit, GchWäch.zuftSuden »ach laugen Kraul»!
beurn »u tyinvendnng.
Z> haben in Apotheken »u größeren Troguerien, wo nicht Lager
bei em. -Apolteter r r>. iiLf« «Aloe, t >eb«»> z» bestellen j
> doristlblt. Posteolli 5 Fialcheu daf»«IeI<-»'G Cbina-ei. Mail.-wriu eur»,
Hai eich Kr. 7.80 stn-r ll frcv Hauuche.ot in Wlai:' BaaHaar■]
| Apotnei e, I. Bosner ns»« P3f“ Prämiir, l'. oii; Brtts-iel
' Grand prix, ga!d Medaille, E.ueiidipiom nnd Edrrttkrcuz, Pra»
i'h «vedaflle, wie» roo. gold. Medaille 2 8»
i z-lSckler'd M iltolo-Meine wurden aui den ersten Kliniken genrgft\
' nnd von den P. T. Her e» Professor D u Bayer, Maijsner, Schaüta, I
Dinger rr. verorouel.
Hotel- und Säder-An;eigcr.
vntcl
Wien
,.-v WieK,5I.,l, ratei-st:-)iBse 38
vis-ä-viß dem Oarl-Theater.
Tu Neu renovirt.
rr Tei8p dn77B9. Plante, Besitzer
„Pension E2cq.-u.islte“
Vorzüglich- Verpflegung. Eiegante Zinitne,, auch für
kürzeren Aufenthalk. schönste Lage Wien Ss Lift,
Graben Palais hquitable.
Hotel MeS«sl $c Schtxdn, neuerbaut. Neuer Markt 2,
Kärnttterstraste 1«, Hotel \. Nsttt^e-, Liit, elcrnutie Be-
leuAnntg, im CetUrum der Stadt, emvsiebtt eleganr ein-
sjerrcht.te Appartement-. sow!e einzelne Zimmer. Leiesirnmer,
Teitption, Bü er. VorJÜgNche Wienöt und französische Re-
staur-.Uion zu matzi.en Preisen._^. V-
i» „Hotel goldener Stern“,
II (Hoke Grosse Pfarrgusse). EleNrijch beleuchtet,
|| Mit dem Humen Com ori eingerichtet. Zimmmer von fl. 1.—
attfwärl ö sLmn u Bele richtung»
Pension „Fritzi“.
Geöffnet vom I. October bi» so. April.
Pcnfi- nsprcl» (inclustvc Zimmer) 6 di»
10 Krone»
Pension duisisana<
Feines Fannllenhaus. Exquisite Vcr-
pflegung. ffi. v. S auer.
Penfion und Restaurant Hofmann,
Wärm irr Sinter Cnrurl.— Stouosreie
Srrandwege. —- Segele nnd Ruderst hrren.
— Aelteste- Hau-.— Wiener Küche. •—
Pilsener und SpatendränSikr vom Fatz. —.
Prosperte grakis. Hofm-inu. Besitzer.
LussinpiCGolo
Arro.
Lussinoccolo
Bäder im Hanse.
Uebersiedlungen
mittels
I 3 a,^t e t-lb/Z ö To el^a- gen
tos csd nach allen Sichtungen des In-und Auslandes.
Einballirnngej), IilaJajjernn.
<3-epä,cls- "U.. Colli-Spedition.
Th. Bindtner, l, q, l Hof-Spediteur, Wies.
Centrale: I., Flohtegasaa C (Kolovratring).
Filialcnai.,Gr.3ttolueng-a»»e 3,'VX,Esterhazygusae 32.
BoUfohp-Untepnehmnnn der k, ic. priv. Kaiser.
dinanda-Koidbahn, Nordbahnhof,. lagazin J.
Gülden lostet ein blauer Winter-Piqui-Herren-kliiziig. Ferner kosten:
Cdeviot-Herrn-Anzug, englisch, carrirt, fl. li.—: Winter-Röcke, bleu
oder schwarz st. 10.—, fl. 20.— fl. 24.—; Stadlpelze, JenoNcufutler,
mit Persianerlragen fl. »7.—, Murm.-Nerzkutter mir Biberkragen\
ft. 64.— :c. ir.— Nur echte Felle!- WirthfchaftS-Loden saccv, Prima-
Eorte fl. lo.bü.
MU- I»»ck«.v»«t 0. L.78. -fj38
Double-Sclilatrook fl, 6.50.—
Ulster und Raglans (unsere Specialität) aus Donbre-Stoff mit Careau
Rückseite st. 18 .—. In der Knaven Kletder-Adtheilung: Modernste Auzuge
von st. 4.60 «u; Eislauiröcke fl. 0.—; Verbrämte Paletot- st. 9.—.
fl. 11 .—, st. 13.—; HavelodS $. b.LÜ rc.— Muster gratis und iravc».
Kett» Bet Provinzsendungen Umtausch oder RSik
erstatturrg des, bezadlten BetraaeS in freier Wahl des KäuferS. Aür
Mostbestellunge» specielles, feiusteS S'offlager. Nur englischer Schein.
Versandt per Nachnastme. Cvmmissions Lager von M. u. I. Ma»dl,
Wie», I., Slefanspkatz, Ecke der Rothentharmstratze. 3174


[ 2023-06-29 10:52:19.690 - 19001130 - Seite 11 ]
Rr. 25 52
Freitag
Theater-Repertoire.»
———— r— W\
ist
»
£L
&
sC*
»
&3
rs
er
r*
©
3“
rr
vfir*.
»
o
M
s»
w
nS5^
o
»
w
o
»
er>
8 I
DI
f»‘ i
r i
(3
es i 2
-Ä
♦»
s^
er
e'
•e*
-2
f;
-er
<Ö*
<5
69
»•?
r*
w
^3"
5 5
1
es.“
=ä»
a
=
’t:
2-*
u
3
6)S
As
SS
l
8'P§
2
9
s
=•
J
s"
3
n
es
g
W
5£
«
»
n?
s
a
2
«•
«r
g
m
s|
o
g
3
£
;& Z r
lif
Q?
S'
3
£^>
| S
I O
s'~
ö a
2 t»
Polyphone
selbstspiele nde M usikwerke
PhoaograpJäes
nur erstclassiges Fabrikat
'zum Preise von 25 K aufwärts
liefern gegen Monatsraten von 3 K an
[Bialj Freund& Co. in Breslau.
Xlliutrirte Katalog* gratis und frei
Neues Wiener Journal
wwsouisuur.o.wtirmanMw»*»«*»«^^ -r>
,,Finest t.Id Jiimnittfi-EIUHi“ ^WW
Finest o!d Jamaica-Rum|^
? 5• In Origlital-Flasclu-n
lyaniesters^Go,, London!»
SO. November 1900
Crir 11
S I
£
: 3
S!
tkl
Ük;
i ii n a c Ii• f e li e b ’i< n 3 Q u n 1: t ä t© n:
nlondost Spscial* 1
„Clrt England' 4
ls 5tar of iamaica"
—— Ueb sr a 11 zu haben.=
Man verlange stets nur Wtttcrs-Ilam.
iawstcerv^rsair.isevtiTiMLVtnmi tt— imirnj
,OIrt r'/iiij’imd“
Jiä
^ra,d. 3 r’sclae j
Hage ntropfeni
^fciazelier Ivlajjenii’opfen)
qf.Jk
(früher
bereitet in
büflapn M d
A f/ui
do A|»i>t’heU©$ ,z'»+-örungön und igoit
. .nf.:..vÄ»air/ -T.Bmiamwu»
idu£;9-Sioscbv. erden
Preis it Flasche 4:■ Irr.
iloppeliiasciie 70 kr.
leli Kann niclu umhin 4 nochmals darauf aufmerksam
% _t machen, dass meine .'Matreiitropicn vielfach goiälsch«
werden. ATan achte sonach beim Einkauf auf obige Schutt*
marke müder Unterschrift 4 '. ISrnriy und weise alle Fabri­
kate nls unecht zurück. die nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der UntppnchviSt C. 3lvudy versehen sind.
ZEDIe ^ag-ezitropfen
(früher ETariaaeller Mageatropsen)
eiert inrothenschachteln verpackr ui.Umit dorn üildnisöö
de*heil.3lt:ltor Gottc 3 von Mnriazell (als Schutzmarke) vor*
gehen. Unter dor Schutzmarke muss j*■ ■—•
sich die nebenstehende Unterschritt. »'s f&tvUAsJ*
befinden. Bestandtheil© sind aa^a-, oo ;.e 400
Die Mage»tropf«»i sind echt zu haben In allen Apotheken
- <3-es- a.2n.clhi.eIts-2E^xo2D.e i'i.'torot. ®8 sm5«®bssshh6ms
Das reinste, schmackhafteste, billigste und nahrhafteste Brot ist das
fiesundheits- |j( roiieni)rQf
der CrossbäcUerei
MORIZ HAFNER, Wien^HardtrantfegassoSS.
Detailverkauf' in den meisten Lebensrnittel» und Consumge.-chäfteih Zustellung für grössere Quanten
durch eigene Wagen. Eine Correspondonzkarto genügt.
4418
ATTEST:
An die Brotfabrik 3£orls liafner, Wien. X., Hardtmuthgasse 55.
Auf Grund der von mir ausgeführten chemischen Untersuchung Ihres Gesunuboits-Kroneubrotes
bestätige ich hiemit, dass die mir übergeliene Probe frei von jeder fremden Beimischung, rein, von vorzügliche:
Qualität, also auch von bedeutendem Kälnwortho gefunden wur’e.
Dr. Ed. Lipumann, k. k. Unlvcrsitätg-Professor, 311. chemisches Univcrsitiits-Laboratorium.
O-esrund.li.eits-.fSIron.en'brot
Y
f-i
ü)
fi
P
9*
0
S
iil
s
0|
gf
&i
H^
O S
U|
1^ ont na^'snlon'n^Schnu'rza geben bie !liifev/?;d;nefcn hiemit aw.m verwandten vnd
l. eirnebmendcn freunden ..o.djrubt von dein fte bi'tvubouteu bnufcpcibeu ihres innigstgeliehttn, anuet»
geßiichcn va:ers, resp. Schwiegervaters, Großvaters, Schwagers, Vnkels und Großonkels, des Herrn
Erhard Rfadenhauer,
gewesener weiichändler; Haus- und Realiiätenbesttzer,
weld'er Donnerstag den 29. November 1900, um Z Ubr Morgens, nach langem schmerzvollen Leiden und
Empfang der bei!, v-terbesacramente im 78. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
IHe irdische Hülle des cheurcn verblichenen wird Samstag den \. December 1900, präc. '/*3 Uhr
Nachmittags, rom Tranerbause, XIII. ssenzing, Diesterweggasse Nr. 21, in die Pfarrkirche zu St. Jacob
M fen.zmg getragen, daselbst feierlich eingesegnet und sodann nach dem Hictzinger Friedhofe überführt
und nach nochmaliger Einsegnung in der eigenen Familiengruft zur ewigen Rüde bestattet.
Das reierliche Requiem wird Montag den .5. December I900, um 9 Uhr Früh, in der ^enzinger
gfar.dirchc abgehalten.
Wien, XIII. Nettzing, am 29. November 1900.
Anna Wilhelm, geb. Ufadenhauev» EUfr Klttevmann, geb. Pfadentzauee,
als Codier.
Ichan r K-»u,-r. Ui-rren, Wilhelm, gafcfint ©blinstr,
als Neche. als Schn'ira-^'obn. als Nichte.
Zindolf. LUncen; u:'> Grchavd Mithrlm,
. ls Ende!.
Lran;isha HiiLrrmnn«, Anna, KranzisKa und AmaUa WMxelm»
Sammilichs Kleffen und Ulchlen.
SS09
MWE
^*\ Elektrische
^ Beleuchtungskörper
in allen Ausführungen
! Secession!
Elektr. Installationen
R. Ditmar
I., Kärntnerstrasse 13.
3391
esovella
Kollclln ist thatsächlich das feste Bart»
walhsmittrl der Wrltl! Lant»
schrrtdea tat den höchsten Kreise»
beweise« die». Herr Leutnant ». H.
tu v. schreibt: Ihr RoveNa ist d ch
wirllich auögereichnet, nach Gebrauch
einer Dote Slärke ll habe ich einen
seh« schneidige» Tchnnrrbart be»
kamme», dasör beste» Dank.— Breis
per Dose Ciärke 1 K. 2.60, Stärke IX
K. 8.75. In ungünstigen Füllen
nehme man Stärke III R. 6.25
(Porto 50 H).— Gegen Nachnahme unter Einsendung de» Betrage»
alle!« von: Lrstubcr und weltberUhmten Haarwecialisten Frledr,
Ilajvplojj, Reueurade Rr. 252 i. W. sossa
9 9
Echte 1056J
Karlsbader
•—Oblaten
(Spectallt&t) eneugtu.verseiäetj
Karl Bayer
k. and k. Hof-Lieferaut j
Karlibad.
Probesendnngen v. 2fl« anfv.
%
aller Ar^,
Täglicher Geschästs-Anzeiger.
—-—
,!
l>,.,SeiviUi{j£jtl,,
I.t.hardelbg.pröt.Wert',
fsflite sür Uhreu-irrzeu-
gung «nd hieparainr
Ertßie» Wiener Uhren
lager. Tret Jahre Ga­
rantie- Händler 70^/..
Katalog sranco.
Clavierß, Drs 1 '-
crgsln.StrsfGh- u
ßlaslnstriifi'ents
und Harmonikas.
auch auf TheN->crht'.iug. Umtausch t.Itcr
InstruMt'nte. S'arte nenik.t.
S*Tim*»XY
XVXI., EalvnrrenLcrstgaffe ö'
I Mlülbdy,
V« Coubsäg-'-, Holz-, Öra:- ...
tBcweil'; umolerei rc. 'Jitviv
b.ich atudi.
6. TmniCjWien
Fii'riichgasse iia
Mavrcdapbne
der Act-Ges. „Aclata" in fatras.
Eester Medic. ufd Cessentseir.
C. .?. S c Ii r«. u f I»,
Wioa, IX.. Frankfifisso
•Kostprob. n. i’redseorraufe grtit.
6
r».
««o.
lavier-Fabrik
USais
VI 1, Keulagfwse 40.'
Solide uuo duierli.ste '.'ins.-
führunst mit 'ein ersten Preise
pri' iubid.- t
PasteSäfarben-
Nlodestone
Zur Französin
Wien, l.,QoldscnmiiSgasse 7.
Dauerbrandöfen
sparsamste vesen, leicht
rejin'irbar.
fi ^««k gs o 1 <1 Heine,
Wie2v
Cumpendorferr trapse 11.
©BELFHBisBsii fa ^»Ä« 4e a „®ss,Ä. e,,, i ttj Laubsäge
in M
ij I
richtunge» aller Stylarte».
cumunri Llldriel'e Lökne, ülien, ¥i, Webgassa 2a.
Spe-Ialisien Ist: Gast«, »asjeeha»»« uns Hotel-Einrtchtungen
KssahäftsdiiLitLr-rsssdrjh ¥. ROLLINGER,
. I., RuthenlhnnmKrabe 21 n»d 88,
«r«br» Lager rastrirtcr Bücher, üopir. »»dRottrtSSer, asteSchrelbregmpte».
rainX«: Triast PlazEa stell?. Boraa iPalazzo liodollo),
M ecörd-Palirrad«-
^® M-SLL L etva üäuiia Qsranf/e. Telepfien 1050.
Ä. Windsnflrrspr ¥^ipn *v., KnMiineno»»»« as.
n ”««ap-»» yV/l t WiCN. j--chsch ine. iirfarl.-'sa.fr.SnmttrrisM.
«B
A
eri-isiplc »'erden nn«
ßeittiitt, seh« gut leiiS
billig anch seinsre (»lctticdte
Ans S-uusch werde« abge
& holt» retonrge «acht. Rene
fJS Stri.lüpfe, rleibbinden ?c
an? Bestelln,i,r.
A. .5 O S6 U A A,
2. Bez., Nurdwcstbe.hnstrahe 9,
. Siocl, Lyiir ri.
-Dia Febril und Niederlege der ein
renöiumirte», IS3S gegründet. Clavier
febril
Heitzmann
i£L -1^ fc'iiifcet kich
Wien. O. lies;., Wc!>;jnsse 3
Filialen Linz und Brag.
Breirlißen grase
m 1 aiidlSCßS
Maunsacinr
Carl Wagner,
W: ort, VIII,
Lerefienreldersir./?
r u«j sranco. j
IMM-kM« Yorlapfl, Worlzeup etc
Preisbuch gratis u. frauco.
FfUEBRlG« WA8AEK, Wisn,
' ■»—'-•* VS ., fli8inpt «>dor£cr»traatie !t.
K. ii. pa:’.‘]it. Ärtchhaltige« Lager fe» sehr solid
Ideal-Sofabett y^Gcn^wirs« 0 tati 0 u S-
u. complet einger:cht. Mu^erzimmern.
Lrlesl). ^Stt. k^r-s-rrsi Tapezierer u. Tetoratenr. Teleph. sgll.
__ Mariahur, Wrd!s,asi^ 8b._
bp Petroleum- der Ide(i!-ftlühlampen*Unternehmuoc
^LÜKUOHY H «o® PoS8als
_ BS>W y mett' VI^ ^stKgaiic S4A.
Lchr-uc. billige u. .restibrloso ^cleuchtuu.t^art.— ^'ro'vkct? gratis u. d-uneo.
Nc-'chhaltigeS ?ager mir solid erzcilsttcr
T-schier- Ta;-ekjerer-Wödrs,
Z8DLS K Co., IX., Porzellane.4.
I .'Wanzen!
WflaWölldö Mnd d ew“ »rat werden sofort
NölLLvuM u'id «»«glich vernichtet durch die
bekannte »Cilm-Tlaelnx.
Drei» per Flasche to kr.. eine »sache
Flasche gh Kreuzer.
I.onglUe• (Internchmnog
Wie». VI., 8usnpentforferstraase 34.
Sleiienherngasje’M.
BreiSbnch grati».
Kinderwagen
lind
Reisekörbe
In
groher Aul«,
wähl bei
a!lee r„
Lantinger
A Kainäp wiftn'' Wian i SsSiatten^assa 3.
nur SIB 1 «n, u. Hui". Sets. sranco gegen
wengnsss' 43 .I üi°-hu»hme sür Älen u. Provinz,
stustririr Kataloge sranco.-
»aprvrds
SL2 (J70S* A
s. 1 ;:.ni j;, »*cr yrs/k ti!.g frarica,
Leopold Schönfeld,
Liebs^tjESse 8.
I
...^ V., NrrolödotferkLratze Rr. 24.
£eru!eüfir?r>-i; siürtK Tei^rbon 5170.
Schuhwaaren-Niederlage BSs» EhB»iScl», Wie»,
4. Bezirk, Marge.«-lhcniiranc 41.
1 Jtoii« /eine Arrr.rn §il;ul;c »tut H. S.<.»
„„ D:>i;io»-pch»:!.r j !. ri.dOj
„, jii»drr-«>chr>h«„ ?1. r.ÄO,
tar ««»r-il» !«i 1843.
,T4s; ntjcToslc i-üo »erre
H©idkeif©ü
M
m
n»d Uhren, Pretiosen, ,tt den
billigsten Preisen bci
Hermann Stolle,
beeidest'? hrlmb'aeister,
'-^i^ lL.B.,Mari?HIl!erstril1>>—I4S
Seilerwaaren
lUäunutUche Ballungen Lpagakeu. Pa:5-
'tricke. für gufe LSaarr garautirt. zu
n bilU'jstr-tt Preise». Hängeiuatten
Tu--» Avvarare, Au-Srcibtücber.
POZEK, Vl„ Esteritazygasse 3i.
K n- L Hof- ClayierläMaiif
Gustav Hofbauer,
IX., W»'Ki-iuj|crst3Prtss.p 62
V-
ituHfUißd, Pia.
^inos n. .'ös«vi;i?
F. Wüste,
1. 8., Nlbelungengasse 13.
Buch- und Steindruck-
farben
WLavierfavrik
Karl Hamburger
Wir», V., Miitersteiz 23.
Claoieve und Pianinos eigener Cou-
struction von 850 si. aufwärts. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Therlzahlung.
Krampelmafchinen
fiir sbirumtUcheS Lolstermaterial für
Tapezierer, Sattler, Bett-
»vaare»-Erze«aer rc.
SR. L. Soidstein,
»nun». SertjuiJiüSicn, Landstrnsie, Wassergnsje 5.
istuil), Mielhe'Prospectegrati». Vertreter«ufgenomm.
und aus Raten.!
r. 'az iaLc'ch, Llotolrnrössix..! cvi rnin <.dns Ist.aorrnr8
h©f^ophosr«»SeschSrre
Milchthei-moxihore, Comt-re?S(*n, Kasa-
bftriUe, \Vft.rnv.ißascli»u etc.
I ®fi4ettftrCytÄ0i/
f
erhilitUch in solidcsfedv’ Austuhruvig ira D^tail-üüschä'ftd dar Q6Sfc«T**
un‘>ur. Thcrmophor-UuteraehraUUdrJ
Wien, 2. Bez., SeiBergasse Nr« 3
und in besseren einschUlgigen Geschäften.
Viel »ch pruIUÜrt. INI>■ »■■■ —■ ■»rwirw


[ 2023-06-29 10:52:19.690 - 19001130 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
Neues Winter Jüsrnal
30. NoveurLer 1900
Nr. 2552
Kleine Anzeigen.
Zufällig «rfahren. Hake keinen Brief.
Btte schreiben. Elle. 81S8—11:
ohauniesener"
. Dpme, M tteiloae. Bitte Wiedersehen,
tzlnlwon Mi.iii die Administrat ou mitcc!
,gt>ftoBni8|euet 8168“. 8,6S-ll|
, Guter Stutzflügel Winter-Lodeuface» fl.
«...- _,- «m 88 fl. »der em Pi II n- um 65 st. Jaqnet st. 8—
41 Sllll’t'nfrttfC 41 sofort i» verkaufe» ©dienet «-legen. «t c[ )ro rf H. a
Seit fouf. 18. Bez., Steujga :e l».’
Slllf Dheitrahtuug I *• SlO-k, Thür 11. 8 515-17 ....
Herren- trab Damen-Kleider
ofm* Preitzerhöhiing.
| Jgnaz Stofenberg
Auch brieflich. 9164
8u> Hose links.
Pianino, 7oktavig
renvmmirle Fabrik, beste»; erhalten,
0 st. Max Hamburger, S. Bezirk.
gtWfielflnfje 24. 3517 17
fälst®..
Einzig t, 7,.
ist®tief fite michbesti iimt? SS.'J Uopfjjjp
Pianino, 7 Oktave«
AuSlündrr Fabrikat um t 20 fl. und
Harmonium, zwetsptelig, billii zu ver«'
kaufen. S Dez., Währiugerstrake 15,
Htock. 8^07—17
Heringen
schreibe
26.1—1
|U in ÄZ. ,e:id> en  !>. ülmiiimi
„Weiße Taube"
flene» reizende Fränletn, welches
geiler» im Bnrgiheoter S. Galerie,
ppn dem sie beioundernden Herrn auf
dieir« Blatt ou'Nieekiam gemacht wurde,
wird iusiäiiligft gebeten, ob nicht ein
Wiederiede» möglich Gest. Antirorl
unter „Unvergellich 3512" a. d. dem.
■ 3518—11
gjesifier Staatsbeamter
24I hr all, 1810 Krauen Ein! men,
wiii-schi behnsr G e Bekanntschaft einen
hübsch n, j 11 gen D. me mit to.oio iiS
JS.noo st. BermSgen. Gest. Anträge
unter „Derzell Provinz 800" postlaa.
T rnitz, Ried. Oest. 8149—1 1
Qniine Witwe
NebenSwürdig, heilerer Temperament,
alleinstehend, Mit remüthlichem Heim.
ohne Vermögen möchte alteren Herrn
keimen lerne i zweck« baldiger Heirat.
Gesälliae Anträge mit r „Lebenslust
Sie. 8594" an die Admin. 8594—11
Sravuionmueiit
ant erhalten ni» anewechielbarer
Schriftplatte billig zu perl: Ilsen. ,
Plisabelhsiratze 40. 8469—15
Lambreqninö
gröbere Anz hl, vo> der Li Itation be
oer Trans,wet Ge.ellich st billig abzn
geben. Import- und ConiinisiionS
Bureau Garni, 8. Bez., Obere Weih
gärberstraste 5. 3511—1
Teppiche verschiedener
Sorten von der Licitalion bei der
TranSrori »esellsch!i bi Ig abzugeben.
Zinrorl II. Loinmii'ions.Bnrean Garal,
). B., Obere Weitzgäeberstratze 5.
8518-1
Wer falsche, unbrauchbare
Kähne und Gebisse zu ver­
kaufen hat, wende fich nur
an den directen christlichen
nftande.z« überraschend billig«« nicht an Zwischen.
von Herrschaften abgelegte
Krrrrn Kleider
tu eleganter Fa«on IIIIV tu bestem
Lufta«»« »u überraschend billige»
Krelfe» bet Facob Weluberger..., fc-
» ««,.. B-rihbnrogass« 5. Par. Händler, sowie Trödler lind
lerre. Mezzanin und I. «tack, dergl.,daittz liochmalS soviel
"'dafür bezahle als ander«
, überall. Franz Schleifer,
B.» Zieglergasse «S, im
Leines Belizeuge, Cyisiaii, Gradl. Hose, 1« Stock. 8841—1
Souterraln.tlvtbaitnnit
lSchwemme) Aakob Rvthberger,
!., «tesaabpla» ». 9187-1
UNTERRICHT«
Gute Köchin
acht in pr'|.‘vcS Hai ö nnlerinfommen.
13. Bez., Hab>k ,a>,e 106, lliniia Sirahcr.
3284-6
Etaalllch geprüfter Lehrer
niiterticytel ILIavter, Orgel. Harmonte»
und Eoinposiiicnölehre zu lebe mistigern
Schul. eld. 1. Bez., Gpazagagaste i,
1. Slg., 4. St., 84. 1740-4
Tüchtige Wäscherin
sucht noch Laiche ansier dem Hause
». Beziil, ReinprechlSdvrserstrale 48».
thür 14. 34,2—6
gle tderl-tyn iiftall.
Leine», Belizenge« Ehilsoii, «rodl, Hose, 1«
Oriprd, Barchent, »tanling, Ttich-—,, —v 3 —,
aarnituren, Handtücher, Sacktücher, Unts. NNN n*iOp]lflPPIsPTl
Servietten, Veitgarntluren, Bvrhänge» JDu 1L UHU. j.luuliuUUjLull
asÄÄtera*«;“«
Si'rtÄiÄKKS.’i '■ Sä SÄJ23S3
sstr Wien. erlittet brtestich I 2 Fenster Tk'tbvorhänge
G&rl Schindler !mit eleganten Gobelinbordürrn und
•«..» ».nfi—oteB—n^Htter sammt D -P.ne. ä fl. 19.50.
eine Partie, auch en detail zu ver­
lausen. 7. Bez., Zieglergasse 5, I. St.,
llnlr. Thür 5. 867S -1
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag big
»um vollen TageScnrse ausbezahlt,
sowie MrfelBcn Lose gegen kleine.
Monatsraten eonlantest mit sowrtigemi
Praktische Hebamme
empsicblt sich vertranrniooll. Strengste
DiScretion. 7. B-, Burggaste 50, i. St.,
Thür 2. 9211—8
Kind wird als Eigen
angenommen i»!i Land, ge,» ein
maligen lkeziehmiosbeitrag von 5 0 st.
Adr. Abmln. 8221 —2
Bessere HaitSiiäherin
empfiehlt sich den Lamen ssir neue
WäI4 e, kann auch gut ausbestern und
Kleider heiraten, 2 '., 9. ®., Schlager
g aste 8, 8. Stets, Thür 8. 8360— 2
Für Glaswaaren
Agenten oder HöN ler gesucht, eventuell
Compagnon. Au-knnst: 17. Bez rk.
HaSliiigergaste7S,2.St.,Th. 7. 8478—2
ssreie Stellen,
ttteibiieht
Junge« Midchen
t't, von lebhaftem Temparemenk, m t
minseste»» B. :»erichnidii nn„- irird
tegsüder als Borleierin und im Hans
Wesen beschädigt. Anträge mit Alters
aag be ie. unter „§an »iai.ch 3800"
I. Bezi.k, Haupt, oftlagernd. 880 0—5
LciirfränteinS
a»s kehr anststu igem H'inie werden
erseet in der feinen Tameiischnelbere!
e. an gebildet l^chnitrzeichnen ohne
Schadlonen). SO äbr. Bestand des Ge
chäiteS. 1. Bez., Echottenring 2,4 St.,
4 hüt 28. 3815—5
Arme Frau bittet
edle Menschen um alte Kleider für ein
ganz verwaistes zjähr. Mädchen. Znich
erbeten an Marie Schuabl, 10. Bez.
Laaerftrale 5, l.Slock, Th. 17. 8525—k
Schlosfermcister
welche eine Drehbank besinen, können
gleich die Ausübung einer neuen St
ilndnng überuebmen. Unter »Metall
3509" a» die Admin. 355 '—2
Fran bittet um Wäsche
uzer Hans, wascht schön und billig.
A M., II, Bez., S.einergaste 15,
Thür 4. 8-57
Mädchen für Alles
sucht Posten ohne Bürsten oder Be
bi.uuna iür ganze» Tag. Elije, 1 B..
Ttnger-eaiie 8, 8.S1..TY. 19» 3455-t
Hausstviieiderin
für Bleibet, Wäsche, Mädchen- und
Knabenanzüge, ait.li Reparaturen sucht
Stelle. «. Bez.. Mag alenenilrasie sv,
1. Stock, Thür 4. 8446—b
Frau sucht Bedienung
geh! auch wiichen. Pantine HöiLg.
6 I, Magdatenensiraße 6t, Th r 1,5
8461 -tl
Fräulein
ilüelliqent, silchr z.! ebenil'lcbenl Herrn
alSHantzhäUertN nnterzuk mm.'n. Unter
„FnlelliglNl .i4Lb" p^slUigernv 8. Bez.,
M<»okkunerg-.rsTe. 8465—6
Mädchen für Alle«
welche? arbeitsam ist, wird anfgeu Hinten
beim Portier, 8. B., Stroygaste 24.
8400-5
Kindömädchen
in gsährigem Knaben anfgenommen
8. Bez., Pragerstraze 2, Gasth uh.
8417—5
Leftrmädche»
für Papierge chäst sosort aufgenommen
tost. Gehalt. 12. Be ., Sistderh f
strahe 18. B. Schmidt, Papiergeschafi
8463—!
Lehrmädchen
zum ttleibermncten wird fof .rt aulgen.
6. Bez.,GrieSaaste8 (Margarelhenplatz).
8150-6
Lehrmädchen
wird aus zwei Jahre mit MittagSkos!
zum Ikleiaermachen ansgen.mmeü
Siina Sck>ondalik, 9. Bez., 2!n|dorier
* strabe 20. 8468 -5
Jüngere Frau
bittet um Arbeit, läßt sich zum Liesern
eyen oder al» Bedienerin verirenden.
M. Schnabl, 10. Bez., Laaerproße 5,
1. Stack. Thür 17. 81 ‘ni—n
isjährige Mädchen
werben zn leichter Borarveit gegen
idsarlige Bezab »ug ansgenoinmen und
dauernd beschäsiigt. Franz Zeiger.
Knopf Grzenger, 7. Bezirk, Dreilanfer-
gaste 7. 3477—6
HÄliERulEMÄl®
Miidche» für Alles
welche- ekwaS locken kann, rein und
arbeitiam ist. wird ft.fi. rt anfgeucmmen
7. Dezirk. Neubaugasse 6S, 3. Stiege,
8. Stock, Thür 8. 8486—5
Möbel auf Mattn
Schotten»,«, 20, Ecke «onzagagaste. ,. ee| «umpeuborserfir-b« »«.
9142-
93»9- 1
Danast-Tisciplecle
1 •ttnitiit, 6 Personen, fl. 1.90.
T. Bez., Zioglergasie 5. 1. Stock links,
Thür 5. 2676—i
TTOp!
so lange der Borrath reicht,
Damen p. 1.45, Heeren st. 1.85,
fl. 1.70 echte Lack-Salonschuhk
alle anderen Sorten Schuhe um ein
Drittel billiger als überall. Galoschen-
Leparatnr. Sirchheimer. VII., Kaiser-
straste 88, 1 Stock. 765—1
I Leintuch 78 kr.
eilte Paht, rumplet, grast. 7. Bezirk,
-teglergässe 5, 1. Stock link», Dhür 5.
2675-1
Falsche» unbrauchbare
Zähne und Gebisse
kaust Amerikaner
Specialist, ,um böchsien materiellen
Werth. 1. 8, Planken ,. 4, link»
2. SlI., 2. St. Th. S. !L°N 1/SS—10
Uhr Barmittagr. 1387—1
1 Mtll-8ss
4)«»httvef(er netto FrcS. 848.000,
RreS 174.000 ec.. kleinsterikrefker
t res 232 netto in Gold, sechs
tehnnge» jährlich, nächste Ziehung
schon am
(•'l.Bcceniber lyOO^W
verl, nie Ich in
««» 20 Monatsraten& fl. 2 50
mit sofort! em Spieleecht gegen Ein
sendnIIa der e-sten Raie. Ziehungslisten,
„Neuer Wiener Mercur" l.ftensre,.
Wechelstnbe 2862 —l
Otto SPITZ» Wien
I„ Eehattearine Sä, lote vonraxixaess.
Danentai 58 li
[efir fd'Sn ausaestaftet, sowie auch allk
Itten vv« Damenwäsche. ?. Bezirk
»ieglergaüe t, 1. Stock links, Thür 5.
2474—i
Mineraliensammlung
sslir Schüler) sammt Kastcli äusi rs
billig zu verlausen. I. Metz, 7. Bez.,
vargga ste 88, 2. S iock. 3832—
Smhrna»Brrla;en
baudgeknüpft, (onregelmä ige DestinS
Ni 5.60 kr. Import- nrid Commission
burean Garai, S. Bez., Obere Weist
r6e:'''
lerstraste 6.
8514—
Sßinicrfobfr
120 Eentimeter breit für Da nencostüme
1» den schönsten Farben, in be anders
guter Qualität, srüber 1 fl. 95 kr.
ievt »nr 65 kr. per Me'er. 7'NS
schNestNch tni Diichrest-naeichäst Wien,
1. Jafomiraottstratze 0. beim
StefauSplab- 2481-1
Möbel auf Rate«
klart ahtlf,
im Hase.
». »e»,„. M^i°hIIserstrabe«» ^^^eser
Realifäfenverkehr in Wien.
Nachstehende Häuser und Banstellen
wurden griindbücherlich an neue Bisitzer
übertragen und deren Einverleibung
dnrchgesiihrt:
Im tO. Bezirke (Fav rlieii) in Jn-
zerSdarf: da» Hans G. E. Z. 441 an
_ Josef Beozek v tt Jacob S.Ttja Strag»
>6 berg (Äuiif,; d-S H. n» ®. ffi. Z. «13,
sLeihnitzgaffe an Heinrich und Franz
Mädchen für Alles
welches wa chen, bügeln und Zimmer-
bür .en laun wird sofort ansgen inmen.
Anna Schnller, 0. Bez., Sandwirlh
gaste 1 1. 8475 -1
Frau oder Kränlciu
Kiei^oriiiacherin oder M>dist!n. als
Milbe oobncrin geincht. Näh.: 17. B
Thetemanngasje «, 1. Stock, rhür 4.
Bedienerin
stink und rein, mir in d. Nähe wohnend,
an Heinrich und Fronzstvird für Vormittags aiifgeiiommen.
von Franz und Panlineis. Bez., Breitenseldergasje 22, 1. St.
iKaus), die Bonsteflen^Thür 16.- 8483— r
Hr ;•
E. S- 138 und 127 an ttc Firmaca«« w#V»a
M l% li lp I Alviö Strieül n. Sobn von snr AlleH
U M C 1 sMeselthaler (ßauß; die Banste,!en""ird aiisgeiiomineii. ». Bez.. Wimnier-
alidentsch und poliiirt. kaust man am ®. 40l llllb J05 fl„ aat[ gaste 24, Thnr 1.
...t (G„««n iittnl« I i-\.. r »_ 77.. 1 ——————————
8470—6
besten und billigsten auf Malen fowte>Zofl-fa Beüee^ Julius FranU?u«t>| MLdibe« füv 'Wfie#
M°rt°hilserM,s„p Sachs («aus): die Bauslellen^,^^, Etgenommen' Barslellung von
->D- Z-> 1« und 9o2 an Karl Lütge.^o ubr Borm. bl «4 llhr Rachm. 8. «.,
in Ober Laa ^T?e''«aÄe°G! -»-irtelstraste 28. 2. St.. Th. 11. 8528-5
!93, an Regina, B 'lla und Josefine
von L-opold E Karitschoner
Circusgasse 33
M. «ofeuberg. 9144—1»
WchimniiMv
gute»Schlaszlmmer, »Zimmer elegante
Möbel auch ein sein billig und schnell an
Peivaie abzugeben: 2 Mestingbeiten,
2 Spiegeltasten, Waschttlch, Service,
Seidendecken, Matratzen, Ottomane,
Fautenil», zwei lliachtkastel, Heiligenbild,
Toiletie.Steisezinimer.eiiglischellredenz,
Nustholz, 90 fl. Tisch sür 12 Personen
>9 st., Ledersestel, Terpich DIvan. Uhr,
7 Ladenkastel, Apothelen Schrankerl,
Schreibtisch,Salongarnitue. zweiPcrser-
levtiche. Herrengaeiittnr, Ealon-
Lnsterlampe, Toilett.spiegel, einige
Tienermöbel sehr billig: auch ein Theil
der Wohnung zu vermiethen. l. Bez.,
Bäckerftraste Nr. 10, i. Stock, Thür
PalaiS. »262-1»
tfrincr stMm
sckv l. Cttottiatte und ShalselottSnt
biüig i'\ verkaufen. 6. Bez.. Hof
mühlgasfe 1S. 1. St.. TH.X. 34^4-,6
4 Äimmer Möbel
ltdcntsch, barock und politirt, Leder»,
ivan 17 fl., Deeor^tionSdivan vonl
U fl., OttvMl'ne, Bibliothek, Bor
.immer-sowie Kücheneinrichtnng werben
billigst einzeln verkauft. 6. B., Maria-
nNerstraüe 1VS, 8. Etg., 1. St.. Th. 18.
8471—16
Möbel von 10 Zimmern
auch passend für Br utleute, müssen
billigst dcrkanft werden. 8 Bezirk,
ikasernengasje 28, 1. Steck, Tl ür 6.
8508-16
«ltd. Schlaf- nnd Speise-
immer 150 fl., barock Schlaf- und
S eiiezimmer 230 st, Garnitur 80 fl.,
üec..Di.ian 2» fl, Oilomane, Schreib
>nch. 3 Zimmer Politici. Oelgemälbi
illi-st zn verkanieit 0. B», Maria-
ilserst afte 53, 4. Ltg. 3 St,
Thür 20. 85X6- 16
Stutzflügel zn fl.80 n.fl.lli
zu verkaufen. 15 Bez., Fuchsgaste 4,
äch! der Westbabn. 8857—17
Sehr guter Stutzflügel
k. k Hof Firma, »m 90 st. »II rrrk.
3. Bez., Langegast« 42, im Geich ist.
(UeSertraguiigi; die Baustelle G. E.Z
115 an Johann nnd Julian» EichleS
berget von Antonie NieiitantiSgnuK
H.nif); Me Baustelle G. E. Z. 40» an
I sef Bresowsly von Leopold Neigl
(Kauf).
Im 19. BezirkesDöbling) in Heiligen-
ftobt: die Villa G. E. Z. 482, Hain
meischntidtgaste und diel Banstellen
B. S. Z. 180 und 477 an Katharina,
Karoline, Margareihe und Leopold
Schlögl von Franz Echlögl -Eriischaiti;
In Nntzdorf: das Hau» G. E. Z. -5',
Mitlhaäfle an Johann Windhaber v. I s.
Windhaber(Erbjchaii): dieBanstelleb-.E.
3.4)50 an Julius. Karl Einilie, Wilhel
miite. Stefanie Seid! u Barbara Egget
von Julius Seid! (Erbschaft): die Ban-
stellen @. E. Z. 35t, 352 und 853 OU
Satbarina, Kiroline, Margarethe und
Leopold Schlögl von Franz Schlögl
tErhschafl): in Grin in«: die BoustcU
Z. 98 an die Firma Bannntep
nehmniia Dikrnn II. Comp. von Philipp
Gotzl (Sauf): die Baustellen G. tf. Z.
495 ii. 490 an Sari Koiat n Leopvld-ine
WerhosSky von Katharina kohat (Erb
schaft); die Baustelle sG. E. Z «33 an
die van- ii. BeteiebSgesellschaft sür
städi Ltrasienbahn- n in Wien von Nnd.
Richter, ClementineWeihbappel.Josesnie
Sinsele (Ktiiif): die Baustelle E. E. Z.
692 an Friedrich Zerii ch V'II Leopolo
».MarieHörle 'Kauf): in Kahlenberger-
dor); die Banstelle G. E. Z. 18 an
Luise Lflinger von Marie Herbst (Kons).
Im 20. Bezirk (Brigitienoii) das
Drittel Hau« G. E. Z. 3985. Wallen-
stelnstrasie «8 an Ma ie Noth von
Joses Schmidt (Ueberlragnna): die
Banstelle G. E. Z. 471t, Othmargafle
an Job'tm Her-er von Joses und
Marie Schönberger (Kattf).
Junge, tüchtige Bedienerin
wird für ganien Tag aufgenommeti.
I. Bezirk, Gonzagagaffe 1, I. Stiege,
4. Stick, Thür 84. 3498—5
Gesucht HanSfränlcin
für Bukowina, feiner Haus, Berkäuferin
kür Herrenmodegeschäst. Bonne für
»ngarn zu 2 gröberen Kindern, seines
Slubenmädchen, Stadt» 20 fl., Köchin
neben Stttbenmädchen. 2 Pers., 20 fl,
Nähere« grau I. Sattler, 1. Bezirk,
Do mgafle 6. 5508—k
Männlich.
AlS GeschäftSdiener
wird junger Barsche, der bei seinen
S tern im 7., 3., 16 ., 16. od. lI.Bbz
woh -t, aufgenommen. Rnr schrislltche
Osierte an Sch, 16/2, Lerchenfelder
gürtol 40, 8. Stock, Thür 87. 8298 -6
Bursche vom Lau»
der gilt fahren kann, wild sokort aus-
genotninen. AuSknnit 9. Bezirk, Nub
dorferstrahe, Markthalle, Milchgeschälk
von 8—n U t Borm., Nachmittags
19. Bezirk, Kroliendachstrabe 46.
j 8 418
Goldgraveurgehisse
wird asifgtl'onunen. Pramer, S. Dez.,
Oumpeiitorferstratze 70. 8444—5
Hans sammt Gründen
Prebbaitin, wegen Kränklichkeit deS
BeiitzerS zn verkan'e--. bestehend aus:
S Zimmer, 2 Cabinete, 2 Küchen,
I Schubsen, 2 Joch Wiesen, t Stück
Wald, t grober Garten, i gr-iher Hof,
1 Keller. Preis 10.000 fl." Näh. 7/2
Reilstistgaste 59, Th. 52. 8462—8
Gemischtwaarenverschleik
rmmt guter HailLbe'or^erstelle iim,
50 fl. zu verkaufen. Auskunft in der
Avmin^ 04^7—s
Geflügelgeschäst
»tx Volten, ecmnlet eingerichtet,
williger Zins. luird sofort U'e.^ei'
F.nnilien erbültnisse verk-'U't. Aus?.:
2. Bez.. Zchroltgieveraaße 3, Th. 10.
8484—s
Trafik z« Übernehmen.
8^ 01 —17,Auskunft tu der Admin.
Dringend gesucht
durch Jiistiint Hegnp, 1. Bez., Tuch
lanben '8, Im Hole: HouSbesorger.
M schinkchlosier.HanSbesorper.Gärtner.
GeichäktSIeiter für Stadigeichäft, Herr
ichaitrkittlcher für adel. Hans, Rtsti-
bnrsch sür einzel. Cavalier. 24V5—5
Flettzige Agenten
reimen tä lieft 2—8 st. verdienen, auch
Frauen, bei A. Freund, 5. B., Rüdiger-
gasie 2 t. 8428—1
Frisenrlchrlina
wird ausgenommen Wieset, Hof-Friseni,
t. Bez., Seilergasie 1. 8474—f
Gesucht Flaschenbiers«tscher
t. Wien, 1t st. wöchentlich, Frühstück.
Wo-umtu: juttoerGeschästsdietter, to st.
: öchenikich. HaiiSknecht zu Psepden.
ikäh. gtiii Joie ine Sattler, 1. Bez.
towgaflf 5. 3504—3
HandlnngSlehrllna
nur aus antem Hauie, wird sogleick-
aitfaenommeii in der Spezerks- nnd
Farbtoaäreithoitdlnng. Anton Bahr.
8. B., Flor! tnigasie 2. 8503--5
Leute
die mit Fabrik», erionale verkehren, ist
guter Berdienst geboten durch »ertrtet
einer Wetbn-chtoneuheit. 15. Bezirk,
Renbangürtel 54, Thür 8. 8500-51
Weiblich.
Montag, 3. December d. J.I ftjjj§ 9 |jijj{|(|([i(j
beginnt die freie Besichtigung de»! 0-1» |U »HVttüUiUj
8(iinüiSt§- $trfaufe§ SSÄÄ'S
Ann-aTn« neuester franzvf. u. engt.
i^ason, in Tb. Scern'S
Kleider.TheilzahlungShauS
Wien, 1. Bezirk, Lugrü 2. n., Rn-vvgasfe 7, Ecke
Kaiser Josefstrasse. Aus-
L-ur
Weitzncrchts-Artikok
-n «5 kr. bis fl 10.50 in 14 G n ren
frei ausgestellt, und lönn-n tederzeil
ohne Kanizwana besichtigt werden. eS
enibäit- ei-siielSweise Gi UPPS Nr. 1
jede» Stück zum Preise von 05 kr.
folgende Gegenstände:
Teppiche, Tischdecke», Bor
HL, ge, Kopspölster, Pau-
iiraitp, Borleger, Bett»
decken, Lambieünin», Futz
listen, Matten rc.
8510-»0
Junge Frau
ie sehr neu und rein ist und Zinnve
bürsten k nn, bitte! um Bedienung iür
Bormi.ta..S. B. F., 8. Bez., Lerchen
gaste 9, 2. Stie ge, ätific 18. 8431—6
So idss, besteres Mädchen
sacht Stelle als Köchin ssir Alles zu
einzeln D»me od. He rn, eventuell zu
2 älieren Perjoiien. T. St, 4. Bez.,
Grobe Neuaave 28, Thür 5. 8518 -6
Mtidchen für Alles
kncht zu Ilel i ec Familie Posten kann
kochen, »itignste, 2 B., Prater-.ruß 8v,
beim HanSbe vrger. 3523—6
BeouemUchleit des fnufenten. u ....
PnbliknmS und iämmtliche trage auch briestich, 2!70
zmm-
Junger Mann
akademisch gebildet, sucht eleg. sebar.
Zimmer, evenln ll mit Mittag» tlch
bei linderlo em Ehepaar oder Witwe.
Im 18. Bez rk wohnende bevorzugt.
Gest. Znschrtiten unter »Dauernd
8479" an die Admin. erdeten. 8479—r
Bnnl ich.
Als Comptoirist
oder dergleich.n sucht ein 24). Mann
mit Miuetiqnlviloniig. mititärsret.
ie-i,i, baldigst unterjutommen, w
möglich in grösierein Platze, behufs
Benich eines HandelSenrs.r-. Unter..Z
R 2140" p.stt. Barzbors beiJanirnig.
Oesi.^Schiesten. 2440—«
Geübter Noteiifchrsiber
Junger Mann sucht in sein n Dienstfreien
antu en Siedeiideschästignii, als Noten-
chretber. Gest. Oi.erle unler „Schnell,
chön und billig 2210", nur gegen Schein,
poill. Wien,> 2/ 2. 2210—
Kleidet näherin
irddie nett arbeitet, sucht lobn ende
Arbeit für Private oder Gesch s'e
Auch für die Provinz. Unter .ArSeii
3506* po l. La enbur,^. 850-
Nettere rüstige Frau
blttft um 2 osten, womölilich bei älteren
Lenlcn faitn auch waschen mi^ kocken.
Bez., Wühringerstratze L9, Gemi ckt
waarengefchüft. 3488—6
Stcdereö Mädchen
sucht Poflen zu kleiner Familie oder
Slteren Dame. Leibe ist sehr austandig
und Nl'tt. Brieie 9. Bezirk, Pramer-
gafse 23, zu Frau Erndt. 3520- 0
Mädchen
welche» gut »äste« fettn und häusliche
A betten «erstest, bittet um Posten als
Stubenmädchen. 4. Bez., Aller». 6«
Thür 8. 8838-t
Peufionirier
SicherhritSw- chmann. St Jahre alt,
kalboliich, ledig, gevsi, sehr verlählich.
wüii cht Posten al» Kanzlei- od. Bureau
i ner. GeschLitSgänger oder Portier
in be- erem Hause oder sonstigen Per
iranenSioslen. 3. Bez., Kölbsgasje 28
Thür 19. 8- 60—6
»ititflir, tüchtiger Kleider
mache», der zuschiieiden kann, such,
Posten. Anträge unter „Primiir-
» 82 «" postl. 16/ 2. 8826
VERmietHEN
Sofort sehr billig
Front. -oulrrnl«, anschtiestend
Hoslocat, gros), für seucs Unter»
»eh neu, Fadrik, Wäscherei, B-cr»
Säger, Mast-Aiiftalt k.,r Hühner,
Tischleret. Schloflerei, Im 8. Bez.,
zu vermiethen. Auch Frout-Hoch.
vartorie- Wohnung. gröftrre
NSuntlich «Hon. all« Aequemitch»
kotie«, vom Februar an. tklusk.
3. Beiirl, Parlgass« 10, beim
HauSb» orgcr. 2453—8
Eleg. möbl., sep. Aimmer
s fort zu vermiethen Stächst Siadt-
parl. 8. Beztel. Heumarlt 7. l. Stiege,
P arierte, Th ür 6 2801 S
Eleg, möbl. Gastenzimmer
van der Stiege auS sepaent. in nachner
Nähe der Lia 1, soso.t za vermiet.,en.
4. Bez., Wiedener Hanptstrane 4,
2. Sto ck (kein Mez zanin). 8459—8
MöblirieS Atmmer
lepaelrl, sehr ruhig, an stabilen Herrn
zu oermieiheu. >7. Bezirk, Weiilos-
gaste 9, 1. Stock, Thür 4. 3441—9
Junger, starker Bursche
mit gulen Zeilgniffen bittet al» Laus
bartche oder als GeschästSdieuer unter­
zukommen. Johann Weiß, FloridSdors,
Kaiser JosefSplatz 5, 1. Stock, Tb. 7
8818-1
Junger Mann
anS sehr gutem Hause, cautionSfShig.
bittet c-l-' .ffier oder Bankoiener
unterzukommen. 17. Bez., Gschwandtt. 34'd6'
Junger Buch!,alter
für einfache u. ita lienische Buchführung
'clbstanü.iger uns bl-rck.iUs v^rlätz icher
'-irbeiker, versirt in Stenogn phie und
Maschinichr^iben, sucht, j r auf
vorzügliche ?e igniile des In« und
Aus and?s sür bald oder t. steb.uar
passences, d-uerndes Eng'gem.nt in
Wiitt cdec P--ovinz. Adt. t&>, Wo!f,
10. Bez., Humboldtplatz 11, Thiir 38.
8451
Junger Mau»
militärfrei, der deutschen und nn-or
L: räche in Wort uuj Lrckrjlt r ächtig,
fchöi.e Hiubichr it, gute Nieren en
und Platzken«! N!>,e befthen ', juckr
Kosten als Mitfahrer, (.^e chäf.ödiener
od r\ a$ immer iür eine Be ch^i'tigung
Är'ä!ige >iu>chr. erb. an I U 5/2.
Spingergasse?. S. St.. Th. *;7. C4&
Portier, kinderlos
fester Cüarakier, mit s-, S-- u. s-jähr.,
sehr s.uten Zeugnissen und Referenzen,
sticht Stelle in einem Herrfchojts' od.
B rt.ershause. Anträ'e unter „fester
Charakter^ 435" an die Adm. 3485—^
Suche Posten
als Ha-iäb.sorger, habe Neben
beschäfilgung. veiftehe all« HauSar
betten und Landwtrthichast; gehe auch
in Villa. Briefe erbeten an H. Sch.,
8. Bezirk, Hohlweggaste 6, Tbür s.
84Ü9—!
Hausbesorger (Maurer)
I4säbr. Zeug».; Hansbesorger(Ma chi-
ii ist), Istj. Zeugn.: Hausbesorger 'ür Hcrreuk'cider, sucht Posten, die
oder auSwarts. Briefe erbeten nute
»Zuichttüider L03L" postl. Etzlinggasse.
2J22—(
Arbeitsamer Mann
'Anfangs der Bierziaerjahre, mit sjädr
Wiener Zeugnis; und guier Nachfragt
Mitet um Stelle als Haus» od.Geschcif-s
breiter; kaitn mit Pferden umgehen nn
ist sicherer Wahrer. Gest. Zuichr. erbeten
au Mathias Maler, 3. Bez.» Löwen
gassc O. Thür 1. 3135-<
27jäh«. tedistsr Tischler
mit guier Nachsrage bittet um Polte
>s HouStischler oder nm scnstige Be
'chästignng. Joses Steiner, 8. Bezirk
ö.ch immelgaste 7, Thür 19. 8168—<
Schreiber
der schön und reich schreiben kann. sucht
Peschästiguiig 10. B., Engengaste 92.
Mezzanin. Thür 18. 8192-1
Lljähr. Bursche
'licht 'Posten als v>e!chäkis- oder Haus
diener. lAnkänger). Kaun auch Tamion
leisten. P. S-, 2. Bez-, Lichtentd-ilee-
gajse 1, Thür S. 8217—slM
tzerrschaftsstatt
(6 Stände, Remise, Kntjckerzimmer,
Futterlaminer) sosort abzugeben. AnS-
tunft 4. Bez,, Heugasse 58, 2. St.,
Thür 10. 8:97—9
Grotze» Gasseuzimmer
möbltrl, mit oder. tute Verpnegi ng bet
ruittgee, anständiger Partei zu ver»
mie.heu. 17. Bez.. Tbelemanngaste 6,
nächst Gürtel, 1. Stock, Thüe 4.
8491—9
Gaflenladen sofort billig
u vermiethen, auch eine schöne, nette
Eckw.hnnng mit 2 Zimmern, Cabinet,
Borzimmrr, Küche, Abort. 14. Bezirk,
Johnstratze 8». 8472—s
MöblirieS Cabinet
an soliden Herrn oder Dame zu ver-
miethen. 8. B-, Josesstädleestrütze 8t,
1. Stg, 1. St., Th. 8. 8.94- 9
Gegen
TOfltlidK 3«h!««g
, von 3115
g! 4 Gulden^
auswärts ohne PeeiSerhöhnng oder
gegen Costa 50 /, Seo to lietert der best»
renomniirte Schneidermeister
8. Kornfeld
VII., Brette«. 17
Mezzanin
n. Matz angefertigte
Hprrpniiwidar
nno
Knabeiikleider
Minjerrörft»
gevbt(föriie
JfmielodtB
K'teiigo lt.
Kosen.
Reichhaltiges Lager
moderner Stosse.
Wäsche
für Herren und
Damen.
Woefcearaten
Heparate Abtheik
lung für
DaiMleMer
Ansertignng
Matz.
Reichhaltiger Le
ger von Stoffen,
Neuheiten der
Saison.
Kleider
Jacken
Capes
Käntel
Pelze
Muffe
eeii-
garnituren
Bitte zu be­
achten: Kein
Kleiderbänd-
ter, bin selbst
-chneidermeisler
S.Kornfeid
VII.
Breiteg.
Nr. 17
Mezzanin.
Aus Wunsch sende Muster Inr Haus.
Soebenll899) erschien die sünste Auk»
lag« de» berühmleu Werkes;
16üm
(Mervensoiiwäche).
Bvlt Dr. M. Uentscis, sprctal.
a«»t!nWI«„ ®ittl!iiieiiimb Aerzte.)
Preis 2 fl. 60 ke.. Post 2 fl. 70 kr.
_ Ferner:
Nllmcüöi, o. Heiinsf sierEpilepsie.
2. Ansiage, Dieses Wer! wurde in
fremde Sprachen überlebt und bahn­
brechend auf dem Gebiete derHeilnna
dieser Krankheit. Preis 1 fl. to tr.
m Post 1 fl. 65 ke. 184*
Beide Werke zu be,leben durch uj-
OrdinalionSausialt bei Beria-iee»
®r. Dentaoii, Wie», 1- Bezirk,
Wtppllngerftratze 20 (f aber Tuch»
k-i-den i^i.
Sprechstunheu von 10 bis 5 Uhr»

