
[ 2023-06-29 10:37:11.622 - 19000215 - Seite 1 ]
•«Ifteitti ILgttch
Sinjitwiwwtni r
In Wie».... 4 fr.— 8 Heller
in der Provinz 5 kr.= 10 Heller
Znseraten-Aufnahme:
Krupi-Kdmtniflration:
Stadt, Schnlerstrasie Nr. 0
und in den eigenen Filmten:
I«Mayerhoinnlie II' IX„ Wiihiingerstraße 68
XY., Neubaugürtel 4S,
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haosenitein fr Begier,
«udols Moffe, M. Tnke i Nachf. Max Lugenfeld
® emerich Leßner, Sckinlck, Lppeltl, Dänueberg ,c.
in Wien: L. Taube& Co., Frankfurt a M.,
München :c„ sowie die anderen aröneren Annoncen­
bureaux der In» und Aurlandcr.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Ju-
ferate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche »ach
Thnnlichkeit berücksichtigt.
Für die Lurückiendung unverlangt eingeschickter
Manuscrirte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
Post-Spnrcasi-n-Shea-Conto: Rr. 830078
Wiener Telephone,
Cbef.Redgcteur: Nr. 7glS^ Hpt.-ildminiftr.tRr.7zi7
Redaction: Nr. 7920: Druckerei: Nr. 7918
Nr. 2267
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: I. Kippowih.
Wien, Donnerstag 15. Februar 1900
eutipteiif
Jür ZSien
M täglich f*eiet 8»fieau«g in» Otti
25 kr.- 50 Heller wöchentlich
15.10 kr. =2 8t. 20 Heller «onatl.
»fl.2Skr.--«Kr. 5OHe«er viertelt.
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal* hat
da- Recht, bei einmaliger Aufgabe eines InsrrateL
im Kleinen Anzeiger seinen AbonnementSschHm
während der Dauer seiner Siliigkeir in Zahlung M
fle&en, jedoch nur für die Woche rage. nicht f»*
die Sonn* und FetertagSnulMker.
^ostakonnemenlr
Für Oefterrcich-Ungar»., per Quartal ikr 7.W
Für Teutfchland ...... Mark
Für Serbien uudMvntkncgro„ Fre».
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frei. 18.30
Bei bietetet Bestellung durch die PostSoete»
Für Deutschland .... per Quartal Mark «.•»
Für die Lchweij Frcs.
Für Italien. §«»-*•*£
Für Serbien |tc».t0.50
Für Rumänien .....» Fred.
Stebaction: N. Bezirk, Nnkdorferltraß« K(. 3
Sprechstunde» 4—8 Uhr Nachmittag».
Verantw. Redacteur: Willibald Rtedl.
Druckerei: Ltppowitz  sich von den Einseitigkeiten der Reform Nr. 2
fernhält.
Wir sprechen hier von der zweiten und der zu er­
wartenden dritten Wahlreform, und man wird sich kaum an
die Episode der Wahlresorm Nr. 1 erinnern. Diese war ein
Zukunftstraum, den wohl die Träumer selbst nicht ver­
wirklicht wünschten. Das allgemeine gleiche und directe
Wahlrecht für die Gemeindevertretung von Wien hätte zu
große principielle Aenderungen des Reichs-Gemeindegesetzes
erfordert, als daß man an die Wahrscheinlichkeit solcher
grundstürzenden Reformen bei uns in Oesterreich hätte denken
können. Von diesem Sprung nach vorwärts— dies war die
Forderung des allgemeinen Wahlrechtes trotz der Ein­
schränkung durch die geforderte fünfjährige Seßhaftigkeit—
eingewachsene, goldene, aus massiven, seltsam gezeichneten Gliedern
bestehende Kette. Beim ersten Anblick konnte mau glauben, eine
eigenthümlich gefärbte Tätowirung vor sich zu sehen, so sehr ging
die Zeichnung der Kette in die Haut über, bei näherer Prüfung
zeigte es sich aber, daß die Kette auS massivem Gold geschmiedet
war. Ganz unerklärlich war es, wie der seltsame Schmuck so tief
in das lebendige Fleisch hatte eingelassen werden können, und
noch dazu, ohne daß der Träger desselben dadurch „im gewöhn­
lichen Leben", wie er selber sagte, auch nur im Geringsten be­
lästigt worden wäre.
Natürlich drang ich jetzt darauf, die Geschichte der Kette
zu erfahren, und wenn auch mit Widerstreben, ging doch mein
Gegenüber endlich aus Erzählen.
„Diese Kette, die Sie da sehen, ist— ich kann sie
wirklich nicht anders nennen, meine Sclavenkette. Durch sie bin
ich an Jemanden gekettet, der... Doch lassen Sie mich lieber
vom Anfang beginnen.
„Bor zehn Jahren war ich, theils zum Vergnügen, theils
in Geschäften in Westindien. Allüberall, wo ich bisher gewesen,
hatte ich möglichst gesucht, jede seltenere Phase menschlichen
Lebens und menschlicher Bildung kennen zu lernen, und meine
Neugierde oder Wißbegier, ich weiß nicht, wie ich es nennen
soll, trieb mich auch dazu, Hayti, diese Pestbeule der neuen
Welt, zu besuchen, wo der Neger seine eingeborne Barbarei mit
einem leichten Firniß von Civilisation übertüncht hat.
Eines Tages wanderte ich in der herrlichen Landschaft
herum, die üppige Tropenvegeiation bewundernd. Unglücklicher­
weise wagte ich mich zu weit landeinwärts, ich vorlor meinen Weg
und wußte nicht mehr wohin. Zum Ueberflusse brach die Nacht,
die plötzlich eintretende dunkle Tropennacht herein und machte
meine Lage noch unsicherer, unbehaglicher. In dieser Witdniß gab
es außer mir wohl kein menschliches Wesen, und ich machte mich
auf Alles gefaßt, auf die gefährlichsten Zusammenstöße mit wilden,
reißenden Thieren, nur aus das nicht, was wirklich geschah.
Plötzlich nämlich sah ich durch das Dunkel des Waldes den
Schein eines Feuers dringen. Hoffend, dort Menschen zu finden,
die mir den Rückweg angeben konnten, oder bei denen ich die
Nacht über auszuruhen vermochte, ging ich auf den Feuerschein
zu. Bald hörte ich denn auch laut singende, jauchzende und
ftoblockende Stimmen. Ich beschleunigte meine Schritte noch
mehr und plötzlich that sich vor mir eine Lichtung auf. Gleich­
zeitig aber unterdrückte ich einen Schreckensschrei, denn ein Blick auf
die das Feuer umtanzende Gruppe sagte mir, daß ich eine jener
war der Sprung nach rückwärts mit der Wahlresorm Nr. 2
zu groß. Die Beibehaltung der Wahlkörper war allerdings
infolge Einspruches der Regierung erfolgt, allein die Einreihung
in die Wahlkörper zu sehr durch die Parteireuter gegangen. Und
wenn die Forderung der fünfjährigen Seßhaftigkeit gegenüber
dem gewaltigen Fortschritte zum allgemeinen Wahlrechte nicht
als so crasse Ungerechtigkeit empfunden wurde, mußte sie im
engen Rahmen des auf zwanzig Mandate beschränkten vierten
Wahlkörpers wie eine Ausschließung erscheinen. Die heftige
Bewegung, welche die Arbeiterschaft gegen diese Bestimmung
einleitete, bewies zur Genüge, daß darin eine
aggressive Tendenz_ erblickt wurde. Die Arbeiter,
denen der Eintritt in den vierten Wahlkörper
erschwert, die Volksschnllehrer, die aus dem zweiten Wahl­
körper, also aus ersessenem Besitze hinausgedrängt wurden,
sind so Kampfgenossen gegen die neue Wahlordnung ge­
worden; eine Folge, die den Ehristlich-Socialen gewiß nicht
erwünscht sein konnte. Man scheint nun in den Reihen der
Landtags- und Gemeinderathsmajorität zur Einsicht ge­
kommen zu sein, daß der Proceß um das neue Ge­
meindestatut zu langwierig und an politischem
Einfluß verlustreich werden könnte, und sich daher
ein billiger Ausgleich empfehlen würde. Im Interesse des
Friedens in der Gemeinde, welcher auch der Entwicklung der
Reichshauptstadt zugute käme, wäre zu wünschen, daß die
außerordentliche Landtagssession ein für alle Theile annehm­
bares Eompromiß zuwege bringe. Das Leben der Parteien
hängt nicht von der Wahlordnung allein ab; sonst wärm die
Ehristlich-Socialen nie in die Lage gekommen, für sich eine
Wahlburg zu errichten. Diese Erkenntniß wird auf beide
Parteien vielleicht calmireud einwirken.
Die neue Wahlreform.
Wie wir erfahren, wurde der niederöster­
reichische Landtag für den 2 0. Februar
zu einer kurzen außerordentlichen Session einberufen. Der
plötzliche und völlig unerwartete Zusammentritt des Land­
tages hängt offenbar mit der W i e n e r Wahlresorm-
frage zusammen. Im März dieses Jahres läuft nämlich
die Mandatsdauer der Mitglieder des zweiten Wahl-
k ö r p e r s ab. Im Plane der christlich-socialen Majorität
des Landtages und des Wiener Gemeinderathes war es, die
Neuwahlen bereits auf Grund des neuen G e-
m e i n d e st a t u t s durchzuführen. Die Regierung hat
aber das neue Gemeindestatut der Sanction
der Krone nicht vorgelegt und können demnach die
Neuwahlen derzeit nicht auf Grund des neuen Starts vor­
genommen werden. Es scheint nun, daß die Regierung den
fanatischen Negerorgien vor mir hatte, die man die Obeah-
ceremonie nennt, und bei der die schrecklichsten, selbst nicht von
den Teufelsweisen übertroffenen Dinge vorgehen.
Ich wollte zurück, allein es war zu spät, denn ich war
schon gesehen worden, und mit einem Sprunge waren zwei
Neger auf mir und im selben Augenblicke war ich niedergeworfen,
gefesselt und wurde mit Triumphgeheul von den schwarzen
Teufeln zu dem Feuer geschleppt.
Ein alter, grauhaariger Neger, wohl der Oberpriester der
ganz schrecklichen Bande, trat auf mich zu.
„Stellt ihn auf," sagte er, und ich wurde aufgestellt.
Lange sah er mir wortlos, seinen Blick starr auf mich
gerichtet, ins Gesicht. Dann glitt ein fanatisches Lächeln über
sein schwarzes Satirgeficht und er wandte sich mit einigen
Worten, die ich nicht verstand, die aber ein wahres Jnbelgeheul
provocirten, an die schwarzen Kerle, die mich umgaben und mit
lüsternen Augen betrachteten..
„Du bist ein Weißer," sagte er endlich in gebrochenem
Englisch. „Ein Engländer, nicht wahr? Nun, würdest Du
kein Engländer sein, bei meinem Gott, Du solltest keinen Augen­
blick länger leben. Da Du aber Engländer bist... einer von
deni verdammten Volke, das glaubt, Alles sei nur da, um ihm
zu gehören, und glaubt, Alles zu kennen und Aller zu wissen,
so will ich Dir zeigen, daß es anders ist. und daß ihr uns
folgen müßt, wenn wir nur wollen. Ehe ich aber das mit Dir
thue, sollst Du der erste Sterbliche sein, der nicht zu uns gehört
und doch unser Obaehfest mitmacht."
Und er machte den zwei Negern, die mich gefesselt hatten»
ein Zeichen: diese packten mich wieder, schleppten mich zu eine«
Baume und hier banden sie mich, ausrecht stehend, fest.
In dieser Lage wohnte ich der entsetzlichen Orgie bei. Was
ich da sah, ich will und werde es Niemandem sagen. Es war
aber das Furchtbarste, Schrecklichste und Ekelerregendste, was
man mit ansehen konnte. So schrecklich, daß mich die Sinne ver­
ließen und ich in tiefe Ohnmacht sank.
Als ich wieder zu mir kam, lag ich in einer kleinen Hütte
auf einem Haufen von Fellen und vor mir kauerte der alte
Negerpricster, seinen faunischen Blick mit höhnischem Lächeln fest
auf mich gerichtet.
„Wasser," flüsterte ich.
Und der Neger reichte mir einen Kalabasch mit eine«
aromatischen Getränke von seltsamem Geschmack. Ich trank unb
fiel sofort wieder in einen tiefen todesähnlichen Schlaf.


[ 2023-06-29 10:37:11.622 - 19000215 - Seite 2 ]
Seite 2 Donnerstag
Landtag zu dem Zwecke einbemfen hat. um die Diener
Wahlreform einer neuerlichen Berathung, beziehungswerse
einer entsprechenden Abänderung zuzuführen. In Kreisen
-er christlich-socialen Majorität scheint man umsomehr zu
einem C o m P r o m i ß in dieser Angelegenheit geneigt, zu
sein, als sie Gewißheit darüber erlangt haben durfte,
daß die Regierung die Wiener Wahlreform in ihrer
jetzigen, am 27. Mai v. I. vom Landtage beschaffenen
Gestalt auch künftig der Sanction zu unterbreiten nicht in
der Lage sein werde.
Die geplante Abänderung der Wahlreform kann sich
hauptsächlich auf folgende drei Punkte beziehen:
. 1. Auf die Ertheilung des Wahlrechtes andiePer-
sonaleinko m m enste uerp fli ch ti g en. Dem neuen
Wahlstatute zufolge sollte— vom qualificirten Wahlrechte
abgesehen— das Wahlrecht nur Denjenigen ertheilt werden,
die eine bestimmte Summe an Grund-, Gebäude-nnd Erwerb­
steuer entrichten, während auf die Personaleinkommensteuer­
pflichtigen keine Rücksicht genommen war, obgleich zur
Zeit des Beschlusses über die neue Wahlreform die Personal­
einkommensteuer bereits in Kraft trat. In einem Theile der
Wiener Wählerschaft, selbst in christlich-socialen Kreisen, aber
hauptsächlich in der Arbeiterschaft, hatte diese Bestimmung,
, durch welche zahlreichen Personen das Wahlrecht ent­
zogen werden sollte, lebhafte M i ß st i m m u n g
hervorgerufen. Es ist nun wahrscheinlich, daß der Landtag
dieses Unrecht gutmachen und den Personaleinkoinmensteuer-
, Pflichtigen das Wahlrecht ertheilen wird. Eine Abänderung
dürfte
2. das Wahlrecht der Bolksschullehrer
betreffen. Das neue Statut hat bekanntlich die Lehrer aus
dem zweiten Wahlkörper ausgeschieden und
in den dritten Wahlkorver eingereiht. Diese Maßnahme
wurde seitens der Lehrerschaft als eine Zurücksetzung
empfunden und dürfte nunmehr rückgängig gemacht werden.
3. Dürfte sich die Nothwendigkeit ergeben, jene
Bestimmung abzuändern, wonach das Wahlrecht in der
vierten Curie (allgemeine Wählerclasse) an die f ü n f-
. jährige Seßhaftigkeit im Wahlorte geknüpft
wird. Die Arbeiterschaft hat diese Bestimmung als reactionär
bekämpft, und auch die Fortschrittlichen hatten eine wesentliche
Abkürzung dieses Termines (ein Jahr) vorgeschlagen.
Voraussichtlich dürfte in dieser Frage ein Compromiß
zustande kommen.
Die für die Christlich-Socialen Vortheilhafte N e u-
auftheilung der Gemeinderathsmandate soll unver­
ändert bleiben. Die Fortschrittlichen werden den bezüg­
lichen Bestimmungen des Statuts lebhaften Wider­
stand entgegensetzen, da durch die neue Wahlgeometrie die
' fortschrittlichen Mandate in der Inneren Stadt wesent­
lich gekürzt werden.
Die neue Wahlreformvorlage wird vom Landes­
ausschusse schon in der ersten Sitzung des Landtages vor-
' gelegt werden..
Wien, 14. Februar.
Das von der böhmischen Abtheilung
der Berständigungsconferenz zur Berathung der Sprachen-
- frage bei den autonomen Behörden eingesetzte
Subcomite fuhr heute in der Erörterung über die Fest­
stellung des gemischtsprachigen Charakters
einer Gemeinde und eines Bezirkes fort. Es wurde in
diesem Punkte eine Einigung erzielt. Auch in
: der Frage der Errichtung von UebersetzungSbureaux
' ergab sich keine Meinungsverschiedenheit. Was
die Frage derAnnahme anderssprachiger Eingaben
in den reinsprachigen Gemeinden und Bezirken betrifft, so lag
ein Vermittlungsvorschlag vor. der noch den
Gegenstand der Berathung des Subcomites bilden wird.
Wie lange ich so gelegen, ich weiß eS nicht, doch müssen
eS wohl mehrere Tage gewesen sein. Endlich aber wachte ich
auf, körperlich sichtlich erfrischt, doch mit einem seltsamen Drucke,
gleich als umgebe mich eine Atmosphäre von Furcht und von
Schrecken.
„Was soll denn nun mit mir geschehen ?" fragte ich den
Priester.
„Was geschehen sollte." entgegnete dieser, „ist schon ge­
schehen. Ich habe Dich für alle Zukunft an mich gekettet. Sieh
selbst." Und er zeigte auf meinen Arm, in dessen Fleisch ich die
Goldkette, so wie sie jetzt ist, eingebettet sah.
„Geh'," sagte er. „Geh' jetzt, wohin Du willst; Du bist
doch auf ewig mein Sclave, der meinem Rufe gehorcht. Geh'
über die Meere, weit, weit, wohin Du nur willst, an Deiner
Kette halte ich Dich und ziehe Dich zu mir her, wann's mir
gefällt. Darum gehe, die Thür steht offen."
Daß ich mir das nicht zweimal sagen ließ, sondern ging,
das brauche ich wohl nicht erst zu versichern, und daß ich mir
fest vornahm, die Teufelsinsel nie wieder zu betreten, dar glauben
Sie mir wohl auch.— Trotzdem war ich schon neunmal wieder
dort. Vom arktischen Eise, von dem glühenden Sand der
Sahara, aus dem Busche Australiens, aus den Steppen
von Asien, aus den großen Centren unserer europäi­
schen Civilisation mußte ich wieder hin. Ich mußte,
denn ich fühlte in der Kette ein Ziehen und Zerren, das mich
mit wahnsinnigsten Schmerzen erfüllte, mit Schmerzen, denen ich
nachgeben mußte, die sogleich aufhören, sobald ich dem Rufe
Folge leiste, und mich wirklich auf die Reise nach Hayti begebe.
Bei jeder Verzögerung aber treten die Schmerzen wieder auf das
Furchtbarste auf, denn mein Peiniger duldet kein Zögern und ich
muß zu ihm hin. Und bin ich bei ihm, dann lacht er nur auf
und freut sich, daß ein Engländer, der Alles weiß, über die
halbe Erde reisen muß, um einen armen Nigger zu sehen, der
nichts weiß, und alles das nur. weil dieser Nigger es will."
Das war die Geschichte, die der Mann mir erzählte.
Zu später Nachtstunde trennten wir uns, nicht ohne vorher
für den nächsten Morgen eine Partie zu besprechen.
Wer aber an jenem Morgen nicht kam, das war er. Dafür
aber kam ein Brief:
„Mein Peiniger ruft. Ich muß fort. Wer weiß, ob ich
jemals wiederkehre." ...
Und seitdem?
Seitdem habe ich von meinem Freunde nichts mehr gehört.
Vielleicht weiß uns Jemand über ihn Nachricht zu geben.
Fred Parker».
Neues Wiüte r Aournal
Wie wir erfahren,* ist die Ernennung des Grafen
Zierotin zum Statthalter von Mähren
bereits vollzogen. Die diesbezügliche amtliche
Publication ist unmittelbar bevorstehend. Graf Zierotin
gehört der Mittelpartei in Mähren an. Er war Obmann
der Ausglctchscommission im mährischen Landtage.
Ueber die Vorberathung der czechisch-nationalen Ab­
geordneten und der Vertreter des conservativen Großgrund­
besitzes aus Böhmeil und Mähren wird nachstehendes Kom­
munique versendet:
Es wurde über den Bericht aus den Subcomite für
den Gesetzentwurf betreffend den G e b r a u ch d e r b e i d e n
Landessprachen bei d e n a u t o n o m e n K ö r p e r-
schaften verhandelt und beschloßen, die definitive
Stilisirung einiger strittiger Paragraphen den Delegirten
beider Parteien in diesem Subcomite zu überlassen.
Sodann wurde das Referat aus dem Subcomite für
die W a h l r e f o r m i n B ö h m e n in Berathung gezogen,
wobei constatirt wurde, daß die ofsicielle Mittheilung in
den heutigen Blättern nicht richtig ist, weshalb eine
R i ch t i g st e l l u n g verlangt werden wird. Es werden
sodann einzelne Postulate und Vorschläge erörtert, welche mit
der Wahlreform im Zusammenhange stehen, und Beschlüsse
betreffs des taktischen Vorgehens und auch meritorischrr Natur
gefaßt.
städtische Angelegenheiten.
(Bau städtischer Elektricitätswerke.) Die in der
Frage der Erbauung st ä d t i s ch e r E l e k t r i c i t ä t s-
werke einberufenen vier Experten A. P r ü ck e r, F. U p p c n s-
b o r n, Peter Z w i e a n e r und V. H o r w a t i t s ch haben in
der gestern unter dem Vorsitz dcö Vicebürgcrmeisters S t r o b a ch
abgehaltenen Sitzung der elektrischen Conimissiou ihr Gutachten
abgegeben. Dasselbe zeigt sich in allen Fragen als ein vollständig
klares und scheint daher geeignet, der Gemeinde eine sichere
Grundlage für ihre Beschlußfassung zu bieten. Der
Magistrat wurde hierauf beauftragt, auf Grund
dieses Gutachtens wegen Vergebung der Arbeiten an die
Commission Anträge -n stellen, welche dann an den G e-
m e i n d e r a t h geleitet werden.
(Fnufundzwanzigjähriges Dienstjubiläum.) Heute
begeht der Magistratsofficial erster Classe Herr Franz B u s ch e k
die 25jährige Gedenkfeier seiner ununterbrochenen musterhaften
Thätigkeit im magistratischcn Dienste. Seit sieben Jahren führt
er, dem Orisschulrathe Josefstadt zugewiesen, die Concepts­
arbeiten dieser autonomen Behörde zur vollsten Zufriedenheit
seiner Vorgesetzten. Seitens der Gemeinde, wie von Seite des
BeamtenkörperS und des Personals sind dem verdienten Beamten
hochehrende Shmpathiekuiidgebungen zum heutigen Tage zu­
gedacht.
(Erucnnungeu.) Der Stadtrath hat ernannt: zum Kanzlei-
director Hugo Nemeczek, zum Kanzleivicedircctor Hugo Weiß, zum
Dircctiousadsuucteu Kari B a u n> w o l s, zum Officiat erster Classe
Johann Capek, zu OÜicialcu zweiter Classe Ludwig Pirko, Leopold
«tein, zu Accessisten Robert Geiger, Franz Poyer und Friedrich
v. Fetz er, zu Rathsdicnern Anton W immer und Georg Ma v er­
hör c r. zu Ämtsdienern AloiS B o i g t, Wenzel S k r a b a l, Rudolf
Schipper und Joses M a t e j k a.*
Tagesnentgsteiten.
Eine Blmnenschlacht im Regen.
Von der Riviera.
M e n t o n e, Anfangs Februar.
Der erste Blumencorio hat nunmehr stattgefunden— in
strömendem Regen! Es ist fünfzehn Jahre her. daß der Regen
hier einmal eine Blumenschlacht gestört hat, und damals wurde
sie um einen Tag verschoben. Aber diesmal hat das Wetter das
Schlimmste geleistet, was cs nur leisten konnte. Schon am Abend
vorher war es so entsetzlich naß, daß Viele den Gedanken, ihre
Wagen zu schmücken, aufgaben. Als dann am Morgen pracht­
volles Wetter war, zog neue Hoffnung in alle Herzen, die
Blnmenhändler wurden belagert, hübsche Blumcncostüme heraus­
geholt. und als die Lnnchzeit nahte, schien der Erfolg gesichert.
Die Menge drängte sich aus der Promenade dn Midi, und gerade
wurde die letzte Hand an die Costüme und die Wagendecorationen
gelegt, als auf einmal schwarze Wolken über die Berge heraus­
zogen, und in dem Augenblick, als die Musik einsetzte, fing es
an zu regnen. Die Sonne kämpfte zwar noch eine Weile mit
den Wolken, mußte sich aber schließlich als Besiegte zurückziehen.
Anders die schönen, unerschrockenen Kämpferinnen. Sie trotzten
dem Unwetter nnd fuhren in den zartesten nnd liebt! llsten Toiletten
aus, um vom Regen und Hagel gründlich durchnäßt zu werden.
Unter den tropfenden Zelten der Tribünen, unter den
zusammengedrängten Regenschirmen auf den Fußsteigen, aus den
Händen der vom Regen triefenden Zuschauer, von überall her
flogen Ladungen von lieblichen Veilchen, duftenden Levkojen,
Rosen und Narzissen, die vom Regen schwer und feucht geworden
waren, wie die Insassen der.Wagen, denen sie inS Gesicht
flogen, zu ihrem eigenen Schaden erfuhren. Immer von Neuem
mochten die Wagen die Runde, nur wenige wurden geschlossen
und keiner veischwand von der Bildfläche. Die Jury berieth
ruhig, als ob kein Hagel den Hals prickelte, und vertheilte die
vom Regen fleckigen Banner mit ebenso viel Anmuth, als wenn
eitel Sonnenschein geherrscht hätte. Dabei war in der Ans-
schmücknng der Wagen zur ersten Blumenschlacht der Saison die
größte Pracht entfaltet worden.
Die Jury erkannte einstimmig Mrs. Eadogan und ihrer
Tochter den ersten Preis zu. Sie trugen elegante weiß und
rosa Costüme und saßen in emer von Postillonen geführten
Victoria mit einem Vorreiter. Der Schmuck des Wagens war
ein Kunstwerk von Veilchen und Narcissen und bildete eine kunst­
volle Harfe. Der Preis bestand in einem von der Stadt Spa
überreichten schönen Banner aus rothem Scidenmoire, mit
Ansichten von Spa bemalt. Den zweiten Preis erhielt eine
Victoria mit dunklen Veilchen und Mimofenumrandung. Dann
folgte ein mit weißen Narcissen und blauen Bändern geschmückter
Landauer, dessen Insassen in Weiß und Hellblau gekleidet waren.
Ein kleiner Ponywagen mit einer Kuppel war ganz von Mimosen
bedeckt. Ebenso geschmackvoll war eine Victoria mit rothen
Gartennelken und Levkojen. Bewunderung erregten auch die vom
Comite gestellten drei Wagen. Der erste zeigte Dccorationen von
weißen Narcissen, der zweite war mit Levkojen geschmückt, die
durch rothe Bankschleifen gehalten wurden, und der dritte war
eine mit Veilchen und Levkojen geschmückte Victoria.
15. Februar 1900 Nr. 2267
Wiener Leben.
(Die feinste Partei im Haus.— Eine schreckliche Enttäuschung.—
Ballgespräche.— Zahnärztliche Reclame.— Der ältere College.—
Der neue Einwohner.)
In einem stattlichen Zinshause der Inneren Stadt lebte
das Paar. Seit vielen Jahren hatte es dieselbe Wohnung inne.
Die junge Generation der Nachbarschaft konnte sich die Gangflur
gar nicht ohne diese Partei denken. Man hatte sie dort immer
und immer wohnen gesehen. Die Hausmeisterleute übemahme« sie
schon vor mehr als zehn Jahren von ihren Vorgängern als „die
älteste Partei im Haus".
„Und die feinsten Leut'", wurde damals von der abziehenden
Hausmeisterfamilie hinzugefügt. Sie waren reich, oder der Mann
verdiente sehr viel. Man kann das in Wien selten von einander
unterscheiden, wenn man nicht ganz genau in die Verhältnisse der
Leute eingeweiht ist.
Sie lebten gut, machten ein sehr gute? Haus, die Kinder
wurden fein erzogen, es hatte Alles einen eleganten Anstrich.
Das Glück blühte in diesem Hause. Mann und Frau liebten
sich wie in den Honigmonden, sie beteten die gut gerathenen,
prächtig emporwachsenden Kinder an und wurden von ihnen
verehrt.
Vor zwei Wochen zogen die Schatten des Todes durch das
HauS. Der Mann war plötzlich gestorben. Wer die Familie
kannte, widmete ihnen herzinniges Beileid. Doch gegen das
Sterben ist einmal kein Kräutlein gewachsen. Man bedauerte die
Frau, aber schließlich war es ja doch ein Trost, daß die Frau,
nach allem Anscheine, nebst den Kindern reich versorgt sein
mußte. Es war eine große Wohnung da, luxuriös eingerichtet,
man erfuhr jetzt, daß der Verstorbene einen sehr schönen Besitz
auf der Südbahnstrecke sein Eigen nannte, der 60.000 fl. werth
sein sollte. Wer das hat, besitzt auch sonst Vermögen.
Es stimmte Alles. Die Villa war da. 30.000 fl. bis
40.000 fl. waren in einem sehr lucrativen Unternehmen investirt.
Die Rückbleibenden waren also sozusagen verfolgt.
Dieser Tage erfuhr man das Gegentheil. Eine furchtbare
Enttäuschung bemächtigte sich der Zurückbleibenden. Sie traf
besonders die schon halb erwachsenen Kinder, denen ein für sie
entsetzliches Geheimniß enthüllt wurde.
Das Paar war gar nicht verheiratet. Seine erste Frau
lebte noch und zwei Söhne aus der Ehe mit seiner ersten—
eigentlich richtiger gesagt: mit seiner Frau— waren da. Und weil
diese Frau lebte, konnte er die andere, die heißgeliebte, nicht
heiraten. Man erfuhr jetzt erst, daß diese zarte, seine Frau
seine— Concnbine war. Langsam zogen sich plötzlich die Nach­
barn und Freunde zurück.
Was wäre ihr aber daran gelegen gewesen. Sie hatte ihn
so unendlich geliebt. Ihr lag nichts an dem Urtheil der Menschen.
Aber das Andere trifft sie hart. Die Frau kam und ihre
Söhne. Es fand sich kein Testament vor. ES war ein grenzen­
loser Leichtsinn des Verstorbenen, der sich jetzt entsetzlich rächte.
Alles nahmen sie der Witwe, die sich nicht seine Witwe nemien
durfte. Erbarmungslos stießen sie das arme Weib hinaus mit
seinen Kindern. Und diese Kinder sahen sie jetzt so traurig an.
Anklagend? O nein. Was kann sie dafür? Nicht einmal den
Todten klagen sie an.
Sie haben sich gestern in einer kleinen Wohnung in
Ottakrjng eingemiethet. Und sie hoffen, daß Der oben, der die
Spatzen am Dache nährt, weiter helfen wird.
**
*
Mit Ballgesprächen soll man ungemein vorsichtig sein, das
lehrt schon eine ganze Anzahl niehr oder minder gelungener
Anekdoten, trotzdem sollte jüngst auf einem vornehmen Bürgerball
ein junger Mann in dieser Beziehung persönlich eine sehr pein­
liche Erfahrung machen.
Schauplatz: Ein Ballfest der besten bürgerliche» Gesellschaft.
Auf der Estrade stehen die Comitedamen, umdrängt von einer
wogenden Menschenmenge. Unter den Comitedamen ragt eine
stattliche Blondine hervor. Besonders anmuthig erscheinen ihre
wenn auch nicht mehr gan; jugendlichen, aber äußerst sympathischen
Züge, wenn sie lacht, und sie lacht viel und zeigt dabei zwei
Reihen der schönsten Perlenzähne.
Unter dem Publicum, welches nächst der Estrade die
Damen umstand, steht ein eleganter, junger Mann mit einem
koketten Vollbart und Monocle. Er ist seines Zeichens Zahn­
arzt und, wie alle seine Bekannten wissen, bemüht, durch die
lebhafteste Reclame sein eben eröffnetes Atelier bekannt zu machen.
Er ist in Begleitung eines Freundes. Dieser weist mit einem
Blick auf die schöne Blondine und meint flüsternd: „Du, Otto,
diese Zähne, na, Du wirst es erkennen, die können doch nicht
echt sein?"
Der junge Zahnarzt kneift sein Monocle heftiger ein und
antwortet halb- oder vielmehr schon dreiviertellaut, mit einem
triumphirenden und zugleich prüfenden Blick auf die Umstehende»:
„Na, ob ich das weiß, in meinem Atelier gemacht, herrliches
Gebiß, unter nns gesagt, wirklich kunstvolle Arbeit meines
Ateliers, Du weißt ..."
In diesem Augenblicke klopft den Sprecher ein älterer
Herr mit goldgerändcrtem Zwicker auf die Schulter: „Darf ich
bitten?"
Höchst betroffen folgt der junge Mann dieser Aufforderung
und schritt mit dem Unbekannten zum Ausgong des Saales. An­
fangs etwas bestürzt, hat er sich bald gefaßt und mit einemmal
durchblitzt ihn der Gedanke: „Alle Wetter, daß ich daran nicht
gedacht habe, der Mann hat gehorcht, er hat von meinem Atelier
gehört." ...
In diese angenehme Perspective versunken, lächelt der
junge Mann selbstgefällig nnd fragt, in einem Nebenraum an­
gelangt, wohin ihm der Mann mit dem Zwicker vorangeschrittcn,
verbindlichst: „Womit kann ich dienen?"
Aber im selben Moment wird ihm sein Irrthum klar,
denn der Andere steht nichts weniger als freundlich oder be­
wundernd drein, sondern sagte in scharfem Ton:
„Mein Herr,— ich bedauere, ich scheine es mit einem
Collegcn zu thun zu haben— die Zähne jener blonden Dame
sind aus meinem Atelier, ich bin ihr Gatte, hier meine
Adresse!" ...
Leichenblaß, ohne das Monocle einzukneifen, liest der junge
Mann auf der Vistlkarte den Namen einer Wiener K'oryphäe
auf zahnärztlichem Gebiete.
Er macht, indem er sich vorstellt, eine so klägliche Ver­
beugung, daß der Andere seinen Grimm vergessen zu haben
scheint, denn, inbem er die Jammergestalt des jungen College»
mustert, sagt er mit gutmüthiger Bonhommie: „Na, wir werden
uns nicht schlagen, Herr College, aber bitte nehmen Sie den
Rath des älteren Mannes an: ein Zahnarzt muß überhaupt ver-


[ 2023-06-29 10:37:11.622 - 19000215 - Seite 3 ]
Nr. 2267
Donnerstag
Neues Wen« Journal
1b. Februar 1900
Seite 3
schwiegen sein, noch verschwiegener im Ballsäal und am ver­
schwiegensten, wenn er aufschneidet! Ich habe die Ehre.. ."
Sprach's und verschwand im Ballsaal, der Andere aber
schlich nach der Garderobe.
**
*
Es gibt scherzhafte Formulare, welche man solchen Herren
zu überreichen liebt, die im Verdachte stehen, gerne mehr zu
trinken, als für die Integrität ihrer Urtheilskraft gut ist.
„Wenn mich heute Nachts Jemand auffindet," lautet der
Text, „so wird er gebeten, mich in der ^'-Straße Nummer sound­
soviel abgeben zu lassen. Mein Name ist ..."
Die Sache ist gar nicht so unpraktisch, wie ein Vorfall
beweist, der sich in einer der letzten Nächte in der Margarethen-
straße zutrug. Ein Herr, welcher dem— Faschingsvergnügen
etwas zu lebhaft zugesprochen und die Herrschaft über die Beine
und auch über die Zunge so ziemlich verloren hatte, wurde von
ein paar gutherzigen Kncivgenossen nach Hause gelootst. Alan
läutete an. Der Hausmeister erschien und war sehr erstaunt, zu
vernehmen, daß der Herr hier seine Nachtruhe suche.
„Aber Herr von Berger (wir wollen ihm dieses Pseudonym
verleihen), Sö wohnen do net mehr bei uns. Sö sän fa gestern
auf d'Wiedner Hauptstraßen 'zogen."
„So, so. Ah fa, jetzt erinner' i mi schon. Was hab' i
den fiir a neuch's Hausnumero?"
Die Auskunft wurde in Anbetracht deS wohlthätigen
Zweckes mit bereitwilliger Liebenswürdigkeit ertheilt, und
die Expedition strebte ihrem Ziele, der Wiedener Hauptstraße zu.
Der zweite Hausmeister wußte nicht, was die Herren, die
er nicht kannte, wollen.
„'ntschuldigen schon, hier im HauS muß der Herr von
Berger fein: gestern sän s' einzogen; mir scheint, im
dritten Stock."
„Ja, das stimmt. Aber was woll'n S' denn um die Zeit
bei der Partei. I kann do jetzt net fremde Leut' ins Haus
einerlaffen."
„Alsdann, der Herr von Berger wohnt sicher da?
Können S' mir Jhner Ehrenwort drauf geb'n?" fragte der
Bekneipte.
„Natürli."
„No, dann lassen S' mi nur auffi. Der Herr von Berger
bin i selber. Das waß i ebenfalls genau."
Was Prinzessinnen mitbekommen.
Welch irrige Vorstellungen hat man doch im gewöhnlichen
Leben von der Mitgift und Aussteuer, welche die Fürstentöchter
als Morgengabe dem Gemahl ins Haus bringen. Das Vermögen,
welches dem Ehemann von der Ehefrau zur Mitbestreitung der
ehelichen Lasten zugebracht wird, bildet ebenso in den fürstlichen
wie in den Bürgerhäusern das Object, welches oft dem guten Haus­
vater manche Stunde der Sorge verursacht. Die Ansprüche der
Eheherren, gleichviel ob fürstlichen oder bürgerlichen Geblütes,
die sie neben Stand, Tugend und Schönheit der Braut erheben,
sind sehr große, immer steigende, und manche projectirte fürstliche
Ehe zerschlug sich, weil der Brautschatz nicht in der von dem
künftigen fürstlichen Bräutigam gewünschten Höhe aufzubringen war.
Als die Erzherzogin Marie Christine sich mit dem König
Alfonso von Spanien verloben sollte, erhöhte die Königin Zsabella
im letzten Augenblick die Summe der Mitgift, welche die Erz­
herzogin dem König mitzubringen hatte, um die Kleinigkeit von
zwei Millionen. Dieses sehr unkönigliche „Feilschen" war dem
jungen Herrscher, der endlich wieder eine junge, hübsche Frau in
feinen langweiligen Palast zu Madrid heimführen wollte, zu arg,
und er telegraphirte über den Kopf der Königin-Mutter und des
spanischen Ministerpräsidenten an den Oheim seiner künftigen
Braut, Erzherzog Albrecht, daß er sich „sehne, von dem Oheim
der künftigen Königin von Spanien in die Arme geschlossen zu
werden". Nun war's geschehen, und Königin Jsabella sammt
dem Ministerpräsidenten mußte sich fügen. Aber der Erzherzog
Albrecht legte fteiwillig später der Mitgift seiner Nichte ein
artiges Sümmchen zu, das er jedoch anf den Namen der Erz­
herzogin Maria Christine bei Rothschild anlegte, so daß die
Königin nur die Zinsen als „Nadelgeld" bezieht. Auch bezahlte
der Erzherzog die Kosten des reich ausgestatteten Trousseaus.
Am schwierigsten gestaltet sich die Frage der Mitgift für
die Prinzessinnen und Prinzen in England, da die Königin die
Lösung dieser heiklen Angelegenheit— dem Parlament überläßt
und aus der Privatschatulle grundsätzlich nur den Betrag stellt,
de» die Zusammenstellung, des Trousseaus beansprucht. Die
Mitgiften für die Prinzessinnen des königlichen Hause? haben in
England immer böses Blut verursacht. Die Engländer sind
wohl die allergetreuesten llnterthanen Ihrer Majestät, aber sie
sind keine Freunde von Mitgistsbewilligungen für die Kinder der\
Königin. „Diese"— meinte der jetzige Minister Chainberlain,!
als er noch Führer der demokratischen Partei war—„ sei reich!
genug, den Prinzessinnen die schönste Aussteuer unter allen
Regenten zu geben, und er sehe sich veranlaßt, dieser
„Ausbeutung" energisch entgegen zu treten. Wenn die KöniginJ
die Gott erhalten möge, Töchter hat, so soll sie diese!
aus ihrer Cassa, wie jeder Bürger Englands ansüatten." Ehedem
entnahm der englische Throninhaber die erforderlichen Beträge
seinem großen Privatschatze. Allein Königin Victoria willigte kurze
Zeit nach ihrer Thronbesteigung in ein Abkommen, demzufolge
die Krongüler Nationaleigenthnm lvnrden, lvogegeir der Fürstin
eine Civilliste von 400.000 Pfund Sterling zngenchert wurde.
Nun fühlte sich aber die Königin keineswegs gehalten, mit dieser
Summe auch für ihre Angehörigen zu sorgen sie lehnte dies
ausdrücklich ab und ivendetc sich einfach an die Generosität der
Nation, wenn es galt, einen Prinzen zu dotiren oder eine
Prinzessin auszustatten. Ja, da die Königin Victoria
sich selbst vermählte, ersuchte sie das Parlament
um eine Mitgift und eine Civilliste für ihren
Gatten. Das Parlament bewilligte schließlich für jeden ledigen
großjährigen Prinzen aus königlichem Geblüt eine Rente von
15.000 Pfund Sterling, den verheirateten Prinzen 25.000
Pftind Sterling. Den Prinzessinnen wurden 0000 Pfund
Sterling Renten, und für den Fall ihrer Verheiratung eine
Aussteuer von 20.000 Pfund Sterling angewiesen. Als die
Prinzessin Victoria, die Mutter des deutschen Kaisers, den
Prinzen Friedrich von Preußen heiratete, betrachtete man in
England diese Heirat mit dein späteren Thronfolger des König­
reiches Preußen als eine sogenannte „gute Partie", und man
bewilligte aus die Bitte der Königin ausnahmsweise 10.000
Pftmd Sterling mehr, also 30.000 Pfund Sterling Mitgift,
Aber später erhoben sich sowohl in der radicalen
Partei— Führer Ehamberlain— als in der demo­
kratischen Presse Stimmen, welche diese Dotationen
und Mitgiftsbewilligungen nicht blos als zu hoch,
sondern geradezu als Beraubung der Steuerträger bezeichneten.
Als Chainberlain fortfuhr, mit seiner „Ausbeutungsrede" das
Land aufzuhetzen, ernannte die Königin den damaligen Maqor
von Bstmingham zum Handelsminister, und der große Demokrat
schwieg ferner und stimmte selbst für die Mitgift der Prinzessinnen,
Die jetzige Königin Margherita von Italien brachte als
Heiratsgut 500.000 Francs. Das officiöse italienische Blatt
schrieb damals: „Es ist auch für Fürsten keine Schande, armer
Lente Kind zu sein. Die junge Prinzessin ist arm, Prinz Humbert
nicht reicher; das Haus Savoyen besitzt nur ein unbedeutendes
Familiengut, das außerdem schwer verschuldet ist." Die officielle
Beisteuer für die Prinzessin Margherita wurde von dem Finanz-
minister auf deni Tische, aus welchem der Contract unterzeichnet
wurde, niedergelegt. Es waren die von dem Parlament votirten
500.000 Francs in Gold. Im llebrigen wurde mit unglaublicher
Sparsamkeit zu Werke gegangen. Die Hosequipagen wurden nur
auflackirt, und da die Leute dies wußten, so machten sie spöttische
Bemerkungen. Die Kronprinzessin Margherita ging deshalb lieber
zu Fuß.
Den meisten töchtergesegneten kleinen Fürsten macht die
Gewährung einer großen Mitgift, insofern sie nicht einen großen
Familicnschatz besitzen, manche Sorge, lind die Geschichte mancher,
Mitgift ist höchst interessant und lehrreich. So machte die fatale
Geldnoth im Palais des Fürsten der schwarzen Berge beinahe
die Heirat zwischen dem Erbprinzen Daniela und der Herzogin
! Jutta, seiner unnmehrigen Gemahlin, zunichte. Aus die Ein-
! Zahlung der 1,200.000 Mark betragenden Mitgift in die fürstlich
j montenegrinische Privaicassa hatte Fürst Nikolaus von Montenegro
! sehr stark gerechnet, so stark, daß eine Anzahl Lieferanten mit
' ihren Guthaben bis nach der Zeit der Einzahlung des mecklen­
burgischen Hochzeitsschatzes vertröstet worden waren. An: crb-
prinzlich mecklenburg- strelitz'schen Hofe aber wünschte man,
daß die 1,200.000 Mark außerhalb des Fürstenthums
Montenegro dcponirt bleiben sollten. Das war ein entschiedenes
j Mißtrauensvotum, nicht nur gegen den Fürüen, sondern
jauch gegen die fürstlich montenegrinische Finanzwirthschaft, und
^ die Verlobung sollte zurückgehen. Es kam zu vertraulichen Ver-
i Handlungen zwischen dem Strclitzer Hof und dem in Cetinje,
Verlaüfs deren schließlich Gerüchte von einer Verschiebung der
Hochzeit auftauchten, weil Prinzessin Jutta sowohl wie der Erb­
prinz plötzlich „leidend" geworden seien. Aber die Verhandlungen
mußten dem kerngesundeu Erbprinzen Daniela mit dem harten
Svldatenkopf zu lange gedauert haben, denn er reiste, ohne sich
auch nur von seinem Vater, dem Fürsten, zu verabschieden, aus
Cetinje ab nach Neustrelitz zu seiner „erkrankten" Braut. Unter
solchen Umständen war freilich für den Fürsten nichts weiter zu
thun, als in die Bedingung der erbprinzlich neustrelitz'schen
Familie, daß die Mitgift der Herzogin Jutta ini Lande der
Obotriten bleiben und nur die Zinsen, sogar noch in halbjährigen
Raten, gezahlt werden sollten, einzuwilligen. Und zwar geschah
diese Einwilligung telegraphisch, bevor noch der Erbprinz in
Nenstrelitz ankam, um seine sehr gesunde Braut ans liebende
Herz zu drücken.
Man sieht, die Mitgiften der Prinzessinnen haben oft ihre
Geschichte.
Eine k. k. Polizeidirection für Inns­
bruck.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Der Statthalter von Tirol Graf Merveldt hat an den
Bürgermeister von Innsbruck eine Zuschrift gesandt, mittelst deren
er die Errichtung einer landesfürstlichen Polizei für Innsbruck
und Umgebung befürwortet und dem Gemeinderathe zur Beschluß-
fassnng über die eventuellen Kostenbeiträge vorlegt.
Nun soll also Innsbruck gleich anderen österreichischen
Landeshaiivlstädtcn, wie Prag, Brünn, Graz und Lemberg, auch
eine k. k. Polizeidirection erhalten. Die große Zunahme der
Bevölkerung in Innsbruck (Wüten, Amdros-Pradl, Hötting und-
Mühlau), der Aufschwung des Verkehrs, besonders des Fremden­
verkehrs, legen den Wunsch nahe, die Schwierigkeiten der eigenen
sevaraten Polizeiverwaltung dieser Gemeinden durch Schaffung
eines einheitlichen Rayons und einer großen, w o h l-
o r g a n i s i r t e n P o l i z e i c e n t r a l e zu beseitige».
Falls das Gesetz über die „K. k. Polizeidirection Inns­
bruck" zustande kommt— was noch nicht sicher ist, da nach'
Blätterstimuren aus Tirol die Borschläge des Statthalters als ein
Eingriff in die Autonomie der Gemeinde empfunden und politische
Momente dazu commentirt werden— so hätte das neue staat--
liche Institut den ganzen Rayon von Innsbruck und den obew
angeführten Vororten zu besorgen und folgende Agenden:
Sicherheitspolizei. Gesinde- und Arbeitcrpolizei. Sittlich-
keitsreferat. Friedensrichterliche Interventionen.
Die Stadtgemeinde Innsbruck soll einen Beitrag in jener
Höhe leisten, wie die bisherigen Kosten für die Polizciverwaltung
betrugen, und soll dein Staat ein möglichst central gelegenes zwei­
stöckiges Hans mit Hof und Hintergebäude billig überlassen. Be­
züglich der Räume wird Folgendes proponirt. Im Parterre:
Meldungsamt, Paßamt, Registratur, Protokoll, Jnspectionslocal
der Sicherheitsivache. Im ersten Stock: Zehn Bureaux für Be­
amte. Im zweiten Stock: Wohnung des Polizeidirectors. Jnr
Hintergebäude: Wachkaserne (für 50 Mann), Küche, Menage,
Anitsdienerwohnnngen, ärztliches Bisitelocal und Arreste. Auch
wird elektrisches Licht und Telephon verlangt.
Aus aller Welt.
(Heiratsschwindel.— Aufruhr.— Eine ergreifende Scene.— Die
überrumpelte Gistmischerin.— Ein Original.)
Aussehen erregt die in Hamburg soeben erfolgte Verhaftung
eines Geschäftsreisenden, welcher beschuldigt wird, Heirats­
schwindel größeren Maßstabes betrieben und versucht zu
haben, seine Frau zuni schriftlichen Einverständniß des Ehebruchs
zu zwinge», indem er sie im Keller gefangen hielt und durch
Peitschenhiebe bearbeitete. Nachbarn wurden durch das Geschrei
aufmerksam und befreiten die Unglückliche.
**
*
Allgemein besprochen wird in Neapel die plötzliche Ent­
fernung von 23 O f s i c i e r e n des 39. Infanterie-
Regiments aus der Garnison Gaeta. Die Willkür ihres Re-
gimentscommandanten und seines Adjutanten veranlaßte sie. zur
Entsendung von zwei Kameraden zum Commandirenden, dem
Herzog von Neapel, und .Kriegsminister. Der Eommandirende
schickte die Abordnung des Officierscorps in Festungsarrest. Zur
Untersuchung sandte er einen General nach Gaeta. Aber keiner
der Ossiciere erschien zu dem wiederholt angesagten Hauptrapport.
Die Jelsenburg.
Roman von A««1e Bock.
(131. gorllitzun-.)
Ein wenig verletzt trat Leopold zurück.
„Verzeih! Ich werde es nicht wieder thun."
Das that Magda leid. Warum mußte sie auch immer gleich
so aufbrausen.
Sie ging auf ihn zu, packte ihn in erzwungener Scherz-
haftigkeit an beiden Armen und drängte ihn zu einem Sessel hin,
in den sie ihn niederdrückte.
„Nicht immer gleich beleidigt sein," sagte sie. Und sie
gewann es sogar über sich, sich an ihn zu lehnen und ihre Wange
an die seine zu schmiegen.
Er war so beglückt von dieser seltenen schmeichelnden Be­
wegung, daß er sie sofort mit beiden Armen umschlang und sie
an sich preßte.
„Mein geliebtes Weib!" murmelte er.
Die Frage „Hast Du mich denn ein wenig lieb?" schwebte
auf seinen Lippen; aber er hatte nicht mehr den Muth, eine so
directe Frage an sie zu richten. Dazu waren seine Zweifel an
ihrer Liebe schon viel zu stark geworden.
Er hielt sie so in seinen Armen, zog sie auf seinen Schoß
und war glücklich, daß sie sich dies gefallen ließ.
Die Sache mit den Steinen war ihm nicht wichtig
genug, um sie noch einmal aufzurühren, und Magda war froh,
daß er's nicht that.
„Immer und ewig diese Angst!"— dachte sie bei sich.
„Ich muß sie endlich aus der Welt schaffen und mich davon be­
freien. Morgen verbrenne ich das Testament! Ich brauch' es ja
gar nicht hier zu thun. Ich fahre nach Elm hinüber und ver­
brenne es dort."
Drittes Capitel.
Sehr spät am Abend war es, als Magda und Leopold
einander gute Nacht sagten.
„Du-siehst so angegriffen aus, mein Lieb," sagte Leopold,
„fühlst Du Dich nicht wohl?"
Magda sah ihn an.
Schon wollte sie sagen: „Doch, ich fühle mich ganz wohl!"
Aber dann wäre er unfehlbar bei ihr geblieben. Das wollte sie
nicht. Sie legte die Hand an die Stirne.
„Ich bin nervös! Kopfschmerzen."
„Schon wieder. Immer diese Kopfschmerzen! Weißt Du,
ich fürchte immer, daß Du die vom Nervenfieber zurückbehalten
hast. Du hast Dir damals nicht Zeit genug zur Genesung ge­
lassen. Hast Dich zu früh wieder herumbewegt und in allerhand
Aufregungen gestürzt."
„Ach, das ewige Nervenfieber!" unterbrach ihn Magda
mißmnthig. „Kann man denn nicht auch so mal Kopfschmerzen
haben ?"
„Gewiß, gewiß, mein Kind," beschwichtigte Leopold sie,
„und das Beste ist natürlich, Du legst Dich gleich nieder. Aber
kann ich nicht bei Dir bleiben und Dich pflegen?"
„Nein, nein, bitte nein, Leo," flehte Magda fast. „o, bitte,
laß mich allein! Jnliette schläft ja im Vorzimmer. Wenn ich
etwas brauche, ist sie da."
Er seufzte, aber er gab nach.
„Nun gut. Aber lege Dich gleich hin. Du bedarfst vor
Allem der Ruhe!"
„Ruhe! Ja!" murmelte Magda. Und um ihn möglichst
schnell los zu werden, erhob sie die Lippen und ließ sich von
ihm küssen.
Es war das zweitemal am heutigen Abend, daß sie ihm
eine freiwillige Liebkosung darbot; und das machte Leopold so
glücklich, daß er in diesem Augenblick sein Leben für sie hin­
gegeben hätte, wenn sie es verlangt haben würde.
Er sah sie mit einem sehnsüchtigen Blicke au, unterdrückte
einen Seufzer, zog sie in -seine Arme, so daß ihr Kops mit den
unter den Strahlen der Hängelampe rothflammenden Haaren an
seiner Brust lag, und er tauchte seine Lippen in diese lockigen
Haarmassen.
„Mein Weib!" murmelte er. „Mein geliebtes Weib!" Er
faßte plötzlich in aufquellender Leidenschaft ihren Kops mit einer
Hand, während die andere Hand die zwei silbernen Nadeln
herauszog, welche ihre Haare zusammengehalten hatten, so daß
diese null wie goldene Schlangen sich ihr über Schultern und
Nacken herabringelteu.
Dann bog er ihren Kopf weit zurück und blickte sie an.
„Wie Du jetzt aussiehst," sagte er, „mit diesen langen,
glänzenden Locken. Schön wie eine Mänade! So schön!"
Seine Finger glitten wie unbewußt über den offenen Locken-
wald, seine Augen ruhten mit Entzücken anf ihrem Antlitz, ein
Lächeln umspielte seine Lippen, sein Athem ging rascher, seine
Hände umfaßten ihre Schultern, er wollte sie fest an sich pressen
— Magda aber entglitt seinen Fingern, sie schlüpfte ihm gleich­
sam unter den Händen durch, und sank vor ihm zu Boden.
„Heute nicht, Leo, heute nicht!" flüsterte sie. Und sie erhob
beide Hände zu ihrer Stirn. „Laß mich. Ich hab' solche Kopf­
schmerzen."
Er beugte sich herab und hob sie auf.
Das seltene Lächeln war wieder von seinen Zügen ver­
schwunden. Seine vorher so frohen Augen blickten sie traurig an;
und mit leiser, fast zitterder Stimme sagte er:
„Nein, nein, Magda! Gute Nacht, mein schönes, geliebtes
Weib! Ruhe sanft! Schlaf wohl!"
Dann verließ er das Zimmer.
Magda hörte seine Schritte im Corridor verhallen. Sie
hörte die Thür seines Zimmers klappen. Er ging zur Ruhe.
Sie drückte die Hände vor die Augen, als sie allein war.
„Ruhe!" murmelte sie. „Ruhe! Als ob es die noch für mich
gäbe!"
Sie ging am Spiegel vorbei, um Jnliette zu rufen; sie
blieb davor stehen und sah hinein.
Wie sie aussah! Wie verändert! Hatte sie nicht vor wenigen
Monaten noch ganz anders ausgesehen? Oder hatte sie da auch
schon diese großen, weitgeöffneten Augen, die Angst oder gespannte
Erwartung anszudrücken schienen?
Hatte sie da auch schon diesen trotzigen, fastharten Ausdruck"
um Mund mid Kinn?
War sie so bleich, so marmorweiß gewesen?
(Fortsetzung Mgt.)


[ 2023-06-29 10:37:11.622 - 19000215 - Seite 4 ]
Seite 4
Donnerstag
Neues Wiene?-Journal
15 Februar 1900
«r. 2367
' Leber sämmtliche Officiere wurde die Haft verhängt. DaS
s Militärcaftno demonstrirte, indem eS beide zu Festungsarrest ver-
. «theilten Kameraden in den Directionsausschuß aufnahm.
**
♦
Eine ergreifende Scene spielte sich dieser Tage
im Gefängniß zu Rostow am Don ab. In der Gefangnißkirche
wurde der wegen schweren Raubes zur Deportation verurtheilte
^ Verbrecher J-w mit der Tochter einer vornehmen Rostower
! Familie getraut. Die Trauung trug ein eigenartiges Gepräge.
Die Braut erschien in eleganter Toilette in der Kirche in Be­
gleitung zahlreicher Sträflinge unter starker Escorte. Gleichzeitig
kam der Bräutigam mit zwei Heilsten— einem Landstreicher und
. einem zur Deportation Verurtbeilten. Nach der Trauung wurde
der junge Ehemann wieder in feine Zelle zurückgeführt» während
die junge Frau zu ihren Eltern zurückkehrte. AlS die Sträflinge
: ihr Glück auf die bevorstehende weite Reise wünschten, antwortete
sie: „Ich habe gehandelt, wie ich handeln mußte; mich leitete die
Erinnerung an die lichte Vergangenheit und die Liebe zu
dem beklagenSwerthen Freunde, der mir auch im Unglück
theuer ifl. ir
**
*
Ein in der Rue Vercinge'torix in Paris wohnhafter
Schlächtermeister Namens Marchand kam seit etwa
vier Wochen znr Ueberzeugung, daß seine Frau ihn mit einem
' feiner Angestellten betrog. Er merkte, daß die beiden Liebenden
miteinander correspondirten und bald brachte er auch in Er­
fahrung, daß sie dies mit Hilfe der Wirthschafterin thaten. Diese
Person wußte Marchand. für sich zu gewinnen und so erhielt er
■ vor wenigen Tagen Einsicht in den Briefwechsel seiner Gattin
und erlangte Kenntniß von den Absichten des sauberen Paares.
„Wir können nicht eher glücklich werden," schrieb Madame an
■ ihren Galan, „als bis wir ihn durch Gift aus dem Wege ge­
räumt haben.. ." Und schon der nächste Brief bestimmt« die
Zelt, zu welcher das Vorhaben zur Ausführung gelangen sollte.
Marchand ersuchte nun zwei Freunde. sich gegen Abend vor seinem
Hause auf der Straße bereit zu halten und zu ihm hinaufzukommen,
sobald er ihnen das Zeichen dazu durch ein an daS Fenster
gestelltes Licht geben würde. Gegen zehn Uhr erschien daS Licht,
und die beiden wohlinformirten Freunde stiegen die Treppe
hinauf. Beim Eintritt in das Zimmer sahen sie, wie Madame
- Marchand ihrem Mann eine Schale Thee reichte, und ehe sie
' noch ihrer Verwunderung über den späten Besuch Ausdruck ver­
leihen konnte, hatte einer der Männer die Tasse Thee an sich
genommen und der andere bemächtigte sich der Frau mit festem
Griff. Die kleine Karawane machte sich dann auf den Weg nach
dem nächsten Polizeibureau. Kurz bevor man dort ankam,
■ gelang es der Gi'tmischerin, dem sehr vorsichtig den Thee
tragenden Verbündeten ihres Gatten einen kleinen Stoß zu ver­
schütten. wodurch ein Theil des Getränkes verschüttet wurde. Es
blieb aber noch genug übrig, um feststellen zu können, daß
schwefelsaures Kupfer in starker Dosis darin enthalten war. Das
- harmlos aussehende Schälchen Thee hätte allerdings hingereicht,
den unbequemen Ehemann ins Jenseits zu befördern. Frau
Marchand wurde sofort verhaftet. AlS mau aber nach ihrem
Geliebten und Mitwisser des beabsichtigten Verbrechens fahndete,
war dieser bereits spurlos verschwunden.
**
*
Bor einigen Tagen starb In Neapel der Vater der beiden
Lustspieldichter Camillo und Giannino Antona-Traverfl. Der
Herr, ein vielfacher Millionär, war eine der bizarrsten
Persönlichkeiten Italiens. Nicht nur wollte er das bescheidenste
Begrabuiß, sondern er verbot auch, daß sein Tod verkündet
würde. Ein „P r oc e ß h a n s el" sondergleichen, verließ er
Mailand, seine Vaterstadt» weil er in Steuerprocessen gegen die
Gemeinde unterlegen war. Darum durfte ihm Niemand mehr
. den Namen der Stadt nennen. Auch von Neapel aus pro-
cessirte er, so daß die Zahl seiner Rechtsstreitighiten Legion
war. Um die Mailänder zu ärgern, hatte er seine Theater­
loge in der Scala schließen lassen; als Kaiser Wil­
helm I. 1873 in Mailand war, und als die Stadt­
verwaltung die Loge zur Galavorstellung getvaltsam
öffnen ließ und einige deutsche Officiere darin unterbrachte,
processirte er. AIS er einst in einem zweifelhaften Proceß siegte,
ließ er daS Urtheil in einer Marmortafel an seinem Landhause
in Desto verewigen. Unter seinen Processen erregte seinerzeit auch
ein „Rostbratenproceß" Aufsehen. Er betrat eine Restauration
und bestellte eine Portion Rostbraten. Unglücklicherweise war diese
Nummer der Speisekarte ausgegangen. Traversi protesiirte; denn
war auf der Speisekarte stehe, müsse auch in der Küche vor­
handen sein. Der Kämpfer ums Recht ging zu einem Notar,
dieser holte zwei Zeugen, und mit diesen ließ Trauerst am
Orte der That ein Protokoll darüber aufnehmen, daß der Rost­
braten fehle. Dann klagte er und siegte in dritter Instanz. Der
Restaurateur wurde zu 1.26 Lire, dem Werth der Portion, ver-
urthellt. Wahrscheinlich wird auch das Testament des Sonderlings
noch zu Processen führen, da er seine Söhne nur auf dasPsticht-
thtil gesetzt hat.
Graf Castellane in New-Uork.
Die Toilette eines Millionärs.
New-Work, Anfangs Februar.
Graf Boni Castellane weilt bekanntlich feit einigen
Wochen mit seiner Gattin hier, um den millionenschweren
Schwiegervater Gould zur Begleichung der lumpigen drei
Millionen Francs zu bewegen, die Graf Castellane in „Gold-
minen"-Speculationen an der Pariser Börse verloren hat. Der
' alle Gould, welcher der Ansicht ist, daß sein vornehmer Schwieger­
sohn mit der ihm als Mitgift seiner Tochter ausgesetzten JahreS-
rente von zwei Millionen ganz gut sein Auskommen finden könne,
hat taube Ohren und setzt allen Bitten des in die Enge ge­
triebenen Edelmanns ein kategorisches „Nein!" entgegen. Nichts­
destoweniger unterhält sich der junge Aristokrat hier recht gut und
zeigt sich stets in auffälliger, aber tadelloser Toilette. Mit
einem späteren Dampfer sind in Begleitung einer Zofe
• vnd eines Dieners nicht weniger als vierzehn ansehn­
liche Koffer angelangt, von denen die fünf größten den
1 „Purpur und das köstliche Leinen" des Grafen enthielten. Madame
Ja Comtesse begnügte sich mit den sieben kleineren Koffern, die
' übrigen zwei gehörten den Bedienten. Man nahm bisher viel­
fach an, daß der verschwenderische Schwiegersohn des seligen
'Zay Gonld von kleiner, schmächtiger Statur sei. Dem ist aber!
nicht so. Gras Boni steht volle fünf Fuß zehn Zoll in seinen j
blitzenden Lackschuhen und trägt ein Paar breite Schultern zm
Schau, die allerdings das Verdienst eines Schneiders sein mögen
Sein Lieblings-Morgenanzug besteht in einem Paar weiter Bein
kleider und einem mit vier Knöpfen geschlossenen, sackartigen Jaquet,'
welches Costüm man, wenn man es einmal gesehen hat,
nie wieder vergessen kann. Schnitt und Machart sind
ebenso eigenartig wie daS Material. Von dem zartrehfaibenen
Tuchstoff hebt sich effectvoll dunkelgrüne Seideuborde ab, mit
der die Joppe kreuz und quer besetzt ist. Dazu wird eine
bauschige Cravatte von rothbrauner, hellblau gemusterter Seide
und ein sehr hoher Stehkragen mit weit umgebogenen Ecken ge­
tragen. Dunkelgelbe, mit weißem Zwirn gesteppte Fußbekleidung
nach Art der absatzlosen Schuhe einer Ballerine gefertigt, ver­
vollständigen die smarte Vormittagstoilette. Sehenswürdig sind
entschieden die Ueberzieher de§ Grafen, deren er
mehrere besitzt. Diese Kleidungsstücke sind alle von
demselben Schnitt— sehr lang. genau der
Figur sich anschmiegend und mit den kostbarsten
Pelzsorten gefüttert. Es heißt, daß für den einen Ueberrock, zu
dessen Abfütterung auserlesener russischer Zobel verwendet wurde,
nicht weniger als £>0.000 Francs gezahlt worden sind. Ein
anderer Paletot ist im Innern mit selten schönem Silberfuchs
anSgestatict. Am wirkungsvollsten macht sich ohne Frage der
Visitenaiizug des Comte de Castellane. Beim Anblick dieses
originellen Costüms fällt jedem nachahmungslusiigen Gigerl der
Manhattaninsel das Herz in die Schuhe. Der Gehrock ist von
tiefschwarzem, stark geripptem Tiagonalstoff und weist einen
höchst eigenthümlichen Schnitt auf. In den Schultern sehr
breit, der Oberärmel wie bei einem Damenmantel kraus ein­
gesetzt, markirt der Rock eine abnorm enge Taille und füllt dann
in weit abstehenden Schößen bis drei Zoll unter Kuiehkhe herab.
Hoch oben an der linken Brustseite befindet sich eine handbreite
Tasche, aus der ein Tuch von weißer Seide hervorsteht. Die
Ascot-Cravatte ist scharlachfarben mit weißen Pünktchen und
Strichen. Zu der sonderbaren Bekleidung des oberen Menschen
trägt Anna Gould's Gatte ein Paar schwarz und weiß carrirte
Pantalons, deren riesige Quadrate schon in bedeutender Ent­
fernung den Blick auf sich lenken. Das Beinkleid ist außerordent­
lich weit, verengt sich am Fußgelenk und wölbt sich dann wie eine
Glocke über dem hohen Spann, so daß nur die Spitze der eleganten
Ehauffure zum Vorschein kommt. In Gesellschaftstoilette unter­
scheidet sich Graf Boni nur wenig von einem Pankee-Lebemann
in vollem Wichs. Auch hiebei gibt sich seine Vorliebe für über­
mäßig geräumige Jnerpressibles zu erkennen, die entgegen der
amerikanischen Mode sehr kurz sind. Ties hat jedoch seinen be­
sonderen Grund. Monsieur le Comte ist stolz auf seine kleinen
Füße und liebt es, diese in kokett durchbrochenen, schwarzseidenen
Strümpfen und tief ausgeschnittenen Lackledernen den Blicken preis
zugeben.
(Personalnachrichten.) Obersilandmarschall in Vöbmen
Fürst Lobkowitz hat sich gestern von hier nach Prag begeben.
— Der Landespräsident in Schlesien Graf Thun traf gestern
aus Troppau hier ein und logirt im Hotel Krantz.— Der
Marineattachi in London L. v. Sztranyaszky hat sich
gestern von hier nach Budapest und der Gerichtspräsident in
Neutra Geza v. Sandor auf seinen Posten begeben.— Der
Bürgermeister in Trient Antonio Z a m b o s i ist gestern hier
eingetroffen und logirt in Heger's Hotel Elisabeth,— Vorgestern
ist in seiner Wohnung, Landstraße Hauptstraße 21, der
Generalmajor des Ruhestandes Konrad S ch l u ck n e r Edler
v. Traunbruck gestorben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem OberlandeSacrichtsratlic Franz Ritter v. Slepowron-
Baranski in remberg anläßlich der Verletzung in den Ruhestand
den Titel und Charakter eines Hofrathrs verlieben; die vom Obcrbcrg-
rathe und Vorstände der Salinenverwaltung Ebcnsee Michael K e l b
erbetene Versetzung in den, Ruhestand genehmigt und demselben bei
diesem Anlasse den Titel eines Hokrathes verliehen. Ferner ernannt: bcn
Commandeur des ritterlichen Krnizhcrren-Ordcns mit dein rothen
Stemc und Provstpwrrer in Maria-Kulm Jose' Psod zum Com­
mandeur dieses Ordens bei St. Karl aus der Wieden in Wien, den
Erzpricster, Dechant und Pfarrer in Gnrein Franz Mlcoch, den
Erzpriester, Dechant und Pfarrer in Lultsch Joses Svoboda, sowie
den bischöflichen Rath und Religionsproftssor an der Staalsrcalschnle
mit deutscher Unterrichtssprache tn Briinn Theodor Woll zu Ehren-
domhcrren deS Kathedralcapitels in Briinn und den Dechant und Pfarrer
in Lanzenkirchen Anton Lutsch zum Propstpiarrcr in Wiener-Neustadt.
— Der Finanzminister hat den Zollamlscaffier Ferdinand P a r i S zum
Zolloberamtsconlrolor in der allsten Rangseiasse bei dem Hauptzollamte
in Wien ernannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht bat den
Maschineningenieur Adolf B ran ka zum Professor in der achten RangS-
clasie an der Staatsgcmerbeschule in Reichenbcrg; den Concivisten der
Statthalterei in Mähren Dr. Thaddäns Ä i 11 tt c v znm Ministerial
concivisten und den Lehrer an der Bürgerschule in Königgräy und
Brzirksschulinspector in Pilaram Johann Georg Fischer zum Hauvt-
l hrer an der Lehrennncn-Bi.dungSanstakt mit böhmischer Unterrichts­
sprache in Prag ernannt,— Der Eisenbahiiminister bat die Ministerial-
conclpisten, Dr. Hans Strecker und Dr. Georg Ritter §) o n n g a
von stcnie zu M nistenal-Bieesccrciäreu ernannt.— Der Ackerbau-
minister hat den Forst-JwvcetwiiSadjimctcn Johann di Centa zum
Först-Jnspectionscommiffär ernannt.
(Erzherzog Eugen.) Erzherzog Eugen ist am O.d.M.
von Gossensaß in Bogen eingetroffen. Der Erzherzog dürfte, wie
auS Bozcn gemeldet wird. bcn bisherigen Dispositionen zufolge,
längere Zeit in der Bozener Gegend verweilen und Ausflüge in
die nähere und weitere Umgebung unternehmen. Unter Anderen!
ist auch ein kurzer Aufenthalt auf dein Mendelpaß in Aussicht
genommen.
(Die Europareise des Schah von Persien.) Wie man
uns aus Petersburg meldet, hat Kaiser Nikolaus 11.
an den Schah von Perlen, M u z a s s e r- e d- d i n, aus Anlaß
der angekündiglen euroräifcheu Reife desselben eine Einladung
zum Besuche Petersburgs gerichtet und ihm das Wimcr-
palais zum Absteigequartier angeboten. Es gilt als wahrscheinlich,!
daß der persische Herrscher außer der russischen Hauptstadt, Paris!
und Berlin auch London und Wien besuchen wird. j
lVon der Universität i» Ezcrnowin.) Der Kaiser hat l
den außerordentl-chen Professor des Kirchenrcchtes Dr. Walter v.H ö le­
rn ann zu Hörbuch und den außerordentlichen Professor des römischen!
Rechtes Dr. Eugen Ehrlich zu ordentlichen Pro'e„oren ihres Faches|
an der Universität in Czcrnowiö ernannt.;
(FML. Polak v. Zdiradov P.) Gestern Morgens um
Bst8 Uhr ist in seiner Wohnung, 3. Bezirk, Seidlgasse 26,
FML. d. R. Emerich Polak v. Zdiradov, Ritter des
Leopold-OrdenS, des Ordens der Ei'ernen Krone dritter Classe
und des Franz Joses-Ordcns ec., im 66. Lebensjahre gestorben.
Die Leiche wird morgen um 1 llhr Nachmittags in der Othmar-
tirche eingesegnet und dann aus dem Ecntra fricdhofe beerdigt.
Emerich v. Polak war am 20. November 1882 Oberst geworden
und commandirte als solcher das Jnfanlerie-Regiment Nr. 42
(Therestenstadt); am 1. November 1890 wurde er Generalmajor
und Commandant der 15. Infanterie-Brigade (Innsbruck», 1892
wurde er Commandant der 19. Jnsaitterie-Tru'pciidivisioii
(Pilsen); am 2. Mai 1893 avaneirte er zum Feldmarschall-
Lientenant und 1895 trat er in den Ruhestand. Sein einziger
Söhn Emerich v. Polak ist Hauptmann imDivistonS-Artillerie-
Regimeitt Nr. 4.
(Die Staatsaushilfe der Hilfsbeamten.)Die „Wiener
Abendpost" schreibt: Aus den Kreisen der staatlichen HilfS-
beamten wurde in jüngster Zeit wiederholt nachgefragt, warum
mit der Vertheilung der Staatsaushilfe in diesem Jahre noch
nicht vorgegangen worden sei. Dem gegenüber sind wir auf
Grund verläßlicher Information in der Lage, mitzutheilen, daß
die Flüssigmachung jener Aushilfe im lausenden Jahre nur des­
halb noch nicht erfolgte, weil mit Rücksicht darauf, daß die
Stantsdiener infolge der Gehaltsregiilirung nicht mehr zur Be-
tbcilung kommen., ein neuer Schlüssel zur Vertheilung des
Credites auf die einzelnen Ressort? in Anwendung kommen muß,
dessen Feststellung die Action selbstveräudlich verzögert. Es steht
jedoch mit Sicherheit zu erwarten, daß die bezüglichen
Vorarbeiten in einigen Wochen beendet sein
werden, worauf die Vertheilung der Staatsaushilfe unverzüglich
veranlaßt werden wird.
(FML. Josef Statz f.) In der Kapelle des Garnisons­
spitales Nr. 1 ist gestern die Leiche des vormaligen Sections-
chefs im Ministerium für Landesvertheidigung FML. Josef
Statz eingesegnet worden. Den Conduct befehligte der Land«
wehrdivisionär in Wien FML. Castaldo. Der Ein'eguung
wohnten der Landesvertheioigungsminister FZM. Graf Welsers-
h eimb, FZM. Schmidt, Stadtcommandant FML. Ritter
v. Engel, FML. Edler v. H o 8 p, FML. Edler v. Schu!-
heim, die Generalmajore Thoß, Resch, v. Versbach,
Edler v. Reznicek und viele andere Stabs- und Oberofficiere.
bei. Die Leiche wurde auf dem Hietziger Friedhofe bestattet.
(Bereinigung österreichischer Hochschuldocenten.)
Gestern Abends fand im llnioersilätsgebände die dlesjähiige
Generalversammlung der Bereinigung österreichischer Hochschul-
docenleu, welche im Vorjahre begründet wurde» statt. Der
Jahresbericht constatirt, daß im verflossenen Sommer ein Ferial-
curs für Mittelschnllehrer mit großem Erfolge abgehalten wurde»
und daß an demselben 47 Gymnasial- und Realschulprofessoren
aus allen Theilen der Monarchie von Czcrnowitz bis Innsbruck
theilgenommen haben. Eine ähnliche Veranstaltung wird auch für
die diesjährigen Sommerferien geplant. In diesen Tagen tritt
dee Verein abermals in die Oeffentlichkeit, indem er einen
Cyklus von fünf Vortrügen zu Gunsten des Wiener Volks­
bildungsvereines veranstaltet. Der erste Vortrag über „Südafrika"
findet am 19. Februar d. I. im Hörsaale der Anatomie, 9. Bezirk,
Währingersiraße 13, statt. Für den Herbst ist eine weitere Aus­
gestaltung der Vereinsthätigkeit in sichere AuSstcht genommen. ES soll
das Vortragswesen für Frauen und Mädchen ausgestaltet
und durch den Verein in einer Organisation möglichst
concentrirt werden. In Anlehnung an die volksthümlichen
ilniversitistscurse. deren Vortragende sich zum überwiegenden
Theile aus den Reihen der UniverstlätSdocenten recrutiren, sollen
in systematischer Abfolge an den Nachmittagen Vortragscurse für
Frauen und Mädchen errichtet werden, wodurch einem Bedürf­
nisse abgeholfen werden soll, welches bisher an verschiedenen
Orten, doch nur theilweise befriedigt wird. Nach Genehmigung
des Berichtes wurden die Wahlen der Fun tionäre vorgenommen
und in den Ausschuß die ttniversitätsdocenten Dr. Hart-
mann. Dr. Herz, Dr. Langer, Dr. Landesb erg er,
Dr. Schi e sing er, Dr. Schmid, Dr. T andler, Docker
Wallafchek und Professor Hammer von der Brünner
Technik gewählt.
(Ernst Ludwig Herrfurth P.) Aus Berlin wird
uns unterm Gestrigen telegraphirt: Der frühere Minister des
Innern Ernst Ludwig H e r r f u r t h ist heute Vormittags ge­
storben. Herrfurth, der am 6. März 1830 zu Ober-Thau im
Kreise Mer'ebnrg geboren war, wurde nach Enilassung Putt-
kamer's am 2. Juli 1888 zum Minister deS Innern ernannt
und vertrat als solcher vor dem Reichstag im Winter 1889/90
namentlich das in abgeänderter Form wieder vorgelegte Socialisten­
gesetz. Außerdem widmete er seine Arbeitskraft dem Zustande­
kommen der Landgemcindenordnung für die östlichen Provinzen
Preußens. Da er mit den Miauel scheu Steuerreformplänen nicht
einverstanden war, gab er seine Demission, die ihm am
9. August 1892 gewährt wurde. Herrfurth hat sich auch als
Schriftsteller aus staatswisseiischastlichem und verwaltungsrechtlkchem
Gebiete bethätigt und eine große Zahl einschlägiger Schriften
veröffentlicht.
(Das Zeppelin'sche Luftschiff.) Der Aufstieg des
Zeppclin'schen Luftschiffes wird, wie aus Friedrichshaien gemeldet
wird, im April an einem günstigen, nebelfreien Tage vor sich
gehen. Neben den bisherigen Ingenieuren soll auch der englische
Major Baden-Powell, der als Autorität gilt, nachdem er
den Erperimenten mit dem Aluminium-Luftschiff Zeppelin's bei­
gewohnt hat, die feste Ueberzeugung gewonnen haben, daß mit
diesem Schiff das Problein der Lenkbarkeit endgiltig gelöst sei.
Wie die „Baseler Nachrichten" melden, soll er dem englischen
Ministerium gegenüber geäußert haben, für diese Maschine gibt
e8 keinen Ort mehr auf Erden, der unzugänglich wäre; sie gestatte
Streiftouren überallhin.
(Prinzessin Margaretha Windisch- Graest unter
Curatel.) Die „Wr. Zlg." veröffentlicht, daß über Prinzessin
Margaretha zu W i n d i s ch- G r a e tz, geborene Gräfin Harrach,
in Rohrau wohnhaft, wegen gerichtlich erhobener Verschwen­
dung die Curatel verhängt und für sie deren Vater Johann
Gras Harrach zu Rohrau, Fidelcommißbesitzer zu Prugg. zum
Curator bestellt wurde. Prinzessin Margaretha. die im dreißigsten
Lebensjahre sieht, ist die Gattin des Prinzen Dr. Fra:z
Windisch-Graetz, über dessen Vermögen kürzlich der Concurs ver­
hängt wurde.
(Sterbefälle.) Vorgestern ist der Beamte des Vereines
für Güterbeamte Franz Ritter v.. C z e r n y im 60. Lebensjahre
verichiesen.— Gestern Nachts ist der beeidete Borseusensal Herr
Julius Bachrich in seiner Wohnung, Maria Theresienstraße 5»
gestorben. Bachrich war 45 Jahre alt.— Der Apotheker Herr
Julius Herbabny ist gestern im 56. Lebensjahre in seiner
Wohnung, Burggasse 111, gestorben. Die Leiche wird zur Bei­
setzung nach Brück an der Leitha überführt.
(Etablissement Ronacher.) Froh ichsie Faschmgslaune erstickt
allabendlich dos Etablissement Rvincher. Jubelnd begrüßt das aus-
veriau'te Hans Mr. S cg o mmer, der Ireg> li als Bcrwandlungs-
Mtitcv übertrnmpsr und als Bauchredner, Thierstimmenimitator. Con-
ceKvlastiker und Schnellzeichner Fabelhaftes leistet. Sein Einacter
„Eine halbe Stunde in eine:» t^ebirgs^nsteurorte" seift Seaonimer als
den vie teiiigsien Künstler, der jcyt daSJ'nwi t' bcherrsckit, und Stürme
von Beifall lohnen seine Kunst und seinen Humor. Miß Ehester
und ihr prächtiger weißer Setter stellen Iagdtableaux von seltener
Schönheit, und die Tanzkur.it wird durch die hinreißende Kraft der
arennora C a r m e n c i t a, sowie durch die stuxeude Birtuo' tät der
Amerikanerin Roste N e n d c l als Fußspitzcntänzcrin vollendet rcprä-
sentirt. Dir. Bonetty als Thierdrciscur und der Jongleur


[ 2023-06-29 10:37:11.622 - 19000215 - Seite 5 ]
Nr. 2267 Donnerstag
Salerno. welche sich heute vom Wiener Publicum verabschieden,
bieten Großartiges, und mit ihnen theilen sich die fesche Gommeusc
FranSaise N a n o n, die stimmschöne Rosa Bauer, das, Milton-
Trio und der kühne Drahtseiltänzer G r a n t o in die Ehren des
Abends.
(Eine edle That Goethes.) Im Verein für kauf­
männische Interessen (Teinfaltstraße 6) hält heute Abends der
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. MaxNeuda einenVortrag unter
dem Titel: „Eine edle That Goethe's".
(Der größte Schiestwettkampf der Welt.) In Nizza
wurde kürzlich der Grand Prix du Casino— Ehrenpreis und
27.750 Francs baar— entschieden. Es traten bei diesem
Schießwettkampfe, der als der bedeutendste und größte der Welt
bezeichnet werden muß, 08 Schützen in Concurrenz, von denen
25 die erforderlichen ersten drei Treffer verzeichneten. Das End­
resultat war: Graf O'Brien, ein Soanier, und Mr. Mackintosh,
ein Australier, siegten mit je 15 Treffern. Sie theilten den
Geldpreis, während in dem Stechen um den Ehrenpreis Graf
O'Brien Sieger blieb. Die anderen 11.040 Francspreise ent­
fielen auf die Herren Marsh, Fredak, Blake und Benvenuti.
(Vorlesung Schönchen.) Im Verein der Schriftstellerinnen
und Künstlerinnen in Wien wird morgen Abends die Hosburg-
schauspielcrin Amalie Schönchen eine Vorlesung halten. Es ge­
langen unter Anderem Gedichte von Ossip Schubin, Zink-Maishoi,
Ada Christen, Mathilde Gräfin Stubcnberg, Anna Werchota, Anny
Scharfer und A. Bnuniberg zum Vortrage. Beginn pünktlich 7,,8 Ilbr.
(Ein Brief aus Transvaal.) Ein in Johannes­
burg seßhafter Wiener hat von dort an seinen hier lebenden
Schwager ein Schreiben gerichtet, das vom 23. December v. I.
datirt ist. Wir entnehmen demselben folgende auf den Krieg der
Buren öezughabende Bemerkungen: „Eine Beschreibung des Krieges
darfst Du von mir nicht erwarten, denn ich lese nur hiesige
Zeitungen und kann deshalb der Wahrheit nicht auf die Spur
kommen. Sicher ist nur soviel, daß die Engländer bis jetzt gehörige
Kloppe gekriegt haben und daß der Buller eher ein— als ein
Feldherr ist, wenn auch seine Frau mit der Königin von England
täglich Brandy mit Soda trinkt. Ich fühle mich ganz wohl hier,
seitdem ich die Dynamitfabrik verlassen habe und als Ingenieur in
eine hiesige Goldmine eingetreten bin. Ich bewohne mit einem
Collegen eine preiswürdige Villa; sie kostet näm­
lich gar nichts. Denn ihre Besitzer, Engländer, haben
bei Ausbruch des Krieges das Hasenpanier ergriffen."
Der Schreiber, der schon geraume Zeit in Transvaal weilt, be­
klagt sich in dem Briefe auch über die unsicheren Postverbinduugen
in den südafrikanischen Staaten, die natürlich dem Kriege zuzu­
schreiben sind.
(Verloren.) Eine arme Näherin hat vor einigen Tagen auf dem
Wege von der Würfelgasse bis zur Dunklergasse in Rudoltsheim eine
kleine goldene Damenuhr in blauem Sammtctui verloren. Die Verlust-
trägerin, Mina Witternd orfer, die ersatzvstichtig ist, bittet den
Finder, die Uhr aus der Polizeidirection zu deponiren.
(Die Rivalität zweier amerikanischer Lebens-
versicherungs-Gesellschaften.) Aus N e w- I) o r k, 4. Februar,
wird uns geschrieben: Zu einem eigenthümlichen Vorkommniß hat
die Rivalität zwischen den großen New-Aorker Versicherungs­
gesellschaften Eauitable und New-Bork Life-Jnsurance-Company
geführt: das gesammte New-Aorker Personal der einen Gesell'
schaft ist in das Lager des Concurrenzunternehmens übergegangen.
Als nämlich die Equitable ihren Agenten die Provisionen kürzen
wollten, drehte diese Herren ihr den Rücken und wurden mit
offenen Armen von der New-Uork Life aufgenommen. Als der
Generalvertreter sich allein sah. folgte er seinen Agenten nach.
(Für die unglückliche Witwe) Veronika F r a u e n b e r g e r,
welche unter den denkbar traurigsten Verhältnissen für sechs Kinder zu
sorgen hat, sind uns folgende Spenden zugegangen: 4 Kronen von
Emilie v. Bob, 10 Kronen von Z. Okschön, 5 Kronen von Julius
Michne in Mistel, 1 Krone unter „G. G.", je 2 Kronen unter
„Wilh. B.", unter „Ungenannt", unter „R. S." uud unter „M. N."
und 1 Krone unter „A. R.", zusanimen 29 Kronen.
(Die Feuerwalküre Semona.) Gewohnt, fast täglich
irgend einen geschickten Betrüger, der das Publicum lange durch
seinen Hokuspokus verblüffte, doch endlich entlarvt zu sehen, geht
der Großstädter jedem neuen „Wunder" mit berechtigter Kühle
entgegen. Es wäre aber lächerliche Blasirtheit, wollte man den
geradezu überraschenden Darbietungen der Feuerwalküre Semona,
die sich gegenwärtig in Danzer's Orpheum producirt, nicht die
berechtigte Bewunderung zollen. Wir hatten gestern in einer
Separatvorftellung vor Vertretern der medicinischen Facultät
und der Presse Gelegenheit, die Eigenart dieses sen-
„Engelland ist abgebrannt."
Randglossen zum Kriege.
C o v e n t r y (England), Anfang Februar.
Staunend steht die Welt vor der gewaltigen Lection, die
Großbritannien von den Buren erhält; und staunend und ver­
blüfft sieht die englische Nation selbst zu, wie ein Stück der ein­
gebildeten Vollkommenheit nach dem anderen zerbröckelt, und wie
ihre verborgenen Schäden mit unerbittlicher Deutlichkeit bloßgelegt
werden.
Dem, der England in seinem öffentlichen und Familien­
leben studirt hat, der die Knabenschulen und Universitäten genau
kennt, der den englischen sogenannten Manövern beigewohnt hat
— dem erscheinen die Niederlagen und die Unfähigkeit der
Generale als die ganz natürliche Folge der englischen Mißstände,
oder sagen wir richtiger, des englischen Dünkels.
Wenn je eine Nation sich überhoben hat in beinahe lächer­
lichem Vollgefühle ihrer Bedeutung, so ist es die englische; und
von einem Sachverständigen hätten die militärischen Niederlagen
mit logischer Gewißheit vorhergesagt werden können. Und doch
ist der Nationalstolz der Engländer gering im Vergleich zu ihrem
persönlichen Familienstolz. Derselbe bildet sich in den höheren
Schichten in jenen drolligen Dünkel aus, der alles Englische
vorzüglich und schön, alles Nichtenglische kaum der Beachtung
werth findet— mit einem Wort, er wird zur Arroganz.
Nie wird der Engländer einem Fremden gegenüber zugeben,
daß irgend etwas in den Gesetzen, den Gebräuchen und Sitten
Albions der Verbesserung bedürfe: weil es englisch ist, kann
keine andere Nation diesem Ausbund von Vollkommenheit auch
nur annähernd gleichkommen, und das Schlechteste in England ist
— in seiner Meinung— immer noch besser als das Beste
anderswo.
Aus diesem Dummstolz entspringt die Selbstgefälligkeit, und
aus dieser wiederum der Mangel an Sichmühegeben und Sich-
vervollkommnen. Und die nächste Folge sind ungründliches
Wissen, oberflächliches Können, Mangel an tiefer Bildung. Die
englischen Knaben— ich spreche vorwiegend von den Upper
Ten Thonsand erhalten keine strenge, gründliche Er­
ziehung, weder in der Schule noch zu Hause, und das, was sie
„working hard" nennen, ist himmelweit verschieden von dem,
was wir in Deutschland unter Lernen, Wissen und Können
verstehen.
Neues Wiener Journal
sationellen Phänomens aus nächster Nähe kennen zu lernen,
Die Altistin beißt glühende Eisenstücke mit derselben Seelenruhe
ab, wie gewöhnliche irdische Chocoladestncke, sie streicht mit einer
Stange, die sie eben aus der Gluth gezogen, über die weiße
Haut ihres Armes, ohne irgendwelche Schmerzempfindung zu
zeigen, sowie ohne irgend eine organische Verletzung zu erleiden.
Die abgebissenen Eisenstückchen, die sie aus dem Gehege ihrer
blendend weißen Zähne auf eine Tasse— man verzeihe das
harte Wort— speit, sind noch so heiß, daß man sich eine
Cigarette an ihnen anzünden kann. Trotz dieser scheinbaren Un-
empfindlichkeit ihrer Nerven vermag Semona bei verbundenen
Augen genau anzugeben, ob man ihren Arm mit einem
harten oder weichen, spitzen oder stumpfen, kalten oder
heißen Gegenstand berührt. Ihr Körper scheint
aber auch innerlich gegen die verheerenden Wirkungen des Feuers
gefeit zu sein. Lächelnd geht sie mitten im Publicum von Tisch
zu Tisch; um jedem Argwohn die Spitze abzubrechen, schluckt sie
buchstäblich Feuer, so daß die Flammen zwischen ihren weißen
Zähnen hervorsprühen. Dies Alles vollführt sie unter Lächeln;
es scheint ihr so viel Spaß zu machen, daß man fast versucht
wäre, ihr guten Appetit zu wünschen. Auch als Schlangen-
beschwörerin und als Löwenbändigerin wird sich die Feuer-
walküre zweifellos vielen Beifall erwerben.
(Agnoskirt.) Die Frau, die, wie berichtet, vorgestern Nach­
mittags in der Nähe deS Hauses Nr. 102 der Gumpendorierstraße von
einem Stcllwagen überfahren und getödtct wurde, ist die 40iährige
Magazineurin Ernestine F ü s s e l, Mariahilf, Webgasse 22 wohnhaft.
Ob den Kutscher Johann Kaut ein Verschulden an dem Unfälle trifft,
konnte nicht festgestellt werden.
(Mutter und Sohn— entführt.) Das Kreisgericht
in Eger hat gegen den 34jährigen ehemaligen Südfrüchtenhändler
Otto Fritz, einen gebürtigen Preßburger, einen Steckbiief er­
lassen. Fritz, der zuletzt eine Restauration in Karlsbad besaß,
steht im Verdachte, die 22jährige Kanzleigehilfensgattin Bertha
Schober, geborene Poschibal, sammt ihrem drei­
jährigen Sohne Hans entführt zu haben. Er
spricht lebhaft und im Wiener Dialect, reibt sich beim Sprechen
die Hände, schielt ein wenig, ist etwas blatternarbig und hat leicht
gekrümmten Rücken.
(Ein empfehlenswertster Ratenaaent.) Mit Beziehung auf
unsere unter diesem Schlagworte gebrachte Notiz, der die Erzählung der
betroffenen Frau K. zugrunde liegt, sendet uns Herr Louis Schotter
eine Darstellung deS Vorfalles, der die Sache in einem anderen Lichte
erscheinen läßt. Herr Schafser gibt zu, er sei in Begleitung eines seiner
Angestellten bei K. erschienen, um die Waare zurückzufordern. Es habe
sich zwischen K. und dem Angestellten ein Streit entsponnen, in dessen
Verlaufe sich K. aus den Angestellten stürzte und gegen die Thür
drängte. Er (Schauer) trennte die Streitenden und verließ die Wohnung,
ohne K. auch nur berührt zu haben.
(Ein heiteres Q-uiProquo.) Die „Frks. Ztg." berichtet
aus Berlin: Große Heiterkeit erregte in privaten Kreisen des
Reichstages ein köstliches Stück der postalischen Findigkeit. Au
einen polnischen Reichtagsabgeordneten, der in seinem privaten
Berufe Prälat ist, war ein Brief gerichtet mit der Adresse: Herrn
Reichstagsabgeordneten N. N., Prälat:c. zu Berlin. Dieser
Brief gelangte an den Absender mit dem Bemerken zurück:
„Adressat trotz wiederholentlichen Versuches im Prälaten zu Berlin
nicht zu ermitteln." Der findige Bote PodbielSki's hatte den
polnischen Geistlichen in dem bekannten Berliner Restaurant „Zum
Prälaten" gesucht und die Post hatte dann, als der Versuch,
dort den Brief zu bestellen, mißlang, denselben zurückgehen lassen,
ohne etwa im Reichstage nach dem Reichstagsabgeordneten fragen
zu lassen.
(Lebensmüde.) Die Hausbesorgerin Aloisia L., Ottakring,
Degengasse wohnhaft, hat vorgestern Abends, während ihr Gatte schlief,
eine Opiumlösung getrunken. Sie wurde in bewußtlosem Zustande ins
Stefanie-Spital gebracht- Frau L. wird als leicht erregbare Frau ge­
schildert. >L>ie war in der letzten Zeit oft von trüber Stimmung heim­
gesucht. Auffallcndcrweise war sie jedoch noch einige Stunden vor der
That guter Dinge. Auf dem Tische lagen Zettel, auf denen Frau L.
ihre Angehörigen um Verzeihung wegen des Schrittes bittet.
Der Dieb im Hause.
Verhaftung eines WerkführerS.
«Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Auf originelle Weise sind die Diebstähle entdeckt worden,
die der Werkführer Alfred v. Nadler an seinem Chef, dem
Couvertfabrikanten und Buchdrucker Arthur Schefczik, Neubau,
Breitegasie 28, begangen hat.
Es wird dies jedem denkenden Ausländer, der England
genau kennt, aufgefallen sein: bisher beschied man sich aber mit
der Thatsache, daß tieferes oder auch nur gründliches Wissen der
vornehmen Jungen in England eben nicht vonnöthen war und
ging achselzuckend darüber hinweg.
Die meisten Knaben, wenigstens die jüngeren Söhne, be­
stehen nach der Schulzeit mit Ach und Krach ihr Officiersexamen
und sind dann gleichsam mit einer Bildungsetikette versehen; oder
aber sie gehen einige Jahre in Oxford müßig, spielen football
und oricket, wettrndern auf der Themse und veranstalien Wett-
läufe und begeben sich schließlich auf ihr väterliches Gut,
wo sie mit der Jagd und dem Fasanenschießcn reichliche körper­
liche llebiing und Beschäftigung finden. Bon einem persönlichen
Bewirthscbasteu des Gutes ist nur in den seltensten Fällen die
Rede; selbst kleinere Landeigenthümer beschäftigen stets einen „land-
agent", der die Bestellung der Felder, die Verpachtung der
Farmen, kurz, alles Landwirthschastliche selbständig anordnet.
Eigene wirklich angestrengte Arbeit für einen Vorgesetzten
existirt nicht— und hat auch in der Knabenzeit für einen vor­
nehmen Engländer nicht existirt. Die Knaben wissen einfach nicht,
was ein Muß oder was Strenge ist; es wird unter allen Um­
ständen angenommen, daß sie ihr Bestes von selbst thun. Der
Engländer ist stolz auf diese individuelle Freiheit und glaubt damit
den Charakter zu bilden.
Ich will auch keineswegs den englischen Knaben Offenheit
und moralisches Ehrgefühl absprechen, aber um ihr Wissen ist es
schlecht bestellt.
Ich kenne englisches Familienleben sehr genau und seit
Jahren, aber noch nie habe ich einen zürnenden Vater gesehen,
nie ein strenges Wort des Tadels gegenüber den Kindern ver­
nommen. Eine leichte sarkastische Bemerkung, wenn der Sohn
einen Pfirsich ungeschickt zertheilt oder sich schlecht bei Tische hält,
mag wohl gelegentlich fallen, nie aber wird ihm eiserner Fleiß
zur Pflicht gemacht werden, nie bei schlechter Censur eine Strafe
erfolgen.
Ja, es ist vorkommen, daß, als sich einmal der master
in Eton erlaubt hatte, in seinem vierteljährlichen report allzu
große Langsamkeit des zwölfjährigen Sohnes zu rügen, die aristo­
kratischen Eltern lächelnd die Köpfe schüttelten und zu mir sagten:
„Das ist es ja gerade, was wir an unserem George so sehr
schätzen! Das weiß der gute Mann nur nicht!"
15. Februar 1900 Seite 5
Am 10. d. M. erschien ein Vertreter der Firma bei einem
Papierhändler in der Lerchenfelderstraße und fragte, ob der Ge­
schäftsmann, der zur EngroS-Kundschaft zählt, keinen Bedarf
habe. Der Papierhändler war sehr erstaunt über den Besuch
und erklärte, er kaufe bei der Firma Schefczik nicht mehr direet,
da er ja die Waaren der Firma um weniger als den
halben Preis kaufen könne. „Ein großer, stattlicher Mann"
verkaufe ihm die Waare um einen Pappenstiel, so erst kürzlich
200 Briefpapiermappen, die sonst 24 fl. kosten, um 10 ff. Der
Verkäufer gebe als Vorwand für die billige Lieferung an, daß
das Geschäft in andere Hände übergehe, daher sei die Waare
so billig.
Der Vertreter des Hauses Schefczik klärte den Mann auf
und meldete seinem Chef, daß Diebstähle vorkommen müssen.
Nun ist auch schon am 5. v. M. zur Nachtzeit bei Schefczik ein
Einbruch begangen worden, dessen Thäter unentdeckt blieb. Man
brachte die beiden Facten In Zusammenhang. Merkwürdigerweise
wurde, als die Nachricht bekannt wurde, der Werksührer der
Fabrik, der 42jährige Alfred v. Nadler, von Uebelkeiten be­
fallen und sagte, er müsse weggehen, um einen „Slibowitz" zu
trinken. Das machte ihn verdächtig; der Sohn deS Chefs erstattete
die polizeiliche Anzeige, und, da v. Nadler nicht zurück­
kehrte, wurde in seiner Wohnung, Hernals, Palffygaffe
Nr. 19, eine Hausdurchsuchung vorgenommen: man fand
nicht nur Gegenstände— feine Silbercrayons rc.— die vom
Einbruch am 5. d. M. herrührien, sondern auch viele Papier-
coilfectionswaaren. Nadler stahl Papier und CouvertS mit
Adjustirung und verfertigte dazu Cassetten. Die Waare verkaufte
er als Schefczik'sches Original. Nach seiner Entfernung aus dem
Geschäfte hatte er sich in seiner Wohnung eingefunden, zusammen­
gerafft, was ihm niöglich war, und dann seiner alten Ouartier-
geberin aufgetragen, ein Bündel, das er ihr gab, und das ge­
stohlene Waaren enthielt, vor der Commission zu verstecken. Die
alte Frau führte, nicht ahnend, daß sie selbst dadurch ein Delict
beging, den Auftrag aus und flüchtete vor dem ihr folgenden
Polizeiageuten mit dem Bündel bis inS Erdgeschoß, dort erreichte
sie der Deieetive.
Durch die HauSrevision war erwiesen, daß v. Nadler nicht
nur den Einbruch begaugen, sondern auch seither wiederholt das
Geschäftslocal mit Nachschlüssel geöffnet haben muß, da die
Waaren zu umfangreich sind, als daß er sie heimlich während
der Arbeitszeit hätte wegtragen können. Ein Polizeiageat be­
wachte den Tag über das Haus. uud als sich Nadler vor
10 Uhr heimschleichen wollte, wurde er verhaftet.
Gestern ist er dem LandeSgerichte eingeliefert worden. Das
Polizeicommiffariat Neubau stellte fest, daß v. Nadler auch in
anderen Papierhandlungen in der Josefstadt, Leopoldstadt und
am Neubau Waaren iu Massen zu Schleuderpreisen verkauft hat.
Der Verhaftete ist zu Budapest geboren und 42 Jahre alt.
Er entstammt einer guten Familie, war früher selbständig und
ist zugrunde gegangen. Er galt als ein tüchtiger und fleißiger
Arbeiter. Er war Bräutigam. Das Mädchen seiner Wahl, das
er hinter dem Rücken ihres Vaters liebte, ist durch seine Ver­
haftung der Verzweiflung nahe.
Ein vorbereiteter Alibibeweis?
Zum Ueberfall in der OfficierSwohnung.
(Original-Bericht de» ..Renen Wiener Journal".)
Wir haben gemeldet, daß der Hausirer Josef Sturm
unter dem Verdachte verhaftet wurde, der Urheber des Atten-
tates in der Neulinggasie zu sein.
In der Wohnung des Oberlieutenants Breitwieser
ertappte Mittags der heimkehrende Offviersdiener Staudacher
einen Einbrecher. Der Gauner, der Baargcld und Wertheffccten
entwendet hatte, stach dem Burschen mit einem Schnappmesser
in den Unterleib und entkam. Ein zweiter Ossieiersdiener, Alois
Bö hm, der ungefähr um die Zeit des Attentats nach Hanse
kam und den Verletzten auffand, sah noch den flüchtenden Ver­
brecher ;:nd durch die Personsbeschreibung, die Böhm gab, kam
man auch auf Etiirm.
Der Beschuldigte, der unbescholten ist und als anständiger
Mensch gilt, leugnete die That und versuchte, einen Alibi-
beweis zu führen. Seine nachweisbaren Zeitangaben für den
'kritischen Tag würden ungefähr stimmen, doch ist der Beweis
Erst in allerneuester Zeit ist die Anordnung getroffen
worden, daß solche Schüler, die bis zu einem gewissen Alter
nicht eine gewisse Classe erreicht haben, die Schule verlassen
müssen; denn bisher war, besonders in Eton, von Allem eher die
Rede als vom Lernen.
Und hierin liegt meiner Ansicht nach die Wurzel alles
Uebels, die Ursache aller Mißerfolge der englischen Generale, die
jetzt so schreiend ins Auge springen.
Es fehlt den Engländern in diesem Kriege am Schul­
meister, an jener stetig wirkenden Kraft, die im deutsch­
französischen Kriege Wunder that, die die Saat in die jungen
Gemüther streut, auf daß die Frucht im Wirken des Mannes
sichtbar sei.
Was anders, als Mangel au Wissen, an Logik, an
Methode hat die englischen Niederlagen veranlaßt?
Etwa Mangel au Muth? Keineswegs. Die englischen
Soldaten sind tapfer und kräftig, loyal und willig— ohne aller­
dings die entfernteste Idee von dem, was wir in Deutschland
unter Disciplin verstehen, zu besitzen:— die jungen Officiere
sind muthig und ehrenhaft, und fechten mst Todesverachtung:
— also
Es ist die Führung, die mangelhaft ist. Die. die die Ver­
antwortung tragen, verstehen ihr Handwerk nicht— und sie
würden auch kein anderes verstehen, in dem völlige Beherrschung
deS Gegenstandes vonnöthen wäre.
Ihr militärisches Können entzieht sich meiner Beurtheilung,
und ferne sei es von mir, iu den Fehler der Arroganz, die ich
an den Engländern tadle, zu verfallen, und nutz zum Muster
aufzustellen: aber man stellt doch unwillkürlich Vergleiche an und
bemerkt den augenfälligen Gegensatz zwischen deutscher und engli­
scher Kriegführung, auch ohne Fachkenntniffe zu besitzen.
Ich weiß, daß die große Mehrzahl der Engländer, daS
heißt der Männer, unwissend ist. Sagte mir doch neulich ein
junger Student in vollem Ernste, daß er gefunden habe, daß
die englischen Mädchen besser von ihren Erzieherinnen unterrichtet
lvürden und mehr wüßten, als die englischen Knaben und jungen
Lcute in Eton und Harrow! lind eben diese beiden Schulen
sind es, die den Vornehmen zur Bildungsstätte dienen, aus
denen die bedeute! dstcn Männer Englands hervorgegangen sind,
und die noch heutigen Tages den Staat mit seinen Beamten
versehen.


[ 2023-06-29 10:37:11.622 - 19000215 - Seite 6 ]
Seite 6 Donnerstag
seiner Abwesenheit vom Thatorte nicht lückenlos» und die
Behörde neigt der Ansicht zu» daß er das „Alibi" vorbereitet
hätte» um sich vom Verdachte zu befreien» falls ihn das Opfer
erkannt hätte. Er mußte wohl fürchte», erkannt zu werden,
denn er war als Hausirer mit Uniformsorteu mehrmals ins Haus
gekommen» um nachzufragen, ob die Officiere nichts ab­
zugeben hätten.
Im Zusammenhange mit diesem wichtigen Umstände leitet
die Behörde den schwere» Verdacht gegen Josef Sturm aus
folgenden Momenten ab.
Der Einbrecher von der Neulinggasse suchte in dem Augen­
blicke, da Staudacher ihn ertappte, fein Gesicht mit dem
gestohlenen Rock zu verdecken. Unter dem vorgehaltenen
Rock stach er das Opfer. Man schließt daraus, daß es kein
fremder Einbrecher war— auch der Thatort zeigt, daß es kein
„Professional", sondern ein Gelegenheitsdieb gewesen— und
Laß der Ueberraschte Grund hatte, sein Gesicht zu verbergen.
In dem Alibibeweise ist es auffallend, daß Sturm nach
weis bar um zwölf Uhr und um dreiviertel ein
Uhr— also zweimal innerhalb einer Stunde— bei einem
Hauptmann in der Metternichgasse war, um Porteepees
zu kaufen. Von der Neulinggasse zur Metternichgasse sind
wenige Schritte, und Sturm kann seinen Verbleib in den
kritischen drei Viertelstunden nicht erklären.
Ein mit Sturm in Verbindung stehender Hausirer hat Nach­
mittags Porteepees verkauft. Solche wurden beim Oberlieutenant
Breitwieser gestohlen.
Als Böhm die Personsbeschreibung des flüchtenden
Attentäters geben sollte, sagte er vergleichsweise, er sehe aus
„wie der Hausirer, der immer inS Haus kommt", und
als man Sturm ins Spital brachte, wo der verletzte Staudacher
lag, ereignete sich die sehr charakteristische Agnoscirungs-
scene, daß der Patient, ungefragt, dem Eintretenden entgegen­
lief: „Ja, das ist er schon! Du Kerl, Du hast mich
gestochen!"
Fasching 1900.
Der Ball der Stadt Wie«.
Der Lordmayors-Ball von Wien. Man kennt den
herrlichen, kostbaren Nahmen dieses großartigsten Repräsen­
tationsballes der Kaiserstadt. Die edle Gothik Meister
Schmidt's bildet eine ganz einzig dastehende, märchenhaft
schone, architektonische Fassung des farbenreichen Bildes.
Aller Glanz und Schimmer, Uniform, Civilrock, Soutane,
prächtige Damentoiletten, entzückende weibliche Schönheit sind
auf dem Ball der Stadt Wien vereinigt, denn Frau
Bind ob o na, umgeben von ihren blühendenTöchtern, den
reizendsten Frauen und Mädchen Wiens, macht dem „ersten
Wiener", dem Kaiser, die Honneurs in ihrem eigenen
Hause, dessen hochgegiebelte lichtstrahlende Fenster weit hinaus
blicken auf die Ringstraße. Das ganze Rathhaus, der
wundervolle, kolossale Festsaal leuchten am diesen Abend in
feierlichster Gala.
Gestern war der Ball der Stadt Wien neu erstanden,
aber in alter Herrlichkeit getreu seiner festlichen Tradition.
Im Vorjahre waren die hohen Räume finster geblieben und
keine Faschingsfreude hatte Frau Vindobona aus ihrer tiefen
Trauer zu erwecken vermocht, aus der Trauer um die edelste,
hochgesinnte Kaiserin. Nun hat die Trauer stiller Wehmuth
und treuem Gedenken Platz gemacht und Bindobona lächelt
wieder. Mit verdoppelter Herrlichkeit und begeisterter Liebe
hat Wiens Bürgerschaft gestern den verehrten Monarchen im
Rathhaus empfangen, an ihrer Spitze der Bürgermeister der
Reichshaupt- und ResidSstzstadt Dr. Karl Lueger, der gestern
zum zweitenmal als Hausherr auf einem Ball der Stadt
Wien fungirte.
Der Festschmuck des Rathhauses begann schon im Entree.
Die Feststiege, über welche der Kaiser kam, war auf das Prunk­
vollste ausgeschmückt und durch ein Bosquet von Blattpflanzen
in einen blühenden Garten verwandelt. Im Festsaal war die
große Thurmnische in eine prächtige Estrade für den Hof und die
Patronessen bestimmt. Aus einem dichten Bosquet leuchtete hell
DaS Vertrauen des Volkes in seine Armee zu Anfang des
Krieges hatte etwas Rührendes. ES war stets stolz auf seine
Streiter.
Nach dem ersten „Siege" von Belmont schreibt ein enthu­
siastischer Patriot an einen Redacteur: „Müssen wir uns nicht
freuen, wenn wir die Porträts unserer gefallenen Officiere in
den Blättern sehen, welch gesundes Aussehen sie haben, welch
ehrenhafter Charakter aus den schönen Zügen spricht?"
Und in gewisser Beziehung hat er ja recht. Exquisite, ge­
sunde Lebensweise im reichen Wohlleben, kräftigende körperliche
Uebungen produciren eine schöne, kräftige Menschenrace, gerade
so wie fruchtbares Erdreich schöne Pflanzen hervorbringt; und
verfeinerter Geschmack, reges Ehrgefühl und Selbstbewußtsein
werden den englischen Knaben der Aristokratie ganz unwillkürlich
durch ihre Umgebung eingeimpft. Sie selbst haben dazu nicht die
geringste Anstrengung vonnüthen.
Ich glaube, der Bnrenkrieg wird in der Erziehungsweise
der Knaben eine bedeutende Umwälzung hervorrufen.
Schon jetzt kann man aus dem Tone der besseren Blätter
entnehuien, daß das Bewußtsein der Unfehlbarkeit stark erschüttert
worden, daß man zum Nachdenken über die Ursachen begangener
Fehler gelangt ist, daß man an Reformen denkt. Und hier sei
den Engländern ein Wort aufrichtigen LobeS geweiht.
Wie lächerlich und dünkelhaft sie auch im Anfange des
KriegeS ihre Unwissenheit paradirteu, ihren Feind unterschätzten,
ihre Berichte färbten— jetzt, wo sie wirkliches Ungemach er­
dulden, harte Demüthigungen erfahren haben, jetzt zeigen sie
Charakter und Würde.
Sie opfern viel, und sie opfern es ohne Zögern und ohne
Feilschen.
Der gemäßigte, verständige Ton der meisten Blätter bildet
: einen sehr Vortheilhaften Gegensatz zu der Art. wie z. B. die
Franzosen ähnliche Niederlagen auffassen würden, und die
Haltung des Volkes ist trotz aller Niedergeschlagenheit eine
ruhige, ernste.
Was auch der endliche AuSgang der Krieges sein mag—
nebenbei gesagt, kein Engländer will auch nur die Möglichkeit
einer fchließlichen Niederlage zugeben —» eines ist schon jetzt
sicher: die empfangene heilsame Lehre ist auf guten Boden ge­
fallen und wird nicht nur eine nachhaltige Wirkung auf das
ganze englische Volk ausüben, sondern auch in der Zukunft er­
freuliche Früchte tragen. E. L.
NeueS Wiener Journal
eine Kaiserbüste aus weißim' lvEmor hervor. Im südlichen
Orchesterräume spielte die.k Mpelle des Hofballmusikdirectors
Eduard Strauß, im nördlichen Orchester die Eapelle des Wiener
Hausregiments unter der Leitung des CapellmeisterS Wacek.
Um 7 Uhr wurde der Saal eröffnet und schon um diese
Stünde erschienen die ersten Ballgäste; rasch füllte sich der Saal
und um 8 Uhr war Alles versammelt, der Ankunft des Monarchen
entgegensehend..■•.
Fanfare »klänge ertönen. Es ist 8 Uhr. Die Patroneffen nahen.
Gräfin Krelmansegg erschien am Arme des Bürgermeisters
Dr. Lueger, dann kamen Helene Freiin v. Ziemialkowsky am Arme
des Viccbürgcrmeisters Strobach, Fräulein Irma v. Wittek am Arme
des Bicebürgermeisters Dr. Neumayer, Frau Emmy Eisncr v. Eisen-
hor am Arme des kaiserlichen Rathes Hostnig, ferner die Damen Thercse
Bruscha gekührt von Herrn Josef Todes, Maria Cabck von Mathias
Karl, Mathilde Czjzek v. Smidaich mit Oskar'Edler v. Hoefft, Anna
Doret mit Dr. Maryan R. v. Skorski. Anna Eliasch mit Dr. Josef
Mattis, Helene Förster mit Dr. Robert Swoboda» Leopoldine Geiblmger
mit Johann Hofinger, Sofie Glück mit Clemens Pobisch, Beatrix
Grunert mit Dr. Emil Kratochwila, Katharina Hallmann mit Josef
Weber, Mizzi Haustein mit Dr. Anton Pichler, Sofie v. Kantenreuter
mit Dr. Josef Porzer, Lina Klotzberg mit Adam Müller-Guttenbrunn,
Käthe Kment mit Josef Kassou, Marie v. Kniev mit Dr. Robert
Pattai, Hermine Körner mit Dr. Sigmund R. v.Radda von Boslow-
stein, Eleonore Kruzner-Hardtmuth mit Otto Wagner, Fanny Larsen
nnl Franz Ströbl, Bicza Lazarich mit Dr. Rudolf Mayreder, Leopoldine
Masarei mit Franz Windaliewicz, Adele Müller-Guttenbrunn mit Hein­
rich, Rostner, Amalie Pattai mit Dr. Johann R. v. Glomacki, Minna
Pfeiffer v. Weißenegg mit Dr. Adalbert R. v. Kaschenreuther, Amalie
Pick mit Wigo Zeller-Schörnig, Fanny Piwonka mit Franz Weidingcr,
Marie Porzer mit Cajetan Mrscrowsky, Helene Rohrbacher mit Anton
Naglcr, Mizzi Rustler mit Moriz Müller, Bilena Schösset mit Franz
t osef Schädel, Leopoldine Schreiner mit Paul Spitäler son., Betty
tröbl mit Ad. Bclada, Bcrtha Swoboda mit Dr. Rodcrich Krenn,
Emilie Teltschen mit Friederich Wiesen, Ella Wähner mit Felir Hraba,
Louise Wagner mit Eduard Brich, Hermine Weber mit Karl Schreiner,
Aloisia Weidingcr mit Ferdinand Graf, Philippine Wellet mit Anton
Baumann und Hermine Zeller-Schörnig mit Joses Jauetschck.
Die Anwesende«.
Im Magistratssitzungssaale, wo das Präsidium des Ball-
coriMs die Honneurs machte, hatten sich unterdessen die Ehren­
gäste versammelt. Nach 8 Uhr erschienen in kurzen Zwischen-
räumen die Erzherzoge. Sie wurden an der Treppe ehrfurchts­
vollst begrüßt und in den Magistratssitzungssaal geleitet.
Im Magistratssitzungssaale warteten die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Ferdinand Karl, Leopold Ferdi­
nand, Ludwig Victor, Friedrich und Rainer,
Herzog Ernst August von Cumb er land, die Oberst­
hofmeister Fürst L i e ch t e n st e i n und Fürst M o n t e n u o v o,
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, die Minister Ritter von
Wittek, Freiherr v. Spens-Booden, Dr. Ritter
v. Harte!, Dr. Rezek, Freiherr v. Call, Freiherr von
Giovanelli und Dr. Pientak, Marinecommandant
Admiral Freiherr v. S p a u n, Statthalter Graf Kiel-
m a n S e g g, Landmarschall Freiherr v. G u d e n u S,
Gardecapitän G. d. C. Graf Palffv, Präsident des Herren­
hauses Alfred Fürst Windisch-Graetz, Präsident des
Obersten Rechnungshofes Dr. Freiherr v. G autsch, Nuntius
Monsignore Erzbischof T a l i a n i mit Monstgnore Uditore Prinz
Croy und Secretär Aversa, der italienische Botschafter Graf
Nigra, der deutsche Botschafter Fürst Eulenburg, der
russische Botschafter Graf Kapnist, der französische Botschafter
Marquis de Revers eaux, der perflsche Gesandte General
Neriman Khan, der belgische Gesandte Baron Borchgrave, der
rumänische Gesandte Fürst Ghika, der baierischr Gesandte
Freiherr v. Vodewils, der sächsische Gesandte Graf Rex, der
deutsche Botschaftssecretär Freiherr v. Romberg, der baierische
Legationssecretär Graf Moy, der bulgarische diplomatische Agent
Sirmagiew, G.d. C. Ludwig Prinz Windisch-Graetz, FZM. Frei­
herr v. Waldstätten, CorpScommandant G. d. C. Graf Uexküll,
G. d. C. Freiherr v.Wersebe, FZM. Schmidt, Stadtcommandant
FML. R. v. Engel, FML. R. v. Kropatschek, FML. Graf
Alois Paar, FML. Morawetz mit Tochter, FML. von
Jekelfalussy, FML. v. Benkeö, Generalmajor v. CanisiuS,
Statthalter a. D. Graf Paca, die Obersthofmeister FML.
Graf Nostitz, Graf Thun, GM. Freiherr v. Kotz und GM.
Graf Rosenberg, Statthalterei-Vicepräsident Dr. Graf Giovanelli,
Polizeipräsident Habrda, Viceprästdent des n.-ö.Landesschulrathes
Freiherr v. Bienerth, Karl Fürst Trauttmansdorff. Fürst Paul
Metternich und Gemahlin, Ernst Prinz Windisch-Graetz,
GM. Hugo Prinz Windisch-Graetz, Fürst Fürstenberg, Prinz
AloiS Liechtenstein, Gouverneur Maximilian Graf Montecuccoli,
Karl Graf Lanckoronski, Geheimer Rath Nikolaus Dumba,
Generaldirektor Palmer, die Flügeladjntanten Oberstlieutenant
Fürst Dictrichstein und Corvettencapitäu Ritter v.Höhnel, Hofrath
Ritter v. Kamler, MagistratSdirector Tachau.
Präcise 9 Uhr erschien der Kaiser in der Oberstinhaber-
Uniform seines Infanterie-Regiments in Begleitung des General-
adjutanten G. d. C. Grafen Paar und des Flügeladjutanten
Oberstlieutenant Ritter v. Wessely und wurde im Vestibüle
vom Bürgermeister Dr. Lueger, den beiden Vicebürgermeisteru
Strobach und Dr. Neumayer, dem kaiserlichen Rathe
Hostnig. Stadtrath Dr. Wähner und Gemeinderath Dr. Klotzberg
erwartet und begrüßt.
Der Kaiser begrüßte zunächst die Erzherzoge, woraus er
die Damen Pqtronessen und die Botschafter durch Ansprachen
auszeichnete. Bald darauf begab sich der Kaiser in den Ballsaal,
und zwar führte der Kaiser die Gemahlin des russischen Bot­
schafters Gräfin Kapnist, Herzog von Cumb er land die
Fürstin Fürstenberg-Schönborn, Erzherzog Franz
Ferdinand Fürstin Windisch-Graetz, Erzherzog
Ferdinand Karl die Baronin P o d e w i l 8, Erzherzog
Ludwig Victor die Gräfin M i k e s.
Im Saale hatten sich eingefunden: Hofrath Professor
Albert, Professor Noltsch, die Abgeordneten Steiner. Axmann,
Müller, Bärtl, Fürst Alois Liechtenstein, Bielohlawek, Weis-
kirchner, Fräulein v. Wagener, Fräulein Marie de Gottel. Frau
Leßner-Dukes, Fräulein Mizzi Cabek, Fräulein Ernestine Winter,
Fräulein Clarisse Mögele ?c. jc.
Vom Theater waren zusehen: Hosburgschauspieler Schreiner,
Regisseur Tusch! vom Theater in der Josefstadt sammt Gemahlin,
Frau Körner, Frau Rettich-P irk, Fräulein Fässer,
Fräulein W. Sandrock, die Herren Stöhr und Schmidt» Kammer­
sänger Walter ?c.
Beim Eintritt in den Saal wurde der Kaiser von be­
geisterten Hoch-Rusen empfangen, während die Cavelle die Volks-
hymne intonirte.
Hierauf erfolgte die Vorstellung der dem Comite angehörigen
Damen und Herren.
Gräfin KielmanSegg stellte folgende Domen vor: Frau
Theresia Bruscha, Marie Cabel» Mathilde Czjzek v. Smidaich,
15. Februar 1900 Nr. 2267
Anna Doret, Emmy Eisner v. Eisenhof, Anna Eliasch, Helene
Förster, Leopoldine Geiblinger, Sofie Glück, Beatrix Grunert,
Katharina HallmanN, Mizzi Haustein, Amalie v. Höfft, Sofie
v. Kaschenreuther, Marie Kierer, Lina Klotzberg, Käthe Kment,
Marie v. Kniep, Hermine Körner, Eleonore Krüzner-Hardtmuth,
Fanni Larsen, Vicza Lazarich, Cäcilie v. Männlicher, Leopoldine
Masarei, Adele Müller-Guttenbrunn, Amalie Paltai, Mina
Pfeiffer v. Weißenegg, Amalie Pick, Fanni Piwonka, Marie
Porzer, Helene Rohrbacher, Mizzi Rustler, Leopoldine Schreiner,
Betty Ströbl, Bcrtha Swoboda, Emilie Teltscher, Ella Wähner,
Louise Wagner, Hermine Weber, Aloisia Weidinger, Philippiye
Wellek, Hermine Zeller-Schömig, Helene Freiin v. ZicmialkowSka
und Fräulein Irma v. Wittek.
Sodann wurden dem Monarchen folgende Herren vom
Bürgermeister vorgestellt: Josef Bratmann, Besitzer des Brau­
hauses in Grinzing; Josef Dobrowolski, Fabrikant; Alexander
Ritter v. Dornfeld, Schriftführer des KirchenbauvereineS in
Ottakring; Gemeinderath Franz Fiedler; Martin Gerlach; August
Hochstöger; Josef Kassou; Julius v. Kniep; Franz Manoschek;
Dr. Anton Pichler, der bekannte Chefarzt und Inhaber der im
Jubiläumsjahre (1898) gegründeten Fango-Heilanstalt; Franz
Josef Schadek; Karl Franz Schaller; Ferdinand Schenk; Paul
Spitäler, Landtagsabgeordneter: Franz Ströbl; Franz Unzeitig;
Josef Weber; Dominik Wild; Gemeinderath Karl Hallmann.
Auf der Estrade angelangt, erbat Bürgermeister Dr. Lueger
vom Kaiser die Erlaubniß zur Eröffnung des Balles. Und nun
begann unter Rabensteiner's Leitung der EröffnungSianz. Zuerst
ein Menuet und dann eine Quadrille. Es betheiligten sich im
Alt-Wiener Costüm der Dreißigerjahre 24 Paare an diesen
Tänzen, nach den Farben in vier Gruppen getheilt.
Es war ein prächtiger, farbenfrischer Anblick, an dem der
Kaiser und alle Anwesenden sichtlich Gefallen fanden. Die Damen
waren durchwegs in weißer Seide mit verschiedenem Aufputz, die
Herren in Fracks von verschiedenen Farben.
An dem Eröffnungstanze nahmen in der ersten Gruppe (Aufputz
weiß, Frack blau) folgende Paare theil: Anna Strobach und Leo
S l, Lotti Jellinck und Paul Spitäler jun., Mila Jellinek und
ieb Wanicek. Adele Lenhart und Karl Decker, Anny Miserowsky
und Ferdinand Heger jun., Mizzi Miserowsky und Anton Kranes
In der zweiten Gruppe (Aufputz blau, Frack braun): Adele
Gerin und Franz Milck, Albertine Jlg und Dr. Victor Kienböck,
Helene Comtefle Krasicka und Fritz Riedcl, Ottilie Kraus und Gustav
Ritter v. Duniccki, Johanna Mahrcder und Franz Antoine, Olga
Rustler und Julius Hügler sän.. Melanie Stojan und Karl Heim.
In der dritten Gruppe (Aufputz grün, Frack moosgrün): Mizzi
Klotzberg und Louis Leutter v. Thannenberg, Helene Bibl und Gustav
Lang, Albertine Neider u»d Gustav Jta, Fmi Schreiber und Dr. Karl
Karlik, Valerie v. Wolf-Eschborn und Arthur Grimm, Emma Ziegler
und Karl Lohberger, Louise Ziegler und Victor Stojan.
In der vierten Gruppe (Aufputz roth, Frack flaschengrün): Flora
Hostnig und Robert Weishappel, Mizzi Kehzlar und Mols Hüttler,
Elsa Krüzncr und Herinann Ritschl, Franz! Kühne! und Willy Patz,
Josesine Rußlcitner und Heinrich Wanner, Valerie TreYMer-Heim und
Alois Studzinsky.
Der Cercle.
Der Gräfin Kielmansegg gegenüber äußerte der Kaiser sein
Entzücken über die Alt-Wiener Costüme und den Tanz. Zu
Fräulein Wittek, der Schwester des Eisenbahnministers, sagte
der Kaiser, er danke für das ihm von dem Fräulein gewidmete
Buch („Nach Süden"), er habe es mit Freude gelesen. Sodann
bemerkte der Kaiser: „Sie haben eine schöne Reise durch ganz
Italien gemacht." Fräulein Wittek sagte: „Wir sind bis Neapel,
Sorrent und Capri gekommen."
Zur Baurathsgattin Wellek sprach der Kaiser: „Ihr
Gemahl ist sehr beschäftigt. Hat er beim Hochbau zu thun?",
worauf die Angesprochene erwiderte: „Sein Fach ist Wasserbau."
Frau Z e l l e r- S ch ö m i g fragte der Monarch: „Ihr
Gatte ist Ballcomitemitglied?" Nach Bejahung dieser Frage be­
merkte der Kaiser: „Der Ball ist großartig besucht."
Mit Herrn und Frau Weber unterhielt sich der Monarch
über die Weinproduction und nahm mit Aeußerung der Freude
die Mittheilung entgegen, daß Herr Weber bei Kalksburg wieder
die Anpflanzung der einheimischen Reben mit Erfolg versuche.
Frau Körner vom Stadttheater fragte der Kaiser: „Sie
waren früher im Bnrgtheater? Waren Sie dort wenig beschäftigt?"
Frau Körner erwiderte, daß sie allerdings wenig spielte, worauf
der Kaiser bemerkte: „Jetzt im Stadttheater sind Sie wohl
zufrieden?" Frau Körner bejahte diese Frage. Zum Schlüsse
bemerkte der Monarch: „Ich werde bald kommen und hoffe,
Sie dann zu sehen."
Aehnlich äußerte sich der Monarch zur Frau des Directors
Müller-Guttenbrunn: „Wie ich höre, geht da?
Theater sehr gut und hat auch eine schöne Ausstattung. Es ist
schön, daß der Herr Director das Theater als Familientheater
führt und immer die gleiche Tendenz verfolgt."
Zu Frau Weidinger, Gattin des Bezirksvorstchers
vom Neubau, äußerte sich der Monarch, daß die Thätigkeit ihres
Gemahls in heutiger Zeit wohl sehr anstrengend sein müsse.
Zu Frau Schreiner bemerkte der Kaiser, daß ihr
Gemahl wohl viel zu thun habe und sie deshalb viel allein sein
müsse, was Frau Schreiner bejahte.
Zur Oberbanrathsgattin Wagner bemerkte der Monarch:
„Ihr Gemahl macht die Deeoration für die Ausstellung der
Hofgartendirection in Paris?" Frau Wagner bejahte dies.
Nachdem der K a i s e r die Reihe der vorgestellten Damen
durchschritten hatte, begab er sich über Einladung des Bürger­
meisters in das Parket des Saales hinab, w» jene Herren, die
dem Kaiser vorgestellt werden sollten, im Halbkreis ausgestellt
waren. Nachdem der Monarch vorerst einige Worte mit den
beiden Vicebürgermeisteru gewechselt hatte, wurde ihm vom
Bürgermeister der Viceprästdent des Ballcomitcs kaiserlicher Rath
H o st n i g g vorgestellt. Der Kaiser äußerte sich mit Bezug
auf die Eröffmmgsmenuctte: „Der Tanz war sehr schön. Das ist
eine Erinnerung an die guten, alten Zeiten, da man noch besser
getanzt hat als heute."
Beim Stadtrath Dr. Wähner erkundigte sich der Kaiser
nach dem finanziellen Ergebniß des Festes. Dr. Klotzberg
wurde dem Kaiser als Schriftführer des Ballcomitcs und als
Obercommandant des Kinderfestzuges vorgestellt. Zu ihm äußerte
sich der Monarch: „Dieser Zug war herrlich schön
und wird mir immer in Erinnerung bleiben. Ich staunte über
die militärische Exac theil, mit welcher der Zug in
Scene gesetzt war."
Zu Bezirksvorsteher Casson äußerte der Monarch: „Sie
sind wohl sehr stark beschäftigt als Vorsteher eines Bezirkes, den
ich übrigens sehr wohl kenne. Bleiben Sie nur unverdrossen."
Bei Herrn Julius v. Kniep, Disponent und Procurist
der Firma Schoellcr und Co., erkundigte sich der Kaiser nach dem
Gange der Znckerindusirie. Herr v. Kniep erwiderte, daß es mit
derselben dank einer guten Ernte sehr gut stehe.


[ 2023-06-29 10:37:11.622 - 19000215 - Seite 7 ]
Donnerstag
Zu Stadtrath Fiedler sagte der Monarch: »Ich bin
sehr gern auf den Ball der Stadt Wien gekommen. t Er ist auch
heute sehr schön besucht. Man steht daraus, daß dieses Fest m
der Bevölkerung immer mehr Anwerth findet."
Der Kaiser fragte den Chefarzt der Fango-Heilanstalt
Dr. Anton P i ch l e r um das Gedeihen der Anstalt imd er­
kundigte sich, ob der Obersthofmeister Fürst Liechtenstein
die Cur mit Erfolg gebrauche. „Wenn ich," sagte der Kaiftr,
„Rheuma haben werde, w e r d e i ch z n I h n e n kommen,
vorläufig bat eS noch gute Wege."
Beim Bezirksvorsteher Schädel von Mariahiif, der
Bicepräsident des Comites zur Errichtung des Jubikaumsbrunnens ist,
erkundigte sich der Monarch, ob die Verwirklichung des Prvjects
bald in Aussicht stehe. Bezirksvorstrher Schadek bejahte dies.
Den Spulenfabrikanten Franz M a n o f ch e k fragte der
Kaiser um den Geschäftsgang, welcher von dem Industriellen als
befriedigend bezeichnet wurde. Der Kaiser erkundigte sich bei
Herrn Ferdinand Schenk, Chef der Verlagsbuchhandlung Geller
und Schenk, ob die Firma erportire, was bejaht wurde. Beim
Bezirksvorsteher und Landtagsabgeordneten Spitäler erkundigte
sich der Kaiser über die Angelegenheiten des BezirkeS Land­
straße und meinte, daß der Landtag, welcher bald zusammentritt,
viel Arbeit haben werde.
Herrn Ströbl, Obmann des ArmeninstitnteS Neubau,
fragte der Kaiser, ob der Bezirk viel Arme habe: HerrS tr öbl
bejahte dies mit dem Bemerken, daß durch das neue Armengesetz
die Anzahl der Armen sehr zunehmen werde.
Zum Hof- und Armeelieferanten Karl S ch a l l e r sagte
der Monarch: „Ich kenne Sie ja schon lauge, Sie liefern ja
für die Armee."
Bemerkenswerth ist, daß der Monarch dem Dr. Lueger
gegenüber den Wunsch äußerte, den Arrangeur der Eröfsnungs-
menuette, Professor Ra b enst ein er, zu sehen. Derselbe wurde
herbeigeholt, worauf der Kaiser lächelnd zu ihm sagte: „Sie
haben Ihre Sache brillant gemacht. Es thut Einem ordentlich
wohl, wenn man steht, wie hübsch man seinerzeit getanzt hat
gegen jetzt."
Nach Beendigung der Vorstellungen lud der Bürgermeister
den Kaiser ein, einen Rundgang durch den Saal zu machen.
Der Kaiser begab sich über die Galerie und wurde dann in
den südlichen Buffetraum geführt, wo Rathhauskellerwirth D o m-
b a ch e r ein äußerst geschmackvolles Büffet aufgerichtet hatte.
Der Bürgermeister bat den Kaiser, ein Glas Wein aus dem
RathhauSkeller zu trinken. Huldvollnahm der Kaiser einen aus Krystall­
glas hergestellten Prunkbecher, der mit Perlen, Türkisen und Korallen
besetzt ist und ein Prunkstück des städtischen Museums bildet, vom
Rathhauskellerwirth entgegen und trank. Ueber den Wein, es
war GuntramSdorfer 1893, sprach sich der Kaiser äußerst
lobend aus.
Unterdeffen war auch den Erzherzogen kredenzt worden,
denen ebenfalls der Wein vorzüglich mundete. Die Erzherzoge
Franz Ferdinand imd Rainer versprachen, demnächst
den-Rathhauskeller zu besuchen. Darauf begab sich der Hof in
den Saal zurück.
Um 10 Uhr veÄkieß der Kaiser den Ball. Beim Ab­
schiede sprach sich der Monarch in Ausdrücken voller Anerkennung
und Lobes über den Ball aus...
* ***
*
Die Damenfpende war reizend schön. Sie wird ein
dauerndes Andenken an den heurigen Ball bilden. Zugleich ist
sie eine werthvolle künstlerische Gabe. Die Damenfpende besteht
aus einem mittelgroßen Album in weiß-rothem, geschmackvollem
Calicoteinband, rechts in der Ecke in Goldpreßdruck das Wappen
der Stadt Wien. Das Album enthält in Autotypien auf feinstem
Kunstdruckpapier überaus gelungene treffliche Originalanflchten von
Wiener Bauten und Plätzen und Straßen, wohlgeeignet, die
außergewöhnlichen und landschaftlichen Reize Wiens ins
rechte Licht zu setzen.
Der Text, den Profeffor Karl Mayreder besorgt hat, ist
in deutscher und französischer Sprache beigegeben. Das Album
ist von der Firma Gerlach und Schenk auf feinstem Kunstdruck­
papier hergestellt und steckt in einem Reticule aus weiß-roth
gepreßter Seide.
Die Tanzordnung enthielt folgende Widmungen: „Die
schöne Wienerin", Polka fran^aise"t von Stadtrath Dr. Robert
Deutschmann: „Wiener Licht", Polka mazur von Stadtrath
Dr. Roderich Krenn: „Wiener Sage", Polka sran«;aisc von
Eduard Strauß: „Rathhausbilder", Walzer von Wilhelm Wacek;
WWvWmmlck
'15^Mbruar-idy0
Seite»
„Ballplaudereien", Polka fran;aise.von Josef Bayer;^Untex dem
roth-weißen Banner", Walzer von Johann E. Hasel; „Stadtball­
klänge", Polka ftan^aife von Karl Josef Fromm.
Die Cvmpofition des Herrn Hasel „Unter dem roth­
weißen Banner", die gestern zum erstenmal ausgesichrt wurde,
gefiel sehr.
Um das Arrangement des Balles haben sich außer dem
rührigen Herrencomite die Beamten des PrästdialbureauS, be­
sonders Magistratssecretär A p p e l, Mogistratssecretär Weiser,
welch Letzterer die Vorarbeiten zu besorgen hatte, ferner die
Herren Kroth und Grien st eidl sehr verdient gemacht.
E***
M Unter den zahlreichen Prachttoilettm erwähnen wir:
Gräfin K a p n i st, weiße Robe satin duchesse mit Silber­
stickerei.
Gräfin Anastasia Kielmansegg, weißer Atlas mit Rosen-
guirlandrn, die auf einen Rock aus Cremespitzrn aus rosa Mouffelin-
Fvnds als Schleppe und Drvant siel.
Frau Gabriele Szalay, gestickte Tnllrobe mit schwarzem
Sammt.
Fräulein Anna Gilly, prachtvolle weiße Gazerobe mit
Cr8me entre deux.
Frau Dr. Lina K l o tz b e r g, gelbe Brocatrobe mit
Silberiadm. j
Fräulein Willy S a n d r o ck, türkische Ducheßrobe mit I
Bvlants aus Crepe de cMne.
Frau Marie v. Gutmann, weiße Seidenrobe mit französischen
Blumendessins._
Fürstin Jda Schwarzenberg, weiße Seidenrobe mit Atlas
und Brocat.
Frau Dr. P a t t a i, gelber Atlas mit silbergesticktern Devant.
■“ Frau Dr. Porzer, hell-lila Seide mit Spitzen.
Frau P f e i s s e r- H u l e n k a ni p, hellgraue Moire-Toilette mit
Goldstickerei.
***
*
(Blaue Krenz-Akademie.) In der am 18. d. M. zum
Besten der unter dem Protectorate der Frau Erzherzogin
Maria Josesa stehenden „Gesellschaft vom Blauen Kreuze"
im Festsaale des Hotel Continental (2. Bezirk, Taborstraße)
unter Mitwirkung der Hofschauspielerin Frau Katharina Schratt,
der Sängerin Frau Antonic Löwy-Hartmann, des Hof-
schauspielers Georg Reimers, sowie des Professors Hans
S ch m i t t stattfindenden großen Wohlthätigkeitsakademie werden
unter Anderem eine Anzahl von declamatorischen und Gesangs­
novitäten zum Vortrage gelangen. Das ausführliche Programm
wird demnächst zur Veröffentlichung gelangen. Karten sind zu
haben: 1. Bezirk, Smgerstraße 8 im Comitelocale, 2. Bezirk,
Praterstraße, Hotel Continental und in der Hofmusikalienhandlung
Gutmann (H o fop ernhaus).
(„Concordia" -Ball.) Die zwölf Tanznovitäten, welche
für den am 10. d. in den Sofien-Sälen stattfindenden Ball des
Journalisten- und Schriftstellervereines „Concordia" gewidmet
wurden, find.folgende: 1. „Druckfehlerkobold", Polka mazur von
Josef Bayer; 2. „Strohwitwe", Walzer von Albert K a u-
derS: 3. „Plauderei", Walzer von Karl Komzak;
4. „Neueste Nachrichten", Polka ftau^aise von Eduard Kremser;
5. „Allerlei", Walzer von Paul Leverkühn; 6. „Dringliches
Telegramm",Polka francaise von Adolf Müller; 7. „Feuilleton",
Polka mazur von Rudolf Raimann; 8. „Moderne", Walzer
von Alfred Straß er; 9. „Kleine Chronik", Polka schnell von
Eduard Strauß: 10. „Knnftnachrichten", Walzer von Wilhelm
Wacek; 11. „Politische Uebersicht", Polka fraiyaise von Karl
Weinberg er; 12. „Die Journalisten", Polka fran^aise von
C. M. Zier er. Das Comitelocale für den „Concordia"-Ball
(1. Bezirk, Helserstorferstraße 1) bleibt täglich von 10 Uhr Vor­
mittags bis 0 Uhr Nachmittags geöffnet.
(BolkStheater- Äbend.) Vou heute (Donnerstag) ab
gelangen an der Cassa im Deutschen Volkstheater zum Preise von
2 Kronen die Lose für die „Große Lotterie" zum Verkaufe.
Jedes der 5000 Lose ist mit einem Treffer bedacht. Der Haupt­
treffer besteht in einem Rundreisebillet erster Classe zur Pariser
Weltausstellung mit zehntägigem freien Aufenthalt in einen: ersten
Pariser Hotel, zehn Entre'eS in die Ausstellung, freien Wagen­
fahrten in hocheleganten Equipagen, freien Ausflügen nach Ver-!
sailles, Lois de Boulogne, St.-Cloud, einer Reiseunfallversichc-!
rung auf 0000 Kronen. Die Rückfahrt innerhalb der dreißig-!
tägigen Giltigkeitsdauer führt über München oder die Schweiz.!
Für die übrigen Haupttreffer sind sehr werthvolle Gegenstände be-!
stimmt, unter Anderem ein kostbarer Teppich, 10 Parketsive ins!
Deutsche Volkstheater, prachtvolle Seidenstoffe von den ersten!
Firmen, kostbare Bilder und Skizzen von den berühmtesten
Malern, mehrere Körbe Champagner, feiner Weine und Cognac,!
Tafelaufsätze rc. rc. Die Nebentreffer bestehen aus EinrichtungS,
gegenständen, RippeS, Photographien erster Künstler mit Wid­
mung und Unterschrift, Büchern, eleganten Attrapen rc.
(Maskenfest des „Schubertbundcs".) Für dieses eigen­
artige Faschiiigsunternchmen gibt sich das größte Interesse kund. Der
Fastnachtsmlsschuß wurde in den letzten Tagen mit Costümftage»
bestürmt, insbesondere ob Ballkleidnng gestattet sei. Es wird
daher nochmals aufmerksam gemacht, daß nichtcostümirte Herren
und Damen in: Ballkleide erscheinen und beim Eintritt«: die vom
Fastnachtsausschusse bestimmte Maskerade (Seidenlarve oder
heitere Maskirimg, je nach Wahl» erhalten. Die auf Namen
lautenden Karten können tagsüber im Wiener MufikverlagShans,
1. Bezirk, Johannesgasse 17, und Abends von 5 bis 7 Uhr in
der Vereinskanzlei des „Schnbertbnndes" behoben werden.
^ängerlnst Ball. Der Neubauer Männergesangverein
„roäugerlnst" veranstaltete sei» diesjähriges Carnevalsiest am I. Februar
im Galcriciaat „?,um grünen Thor" unter der Devise: „Eine tolle
Nacht im Reiche der Phantasie". Der Tanz wurde unter den Klänge»
der Capelle Kolbc und unter Leitung des Bereinsmitgliedes H«rn
Knttlas durchFolgende Paare eröffnet: •'öetr (Obmann des Jungen
Hcrrcn-Comitks) mit Frau Wachter (Präsidentin des Damencomikes), Herr
Rosek mit Frau Jeininger (Bicepräsidentin), Herr Düß mit Fräulein
Pribetsky, Herr Hons sn». mit Fräulein Glaßl, Herr Haible.su».
mit Fräutnn Leaiige, Herr Schilling i»n. mit Frau Sechser, Herr
Hanson mil Fräulein Haas, Herr Pntkiewicz mik Fräulein Janek.
Herr Bcriihoier mit Fräulein Kratschmer, Herr Pawlil z»». mit
Fräulein Zeimann. Herr Werner mit Frau Richter, Herr Nebodi mit
Fräulein Kilchet, Herr Honmann mit Fräulein Scharing und Herr
Ncdelka mit Frau Holzappel. Er muß erwähnt werden, daß das
Danicncomite sich allerliebst ausnahm und berechtigtes Ausiehen ervegte.
Umer den anwesenden Ballgästeu bemerkte man die Restaurateure
Powondra, Keßler, Diwald und Zuleger, die Casetiers Hirmke, Wis-
grill, llrbanitz, Egkher und Eckt.
(Die Radfabreruniou „Vorwärts"), einer der älteste«
Radsahrclubs Wiens, veranstaltet heute (Donnerstag) im Ball­
saale des Hotel Continental einen Maskenball. Der Eintritt ist nur
Milgtiedern und deren Gästen gegen Borweisung von LegitimationS-
kartrn, welche im Clubsecretariate. 9. Bezirk, Grünethorgaffe 28, er­
hältlich sind, ßeltattet.
(„Tiroler Kirta. Der Erste Tiroler Andreas Hoscr-Berein in
Wien veranstaltet heute (Donnerstag» in Wimbergcr's Saallocalitätrn,
15. Bezirk, Neubaugürtcl, einen volksthümlicheu „Tiroler Kirta" unter
gefälliger Mitwirkung der alpinen Gesellschaft ,,D' Schuhplattler" und
unter Theilnahme zahlreicher deutscher Landsmannschasten und alpine»
Vereine.
Genoffeuschaft der Modistinnen.) Die Genossem'chast der
Modiitinnen und Modisten in Wien veranstaltet heute im „Englischen
Hos" in der Mariahilferstraße einen llnterhaltungsabend mit Tanzkränzche».
v*n Schneider s Zweitem Kaffeehause) im Prater findet
heut e ei» großer H a n s b al l statt. Die Musik besorgt die Capelle
des Jnsauterie-Regiments Nr. 71, FZM. Galgotzu.
Faschiugsfestzng F2ber°St BeitF Am 27. Februar (Faschmg-
Dieiistag) stndel in Ober-St. Veit wie alljährlich der große Faschmgs-
iestzug statt, an dem iiber dreißig Gruppen sowie Einzeln ffguren
theilnehmen. Der Ober-St. Bester Drahrcrctub hat sich Heuer besonders
bemüht, den ;',ug im neuen Jahrhundert schön zusammenzustellen, und
bietet daher dem Publicnm Heuer etwas lleberraschendes. Auszug 3 Uhr.
Das Reincrträgniß stießt armen Schulkindern sowie Wohltvatigkeits«
anftalten zu. 'Näheres die Placate.
* -i:
*
Ballkalender.
Donnerstag den 15.: Das militär-ärztliche Officiers-
corps (Mlütärcasino), Weißer Kreuz-Ball (Soffen-Säle). Kränzchen
der Polenvereinlgung (Hotel Conttncntal), Kränzchen der deutsch-
akademstchen Rede- und Lesehalle (Ronacher), Verein der Tanzfrennde
(Kausnlännischer Saal), Ball der Landskroner (Goldenes,.'Kren,)..
Festabend der Modistinnen (Hotel Savoy), Kränzchen des Wiener
-vurnvereiueö („Drei Eugel"-Säle', Verein der deutschen Steirer'
(Grünes Thor), Kränzchen der Hernalser Radfahrer (Gschwandner),
Ball des Stndenteuveremes (Bairischer Hol), llnterhaltungsadend der
Lehrer- und Schulfreunde (Marien-Säle), Coüiimkränzchen Thuniser
(r.ökes), Hansball (Zweites Kaffeehaus), Maskenball (Blnmensäle und"
Stalehiier).
Freitag den 16.: Schubertbund (Soffen-Säle), Ball des
Oesterreichischen KellnerbuiideS (Blumensäte), Kränzchen des Clubs
„Helios"^ (Ronacher), Kränzchen^ der Lebensmittelmagazin-Beamten
(Hotel Savoy), Wiener Tonknnstlerverein (Kaufmännischer Saal),
Ball der Nordbahn Maschinensührer (Bairischer Hot), Maskenball
(Wimberger.
^ Sanlstag den 17.: Concert (Militärcasnio), Fechtakademie
(Staatsbeamiencasiuo). Ball des Fenerwehr-Unterstiitzungsvereines
eRonacheF, Familienkcäiizchen (Kausmännischer Saal), Verein „Eichen^
land" (Continental), Wachauerlräiizchen -Hotel Savoy), Ball des
Ferdinand Raimund-Clnb (Goldenes Kreuz), Ball der Wagnermeister
Wiens (Auge Gottes), Stahleckerkränzchen („Drei Engel"-Säle).
Leopoldstädter Männergesangverein (Bairischer Hos), Ball des
Währinger Consnmvercines (Wilder Mann), Ball des Katholischen
(tlrbeitervereines (Marien-Säle), Costümsest deS Vereines „Austria"
(Ttalehneri, Ball des Kriegerverbandes des 8. Jnsanterie-RegivieMes
(Tökes), ^Krunmlhvlztränzchen (Dreher-Park), Ball des Veteranen-
Vereines FM. Freih.j). Heß (2. Kaffeehaus), Naßwalder Holzknechr-
tränzchen (Grünes Thor», Sängerbund „Graphia" (Gschwandner),
Jur linken Kand.
Roman von Urf«»a Zöge v. Mantenffil.
<s«. Fortletzuvg.)
„Mir ist besser, aber noch schwach und schwindelnd. Wes­
halb ließest Tu mich nicht gehen, als ich gehen wollte? Ich
wäre jetzt schon auf dem Bahnhof ... Da das nicht sein kann,
muß ich Dich schon incommodiren und bitten, mir etwas zu essen
zu geben. Ich habe ganz gewöhnlichen Hunger, denn wie mir
jetzt cintällt, habe ich seit gestern Abend nichts gegessen."
Er klingelte wieder und Franke trat ein.
„Die Gräfin wünscht augenblicklich etwas zu essen!"
„Hoheit befehlen. Es ist bereits servirt!"
Flore versuchte stch zu erheben, aber ihre zftterndcn Knie
versagten noch den Dienst.
„Noch eine Ntinute," sagte sie, „dann komme ich."
„Flore," rief er leidenschaftlich, „vergib mir!— Du
kommst zu mir und ich lasse Dich hungern!— Es ist barbarisch
— es ist schändlich!"
„Das?— Wie konntest Du wissen, daß ich nichts gegessen
hatte?— So! Jetzt wird es schon gehen!"
„Es wird nicht gehen, ohne meine Hilfe... nimm
meinen Arm!"
„Ltein— nein!"
Ohne sich um ihren Protest zu kümmern, legte er den
Arm fest und zwingend um ihre Taille und führte sie, die in der
That zitterte.
Der alte Franke hielt die Thüre auf, sie gingen durch den
goldlenchtenden Salon, durch noch ein Zimmer— die Thüren
wurden geräuschlos durch Lakaien aufgerissen, welche sich tief
verneigten, so traten sie plötzlich aus der Tageshelle in ein sehr
kleines, getäfeltes, sechseckiges Gemach, welches völlig fensterlos
war. Bon der Decke funkelte eine Krone. An den Wänden
standen aus rund umlaufendem Bort kostbare Trinkgesäße aus
Glas, Elfenbein, Metall. In der Mitte stand, von Sesseln um­
geben, ein kleiner, ebenfalls sechseckiger Tisch, der mit delicaten
Speisen bedeckt war.^
Es war dies die sogenannte „Bügeltrunkklause", ein
Zimmer, welches aus der trinklustigen Jugendzeit des Herzogs
stammte und ihn und seine Jagdkumpanc, zum Berdruß seiner
gestrengen Gemahlin, nur zu oft in feucht-fröhlicher Stimmung
gesehen hatte. Sein allen Gelagen abholder Sohn benutzte es
nur als Kaffee- und Theeziimner.
„Ich hatte es mir erlaubt, in Eile hier einen Imbiß ser­
vilen zu lassen," sagte der Hofmarschall, verneigte sich ebenfalls
tief, trat zurück und rollte die Holztäfelung zu, so daß das
Zimmer nun auch thürenlos erschien ... in der That ein Ge­
mach, wie geschaffen für ein grollendes Paar, um allen Hader
zu vergessen, um eine trauliche Versöhnung zu feiern.
Flore schienen solche Gedanken nicht zu kommen— sie war
in der That hungrig und erschöpft, nahm von Allem, was er
ihr anbot, und fühlte schon, während sie aß und von dem
kräftigen Rothwein trank, wie ihre Natur wieder ins Gleichgewicht
kam, das Blut mhig und voll pnlsirte, jede Bewegung sich
kräftigte.
Er saß die ganze Zeit neben ihr, sah ihr zu, reichte ihr
selbst von all den guten Dingen das Beste und sprach nicht
viel— ihm war zu Muth, als blühe sie mit jeder Minnte zu
entzückenderem Liebreiz aus und als kehre unter dem belebenden
Einfluß von Speise und Trank aller Zauber liebenswürdiger,
sanfter Lebendigkeit zurück.
Und wann wird nun diese heroische Selbstbeherrschung
völlig weichen und sie ihn anlächeln— dies schüchterne, süße
Lächeln, auf das er mit Ungeduld wartet?
Sie legte endlich Messer und Gabel hin und lehnte sich
zurück. „Danke, nun bin ich völlig erholt. Es war sehr thöricht
von mir, daß ich in der mich seit gestern beherrschenden Unruhe
vergaß, daß, wer einer schweren Ausgabe entgegengeht, sich
besonders stärken sollte— diese Demüthigung ist mir eine ver­
diente Strafe."
„Welche Demüthigung?"
Sie schlug die Augen verwundert aus:
„Daß ich nach Allem, was ich Dir sagen mußte, ge-
zwangen war, Gastfreundschaft in Deinem Hause anznue^ne»
— mich noch einmal mit Dir-an denselben Tisch^M .jxtz«»^.
„Thorheit!" unterbrach er sie, „Du bist zu Hause, wo ich
zu Hause bin ..."
„Das lvar nie der Fall. Jst'S jetzt weniger denn je!"
Sie hatte die Serviette hingelegt und erhob stch— ihre
Augen suchten vergebens den Ausgang aus diesem hellpolirten
Sechseck— dabei streiften sie den Mann, der ihr mit so eigen­
thümlichem Gesichtsansdrnck gegenüberstand— und plötzlich war
ihr Gesicht in Purvnrgluth getaucht.
Er schob den schweren Eichenstuhl zurück und trat
neben sie.
„Ja!" sagte er, als habe sie ihn gefragt, „cS ist. Du
hast gesiegt. 'Nun? Hast Du mir denn nichts, nichts zu sagen?
„Nein!" versetzte sie und wandte sich mit einem riefen
Seufzer ab.
„Flore, verstell' Dich nicht! Komm' zu Dir selbst! Begreife
es doch, daß diese Deine unbegreifliche Lieblichkeit wieder einnial
einen completen Narren aus mir gemacht hat."
„Auf wie lange?" fragte sie herb, „ich kenne Dich zu gut,
um nicht zu wissen, daß Du morgen bereuen wirst, was Du
heute gesprochen ... und daß Du es mir dann danken wirst,
wenn ich jetzt gehe!"
„Du bleibst!"
„Unter'keiner Bedingung," versetzte sie stolz, „öffne mir
den Eingang!"
Im nächsten Augenblick kniete er vor ihr und führte ihre
Hand an die Lippen— und die dunkelblauen Augen in dem
harten, impassiblen Gesicht hatten all die bethörende Beredsam­
keit wiedergefunden, die ihr junges Herz einst mit Seligkeit zu
erfüllen pflegte.
„Flore, Du weißt es, ich habe nie eine Frau geliebt—
wirklich geliebt— außer Dir ... ich habe die Schönheit be­
wundert und bin weit davon entfernt, mich für einen Heilige»
auszugeben— aber mein Herz hast nur Du besessen! Mach'
mich für die Verhältnisse und das über meinem Haufe wafteud»
Fatum»nicht verantwortlich. Das ist eine Sache für
(FprljetzuM folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:11.622 - 19000215 - Seite 8 ]
«ett» 8
Donnerstag
Neues Wiener Journal
15. Februar 1900
Nr. 2267
Pal! des Neubauer Mannerchvr (Dimbergn). Ball der Bed,rüsteten
von Hotherr und Schräm (Rosm-Säle), Ball des Bereutes „Flng-
tad" (Rose. Nußdorf). Diaskmball (Sofim-Säle, Blumensale).
Die Strikebewegung.
Aus dem böhmischen Ausstandsgebiete.
Prag, 14. Februar. (Privat-Telegramm des
.Neuen Wiener Journal".) Aus den Strikegebieten
Koktvan, Teplitz. Schönau, Aussig. Falkenau, Dux. Komotau,
Lepliz und Lrautenau wird gemeldet, daß der Strike unverändert
fortdauert.
Falkeuan, 14. Februar. Die für heute anberaumte
Sitzung des Einigungsamtes der Bergbaugenossenschaft für die
Reviere Falkenau und Elbo gen wurde wegen Nicht­
erscheinens der Mitglieder der Unternehmergruppe
für resultatlos und die Verhandlungen als be­
endet erklärt.
Dux, 14. Februar. Die Zahl der angefahrenen Arbeiter
beträgt 2268. Es wurden 240 Waggons Kohle ge-
fördert. Gestern wurden wegen Uebertretung des Eoalitions-
gesetzeS zwei Lerhaftunzen vorgenommen.
... Kladno, 13. Februar. Bei der heutigen Frühschicht sind
866 Mann eingefahren. Es striken noch 74'3°/, der Beleg­
schaft. Gestern verhandelten die Revierbeamten
aus Prag und Schlau mit den Vertretern der
Arbeiter.
In Libuschin sind zwei Typhusfälle vor­
gekommen. Die fanitätsvolizeilichen Maßnahmen
sind bereits getroffen. Drei Bursche, welche einen Arbeiter am
Max-Schachte überfallen hatten, wurden dem Bezirksgerichte
Schlan eingeliefert.
Pilse», 14. Februar. Hier, in MieS, Nürfchan,
P r e st n i tz und M i r ö s ch a u ist die Situation unver­
ändert..
Pilsen, 14. Februar. Die Situation und die Zahl der
Strlkendeu hat sich gegen gestern in den Bezirken Pilsen, Mies,
Presiitz und Rokivan nicht geändert. Die Belehrungen der Sinkenden
aus den Schächten durch die Revierbergbeamten nehmen ihren
Fortgang. Morgen wird vom Lbmanne des Einigungsamtes
in einer Berathung mit den Vertretern der Arbeiter ein
Peisnch unternommen werden, die Arbeiter zur Wieder­
aufnahme der Arbeit zu bestimmen und somit
die von den Unternehmern geforderten Bedingungen für weitere
Unterhandlungen zu erfüllen.
Im mährisch-schlesischen Kohlenrevier.
Troppau, 14. Februar. Die Situation im Ostrau-
Karwiner Revier ist unverändert. Auf 14 Schächten
stehen die Maschinenwärter und Heizer im par­
tiellen A u s st a n d e. Die Haltung der Arbeiter ist
eine ruhige.
Die Lohnbewegung in Seegraben beendet.
Leoben, 14. Februar. Die Montangesellschaft
hat die vom Einigungsamte vereinbarten Zu­
geständnisse bewilligt, womit die Lohnbewegung
in Seegraben beigelegt erscheint.
Der Strike in Reschitza beendet.
Reschitza, 14. Februar. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenzbureau.) Der Strike der Eisen-
ärbeiter erscheint mit dem heutigen Tage als beendet,
da diese die Arbeit wieder aufgenommen haben.
Der Strike in Zwickau.
Chemnitz, 14. Februar. Im Zwick au er Kohlen­
revier ist heute ungefähr nur die Hälfte der Belegschaft ein­
gefahren. Die Sinkenden sind zumeist jugendliche Arbeiter.
**
*
Berlin, 14. Februar. (Pr ivat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) In ben Bochum er
Gruben wollten czechische Kohlengräber die Arbeiter zum
Strike veranlassen. Der Versuch blieb erfolglos.
Die Behörde untersagte in Sachsen Sammlungen für den
Äohlenstrike in Böhmen.
**
*
Eine Franenversammlttng in Hernals.
Im Hernatser Brauhanse fand vorgestern Abends eine von der
sonaldkmolratischen Partei cinbcruhne, stark besuchte Frauen
Versammlung statt,''~
Dworschak über
erörterte zunächst die_ ... ...
Böhmen, Mähren und Schienen um bessere Arbeitsbedingungen und
betonte, daß es denselben nicht möglich gewesen wäre, solange in diesem
Kampfe auszuharren, wenn nicht die ,dräuen den Stritcndcn durch ihre
Festigkeit, ihre Ausdauer und ihren Muth der im Ausstande befindlichen
Arbeitern bcistehen würden. Die Rcdncnn beleuchtete die Arbcits-
verhältniffe der Kohlengräber und deren tranige wirtlffchastliche
Loge. Der Durchschnittslohn betrage in vielen Kohlcndistrictcn unter
I H. täglich, während sich die Profite der Unternehmer von Jahr zu
Jahr steigern. Dieselben sind vom Jahre 1890 bis 1898 um 40%
gestiegen, während dieLöhne in der gleichen Zeit um6: V„ gesunken
find. In Ostrau-Karwin kommen ant 1000 Arbeiter nur 83, die 50 fs.
vk! dienen, die anderen haben Löhne zwischen SO fl.und 40 st. monatlich.
(Stürmffche Entrüstunasrufe.) Im weiteren Verlaust il te Frau Popp
böhmischen Revieren erklärten ste, mit sinkenden Arbeitern überhaupt nicht
. V kUL.,. —1*^ .'vr» •,
zu verband ln. Aber mit besiegl n und Mkmüthigten Arbeitern
würden sie dann noch weniger verhandeln. (Beifall.) Die Kohlen-
theucrung, welche aber bereits vor dem Strike eingetreten sei. werde
von mancher Seite dazu benutzt., den Groll aus d:e Kohlengräber zu
wälz n; den Bergivcrksbesitzern sei dies wohl sehr angenehm, aber dieser
Schwindel werde nicht gelingen, die Bevölkerung wisse, daß die Probte
der vertheile ten Kohle in den Sack der Producenten fsciicn. Treu; des
Scheiterns der Einignngsämter seien die Stristnden nicht wankelmiitbia
geworden, sie werden weiter ausharren und stststehen, bis ihre Forderungen
erfüllt sein werden., Redncrin schloß ihre Änsstihrnnacli mit einem
wannen Appell, die Kohlengräber auss Thatkräftigste zu unterstützen.
(Stürmischer Beiiall.)
Ei« Uugliicksfall auf dem Eise.
Drei Knabe« ertrunken.
Prag, 14. Februar. Heute Nachmittags tummelten sich
auf der d ü n n e n Eisdecke im Floßhafen auf der
Kaiserwiese in S m i ch o w mehrere Knaben herum. P l ö tz-
ktch brach die Eisdecke ein und sechs Knaben
Kürzten ins Wasser. Drei davon konnten noch
lebend herausgezogen werden. Die übn'gen drei. im
Alter von 11 bis 14 Jahren, wurde» nur mehr als Leichen
geborgen.
Ein flottgemachter Dampfer.
Zara, 14. Februar. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal.") Der bei Punta Amica
gestrandete Dampfer „Petka" wurde heute flottgemacht.
Revoltirende Realschüler.
Spalato, 14.Februar. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal.") Das mißlungene Attentat
auf Realschulprofessor N a r d e l l i wird auf ein gegen den
gesammren Lehrkörper angezetteltes Complot zurück­
geführt. Gestern war das Gymnasium der Schauplatz
e r n st e r Krawalle. Die Schüler der sechsten Classe
zwangen einen Professor, den Saal zu verlassen, die der siebenten
verbarrtcardirten sich, um dem Professor den Eingang zu ver­
wehren.
Selbstmord in einer Kirche.
Venedig, 14. Februar. (Privat-Telegramm
des „Neuen W iener Journal".) In Ferrara erschoß
sich vor dem Hochaltar der dortigen Pfarrkirche der reichste dortige
Realitätenbesitzer Guido G u i d o b o n i aus bisher unbekannten
Gründen. Die Kirche wurde sofort, nachdem die Leiche ent­
fernt worden war, wieder geweiht.
Mittheilungen aus dem Unblicuin.
Wer seine Zähne gegen Hohlwwden versichern will, reinige den
Mund gründlich morgens und
namentlich auch abends mit dem
bekannten desinficircnden
Mund- und Zahnwaiser
,.K o s m i n". welches
Dank Wirkung und er--
frischendem Wohlgeschmack
Jedem nach kurzem Ge­
brauch unentbehrlich wird.
Flasche fl. I.—, lange aus­
reichend, erhältlich in Apo­
theken, besseren Drogerien
und Parsümerien.
«»
ACHTUNG
auf
OlEJM
KORK®
BRflNb
l II
Julius Meinl’ s
Kaffee-Magazine.
Centralei I.. Fleischmarkt Nr. 7.
Klan achte anf die Firma!
K. k. Staatsbahndireetiorr Wien.
Die bisherige Bezeichnung der ant der Localbahn Asch—Roßbach
gelegenen Haltestelle Schönbach wurde am 1. Februar 1900 in Schön­
bach bei Asch abgeändert.
Kundmachung
betreffend Erhöhung der Lagergelder und Beschränkung der lagergcld-
srcicn Frist in der Station Weißkirchen.
Nachdem der geregelte Verkehr durst große Güteranbänfiincien >n
der Station Weißkirchen der Linie Reitweg—Wollen! gefährdet ist,
werden ausnatnnsweffe und^ vorbehaltlich der Genehmigung des k. k.
Eisenbahnministeriums im Sinne des 8 69 (7) des BetncbsreglementS
bis auf Widerruf folgende Verfügungen getroffen:
a) Die lageraeld'reie Frist sitr alle in der Station Weißkirchcn
anlangenden, im Nedengebührentarise sub XI. b) i. Be) bezffchueten
Frachtgüter (mit Ausnahme jener, ivelcher die Eisenbahn im Sinne des
Abschnittes A—VII des Tari theists 1 in offen gebauten Wagen zu
befördern betugt ist) wird auf zwei Tage herabgesetzt.
t) Das Lagergeld für die, vorbcnannten Frachtgüter (Neben-
acbührentaris sub XI. b) 4. Be) wird für je 100 Kilogramm und einen
Tag auf 6 Heller erhöht.
Preisräthscl Nr. 1912.
Merkt man aus jedem der nächtigenden Wörter eine Silbe,
so erhält man ein Ereigniß, das die ganze Welt mit Jnlercffe
verfolgt:
Liederbuch. Südwind, Afieuliebe, Amerika, Franziska,
Ninive, Fensternische, Guerillakrieg.
Aus der Reihe der richtigen Einsendmigen wird behufs Preis-,
»ucekcnnung eine ausgelöst. Der Ge vinncr erhalt das Prachiwerk^
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus LorrespsiNienzkurten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten TageS einlanken, können beachtet werden. Die A»>-
löslingen sind an die Redaction zu adressiren» können aber auch in
unseren Filiale» hinterlegt werden. j
Die Lösung. des Reei-SräthfelS Nr. i nn und die Nennung des i
Preisgewinncrs erfolgt in der Samstag-Nummer.
**|
Der Preis für das Preisräthscl Nr. 1909 ist au Marie i
Enger, 16. Bezirk, Appenplatz 7, Ä. St., Th. 16, abgesendet
worden.
Die Auflösung lautet:
Hall, Fall, Ball.
Theater und Kaust.
* Das Raimund-Theater hat für die nächste
Zeit folgendes Novitätenprogramm bestimmt: Am 24. Februar
geht das bekannte englische Lustspiel „Niobe" mit Fräulein
Petri und Thaller in den Hauptrollen erstmalig in Scene.
Anfangs März folgt die Aufführung eines neuen Stückes „Die
vier Strolche" von Fuchs. Dann dürfte ein neuer
Schwank von Arthur P s e r h o f e r in Scene gehen. Anfangs
April erfolgt die Erstaufführung des Schauspieles „Grell" von
Theodor H erzl. Die Titelrolle spielt Fräulein Triesch,
die im Vorjahre einigemale am Raimund-Theater aufgetreten ist.
* Im Theater an der Wien sollen, wie wir er­
fahren, die Mitglieder des Chorkörpers im
nächsten Monat— in Sinne der an den Operettentheatern
üblichen Ehorverträge— vierzehntägig gekündigt werden.
Es scheint also bereits festzustehen, daß die Operettenvorstellungen
ehestens beendet werden, daß im April das Strauß'sche Ballett ge­
geben wird und Fräulein v. Schönerer im Mai mit dem Unibau
der Bordersront beginnt.— Das neue Bulletin über die
Verpachtungsfrage lautet: Die Mitglieder glauben seit
gestern wieder, daß Fräulein v. Schönerer auch in der nächsten
Saison das Theater selbst leiten wird.
* Zum Besten des Wohlthätigkeits-, Kranken- und Witwen"
Unterstützungsvereines „W ohlthatigkeit aus Pietät"
findet am LS.Februar, Nachmittags43 Uhr, im Carl-Theater
eine Matinöe statt, woselbst „Trilby", Schauspiel in vier Acten
von Paul Porter, zur Aufführung gelangt. Herr Ferdinand Bonn hat
in Berücksichtigung des humanitären Zweckes die Liebenswürdigkeit, die
Hauptrolle des Swengali zu übernehmen. Gewöhnliche Abendpreise.
* Aus Prag wird unS gemeldet: Bon den Neuheiten aus
dem Gebiete der Oper, deren uns während des Winters eine ziemliche
Fülle beschert wurde, dürste fich einzig und allein Gras Geza Z i ch y s.
des bekannten einarmigen Claviervötuosen, „Meister Roland" ewige Zeit
auf dcni Repertoire erhalten. Graf Zichv, der dort anknüpft, wo Leon-
cavallo mit seinen „Paglia'ci" aufhört, hat gleich diesem selbst das
Buch zu seiner Oper verfaßt. Den Schauplay der Handlung bildet ein
Circus und Meister Roland, der Kunstschütze, ist der Held der Geschichte.
Die Mmsik tritt von vorueherein nicht allzu prätentiös aus. Gra? Zichy
will nicht zu den Nachbetern Wagners gezählt werden; er neigt nach zu
Mcyerbeer und Gouuod hin, ohne darum jedoch die Rassinirthest der
italienischen Bcrismo zu verschmähen. Unser wackeres Ensemble. Allen
voran Herr Elsner— der sich zu unserem Erstaunen dir Gunst des
Wiener Publicums nicht zu erringen wußte— sowie die Damen
Alföldy und Petru— eine Schülerin des Wiener ConservatoriumS
— waren mit Glück bemüht, die Intentionen des Dichterkomponisten
in Wirklichkeit umzusetzen. DaS Orchester, geleitet von Capcllmeister
Markus, einem Comvatriotcn Zichy's, spielte mit Feuer und Schwung.
Mit einem neuen Napoleon-Drama, welches an unserer, Bühne zur
„überhaupt ersten" Aufführung gelangte, debutirte bei unS daS
Münchener Dichterpaar Frau Carry Brachvogel und Herr Oskar
Mysing. Brachvogel-Mpfing haben fich eine ihre Kräfte weit über­
steigende Au'gabe gestellt, indem fie einen Wendepunkt in Napoleons
Geschichte, den 18. Brumaire 1799, den Staatsstreich argen das
Directorium, dramatisch zu gestalten versuchten. Nichtsdestoweniger
dürfte die unter allen Umständen feffclnde Gestalt des großen Corien
und der g istvolle Dialog, sowie schließlich die dankbaren Rollen
Navoleons und Josephinens dem Stücke eine längere Lebmsdauer
sichern. Frau Buska und Herr Tauber in dm beiden tragenden
f artien nahmen sich derselben wännstens an, und gebührt chnen ein
auptantheil an dem Erfolg.
* Im Münchener Hofthcater hat ein Ballet „Göttin
D ian a" von Heinrich H eine, Musik von E. Lasse«, bei, der
ersten Aufführung gefallen. Der Text Heine's befindet fich im dritten
Theil der Schritt „Ueber Deutschland" als Nachtrag zu den „Göttern
im Edl". Die Affufik Lassen d wird als gefällig bezeichnet.
^ „D er Blinde", ein einactiaes Drama von Maximilian
Braun, ist vom Baron B e r g e r für das Neue Theater in Hamburg
erworben worden.
* Der Wiener Tonkünstler verein bringt morgen
rerragt um 8 Uhr Abends im Fcstsaale des Kaufmännischen Vereines
Folgendes zur Aufführung: 1. Dr. Bernhard Scholz: ») Trio für
Clavier, Violine und Bivloncell. Der Componist und die Herren
Brofiffsor C. Prill und W. Jeral. b) Lieder, gesungen von Herren
Dr. Joset Mayer. 2. Zdcnko Fibich: Ouintett für Clavier, Violine,
Bivloncell, Clarinctte und Horn. Fräulein Henriette Hcmala und die
Herren A. Finger, 28. Jeral, A. Dictsch und M. Stolz.
* Sonntag den 18. b. M., Abends 7$8 Uhr, findet im Saale
Bösendorser der fünfte Novitätenabcnd des Udel-Qartetts statt.
— Clotilde Klecberg veranstaltet Donnerstag den 22. Februar ein
zweites (leytes) Concert im Bösciidoner-Saalc.— Das ,.T r i l b-
Ouartett" wird in seiner dritten Soiröe, welche Mittwoch den
14. Februar, Abends V-8 Uhr im Bösendorkr-Saale stattfindet, folgende
Werke zur Ausführung bringen: Mozart, Strcichynartctt A-änr; Schu­
mann. Claviergnintett E>-(hu- (Clavier: Clotitde Kleebcrg aus Paris);
Beethoven. StreichquartettE-moll op. 59 Nr. 2. Karten in Gutmann's
Hofmusifatieiihnndlnug.
* Im Saal Ehrbar findet Sonntag," 2 7 Uhr Abends, ein
Concert der Picn'ffin Jda Mikolasch mit ihren Zöglingen unter
Mitwirkung der Herren Walter Plent (Viola). Herbert Plcnk (Cello),
Fritz Tedesko (Violine) sowie der Elevinnen der Gcsangmcisterin Flora
Tanner statt.
^ ■' SUbcrtine Mayer v. Tenncburg gibt Montag den
19. Februar ein Clavicrconccrt im Bösendorfci-Taale. -- Zu Gunsten
der F r n u e ii v e r e i n i g u n g für s 0 c i a l e H i l s s t h ä t i g k c i l
findet,Samstag den 24. Februar ein Concert im Böse:>dorf:r-Saale
statt, in welchen! die Hofoyernsängerin Fräulein Selma K u r :, sowie
die Herren Jxnaz Brüll und Conccrtmciüer Karl Prill mitwirken.
Karten in Gntmann'ü Hokmusikalienhandlung.
* „Buch der Ertindüngen, Gewerbe und Industrien."
Geiamintdarfiellung aller Gebiete der gem-rblichen und industriellen
Arbeit, fomic von Weltverkehr und LVe'.tivirlhschaft. N'cunte. durchaus
neugestaltete Anffaxe. (Lcipt'g» Otto Svamer.) Den ber its cr'chicneiien
"Bünden ist jetzt ein neuer, der sechste Band gefolgt. Er ummft die
Bcrarbeiiung der LNeialle. Das Gebiet der Metallindustrie ist wohl
das umfaiigrcichste von allen, und seine Schi dcrung bietet so viel des
Fntereffanten, wie wenig andere. Bon der Erzeugung der gewaltigen
Panzerplatten, der Schicncn und Träger bis zur Herstelluuq der Näh­
nadel uminstt es alle Formen, in denen das Metall den Zwecken des
Menschen dient. Das Schmieden und das Walzen, die Eisengießerei
und der Maschinenbau, ihre ntl n Formen und ihre großartige Ent­
wicklung in der neuesten Zeit nuten anschailliche Behandlung in Wort
und 2)iid. Das Gebiet der sogcnminten Stahlivaarcn- und Kleincistl-
iudustrie, die Herstellung von Mcffcr und Gabel, von Blech- und
Drahterzeugniffen, von -betten und Äugeln u. s. w. hat seitens des
Bearbeiiers Herrn,Haedicke, des Dire tors der berühmten Fachschule in
Rcmscheid» eine besonders liebevolle Behandlung er'ahren. Der weiterm
> find,alle Zweige der Waffenindustrie, Schlofferei und Geld'chrank-
kabrieation ei-emo an'chavlich dargestellt, wie die Verarbeitung von
Gold und Silber oder die Uhrmachcrei. Hervorragendes Interesse
^ bietet auch der tzlbschui'k über die Herstollnng des Fahrrades, welches
kaum vorher so erschöv'cud dargestellt sein dürste.
. '* Dts eben erschienene Heft von ,.A l t -- W i e n", Monatsschrift
für, Wiener Art und Sprache, herausgegeben und redigirt von LeovoP
! Stieböck, hat folgenden Jubalt:, Festi^fiele an: Kaiserhoie zu Wien im
siebzehnten Jahrhundert. Giroieffor Oswald Koller.) Erinneningen an
Johann Strauß. OVb (Fortsetzung und Cchluß.) 2ius Hochwünden
Professor Hugo Marcka's^ „Prob:« eines Wörterbuches der,öster­
reichische!: Botlssnrache". (Fortsetzung.) Tücherschan. Illustrationen:
Botlbitder: Das Rothcnthurmthor vor 1858. —Platz desRothenthurm-
thorcs nach der Demolirung.— Burgplatz (Prinz Eugcu-Moumnenl)
und „Kaiscrgarten".
Nellic Meldn und Josef Joachim— verlobt.
Berlin. 14. Februar. (P r i v a t- T e l e g r n lil ul
„9c e u e 11 W i e li e r Journa l".) Gernclttwcise vcr-
Fo
de
lautet hier, Liellie M e l b a habe sich mit dem greisen Geiger-
könig Josef Joachim verlobt.


[ 2023-06-29 10:37:11.622 - 19000215 - Seite 9 ]
Nr. 8267
Donnerstag
Gerichisjaal.
Eine
Oestliche Wahlgeschichten:
ReichSrathswahl vor dem Bezirks­
gerichte.
(Original-BerkLi deS »Neuen Wiener Journal".)
Politik und Gerichtssaal treten bei nnS in Oesterreich
glücklicherweise— nur selten in Wechselbeziehungen. Gestern
aber beschäsiiate eine Reichsrathswahl ein hiesiges Bezirksgericht
in einer Weise, die die politischen Verhältnisse im äußersten
Osten der Monarchie eigenthümlich beleuchtet. Dabei entbehrt
der Wahlhandel keineswegs eines seltsamen Humors.
„Diele Verhandlung ist geradezu ein Scandal!" Mit
diesen Worten ckaraktcrisirte gestern wiederholt der Emzelnchier renn
Civildenrtsgerichte Land,-ruße, Gerichtssecretär Hoernes, eine  u-
siihrung eines— R e i ch s r a t h s c a n d r d a t e n- 4. cr
Kläger begründete vor Gericht seinen Aniprnch in folgender -peile:
Im Männer die es Jahres fand im Wahlbezirke Kozman (Bukowina)
die Wahl eines Rei bsrathSabgeordneten statt. Regicrungscandidat
war B cron Was jil l o, als (öegcn anüidat trat der Geklagte aut. Dieser,
crjii! tc der Kläger, sagte mir eines Tages: „Ich habe lein Geld zum
Candibiren. suclie neir einen Candidaten aus, der uns Geld geben,kann.
Ich habe, Heer Richter, gesucht und g e s u ch t, b i s i ch. e> n e n
Cundidake» gefunden habe. (Heiterkeit-^ Dieser Candwat war
Herr von Angerer.— R'lcht-.r: Was sollten Sie für die Vermittlung
bekommen!'— Kläger'. Die Hälite von dem Gelde, welches c-er Geklagte
von Herrn Angerer bekommt.— Richter: Und wieviel hat der Geklagte
von Herrn Angerer betomuien?— Wäger: Das weih ich, nicht; es
hieß fünchunderi Gulden. Der Geklagte hat, wie ich »nch m oer
Bukowina selbst überzeugt habe. nichts sür die Wahl des Herrn Angerer,
der schließlich zurückgetreten ist, gethan..
Georg Kobzanka, vertreten von Dr. R- v. Krzyzanowskr,
gab zn, bah er von Herrn Angerer, zu dessen Gunsten er, von der
Candidatur znrückir>ten sollte, blos 80 st. erhalten habe, wotiir er an
die Wähler Briese schicken und eine Agitationsreise m den Wahlbezirk
machen musste. In Czernowitz mußte ich mir vom Abgeordneten
Dr. Sträucher 6V st. ausborgen, da ich die Bauern nn Wahl­
bezirk bewirthen mußte und mir Herr Angerer die zu diesem Zwecke ver­
sprochenen 100 st. nicht schickte. Dr. v. Krzyzancnvsti zeigte einen
Briei des Herrn Angerer vor, worin dieser demZAngeklagten für den
Aast des Zustanlekommens der Wahl eine Summe l ahrlrch er
s ii n t h u n d e r t Gulden für die Dauer des Mandats und
eine Anstellung im Ministerium des Innern verspricht.
Der Kläger schränkte sein Klngebcgehren an' den Betrag von
neunzig Kronen an ein. Der Richter rieth den Parteien zu einem ottaj
gleiche mit dein Bemerken: „Diese Verhandlung, die Rrichsrathswahl
beim Bezirksgerichte, ist ja geradezu ein Scandat! Der Vertreter des
Geklagten erttärke, sein Client zahle keinen Kreuzer, nachdem er von der
ganzen Sache nichts hatte und noch drau'zahlen mußte. Angckl.:
achtzehn Grad Käste fuhr ich im Wahlbezirke umh w.
Dr. v. Krzyzanowsli wendete feiner eine Gegenforderung des
Geklagten an den Kläger ein. D eser habe nämlich von dem Schri't-
sleller Alfred Szczepanski den Betrag von 500 st. für eine eventuelle
Vermittlung des Reichsrathsmaiidates in Kolomea bekommen und halte die
Halste dieses Betrages dem heutigen Geklagten geben sollen. Es wurde
vnn der als Zeuge geladene Herr Ernst Angerer lmormatw ein­
vernommen. Der Richter stellte an Herrn Angerer, der Gutsbesitzer in
Sieiermark ist, die Frage, ob er nicht vielleicht diese scanbatose Affaire
schlichten wolle, zumal der Kläger mit einem sehr geringen Betrage sich
-ui'ricdcngcben würde. t r
Herr Angerer entgegnete, er wisse von der Sache nicht viel, nc
habe Mit dein Kläger jede Verbindung abgebrochen, da dieser für die
Vermittlung des Mandates zehn- bis sünszehntausend Gulden verlangte,
ein Begehren, das »»sinnig war.— Richter: Wie viel gaben /Wie dem
Geklagten?— Zeuge: Etwa neunzig Gulden.— Richter (zu Herrn
Angerer): Ich habe Sie nur insormaliv einvernommen. Sie können
gehen! ^„„„
Der Kläger erklärte schließlich, seine Klage zurückzu­
ziehen, wenn der Geklagte schwören würde, daß er auch nur einen
Gulden sür die Wahl des Herrn Angerer ausgegeben hat.— Der
Geklagte leistete den Eid. daß er das von Herrn Angerer erhaltene
Geld auch für dessen Wahlpoecke verwendet habe, worauf der Kläger
semc Klage bedingungslos zurückzog. Der Geklagte bestand aus Ersatz
der Kosten» die nun auch der Kläger tragen muß.
Die Geschichte eines Amerikamüden.
Ein gefährlicher Einbrecher.
icriginal-Bericht bt» „Neuen Wien» Journal".)
Bor dem Schwurgerichte hatte sich gestern ein internationaler
Einbrecher, der 24>ährige Hil'snrbeiter, Armin Kohn, wegen einer
ganzen Reihe von Diebstählen, die er in Gcsellschaff mehrerer Genossen
verübt hatte, zu verantworten. Den Vorsitz führte Bicepräsident Doctor
Bö hm. die Anklage vertrat Stnatsanwalts-Siibsiitut Dr. Schulz.
Armin Kahn ist in Unaarn geboren, treibt sich aber bereits seit
Jahren in den Großstädten Europas umher, wie die Anklage behauptet,
nur von Diebstählen lebend. Am 22. August wurde von einem Wagen
der Firma Lrchcnker u. Eomv. ein Ballen Tuch im Werthe von
21S Kronen gestohlen. Ein Bursche theilte dem Kutscher mit, daß zwei
All,inner in amffillmer Weite neben dem Wagen, hergegangen seien, den
Ballen dann hernnteraciiommen und einen: Tien'm inn übergeben haben.
Mit Hilfe des Diensimannes wurde einer der Diebe in der Perlon des
wiederhol bestra'tcn An»in Friedman» crnirt und verhaftet. Die, Er­
hebungen ergaben, daß Friedinanii mit Kohn gewohnt hatte, und Ersterer
gestand zu, das: er mit dem inzwischen flüchtig gewordenen Kohn den
Ballen Tuch gestohlen habe., „„
Die Untersuchung (orderte nun eine ganze Reihe von Diebstählen
ziitage, welche F r i e d m a n n. Aladar Sah. Jn'ius L i e b e r n> a n n
und Adolf Krüger in? Jahre 18n8 in Wien ausaestihrt haben, und
wo'ür sie in! Mä: vorigen Jahres zu inehriährigcn Kerkerstrafen ver-
urtheick worden waren. Die Anaekiagten gaben in der Verhandlung an,
daß Armin Kohn an allen Diebstählen betheiligt war^und seinen Antheil
an der Beute erhalten ha' '. So haben sie am 12. September 1898 den
Geichä'tsladen eines Juweliers in der W illensteinsiraßc ganz aus­
geplündert und Staren im Werthe von 14.987 Krauen davongetragen.
Die Diebe schlichen am Abend unbemerkt in den Keller, des Hauses,
durchbrachen in der Nacht eine Mauer und gelangten auf diese Art in
den Laden des Juweliers.
Die gestohlenen Schmncksackcn verknusten sie dem Trödler Hermann
Feuer, der ebenfalls inzwischen zu dies Jahren Kerkers vemrtheilt
wurde. Kurz nach den: Einbruch wurde in Klosterneuburg ein Mann
wegen Bedcnklichrcit angehalten und verhaltet. Während der Escorte zur
Polizei flüchtete er über eine Planke und tonn'e nicht mehr eingeholt
werden. A.st der sttncht war? er eine goldene Uhr sammt Kette kort, die
bei dem Einbrnche im Geschä'te des Kolm gestohlen worden war.
Armin Kahn, der von Zeugen als jener Ftüchtlmg erkannt
wurde, begab sich seiner Angabe nach von Wien nach Amerika,
kehrts nach einigen Monaten zurück und wurde am 2 >. Jul: v. I. hier
verhallet. T e Anklage legt dem Armin Kahn Diebstähls mit einer
Gesauw! schadensziäer'von 14.987 Kronen 60 Heller xnr Last.
Der Angeklagte leugnet, mit Friedman», Liebcrinann. Sah und
Krüger Einbrüche verübt zu haben. Den Fricdmann habe er wohl
gekannt, auch gewußt, daß er in der Angartcnstraßc eine Wohnung aus­
geplündert habe, doch war er nickt daran bethe! igt. Fricdmann habe ihm
von dem Erlös der Beute einen Theil gegeben, jedoch nur aus Freund­
schaft, nicht tür seine Mi hilke.
Tcr Angeklagte gibt an, er habe im Sommer 189P bei, den
Trabsabrcn i» Baden etliche hunLeit Gulden gewonnen. Mit die'em
Geld sei er nach Amerika gegangen. Dort, habe er sich 20,0 Dollars
erspart, dann habe er sich au( einem Dampfer ,als Kohlcnzie-:er ver­
dingt und sei nach Europa zurückgekehrt, um hier— seine Rehabili­
tation durchzusetzen.
Präs.: Wie wollten Sie das durch'uhren?
Angckl.: Ich wallte nties) stellen dem Gericht.
Präs.: Dazu hätten Sie doch vor Ihrer Verhaftung Zeit genug
aebabt.
Neues Wiener Journal
15. Februar 1900 Seite S
Angekl.: Das war aber gerade im Sommer. j
Präs.: Ah so. den haben Sie also noch genießeu wollen!
Der Angeklagte leugnet beharrlich seine Schuld. Als Zeugen
werden nun drei Mitschuldige des Angeklagten, die in Stein
internirten Sträflinge Feuer, S a y und Liebermann ver­
nommen.
Also doch!
Im Sträflingskleid wird zuerst Hermann Feuer vorgeführt.
Er blickt den Angeklagten fragend an und antwortet hierauf dem Vor­
sitzenden: „Ich kenne den Mann gar nicht, ich weiß nur, daß er
Kohn heißt."
Präs.: Waren Sie nicht mit ihm im KaffeehauL?
' Zeuge: Ich war im^Kasseehaus.
Präs.: Da kennen Sie ihn als.' doch?
Zeuge: Ich habe ihn nur vom Sehen her gesehm.
Präs.: Haben Sie nicht mit ihm gesprochen?
Zeuge: Einmal.
Präs.: Also. Sie haben auch mit ihm gespielt?
Zeuge: Einmal.
Präs.: Was haben Sie denn mit ihm gespielt?
Zeuge: Tartel.
Prüf.: Haben Sie gewonnen?
Zeuge: Ich glaub', ich hab' gewonnen.
Prä;.: ^ie haben ihm dann einen Guldm geliehen?
Zeuge: Ja.
Präs.: Haben Sie das Geld zurückbekommen?
Zeuge: Ja.
Prä,.: Da haben Sie also zweimal mit ihm gesprochen?
? senge: Ja, zweimal,
fräs.: War Kohn nie bei Ihnen?
Zeuge: Nie, nie.
P>äs.: In der Untersuchung haben Sie angegeben, er sei am
September bei Ihnen gewesen und habe Ihnen Goldsachen verkauft?
.,^ Zeuge: An( das heraus hab' ich das gesagt, weit er flüchtig war;
ich habe mich retten wollen.
Präs.: Dann haben Sie die Sachen in Lemberg verknust.
Zeuge: Rein, ich habe nix vertäust, abgenommen sind sie mir
worden. Der Scheu und der L i e b e r m a n n waren es. Um die zu
schützen, hab' ich in der Untersuchung so ausgesagt.
Der Staatsanwolt droht hieraus dem Angeklagten mit einer An
klage wegen falscher Zeugenaussage. Präs.: Sie können gewärtig sein,
zu Ihrer dreijährigen Kerker strafe noch etwas dazu-
zubekommen! Sagen Sie lieber die Wahrbeit!
12
bißchen Bedenkzeit!
zu sagen, brauchen
sag' ich lieber die
. Angckl.: Ich “bitte um
(Heiterkeit.)
Präs.: Um die Wahrheit
S»e dock: keine Bedenkzeit!
Angckl. (nachdenklichst Also
Wahrheit!
Der Zeuge bestätigt hffraus die Darstellung der Anklage. DeS-
atelchcn sagt der Sträfling Scheh im Sinne der Anklage aus. Der
Dntte, L, ebermann, stellt sich ganz au? den Standpunkt des
Feuer, um den Angeklagten zu entlasten, b's auch ihm mit der
Untersuchung wegen falscher Aussage gedroht wird.
Die Gcschwrrnen machten nun den Präsidenten daraus au'-
merltam, daß der Angeklagte den Zeugen beim Eintritt in den Gerichts-
' t !'!) aehcimes Zeichen gemacht habe; offenbar einen sogenannten
stöhnt).
Der Angeklagte sieht sich end'ich in der Rachnnttagsstnnde ver­
anlaßt, mit dem System des Lcugnens zu brechen und legt ein u m-
f a s s e n des Geständniß ab, um sich diesen Äiilderungs
gründ bei der Urtheil Bemessung zu sichern.
In später Abendstunde »äfften die Geschwornen ihr Verdict,
dlirch welches alle Schnldsragen einstimmig bejaht wurden. An»
Grund dieses Wahrspruches vermckheilte der Gerichtshof den Ange'lagtcn
W fün) Jahren schweren Kerkers und Landesverweisung.
Der Angeklagte verzichtete auf jedes Rechtsmittel.
(Gin lustiges Vagabunden Trio.) Vor dem Bezirksgericht
Josentadt waren heute die Arbeiter K r c t s ch m a r, B u m m und
«chalberger wegen Betruges angeklagt, weil ste in der Brannt
Weinstube der Frau Anna Münz gezecht hatten und kein Geld besaßen.
Kretichmar gibt seine Vorstrafen unter Citirung der Ge'etzeSstellcn an;
so s.igt er unter Anderem: W c g c n 460 drei Monate.—
Richter: Was haben Sie damals angestellt?— Angekl.: ..460".—
Richter: Ich meine den Thatbestand.— Angckl. (au( das zahlreiche
Auditorium weisend): Muß denn das ein Jeder wissen...
(nach einer kleinen Pauset daß es ein Dicbstahl ivar? Auch Bnmm ist wegen
Diebstahls schon mehrmals bestraft. Er und Scha bcrgcr geben nn.
daß Kret'chnmr sie eingeladen habe. da er bei Frau Münz Credit habe.
(Heiterkeit.) Die Nichte der Bes hädigten, ein sechzehnjähriges Mädchen,
gilbt als Berns an, daß sie Nähen gelernt habe, aber das Sitzen nicht
vertrage, weshalb sie bei ihrer Tante sei. Trotz mehrmaligen Er­
klärungen des Richters kann Bertha Münz ihre Thätigkeit nicht anders
dcfiniren. Sie kennt die Angeklagten nicht und hätte dem Krctschmar
auch nicht creditirt.— Krctschmar: „So, Sie kennen mich nicht? Sie
haben sich mit mir doch ausgezeichnet unterhalten." (Heiterkeit.)— Frau
Anna Münz gibt an, daß, sie den Burschen eher Thee und Brat
geschenkt, als auf Credit gegeben hätte. Au? die Fräse
des Richters, ob die Angeklagten den Schaden guttnachen wollen,
erklären sie sich dazu bereit. Aber nur Schalberger hat 40 Heller bei
sich. Frau Münz schenkt ihm das Geld. Nach Stellung des Strat-
antragcs svricht Bnmm mit Schalberger und legt zur größten Heiterkeit
die 40 Heller vor Frau Münz hin: diese schenkt auch ihm das Geld.
— Richter: Und jetzt soll sich's noch der Krctschmar ausleihen, dann
werden alle Drei, mit,denselben 40 Hellern den Seh'den antgcmacht
haben.— Gerichtssecretär Dr. Fröhlich verurthsilte Krelichmar zu
drei Togen, Bunim zu 48 und Schalberger zu 24 Stunden Arrests.
(Dr. Bara's Antwort auf Masäryk's Broschüre.) Aus
Prag wird uns vom 14. Februar telegravtzirt: Noch dem Erscheinen
der be'anntcn Broschüre des Professors Masarnk über die Roth
wcndigkeit der Revision des Kuttenbcrgcr Processes v:rösientlichte
Dr. Bara bekanntlich eine „Antwort" aick Proie'>ar Mnsarhk's Be.
banptnngen. Diese „Antwort" wurde conv'scirt. Die subicctive Ver­
folgung des Dr. Baz-a blieb erfolglos, da Dr. Baxa durch den Zu-
samimnitritt des böhmischen Landtages, dem er angehörte, immun
ist. Dagegen wurde der Redacteur Ladislaus S o k o l, welcher d'e
Antwort im Bara'lchen Organ „Radicalni Listn" veröffentlicht,
sowohl, wegen Becinslußung des Gerichtsvcriadrrns und wegen
Verbreitung conffseirtcr Dru kschriiten angeklagt. Den Vorsitz in der
Verhandlung führte Obcrkandesgcr chtsrath S r b. S o k'o l war
geständig, die „Antwort" aus die Brochüre Proleffor Masornk s ver­
öffentlicht zu haben. Der Senat verurthcilte Sokol in Hin''lick au
mehrfache Vorstrafen wegen Vcrbeeitung einer confiscirten Broschüre zu
zehn Togen Arrests, sprach ihn jedoch von der Anklage wegen
Becinflußung des Gerichtsverfahrens frei.
Drprlchen des Neue» Wiener Zlinrmü
Lomderg. 14. Februar. Die hiesige Handelskammer
wählte heute den Reichsrathsabgeordneten Jakob P i e v e S-
P o r a t y n S k i zum Prä idenien, Karl Schauer zum Bice-
Präsidenten und Akax E p st e i n zum provisorischen Bor,
sitzenden.
Budapest, 14. Februar. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Wiener Ge­
meinderath Lucian Brunn er hat heute Abends im Budapester
stenographischen Club in Anwesenheit eines zahlreichen PublicumS
eine Vorlesung gehalten über Oesierre ch-Ungarn. Der Vortragende
gab seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß das gegenwärtige gespannte
Verhältniß zwischen Oesterreich und Ungarn nur der Hetzaibeit
gewi fer Politi er zuzuschreiben sei, welche mit ihrem
Treiben ihr Brot verdienen und durch dasselbe Carriere zu
machen suchen. Schließlich plaidirte er für die Auirechierhaltung
der Gemeinsamkeit, da beide Staaten der Monarchie wirth-
schasllich auf einander angewiesen sind. Der für Ungarn sehr
sympa hi che Vortrag wurde mit stürmischen Esten-Rusen auf,
genommen.
Aus der Gemeinde Mereny meldet man einen schrecklichen
Unglücksfall, dein drei Menschenleben zum Opfer fielen. Der
Landwirth Karl Mayer und seine Frau begaben sich
zu einer FaschingSuiiterhTtung und ließen ihre drei
Kinder allein in der Wohnung zurück. Während
ihrer Abwesenheit brach in dem Zimmer, in dem sich die Kinder
befanden, Feuer aus. und die Kleinen, die sich nicht zu retten
vemiochtcn, Verbi annten. Bei ihrer Heimkehr fanden die Eltern
nur noch verkohtte Ucbcrreste ihrer Kinder vor.
Budapest, 14. Februar. Dercroasische Landtagsadgeord,
ncte und Prior des Klosters Beocsin, Platon TelecSki,
ist gestern gestorben.
Brüssel, 14. Februar. „LeVinqtieme Siicle" erfährt
von seinem Berliner Korrespondenten, es sei un­
zutreffend, daß die Reise des Präsidenten der Kammer,
Beernaert, ohne E r f o l g g e w e s e n sei. Die
bei den Verhandlungen erörterte Frage sei zwar nicht
völlig geregelt, allein die Verhandlungen
dauerten fort.
Koustantiuopel, 13. Februar. Die ruffische Botschaft
betreibt bei der Pforte dringlich die Erwerbung deS
Prioritätsrechtes für den eventuellen Bau von
Eisenbahnen tm nördlichen Theile von
Kleinasien unter dem Titel einer C o m p e n s a t i o n
für die deutsche Concession zum Baue der
Eisenbahn Koniah- Bassorah.
Prinz Heinrich in Berlin.
London, 14. Februar. Auf den Trinkspruch hes
Kaisers Wilhelm bei dem gestrigen Festmahle im
königlichen Schlosse erwiderte Prinz Heinrich:
„Euere Biajestät wollen mir allergnädigst gestalten, meinen
unterthänigsten, tiefge ühltesten und herzlichsten Dank für die
gnädigen Worte ausznsprechcn, sowie für den Empfang,
den Euere Majestät heute für mich zu befehlen
geruht haben. Der größte Sporn meiner bisherigen
Thätigkeit war der, daß ich wußte, Euere Majestät
stand en hinter mir, wie hinter Eu e r e r
Majestät Flotte. Dieser Gedanke befähigte mich
sowohl wie die Officierscorps tm Auslande zu immer
neuen erfrischenden, ermuthigenden
Thaten. Auch ich möchte nicht verfehlen, am heutigen
Tage, da ich das erstemal wieder in Gegenwart Euercr
Majestät sein darf, ausznsprechcn, wie patriotische und
treue linterthanen jene Deutschen sind,
die ich in O st a s i e n verlassen h a b e, um nach
meiner Heimat zurückzukehren. Eurer Majestät danke ich
ferner für das unentwegte Vertrauen, welches mir
während der beiden vergangenen Jahre bezeigt worden ist,
und ich versichere, daß, wo es auch sein mag,
jedweder Dienst für Ecure Lffaiestät u n d
für das Vaterland mich auch in Zukunft
auf dem Posten finden wird. Oft erklang im fernen
Osten der Ruf, der die Deutschen draußen und uns Kameraden
in Lstasien beseelte, bei gemeinsamem Zusammens in, bei
festlichen Anlässen. Dieser Ruf mag auch heute laut erschallen!
Mit Genehmigung Euerer Majestät fordere ich die Herren
auf, mit mir einzustimmen in den Ruf: „Seine Majestät,
unser allergnadigster Kaiser und Herr Hurrah! Hnrrah!
Hurrah!"
Der Geburtstag des deutschen Kaisers auf Samoa.
Berlin, 14. Februar. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus A p i a vom 7. d. M.: Zur Feier des Geburts­
tages des deutschen Kaisers entsandten beide samoanischen
Parteien Deputationen angesehener Häuptlinge, darunter
Tam asese, in das deutsche Consulat, um ihre Unter­
werfung unter die deutsche Herrschaft zu
erklären und ihre Glückwünsche zu über­
bringen.
Auf den Inseln Upolu und Savaii herrscht
völlige Ruhe.
Ein vernrtheilter slovenischer Redacteur.
Cilli, 14. Februar. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Redacteur Anton Beg
batte in der hier erscheinenden „Domovina" den hiesigen Spitals­
arzt Dr. Jedenko beschuldigt, er habe eine Frau, die im
Spital krank darniederlag, noch lebend auf den Fried-
hos bringen lassen. Ueber die von Dr. Jedenko
eingebrachte Ehrenbeleidigungsklage sprachen heute die Geschwornen
Beg einstimmig schuldig und wurde dieser vom Gerichtshöfe zu
dreiwöchentlichem, mit Fasten verschärftem
Arrest verurtheilt.
Unredliche Banklerter.
Petersburg, 14. Februar. Nach neunrng'ger Gerichts-
verhand'ung wurde heute der Chef der Fondsabtheilung der
hesigen Filiale des Credit Lyonnais, Johannes Grö s, wegen
B rschleudcrnng von 90.000 Rubeln zum V e r l u st e aller
Rechte und zur E i n r e i h n n g in die A r r e st a n t e n-
comvagnie auf zwei Jahre und der der Mithilfe
und Mitwifferschaft angeklagte Buchhalter Wenzel gleichfalls
z»m Verluste aller Rechte und zur Einreihung
in die Arrestantencompagnie auf ein Jahr vernrth eilt.
Senator Ronvier.
Paris, 14. Februar. In dem Zustande des er­
krankten Senators Rouvier ist Nachmittags eine
Besserung eingetreten.
Prügclscene« in der belgischen Kammer.
Brüssel, 14. Februar. In der Kammer kam es heute
bei der Berathung der Vorlage betreffend die Erneuerung
des Privilegs der R a t i o n a l b a n k zu einem
erregten Auftritte. Am Schlüsse der gestrigen
Sitzung hatten Eisenbahnmiilistcr L i e b a e r t und der
So.ialist Denis heftige Worte gewechselt. Im Verfolge
des Zwistes entstand heute eine Prügelei zwischen den
Socialisten einer- und einigen Mitgliedern der
Rechten andererseits, wobei sie sich gegenseitig
gröblich beschimpften. Die Sitzung mußte
unterbrochen werden.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung beantragte der
Präsident angesichts des thätlichen Angriffes des Socialisten
D ein blon auf den Abgeordneten W iart die zeit­
weilige Ausschließung Demblon's von dm
Sitzungen der Kamuier.


[ 2023-06-29 10:37:11.622 - 19000215 - Seite 10 ]
EUte 10 Domerstag
'. Demblon rühmt sich,.Wiart geohrfeigt zu
haben, was Letzterer bestreitet.
Die Kammer beschloß mit 70 gegm 20 Stimmen btc
Ausschließung D emb lon'S. Dieser weigerte
f,ich, den Saal zu verlassen, worauf der Präsident
die Sitzung aufhob.
Aus Finnland.
Helsingfors. 14. Februar. Die „FindlandSkaja
Gazeta" veröffentlicht ein an den Generalgouverneur von
Finnland gerichtetes kaiserliches Rescript,:«
welchem die Ausstellungen der ständischen Vertreter ay dem
Manifeste vom 3. Februar v. I. und an den Maßnahmen
betreffend die Reorganisation des Militärwesens Finnlands
als unpassend bezeichnet und als unrichtig zurückgewiesen
werden. Das Rescript fordert schließlich den General­
gouverneur zu energischem Handeln auf, um ttt der
finnischen Bevölkerung die Auffassung der wahren
Bedeutung der zur Stärkung der Bande
zwischen dem Reiche und dem Großfürstenthnm
ergriffe u e n Maßn a h m e n zu befestigen.
Reform des türkischen Militär-Sanitätswefens.
Konstantinopel, 13. Februar. Im türkischen Sanitäts­
wesen sind ernste Reformen in Durchführung begriffen, welche
van dem seit 1898 vom preußischen Cultusministerium beurlaubten
Professor Dr. Nieder aus Bonn und dessen AdlutuS Pro­
fessor Dr. D c >i ck e geleitet werde» und sich in erster Linie auf
eine bessere praktische Ausbildung der Militär-
ä r z t e und auf die Heranbildung des bisher gänzlich fehlenden
Krankenpflegerpersonals beziehen. Die Haupt­
reform besteht jedoch in der Schaffung von zwölf Feldambulanzen
für zwölf operative Divisionen, wovon bereits drei Feldambulanzen
fertig sind.
Der Krieg in Südafrika.
Wenn irgend,, so ist im Kriege das Geheimniß die
Bürgschaft des Erfolges. Bisher wußte die englische Censur
im Caplände das Geheimniß der englische,: Truppen­
bewegungen, wenn auch nicht vor den Buren, die den ihnen
zugedachten Ueberraschungen stets noch zu begegnen wußten,
so doch vor Europa zu. bewahren; der Erfolg frei­
lich ist bisher ausgeblieben. Auch gegenwärtig laufen
vom Kriegsschauplätze die Nachrichten nur spärlich^ein, und
Europa, das den Vorgängen in Südafrika mit Spannung
folgt, ist gegenwärtig fast ausschließlich auf Vermuthungen
und auf uiwerläßliche Privatnach^chten angewiesen. So
weiß man über B u l l e r so gut wie nichts. Die letzten
Nachrichten, die bisher vom Kriegsamt nicht bestätigt
wurden, sprachen von Offensivbewegungen der Buren, die
' im englischen Heere eine wahre Panik hervorgerufen haben.
Seither ist es vom Tugela still geworden.
Der Obercommandant Lord Roberts opcrirt indes
am Modder-River und beabsichtigt, der schwer bedrängten
Diamantenstadt K imb e-rley Entsatz zu bringen. Er wird
sich beeilen müssen, wenn er seine Aufgabe erfüllen will,
denn die Besatzung und Bewohnerschaft Kimberleys nagt
bereits am Hungertuch, und bte Buren machen alle An­
strengungen, um die Stadt in ihre Hände zu bekommen,
ehe Roberts zum Entsatz heranrückt. Marschall Roberts hat
seine Truppenmacht durch die Kavallerie des Generals
French, die in dem gebirgigen Terrain bei
Colesberg ohnehin überflüssig war, verstärkt. Aber
auch die Buren sind nicht mrthätig geblieben. Sie haben
bedeutende Streitkräfte herangezogen, bei Maggersfontein,
woselbst General Methuen bereits die Ueberlegenheit der
Buren zu spüren bekam, wurden feste Verschanzungen er­
richtet und die Beschießung von Kimberley wurde mit er­
höhtem Eifer wieder begonnen.
■ Nachstehend die uns gestern zugekommenen Telegramme:
Das belagerte Kimberley.
London, 14. Februar. (Privat-Telegramm
d e?- „N e u e n Wiener I o u r n a l".) Aus Capstadt wird
gemeldet: Kimberlefi ist ««fähig, bis zum Monats­
ende auszuhalten, da die Truppen durch Dysenterie kampf­
unfähig gemacht worden sind. Die Schwarzen drohen
zu meutern, weil die geringen Vorräthe für die
Truppen und die weiße Bevölkerung noth­
wendig r e s e r v i r t werden müssen. Die Sterblich­
keit w ä ch st erschreckend.
General Roberts befahl, sämmtliche
verfügbaren Truppen sofort nach dem M o d d e r f l u s s e zu
senden: er will selbst Ki n: berley mit angeblich
4 0.0 0 0 M a n n e n t s e tz e n.
Englische Rüstungen.
London, 14. Februar. In Aldershot ist gestern
der Befehl eingetroffen, die a ch t e Division m i t f ü r
Südafrika bestimmter-Kleidung und Aus­
rüstn n g z u v e r s e h c n.
InWo olwich sind Bef ehIc eingegangen, mehrere
B a t t e r i e n M a x i m- u n d N o r d e n f e l d t-G e s ch ü tz e
nach Afrika zu entsenden.
in Matlitn M Mniflration.
Fluvius in Pretzburg und v. R. in Wien. Herzlichen Tank
für die Zuschriiten, die leider post festum kamen, da der Artikel bereits
in der Sountagnummer abocschlossen worden ist.— Lndw. K. Ist
jetzt noch nicht bestimmt.— Mohnblume 1900. Ja.— Phlippinc
Eir... In Berlin.— Wienerberger Zicgclactic. 781 Kronen
per Stück.— Wette 1800. UsuS ist daS nicht. Vielleicht daß irgend
ein Agent Ihnen eine kleinere Rückvergütung gewährt.
Kottn-Ziehuugen am 14. Februar 1900.
Prag: 3 2 44 SS S7
Lemberg: 78 6 46 «7 70
Uolksmirthlchaft.
Berlin, 14. Februar. (Del.) Die Geichäststhätigleit Waran
der heutigen Börse äußerst gering. Die Cpeculation beobachtete strenge
Zurückbatmng wegen des'Fehlens von Nachrichten über die Lage au
-dem südafrikanischen4Triegyschairplatze.»rtld wegen der Befürchtung, daß
die »u erwartende nv» Emission englischer ConsolS eine weitere Ber»
theuorrmg des Geldes bewirken werde. Hütten- und BergwerkSactim
ungleichmäßig. Bon Batzren Canada-Pacific auf London höher,
Northern-Pacific fest auf New-Porl. Oestrrreichifche Staatsbahn au:
Wien schwächer. Zum Schluß drückten Realrsirungen in localen
Werthen. Privatdiscont 4°/». Türkrnlose 121*60.
Letzte EnrSdep eschen.
Berlin. 14. Februar. 118.10. (dkachbörfe.) Credit
236.40 236.17s. 'Lombarden 28.— (= 26.32), Staatsbahn
140.50 (=* 137.56), Nordwestbahn 116.— (--- 118.30), Elbrthal—
(---—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.55 (---- 255.75), DiSconto»
Commandit 194.25, Ungarische Kronenanleihe 94.25 (— 94.62),
Ungarische Goldrente —.— (--- —.—, Italiener 94.10.— Matt auf
Realisirungm.
Frankfurt, 14. Februar. 118.10. S ch l n ß c u r s c.
Credit 236.20 (-- 235.97), Staatsbahn 140.50 (= 137.66), Lombarden
27.80 (---- 26.12), Ungarische Goldrente 99.30 (98.95), Oesterreichische
Silberrente—— Öesterreichische Papierrente —.— (——
Oesterreichischr Goldrente 100.70 (== 99.09), Wiener Bankverein 137.50
(--- 136.88), Atznne 274— (— 273. 96 ), Ungarische Kromnrente 94.15
(-- 94.52).— (Abendbö rsr.) Credit 236.50 (-- 236.27),
StaatSbahn 140.80 (--- 137.85), Wiener Bankverein —.— (=—
Lombarden 27.70 (--- 26.02), Italiener 94.15, Laurahütte 273.40,
Harpener 225.90. DiSconto 194.40. Schwach.
Hamburg. 14. Februar. 118.10. Silberrente 99.30
(-- 99.68). Credit 236.30 (--- 236.07), 60er Lose 140.50 (— —.—).
Staawbahn 140*50 (--- 137.56). Lombarden 27.50 (-- 25.82),Italiener
94.— (---- —Öesterreichische Goldrente 100.50 (--- 98.89), Un­
garische Gvldrente 99.35 (---» 99.—). Silber —Brief, —.—
Geld.
(Bon der Börse.) Infolge der dort eingetretenen Steige­
rung des Privatdisconts bis auf 4% war die Berliner Börse
gestern sehr mißgestimmt und trat auch schließlich eine Abschwächung
der Tendenz ein, die ihre Wirkung hier auf internationale Werthe
ausübte. Dagegen trat hier in Eisenwerthen eine starke Steigerung
der Curse ein. Man brachte dies in Zusammenhang mit der
heute stattfindenden Generalversammlung der Hernadthaler und
wollte wissen, daß bereits ein Uebereinkommen zwischen den öster­
reichischen und den ungarischen Werken getroffen worden sei, was
wohl doch um einige Tage verfrüht sein dürfte. Die ansehnlichste
Avance erzielten Präger Eisen, die ebenso wie böhmische
Montan 3*/, am Curse profitirten, Alpine haben 1%, Boldi-
Hütie 1. Rima blos %% angezogen. Straßenbahnen dankten
her günstigen Beurtheilung des Betriebsausweises namhafte Auf­
besserungen, und zwar die Aktien fit. A eine solche von 3,
die fit. B von 3*05%. Dagegen zeigte sich in
Papieren der Maschinen», Waggon- und Locomotivactien
vielfach RealisationSlust. Die Lage des Geldmarktes
hat sich weiter gebessert und ist der Privatdiscont bis auf 3%%
gesunken. Der Status der Bank entwickelt sich gleichfalls günstig
und standen gestern bei der Wiener Hauptanstalt Fälligkeiten von
6*5 Millionen Kronen Einreichungen von nur 0*3 Millionen
Kronen gegenüber. Auf dem Devisenmartte zeigte sich lebhafterer
Begehr für Devise Paris, der ungenügendes Angebot
gegenübertrat.
(Bau- und Betriebsgesellschaft.) Der Einnahmen-
ausweis der Bau- und Betriebsgesellschaft pro Jänner, der eine
Einnahme von 1*085 Millionen Kronen (— 19.000 Kronen)
bei einer Leistung von 1*945 Millionen Wagenkilometern
(I- 191.000) ausweist, kann nicht als günstig angesehen werden.
Die Einnahme an sich wäre wohl zufriedenstellend, da es sich
zeigt, daß die billigeren Tarife durch die gesteigerte Frequenz
wettgemacht werden. Aber man hatte erwartet, daß die so sehr
erhöhten Fahrtleistungen, welche die Bilanz pro 1899
ungünstig beeinflußten, auch für eine gesteigerte Frequenz
im Jahre 1900 ausreichen würden. Man war in dieser
Ansicht dadurch bestärkt worden, daß gegen Schluß des Vor­
jahres die Steigerung der geleisteten Waggonkilometer von Monat
zu Monat abnahm. Nun zeigt sich aber. daß die« nicht der
Fall ist. Die Steigerung der Fahrtleistung im Jänner 1900 ist
nahezu so groß wie im Jänner 1899. Berücksichtigt man, daß
seit Beginn dieses Jahres einige Strecken, die zusammen eine
Länge von circa 5 Kilometer besitzen, elektrisch, also mit ge­
ringeren Kosten betrieben werden, so kann man wohl annehmen,
daß die Kosten des Wagenkilometers, die pro 1898 noch
mit 40 Heller berechnet wurden, auf 36 Heller herab-
gegangen sind. Für 191.000 Wagenkilometer ergäbe
dies eine Ausgabensteigerung von 74.700 Kronen, und demgemäß
resultirt pro Jänner eine Verminderung der Reineinnahmen um
nahezu 50.000 Kronen. Betrachtet man dies Ergebniß für
symptomatisch, so käme man für das ganze Jahr zu einem Ausfall
von 600.000 Kronen. Berücksichtigt man nun, daß der noch
nicht publicirte Reinertrag des vorigen Geschäftsjahres relativ un­
günstig war und— ohne Benützung der Specialreserve— für
sämmtliche Actien (A und B zusammen) kaum die Vertheilung
einer Dividende von 3%% gestatten würde, daß ferner die
Abgabe an die Commune für das laufende Jahr um 200.000
Kronen größer ist als für das Vorjahr, so wären die Aus­
sichten der Actionäre pro 1900 sehr gering. Die B-Actionäre
haben allerdings 5% Dividende aus der Specialreserve garantirt:
was aber die A-Actionäre erhalten werden, läßt sich nicht sagen.
Freilich wird dies Resultat durch die successive Einführung
des elektrischen Betriebes einigermaßen verbessert werden. Aber
man darf nicht vergessen, daß diese Besserung auch schon vro
Jänner berücksichtigt ist, und daß es nicht so aussieht, als würde
der Umbau auf den elektrischen Betrieb in einem viel rascheren
Tempo erfolgen als bisher. Schade, daß die Verwaltung ihre
Absicht nicht ausgeführt und die Daten für die elektrisch
betriebenen Linien speciell publicirt hat. Es mag dies auf
Schwierigkeiten gestoßen sein wegen der bruchstückweisen Ausführung
einzelner neuer Linien, die ein vielfaches Umsteigen nöthig machen.
Aber bezüglich der Einnahmensteigerung werden ja die neue»
elektrischen Linien noch lange nichts beweisen, da sie nicht durch­
wegs neuen Verkehr schaffen, sondern zum Theil alten Verkehr
ablenken. Hauptsächlich interessant wäre es jedoch, die Aus­
gaben für die elektrischen Linien speciell ausgewiesen zu er­
halten und zu erfahren, ob die Hoffnungen auf Verbilligung des
Betriebes sich erfüllen. Auch die Begebung der Obligationen
(zum Nennwerth!) dürfte durch die Geldverhältniffe sehr erschwert
sein, dach trifft die Ausgabe hiefür pro 1900 noch nicht das
Reinerträgniß, sondern den Special-Reservefonds.
(Handelspolitische Vorarbeiten.) Im Hinblicke auf die
Aufstellung eines neuen österreichischen Zolltarifes und im Be­
streben, in einem möglichst nahen Zeitpunkte zu einer Uebersicht
über die bezüglichen Bestrebungen und Bedürfnisse der Industrie
zu gelangen, wird die Wiener Handels- und Gewerbekammer ein
einvernehmliches Vorgehen mit dem Centralverbande der Indu­
striellen Oesterreichs Pflegen. Ein auf Grund gemeinsamer Er­
hebungen verfaßtes Gutachlen über das Tarifschema und einen
Tarifentwurf soll zur Grundlage einer Reihe umfassender Enqueten
gemacht werden und letztere schon demnächst beginnen.
1b. ffitetar 1900 Nr. 2267
(Allerlei anS Ungarn.) Wie dem „Ff. A." aus Buda»
Pest geschrieben wird, hat die Firma Siemens und
Halske vor Kurzem ihre Male in Pest Protokolliren laffen.
Die Unternehmung gedenkt offenbar in Ungarn eine regere
Thätigkeit als bisher zu entfalten. Die Errichtung einer Fabrik
soll jedoch nicht beabsichtigt sein.— Der ungarische Landes-
Jndustrieverem verlegt sich seit jüngster Zeit nicht mehr aus­
schließlich auf die Bekämpfung des österreichischen Absatzes in
Ungarn, sondern, er beginnt seine Sorge auch dem Export zu­
zuwenden. Kürzlich wurde unter dem Vorsitz des ftüheren
Handelsministers Baron Daniel eine Conferenz cchgehalten, welche
die Gründung einer Anglo-ungarischen Export-
gesellschaft beschloß. Die Conferenz fixirte das Actiencapital
mit einer halben Million Kronen, deren Subscription gesichert er­
scheint. Die Gesellschaft wird in London unter dem Titel „Hungarian
stores" ein Waarenlager typischer ungarischer Jndnstrieerzeugnifie
errichten.
(Aus der Spiritusbranche.) Ein hiesiges Tagblatt
wußte gestern zu melden, daß sechs der größeren Spiritus-
firmen Oesterreichs sich in einem Preisübereinkommen einigten,
um den weitgehenden Unterbietungen, welche bereits die Renta­
bilität des Geschäftsbetriebes überhaupt in Frage stellten, Grenzen
zu setzen. Das Uebereinkommen bezieht sich vorläufig nur auf
denaturirten Spiritus und ist für die Dauer eines
Jahres abgeschlossen, während über eine Einigung betreffs
recttficirten Spiritus die Verhandlungen erst im Zuge sind.
Preisvereinbarungen der Spiritus-Engrossirmen waren häufig
schon abgeschlossen worden, versagten aber immer nach kurzer
Zeit. Ein Spirituscartell ist aber dadurch keineswegs gebildet
worden, da die obigen Firmen fast ausschließlich Händler sind,
denen es ohne Unterstützung der Fabriken kaum gelinge«
dürste, die Herrschaft über den Spiritusmarkt zu erlangen. Nichts­
destoweniger fällt ihr Uebereinkommen in die Wirksamkeit des
Cartellgesetzes, da ja eingestandenermaßen eine Preiserhöhung an­
gestrebt wird, und steht daher zu erwarten, daß die Gesetzgebung
sich mit dieser Frage beschäftigen wird.
(Keine Fufionirung der Papierfabriken.) Die De-'
mühungen, die großen österreichischen Papierfabriken unter der'
Führung der Credilanstalt zu fusioniren, können als ge­
scheitert betrachtet werden. Ursache des Scheiterns ist di«
Schwierigkeit, den Werth der einzelnen Etablissements und Unter-'
nehmungen aus gleicher Basis zu ermitteln. Der Ausweg, durch«
eine Schätzung sämmtlicher Etablissements zum Ziele zu gelange«,
erwies sich als nicht praktikabel. Es ist nicht auSgeschloffen, daß«
nun der Versuch gemacht wird, die mißlungene Fusion dnrch ein«
Centralverkaufsstelle zu ersetzen, doch sind viele Firmen mtt Rück­
sicht auf die eingetretene Besserung in der Branche zu gemeinsamen
Transactionen nicht mehr geneigt.
(Permanenzeommiffion für die Handelswerthe.)«
Unter dem Vorsitze des Präsidenten Ministerialrath Dr. Victor'
Matasa hat Montag um 11 Uhr Vormittags im Festsaale des
Wiener kaufmännischen Bereinshauses die Plenarversammlung der
Permanenzcommission für die Handelswerthe stattgefunden. Nach
Begrüßung der sehr zahlreich versammelten Mitglieder durch den
Vorsitzenden machte derselbe den Anwesenden Mittheilung von
den seit der letzten Plenarversammlung vorgekommenen Personal­
veränderungen in der Commission und widmete den seit dieser«
Zeit ausgeschiedenen Mitgliedern einen warmen Nachruf.
Der Vorsitzende gedachte ferner der seit Beginn dieses JahreS ein­
getretenen Erweiterunglder Handelsstatistischen Einrichtungen durch die«
Activirung der Statistik des ZwischenverkehreS mit Ungarn und
stellte der Versammlung den Vorstand des neuen zwischenvcrkehrs-
statistischen AmteS SecfionSrath Ritter Demel v. Elswehr,
vor. Hierauf gelangten— nachdem die Nothwendigkeit einer
Neucoustitnirnng der Fachabtheilungen nicht vorlag— jene
Gegenstände der Tagesordnung zur Erledigung» welche sich auf
die Thätigkeit der Commission in der bevorstehenden Arbeits-
periodc beziehen. Hiebet wurde beschlossen, an dem bisherigen
Verfahren bei Ermittlung der Handelswerthe festzuhalten.
Hiezu wird dem „Pester Lloyd" gemeldet, daß Hoftath
M ataja, indem er der neueingeführten Zwischenstatistik der
beiden Staaten gedachte, hervorgehoben hat, daß die quantitative
Feststellung mit der Zeit nicht genügen werde, und daß auch die
Frage der Bewerthung dieses Verkehrs zu lösen sein wird, wobei
der Permanenzcommission eine neue und wichtige Aufgabe zu­
fallen wird. Commercialrath Videky betonte die große
tWichtigket, welche das im Commissionsberichte niedergelegte Ma-
erial insibesondere für die Vorbereitungen hinsichtlich des auto­
nomen Zolltarrfcs und der Handelsverträge besitzt, und sprach den
Wunsch aus, daß die nicht minder wichtigen Berichte für das
Jahr 1899 noch in der ersten Hälfte des laufenden Jahres ver­
öffentlicht werden, damit die Regierung dieselben bei den zoll-
politischen Verhandlungen benutzen könne. Diese Anregung fand
seitens des Vorsitzenden und der Versammlung lebhafte Zu­
stimmung.
(„Schodniea.") In der gestrigen Sitzung des Verwaltungs-
rathcs wurde die Bilanz für das Geschäftsjahr 1899 vorgelegt.
Dieselbe ergibt einen Reingewinn von fl. 1,108.170*08
(-- 191.490). Nach Dotirung der statutenmäßigen Reserve und
Tantieme erübrigt der Betrag von fl. 973.521*80, und der Ver­
waltungsrath hat beschlossen, der für den 28. Februar einberufenen
Generalversammlung die Vertheilung einer Dividende von 60 fl.
— 120 Kronen per Actie zu beantragen und den Rest von
fl. 13.521*80 —- Kronen 27.043*60 auf neue Rechnung vor­
zutragen. Es ist dies die größte Dividende, die dieses Unternehmen
seit seinem Bestehen ausschüttet. Dabei muß berücksichtigt werden,
daß die Preise erst zum Schlüsse des Vorjahres ihre steigende
Bewegung verschärft haben, als der Fortbestand des Cartells ge­
sichert war, und daß die Erhöhung des Rohölzolles erst Anfangs
dieses Jahres erfolgte.
(Wiedereröffnung der Berliner Getreidebörse.) Wie
unterm Gestrigen aus Berlin tclegraphirt wird, haben die wegen
Wiedereröffnung der Getreidebörse und des Frühmarktes ge­
machten Vorschläge die Genehmigung des Ministeriums erhalten.
Dadurch ist die Frage der Wiedereröffnung des Fcenpalastes
ihrer Lösung zugeführt. Es besteht kein Zweifel, daß die
Berliner Nettesten gegenüber der Nachgiebigkeit des Ministeriums
gleichfalls sich conciliant erweisen werden, und dürfte nach mehr
als zweijähriger Unterbrechung der deutsche Getreidehandel wieder
eine für den Weltmarkt bedeutungsvolle Ccntralstelle erhalten.
(Kohlenmangel in Rußland.) Wie den „Times" aus
Petersburg gemeldet wird, schätzt mau das Deficit an russischer
Kohle im laufenden Jalire auf nahezu eine Million Tonnen. Die
Eisenbahnen und die Eisenwerke im Süden haben mir sehr geriikge
Vorräthe. Die levtercn sahen sich infolge des KohlenmangÄs
gezwungen, Hochöfen auSzublascn. Wie ferner mitgetheilt wird.
sind die Eisenbahnen genöthigt, die Züge in langsamerem Tempo


[ 2023-06-29 10:37:11.622 - 19000215 - Seite 11 ]
Kr.«S7
DvMerstag
Nmes Wiener Journal
15. Februar 1900
Seiten
als bisher fahren zu lasten, da das nothwendige Brennmaterial
nicht vorhanden ist. Die russische Eisenbahncommission, die nach
England gesandt wurde, um Kohlen anzukaufen, ist nach Peters­
burg zurückgekehrt, ohne daß sie genügende Abschlüsse machen
konnte. Die KurSk-Charkow-Sebastapol Eisenbahn hatte sich ein
Quantum von 64.000 Tonnen Cardiff-Kohlen gesichert, die sich
bereits auf dem Wege nach Feodosta befinden.
(Nordwestbahn.) Die Einnahmen in der ersten Februar-Dekade
betrugen auf der garantirten Linie 482.258 (— 24.256) Kronen und
fest Jahresbeginn 1,966.114 (—92.516) Kronen, auf dem Ergänzungs­
netz 273.597 (— 31.295), respectivc 1,243.570 (— 67.450) Kronen und
ant der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn 203.494 (4- 25.172),
respective 826.568 (+ 9126) Kronen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Mari Hoffelder, Handelsfrau in Adand: Eduard Flener, Kaufmann in
Steyr; Karl Wagner, Kaufmann in Wien, 7. Bezirk, Burggasse 71.
Waareirberichle des.Heuen Wiener
Journal".
Wie«, 14. Februar. (Börse für land wirtbschaftliche
P r o d u c t e. LO-B.) Der gestrige Verkehr bekundete nach anfänglich ruhiger
Haltung späterhin feste Tendenz. Die durchwegs iesteren Auslandsbenchte
fanden im ersten Stadium des Geschäftes wenig Beachtung, denn man
setzte mit durchwegs unveränderten Notirungen eiu. Erst im weiteren
Verlaufe stellte sich einiger Deckungsbegehr ein, da das Angebot esfectiver
Waaren sich nicht so dringlich gestaltete, als erwartet wurde. Ueberdies
lagen auch aus Budapest höhere Notirungen vor, denen man umso
williger Rechnung trug, als auch Berlin höhere Curse meldete. Bei >m
Allgemeinen etwas lebhafterem Geschälte als in den letzten Lagen schalt
Weizen 5 Heller, Roggen 4 Heller, Hafer 1 Heller und Mais 4 Heller
höher als vorgestern. Rcps ermäßigte seine nominelle Notiz um
10 Heller. Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu Kronen
7*88/93/92, Mai-Juni-Weizcn zu Kronen 7*99/8*01, Herbst-Weizen
zu Kronen 8*09/11, Frühjahrs-Roggen zu Kronen 6*77/80, Herbst-
Roggen zu Kronen 6*83'86, Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5*36/37, Mai-
Jun,- Mais zu Kronen 5*34/37, August- September- Reps zu
Kronen 12*55 65.— Auf dem Eifectivmarkte griff der Consum
trotz der festen Auslandsbcrichte nicht kräftiger ein, er deckte nur seinen
unmittelbaren Bedarf, wobei Preise von Weizen und Roggen
gegen Wochenschluß keine Veränderung ausweisen. Gerste ist vernach­
lässigt und eher matter. Hafer preishaltcnd, neuer Mais 5 Heller
niedriger, alter unverändert wie am Wochenschlusse.
Linz, 13. Februar. (Bericht der Frachtbörse.)
Amtlich nottrten: Preise loco Linz oder Mühlen: Weizen per 100 Kilo­
gramm: Oberösterreichischer Kronen 16*40/17*10, Ungarischer Kronen
17*20/18*60, R o g g e n: Oberösterreichischer Kronen 13*20/14*30, un­
garischer Kronen 14*60/15*20, Gerste: Brauerwanre, oberöstcrreichrsche,
Kronen 14*50/15*—, ungarische Kronen 15*20/17*50, oberösterrelchlsche
Futtergerste Kronen 12*80/13*40, ungarische Futlergerste Kronen
12*40/13*20: Mais: En gros Kronen 12-/12*20, detto en detail
Kronen 12*30/12*70, Cinquantin Kronen 13*60/14*20- Hafer (un­
versteuert): Oberösterreichischer Kronen 11*4012*20, böhmischer Kronen
11*70/12*50: Kleesamen: Oberösterreichischer Kronen 120*—/140'—;
Hopfen: Oberösterreichischer, Prima Kronen 180, Mittel Klonen 130,
Export Kronen 110: M a l z: Oesterreichisches Kronen 24*50/26*50, mähri­
sches Kronen 27*—/28*—; Spiritus per10.000Liter-Percent. Rohwaare
prompt, unversteuert Kronen 41*60/42*—. Preise des ober-österreichischen
Müllerverbandes: Gries: a) Kronen 30*—, I>) Kronen 30*—,
o) Kronen 29*—; Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für
netto inclusive Sack, ohne Verzehrungssteuer: Nr. 0 Kronen 28*80,
Nr. 1 Kronen 27*60, Nr. 2 Kronen 26*40, Nr. 3 Kronen 25*—, Nr. 4
Kronen 24*50, Nr. 5 Kronen 23*20, Nr. 6 Kronen 21*—, Nr. 7
Kronen 15'—, Nr. 8 Kronen 11*—, Kleie, grobe, Kronen 10*—,
feine Kleie Kronen 9.—: Roggenmehl per 100 Kilogramm brutto
für netto inclusive Sack: Nr. 0 Kronen 24*—, Nr. 1 Kronen 22*—,
Nr. 2 Kronen 18*—, Nr. 3 Kronen 16*—, Kleie Kronen 10*—.
Prag, 13. Februar. (Original-Bericht.) An der heutigen Börse
zeigte sich für Brotfrüchte etwas mehr Interesse und speciell Roggen
wurde für Nordböhmen gekauft. Gerste lag stau, da es an Käufer»
fehlte. Hafer hatte schleppendes Geschäft, blos Saatwaare, begegnete
einiger Kauflust. Reine, trockene S a a t w i ck e und Mais fanden
gute Kauflust. Der Mehlabsatz ist schwach. Die amtlichen Notirungen
der hiesigen Productenbörse lauten (Alles per 50 Kilogramm in Kronen):
Weizen transito böhmischer 75/81 Kilogramm 8*10/8*85, ungarischer
78/80 Kilogramm 8*80/9*—, Roggen transito böhmischer 70/75 Kilo­
gramm 7*05/7*50, Gerste Ausstich 8*15/8*20, Prima 7*70/7*80,
Mittel 7*15/7*30, Mercantil 6*70/6*90, Weißhafer 5*805/90,
Mercantil 5*60 5*70, Neumais 6*35, Cinquantm 1899 6*80, Wicke
böhmische 7*90/8*—, Mohn blauer böhmischer 25'—,'26*50. Ferner
per 100 Kilogramm: Weizenmehl Nr. 0 29*—/30*50, Nr. 1
28*—/29*50, Nr. 2 26*50 28*—, Nr. 3 25*50/26*—, Nr. 4
23*50/24*—, Nr. 5 22*—, Nr. 6 20*—, Nr. 7 17*50, Nr. 8 14*—.
Roggenmehl Nr. 1 22*50, Nr. 2 21*50, Nr. 3 18*—. Nr..4
14*—, Weizenkleie feine 10*80, grobe 10*80, Roggenkleie
11*50.
Bvdapep, 14. Februar. G e tr ei d em a rkt. (P riv a t-
Telegramm deS »Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte
mäßig, Kauflust schwach, Stimmung ruhig, Preise bei einen, Umsätze
von 10.000 g unverändert, Roggen gefragt, Gerste flau, Mais lest,
t aser preishaltend. 77 Kg. Weiten erzielte Kronen 7*70 75, 78 Kg.
ronen 7*8085, 79 Kg. Kronen 7*85/.8—, 80 Kg. Kronen 8*05/30,
Roggen Kronen 6*20/45, Gerste Kronen 5*70/6*70, Hafer Kronen
4*90/5*40, Mais Kronen 5*75/90, Reps Kronen 12*40/50, Hirse
Kronen 5*60/70. Termine fest. ES notirten: April-Weizen Kronen
7*72/74, October-Weizen Kronen 7*91 ‘2, April-Roggen Kronen
6*45 46, Mai-Mais Kronen 4*06/07, April-Hafer Kronen 5*07/08,
Augnst-Reps Kronen 12*30/10. Das Meblgeschäit war diese
Woche fest und sind, da die Mühlen ihre Forderungen nicht erhöht
haben, weitere Verkäufe— namentlich nach Oesterreich— gemacht
worden. Blos im Julande. wo der unbefriedigende Absatz in Brotsorten
noch immer keine Anregung bietet, haben die Umsätze größere Dimen­
sionen nicht angenommen. Das Geschält nach dem AuSlande kann man
als etwas besser bezeichnen, es lag auch einige Nachfrage auS Frank­
reich und England iür ungarisches Mehl vor und wenn die Preise auch
unter hiesiger Parität sind, sind sie doch um Einiges besser, als sie es
seit längerer Zeit gewesen sind. Kleie ist behauptet, nennenswerthc neue
Transactionen sind jedoch nicht bekannt geworden. Grobtlcie seht gänzlich:
Preise per 100 Kilogramm in Kronen: Es notirten: Nr. AI) 27*60,
Nr. 0 26*60, Nr. 1 25*40, Nr. 2 24*20, Nr. 3 22*60, Nr. 4 22—,
9?r. 5 21*40, Nr. 6 20*20, Nr. 7 17*50, Nr. 7'/- 14*50, Nr. 8 11*60,
Nr. E 9*—, Nr. 8*80: Roggenmehl: Nr. 0 21*—, Nr. 01
20*—, Nr. I 19*20, Nr. II 18*40, Nr. HD 16*50: Nr. III 14*-;
Roggenklcie 10 Kronen. Rohhirse wird zu 10 Kronen ab Buda­
pest bezahlt.
Sämereien. Budapest, 12. Februar. (Original Bericht von
Edmund Mauth'ner.) Das Consumgeschä't ist nunmehr sebr leb­
haft und kür alle Artikel die Nachfrage eine bedeutende. Rothklee be­
gegnete seitens des Auslandes stürmischer Nachfrage bei immer höheren
Preisanträgen, doch trotzdem kam es nicht zu Transactionen, da nicht
nur leine Qualitäten knapp sind, sondern auch in den stark beachteten
Mittelguantitätc» sich Mangel bemerkbar macht. Außer amerikanischem
Rothklee müssen italienische Hcrkünfte, die von den Ockonomen des
niedrigen Anbauwcrthes wegen gemieden werden sollten, hellen, den
Äusiall zu decken. In Luzerne war der Verkehr auch in der Berichts-
wocke lebhaft, französische und ungarische Waare wurde in größeren
Quantitäten abgesetzt. Guter Nachfrage begegnet Esparsette, pim-
pinellcsreie Waare wird vollpreisig aufgenommen. Das Geschäft in
Futtcrrübensamen ließ sich angenehm an und ist der, ganze Verlauf des
Geschäftes ein äußerst animirlcr, doch bleibt auch weiter nur ganz ver­
läßliche Waare beachtet. Notirungen für Rohwaare Per 100 Kilo
Basis Budapest: Rothklee 78 fl. bis 80 fl.. Luzerne 45 st- bis 50 fl.
Breslau, 12. Februar. (Original-Bericht.) Diese Wocbe hatte
das Geschäft in Kleesaat nur geringen Umtang, da cS an Material
fehlt und für das, was zum Angebot kam, zu hohe Forderungen gc^
stellt wurden. Das Gleiche gilt iür Weißtlec, besonders iür feine
Qualitäten. Ebenso ist Thymothee in feiner Qualität nicht vorhanden.
Tanncnklee, Schwcdischklee und andere Saaten nur spärlich angeboten.
§ u notiren ist per 50 Kilogramm (Preise in Mark): Rothklee 20*- 70*—,
)cißklee 20*— 67*—, Aisyke 30*— 50*—, feiner seidctrcier wesentlich
darüber, Wundklee 50*—,69*—, Gelbklee 18*—,20*—, Thmothee
10*— 26*—. Feinste Sorten werden auch über Notiz bezahlt.
Fettwaaren. W i e n, 14. Februar. (Original-Bericht.) Schweine­
fett und Speck'verkehren zuftlge kleiner Zniuhrcn 'asii' den hiesigen
Borstenvichmarkt, welche aus die in Ungarn auftretende Schwcinescuche
zurückzuführen sind, in sehr fester Haltung und haben die Preise wesent­
liche Avancen erfahren.— Talgproductc aller Art üotircn der auf­
steigenden Bewegung vorstehender Artikel folgend, gleichfalls höhere
Preise.— Rindschmalz und Butter tendircn fest bei regelmäßiger
Nachtrags. Es notirten (pcr50Kg. ab Wien iuKronen):Schmcinschmal;,
Wiener Stadtwaarc en gros cxclusive Gebinde 51*—/52*—, Speck
geräucherter, Wiener loco Stadt erclusive Packung 51*— 52*—, un-
geräuchcrter, Wiener Waare e.clusivc Packung 48*—,49.— Talg:
Ausschnitt 86*—/36‘50, Kerntalg 37*—,37*50, Speisetalg 37*—/37*50,
Premier-Jus Prima 40*—./41*—, Secnnda 38*—/39*—Margarin
Prima 47*—/48*—, Secnnda 43*—/44*—, Elaiu saponificirt 29*—/30*—,
destillirt 27*—/28*—, Knochenfett Kessel- oder Natnrmaare 29*—'30*50,
benzin-extrahirt 28*—,29*—. Mährisches und schlesischcs Rindschmalz
transito in Dösen exclusive Verzehrungssteuer 90*—,100*—, mährisches
und steierisches eingestampftes transito 84*—/86*—. Kunstrindschmalz
transito 46*—/80*—, Naturbuttcr 90*—,'125*—. Kunstbuttcr 48*—/80*—.
— Die heutige Tngcsnotiz stellt sich für inländisches Schweinefett
prompt erpe stosicn ab Wien 52*—,'52*50, Speck weiß erclusive Packung
45*—/46.—, Uuschlitt Ausschnitt 36*—/36*50.
Provisionen. Berlin, 11. Februar. (Original-Bericht von
Gebr. Gausc.) Butter. Die zu Anfang der Woche flaueren Berichte
von den Erportplätzcn nsirlten auch hier ungünstig auf das Geschäft.
Da jedoch die frischen Zufuhren geräumt werden konnten und gegen
Ende der Woche der Export sich wieder belebte, lag hier kein Grund
vor, die Preise zu verändern. Frische Landbutter ist wenig zugeführt
und gut gewagt, Preise konnten daftir etwas anziehen. Die heutigen
Notirungen sind: Hoff und Genosscnschnftsbutter Ia. Qualität M. 91*—
und ITa. Qualität M. 92*—, Landbu tcr M. 85*—'90* -. Schmalz:
Die Preise verfolgten in dieser Woche eine stetig steigende Richtung und
die amerikanischen Forderungen sind beute über l// 4 Mark pro 50 Kilo
höher als vor acht Tagen. Die statistische Lage des Artikels läßt eine
weitere AuswärtSbcwegimg fast zweifellos erscheinen. Die heutigen
-Notirungen sind: Choice Western Stcam M. 39*—, Amerikanisches
Tafelschmalz M. 40*—'42*—, Berliner Stadtschmalz M. 41*—/42*—,
Berliner Bratcuschmalz M. 43*—'44*—, Fairbank- Kunstspcisefctt
M. 38*—. Speck: Unverändert in Nachftagc und Preisen.
Spiritus. Wien, 14. Februar. (Trigmal-Bcricht.) Spiritus
tendirtc zu Beginn der Woche sehr fest, im weiteren Verlause der Woche
gestaltete sich die Stimmung etwas ruhiger, doch konnten sich die Preise be­
haupten. En gros ab Wien notirt per 10.000 Literpcrcent: R o h-
spiritus aus Frucht oder Kartoffeln (75",ß oder höher) un­
versteuert, contiugcntirt Kronen 89*9040*90, Melassenspiritus
(75°/» ,oder höher) unversteuert, contingentirt Kronen 38*90)39.30,
rectificirter hochgradig (90"/» und darüber) versteuert, contin­
gentirt, exclusive Verzehrungssteuer in Kronen 113*75 114*25. En
detail i bis 2 Kronen höher. Die heutige Tagcsnotiz für
prompte Contingcntwaare stellt sich auf Kronen 39*60/40*—.
Zucker. W i en,, 14. Februar. (Qriginal-Bcricht des Ccntral-
vereines für Rübenzuckcrindustrie.) Auch diese Woche war das Wetter
vorwiegend trübe und von mehrfachen Niederschlügen begleitet. Von
einer Ausnahme der Feldarbeit ist noch nirgends etwas zu hören. Aus
Cuba arbeiten nach einer uns heule zugekommenen Depeschen unseres
Corresondenten 93 Centralfabrikcn gegen 85 im Vorjahre. Die dies-
wöchentlichen Aukünfte in den sechs Haupthäsen betragen 15.000 Tonnen
gegen 13.000 Tonnen im Vorjahre. Die Rohzuckermürkte haben in der
Berichtswoche einen bewegten Verlauf genommen. Zu Wochenbegiun
befestigte sich die Tendenz auf neuerliche Käuft Amerikas in Hamburg,
und die Preise stiegen in London für Erstproduct, Basis 88"/», Per
lausenden Monat bis Shilling 11/1. In der zweiten Wochenhälftc ist
die Stimmung eine ruhigere geworden, da sich Amerika wieder zurück­
gezogen hat, und auch die Raffinerien mit Rücksicht auf den schlechten
Abgang von raffinirtcr Waare nur wenig Kauflust an den Tag legten.
Im Julande folgten die Preise den Bewegungen der Auslandsmärkte,
die Umsätze hielten,sich jedoch in engen Grenzen, da die Raffinerien in­
folge der Koblenmiftre noch immer zuni Stillstand gezwungen sind. Die
Märkte schließen ruhig. Die Lage der Raffinadenmärkte hat auch in
dieser Woche keine wesentliche Veränderung erfahren.
Per 100 Kg. notirte die hiesige Waarenbörsc in Kronen: Roh­
zucker prompt Frachtbasis Aussig 26*— /2610, detto prompt ab Olmütz
24*30 50, detto prompt ab Ärünn-Wien 24*90/25*10, detto per März
Frachtbasis Aussig 26*10,26*20, Raffinade Prima prompt ab Wien
84*75/85*—, detto Secnnda 84*25/50, Würfelzucker Prima 86*75/87*—,
detto, Secnnda 86*25/50, Würfelzucker Prima pro März-April ab
mährische Stationen 28*25/75, Raffinade Großbrote per März-April
27'—/27'50, detto Kleinbrote per März-April 27*25/75, Piles Centriftiaal
Prima prompt ab Trieft 26*50/27*50, detto Prima per Februar-Marz
27*—/27*75.
Prag, 14. Februar. (Zuckermarkt.) (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Die Tendenz war heute
tagsüber sowohl für Rohzucker als iür Raffinade rubig. Zum Schlüsse
notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 26*— Geld, Kronen
26*10 Briet.
Gewürze. Trieft, 12. Februar. (Original- Bericht.) In
Pfeffer wirkten die starken Preiserhöhungen auf den Ursprungs­
märkten, belebend ant die Tendenz des Artikels, der wie selten nur be­
hauptet ist. Mit Rücksicht auf die andauernd reservirte Haltung der
ersten Exporthäuser, die sich darauf beschränken, Offerte zu hohen
Preisen für weite Sichten zu machen, ist ein weiteres Steigen der Preise
wahrscheinlich. Unsere Verkäufer erhöhten ihre Forderungen und nahmen
eine zuwartende Haltung ein. Heute werden folgende Preise gefordert:
Pfeffer Singapore Kr. 70*—, Pfeffer Tcllicherrh Kr. 73*—, Pfeffer
Batavia Kr. 69*—, Pfeffer Penang C Kr. 66*—, Pfeffer Penang v
Kr. 65*—.— Piment ist ruhig und geschäftSlos; da die Ursprungs-
märkte ihre PreiSfordernngcn »»geändert aufrecht erhalten, ist ein leb­
hafterer Geschäftsgang im Artikel in baldiger Aussicht, Preis für
prompte Waare Kr. 43*50.— Gewürznelken tendiren äußerst fest; die
Cpeculatioii, die seit geraumer Zeit ihre Aufmerksamkeit diesem Artikel
entzogen hatte, beginnt sich für denselben zu interessiren. Der Preis für
prompte Waare ist, um 5 Kronen gestiegen: die Verkäufer etwas zurück­
haltend.— Cassia lignca liegt anhaltend fest bei spärlichem Angebote
seitens der Ursprungsmärkte. Ausgesuchte Waare mit Kr. 53*50, neuer
Standard mit Kr. 49*50 angeboten.— Zugeführt wurden turnt
26. Jänner bis zum 1. Februar 1960: Bon verschiedenen Provenienzen I
10.563 Sack Kaffee, 567 Sack Pfeffer und 438 Sack Piment.
Baumwolle. Liverp ool, 12. Februar. (Original-Bericht.)
Mehr und mehr kommt der Baumwollmartt zu der Ueberzeugung, daß
die diesjährige Ernte sich auf nicht mehr'als 9 Millionen Ballen belauft»
werde, und die Haltung hat sich darum zusehends bcftstigt. In der ver­
flossenen Woche vollzog sich die bedentendste Steigerung der ganzen
Saison. Der Preis für amerikanische Middlings ist ant die seit 1893
nicht dagewesene Höhe von über 5 Pcnce gestiegen, und es gewann den
Anschein, als ob damit die Bewegung noch nicht ihr Ende erreicht
hätte. Freilich ist nicht zu vergessen, daß die Speculation in einem
Augcnbl'.ck, da die Bewegung sich nach der einen oder anderen Richtung
hin bestimmter ausreift, gewöhnlich zu übertreiben ansängt. Was die
gegenwärtige Lage anbelangt, so ist hervorzuheben, daß die nach Eng­
land sich unterwegs besindtichen Quantitäten von Baumwolle in der
vcrfloffcncii Woche sich vergrößert haben und gegen die gleiche Periode
des Vorjahres nicht zurückstehen. lieber die Lage in Amerika fehlen be­
stimmte Anhaltspnnkte. Immerhin ist aber zu beachten, daß die Auff
wärtsbewegnng an den amcritanischen Märtten durchaus nicht Schritt
hielt mit dem hiesigen, und nach den neuesten Meldungen bat sich in
Ncw-Iork entschiedenes Ncalifationsbedürfniß Geltung verschafft. Für
eghptische Baumwolle hat sich in der verflossenen Woche, ganz im
Gegensatz zu den Ereignissen der letzten Zeit. das Interesse er­
heblich verflacht.— Der Vorrath am Platze beziffert sich ant 646.170
gegen 1,753.560 in, der entsprechenden Woche des Vorjahres. Schwim­
mend sind an amerikanischer Baumwolle für Liverpool 195.000 gegen
235.000, für den Continent 339.060 gegen 460.000. Der gesummte
sichtbare Borrath belänft sich ant 3,768.000 gegen 5,136.000.
Bamnwollmarkt in Liverpool. 14. Februar. Fest.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tages­
import 26.000.— Delivcries American anh Port L. P. C. per
Februar 5.06/64, Februar-März 5.02/(14-, März-April 4.63 64, j
April-Mai 4.59,64, Mai-Juni 4.56/64, Juni-Juli 4.53 64, Juli-i
August 4.51/64, August-September4.45 64, Septcmber-Qctobcr 4.28 64,!
October-November 4.18 64, November-December 4.13/64.
Banmwollgarnc. Wien, 14. Februar. (Original-Bericht.) Da
die feste Tendenz auf den maßgebenden Baumwollmärktcn, anhält, hat
ein großer Theil der Sviuncr ihre Offerte wieder stornirt. Andere
freilich bcnützen die günstige Conjunctur, um zu den jetzigen Preisen i
ant/ 4 bis l 1 /« Jahre abzuschließen. Die Preise wurden
diese Woche neuerlich um 5 bis )15 Heller -per Bündel erhöht.-"-Per
englisches Pfund notirt Lieferung ab Fabriksstation in Hellern:
4er Abfallgarn secnnda 42/46, 4cr Streichgarn prima 52/54, 6/8er
Abfallgarn secnnda 60 54, dto. prima 62,64, 20er Mittelkette 78/82,
24er Mittelkette 82/86, 30er Mittclkette 90/94, Nr. 20: 16 24?r Warp-
ttttb Pincops secnnda 73/75, dto. Mittel 78/80, dto. Prima 82/85,
36er Warpcops secnnda 94/96, dto. prima 98/106» 42er Pincops
sccunda,94/96, dto. prima 98/102.
L cinengarne. T r a u t e n a u, 13. Februar. (Original-Bericht.)
Die Tendenz des Marktes ist anhaltend eine teste und auch sonst hat
sich in der allgemeinen Geschäftslage nichts geändert.
_ Jute. Wien, 14. Februar- (Bericht des Vereines der
österreichisch-nngarlsch en Juteindustriellen.) Aus
D u n d e e wird uns tclegraphirt: Für R o h j u t e hat neuerdings eine
Hausse eingesetzt. Die Anmeldungen zur Verschiffung in Calcutta sind
gering, dem gegenüber war die Nachfrage cme rege. Infolge dessen ist
der Preis ftir Standard AI Gruppe aus 15" /, Psd. St. eil* London
gestiegen. Fabrikate. Während für Gewebe geringere Nachfrage
war und die Preise sich kaum behaupten konnten, ist für Garne eine
weitere Preissteigerung zu verzeichnen. 7 Ibs Weftgarn notirt 1 Shilling
7b, Pence. 10" 2 oz Standard Hessians 2 bis 2/.« Pcnce. Inland.
Durch die Festigkeit auf dem Rohwaareumarkte sahen sich die Fabrikanten
gezwungen, ihre Preise zu erhöhen. 10/3, oz Standard Hessians notirten
91/93 Heller.
Seide. L y o n, 12. Februar. (Oriainal-Bericht.) Der Markt
verkehrte in der abgelaufenen Woche in fester Tendenz und laufen für
Frühjahrs- und Sommerartikel reichliche Aufträge ein. Unter Anderem
könen bedruckte Crkpes besonders hervorgehoben werden, dieselben sind
sowohl in glatt wie ia/onnirt begehrt. Bestickte durchbrochene Crepes
do Cliine beschäftigen eine große Anzahl Webstühle. Mouffeliue und
Gaze begegnen, fortwährend Beachtung. In Sammten setzt der lebhafte
Verkehr fort, dieser Artikel wird auch m der nächsten Saison tonangebend
sein. Spitzen ffudcn in feinen wie mittleren Qualitäten Absah.* In
Bändern herrscht etwas bessere Nachfrage, namentlich seitens Amerikas.
Stapefforten und Nouveautes sind gewagt.
Täglicher Fleischmarkt in der Ccntralmarkthalle. Wien,
14. Fcdruar. (Oriainal-Bericht.) Zufuhr 39.429 Kilo Rindfleisch,
4124 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaffleisch, 5186 Kilo Schweine­
fleisch, 219 Kälber,— Schafe, 37 Schweine und— Lämmer. Motirt
wurde (per Kilogramm in Hellern inclusive Verzehrungssteuer):
Rindfleisch, vorderes 56/120, hinteres 80/140, Rostbraten 120190,
Kalbfleisch 72/126, extrem ——, Schaffleisch —/—, Schweinefleisch
96/128, Kälber 84/128, Schafe —/—, Schweine 92/112, Lämmer
—/—. Bei rescrvirter Kauflust war der Verkehr im Allgemeinen
schwenällig.
Budapest, 14. Februar. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96, alte mittlere 100 bis 102,
junge lOu bis 101, schwere 99 bis 100, mittlere 94 bis 97, junge leichte
91 bis 96, serbische schwere 94 bis 96, mittlere— bis —, leichte—
bis —.— Vorrath am 12. Februar 16.929 Stück, Auftrieb am
13. Februar 81 Stück. Abtrieb 114 Stück.— Es verbleiben somit noch
16.896 Stück.
Leder und Häute. Wien, 14. Februar. (Original-Bericht.)
Sohlledersorten undKnhledcr haben bei regelmäßigemGeschä'ts-
aange eine kleine Preiserhöhung erfahren. Häute werden in einzelnen
Sorten gleichfalls theuerer bcwcrthet So notiren per 50 Kilogramm
Terzen Fabrikswaa^e (20 bis 24 Kilogramm per Stück) Kronen
140/142, Terzen Fabrikswaare (25 bis 30 Kilogramm per Stück)
Kronen 142/145, Terzen Fabrikswanre (16 bis 20 Kilogramm per
Stück) Kronen 136/138, Terzen Fabrikswaare (12 bis 16 Kilogramm
per Stück) Kronen 140145, Lohgare Terzen (10 bis 16 Kilogramm
per Stück) Kronen 140 142; 5kuhleder, braunes Oberleder, Fabriks­
waare (6 bis 8 Kilogramm per Stück) Kronen 190/195, Kuhleder,
braunes Riemenleder (3 bis 10 Kilogramm per Stück) Kronen 175/180;
Ochsen häute, ungarische, naß mit Horn, '/.Kilogramm Heller
37)38: K uhhante, Oberländer, trocken, 50 Kilogramm Kronen 85/90;
Pferdehäutc unter 17 Kilogramm schwer per Paar Kronen 24 30.
Kohle. Wien, 14. Februar. (Original-Bericht.) Der Kohlen-
inarkt zeigt gegenwärtig ein äußerst zerfahrenes Bild. Während man
im Norden der Monarchie sparen und für die knappen Zufuhren
exorbitant hohe Preise bewilligen muß, ist es bisher noch möglich, den
Wiener Platz ohne Preiserhöhung ausreichend zu versorgen. Per 100
Kilogramm notirt in Kronen: Ostrau-D ombrau-Karw iner:
Stückkohle 2*60 2*70; Würfelkohte 2*60 2*70; Nußkohle 2*50,2*60;
Kleinkoble 1*76/1*90; Schmiedkohle, gewaschen 2*70 2*90; Coaks
3*40 3*60: Rossitz- Zbesch au-Oslovaner: Schmiedkohle prima
2*70/2*90; dto. secnnda 2*44/2/64: Coaks 3.—/3 20; Preußisch­
ober s chlesi s ch e: Stückkohle prima 2*64/2*80; dto. und Würfelkohle
2*64/2*80; dto. secnnda 2*60/2*70; Nußkohle prima 2*64/2*80; dto.
secnnda 2*60/2*70; Kleinkohle prima 1*90.1*96: dto. secnnda 1*72/1*76;
G a s- C o a k s von den Wiener Gasanstalten 3*10/3*40; Böhmisch-
D uxer: Stückkohle 1*70 1*90; Brüxer oder Duxer: Würsrl«
kohle 1*60/1*90; dto. Nußkohle 1*40/1*60.
Eisen. Wien, 14. Februar. (Original-Bericht.) Im Eisen-
geschäfte hat sich diese Woche leine wesentliche Aenderung ergeben, die
tn der Vorwoche, durchgeführte Ennäßiaung der Preise von Baueisen
hat durch den Verkehr in diesen, Artikeln nicht belebend einzu­
wirken vermocht.— Ab Wien notirt per Tonne in Kronm:
Holzkohlen-Roheisen: Vordernberger weißes 91/94, Jnnerberger
weipes 9194, Kärtner weißes 91/94, halbirtes 91/94, graues
96/102, Beffcmer 96102; obcrungarifchcs weißes 93/96, graues
96 102.— Coaks-Roheiscn: Schwechater und Donawitzer. weißeS
92/94, halbirtes 93/98, graues 94/102, Besscmer 98 102; Mährisch-
Ostrauer weißes 24/88, graues 89/92, Beffcmer 96/104; schottisches
Bessemer 114/120, Coltneß 120/128; Englisches Clarence 96/100.
— Jngots: Beffcmer kärntnerisches und steierisches 152/160.— Stab-
eisen: nieder-österreichisches und steirisches 206/240, böhmisches 206/220,
ungarisches 206/220, mährisch-schlesifches 206/220; Schloß- und
Dachbleche: niedcrösterreichischc und steierische 245/330, böhmische
250/320, ungarische 250/320, mährisch-schlesische 250/320; Träger
195/210.
Metalle. Lond on, 12. Februar. (Bericht von Brandeis,
Goldschmidt und Comv.) Die Preise für Standard-Kupfer sind diese
Woche weiter herausgesetzt worden, ohne daß rafffnirtc Sorten dieser
Bewegung gefolgt sind. Die Eonsunicnten zeigen wenig Kauflust. Wir
notiren heute Standard-Kupfer per Eaffa Psd. St. 74/74'/,,
dto. per 3 Monate Psd. St. 72"/°/72 7 °, englisches Tough je nach
Marke P'd. St. l&UfWU, englisches best Selected je nach Marke
Pfd. St. 77*/*78Vj. —Zinn flieg rapid auf Psd. St. 136'/, Cassa,
ohne diesen Preis behaupten zu können. Stratts-Zinn per Cassa
Pfd. St* 135 135'/,, dto. per 3 Monate Pfd. St., 131"),/'132)/,,
australisches je nach Marke Pid. St. 135/135'/,, englisches Lammzinn
Psd. St. 138 139.— Antimon ruhig Pfd. St. 39'/,.— Ztnk
schwächer Psd. St. 22'ft ab Schiff London.— Blei etwas mehr an­
geboten. zu Pid. St. 16"/,».— Quecksilber ruhig Pid. St. 9,12.
Petroleum. H a m b tt r g, 12. Februar. (Original-Bericht von
H. Iahn und EoZ Wir können uns beute betreffs Petroleum recht
kurz ntffcn, denn es ist in der letzten Woche durchaus nichts paffirt.
was der Bcrichtcrstattttng werth wäre. Das Geschäft bewegt sich tn sehr
engen Grenzen und die Preise sind unverändert geblieben, obgleich aller­
dings die Stiinnmng unserem Gefühl nach eine etwas schwächere ge­
worden ist. Der Versandt ist kleiner geworden und die Käuft des
Eonsnms erstrecken sick; zur Zeit nur ant das Allcritothwendigste.
Borräthc irgend welcher Art besitzt der Handel und der Consunt nicht
und deslialb köimen die Juiporteure ihre Forderungen auch nach wie
vor durchsetzen und sie werden aus diesem Grunde ihre, Preise auch
wohl nicht ermäßigen, wenn keine taktischen Gründe vorliegen sollten,
welche solches angezeigt erscheinen lassen. Der erneute Schluß dcr Fluß-
schifft'ahrt wirkt natürlich auch auf den Versandt von Petroleum
lähmend.
Wiener Börse vom 14. Februar.
Die Geschäftsstille hielt auch heute an, und begegneten nur
Straßenbahn- und Eisenwerthe einigem Jnlcresse, die Tendenz
des GesammtmarctcS neigte der Ermattung zu. Auf dem Banken-
martte waren schließlich beide Credit-, Anglo-, BankvereinS-
Actien, sowie die Actien der Bodeucredilbank und der Oester-
reichisch-nngarischcii Bank billiger. Unionbank-Actien erzielten eine
kleine Avance. Von TranSportwerthen gingen die Actien der
Bau- und Belricbsgesellschast namhaft höher, uild auch Lombarden,
Lloyd-Actien, sowie Aussig-Teplitzer zeigen eine Steigerung,


[ 2023-06-29 10:37:11.622 - 19000215 - Seite 12 ]
Seite LL
Donnerstag
Neues Wiener Journal
1 b. Februar 1960
Nr. 8267
während sich beide Bufchtiehrader, Staatrbahn-Actien, Donau-
Dampfschiff, Dux-Bodenbacher und Lemberg-Czernowitzer auf
ermäßigtem CurSniveau bewegten. Auf dem Jndustriemarkt
haben Alpine, Böhmische Montan-Actien, Präger Eisen, sowie
die Actien der österreichischen und ungarischen Eisenbahn­
verkehrsanstalten und der ersten Eisenbahnwaggon-Leihgesellschaft
größere Avancen erzielt. Auch Rima, Waffen, Brüxer Kohlen,
Egydier, Poldi-HüUe, RudolfS-Hütie und Salgo-Tarjaner blieben
höher. Von den Aktien der Maschinenfabriken haben nur die der
Wiener Locomotivfabrik ihre Steigerung weiter fortgesetzt, während
Wiener-Neustädter, Simmeringer und Nesseldorfer Abschwächungen
erfuhren. Sonst zeigen auch noch Wienerberger, Westböhmische
Bergbau-Aktien, Trifailer und Nordungarische Kohlen größere
Rückgänge. Renten blieben ziemlich unverändert. Von Losen
bleiben Communal-Lose höher. Devisen und Valuten zeigen ohne
größere Veränderungen steife Haltung.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactim 236.25, Ungarische
Creditbank 188.25, Anglobank 124.50, Unionbank 156.—, Länderbank
118.25, Bankverein 136.25, Staatsbahn 137.80, Lombarden 25.10,
Elbcthalbahn 125.25, Dampffchiffaetien 74.60, Waffeniabrik —.
Präger Eisen —.—, Tabak —, Alpine Montan 273.50, Mairente
90.95, österreichische Kronenrente 99.70, Türkmlose 125.60, ungarische
Kronenrente 94.25, Reichsmark 118.12, Rima —.—, Böhmische
Montan —'—, Wienerberger Zicgeffabrik— —, Straßenbahnen
—.—, Bareser —, ungarische Goldrmte —, Bau« und
Betriebsgesellschast A —.—, B —.—, Brüxer Kohlen —,
Böhmische Montanactien —.—.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben:Credit 236.30,nach
—.—, Ung. Credit 188 .—, Anal» 124.50, Bankverein 136.—, Union
156.—, Länderbank 118.50, StaatZbahn 137.80, Lombarden 25.30,
Elbethal 125.—, Nordwest 119.—, Tabak 139.50, Rima 324.50,
Alpine 274.50, Mairente 99.95, Ungarische Kronenrente 94.25,
Türkenlose 126.—, Marknoten —.—.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 14. Februar.
^ ..... ... stütf nstirtta .Diverse» Lose" und der Genubicheine, versteht stch für se 100 Krone» r>e« Uorntnaia».-U« den Wert) eine, Effecte» per Stück ttt «wtttel», ist der sü ,\e too«tonen
B sTwMNIK»» N«»«ahme der »«r Resultat durch 100 zu dividiren.— Bet den „tcht volle, »gezahlten Ackien ist von dem aus dies« Weise ermittelte» Werth» der nicht eingezahlte Betrag t» »d»»g
Öde« In Kröprn «gedrückte« «omtnalbetrag» der Dttre« wird'die'bci einem Effecte angesührte Sie»» jubent bemerkten Sage in Abzug gebrach.
«>,«««4«» Staatsschuld.
n i>tt. Wai-November pr. >r.
i» Silber Jänner-Juli„.
Lose V.J. 1854 zu 525 «tonen
... 1860 „1000„
l ,,„ 1660. 200.
... 1864„ 200„
Si-atr.Dom..Psdbriese 288 »r.
(800 Fr.)vrz.Sold od. Stld.
' bester». Etaatdschald.
Oefterr. Gowrente 240 «r. 4«/«
Lest. Rente tu ßtiu. stt. St. Wo
Dttt. Rente infttro. pr. U. 4»/o
vest. Judest.-Rente 8>/j«/o ftsr.
»kse»dah«.«ta-tSsch»ld.
verschreib»»»«».
Slirechd-BahliS 4%
«lisb. i.®. (bet) LVo
K.Jof.-B i.S. sd«v. 5‘/,»/o
P-Pries. 400 u. 2000 ftt.. 4«/«
Rudb.!.«rw.(d. St.)>.. Wo
Borarlb. B. ta.ftrw.... 4»/«
Za «taat»sch»ldberfchrb.
abgeft. «iseab.-Actie».
Elisadethbahn 240 «r.....
dta Ltnz-Bndw. 400 «r....
bis Satzig.-Tiral 400 Nr...
»al. Sarl-Ludwb. 420 »r...
LL.NK.iLW»
Llbrechtb. 400 u. 2000« S.4«/o
4«/» S Wftb 200.1000 uSOOOff.S
Wo «ihm. Weftbah». 600 Mark
Wo dta. E. 1686
«zern^Noo. (B.L-).... Wo
«fn 1 n 3 .SS.Srt. (d. St.). Wo
dta Slzkn,gut>-472, 1186
' »: 2860 «r »o/q
Rndvlsb l i 1884 (btb.St.) S 4%
Wo Vorarlberg«BahnEm 1888.
«»«arische StaatOschald.
U. R. i. «.... per Ult. Wo
ll. St. t. fiel»..„.^
dto. fleuetft. t>.
Ung Staat^Eiseubahn-Nn,eiste
. “•3' W»9 >.«. 240«. WMo
«^Eb-St-Obl bStmt®
Schkrg-AblObl
*°fo EiserneThor-Re» G SO«
Ungarische SSt 4 mien.«nI 2 O 0 «:
dta Hjch l/wv 4>
U TH-itz-R u 6 j. Sr-Ofil. ant.
Ung. Brundentlast.-OMig.
4»/»Croat.u.Slav.„ ,,
«»der, Sffe«U. «»kehrt,.
Bo»n.Lande».«„l.(dS) .Wo
Donatt-Reg.Anl. 18788erI, Wo
dta 1899„ 40/0
Schlnhcurs»
Geld Waare
99 SS 100 15
SS 85 I00 1S
164— 1 163
137 20 188
158 75 160 75
20050 20150
105 —106 75
39 20 SS85
89 40
99 4G 99 80
87Sü 88-
98 20
9760
128 75
97 40
97 20
97 85
98 83
98
12450
9820
98
98 35
11925120
113-1115
110 20 110 80
10050 10110
97 40 9820
98 20 99-
9810
SS 40
98—
98—
98 70
97—
98 SS
98 80
9530 98-
996C'lOC—
97 80i 98 50
97 30. 98—
99 50100 50
97 25 «8 25
77 50
97 80
97 30
7810
9880
9810
97 20| 98-
99 —|-
97 50: 9830
97 60, 98 40
96 85 SS—
9425i 9445
84 7Sj 84 95
100(75 10175
99901008?
99 40 100 30
989019010)
8025' 8075
162 25 163-
162 25-163-
14125142
9325 94 25
94- 96—
91— 92—
1072510825
89 —100—
Or. Serk.-Anl.-Ual.... Wo
Bnkow.Prop.-8ch. »erl.. .tn/o
«all,Land.Anl.,J. 1878
dta„ 1898 Wo
Gal.Pr.^Sch.v.J. >88».. 4«/»
Steter L-E-A 610 3 1891 Wo
Tem-Beaa SB8t® (bitt St) 4 «/«
Anleh d St Aussig v 1,894 Wo
dta v I 1898 Wo
Anl.dStBrünn v 11883 4>/r»/o
dta Budapest vJ 1890 i'IAo
Anl. d Stadt u Hdlas Trieft Wo
klulehen der Stadt Wien, 8«/»
dta.« 11874(608. ad Bald) Wo
bto.» I 1894 (Waffrranlehen)
dta. ». I. 1898
Snlg StH>«. 1999 940 ftc. 6°/,
Bulg. St-S-Hp.-A. 240 »r Wo
Pfandir, Lamm -, Cife».
bah«er.< »»& va»ke« vbl.
4°/a»4ir.«. ä a.tdOJverl. öW
8«/oB8hm Hhpothek-B. verldSb.
8'/z" 0 dto
40/0 B Bukow Bodcncr-Anst. verl.
Wo dto dt» dto
4*/ 2 °/o Centr-Bdcr>B. 8145 Id
Wo dto. in 50 I. verl
«r.Jnft.8.s«err.Unt.u.5Är».
ftot. A78j. f 200 «r
dt» B„
tfi/o ®al «ct.Hhp.v. m loe/ 0 Pr
4i/s°/o dto inner- 50 Jabr. verl
40,0 dto. inner-60 J.vrl.ftaoür
4»/«®olij Bodencreditverein..
4°/» dto. inner- 41 Jahr. verl
Wo «0
Wo Galijische Landerdankveri
»»/»Jftr Bodencredlt-Aiistalt.
5°l» Ld»bl f Boä-Herz, 20 I.
Mädr Ldicnli Comm Obl vcrl
4"lo Mähr Spcrrasso, erste..
Wo R>ö L-Hupoth.A. verl..
»>/,% dto b 1912 inct 2/r"/» Orst-schles B C:-A. verl
Wo„„..
Wo Oest-ungar Bank, 8 W..
4»/oSteicrm Sparc. tn »3 I. verl
tKWo&b Pst ungPsbi4lJ.vl8W
,iWlo bto C-Obt 111 loo/o Pr 8 W
Wo dto in 50/0 Pr
5W-«Hrm«S«l.i„nrrh»lS.vrr
fio/j dto. inner- <8 I. veiloib
i'hfiio dto. 1401/» I. B., f 200«»
5»/, dto Sparr 10«/bPr.,> 40J. v
Schlustcurse
Geld 'Waare
97 4S> 98 20
103-.104-
93
97
SS
9150
85 50
97 75
10120
97 75
96 40
94 80
97 40
89-
92 25
95 75
98 50
98 25
97 20
104 25 10475
102
96-
97 75
85 80
85 60
96 70
98 25
86
86 20
5«/4»dto Sparc III. 2., 1403.0
4W/«dtoIV.E.i,5Jl>.f2od«r
4W/»«r.fl LHB45 I. vrl. 5 W
4W»6p Bndap. h. t tu# I. n
410380
i 91 80 j 92 40
86 35! 97 35
10320.10370
95 —! 95 40
100 75 101 25
' 98 50| 99 50
i 98 401 99 40
i 95 60 1 96 50
109 50110 50
| 88 50j 99-
! 92 30 j 93-
i 94 25 94 71
94 75 95 öt
94 50! 95 50
100 40 101 41.
104 —!105-
1026010350
85 10! 96-
96 40! 95 60
93 20, 99 20
!! 93 60! 94 60
Ij 93- 94
i 93 60i 99 50
98— j 98 40
.100 -!-
|| 96 60 1 97
1 99 25100 25
' 97 30! 97 90
li>
!' 99— I 99 75
102 50103 50
1 96— 97-
105 —1106-
101 75!
(99 25 10025
110 —;—
101 so 1-
| 99 50 100 50
100 —101—
| 98601 99 50
I 93 -I 93 60
I 95 50 96 50
;! 99 75
il 94 25 94 75
4 9350 94
,! 85 —I 85 50
4Va dt, in 60 3. verl.
4W/b dta «-Schuldv. I 80 I.
4-'«dto« Odl I0»/b Br. f 503. ö
«lsenv -«»..ObN-atlo»«».
50/0 Buschtiehr-Eiiend 160 st. S
5% dto Ein 1812, 150 fl. S
Wo bto Gm 1896, div 6t
4°/ogerd.-Nb., ffi. 1686 (b.St.)
40/0 bto gl887(bSf)S....
40/0 bto «1887(bSt)@....
Wo bto Um. 1888 ib 31)...
Wo bto «m. 1891 (b St)...
Wo dto lim.1898(bSt>...
4i/» l Vo®raä ß6fIcidier. 150(I. S
5«/o bto XI. u IT1.® 150(I.S
4b/v«Ich.OdEl38SS!dSt)...
Wo dto CS1889® ibg!) f 100 St
Wo dt» 'd ®t) Emiff 1889, S
900 lind 1000
4»/aL-Ci.JE18S4.«uvflS obl 9»/,
Wo dto Em 1884, 300 fl. S
Wo Lest Norweftbahn 206 fl.®
5»/oOks! Nordwd Li t B 20» fl. S
40/0 b® 1885 200& 1000 fl S.
Wo Retchendg-Gadt-Tannw E.
ldiucrse Stücke)
S«/o£taatsöttfitt... zu 480 Stv.
»»/oStoote dadnE>814zu48v.«r.
80/oStoat* b X ö 1885 JH48C St.
S 0, oSlaot86 Erg-Netz zu 480 ßt.
5»/oStüat?bl®m... 480St.
5»/oStaalsb.lX Em 1874490 tkr.
40/oStOiiH6. Em 1883 2360ftr.
8o/»Lüdd.®Jaii Ju!!z»480Sr.
S0/bSilbb.®Stptil.Ccläii4a(,ftr.
6<>/oSiib8-® 200fl. Silber od Gold
40 /oSübn ü 800, 100011 5UC0 fi.S
8»/o Ung,gal Eis E1810 .200 fl. S
4°/bUng.oalEisEl887, SOofl.E
5°/o>lWstblSthlw.R.®)2v6Ik. 5
Wo Ung Wstb Em 18901000 fl. 8
Wr Lorolb AB 400 Kr
Schluhcurse
Selb Waare
103 40 104
103 40 104
97 50 98 25
99 60 100 30
100- 1100 50
100 20 100 80
99 50 100 20
99 HO 100 40
83 70 100 30
10160 102 20
103
97 50
96 70
98 30
88 60
97-
107 60
98 20
97 30
99
89 40
97 70
103 40
107 30 108
93 10' 98 90
95 4o! 98—
87 80! 88 10
85-! 86-
83 501
86 20 86 80
I 69 60] 70 16
1 69 60] 70 10
]101 -'-
! 98- 98 90
100 20 107-
97 20] 98-
106- 107"
! 99 25!
92 50 93—
4W/o dt»
WoHoei
4Wo3«Bö.un860i/»O2<>Oft,
| 99 —100—
[I 96 50 97 50
uldv. 1 60 3. B j! 98— 99 —j
* IOO —10050 1
I. 98—, 9650!
C6I.il sonst. rrangp.-Nnt.
„Adr", t. u. Seeich.- G (b. St.)
Bud. e( Stb 21© 200 u 2000 »t.
6"'o fflubay. Sie. E.-G. d. St.
Wo Donau-D-G, 100 11. 20) fl.
4«/b bto 472 u. 11.800 Kr.
41/0 bto Emisito» 1888
5b/vLlo'-»d östkrr.... 1200 Kr.
4W>dto Em 18841200 Kr.
Wo dto ttm 1887 1200 Sie.
C5t. indnftr.tztescUschafte»
4Wv Ganz u Comu
4i/a% Wio»t., öst atptnc...
Wo Paldihüttc, Tiegelg-F,.
WWo Pttv. B-iunno. S. u. 3.
6«/o Präger Eisenind-G. 51878
Sb/vSIeir. Ellenind.-® *00(1. Z.
Wo Skndollrdülte, Feinbl...
0 «/o Un.Si,.«.Blechs.-«El»79
Wo dt, E. 1891
»Ivers, Safe. (Per Stück.)
a) Serzlniliche Lose.
Vod.-Cr.-Lose E. 1880 i 00 fl. S W
dto 188»„,
Dou.DamPfl.-G. 100 fl. S.M.
Dcn-Reg»Lv.Z.l87u, lOk'fl.SW
Hnpb., u, B-Sch. 100 fl. ö SS
Trieft Stodt.Snleih ioo fl.SM
dta SOfl.SW
100-1 ....
! SS-! 96 50
l—— 95 3o
104 40 105 40
92 50
92 30
96 50
99-
| 99—
85 50
1 97 50
]101 50
' 95—
106—
93-
i z:
96 50
98 50
96—
107—
240 50 242-
1233- 236 50
! 840— 350-
257- 259-
,242 75 243 75
370-—
160— 171
Eert. Präm-Anl. ilOO Fr...
Tüll S.« Pr-Ld l> 400 Fr p C.
dta dt» p.M.Dec.
d) Underziatltche Lose.
Bdac.Basilic(Lomb) SlUffl
Credltanst s Hau u S 100 fl. ö W
Clarh 40 fl. EM
Jnnsd Stadt-Anleh 20 fl. 5 W
Kral Lotterie-Anleh 20 fl. 5 W
Laib Bräm-Anlehen 20 fl. 5W
Osen.Stadtgemeiude 40 fl. 0 W
Polffq 40 fl. EM
Roth Kreuz, östches v 10 fl. b W
Stotd lircuz, ung G v 5(1,6®
Rudots-Stistuiig.. 10 fl. ö G
Salm 40 fl. CM
Galzbnrg-Bräm-Anl SOfl.öW
St Genot» 40 fl. öW
StntiiSl, Stadt)Pr-A 2» fl. öW
Watdstein 20 fl. CM
Wr.C»m-L V.J.l 874100 fl. ö W
Beiv-Schein der B-E-A, E1880
dto E183»
Wo Ung Hl)?«B .... —.—
Tra«»p.-N»ter»ehm»«ge»
Div.
Adria, Secsch. G 200Kr. 12 .—
Ausflg-Tcvt. E500 fl. S. 15.—
Barcs-BakrEPrA400«. 5.—
Bau-uVlrbäg.s.ft.Strb.iW 1. A
bto 1B
Böhm Nocdbahii 800 St. 7.60
Boz-Mcr Bkkpr 200 K. 9.—
Bri>imLoc.-Ei|b-G400K. 12 .—
BukowLocalb 7(400«. 5.—
dto StaninA 5.—
Buschtieorader EUtA. tt.57
dto litB. 15.
D-Tpssch-Ges. 105(1 Stt. 8.04
Duz-Bobend Eisd lOOKr.
F-Nordb 2100 «r.... 14.02
AriauIerEisb»PrA400« 4.—
giimt SU ircS E400 St t. 4.97
®ru;.»csl. E.u Bgb..G. 0.75
«ahtb-EÄ® lSR) 5„ Kr. 0 .—
«.»Lderb. Eisb. 40» Kr. 8.97
Lemb...l>..-I >E. 4»0 Kr. 0.75
Leod-Vordbg.E. 400 Kr. 2.85
Llohd. österr. 1050 Kr. 8.8»
Oest itiordwestb. 400 Kr. 5.75
d!o lii B pr U 6.25
OestNrdw-Dmpsg400.K. —.—
Ostr-Friedl Eisd 400 «r. 10 .—
Brag.Dnxcr E. 200 Kr. 4.—
Prag D EPr°A. 800Kr. 8.—
Rchbg-G SPr «400Kr. 5—
TannwESt-AIitA400«.-—
dto bto litB400«.—
Solzbg 5 u X ©| 400 ß. 6.—
Staatib. 200fl.SpU.. 0.02
Sudb «es 200 fl.® p U. 0 02
Süd nd. V -«. 410 Är. 4.28
Szam-E-Pr-A 1000 Kr. 4.—
Tramw. n.W.PA200Kr. 6.—
dto 6t-« 200 «. 1 .—
Trau»p,G,a.g200K.adg. 5.—
Ung-gal E erde 400 Stt. 4.97
UgWstb (RbG) 400 Kr. 4.93
Wien.Pottend.B400 «r. 5.—
Wr Locaw-A.G 200 «r.— .—
Genußscheine Staatsb 6 Fr.
«ctie» ban Oonten.
TId.
Auglv-öfterr B 240 Kr. 8.65
Aankver, Wien, 4'0 «r. 7. 0 z
BielitzBEuWchsle 4400g t}.-
Schlugcurse
@elb Waare
72 50
125 25
13 50
395 75
1129 50
66
55 60
49
,13150
132-
42 80'
23 50
59-
172 50
60-
177-
120-
178-
397-
31—
50 50
25 50
73 25
126 25
14 40
397 75
131-
67-
56 50
51
134
1.33
43 80
24 2o
61
174 50
62
179-
184-
399-
33—
52 50
26 50
!5C 50 251 50
318- '319
102 -(103-
140 50|14125
135 75
157—
1171-
(162—
136 25
157 50
173-
165
Div
i; Schlußcnrse
fflelbjfflaat
103- 106—
| TU— i-
318- -,319
305 5ü’3(i'.> 59
I 74 —I 74 50
(130 50 138-
302 25.303 25
I 98-! 97-
Ü106 50 ]1Ü7—
|134 -Il35-
il 42 50, 44-
|! 91 251 91 50
141 75142 75
(480- ]Ö00-
| 79 50 j 80 50
119 -,119 50
125-125 50
!|200 -'225-
], 94 76, 95-
93 25 --
,105
74-
. 75-
137 70
' 24 95
94-
90-
nv~
, 100-
104 75
107—
103-
110-
77
77-
137 90:
2515
95
93-
120-
97-
100 50
105 6C
108-
104
138-140-
I
I|
124 25 124 751
136— 136 50:
.115—; 1
Bder Ad.a.200 8 49°/« E
BnkBod-Cr.Aust 409Kr. 7—
Ctr Bd Cr Bk. öflsvv fl. 7.95
EomPeftcr ung. 1949 Kr. 14.—
Eredit-Act. 829 «r. v. U 19.—
Ercdiib. ti astg.499ßc. ».—
Depaiitenb. allg 499 Kr. ».—
Ebcomxicb. böhm499Kr. 15.—
Eäcvmxtcd.mähr 499Kr. 6.—
Escomvleb.Marb 49»Kr. 5—
Eecomoleb. steter 499«r. 7.95
Escuipte-Es. n ö 1909 K. 6.05
Esc. n Ackslb. n ->99 Kr. 7.—
Gal Act Hyp Bk 4 9 Kr. 15.—
GatBkf Hd u Jnd 499Kr. 5.—
Giro- u C-Ä Wr 400 Kr 5.75
Hyvotbb öst lOO K. 89°'oE 8.—
Hupoth-Baul ung ti Em 9.9g
Croat-fl. L-H-B VON «r. 5.95
Ländrcbauk, ö.. 4»v Kr. 5.—
Landcsb f Boi II Herz 7.95
Ldw Ereditd I B 100 Kr. 5.-
Lomb. IIE bc-B Wr290 K. 5.95
„Mercur" WAG e09 K. 11.—
Oberösi. u Salb moo «.
Oefterr ungBanktlooK. 7.35
UgB s H u JA G LOO». 6.-
U»g L-C Svarc 8»9 K. 18.8»
Univnbank 409 K. 8.—
Untrnbaiik. biihm. 299 K. —.—
Berkchribank allg 249«. 8.89
2ivnc>sto»sicnd299K. 7.—
ve»Iicher»«g»a«ftakteii.
Dir.
AlliauzLcb.uRAGioo». 5.-
rinkcrLn cik-B, >1999 St. 20 .—
A5s.gui:‘JlWfir.80b/oS 54.85
„Donau" ®.!('®400ffr. 6.—
b'oooiorsPestitALoott. —.—
Haget-uNOiki:-«® 200«. —.—
L'oud uSRJWSSOOftueVo®—.—
MeridiouHu»G499Kr.—
Rüflv ©Wr 4onß.4°/!,S 10.—
Secut, Slilcf».® BOOffc. 10 .—
Unw-G, I 5. aflg 400 «. 14—
Wr f! 11 R-B-A 400«. 6.05
«r S8et;.®ejen(. 400 ft.—
Sud.-rrnterne-innuge«.
Tid.
Auflria.R-G d Em u Mot.F
Banges, allg österr 299K. 5.—
Barg dl a Bmt B299A.
Banrerein. n f ft 209«.
Bicrdr.A.® ;a:IV)200S. 12.—
Brunn Br- n M 1. 409 «. —.—
Brunn KrzsJA -ffl 2, OK. 5.—
BrünnerM F-®es299K. 14-
Brnnncr Wass-G 499 K. 9.25
Brünn Wllw I® 299«.-- .—
Brüxer Kodl-R-G 29»K. 15.—
Brnuncr Br A-G 299 K.—
Don Nobel.« G 4»n«. 22.9»
Eayd Eil„ Ei I 290«. 2.—
Eisb-Berl'kl»st. öfl290K. !>.95
E-B-Wg-Leibg 1.299 K. 8.—
Elbem, Ps II 8 G 299». 5.—
Eiektr-G. aflg üft 490«. 7.—
Elelir.©, Intern 499 K. 8.
Elekir-®, Wiener 499«. 6.—
Etckir-®, nngar 299 K. 7.95
gclixdWebuAvvriooK. 9."
Gal «arp Oel-J-U..
Gasgeskfl. aflg äst 49»«. 8».—
®a».J>®. Wiener 290S. 89.—
Gäflcr Bran A-G 400». ».—
GrzABsSchreinOlOOOK.— .—
Srazcr Wagg-A-G 10
244-
245 50
117—
118-
142-
14350
286 59
287
236 29
236 50
.187 75
188-
113-
113 50
465—
—
193-
104-
'147 69
144—
145-
125-
126 50
176-
177-
128-
129 50
12150
122 50
,194-
195-
112-
113-
118 25
118 50
112 59
113 60
1 92-
94— 1
217-
219--
125 -1180-
.126 50
127 20
1 95 56
96 50
251 50
253-
755 75
156 26
.134 15
135 15
123-
125-
133 6C
134 70
11250
600-
640-
'405 25
190-
195-
i 95—
98-
108 30
110 50
120—
123-
160—
] 163—
165-
600-
L 136—
150—
103—
105—
83 59
99 50
124-
128-
1128—
129 50
!l4ü—
144—
144—
146-
272-
276-
165—
,170-
130—
394 75
395 75
115 85 118—
333-
341-
88 75
99 75
2215k
222 50
131-
182-
i 84-
i 85-
140—
'142-
145-
1146—
110-
111-
136—
.138-
208 50
210—
884-
899—
500-
165-
170—
110-
113—
198-
—
62 5t' SS
168 60 169 50
65-1 70—
l 205- 215—
167-199—
SO -,100—
241— 243—
70 -| 76—
415 -'417—
|273 6Ö;274—
80- 88—
1226 ->228—
j[ S chluirurle
1 Geld Waare
Div. ----------
Gummis «®,ist.a 490«. 5.-148 149—
Hirten b Patrfldh uMF 10.—iiiöO— 192—
Äotel.SI.®, I. ©t 240 ft. 6.—!]
J»te>Sp nffl, 1.5 400 ft. 7.95166 —]170—
ftaltcnltgftuCFlooftr. 7.05 126 50127 5B
KleinmRwSp u ©200 ft. 8.05,69— 7v—
Lonkow Kohl Eo 209 Stt. —.—!——
Leipnik-Lund ZAG400K. 10 .— 160 —166—
Lcukam>JosesStflaI490ft.
Liesingcr Brauerei 900K. —.—
LinzerA.BrMtzs400ftr. 8.—
Lobos gA® 200». abgeft. 16.—
Locom-FA®, Wr 400». 11.—
dIov®SigI.WrN499«. 10 .—
Maschf. v Br aLhuillSSOK.5.—
MabÄ®uDanekuS209ft. 11 .—
Metropole,HotAG 290 «. 4.—
Montanges., döhm... 18.—
Montangei, ö-alp 409 A. 8.—
Madr Eiien-J-G 400 ft. —.—
Reiiclsd Wgb 3® 400 ft. 10.—
Neo!ledl Pav»A®400 ft. —.—
Nb Kw-G i Brüx 400 ft. 11.—
Rd» v «ohlenbgb 299 Sc. 5.—
ObungHu Bb Ä®299ft. 5.05
Oel.Jndustrie-®es200 ft. 15.—
Pm htzdft nEl890200ft. 18.—
Poldidmte JA® .... 6.06
Pottd B u Zw.irl50fl.abg—
dto Prior-Actteu 800 fl. —.—
Präger Eisen J-G 400 «. 80.—
Reis chäl-gAG, Trieft. 10.-
Rimani-8-r Ew 200 ft. 15.—
Siofltz Berab-®el 490 «. 9.— ]ll5— 116—
Rudolfrhütte.Fblw... 6— 145— J46—
6'iari. St.-B. 200 ftr. 16.— 1317—
Schl5glmithl.Pp.g499«. 5.— 78—
.®chodn".A®IP3 59»Kr. 90.- 388— 390—
Etm M u W-F 299 «. ».— 184— 185—.
Gtenrm Ps II B® 209 ft. 8.— (171 25 172*25
Teppich u MSbelsi 949 ft. 1.99,1 38— 40—
Sttf ftohlw.-G. 140 ftr. 18.57 (315— 322—
TkT.G50oF192ftr.pU-.-F. 189 -140—
Ug allg ftoblbgb,® 299«. —88 50 89 60
Ui'.ion.Ban.Ges 299Kr. 5.— 114- 116—
Unionb Ma'er.G 29 0 ft. 7 .— 169— 10940
Union E u Bis.® 499 ft.—
BarescrEisenJG 400ftr. 6.05
Waffens-G 1 Wn 200 ft. 4.—
Wz L-A.G, int 490 Kr. >6.—
Wg-L. all i Pest 499 ftr. 16.—:
Weslb Bcrgb A.P 2»o St. 7.—;
WrBaugeseflschaft 299ft. 5.—
Wrb 8-3 u Baugesefls. 14.16
Wr. Ztgs-G, erste 299 ft. 6.—
guckcr-J-G, böhm 200 ft. 6
460—
131—
118—
(243—
182—
75—
(601—
187—
323 76 324-25
455-
130—
111-
242
150—
74—
78-
597—
185
____
187 -!l89—
1183— 183-60
259- 262—
&9 50 271 60
153 -1154-
97 50 9350
236 60,237 SO-
122 50 123—
>128 —128 50
Senilen.
Amsterd s 100 holl fl. vist» 3Vs
Brüsiel für 100 Frc»
DeutschBankvlfiooM
London für 19 Ps ®t
NewnorkflooTollars
JtBkplsiaaitLirclFr)
Parisn frzBkviangr
BeterSburgsiooRub
SchwcijPlStzesioogk
4
bi/,
4
5-
5-|
3«/ 2!
5%
5
200 50
U8>!,
20070:
U8S»
242 30 24250
89 75
96 25
95 65
©alttten.
Kaiserliche Müiizbucoten p S, 1143
Kaiserliche Ranoducaccn» r 1138
Zwauzig-Fraiics-siülle.. 1:19 26
I:
8995
9635
98 70
1147
1142
19 23
23 62 23 70
Jwauzlg Mark-Stücke ..
SouvereignS. 1 2417,24 25
Deutsche Reichrbankn s 100 M p§ 1,8 15(118 25
Jlal Banknoten s 199 ital Lire gst 75: 8g 55
Papier-Rubc! .... per Stück 255» 256«
Oentral-ZDepositen-Oassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actien-Capitnl Kronen 80,000.000.
1^ HenengaMie Nr, 8.
Reservefonds Ende 1800* Kronen 018*02)
WIE N.— I., Uerrengasse Nr. 8.
Arr- n. von Wrrthpapierett tt. Ualirte«
Geldeiitiagerr f« günstiger* Ueezmfung.
Neemaheung «. Ueeivaitung von Merthpa-ieoe«.
Reestchermng gegen Neel»f««g«veei«st.
Revision von Kosen «nd Werthpopiere«.
MMs M'i MMit,.»' 't >c* ■*
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
e£ M
M
Jy
0- «eflvdndet 184*. -KH
Ausgoköste »nd neue
Qoldketten
und Übten, Pretiosen, §u den
billigsten Breiten bet
lllvi-mnnn 8tolle,
Ii.». beeideter Schütziailstrr,
15.B..MarlahIllerstr. 146-148,
ö
MUSIKALIEN
ftdtlell bei blllinter Bereehaeug,
Zn belieben durch
F. X. Ascher
(7. KolDuO
SXnslkallenhandltui«. Wien, X„
Bababorserr«ase 6 n. 8.
IrtMf Bud üntanek.
Seidenstoffe
Zur Französin
I., Soldschmldgasso 7*
werden billig verkauft.
EiseBmölielsatiriS Karl Zemarni
16. Bcz-,
Renlerchem
' selderslrahr 6i
GalFanislrle
I innlpTITtl Md Wachstuch- Fatritsnieäerlap
BimüÖUlU W. Wllh. Wagw,'^“"
Buch- und Sfeindruckfarben
F» WÜSTE» 1. Bez., Canovagasse 3.
Papiersäcke f Leopold Schönfeld,
A B Papier en gros.|•■ a
ProbfW-sicr nrptis f Ulke. LleDIOOÄBOB 9«
!!8rsittt WeW!!
juir v btir die potenttrte
Ide* E-G!uhlampe
erzielt.Bcr^rouch: 1' «kr perOtunde
Jdeal-Glühlampenuuteraehwnng
IIubo Pollak. Wien.VI .Wallgasse 34a.
gllustr. Pteiiconrant aus Berlangen
Feuerfeste Gassen
Joses (fattrer
Caseenfabrik
Wien, 14. B., Nugljaste 24.
(Koke UArntrasge)
Blntriite Pt«lMwraet> grolle aal traue.
Physikal. chem. Apparate.
Modelldampftnasch. Slektr.
Motore. Gesellschastrspieke.
Caffetten mit Fridelspielen,
©»gemeine
g hrmtt lel-tllnstalt
Fexer& Schindler,
I.. Weilibarggasne Dr. 7.
Katalog gratl».
M (»«.*' V /«;[ I, ?'«• und sweilchläfrifl,gleichzeitig
*M(ll*v6fmii pftm
Franz Dletl, Tapez.& Deeorat. pnu, Kinderbett mit Schutzgitter.
Zii'e.. 6.Wallgasse 85. Breie-Couranie gratis und franco.
AN forBraotaiisKfcattongen, Festjfeschei»^,
BeeorfttiOnüVrügee Plnttcn n. (iebrunchs-
rcw °* f’ «e ch?m »Hör Art, hol
ERNST RENZ, Wien, VII., Mariahflferstr. I0
'• ♦»i-mn weew»• -»vm »' ■■■- ...-
TAPETEN
Telephon 4133.
lud. dauernder Spaliorarbeit
R. KNEPPER,
I., Kärntnerstrasse Nr, 30
Lanbsäge-
Werkzeuge
,W iroJö. Pfifflaii
' Wlen.VU.'a,
j!ebens!er!ijJise 24.
Preirbuch gratl».
Dp. Spitzer’«
Gesichts- Pomade
59jührlger Ersolg
legen Sommeriprgutn,
Uierileeken. Unreinheit
des T*ht>.
— stieget 80 kr.
Kad, Frank),
*. Bez.. ftochgasse 88
2. Stiege, Thür 11.
Mp. DJorup’s
Hassafa-Besen li
Unrotoii
UniTftrsal-Besen.
Wft«n 9 IX,, Thnragatae 19.
rcttphon 1503.
MÖBEL-LAGER
Ul'ncii Kudrna, TiscWsruieister
XVI., Ottakrlngerstr. 31.
liefert solid, flut unb billig, poUtirt«
Kästen von 10 fl., zweithürige von
18 fl. an, Volitirte Betten von 6 fl.
an, matt politirte Gckrlafzimmer von
65 fl. bis 500 fl.
Privat-Detectiv S.fxcidbergerm »owaw,-
Wien, II-, Praterstrasse 87. Telephon 15201 iitenrtVsrtehr
offertrt feine diicreten Dienste für delieate Angelegenheiten. Beobachtnuaen -c^
für «teil und ausu ürt».
Geschäftsfaücher-Fabrik F. R0LLIN6ER,
X., ggothenthnrmftraSs 21 unb as.
Graste» Lager raftrirtcr Bücher, Eovir- und Rattzbücher, alle Schreibrequistten.
FUiaia: Trieat glaar.o deU» Bosaa (Baieaao Kod«uo).
conrflntflratts.
Wien, IX.,
rrar)58 r j|a$so 22,
la. Caldmn Carbid
V* Kilo 20 kr.,
Acetyleiklampen 5
Modell 1999.
Hugo Fajkreioyer,
4. v»»„ Margarrthcnftrastc 3.
NavroäWdKS
üerLcl.-ksz. „Aciiaia“ ia Patres.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Scltrautli,
Wien, IX„ Frenk(|ce«e 4,
Kcstprob. u. i/rciscourante grab.
Privat■ Detectiv• Institut
ZSi«n, I-, Wognsrnasss 1«.
übernimmt alle, leibst die schwierigsten
Snsträge zur Durchführung. Specialität
Helrath»au«kü«ste. Jurist.-krtn,. «bth.
unt. Leitung eine» k. k. Polizeirathe»


[ 2023-06-29 10:37:11.622 - 19000215 - Seite 13 ]
Nr. 2267
Donnerstag
Neues Wiener Ionrn al
5. Februar 1900
Seite 13
Theater von heute. Theater-Repertoire.
K. k. Hot-Burgtheater. Theater a. d. Wien.
Letzte Miebi.
Cchausvül tu fünf Acicn aus dem
ungunsrhcn des L T^rzi.
Ludwig Anro-:.. .Hr. Krosr^l
Eiiluöeth, bie kiöni.'.rn Fr!. Bieib:reu
D "La.ilal?one...Hr Schrein.'!.- 1
graucrS.o Carraru. .Hr. Len ins^i j
Fr.'n.c- o. sein Loh-.Hr Tevrr.nt!
katdarintt Fr. Teuiient.-R. i
®Mietn-a ....tzri C'<-'eh?rle!
C Mtort:ii, Doge Hr. Krater 1
Tcn>d>.'l 2 Hr. Eluchorst
CMtiqlio Hr. Mo-u ks>lN.. ^rl. Kurz Uru-lne. -Line> l Senders
Das verwunsdene Schloß
Operette in 3 Acten von Atois Berts
!{in neuer Ceor eümtw>. Musik von
i Karl SWiiiöctfr.
Gras roa Gerersrurg H»r. L^allner
/5o 2 ngerin../6r. Ort• autt
iGrohlechner Hr. Po, I
IVirji, feine Toi r>r .r.vr!.Miiion
Liuion. derKreuz'.rirtl'Hr. L n-.et
Sepn ,,pr. Errcitmann
?!’ b edl Hr. ^rsevtzi
Oie alle Traudl ‘Jrl.tßit’dj
Sieger!, ihre Muhm..^rr.Klug
vcn Bonsierr Hr. Kai fmann
von r> dueutrilt Hr. Sorelli
von Carolsheim ,y,r. «cruet
Samutte Hr. ftüru-itut
tStrüa Frl. Brande
Ansang 7 Uhr. Ende r/rlvUdr
Drills von ^.'ordland Hr Set r.rtbeft
Kaspar, sein Begleiter Hr. Hejch
E»n Freier... Hr. Pacal
Crsle Ho-dame.. Frl. u. 2 bann
Xn Hal.-rmann.. Hr. Tlchmanrt
M' H^old... Hr. Marion
Ein Student... Hr. Preuk
iG.'c.n'e
Lerina
iDoriS
A»fen,i^ Uhr. Cnde gegen 1/210 Uhr
Levena
DeutschesVorkstheatep®?" T
Der Vcrichweii^i!!. Tr^i)
Original-Zaubermärchen in drei Acten Leoute-..
do» Ferdinand »ttainuind. Musik von^ rat---
Tonradiu Kreutzer. “*
See rLhenst.ine... Frl. Waaentin
Azur, dtenstb. Geist. Hr. Hosbauer
Zulrus von FlvltwcU Hr. Atutjdiera
Wvls, »tammerdiener Hr. Meixver
Baientin, Bedienter Hr. Girardi
Rv»a
Sockel.....
Lhevulier Lumont
"err von PralUng
err von Helm.
'e^7 von Walter,
orcn Flitterstein
Ein altes W.-iv.
Ein Juwelier..
Vvjang Va8 Uhr
■A}.
unrii^.s aiiS'et’^o'tir
üin i Hauen!): :tb:et.
ijo ue
v atier
r. 8; Utlraut
i sa uer
Echnl;
= iii'i. 'tü.ifa
= Frl. Hers!
£ fir!.:H»!eu6etfl
Z firtl. Stäletl
Z g-1. «loset
Lina
Hr. voBmann
Eklave Hr. 'Jtcii’n.nm
Hr. Schild
Hr. Czasto
Hr. Wrnnbt
«llmuil H Hr. Siitne
Paraiia n.s Hr.- tria'
üoleinet Hr. Wenn!
einsang V*8 U»r.
. Fei. ü löilnec
Hr. ä'teinneoöet
Hr W irv
Hr. ieütfd)
Hr SBaUnec
Hr. H
. Hr. Bin,»
. ftr. Marlinelli
.Hr. Broda
8 iadiiheaier.
Die Hvchzeii Ulsosa.
Ecka'''
berg
Birger Jarl Hr. Fahrt
M-chlilili-.I.Ä mahIinFrl. fjjfi. r
«angraf B ngi Hr. Schmidk
Hätvea Boion Hr. Slödr
»lagnbiib, ieiite grau Fil. S nbrixf
ftnut Aigoiiou Hr. Padicr
feine Frin. .Fr. ManSseld
Li rio. ihre ktchier.Fr.Kernec
Bd vid. Brivr Hr. Dioiual
flol rniiiirffon Hr. reich,
® ne,Be»gi eSchreiberHr. S nghach
Eisern Hr. Bi üugger
. Siign, feine Tochter. .Frl. Rötel
Theater i. d. Josefstadt
Unsere Gufti.
Lchwank mit Äefanq in S Aclen von
g. Radier.
Ka'p :» Tiger Gustav Moran
ii/Ufti, öcjien Tochter Hanii Riese
Ende lüUür 5 6'«" Ti.icr iSnrl Schmidl
"* .8-nrm, Oberst I. «..«rar, Aoor
Friedt rike. d. Tochter Mij! Palme
L II S tiir.ti B. Pobl-Meiscr
Peter Hoinwnn Cä'ar B ionn
Eli. ätrnfounette...« ele M»raw
Snnioc Pa -!oy Io ei Jarno
Lchlelnitz
Leinene
jSt» Tiei linionn Facaües fflclb
iffiugl, Hansbeiorger.Ferd. itepfanf
anitfel in «'«nsHen v n sl Hrd.
ä' °VA. bem ®rt tm-M jetjen über« V» Kutscher Franz!
itvt von H. lecnljai^l. iffiii 7ie:ftnislttn 5rocouei
! Anfang >/eS Utzr.
i
i Jantsch-Theater
1 Httk.il. Dient»».
i Abend» >!ü Uhr,
itS-inc Venus von der Küche.
jO fginaivolfe mit Beiang In K Bilder«
Anfang i/s8 Uhr. Ende vor 10 Utjci u01t Mast! von R. Frank.
Raimund-Theater.
Kiwito.
Lustspiel in 4 A.liu von Ferdinand
Bonn.
Pr nz Egon Hr. ?6irth
mau von Divo-a... .FN.Rurkrr
Laleniin) ihre «r. Lostner
An onda) Kinder Frl.Ä-.aun
Aval: er« Hr. Feni.n
®rai ßimiio Hr. säimi a. 0.
Maria Fri.He s p
Diener bei iSrafKiirilo Hr. Ze g nhofer!
fätne ü chin Fri.0 chneider'
*<" «ellnrr Hr. «tue Wnget
ftniong Ve8 Uhr. Ende 10 Uhr
Theater in Berndorf.
Wo iS denn 'S Kind.
Urania-Theater
Abend» i/ a S Uhr:
Der Kreiölnuf deö WisserS.
Räch Transvaal.
^ LeNnsiclsi-'s
H. KnMiekmm
lr. lr. Prater.
Heute Donnerstag:
osser
es*
r«
§
o
«
tn
P5
«4
m
%
<3>
%
»
»r
CL
•CJ
s-
<
o
s
n
P
f
g
I
(3-
v»
zr
1
tr
a>
vn
--r
s«r
f
s
•es
pr
m
0
s
Z
«s.
H
e=r
«
©
§
e*
es
5;
©
t»

s?
*3
t=r
©
a
<$>
►1
$
©
e>
§
©
W»
6-
a>
g.
s
»
p
ST
s.
?**"
9
G>
k-
Z
©
71
w
i&
1
1«
:
Ö
S3
§- 2 .^
i ss
u
! C;?
1
u
5 2 O
i
gi
1 Z
«y
oq »z
1
I
Ö
!
! Z
B,
1
'j 0
£ US>
-
!
1
«
2
A
s
öl
rr
se
1
s
s
«
U
I
-S-o-
=!
2.
= p
3
•

8
fs
m
§
I
rs
£8
1
Ä
Z
Ö
f
B.
23
&
g
%
1
&
O
tq
»s-
M« 3
|«S3
">S-
a.
y
&
Oil
ö
8
a)
a
23
c:
Cr)
&
® a
1
j
i
rg
1
§
2 er
ST
i—u
w
BALL
ber unter betn hoben Proienorote St. lass u. kSnigl. Hoheit be* durchlaitch.
Ifgfien Herrn Erzherzog» Ludwig Mirtor stehenden
. LT!
sei
Stcyfiön
SCHLUSS
16. FEBRUAR.
(Central-Bnrean i I, Wippllugerntraane 8),
welcher
am. 15. F.- Tor-aar 1900 m
in de»
j^ 5* Sof ien-Saien
ffiafl-ttomite !m Grand Hole!. K'.iten.Aur.abe Im Central Bureon »glich und si ZI lSS6ID6Ilt tOHSClßF
am 11., 13., 18., 14. nur, 15. Frdrna, von ro Uhr Vormittag» bis b Uhr I.lUUtlUUUlltUllt N»UUvUvl,
RachmiilaiS !m Tornils-Locole IGrand Hotel).'
Der 14« !!,ertrag ist für dcn Ba« von MittlSr-EurhstnIern»-stimmt
Eänstlerhans
I». Karlspiatz Wr. 5 (früher Lolhringers^rasse Nr. 9).
AUSSTELLUNG
Aquarcllisteii-Clcbs
und des
Künstlerbundes „Hagen“.
Täglich i’on 0 bis i Uhr.— Eintrittspreis 1 Krone
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heiler.
Heute u. t£g ich 8 Uhr Abend»:
Das sensationelle Programm!
IfmOSSEUM
— DircctionCctri EiflSfiJ»
Räch der öarfteuun«: 8>ch»»iu»>r»i.— lageSuiten: 1a., Nnstdorier-
strahe 4, Telephon 8S8L; I., Liothenlhurinstraße 18 (Laznr)
D^ aizers^
Diiection: Franz Kriebaum. w IX,, Wasagassa 33. Te!. nies
N üfiiss Sem&sia
Unverbrennbare Feuer»Amazone, Schlangen* und LSwen»
bändigerin
Les Decarnsos,
französische Strassensänger,
y ä e p&l a i c a p s 1 3 Schwestern Ernestol
Diviaeii-Qtiartött' die Wunder auf dem Drahtseil'
Starley Brothers Lina €roltz
■m und weitere 10 neue Nummern, am
loncordia-Ball
j Montag den 19. Februar 1900
in den
S© f i© ii- S a B e n.
! ßomita-Local* Concordiü.Ctub (1. Bez.. Hcl'er--1
liOmua Hocai. fiorferstvafe 1, 1. Stock bis«
zum Lallmge von 10 Uhr Vormittogs bis 6 Uhr Nach-«
mittags geöffnet. 8
ssoMa^ZEsgmamsymiaimHMKmsar»
Blnmensäle
der k. k. Gartenbau- Gesellschaft
I. Parkring.
Jeden Dienstag, Dcnnerstag u. Samstag:
«Grosser Maskenball.!
in. S
mm
Um 11 Uhr und 1 Uhr:
Grosüe BaSie aufführungen
A. Fischbach’s Etablissement
„Zum wilden Mann“
18. Bezirk, Währingerstrasse 85.
d»
Heute Donnerstag den 15. Februar:
«Dresses Concert
der volistüttdige» Musikcnpclle d-S könlgl. rum. Hoicapellmelstcrst
V. M. EIEHRER.
Grosser interessanter
!! Programmwechselü
NEli! NEC!
51 r. SegomSr.
EinebaltieStuii ieimL .ftc^rort«
51 »8 ehester
mit ihrem Jagdhunde (OriCtASI).
Illss Hosa Hendel,
amerik Tr»nssorm8t.-Tll»S81fin.
Granto& Sland
am Drahtseile.
Carmenclta
mit ihrer giailianisehea Trappe.
Ferner:
Salem»,
der Me Bier der JöngWttfkfU&st«
i pofessor Benetty
mit samrn FOchser, o. ». W.
Gu&tl nn;l fie .ro Bdle*
in ihrer Alpeascea*.
C»BBH-Srötljt'n:g 7 Uhr
Beginn prhhise t Uhr.
Nach der Vorstellungt
Im Kaffeehause Zigeunermusik
bis 5 Uhr Früh.
8er fttrrue bl«iht nur und*
Kurie Zelt in $' i»n! r
üirtis MY
Heute Xonnetiiag, Uhr «1 end«:
! Ga^a-Vorstellung I
BriUanIe»Programin..eu!ie»I4IIone>k
Mist ftlnlie Hcllo» mit Ihrtn SL»»eu
i ikiin Eleioni „Blen.'iu*, der deft»
drefnrle i'ierfüi.Itr der Welt. Tu®
4 Volsets, i’unHrotfeÜter. Zlrtctoe
Henrn mit j iitrn onerleniit vor üg.
Iiche» Freihiitsdroiinr.». Tan-tlntdieu
vom l)oi-j>3 de Bullet, ftotuifdie
Jiiicrme.;,, aller Clown».— TIc besten
Reiter und Reiterin»«».
Äi moderner Wito
i I., Koioivriitrlng Nr. 7.
i Täglich Abend» i/jS Uhr
Sensationei e Vorstellung von
HOMESaFfy
(Siutritt sammt pragrannn 80 Kr.— Canrertdeginn 8 Uh».
Jeden Ko»«- »nd Feiertag: Geästes Mililäe-Laucert.
Ltablisssiusiti:
Reue riu .jcli.ia tk, ililsr^rund.tche» »jter
noiy nie ge-eigtr E pertmr«re de*
Oc-iulu- iis,Zoii!liatubuits«n*.VinchoV
lSi logie (verntDirfiutii, ittnattnestU und
"T "S** HlKpirilt-g,»-,Der töeifterjpn! vvnNejscku
JCdtaw üa-M \s S/X UwX^L! S ^^il n ß .t" 1 '- 1 VrunocA. Salikie^ua«
Restaurant und Caf6 Johann Seidl.
Täglich Abends Conoert.
Heute Donnerstags
Tipolea» Kaisersiifgei* Nr. 3
NacLm‘ttr;g8 von 4—7 Uhr:
Concert des Neuen Wiener Symphonie-Orchesters C. Styz.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei' freiem!
Entrve.— Zufahit der Wagen am äusseren Burgplatz.
Seh.MedtnNl Kp rr?l>e»,8.J 11.1 ftirune«
om trt Uhr tzr ih den äen.en
Tng Im Vi'rstelliingeloca'e Ssüivrat«
;rhu 7. ^eden Sonn» u. Aeiertag zwei
Vorstesinnoeii um 4 Uhr t:nb it t n nhr.
Megen PrivaN'örsieÜmig Au-rün't i«
> Borstellungslocale. S17
Gartenbau -Restaurant.
Heute und täglich:
Variete" Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte.
und der
Cape 11© Sommer.
st Restaurant“
Ot. Ämiahof
I., Annagassa 8.
- jEa:© -u. t© -i
Grosses
Gesetzlich geschützt.
Hayslaü
X, u:
S
Esrtree IC. 8.20.
Mtsil ier CapsLe äes 1. 1 >. t. Mait.-Rep. 1.71
FZM. Galgotzy. M
Kebende Fsreilmr
ifleucr ZüchtAUg, täglich vom Lande zugesendet, osscrirt zu laufenden
MurkN-reiien
Loss§ LKf.kr^onsH
DeLaN'Markt^aNe, Zevlitzk;as?e Ar. 171—175. Leleps.on Nr. 64ö2.
Täglich zwttmalike ^osioer.cuid'uig. -WH 333
„ Koiei Ztefirnie". 2. Zezicli, Haborstra tze 18
i Täglich Abends 8 Uhr Lorftellnug der
^Dndliprstcr Grphcumgcsellschast
j Tireclion: M. s- Foutzky. Siegistcur: 8. tzöisondach.
Auftreten sämmtlicher engagir.er Mitglieder.
Neu! Um 9 USr: Neu!
So«! afout
oder: „Wie man V.'eJber Jeeselt.
Um 11 Uhr zum XOü. Male:
3z Oomp.
Ptsic von Louis Tou'si'cin.
Lo.'.en iin Borverkauf fiiiD btim Portier tcS Horel Stefanie erhältlich.
Dem Comite des
Festballes der Stadt Wien
(14. Februar 1000) gewidmet.
Unter dem FOeh-meigfcn Banner
Walter für Pianosorte von Joh, Emerich Hasel.
Freit.: K 1.50,— 3fk. 1.50 netto. 383
Wegen zu hoher Postgebühr für Aa^wärtsserotuii -en
wollen Betrfge vorher eins. esemiet werden, aanneuolgt
sranco Zusendung.
jSchönhe t und Jugendfrisciie
| anf jedes Frauenantlitz unter volDtändiger Garantie.
LMe Arten ©enffit«' ‘’Si’en werden durch obige Mittel auf immei bfftillgl.
m -llle diel- Anilei ivoiden bereits „,il den h.chste» Auszeichnungen
b.» igroße goldene MedaiNen in Paris und London) drchniiit.
I Hosa Schaffer
-jS.Fa.bi'ik: Wien, XIX/2, im eigenea Hause.
’T General-Depot für Wien:
Jetzt 1. Sez.} Kohimarkt Np. 6
früher 1. Les.. Graben Nr. 14.
Rosa Schaff er
Kfin'gl.serb.
Hof- und Ka mmerlleferannn i.
zaubert Concert
2 >»>t ihren k. k. vrlv. n. pateutirten der Eavelle de»
£, Poudre ravlssante fl.2.50, t.5Ö eotnlsch-ticr^egowinischen Infafltarie-
f Crdme ravlssante fl. 1.5q U— niiiiiiiiiiimw
f Eauiavissanle-.■ II.
SaionravlSMdt 80 b.»,ll.l. 30 p le j s 5 S|||a|!| 1 i ä (i a [j.jj esIa[ra|1|
siMMt. ir.1.50 „QUISISANA“
(Automaken«BusieU
SUUn, Ladorftrast» l,
ber Zigcuncrcapelle Molnar Adl.
Damcii-Bediennng,
— Bis Frflb geSffnei «■
ZeparaLTt -gang in den Toneertsael
Donauieire.
2lLSIiiLl!en-Druckerei und Verings-llsudlunx
Josef Eberie,
Wien, nur VII., 6chottenteld(;n..e Nr, 88.
YI1. Mariahiiferstr. 8. C?af6 G&rohi
Vin, Jorefstädterstr. 4tz.
Täglich grosses •%*
p^r Abend Concert
Im WIntergarten
Quartett’ Strohmayer
bis 5 Uhr Morgens. 13 a
Su.-fvt.cn! RiedeiLfierreicher Weine
leite eiefitii und Delicai ffen
granzöfrch, und Fnlünde, Cdam
pa..nrr. 0!ef.üichaft-Hni ner iölrotte
gegvn vv rheri e Bistelluna. Geönne\
bis halb 8 Uhr grüb.
Zum Besuche ladet höflichst ei»
firtr I l.cliolcr,
liigenthiinnr.'
Sensationelle Meniidt!
Qavierspielen nach Ziffernoten!
Die einz: ge Methode, wonfioh Jeder finle sofort Stücke spielen kann!
Die Schale sammt 12 Musikstücken un<l Tvt. t s!- oz -iernn s-VoHh'.'c ist im Preis» von
4 Sironen, ebenso weitere Mas kstücke za haben be in Verfasser
JGI3AM ^LE8Ü, Wien, Wl 1, Andreasgasse I
und in allen SXuftikalienh&ndlangeo.
570


[ 2023-06-29 10:37:11.622 - 19000215 - Seite 14 ]
Seite 14
Domrevstag
Neue- Wiener Journal
15. Februar 1906
Nr. 3267
KMMkiklltt
WsmsnßilLnnsffvrsslt
will«« die grauen ausgezeichnet. Li»,
Hauptrolle spielt wohl die Toilette.
Setdeitsteffe Sammt«
Wollstoffe
«-schstoff-
Speeialreste
Ansang 8 Früh
Peluche
RouveantS»
Sud« S Abend»
Wilhelm Balaffa
1. Nl>, MlppUngerstrah» 18
Die Geisha
«der die s«schichte eine» japanischen
Theehaule» hat in der ganzen weit
Sensation-erfolge gehabt. Roch größer
ist der Erfolg de» Theegeschäfte«
F. Berlyak.
1. Delikte, Naglrrgals» U».
Peil» Blttthen per So. >«.— L
Morian-Larawanen per >to. |g.— li
Moning per So. 7.40 ü
BröFen-Beckoe per So. 8.20 X
Maitawala-Pekoe per So. X
Unsere Gusti
ist die Ballkönigin auf allen ElttebSllen
der Kaschingtsaison isoo. Sie bezieht
die Stoffe fiir ihre Sensationrtoiletten
oo« der Firma
Zur Französin
t. Dp»., Gpivscheeeidgafs» 7.
Seide
örooat
»«tritt i«^
Cachemir( St.
Tuch ®-
Flanell)£
| 5?
Nr».
»tla» I ni-d-r«
Ducheffe| billig
^schseihe I 4ic'
Der letzte Brief
txut Eugen Lcrib« war jwetsello» ge­
schrieben. mit Material von der
Wiener Firma G. Bruder. Die besten
Briefpapiere Federn
Bletpft Schreibhefte
' Bold, v. Stlber-Crayon» Anstchtikarten
Schreibzeug« Datnmzeiger
Krulksorten Bnreauartikel
Snfang 8 Uhr Früh. Endes Uhr «bd».
Gustav Gruber
>» D»»., Seit»» statt rnga ff» 6.
Es war einmal
«ut nicht Mieder Gelegenheit, spott­
billig und solid einzukaufen, wird man
«ach der baldigen Auflösung unserer
Filiale, 7. vez., Mariahilserftraße 11»
sage».
Fahrräder Seiten
Aeetylenlampen biohrspangen
Lellampe«
«attel
Futzpumpen
tlarbid
ibute Waare
Sorkgriff«
Stern ketten
Cyclvmeter
Cldp»
Billigst« Preise.
Mittler& E-.
6. K»k-, Akrfchpugafll» Ur. 18.
Preircourante grati» u. franco.
Der UeiratseoKwinlller
unmöglich gemacht durch verläßliche,
ditrrete Hetrat»au«künste, ferner
Unauffällige »eobachtungen
«eisen, pri». u. FamiliäreBerichte
Ehescheidung», ^eraanaeicheil«.
Material Rachwelse
EruirnngAnon. Briesschreiber
sowie Erledigungen aller delicaten
Angelegenheiten unter strengster Dir.
cretion durch da»
Privat-Detectide-Institut
S. Goldberger
A. DN-. Vraterltrnts, «V.
Telephon lbrvl.
Sprechen Sie mit Mama
die wird Ihnen beflätigen, daß ich eine
billige Frau sei» werde, den» ich kauft
«allstoffe Blume»
EpstiUnftosse Fächer
Spitzen «änder
Borhäng« Teppiche
Leineiiwaaren Wirkwaaren
Flanelle »archente
Alle» gut, schön und billig bet
H- Fritsch
8. D»».. Nlaugarrtbanftrah, gs
Ecke der Ztegelosengaffe.
Telephon ll»v«.
Das Biitzmädl
oder
Kalophor.
Da» «litzmädl hält Hau» und Stiche
blitzblanl. Sein Wunder! Sie per»
wendet keine andere »l» „Salophor".
«eisenpafta zu». Putzen von
Metall- 1 Zu baden in allen
Porzellan-1 Segen» «aufladen
Glas- s ständen Semischtw.-v L»
Blech- I Eisen-( 8 5
Splrgelschriben -c. «ilchenger.-)
und i« chemische» Laboratorium
9>*. 9. Werber, VI Mtttelgeffe 4.
Teleph. «*««. Probeschachtel grati».
«einerlei Mühe. Dauerhafter Stanz.
KlUrdetts.
A magyarfalvi anyaköuy^i 1 Der Matrikenführer de» vratriken
KerMet alnUrotb avya^öuyr vezs-freiseS Matzyarfalva gibt 'nnd, daß:
tSs« Kidirllati, h»gy: :. Mao $»*«», ledig, israel.,
1. Braun Mlkna* ki oaaläai Agent, wobnhast in Budaoest, gebore»
AIIanotAr» nözvo, nStlon, 6» a in Budapest, am 1. Februar 1875,
Sohn der Eyeleute Salomon Braun u
Fanni, geb. Sottlieb
2. Helene Orneen, ledig, israel.
kinek raUAz»: izraelita, AllAaa
(toglalkorkia): iliarorsr-NirvnSIc,
laköhely«: Bndapost. »niUstboi
helye: Budapest, születisi ideje:
t87ti, ivi februar hö 1 napja s a
ki Braun Salamon e» Gottlieb
Fanni tia.
I. Braun Ilona, ki csalAdi
AltapotAr* nbrvo: hajadon, ö» a
kinek vallöoa: izraelita, AIIA»»
Ifoglalkoz&sa): hAztartAsbelb ia
köhelye: Böoo, soülstöo helye:
Tioncsön sziiletosi ideia: 187 1
Avt detember hö 1( napja«
a ki Broun Adolf As X-umann
Jobanna le&nyaegym&sealhAzas-
lAgot azAndAkoznab ktttni.
Felhivatnak mindaeok,«
kiknek a nevezett hAzasnlokra
Tonatkozö valemely tdrvönyes
akadälyrö) vagy a scabad bel«-
egyezdst kizSrd kSrOlmAuyrSl
tnd omdsukran, hogyeztalulirott
anyAkOsywezetfinct (holyettes-
nAl) közvetlonal, vagy a kifür-
ee«ztAsih»]yk»z5PgiosoliArd»Aea
(illetOloK anyakönyTTezatBj«)
ut)An jeler.tsAk be..
Bit a kihiidstAzt a kST«t-
k»*0 helyekan kell taljuileai,
«. m.: Magyarfalvin, Burla-
nezten es BÄosben a ,.Nones
Wiener Jonrnal“ ütjan,
Kelt Maryarfalvan 1900 nar- der Ehcleute Moritz Pollak und weil.
, bakerkakvdö,IakübsIye:Bä» Reftaurataur
und vesttze« per „HstlbrlchlmShla“, HintarbrRhl.
NBettfe-«m!k
lWhmische billiger als überall!
! Stcher-prou, V» «g-..• von *. —JK> big st,
J ^lautka, graue»
an. weihe
Duchant. fertig<
SfIauuie>»Bue<ßen,
|| ätuÄerfieften,
“ »«berrnMeu.»
»afitnbeUen sammt Matratz»» ...
“IcdTnaßetfen
i per Met« .........
I -,-- »s ey
ItMUtm» »»»»,.».»,»..— JB I. 1.20
d Lrrsandt nach der Provinz perNachnahmr oder »egenvareinsezbzn,
be» Betrage». 11»
Adolf Ultmann
Handel»», prot, Ftpma,
«tederlage: uiirii Niederlage i
V., SebfiRbruimerttratta 46. nlcllt XIV., Iilatfirliaiti 13.
Kettfedrrn-Reinigurrssan/wltenr
V., Margarathenstrab« 80,
« XIV., Weinttovfgaffe 18.
Lramway» und Stellvagenderkehr zu all« »Nwi Rtederlagea.
oooo«<
1.80
8 .—
8 .-
1.80
a.-
—40
5 .-
10 .-
> 1.60
4e—
i.ao
i-
480
480
4 60
18.-
60—
—-28
280
380
4—
5.-
lO—
880
2.80
2.60
7.60
16—
280
6.60
.480
10 .—
10—
10—
12—
10—
18—
100—
1.60
1.20
d
d
i
t
>
>
i
>
>
>
»
>
>
i
>
Prot r Glasser’s Privat-
UandelsschHle
vormals
Hl
Wien, l y Salvatorgasse 10.
Aelteste Handelsschule Wiens.
Separat-Curs
Ober Handelsfücher, Schreiben und Stenographie.
Eröffnung 15. Februar l. F.— Unterrichtszeit
von 2 bis« Uhr Nachmltttag».
Einschreibung täglich von 8—18 «. 8—6 Uhr.
Prospekte verabfolgt die Directionskanzlei, sowie die
Buchhandlung serolä L Ao., (I., StefanSplatz 8).
!F. Glasser, k. k. Professor u. kaiserl. Rath.
tcn
„IFeneloia. E3cq.viisite“
Snperlor Boardihg-honse,
JKraben, Palais Equitable.
Hotel Bauer, II n Wallensteinstr. 6
tEinaang Trenflraße). Ziimner von l fl. ausmärt».—
Familien» und Monatizimmer »» delonder« billig. Preisen.
Elek!rIIchbele>id»e».BäderimHaiise.BollstSndigue».e»avirt.
ebereinlomm«,,.
F»«u,D>htz«auu,«estd«r.
Uension Iritzi.
Bolle Pension von 6—10 Kronm
per Tag.
Ruullal. IslniiuSan mit Bändern »der Kette» in
^PClim*«eAlUUniBIi alle»Farbenu.Auesührnngen
JAtttttnknkW fü* Gzn>LcheI>ii«r»r. Holz-Koulennx In allen
Farben nn* Beselue. Dznstav Plachen (fleluen-Ronleaux). Kelbst-
tstiiti»» Pentaan» (echt a:»erik»nisch« .Flor“) neuester Sftsteme.
Em,& A. Jauak, vormals Ignaz Söldner,
Wien, T/l, Sennenhorgnaee Nr.• (sonnenhaf). 869
—— hlobernohm« neu p»»»ratow». ————
flaatl. Matrikenführe« al«
Standelbeamter.
kS7
£
Aroo
Pension Ouissisana*
Feines Familienhaus. Exquisite Ber
pslegung. S. v. Sauer.
fi-lJL ““ Bald nnbBenflon. gleichzeitig
Dampflchiffstarion. wintcrcurort sür Reconvaleseente, nicht
«ar..n *i lt Schwerkranke ,n herrlicher geschützter Lage. mit großem
b' ,r* neue,: Zubau bedeutend vergrößert, deutscher «rzt.
^.^^^^krttng.^PensionSfretse 8 ß(re. Ztiaca db Guastalla
Uenedig.
Hotel d’ItalieBaner
Julius Grünwald sen., Besitzer
Icl Am Csillag
Prag
Brand Hotel Victoria eA dee Prlnceä I
uiit 8 Dependancen. Altrenommirte« Hau»
Range«. ISO Zimmer II. Salon«. ElektrilcheiLicht
,» alle» Zimmern. Htzdraul.Personen-Aufzng Präck
«arten. Badezimmer. N. Leubuer. Befftzer.
mit meinem ISS Zentimeter lange«
Riesen-Lareletz-Haar, habe laichee
Infolge lömonätlichen Gebrauche«
meiner selbflersundencn Poinad« er­
halten. Dieselbe ist von den be­
rühmtesten Autoritäten al« da»
einzige Mittel gegen A»«fallen der
Haare, zur Förderung de» Wach«,
thum» derselben, zur Stärkung de»
Haarboden» anerkannt worden, ste
befördert bei Herren einen »ollen,
kräftigen Bartwuch« und verleiht
schon nach kurzem Gebrauch« sowohl
dem Kopf- al» auch fllarthaare na­
türlichen Glanz und Füll, und be­
wahrt dieselben vor frühzeliigem
Ergrauen bi« in bo« höchste Alter
Preß» ein«» ««,«'»1 st., t n.,
3 tzl», ft ft.
Noflversairdt tüglich Sei Bor-
eiusandnng tat Oeteaget eke«
mittels Woftu-chnahMe
bet ganicn Welt aus bet
gafeclf, wohin alle Huftran»
»n richten find. s«,
Csillag.
Wie», l„ SeHergasse 5.‘
Halel „jittn blauen Stern". I. Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Altrenommirt. G. Settrnann.
Serlin
»aisra-Easö. Kalsez-Hatel. Friedrichslr. 178/17?
Centrum von Berlin, «rftelasstg. Hotel und
KasfeehauD. Eleg. Zimmer u. Appartement», an».
♦ gestalt« mit dem luxuriöseste» Coinfort. EleNr. Be.
Icuchtnng. Elektr. Auszug. Ecntralheizung. Bäder.
1
Diimor!
K. k. prlv. üudbalui-Oesellschast.
GGt% ab 1. October 1999.
FAHRPLAN.
Gll% ab 1. October 1899
w
0. «,1
4/a I
e^a.!
I., II., lll. Klaffe
rr. 3-
8ien-
SQiljaiic
m.
550
k!5
7«
953
102t
1107
7«
«816
8»
1018
10»
>1107
1119
143
1126
1145
281
216
427
112
815
1038
1059
1125
1217
151
22
1143; 3 253
. 13 3«
■e
1245 ;■=
150 .2
259
500 4
214,1
645»
8Ü
l‘J
553
736
739
826
950
1008
1023
239
813
314
416
743
bR
726
856
lljö
8§4
94T
857
230
6 «!
ni
700
725
1*2
e>
« g
■8;
>
s
P. 8.
».S.
S.Z.
TT
S8
8
ir
r
10
6
i.. n„ ill.
AI.
115
625
eP
m
945
el5i
oi
HZ
9^
222
437
6'2
8®
10»
1258
1036
12'3
509
834
HZ
129
12Z
810
.
625
935
2£4
*■«
856
636
9«2
1213
30i
116
803
1041
4§
950
.
•
-
•
145
704
819
520
-
930
•
720
•
718
1120
215
.
1027
8«
10Z
1100
120
457
65?
813
216
.
1017
1127
236
6Ü
741
107
3«
6i?
?
712
235
712
1049
745
1049
J
142
liy
142
259
250
1
316
316
400
400
500
509
.
526
526
12.0
305
828
-
34”
929
154
412
1003
239
7-S
442
1042
724
420
A?.n
553
1243
323
725
743
917
017
.
10D
loo
940
942
857
451
1118
1008
634
616
2i0
lll»
5ä9
2l)5
1047
634
735
110
-
136
645
S
Trieft
l. I. Kl.
1025
Die Slachtzeit
(600 Abends bis 559 Früh)
ist durch Unterstreichung
der Minutenziffern kenntlich
gemacht.
650
921
1055
1B
845
444
1000
735
ll£
105§
630
12^0
616
öiH
1122
1147
1Z
1J3
227
ab Wien (Eüdbahnhof)
an Baden.....
^ Wr. Neustadt.,.
Semmering..
Mürzzuschlag...
Reuberg.^ l
Kapfenberg lll
Äu-Srewiesen..
Bruck a. d. M...
Leoben....
Eisenerz....
8»
4Z5
951
1139
••
rt
r.
624
735
924
1124
1035
227
an
M
if<
1053
Selzthal.
Wdrgl..
Innsbruck.
Billach,»--»
Benedig
Graz
Spielfeld
Purkla (Gleichenbg.)
Lultenbcrg....
Marburg
Klagenfurt....
Billach...;.
Toblach
Bozen-GrieS ...
Meran ... 1
Trient... I.
Mori •««.«.
Arco ....'.
Riva
Verona.....
Pragerhos..;..
Pettau ....^
Cilli
Steinbrück.....
Agram.»»»»
Laibach......
St. Peter .....
Abbazia-Mattuglie.
Pola
Nabrcsina.....
E6rz......
Brnedig.....
Bologna.., °.
Florenz..*...
Rom......
Neapel
Mailand
Genua.
Nizza.
an Trieft..
OTprp"
7 i Trieft.
I. II. 1 Ostende
l». !L. 1. sn.
635
.556
5!
3W
2«
1228
645
'/
^ 548
4A
3R
1216 o 258
llZ-
538!«.
810
c^ä
85»
451
512
10«
81?
512
310
740
2l3
1240
710
1245
1Q58
957
81?
75
65)
6M
543
521
440
1254
250
1240
1051 I
925
44»
2>^|
9h>
255
820
153
1229
548
l55
838
635
717
640
öoo
um
10H
«%
s 7»
§ 53i
i 215
c 63«
Z 255
tr-i*
5| 1 11 9 Nizza-
Wien S/e ■"
V! V
i.. n„ m. sn. IlTsL ». Jn.
8»
728
614
548
451
349
230
llS
1051
738
421
300
ZI8
247
im
1250
1125>
63?!
100 .-
9551
S?
610
&-■.
015'
824
768,
637
534
447
115
12*7
-im.
1017
, 940
800
833
600
828
705
2*2
748
904
2S
431
310
1145
10|T
7|
48
300
318
247
107
1250
700
1050
1252
207
408
845
6Z
13)
42)
6 44
10«
A
740
12s
% 342
# 916
€ 718
• 120
ab Wien (Südbahnhof).
ari Sopron (Oedenburg)
, Szombathely ....
Nagy-Kanizsa.. t.
Zagrab (Agram). f.
, Bares
an Pakracz
ab
853
558
4'S
12S
739
915
250
, 950
\ 723
■ 652
140
1057
904
605
• 7«
6«
780
1201
10»
623
958
316
bLL
s
625
1105
-600
Die Zeiten rechts von
den Stationsnamen;
sind von unten «ach
»bett zu lesen.
Skdi.hi.»»«, s Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Erpreßzügen (Wien ab lioo, Wien an 645).
«Speisewagen, j Wen-Leoben-Nizza bei den Nizza-Expreßzügen (Wien ab 1125, Wien an 555) täglich vom 15. November an.
Schlaswaacn (I. Kl.): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Expreßzügen (Wien ab 11®, Wien an 645). (I. u. II. Kl.): Wien«,
Tuest «. Venedig (Wien ab 825, Wien an 9i5), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 945, Wien an 820 ). Wien^Leoben-Nizza (nur l. Kl.) bei den
Nizza-Expreßzügen (Wien ab 112>, Wie» an 555) täglich ab 15. November.
Direkte Waget» (l. ll. Kl.): Wien-Lroben-Benedig-Mailand. Klagenfurt und Wien-Pontafel (auch lll. Kl.) (Wien ab 745, Wien an 945, Wien-Marburg, i
Franzensfestr-Meran und Ala (Wien ab 945, Wie» an 820 ), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 815, 825, Wien au 850, 915), Wien-Görz-!
Cormons iWieil ab 815, Wien an 8»), Wien-Eormons-Brnedig (Wien ab 825, Wien an 915), Wien-Sopron-Pccs und Essegg (Wien ab 650, 'IM,'
Wien an 853, 935), W!en-S»pran»Zakany-Agram und Barrs (Wien ab 1050, Wien an 635).
Fabrplän« sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen. jene für die Wirrer Localftrcckeu auch in den Tabak-Trasiken käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:37:11.622 - 19000215 - Seite 15 ]
Sk. 2267
Donnerstag
Neues Wiener Journal
15. Februar 1900
Seite 15
Uebersiedlungen
mittels
Paters. öTo el-w agen
von und nach allen Richtungen des In-und Auslandes.
Emballirnngen, Einlagern»*.
G-epäclc- u. Oolli-Spedition..
Tb. Bindtner, l q. I Hof-Spediteur, Wien.
Centr≤: X«, Fiohtegassa 6 (Kolowratring).
FilialeutH., Or.Kobrengatie 3, VI.» Etterbazygafie 32.
Rollfobi*‘Unternehmung der k. k. priv, Kaiser Fer*
dinatds-Nordbahn, Nordbahuhof, Magazin 6. 1572
Kaffee-Speciaf-Geschäft
Hilf fei, Wien, i. Bezirk, Neuer Markt Nr. 12.
^ TAglich frisch gerSaieie Kafleesortcn.
Neuestes und bestes Köstveriahren. 558
Ü. 2.80 per Kilo.
- 2.—„
Praktische jnfammcnJeflbetc
Kasten- u. Tischbetten
ane massivem ISifcn mit Draht
eiiifeij
Patent- Sofabett
beste? Fremdenbett, ganz zu­
sammenlegbar fl .V
CnAAislUÖ4* Moeoa-Mischung.
opecialllal. Wr. Jausen-Melange
E. Jaekel’!
Nachfolger
PATEN
Möbel.Fabrik
,85 Wien, VII.,
Mariahilferstratzc Rr. 8.
Preisliste gratis und franco.
^msrikaujselio
ZiHIE
ohne Gaumen 579
vollkommen nainrähnjich, -um Kauen
und Sprechen, werde» vo» 2 fl. aufw.
schmerzlos eingesetzt,
fjtiftzlliine
Kronen 11. Brüchen
'/Plomben in Porzellan 111 b Gold. Zahn­
ziehen schnierzlo» mit Co/ain üO (t,
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
ADRESSE« „SS«,
(m;t P::to-3::an'.ie.) u. Länder,
zur Versendung v. Preisl lüttorn,
im Internat. Adrossen-ßuroau Josef
Rosenzweig, Wien, I., Grünanger-
gasse l. Prosp. lrc. Telephon 8155.
Ab 6. Mai: I., Bäckcrstraseo 3
XKJOOOOOOOOOÖOÖC^X
rnöl
Beste Briefpapiere nnd Converts
THEYER& HARDTBSUTH, Wien
I-, Kirntnerstrasse 2, Ecke Weihburggass 9.
Elan achte auf obig« Fabriksm&rke nnd die Be­
nennung „Margaret um dnroh ähnlioh klin­
gende Namen nickt getänsokt za werden.
M9
Kleine Anzeigen.
frolo Stollen.
Weibliohi
Schafwoühätterinnen
«uf Hauben geübt, werden auige/Restauraiioil.
nommen, auch wird gelernt. 16. Bez,
Brunnen«-,se 65, Sauna Schmidt,
Restenges chSst. 5772-5
Anständ. Mädchen f. Alle», Mädchen für Alles* Tüchtige Greiseriiiaschin« Gesucht Hotel.Vnchhalter, Fräulein| Junger Mann
da» waschen nnd bügeln kann. wird vom Lande, jolort aufgenommen bei uüheriiine» für Aiouseil werden für »nr mit schöne» Zeugnissen, für Hoirl mit langjährigen Zeugnissen, sncht Stelle!mlt 6 Bhmnasialclassen,.schöner Schrift
ansgenouiinen. Lohn 8 sl. 6. Bezirk, S. Spitzer, 5. B-, Grüngasse IN. das Hand, ferner A*ousennäherin»e» e-sten Range/-,Reilbursche, ansgedien-er als Verläoseri», eventuell zu Kinderniund Stenographie, flotter Äechlier,
Brauergasse 8, 1. Zt, Th. 6. 7czz-5 7118—5 außer Hai,s onfgenonimci, und dauernd llaoollerist, Kutscher «am Fleischhauer, oder Tarne, auch als Pflegerin. Adrett«: bittet UNI Stelle in Comvlölr vl»»r
n»Mlitnüliwltt! Slettr Kfr(iHfrrii>nrM beschafiigt. lt. «., «olbschlagstrakess. ae chäst, Ha,„k,recht -ürKohlen.,eschäst/C. 9. B.. Pvrzellangasse »SA, innBnreau. Gest. Anträge unter „SM. ffl.
für Seide wlrTMaufg'euommen. alle«— Ä
Carl Ludwig. 8. B.. Kollcrgerngasse t. nnd bescheidene Allsänge.innen, bei den/ Jnilgere Mavchfl, Tomamie b^ f!& Niin-lt Mädchen sür «ÜCÖ! Junger Mann, verläßlich
6S8I—5 Eltern wohnend, einpsteblt in großer finden lohnende Bclchifiiguug. Wirk», —ll _—__ welche« auch etwa» koche» kann, waschenllängere Zeit in der Äendarmerie qe»
Lanfbnrsche und tingeln, bittet um einen Posten zuviel,1. bittet um Posten al» Seschäs«.,
*'“" ischr-
!'Meines ffi'SkA.» M. Slllo» Auswahl und besorgt rasch und gänzlich.wgarrnsabrik 7. B>1.. Haldgass; ll.
»nuvklzrii kostenfrei Fra» Josesine Sattler. I"
wild aufgenommen. 7. Bez., Maria. DomaaNe 5
hilierstraße 78, t. Hos, in der Briva,.
7117—5''
... Junges Mädchen, 9-
6979—51 Jräulütn das kochen kann, für ruhige», seines
welches die einfache Buchhaltung ver:Hans (3 Personell, lieben Suchen
7125—5 mit 3 sl. Wecheul.hu' ausgenommen, einer kleine,, Familie.
«yrenhosgasse », tu« ®g asje rr, T hür 5.
S. B.,
Laufbursche
Lehr.Fräuletn
uim Miedernähen gesucht. Nur für
seine Arbeit. Mieder-Ealon, 7. Bezirk,
Warlah iliecsirah- gl. i^St. 5969 -5
Alö Berkänferin
sucht ein Fräulein au» der Modistin
brauche Posten. A. L., 9. B., Pelikan-
,»fle 1b, T h. 17. 6948 ~6
,... steht lind bereits bei der Branche war,/Mädchen
wird zum Goldschleiirn sofort ail jö^ n- :-irb aufgenommen. Franz Nick, Leder» Lbere Touauslraße 9b. i. Stock recht?, brauche bevorzugt, aulgenommen.
nach der Lehrzeit dauernd ve. galanteriewaarcnfabrtk, 6. B., Wind. von 9—11 und 3—4 Ubr. 70,9—6 6. B.. Kaserneiiga- e 21. 7133—5
und
schäftigt. 6. B.,
Brückengasse ^gz,^>nhlgasie 49.
t,'einer->Kaiiilei< oder Bnreaudiener. Zusl
71)76—6 an L. H., 5. Bez., Eiebenbrunnen«
Bedienerin jg asse e s ,». gt„ Th. 43. 70 M -6
flicht Posten^ Währing. Therenengasse'Jür halbe oder gan-e Tage
sucht Hausbesorger al» Hau», »der
Als Wirlschasterin GilchäsiSdieuer, Nebenbeschlstigung.
7078—5.
Lehrmädchen
w» kleinem Anfangilohn zum Rüben
..ausgenommen, g. *)., Hauptstrab, St,
' 1. Stock, Tbnr 13. 6177—6
Kochtuac», Stuben-, Ktuds»
und Küchenmal chen, Mädchen für Alle»
«kdleneriiineu placir, sofort da» »lteste
gnftltnt wieuS,c»nc. Isis, 7 .«eH.,
Weftbahnftrafle «», E. «ifchos,
Echneller'S Stiessohu. sg>8 —i
Hübsche iniell. Berkäuferi«
mit Kenniniß der eiufachen Buch.
sührung, in einer Papierhandlung
ausgenommen. Adr. Admiu.“
Kinderpfsegerin HandelSIehrling
WähAra fit« ialAtie Sri-Ii-Wl Pensiondkochlu blieben Bonne für HcrrschaslShan» in wird färeini Bermischlwaarendandlnug
trnnoiqe» jut leiste „gch Deutschland. Persvnalkochi» für Wien llicht Leon.» ^eiso», I. Bczirl, »»sgeaonime». Eduard Schmutz, 9. B.,i
gegen gute B-zahlung sofort ausge..Kl>ffeeha,,s. Franlsurt. seine» Stube,,-iStesan-platz, gasor'''"' ""'
.TslnitOflllC- ...p*. 1
l'-lcht a ll ständiges Mjdchen, Ll Jahre
alt, Stelle zu r oder 2 Herren. 16. B.,
^cdinaolgasie .6, 3. Lt., Th. 17. 7183-6
14. Bezirk, Klagbaumgaffe 13. I. W.
7081—«
nommen. Snna, 5. B., Jahngasse 44, mabrtlen
Lh. 6. Zugang von der Reinprecht^^--
dorferstrafje. 7602-
t^oustanrinorel.
asornirgouslrasie i
Mädtbeu HanSbesorg^oL »'Ld-^'^ g?'ÄgST®“Si«.eLWA
köchin für Wien nnd auswärts. KöchinMadcheu fttt AtteSiManrer. mit Siührigem .^eiignist^nngergürtel IO5. Thür 1._ parterre. 71
7099—.*>•
-Inständiges Mädchen
Junger Mann
in k. k. Amte angestellt, sucht für die
Rachmittag»stu»de» Beschästgung.
Maschinuäherin
lttr Alles, 8 Personen, ohne Wäsche.
coird zu 8
Porrichterin, Lehrmädchen in» HauSiün^er Lohn. Ki
tür Herrenhemden ausge.commen. 5. B.. größerem Kind, 8 Bonnen zu gräa.
Wehrgasse 9, I. St.. Th. ,0. 7909- 5 ..Kindermädchen,^ Bediencrcn
VraveS, verläßliches
Kindsmädchen mit Jadrerzeugniflen
zustellen °,m Geschäfl?°LudwigLazar^' ^«ständiges Mädchen t ÄUNstVlUNic»- ^geic-llier, Nachmtttag^ frei,
9 «oltngalle 1S. 70 ,n-b'lf>»läng-lin), ^wlrd sofort in kleine arbelterlnueu werden außer Sans g'N'.lcch koltensre, »ran I. Sattler.
M bürge:lcche »am»,- aiilgenommen. au'genonlme» bei L. Greiner, 5. B., '■ V.. Domgaich 5. 7118-
Mädchen sur «ues. 'luslimit 7 Bez., S,ebe»steri:glhe äll/Emdelgasse Sl, 1. Stock, rdür 3. Aaente» und «aeuliu
ausgenommen. WallkS, Brertensee, berm Hausbesorger. 709S— l: nno
D:echSlergasso 678. 7012-5 -..r'eiTTrWY,-.: r. ——- ",r Elflg
W««s.«blu^ch7u' zu^- derggafle 7.
.. 7181-8
euren aufgenommen, kinderlosen HanSbesorger. Tischler, mit; ÄTfTM^ÄV»
4. Sr., Tb. 31. 7« und .^.ährigern Zeugnis;: kinderlo en! STinostra»
7ioa —5 Han-5l-osoroer, Zchsosser, mir 7- nnd kuchttg und verl ^Uch mit ^änttS- ^„,pfehs'ünaei^ sucht Stelle. DcrseldE tft
Äunae Mädtvcn .4i.H'rigern Zsngnist; kinderlosen Haiiö. ^ugninen u. guter irachkrage. Kittetin einem ersten Gros«
^~ P“* 1? 1- l esorger. uavmer, mit u, b. und 9. B-o-. Beraga,se ^^benn handlnngShause.Zuschriktenunter.L'.Z.
Hauövesorger
mit langjährigen Zengniffen und besten
,t. Bewirk, bringend Jnsrirnl werden zu leichter Handarbeit anfgen. «»-'br?ue*u •icinuiA- linöerlo^e.i Äau4*
.iL'"' »" «ä-erchat»« n..ii^ B.. Go.dschlagslratze d.s. T-fl b^r^^Sul'^Ärt^nieÜ^'^M
!-———.. r— niö und üntcrloien Hausbesorger, An« bittet
Mädchen für Alles
09a* an die Äomin.
7094—6
7118-5 7U2
iider deutschen und böhmischen Spräche
!kann
Mädchen für Alle-
einfach koche», waschen
^'mächtig, btttetum Geichätt».oderHau«.
dtenerstelle. F. Z., 16. Bezirk, Watt.
und^äsie 6, Thür II. 718 6—S
Anständiges Mädchen
Mädchen für Altes Mädchen für Alles
da» kochen und wasche» kann. z» zwei welcher, locken kann und Brrliebe
für.,.
8156—5 welche» kochen kann, wird ansgeuommen.,Personen aufgenommen. 8. B. Kroft-a>c„uer da, mied tu ckrilllickies
stleiverniacheriunelt 9- *•' ^‘lenoafle 1S, «. et., S3,, gasse s, l. Btod, Thür 9. 7Q64-6 ;f 0 jo rt niifoenommen. 4. B., Panianer-:
und-eoci.smlttel ansgenom.'b^gx,,^ P,s,x,, 16. Bez ,: Sntelliaer innaer Man«
to. B., Lperrgapc 14, l.Dtock, Tb. 5. Heebslürali- 31 8 «lock ckb «inieaiger, znnger 3»aNH
7018-5™ T' “''^ ...» l'Uberntmmt Schreibarbelte» aller Art,
^6 a ,j(^ llnterricht an Volk», und
uud ein Lehrmädchen werden anfge
nommen. i. B«z., Tuchlauben so,
6. «lock. 6715—b
Beffere Person für Alles
die kleine Bchaufling, Küche und Wäsche
selbständig versehen kann, wird ausge-
nommen bei «ichael Kohl, Optiker.
. 2. B., Taborstrahc 19, a. d. Karmeliter-
nrche- 6744—5
Lehrmädchen
bUmKleidermachenaufgenommen.lk.B.,
März straße 9, 9. St., Th. 17. 6745 —ü
Besseres Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen, s. Bez..
•igleine Schiffgasse 7, Tb. 9. 6762- L
6976—51
§a>"e 4, 2. 3t., Tb. 17.
7041-
—— a .—- ...., Sehr tiefte# Mädchen
BrädeS jUtNdSlNädcheN iwelcheS gute Hausmannskost koihen/ ^^hrrnädchen
zu S kleinen Kindern. 3^2 Jahrs alk^nett aufräumen, bursleu uud tteme^'ör Kleider w:-b aufaenommen. 1. V..
neben Köcbin gesucht. Borstelluna W.rsche waschen kaun. wird drei Franziskauerplatz 5, 1. 3ta., 4. St.i
Vormittag. Lohn 8 fl. und;christlichen erivachsenen Personen auf- 6973—5!
8. Bez., Feldgafse 10, gknorumen. Lohn nach Uebereiukonnnsu.!- v,— 0> .....!
699I-5Z°r„:stelle„ 3. Bez^ Radetzlystraße 5, 'wa>tlck>-.i-
St.. Th. 5. ---■■
äolich
Nachtmahl.
Lhür 16
7069-
Jnngeü Mädchen.,
wird in ein Milchgeschäft aufgenommen/ Snche ein besseres
4 fl. Lohn. Kann auch Bohmin sein.!einfachec-, ordunngsliebeildeS Mädchen
9. Bez, AnchSlhaUerüasse 12. 7159—üjsiir Alles, das auch gut wascht nno
Junges Mädchen
6 zu leichter Näharbeit s;egeu gute Be!
.zahlungaufgei ommeu.L. B., Heriuinen
gaste 4, 2. Stiege, 3. Stock, Thür 24.'
760S—5'
Weiblich.
Gebildetes Fräulein
c.
ISjährigeS Mädchen
vom Lande bittet um einen Posten als
Ladenmädchen in ei» bessere» Hau».
17. Bezirk, Lacknergasse 36, Thür 81.
Bllgcrschiiler, per Stunde 15 tr. Best.
Zuschriften unter „Februar 7015" au
die «ldmtn. 7015—«
03,0» Junger Mau«
Obja 5empftef)It sich al» Adreflenschreiber;
Wltlve mit 5 Kindern jselber versiigt über selbständige»
bitte, um Wäsche ins Hau». M. K.. Adresse,iniaterial aller Branchen,, per
9. Bez., Wiesenaasse 19, Thür 1.< 00 Glück nur 35 kr. Gesl. Znschrlsteii
7163—pi-rbeten an Stesan Haflijih, 8. Bezirk,
Piari stcuzasse 66. 6088—6
JnngeS, fleißiges tkhepaar
. Arme Fran
mit heiterem Umgangolon, emvilehlt mit fg„f kiindcrn, welche allein für
.... »ch als Gesellschaitcrii, lindBegtelierul^ sorgen hat, geht wasche»
chügeln rann, zu kleiner rt,ristl, Mädchen für Jlueö zu Damen sür die Zelt von 3-8 tthrfllndWohililllg vntzeiianßerHauS. 10.B-, Drief:
.., .. Familie :3 Seriellen). 4. B.. Tann. wird anfgenomme». 2. Bez., Malz Lvends, leibe würde auch i» der/Himbecgerstraße 88. beim Sansbeloraer. Blveo
30-38 Jahre alt. lmtgulcnZeng»l>,en.,^^,„-i^ ,2 8 Stockig 7059-5 nasse 7, 1. S:., 26. 6. 6989—5 Sommer)aijo» mit a», da» Land gehen.^ 7129-6
welche gut bürgerlich kochen kann und— c xn^TiH —«».H.7.. «ff.i.— «»tige Anträge unter .G. _®5 fl. Wä:che leine, anf Schürzen, auch Mädchen zumlda» waschen, bügeln nnd etwa» kochen
9. Bez., Währingerftraße 18, 3. Stock,sLielern gesucht. 1 b. Bez, Ponthon.ikonn, sofort ansgenonimeii. 17. Bez.
6890—5 gaste 13, 3. 6t., Th. 32. 7051— 5 :Hauptstrahe 4, 3.Et., Th. 88. 6988 -5
Mädchen für Alle» -.?^
da» waschen kann. wird in kleiner christl. -^-^
^^ommen. Lohn 7-8 fl lAnständ. Mädchen f. Alles'
Früh an. 3. Bez..^oelches kochen und waschen kaun, zu wird
«owengasj e So. Huk gefchäst. 6946-5!u Personell ausgenommeu. LüugereS anfgeuommen.
17 .Bez., Geblergaste 39, 3.St.,Th. 14.i JttNges Mädchen
6717 —bsvom Lande sucht Posten In ein bestere»
—Yäsx't,miisAj» 'Haus. B. W., 2. Bcz., Her,»ine».
18iahriges Mädchen joaije n. 7111-6
bittet um heiseren Halirmeisterposteil.
Briefe erbeten an I. T-, >8. Bezirk,
"" wtgast« 51, 2. Stock, 18. 6951-8
Tüchtiger Maler-
und Lackierergehilse sucht BeschislizNug.
Briese erbeten 9. Bezirk, sobierko»
gasje 25, l. Liock, Thür 18. 706»—8
AlS HanSbcsorger
oder besserer Geschzsisdirner sucht
vertrane»»-
Aclterc Fran Junges Mädchen ck:? den ganzen oder Trcioi-rtel-a/,? Junges Mädchen
einfaches Hans für Alles wird gegen Bazah'nng aufgenommen. mögilch in der »iahe. 10. Bezir!,.bittet um Posten al» Berkänferin oder,gewesener «eschäst»maliu,
Bezirk,llLandongasie 6. Bcz., Mitteigasie 1, Mitehlv. !Se»ile«elderaaffe 56. 1. St., T». ll.sAnitngerlli zu 8 Personen. 3. Bez.,iwürdig, mit sebr gute» Lmpfehlungen
~ -■' """"" 6530 —giKeinergosse 25, Thür 8. 7075 —6'Ztelle. Geneigte Anträge au L. B. 81.,
eW«TMT35^5^e“«ir!;;'® eMe,44fie m Äi
70G8—o'
0992-51
Mädchen für Alles !Äeugniij erwünscht. 7. Bez., Kirchen-' 'Nr^ 21, .Thür 11. ____
toeicfie« selbständig kochen kann, wird!^^ ^0' 18- 6999—5^ Lanfmädchen Mädchen für Alles! Er^ieheriu, 35 Jahre alt! Kran
S u -t 6, Eöebgaste 7,! Gafthansköchinnen 20 fl. wird in ein Modistengeschäst aufgeu. welches Vorliebe zu etnen; Kinde fiat ^evfc i srailzö?n'Ä. Nl'.lük., Elementar .übernimmt Wäsche: wascht sehr schön
g^gtoa, Lyi'r lQ. 6875—öiPrivaiköchinnen. KindSfranen, Mädchen ». Vez.. UtiiverüiSlsslraste 12. 7063-5 wird sofort aufgenommen. 18.^Bezirk,!unterricht bis S. Classe, sucht stelle zu,und billig. A. K.. 5. B.. ReinvrechtS.^
Köchin für Htt*& !fiir Alles, Küchen, und Kindsmüdchen |tAIM h»nu«!.;»»».«»* Währingergürrel 77, 2. Lt., Tb. 12. 2 Kindern von 6-7 Jahren in Wirn-dorferstra« 18, Th. SS. 70 S 7 —«iLNerirt^stch tucht.
B- 6893—5 Mädchen für Alles ri^s^Ttir—t^TtkUä» x >.!
'Imette* mit der Wäscke gut nmgeheni^^"^.U-',^?"UdleS Mädchen^
kann, wird ausgenommen 7. Bezirk, da» e,mach lochen und bürsten kann,
ckSandwirthgasse >6. 8. Stock links. >-rt> ail,qe«°,nn,en. 8. Bez., Ltnmper.
Für die Sats»«
t ahlmarqneur und
chwarz, 2. Vez.,
17. 6189—5
Lehrmädchen
-um Weistttähen aufgenommen. 8. B.
Iosefstädlerstraße b6, 1. Lt., Tb. 14
6b98—5
Nettes Mädchen für AsteS^
NIBnnlioh,
Liebevolle, aufiueikfame i» Perwiie». 3. Be'z." Beättirgasse'o^. Knie Belohnung
; alteve KilldSirau sucht Stelle, auch auS-i'Tbür 15. 6977—r»!
■-■-- «ießaus,aste4.1: kräftigen Panne eineuSelchäftrdieuer.
7I5O—5‘(U»ffe 63, I. Sl., Th. 7.' Borstellung
Donnerstag von 1—3 Uhr.
welches Borltebe zu Mindern Hai sosorl'^r---merm ,nr -wenl-iro
ansgeuommen. 5. Bez., Wienstraße es. ufec<" f’^ at,- ter ?? 1— a f*i
fiwi -5 >ür kansmänni,chl
-' bei Eebrüder Kr
Eugrv-dalidlullg,
iira^e 142. j
»chrliug
■ luärt». ft. T., 5. Bez,.
; 2. Stock, Thür 19.
Kttchenschreiberirr,
Verkäuferin für Wei:l-Eugros-, Ver-^._ LehlMädchen
'' Verkäuferin au' ^onn« und Negeuichtlruarbelt ann
. i.ar HaudicklUhgeschilst/' H«»-Mu»en. »°nom,»en. 16. «ezlrk, Ottakringer.' «ravenrlehrling
® madchen, Wirth,chatterm, -stütze der Ura- e ._-V 2- mirb angenommen L 7
Mädchen zur Häuslichkeit lHauofrau, Ladenmädchen für Bäckerei, Attftättd., williges Mädcht'tt Burggane 8», 2. Stock.'' 6541-
■*"-- Comvtoiristtn.Traükverschleiuerin.Der- o.,nh.—
. liKA ., Intelligente, geprüfte
i;e e wirv aurgeu. ol» ctt geübteKrankennslegerinigasse it, l.«
"i°. L. ^enrnäWen
Wäscherin
ckübernlinml Wäsche, wäscht
chstgelt schön E. G., 3. B.
12. i. Stock, Th 81.
rein und
Tielrich
7OI9—6
Posten verschafil.
gaste 81, 8. St.,
10. Bez., Fernkorn-
it). 20. 6587—6
Kräftiger Bursche
der Tuchrvaarenbranche, sucht paffende
Stellung als Geschäslsdlener. Karl
Stelle iu Kosamas, 11. Bezirk, Horllkckgasie 14,
zu einem 8. Stock, Thür 13. 6557—5
Nähen^bewandert ist. wird!Co,nptoiristtn. Trafikoerschttisierin, Der. Mfg n, lcb ensgenommen. Land
-..-~ ufttrtien bevcrlugi. Marie Loioi,..,, .,11111
Bez.. Mavßengasse 16. 7122-5 bec tnm> und-länsliche Arb-ile» f it„.
n. .... ihm nr htpsi nun:, mtr;» nnf,if*nmin::en ....‘. 1
zu 2 Semen gesucht. 7. Bez., Maria. Slg., 1. Sl.. Th. 38 ck^rrmiiilcr, i. Bez., zleischiuaril 16. ,-
69, 3—5 Einzelnummer 80 ir. 7139—5:—
Mädchen^fürrltteS
Bnrsche
.... L-Hrniädcheii
flinf u»b rein, mit guten Zeugnissen, 14"^,5 ^iahre, wird gegen Bezahlung nulaenommen. l. Bez., Ololdichmid 3 iihr liachniittags an.
gesucht. Dauernder Paste», guter Lohn, bei Hoi-r, Wach»perleu,abrikaut, ,» 4. 4. s, To. 151. «. aU“
aber nur braves Mädchen. Schwarz 7. B., Bnrggasie 71, ausgenommen.,' 7167— 5 ,, BtaVet Hailsblirsche .-, 1 *,»
19. Chimanistrahe 31, Haltestelle. 7l :'0-5 A~i. '»iiw at'ÜZZ '— lofori gesucht. 16. Bez.. Wilye!nii»e »..!7
bet Reuen Wiener Traimvari. 6921— 9 r.z^l,, ck., Köchlll f!Nr KlieS straße 21, im Gasthaus. 6552—5
L. St.,
Tü 18.
6590-6'
—g.-r- Gesucht Eoltlptoiristilt I,„ 2 -gerfonei, wird iosori aufgenommen.
Dtenstinadcheu für Alles mit e,»'aster Buchhaltung für Sladi- n ozx, Cisengassed» Tb 18 7163—5
wird sofort ausgenommen. 2. Bezirk, gcjchäii. Äerkäuierin iiir Paviergeschäii
Pazmanttengaste 10, Mezzanin, Tb ii..Infliiui Bück, 1. Bez., Wollzeile lü^ Mädchen ftir Alles
«988— 5 !>. Stock. 7IOO—5 welche» waschen und bügeln
Mädchen für Alles !illestanra,ion am Predigisindi. ,6. B., ^"'de.mannsiratze 31,
welches Liebe zu Kindern hat. wird WObelminenstraße. BocsteUnng von
65M-5 ReltereS Mädchen
Köchin, mit besten Zengniste».
keine Arbeit schern, lvünsch!
1 eile. L. M., 16. B., Hasuerstraße7«,
.„. mit Aohreszengiilß such,
ttlM Hausbesorgerstelle j oefieie« Hans, geht auch
bitte! eine Willve, dieselie pal auch Kinde. B. Th., 6. Bezirk, "Bnmpew
Zeugniß. 8. Bez.. Kiosieruenburgel- dorferstraße 63 S, im Hof. 7641—5 _. .......
ittaiie 13, 8. Slock, Th. 16. «7S5—6: ««»nhditfn »»>•  Armer, nbsolvirter
r~ m^ssfim&ama»
um uoiicii. 13^ Bez., böhmisch^ 15. Bez, Tannengasse 5.luent-d) unaatltrfiee Correspondeni uud
st., Th. 13.
■flute
MSnnlioha
m *.• e chaft.
7036-
aitf'-.cnoinnien. Lohn sammt s
flefb 20 Kronen. .3. Bez.,
1. St.. Th. 6.
Ei» sehr arbeitsamer
verläßlicher, redlicher, 3Ojähriger Mann,
rsder aber leiser noileri und daher
schwer eine Stelle findet, bittet il:
«.tOS—u i-Hnthbulter. mit der Zilforinalionb'. und
lBersicheruiigsbranche verlrani, bittet
hier oder auswärts per sofort irgend­
welche seiner Leilinngssähigkeii enl-
sprechende Ansiellnng. Antwort erbeten
linier „Bescheidene Ansprüche 6841a."
an die Admin. 6811a-6
m
Krone jedem Rge,iten
Ladenmädchen! Dringend gesucht
womöglich vom Gcmischtwaarengeschäst,,durch Frau Josesine Sattler. 1. Bez., M
wird sür ein Käse-, Salami, und^omgane 5: Wirihschaslerin litt Polel-
Butlergeschäft anigenonimen. 18. Bez., resiaurant erste:
Rückerlgaffe 18, «äsehandinng. «961—9 innge^Wiclhschafler,
Einf. Mädchen für «8«'SÄÄ r
aufgenommen. 16. Bez,, Hafnerst-. g«, kür Trafik ank
Thür 8. Lohn 7 fl., rtachimahlielduoiristiu mir S
6 st. Seide muß waschen und bngeln Verkänlerin
könne n. 6 95,—5 erwünscht, Kindcrgärlneri
I i^W***»?*, bltte» fÄ ^SettäuhtM» Tlese, stlraben 81^ Placiern,>g»>J»sii!lli ttcksl Si eubrallche tculicu», wild gegellt
gesucki 7. Bez., Ka,serstra>,e 33. beim 7" D Ilra"i r niekckä, i ai" I Rosen. 7145 5 futurn alsPlatzoeriretrr ». M iga-,i„eur
H^'b-sorger. ?0ä0-5:^i,®Än:ffl»t,,Än"K». Räherinnen Ouerie mi!«e-erenze'. unter
Mädchen für Alles 20• 25 «. ©efmlt. ck «cjchirrmädchen festerer Guttu,■« geiutTit.:” Ct ‘' 1 ,a6‘ l[ 0S an die r>dm,n.
wird aufgenommen. 13. B., «iuwaiig.i'ar Hotel. 80 fl. nette B-diene-inn-n, «safctiefatrit 10. Alrinacrgasse 48.;-———
gaffe 11, 1. Stock, 15. 7047 —5;i?r!. 8 f 1 .-,' J.’* 1* «odunnen, towie 7158— 5: Tüchtiger Ttschlergehilfe
Aeltere», rnhigeS Mädchen ,,,.
■irgend welche Arbeit. Würde
londcr» gut eignen für eine Be., r„, r. ...
fchäsiignng, wo er wenig reden soll.:»,' ^"öt und Schrisi
der Landloirtbschatt aii- Schulder,
Juttger Mann
sich be. ,m 't 'chöner Schrift, der deuischeu»
p ti,. uiißutifcfjeu nnd stovakischen Sprache
mächtig, flicht
Lagerist oder
Kanzlei oder Eomenoien lgesnllige All-!
Junger Bursche
Mädchen
für Galanieriewaarenaeschäft sofort anf.
genommen. 8. Bezirk, Lerchenseldcr.
lMädchen sür Alles und Kindsmädchen.
7119—5
Mävcheu für Alles
Dienstmädchen
wird autaknommen. Auzusra:-.kN
im
in der Rühmciuiickllerei, 4.
Aiütilgcisje 19, cu^trcimnett.
straße 74, Bazar Ringel. 7 O 7 O- 5 Mchl,g i» alle» häuslichen Arbeiten
■■—— i *» iieÖMffn,, AMt.ieuniiimM, .V. ’.
Gemisck-twaarenüeschäft 0. B., Serditen-.
Bez..
•tO— bittet
den
ert
Janges Mädchen^ ...
.Änfän,,erin^ drav ,:„d fleigig. bittet-^? «1''atSbeamrrr »>88S ,g Ia^^re alt. gelernter Buchbinder,
nur '4icftc 11 ;n ck,n'!liche.- -ö^nc. wo i.ie p r! 6 f, u ft irgend eine Diener- oder andere
Ar?/: bödmirch' richt: guteBedaildlungl Vnrsche Stelle. Ib. B., März-:rüße 34, 1. St.,
krwnu-'.- t. Alüi'ia Podivin^ ö 2,^15 Jahre alt. bittet um Posten niz Thür 20. 7826-6
^imm erga>,e4, 3. igt., ^h. 20. 70i2— O^gniljmfdie ober Jpilf§ar6i.-ttfr.k| 5. B., Jttttgev MaNN
Bedieuerin !^am: erü>'rs ergasje 2b, 3. Stock 32 mit besseren Zeugnissen, cautionsfähkg,
c.li solche in besseres H.iuS für 07m—6 im Schreidsach veesirt, zweier Sprachen
c.aiizlu Tag untcrlNkonimeu.i A^solvirter Medtenter mächtig, bittet um Stelle al^ 9»»
Schöndllrüstras'.e 21. sucht sur die ^achmiltage Beschästt.nma caflaut. Bureau- oder «eschäftsdien-r.
- .. ..... D-li- 7153—5 wird beim Wagnern,elfter ttarl DopPler. A- --.Oondmüstra.le 81, „ichi sur d,e Nachmittage ^esckmsttgttng^ Q.-
#ah**»a*a*" i^tb tn denerem Haufe ausgenommen.- 12. B., Acudttiroße 2. auigenommen/Ml,^^, 10 «.—h, ü^ «feuogravb oder für t-ndere schri?t''dnb E "beten an Bezirk.
1J(1,. ^anfmadchen 4.Bez.. Schaumburgergas,e 18, Th. 14. Köchin für Alles^ 5 ^fhr ltf*r(nfcliibe llicfie Wr&fiten. ^uschrisien unler „Ab- Mltterbe.ggasie 32. z. ©t., Ta. 11.
krästrg. s.:r Abends von 6-9 Uhr aus.' 7138—8 kür kleine Familie, schöner Lohn, ------—-—^ ....•, vcriMljunje !s 2 lv:rterdchedi.iner 6704" q\\ d tJbiuin 6912—6
genommen. 18. B., Sternwariestrave. Wiijhii^vitf' Mädchen kür '.'Hieb. braucht nicht zu Offene Ltei»rn ,0 adrige u.:glu-...i t,e rirau, zu ledem, 67 O 4 -«
Nr.^ 8, L. Stock. Thür II. 706&— 5 i ^®ifl^“Mfi0M96riU^ kochen. KindSmäscheli, MädÄrn rom wie: Hausbesorger, Porttcr. Gesch'ift -°4 chil-ht rrgeuo eu:e——
Comptoiristi»
»Hausbesorger
Maurer, mit IabreSzeugnissen, mit
alle»
bittet
i„ rvlyen. «inosum!.mc», '^ccicrLil'n rou» wie. .yiuiBt/cui,jci, vuuui, u;t|u)uu-A4 'A’'v;
ifüt feinen Dudapester Modistensakon s» a /,be f«rf.t r-rinaend Just Austria".-diener. -'inticher, Zeichner Maaaziueur ,tNtta!e zu fmrren. Gütige Zruchrnteu^ Portier, u„„ r -,-,
.^. 'sofort gesucht. Gebalt 60 —70 fl. monat.^ Grünan-icraasse 1 l*" 71 S 1-5 Polikr'Jnlmstan^ ttomrckoiri'> licmrift unter ..Veru'kn-.ck'ar 70Jo rt postlagernd kinderloZ mit lauqiädri.'.en. sehr guten Wasierlettnugß. und
rn.t guten Slenographiekenntniffen und^ich. NnSkunft aus Gefälligkeit bei d'^^ "avL>H.. Buchtmtter, Ücmw-.iv. Ve,r.- u! er, Maschi. Zeugnissen-und Reforeuzen 'ucht LteUe.
schue er, schöner Handschrift, nnr^-Penizck 80 Co., 6. Mariahrli'erir'.ar.e 89. iLNtsacheS Mäbthe»t flisteu.Hei^r.Maschiueiiwärler.ch'otvml." Äetteve ÄochtN sür ^tllrÜ cin-'i!: Herr> i aftS- oder benerem! ^l^it'en Pofte.u 16. Bez., Lerchen«
unter .G. H. 6995^, 7107-b (Anfängerin), zu Kinder» an-gen.. .ivsiUirlr.Monteur, loser, L us. und.,„^^ t kleine ^a-uilie «...„^/Bürger-ihau-e.. Ll,urä.;e erdeten unter ^lderguitel 1.,
_ 69° 5- 5| Selbständige SfiiAtU »»'»L-,ido »---»»«„ Leopold,„e 7üogeu!chmie!>.. Wagner, Zirgelmeiker.l^!^%«" C./ t t ftMelao’J e ”' Jä- ,ticc 6869 "_«« u- Admill. U669-0-
Nettes Mädchen für ««e«;fiie Se», mtt S»»re»ie,.gEeu. -dünne?. 3. B.. Aar.chgahe 4. Ausflher, iSSgcle.ler. K°!.des°rg«r/a^ 2. Thür^' 7 00?-s’ Hausbesorger, Maurer''
engagirt. Cfiettc
an die Admin.
Th. 13.
6960—6
®?rV,',e^Qef> 9i .''sBir’iMv-ft® 1 ?,!"? 11 ,;^" 1 ^^ At,stand., ehrliche Frau !?rbeflwm',md°'re-u° s"'RE
bildöanrr.^bkrumller.Förner,Schweizer^sucht Poüen in grS'äcrkS ^csck'äs1-)i-a!!H!,^ 6' JvJa‘
.^Iroii’ Magl'zinüanfseher. l/xpedieitton, ölauz-zum Gängeverrichten.O. an',Ieiaunänmen^ ——- e. 7-.'*—
’ listen, Uonnu-!nire rino Diener, sonne oder air Lioseraittirr. Uiuer ..K. Tttchira^k MttNtt
.. ä—. ^-j-— ..-i- -. Gefchüstsvervachtungen nnd HeiratZ. bei M. Wertb. 3. B-, RöchuKgasse Ll.igelernter Schneider. 27 Ia!?re
Frau oder Mädchen\ Riugschiffnaherin| Makchmnaherluneu antrage \m i.Wr.Vermitüsr, 1. '.'tez,.is. Hos. i.§ 1. 6994-e!viitet
zu leichter Näharbeit wird sofort auf^^für'^ Wäsche ausgenommen. Kment. für Corsetten außer HauS werden auf- Fketschmarkt 15. Einzelnummer 20 !r. !kriecht
aenommen. 16. Bez.. Gablerizgosse 46,ii5. Bez., Wnnbergcrgasse 13, S. Stock, genviumen. auch eine Snopfiochnäheriu 71-10—5!.. ... i
Tb. 11. 7004-5.Thür L?l 7074—L gesucht. 16. Bez.. Schellhammerganr23/ ,l,irir' flM;LL
mit 9ahre?zeuglttssen, das auch eiwaS'zwei Leuten und einem Kind in feines ----
kochen kann. wird in einem retucn/HanS gesucht. Wäscherin, bober Lohn, Mädchen für Alles
netten Hause zu 4 Personen aufge.chon 10 bis 12 Uhr. 2. Bezirk, Untere das kochen und waichen kann,
»online». I. Pollak. 7. Bez., Kirrb>n iDonauüraße 29, 2. Stiege, Thür 6, aufgenommen. Alttnann, b. B.
gaffe 83. M ezzanin, Th. 10. 6997—.^ 7101-5 aaste 13, l. Lt. 7134
G798—6
WOHNUNGEN
Berkänferin
inielligent mit uimuern 2 iährigen:"-' '—-cklck^l Pigend vo» Alürzzuichlog zieub'erg, mit
»so« i —üi, taH 8. St., Th. 13. 7l26-5'„^ !, focht stelle. Geht IN jede», JnngeS Ulhevaar schöner, willdreicher Umgebung. Er«
Aelteres Mädchen f. Alles KletdetNialhettN —— ,82ct«Jre»lt, Spezereiorauche, t«ch:,.,ersGe-.chatt I,»d wurde sich auch als bittet um 5l?.„!ibe!»rger::elle, derMauil wüliicht illld 8 Zimmer mit 1 Betten
welches kochen kann, wird bei einer vom Lande wird gegen ganze Per. festeres «.tuveltttiavaieu jP-rkänier, :oit guten Zengnicken, inchiiMai lvuloniii! oder Mogllzincnrin ob jversteh! Manrerarbeiien, die Frau ist lind ttüche olles'eiogerichtct. Arzt und
alleinftthenden Fron onfgenommei,.!- fleznug onigenomme». 9. B., Alser-.gesucht. 8/ 8, Circorgosse 50, 1. ©totf,;©lertuitq per s >sorl. Gest.. ZuichrittelUlichten lassen. Wiüa Winninger, 5.B..!iehr tüchtig in allen Arbeiten, lt. «obl, Post im Orie Einträge sind zu richieu
tte"um Geichästrdiener- oder Han^Ruhiae Loinuierwohnun«
C-Cfttt Osten. 19. Bez., Schumann, besucht vo» einer ^.ame mit 8 Kindern
sie >8, Th. 5, F. Nowak. 6730 —6 1,11 '- ilter von 1O-I8 Jahren, in der
». v., Porzellanaaffe 19, Baumgariner.istraße 10, 2. S>a
7080-5
8. St-, Th. »».
• Thür 12. Borznstellen von 10-4 Nhr.il, richte» an Josef Fasching, 13. Bez..:Ziege!o!e»gaste 81, bei grau «ronlchatjts. Bez., Michaelerstraße 4. l. Stock, an Frau lllara Uchaii tn »udaneit.
7103—6/ 71S8-b!Theresiei>gaste 58. 7060-3/ 7I4»-,>Thllr 19. e,S4-s^ön!g»gaise 86, 2. St., Th. I. 70»-14


[ 2023-06-29 10:37:11.622 - 19000215 - Seite 16 ]
Seite 16
Dormerstag
Neues Wimer Journal
15. Februar 1900
Nr. 2267
Kleine Anzeigen.
i|i !«. 20 Gingernmfchine!
11 ganz neu. tzjähr. Garantie, Original
., >Ringichiff 85 fl., »reifet. und über
M»lli»tr«»iach dunnerudcs Hoch! Eie Maschinen um 7. v und 18 fl.
»um Hochzeitss^ftc dem Brautpaare zu haben, «ariahils, Uascrne»-
Herrn Franz Aeitiager und Frau
Anna nioll, dich das 10 -Hau» in der
Keinergaffe wackelt und Herr Fetiiiiger
mir seiner Braul zappelt, -kantippe.
. 6887—11
«äffe M.
Sintrckg für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist dar ärztlich
empfohlene Buch: „Bon der Frau—
für bie Frau" von Frau Tr. Hem. Mit
Lidjchrilr aus taufenden von Danl-
schreibeu, discret verschlossen |i be­
ziehen gegen 50 tr. in Briesmarleu
soffen 80 fr.) von Frau A. Kaupa,
SBerlinSW.218,Lindenflr.56. 6106—11
Wege» Mangel» an Be
kanotschast suche auf diesem Wege
für meine Schwester in den Dreihiger-
iahren, sesche Blondine, Kammerfrau
in guter Stellung, einen gutsituirten,
äiiercu Herrn behufs »he. Briefe mit
Photographie dir 19. d. M. unter
„Jeaneile 6086" postlagernd 8. Bezirk.
Porzellangaffe erbeten. Nur gegen
Sckein. 6886—ll
««ständige, junge, hübsch«
Same, jedoch arm, wünscht behus» Ehe
ältere», unabhängigen, vermögenden
Herrn kennen zu lerne». Dteselde gehl
auch als »eiellschafteriu oder Wirth»
fchasterin. Ernstgemeinte Anträge unter
»Edelfräuleiu 7106", postlag. Körner
gaffe. 7101—8
Junge», sehr hübsche»
Mädchen sucht ehrb. Bekanntschaft eines
reichen, älteren Herrn. Unter „Gebildet
7068" postlag. 15. Bez., Basgaffe,
bis 88. d. M. 7019—11
Reizende» Dirndl»
sowie Bäbäeostüm, beide spottbillig zu
verlausen. 17. Bez-, Clemens Hoffbaurr-
Platz 18, 1. St., Th. 5. 8185—1
Fesche Blondine
18 Jahre alt, tüchtig im Häuslichen,
aus anständiger Familie, toünscht mit
einem bessere», sicher angestellten Herr»
ernste Correspondenz. Anträge unter
„Jasmin 7055" pvstl. RudolfSheim.
7055-11
Fescher Mann
in den Bterzigerjahren, mit einigen
taufend Gulden Bermögen, wünsch«
mit einer Witwe, etwas Bei“
oder Geschäft, in ehrbare Bekan
zu treten. Briefe erbeten unter
Nr. 7160" poftl. Favoriten. 7160—U
Jnnaer Mann
wünscht mit Fräulein, nicht über
18 Jahre alt, in ehrbare Correfpindenz
zu treten. Unter „BenuS 7105" poftl
5. Bez., Rüdigergaffe. 7105—11
Zunge, hübsche Geschäfts
krau, diftinguirt, hochanständig, wünscht
behus» Ehe charaktervollen, gutsttuirten
Beamten mittlere» Alters kennen zu
lernen. Richtanonyme Anträge unter
„R. B. 7088" pvstl. 1 .«., Habsburger'
gaffe. 7080—11
Besserer gleschllstSma»»
in Wien, mit 8000 fl. Pridalveriuögen
und 8000 fl. Einkommen, von grober
angenehmer Statur, 81 Jahre alt,
kalb., sucht Mangel« an Bekanntschast
aus vielem Wege Lebensgefährtin mit
Sinn für Häuslichkeit. Einiges Ver­
mögen erwünscht. Unter „Trautes
Heim 7017" pvstl. 5/8, Wolsganggaffe
7017—ll
iiiP
_„ Hcrrenkleider
Weiften abgelegte Bllnter-
roae^aqnet». Krack«, «alonrückr,
Hosen-c. Aue« in ekeganterKaeon
«aN° ». 8. «tock. neben Hotol
„Elisabeth" «leiderkekhanftalt.
6885"
8egt» HeiWliiig
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Kradl,
Oxiori., Barchent, Nanking, Tisch»
garnituren, Handtücher, Sacktücher.
Servietten, Bettgarittturen, Vorhänge.
Teppiche. Ferner fertige Herren» und
Damenkleidcr, Kleiderstoffe, dann
Bendel- und Taschenuhren, Lampe»
Spiegel, TivanS, Matratzen rc.ic. Aus.
träge von soliden Jahresparteien, nur
für Wie», erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 6166—1
SSien, 5. Be«., «tollverggass» «».
Verpfändete Lose
«erden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
«um vollen Tage,e«rse ausbezahlt,
sowie dieselben "Lose gegen kleine
Monatsraien conlaniest mit sofortigem
Swelrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz.
Sie», i. Bez., Schottenrkng!
3958
Nur 1 st. Her Woche
Herrenkleider. Deutsch.Schneidermeifter
1». Bezirk, Mariahlisergllrtel,v
6182—1
[ 86
fiel, Rckchil
auf Rate«
R,
K. Bezirk, «ühlseldgass«
Ws-4-vi* der Nordbahn.
6168—J
o fett b er J*
r, «ühls-ldgass« «».
6851—1
, Domin».«»stüm« ... 11.15.—
Ballkleider, Seidenkleider. Stoffkleider, Hrrreu-Meuschtiow st.
^Ballenträ-s billig verlänfiich. 7. Bez. tzerren-Winterrock fl.
* *~~r>h7T .—' Knaben-Ueberzieherfl. 2.—
Billig zu verlausen Govtcrrain-AbtbeUnng
ein Halbpelz. S-Ionh-fe und sehr schöner «Schwemm«) Jakob «othberger.
Helm für Dragouerofsicirr. 8. Bezirk, StekanSplatz v. 6188—1
Haidtngerguffe »8, Mezzanin, Thür 88. -sr-.-. ——
7808“’
i°;o liOiget wiiKi
Verkauft wegen Jnbentur
Modelle von
Theatermäntetn
Ball'Entcöe»
Ronden
JaguetS
Cape«
Havelocks
bti I. A. HUttk
a. Bezirk. PraterftraSe »e.^
Ball», Theater», Bauern-
costüme, ein Siraffeukleid billig zu ver.
kaufe», l. B., Kumpfgaffe 8, Th. ll.
7013—1
Eleganter Drap-Kragen
gauz neu, ist billig zu verkaufen. 4.10.,
Bictergaffe 16, 1. 6t., Th. 6. 7039-1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Rirrg-
fchiffchen. Nähmaschinen auf Raten
Scherz. 48 «lserstraffr 43, und
«eftba»«-of, «erftnerftraße ^^
«ns Raten!
Kinderwage»
bei Scher-, 8. Bez, Sttserstrabe 43.
6274—1
Feine Äseltzfel
grvg, franzöflsche Reinetten, amerika.
Nische Wavenei, Champagner Reinetteii,
steirische Mascha«,zker, gross, rein gold.
gelb, per Posteolli 1 fl. 80 kr. bis 9 st-
80 kr., en gros X. Wahl 10—85 fe­
il. Wahl 6—10 kr. per Kilogramm,
Johann Bekarz, Obst» und Weiu-
>arte«b«fitzer,PreßguiS,PostPif®e!s-
dorf, Steiermark. 6370 —1
Schnitte
für Damenkleider nach Maß prompt,
paffend, billig zu verkaufen. Lehranstalt,
9. Bez., Hebragaffe 8. 6676—1
Möbel
au» gutem und trockenem Material er.
zeugt, tauf! man am besten und
billigsten in der
Tischler- uub Tapezierer
Möbelhalle
I. Zeisler, Wien,
18. $«}., Kechohan «rstraH» 10
und 1B.
Reich illustrirter Preiscourant gegen
Einsendung VON 80 kr. i» Briefmarke».
Provtnzausträge irerden streng reell
und prompt ausgeführt.
3872— 16
2 «alltoiletten
blau und rosa, billig zu verlausen
18. Bez., Rndoifinergasse ll. 6587—1
Kinderwagen
werden billigst verkauft, reuodirt. um.
getauscht. 8. B., Große Sperlgaffe 88.
6881—1
chuht auf Raten
beim Schuhmacherweister Ludwig Roth,
2. Bez., Große Sperlgaffe 37. Für
Bestellung genügt eine Correspondcni
karte. 6702—
Bon ansgelSsten Geschäften
Glasschuberkäste».Stellagen,Ladelkästen,
Berkauf«p«lte,Sitzeaffen,8chre!btssche-c.
sür jede» Geschäft paffend, so auch
eompleie Geschäftseinrichtungen aller
Art billigst der Klomper, 12. >8
AlbrrchtSbergergass« si. (Nächst
»er Meidlfuger Kirche.) 6122
ßMRattuMW
direet vom Lrzenper Gold-
Juwelenwaaren uud Uhren a,
Geschäftsinhaber, Gutsbesttzer, Pro,
kefforen, höhere Beamte jeder Kate
garte und distinguirte Dame». Solide
Bedienung, günstige Zahlungsbedlng.
«iffe. Ausführliche Briefe a» I.
Kollisch, Gokdwaarenerzeuger, Wien,
7/1, Zieglergaffe 33. 6167—1
Schumann'» MaSkenleih»
anstait, seit Jahren 7,2, Mariadilfer
Nraße 52. 8. Stock. 7058—1
sowie
Gartenhaus
eine Badewanne zu
lausen
«sucht. Offerte mit genauester Preise
angäbe unter „I. Z."
Admin.
705Ö M
an die
053
Versatzscheine
über Brlllanien. Perlen, Gold, Silber,
Uhren werden au« Eigenem kostenfrei
ausgelöst und der höchste Mehrwerth voll
ansbezablt. I. Kohon, Juwelier, 1. B.,
MarcAurelstrahe 8, nächsttzoherMarkt.
7057'
Prachtvolle Eostüme
griechisch und türkisch, werden au»
geliehen, 8. Stoitzner, 6. B-, Linie,,.
gaffe 88, 8. Stock. 7035-1
Äurbelstickinaschiue
Corneli Universai", fast neu, billig
zu verkaufen. Unter „D. A. 7086" an
die Admin. 7096—1
,_j, Bandsäge mit Fußtritt
l—ftvege» Platzmangel sehr billig zu der
kaufe». 8. Bez-, Apostelgasse 28, 2. Stg.,
Thür 1. 7073—1
Frisetten
per Paar 50 kr., Schopfeinkagen 20 bis
80 kr. Franz Ulrich, Eviffeur, 7. Bez.,
Lerchenfelderstrabe 65. 7065—1
Kinderwagen
vierräderlg, in gutem Zustande, ist
billigst zu verkaufen. 7. Bez., Seidew
gaffe 85, 8. Stg-, 1. St., Th. 20.
7064—1
Damen-Pagencostüm
fesch, billig zu verkaufe», ab 6 Uhr,
8. Bez., Marxergaffe 13», Thür 4.
6986-1
Kinderbetten
werden eiuxenetzt n»d Retze ver»
— ....- Lez
Cape» mit Sammt
und Perlenstickerei, elegant, um 8 fl.
und noch Verschiedenes zu verkaufen.
3. Bez.» Tiblergaffe 8. Th. 4. 7072—1
Ior.ft Bei tz.
«tumpergassv io?
e.
Rnr die Gall-
oichen-Reparainranstalt des Hermann
krk/Maodter, 1. Bez., Poslg.isse 1 OSrfe
6150—1 Wollzeile), reparirt Galloschen künslliit!
U»d vllligft. 6866—1
Thcebutter
6 KNo netto franco Postnachuabme
Kr. 8.6,,,Kochbutte> Kr.3.—. Bereintz,
Seunerei, Prkmtcro, Tirol.
5167—1
Uhren, Gold» und Silber
Waaren gegen Theilzahluug. Hugo
Eisler. Juwelier, 8. Bez,. Pramer,
gaffe 12. 5988—1
Alterttzümlicher Kaste»
16 Schubladen, eingelegte Arbeit,
sehr gut erhalten, ist preiswerth zu
verkaufen. Ä. Ulrich, 7. B., Myrrhen,
gaffe 16. 1. St,, Th. 8. 7046—1
Nähmaschinen
eüer Sysreme neu und gebrauchte, kaust
wen dir besten beim?.'reck!amfer13. B..
Lhaiiastraße 8. Auch auf Raten per
Woche 2 Kronen. Reparaturen schuell
uud billig. 6174-1
©othvuduiobca
Papier» und Metallschablvlten, Ver­
druck-, Pausir- und Stempelfarben.
Bordruckvolster von 10 kr. aufwärts,
Holzstempel für Merktinte. Broistempel
für.Bäcker beim Modellftccher F. F:fäier.
7. B.. Nenbonaafse 19. Vorornckereren
werden um eo fl. gänzlich eingerichtet.
■ Miss ftkmWk
Am! Mk»G»6— m Jft»»» IH hn« ftnft».
aus Schwechat ist der best«.
4134—1
Um 15 fl. «eine Siuger-
NShmaschtue, gut erha!«en, privat
zu habe». Da» istähen wird gratis
gelernt. 16. Bezirk, Baidiagasje 2,
1. St., Th. 16 «. 17, CHIebno. 6678—1
Billige, gute Claviere
der ersten Firmen zu allen Preisen ver-
käuflich am Lager bei Brigitta Wlozek,
>6. Bez., Löhrgaffe 1. 2. St., Th. >8,
gegenüber der Weftbahnhos-Ankunst.
7856—17
Möbel
Raten
«nmpeudorsrrstr. 34,86,38.
4140—16
Möbel auf Raten
6.Bezirk, Markahllserstrastell?
tM Hose. 4380—16
II., Taborstrasse 22
im Hose, 4146-16
Drahteinsatze
die besten u»d billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur 6ei:n Lrzeuger. iLrlie
Wiener Stahl-Drabt-Netz»Mairatzen
fabrik, S. B., Mariatztlscrstr. 113
4154-1
Geübte «leidermacherin Privat-Lehranstalt, Gassenzimmer
für schön gearbeitete Kinder- und sür Wäschezuschueiden, «benbcur», nach dem Rococoftli, sein u. compl.
Damen!,eiber, sucht Arbeit IN uud außer Honorar 5 fl„ Schnitt« 8 fl. 6. Bez., eingerichtet, separ. und ungeutrt,
dem Hause. lö. B., Fünfhausgasie 80, Kettenbrückingasse 18. 5774—4~!‘-
StaaslTgeprüste Industrie.
100 Kronen lehrorin hätte noch einige Tage zu
sofort Demjeuigen der nur einen Diener-
posten in einem Stadtgeschäfte verschafft.
Brieie erbeten an R. «., 2. Bez.,
Eachsenplatz 8, Th. 18. 7005-9
Concert.Stutzflügel
7 Cctaoen, renommlrle Firma, sehlerlos,
um 180 fl sammt Kiste zu verkaufen.
8. Bez., Währingerstraffe 15, 1. Stock.
7187—17
Han» zu verkaufen
18/10« für jedes Geschäst geeignet, mit
800 rrftlaftev Grund, schönem Zier.
und Obstgarten. Wiese mit Bauplatz,
zuersragen 2.B.,Au8stellungSstrabe8l,
in der Bäckerei, 5860—3
Antiquarisch« Musikalie«
für Zither, Ciavier, Bioline und
Gesang, sowie Saiten, empstehlt billigst
B. Kratochwill's Filiale, 18. Bez.,
Währingerstraße 86. 7028—1
Pianino
wenig überspielt, n,it Panzer Sttmmstock
um >60 fl. zu verkaufen. L. Feiges,
Claviermacher, 7. Bez., Kandlgaffe 25.
6618—17
Kleine Bill«
(FamMenhau»; mit 670 Quadrat-Klaster
großem Garte», vielen Obstbänmen, in
.lerrlicher geschützter Lage am Wörther.
see, auch im Winter bewohnbar, noch
ö Jahre steuerfrei, um 8500 fl. zu ver­
kaufen. 8500 st. könne» liegen bleiben.
Auskunft ertheilt Ludwig Harmsen in
Pörtschach am See, Kärnthen. 6828-8
epnRT-ü,VERKEHRS-
* WESEN—
Feine Herren- nud Damen­
räder, Primasabrikair, 88er Modelle,
werden auch einzeln wegen Platz-
räumung per Stück mit 70 fl. mit
Garantie verkauft. 5. Bez., Pilgram-
gasse 10, tm Geschäft. Auch Knaben-
r-ider. 4137—lö
Jahrräder-Occafion!
Bei Inventur zurückgesetzte
! circa roa Stück Modell« 1600!
zu sabelbaft billigen Pret ev.
Runbvakin, 9, Bezirk, Berggasse 3
6203—lö
Junge, dänische Doggen
mausgrau, zu verkaufen. 10. Bezirk.
Angeligasfe 32. 6305—15
Räder aus Theilzahlnug
Beste Marke. Anzahln ng
10 fl., wöchentlich fl. 1.50.
W. Görtz, 2. B., Stesanie-
hos 2, 4-. Stg., 3. St., 63
6862-15
Reusonndländer
Männchen, preisgekrönt und preis
gekrönter Abstammung, 5 Jahre alt
ist zu verlausen. 13. Acz., Breite,»
seerslraß, 25. 7053-15
[2 Doppel-Chiffonniere»
80 fl., altd. Schlatzimnier, vergolde!
160 fl., 8 hohe Walzonbetten 26 st.,
Waschtisch mit Marmor 15 fl., alto.
Uhr 11 fl., Divan, Matratzen mi»
no® vieles Andere billig zn verkaufe».
i>. B., Stnmpergasje 8. 5n70—16
Doppelbett
mit Himmelanfsaz, Ruß, prachtvoll
sammt Einsatz, mit Kupkersedern und
Roßhaarbelag, neu, billig zn verkanscu
Zu sehen Bormittags 7. Bez., West
bahnflraße >4, 2. St., 25-13. 695 .",—1
Decorationbdivan
und Herreniimmergarnitur billig zn
«erkaufen. 6. B., Laudongasse 28, Tj, 2.
7095-16
4 Zimmer aitdentschc:
und politirte Möbel, Tisch, Sessel, Uhr,
Spiegel, Schreibt!!®, Lampe. Garnitur,
Bilder, Teppiche, Garniffen, Deco-
rations- und Schlasdivan und »ach
Bleies sehe billig zu verkaulen. 0. B.
Mas-sassc 20, 1. Stiege, 1. Stock
llnl», Dhür lt. 7109-16
Möbel sehr billig verkäuflich
altd. Schlaf- n. Epeifez. >60 fl., 3 Zimmer
politirte Barock-, Echlaf-».Speifez.,De.
corationsd. 26fl.,Ledrrd.l6 fl.,Tevpich,
2 Oelgemäide 6 fl., altd.Lrcdrnz65 fl.,
Uhr, Lampe, Lüster, Ottomane, Toilette-
spiegel, Matratzen, Garnitur. st.» Thür 36. 6050—2
Damen jeden Standes
finden murr Dtscretivn Rath und
Hilfe bei fetjr praktis^er diplomirter
au der Wiener Univer uät geprüfter
Hebamme. Scparirte Zimmer. 7. Bez..
Lerchenfelderstrabe 71, Tb. 2t, Tram«
wayhaltcstelle. 6llüv —*2
Persecto Dameusriseurtn
empfichit sich den geehrten Damen
Rosa StcdrouSky, 8. Bez., Mari!
gasse 54, Th. 6^ 6941—2
Ansichtskarten
gegen Revanche aus nah und fern
erbeten an Pokdt St., Möbtiug bei
Wien, sfleudl-rferstraste 56. 684!>—2
Gcselltgkcitöcluv
sucht für die Samstage event. Dienstage
ein kleine«, abgeschlossenes Local in
einer Restauration des 7., 8. ode
>5. Bezirke». R. H-, 7. Bez., Bernard
gaffe 81. 6386—2
Kind
ven anständiger Familie, bestehend aus
Mann, Frau lind einem Kinde, in
Pflege geuommeu. 16. B-, Gruiidstein-
gaffe 68, 3, Si., Th. 17, Göbhaner
7015» -2
Flotte Korrespondenz
durch AnsichtSkürtcn wünjcht fesches,
vermögendes Früulein mit ebensolchem
Herrn. Perjünliche Bekaunlschafr nicht
ausgeschlossen. Karten erbeten unter
.Formen 7026" vostl. 8. B-, Bennoplatz.
7036—L
Thierarzt
8. B., Cirkusgaze ll. Sveeialarzt kür
sämmtliche Huiidekrankbeiten. Ordiuirt
äglich von 1—3 Uhr Nachmittags.
6874—2
Hevamme
mit lang-ähriger Praxis, empstehlt st®
den Damen. 6. Bez., Stumpergafse 38.
7088—£
Ausgleiche insolventer «teschSftS
leote werde» rasch durchgeführt.
Ordnung vou iilagen und drohenden
Execiitiouen. Fleischniaun, 14. Bezirk,
Pouthougasse 3. 69S8—2
Als HauSuähert»
geht anständiges Fr.iukri», kaun uebkl
nähen, auch sehr fein stoppen und aus-
besseru. 4. B., Goldcgggasse 9, 2. Stg.,
2. St., Th. 27. 7040 -2
Guter Stntzflugel
um 75 fl, zu verlausen. 7. Bez., New
öaugasse 28, 3. Etg., 1. St., Th. 36.
6306—17
Sehr guter Stutzflügel
7 Octaven, um 150 fl. zu verkaufen.
3. Bez., Langegasse 43, im Geschäft.
6697—17
Sehr gutes auSländ.Clav i cr
um 135 fl. zu verkaufen. Saphir,
2. B-, Praierslrage 23. 7135—17
HauSnähcrru
die sehr schön Wäsche und Kleider
ausbeffern kaun, wie auch neue Wäsche
näht, empstebli sich de» geehrken
Damen. lS. Bez., Kutschkergafie 11
I. St.. Th. 6. A.Meth. 7026—2
Rohrsessel
werde» gut und billig eiugeflochten.
Sesseiflechtere! Marie Mauer, 7. Bez.,
Zicgl ergas e 2 6. Karte ge nügt. 70S2—8
Klavierspieler
sür Hausbälle und Be-eine empflek.lt
sich K. A.. 16. Bezirk, Frledmam-gaffel
Nr. 88, Thür 16. 717a -2
vergeben. I. ».. 14. «ez., Schwegler-
ftraße 30, 8. St., Th. 13. 7048—4
Gründlichen
»ud gcwiffcnhastin Clavieruuterricht
ertheilt eine geprüfte Lehrerin
-evangelisch). Beste Referenzen flehen
^zur DBerfügung. Honorar mäßig.
-Währiug, Theresteugaffe 16, t. Stock,
Thür 6.^ 7029_7
Avf-lvlrtcr Sber-RcalschLlo»
und Maturant empstehlt stchalSLehrer
sür Volks-, Bürger» und Realschüler
und erlaubt sich auf seine mehrjährige
Praxis mit sehr gute»'Ersolgen hinzu­
weisen. Bereitet auch zu «uSnahm»-
prüsnngen vor. Best. Anträge an
15/1, Tellgaffe 18, 8. Stock 14.
7066-4
Kleines Cabiuet
lep,, rein, möbllrt, ist sofort zu derm.
8. Bez., Türkenstraße 8, 8. Hos,
Thür 1 t. 7067—8
Student
tüchtiger Mathematiker) ertheilt
Unterricht in allen Ghmnastalfächern.
Briese erbeien unter W. W., 18. Bez.,
Sulmgaffe 9. 6965—4
Gute» Papiergeschäft
bei mehrere» Schulen wegen Erbschasts-
Übernahme zu »erkausen. 8. Bezirk,
ilpostelgaise 18. 6226-3
Bauplatz
an schöner Straße gelegen, im 18. Bez.,
213 Ouadr.-Mtr. groß und über 16 Mir.
Gaslenfrout, ist zu verkaufen nur au
directe Käufer. Carl Wolf, 1. Bez^
Dorothengasse 18. 647^—3
!!GeicgcnheitSkanf!!
Verkaufe mein spezerei- n. Delic-tteffeu-
gesche.si, sehr guter Posten, uade der
Stadt, nur wegen Hausüberiiahiu
Gest. Zusckristeu unter „Glücksluus
6617" au die Admin. 6617—3
Weinketter
in Hlanur.erSdorf sammt ?6v Eimer
erst auigeleerteS Fohgefchirr zu vcr
kaufe» und sofort zu übernehmen. AuS
tunft in StammerSdorf bei Herrn Gorick.
gegenüber dem Gafthau'e ..Zur Siadi
Belgrad" oder beim Eigenihümer Car
Horak, 15. B.. Reubangürtel 15.6952—8
Gutgehendes Geinischt-
wnnrcngcschSst mit anstoßender
Wohnung, preiswürdig zu verlausen
-,-ldr. Admin, 6627—ü
mmm
Kleines Haus
mit Stalluug, Schlipsen und größerem
Hosraum, in,> 0 ., 18. oder 18. •> ezirl,
zu miethe» gesucht. Gest. Anträge an
Josef Weiugärtiier, >6. B., Setzer-
gasse 80. 8. Stock 17. 6756—7
l. Stock, in solid. Hause. 1. Bezirk.
Tieier Graben 87. Thür 8. gelegen,
ist an 8 Bersoueo, event, auch als Ab»
steig quartier sofort zu beziehen.
7141—9
Billige Sommerwohnung
8 große und 1 lleines Zimmer, Küche,
möblirt, großer Garten und Wald,
Preis für 8 Monate 10V fl. Hößging
bei Grein, F scher. 7079—8
Zu vermiethen.
Ein seit 6 Jahren bestehendes Milch-
geschäst ist wegen Familienverhältniffe«
aufgelaffen worden. Da» Local eignet
sich auch für ein Delicateffen» oder
Fleifchhauergefchäft, sowie für ein»
Niederlage und ist sogleich billig zu
vermiethen. 4. Be,., Weqringerg. 40,
Ecke der Fadoritenstraße. 7086—9
Gassen, und Hoszimmer
jedes für sich feparirt, möbllrt, für
Herrn oder Dame sofort zn vermiethc».
Preis 15—80 fl. l. B., Ranhenfteingaff»
Nr. 7, ». Stg., 2. St., Th. 86.
7004—9
GrotzeS, lichtes, schöumöbl.
Gaffenzimnier mit feparkrtem Eiugarg
ist an einen soliden Herrn zu der-
miethen. 10. B.» Ban derNüllgaffetze,
Thür 8. 7088-9
Junger Beamter
sucht im 4., 5., 6. oder 7. Bezirk ein
elegant möbltrtes Cabinet, eventuell
mit Pension, bei feinerer Familie.
Gest. Zuschriften mit genauer Preis
angale unter „H. R. 7037" postlag.
u l, Gumpeudorserstraße. 7087—7
Zu vermiethen
schön möbl. Zimmer, 18 st. monatlich,
Baffenansflcht. 16. B., Nnastaftns Grün.
gaffe 18, Thür 8. 7080—9
Wohnung.
ährlsillches Ehepaar aus der Provinz,
ohne Kinder, such- ein separirtes Cabinet
mit 2 Betten oder I Bett« und kchlas-
divau vom 8. März an für 1 Woche zu
miethen. Tassetbe wünscht ferner vom
6. ?)iärz an monatliche oder viertel,
ährliche, lichte,trockene, reine Wohnung,
bestehend aus Zimnier und Küche, im
Parter-e ober l. Stock, wenn auch mit
Aussicht in den Hos, zn miethen. Beide
Anträge erwünscht mit Preisangabe bis
längstens 86. d. M. unter „Privatier
1971" an die Admin. 6871—7
Friseurgefchäft
in belebter Straße des s. BezirteS.
wegen Anstellung sofort um 350 fl. zu
oerkaufeu. Adresje Admin. 7011—3
Gutes, größeres BollScaf«
mit KaffeehaitS^oucelsion. im 7. Bezirk,
ist' wegen Uebernahme des väterlichen
G sthattseS, eventuell mit WohnnugS»
einrichtuug, zu verkaufen. Näheres:
6. Bez., Matrosengasse 6, im Milch,
devot. 7134—3
Freundliche Wohnung
für älteren Herrn. 8 Zimmer, Vor­
zimmer und Küche oder 8 Zimmer,
Eabinet, Borzimmer, Küche, nur ge-
räunisg, wird gesucht. C, Hell, 3. Bez.,
Seidlgasse 80, 6447—7
lili
Aslteres Barnpcnglcr
sammt Kundenkreis ist wegen
Abreise um SvO fl. zu verkauseu. Adr
Admin. 710S—L
HanS in ÄtzgerHdors
ist zu verkaufe« oder zu verpachten.
Dasselbe hat einen grofien Garten
sammt Welnstücke, kleinere und eine
grofie Wohnung sammt einem Gosse«
lade». Agenten ausgeschlossen, in'ud'ts
Krefie, 5. Bez., Schö-rbrunaerstr. 100.
7s'33—3
Gute» Modisteiigesif A i
auf belebter Hauptstraße wegen Ab
reise der Eigentdü:neriu zu verkausrn
Auskunit 13. Bez., Schöubrunn- rftrafie
Nr. 291. 705-1—3
Gasseuzimmor
elegant möblirt, feparirt, für disting
Herrn zu vermiethen. 1. B-, Elisabeth
slraße 10, Tbür 18. 6441—I
Steuerfreies Haus
in Rudoli >he-m mil 10.000 fl. Au-
zahlung um 87.500 fl. zu verkaufe».
Zinsertrag 8800 fl. Brieie unter „Gutes
Erträguiß 7179" pvstl. Zieglergaffe
7178—3
Lebensfähiges Gemischt
IvanrengefchSft, aiistoßendeWohming,
billiger Zins, zu verlausen. 8, Bez.,
Klimschgasse^28^ 7-57—3
Gemischtwaarengeschäft
auf einer Hauptstrane, wegen Krank­
heit sofort zu verkaufen. Preis -J50 fl.
Auskunft 18. Schumaungafie 21,
s. Stock. Thür 26. 7157—5
Besseres Milchgeschäft
wegen Abreise dringend preiswürdig zu
verkaufen. VO Liter Milch täglich,
20 ll. Gebäck wöchentlich. 8. B., Trub.'l-
gaffe 9. 7077—8
Verkaufe
mein Gasthaus wegen Uebernaiune
eines anderen Geschäftes. Selbes be»
findet sich in einer belebten Sommer­
frische, in 2 Stunden von Wien
erreichbar, birset am Kirclienrlatz tu
einem besuchten Wallfahrtsort. Agenten
ausgeschlossen. Adr. Admin. -»74«—3
UNTERRICHT
Buchhaltung, Stenographie
kaufm. »rechn., Corrcsp., Wechsel-, Hau- -st
delsrecht lehrt nach einer bei mehr als ii;...*"'
fSOOct Schülern bellen; erprobten sllietb.
Nächst Lper, Gnmpe«.
dorierstraße 12 und 14, mit Auszug
Gas, elektrisch. 4 Ztiumer, Bade-, Bor
zimmer, Tieuerzimmer, Küche, Speis
:c. per Maltermi». 5840
GeschäftSlocate!
I» der unmittelbare» Mhe einer im
Bau begrisseiie» Kirche, einer Volks-u
Bürgerschule sind sehr schöne Gasse»
lädr» sür Papierhäudier,Seicher, Ca»
eiteuhündker, Milchhalle» :r. lehr ge
eignet, billigst zu vermiethen. 8. Bez.
Sachsschinimelgasie 81. 6988—9
Prachtwohnung
Mezzanin, mit allem Comsort, in
elegantem Hause, 8. Bez,, Haupt
straße los, Ecksako», 8 große Zimmer,
Cabiue:, Bad, reicht. Zugehör, per Mai
6857—!
Gesunde Wohnungen
vain Stesausplatz tu 25 Minuten zu
Fuß zu erreichen. Bekauuilich ist die
Lust au einem fließenden Waffer der
Gesundheit uud insbesondere der
Nerven und AtdmuugSorgaue zuträglich
und haben schau via:, dort Wohnende
dies zur Beiriediguug roustatirt. außer­
dem sind die Wohnungen billig und
sind Stadt- uud Laudwohnuugen zu
gle-ch. 2. Bez., Engerthüraße 206
nächst der ReichSbrücke. 8847—!
Elegante Wohnung
ganzer l. Ltvck, Vorzimmer, »Zimmer,
Cabinet, Küche, Badezimmer, 202uadr.
Meter Veranda, Speise, Gas. und
Wafferleitung und eigener Garten au
der Schöubruinier Hoiallee im 12. B.,
650 fl. Jahresziu», ab Mai. Adresse
in der Adln. 6848—
Hübsche Bitt«
in Anzbach bei Neuiengbach, 5 Minuten
von der Bah», ist zu vermiethen. Aus-
knust von 10—8 Uhr. 8.B., Esterhazy-
gasse 28, 8. Stack. Th. 16. 7084—14
Rahe der inneren Stadt
ab Mai eine Wohnung im 3. Stock.
Äasseniroiit, bestehend aus 3 Ziminern,
Borzimmer und Küche zu vermiethen
’VEWISCHTF
' “ANZEIGEN.
16 .1%
gelangen im
Teppichhaase
i
I., Lngeck Nr. 2
K Stück Orig. Perser-
^ teppiche in der Größe
von mindestens 80 C U
Breite u. 120% Länge
einzeln in Verkauf.
Der ungemein
billige Ausnahmsyreis
rür ein Stück L/l
beträgt.. fl.
6914-10
Durch 80 Jahre praktischer, vorzüglicher
„ tzühneraugrn-Operateur
ö. Waule, 6. B., Mariabikserftraße41.
6. Stg., i. St. i». Operatiousstiinden
von 8 bis 6 Uhr. 4148—10
Danksagung.
Anläßlich des Ablebens meine»
unvergeßliche» Bruder«, des Herrn
Franz Schwarz, Lehrers, b.B.,
Grüngassr 14, sind uns so v-rlr
herzliche Beweise der Theiiuahme
zugekommen, daß es nicht möglich
ist, einzeln zu öanken. Ich spreche
daher aus diesem Wege im eigenen
Namen allen Freunden und Be-
kamtten sür die herzliche Antheil-
nahme und für die vielen schönen
uronzsvenden meinen veroindlichsten
Dank aus,
7168—1 Josef Schwarz,
Bolksschulkehrer.
vooro«
der gesammtei, Heilkunde
.. öp e cia.ia.rzit
7. B.. Stistgaffe 83. 7008-9 teilt gohetMe Haut». Hat»..
Wegen vlötzlichcr Abreise ^«»leutetveu, alle auch veraltet«
k>vvv Zchülerubestenrervrobteu Meid
gründl., ud billigst V. Lüiv» Svecial
'iandelsfacbl., 8/t, Iofefstädter-
graste 20, Auswärtige brieflich.
Äeugnist u. Stclleuvermittlunst.
S140—S
Bon der hohen k. k. Siatt haltcre! concess.
für Maßnehmen, Schnittzeichnc» und
Damenlieidermacheu
Anna Steyskall
Wlon, S. Arz., Saborflnaßo S8.
lbründltchcr Unterricht l» der
moderne»Schneideret, vcrl-uudcu
mit Dameiiklelber-Suko». Nachuu
der Lehrzeit Arbntsbnch, eventuell
Beschäftigung. Schnell- und At-eud-
rursebinnenö Tagen. Ausuahme täglich.
Unterricht durch die Inhaberin persön­
lich. Honorar mäßig. Pension i:u
Hause. 1449—4
eine
tr
Wohnung,
und liüche.
bestehend aus
sofort zu ver-l
Jvaueulraakhett»«» Jutzletveu,
«audwurm ac. ras®, gründ!, uud
mietbeu. Mona». Zins 13 fl. Ta'elbft!^«» «-»uM'M- "Abends
ist auch eine Zimmereinrichtung, g.tt u^-Äiertaa btti
erbaitti., zu derka.isen. t!6 »P«;
beim 0-ä-tzimmelpsvvtaaflc 2. Ho»-"
(ibeltjofaaffe 13. Arlskunst
besorger.
7024—9!
MoblrrkeS Cabinet
zu vermie-.hen. 5.-1, Rndigergasse 81,
Thür S. 0978—9
ttumöbl.» separ. Cabi>>H
au Herrn oder Fräulein zu vermieiheii.
Neudaugüriel 50, 8. Stock, Thür 16.
8848—8
Trautes Hei»:
übet Sommer oder ganzes Jahr sür ... -., m,
SÄÄ&n^Allßeiii. osterr. Transport-
mikali-cher, alleinstehender Besitzerin" si nrinlltisiiinft
ttter ^irid mit slrslftem öRe’iii* Dhitr lrH\Hl l\i'll/lI i
rav l A. Minderbemfneltevhumauft»
Rückst?ach"
mittags gelangen noch zur
Versteigerung 680
die letzten licbcrrcßc dci echt
orientalischen Teppiche, wie
auch der einfacheren Teppiche,
Decken» LambrequiuS,
Pserocrotzen,Lolue»damast-
Tischzenge, Handtücher,
Taschentücher, Grabt,
18. Bezirk. Gemewdegane 20. »Ljölwwer uns Zugehör, per Chisfone, rtbwtschtücher uud
parterre, Thür 4. 6776-4lMai zu vermiethen. 7I31-S> Lausteppichrestc.

