
[ 2023-06-29 10:49:27.026 - 19000106 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
DieTmzelnummer ist in -lle» Filial-n u. k. 1. Trafiken
für 5 ftceujct erhältlich.
Montags 3 Kr.
Anfsraten-Aufnahmo:
Haupt-Administratton:
Stadt, Schillerst raffe Rr. 8
und in den eigenen Filialen:
IV.. Maherhokqafse li I IX.. Wahringerstrafit 68
XV., Neubaug>:rtel 4 ft»
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux joon Haasenstem L Vogler,
Nvdolf Masse._ M. Türe S Nachf. Max Au^enleld
« Emerich Leßner, Schalet. Tvpe>ik, Tauuesierg rc.
in Wien.- G. L. Taube L Ca.. Frankfurt a. M.,
München rc., sowie die anderen üras^ren Ännoncen«
bureaux der In» und Au^landesl.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In-
ferote in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Kür die Zurück,endung unverlangt eingeschickter
Manuscripte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
Ooft.Sparcafleu.CheS-Couto: Rr. 830673.
Aeues
Unparteiisches Tagbtatt.
Wiener Telephone:
Ehef.Redacteur:Nr. 7919: Hpr.Administr.:Nr.7917
»iactioiu Nr. 792fl Druckerei: Nr. 7918
Herausgeber: J. Kippowih.
Abonnem eutspreiSr
Jür Wien
bei täglich freier Zustellung in» $aulf
25 kr. wöchentlich
1 fl. 10 kr. monatlich
3 fl. 25 kr. vierteljährig.
Jeder Nbonue»! der „Neuen Wiener Journal" hat
doS R?chl, bei einmaliger Ausgabe elueS Inserate-
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsschein
während der Dauer seiner Giftigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur siir die Woche läge. nicht für
die Sonn- und Fclectagsnimimer.
Aostabonnement:
Für Oes!srr:'.ch-U::-, «m.. per Quartal fl- 3. 7«
Für Deutschland„ Mark 9.—
Fiir Serbien U!idMe>nltnegrc>„ Frcs.
Für Rußland. Frankreich. Türkei und^_
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS. 16.20
Bei dirccter Bestellung durch die Postämtee
Für Tnilichlaud... .per Quartal Mark 6.6«
Für dir SÄweiz ...... .. Fecs. S-9«
Für Italien §“*-5*55
Nedactiou: 0. Bezirk, Rusldorseritratze Nr.L
Sprechstunden 4—^ Uhr Nachmittags.
Veranrw. Redacteur: Willibald Riedl.
DrUl-epei: Lippowitz& Co.
IX., Micheli enerngasie 0.
(Verantwortlich: Ludwig WolsfI
Rotationkdrucksarbe von F. Wüste in Wien.
Nr. 2228
Wie», Samstag 6. Jänner 1900
8. Jahrgang.
Die heutige Nummer umfaßt 24 Seiten.
Wegen des Feiertages erscheint die
nächste Nummer des „Neuen Wiener
Journal" Montag Nachmittags.
Der Sinke der Dergarbeiter.
Eine mächtige inbuflrieUe Springflut!) ist über die
großen Industrieländer der Welt hereingebrochen. Sie dauert
an, wie noch feilte Coniunctur im Großbetriebe angedauert
hat. Sie hat eine Ausdehnung sondergleichen. Am stärksten
wirkt sie natürlich in jenen Staaten, die an der Spitze des
modernen Jndustrialismus marschiren. Wir, zur Bescheiden­
heit erzogen und zufrieden, wenn wir nur nicht die Zeche
für Andere bezahlen müssen, haben davon denn auch etwas
abbekommen. Ganz besonders unsere Kohlenwerkc storiren.
In den Großstädten steigt der Preis der Kohle täglich und
für die ärmeren Schichten bis ins Unerschwingliche. Denn
Kohle ist das Fundament des modernen Judustnalismus.!
Sie liefert den Lebensodem, der alle unsere Maschinen in'
surrende Bewegung versetzt, das Licht, das unsere Straßen
erhellt. Wird die Kohle knapp, dann ist es ein Zeichen,
daß es Allen gut geht.
Allen? Es scheint nicht so. Inmitten dieser Hoch-
conjunctur hören wir allenthalben von Arbeitsausständen.
Sie haben in Frankreich bedeutende Dimensionen angenommen,
sie schwellen bei uns, dem Prügeljungen unter den Staaten,
natürlich weit höher an, als unserem Antheil am allgemeinen
Gewinst entspricht. Man feiert in Anzin, man feiert in
Wittkowitz, und selbst die geduldigen Häuer im Graz-
Köflacher Revier befinden sich in einem hartnäckigen und
verzweifelten Lohnkamps gegen die Unternehmer. Es gibt
nämlich nichts Aufreizerendes, als am Rande eines Gold-
stromes zu stehen, ohne etwas Anderes davon zu
haben, als die Hitze, die er ausathmet, zusehen zu
müssen, wie er sich in fremde (fassen ergießt, die
ohnedies gefüllt genug sind, während alle Mühsal
den Arbeitern nicht frommt. In dieser Lage befinden sich
MWVl-tl,VVH* "W'iV[V-V v) u V i',‘ VA' l" l UU-
loser wirthschaftlicher Stockung. Damals mußte man sich
fügen, weil der Unternehmer selber um sein nacktes Sein zu
kämpfen hatte. Heute liegen ganz andere Verhältnisse vor.
Und nur für die Arbeiter soll sich nichts geändert haben,
mit Ausnahme der immer steigenden Lasten, die ihnen vom
Staat auferlegt werden? Denn seither ist Vieles theurer
geworden, der Zucker, das Petroleum, der Spiritus— sie
trinken nämlich Schnaps, weil ihnen ihre Mittel kein anderes
Stimulans gestatten und sie ohne Stimulans ihre Arbeit
nicht verrichten können— dessen auch eine Arbeiterwirthschaft
nicht entbehren kann.
Man kennt die Rolle, welche die Steinkohle in der
modernen Chemie spielt. Richt nur an sich ist sie nutzbar,
man versteht auch aus ihr Wunder herauszudestilliren, die
nvch vor Kurzem unerhört gewesen waren. Alles, was sie
enthält, jeden ihrer Bestandtheile weiß man in den Retorten
der Chemiker nutzbar zu machen. Ihre Farbe ist ein ein­
töniges Schwarz, aber die leuchtendsten Tinten, wie sie keine
Färbertünst der Vorzeit geahnt, neben denen der Purpur der
Alten verblaßt, weiß man aus ihr zu ziehen, aus ihr oder
vielmehr aus dem Steintohlentheer, der so abscheulich riecht,
wie nichts auf der Welt. Aber der Chemiker entlockt ihm
Wohlgerüche, wie sie sonst nur die unerschwinglich theure Vanille
von Bourbon athmet. Ihr Letztes muß die Kohle hergeben, um
dem modernen Jndustrialismus dienstbar zu sein. Es
scheint, dn Kohlenbarone haben etwas gelernt: sie sind
nicht übel gewillt, die „trockene Destillation", die solche
Wunder ergibt, auch ihren Arbeitern gegenüber zu prakticiren.
Als angenehm kann man sich aber ein solches Verfahren für
Denjenigen, der der „trockenen Destillation" unterworfen
wird, unmöglich vorstellen. Man kann es also den Arbeitecn
nicht verübeln, wenn sie sich dagegen wehren, wenn sie
wünschen, auch etwas von der Gnnst/der Zeiten zu spüren,
nachdem man sie ihre Unfreundlichkeit regelmäßig so prompt,
so ausgiebig, so allgemein verspüren ließ. Geschieht im Ver­
hältniß zwischen ihnen und den Unternehmern nicht bald
etwas, und zwar etwas Belangreiches, so würden wir uns
nicht wundern, von einer Ausdehnung der Ausstandsbewegung
auch auf jene Flötze zu hören, deren Bearbeiter gegenwärtig
noch in stummer Resignation verharren.
Ohnedies sind gerade bei uns die Verhältnisse im Berg­
wesen sehr schlimm. Man weiß, die Bruderladen, deren
Bestand vielfach die Arbeiter an die «schölle fesselt, sind zu
einem großen Theile nothlcidend und gewähren ihren Mit­
gliedern kaum mehr jene Sicherheit für eine, wenn auch
kümmerliche Altersversorgung, die sie ihnen bieten müßten.
Und auch sonst müssen die Dinge übel liegen. Im Allge­
meinen hängt nämlich nach dem Bauern Niemand so an der
Scholle wie der Bergmann. Er ist vielleicht der conservativste
fMensch überhaupt. Gerade bei uns aber war mehrfach eine
förmliche Auswanderung von Bergleuten zu verzeichnen. Sie
gingen nach Deutschland, also in das ihnen am leichtesten
erreichbare Gebiet, gingen dahin in so großer Zahl sogar,
daß selbst die Furcht vor einer slavischen Inflation
in bis dahin rein deutschen Gegenden erst entstehen
konnte, daß Ausweisungsmaßregeln gegen Menschen be­
schlossen werden mußten, die nichts wollten, als
in der Fremde ihr Brot suchen, das ihnen die Heimat nicht
mehr oder gar zu schwarz bieten konnte. Eben“ jetzt wird
gemeldet, es seien mindestens für die thüringischen Staaten
diese Ausweisungsmandatc zurückgenommen worden. Gerade
hier, im Herzen Deutschlands, wird man besonders empfind­
lich gegen iebe Schädigung des reindeutschen Charakters
dieser Gebiete sein. Man hat auch Erfahrungen darüber,
daß sich die Aufsaugung selbst vergleichsweise verschwindender
slavischer Minoritäten in deutschen Gauen nicht mit jener
Raschheit, noch so glatt vollzieht, wie es zu wünschen wäre.
Sieht man darüber hinweg, dann müssen bei dem durchaus
realpolitischen Grundzng im neuen'Deutschen Reich zwingende
Gründe dafür sein. Das heißt, der Mangel an Händen
muß aufs Höchste gestiegen sein und die Möglichkeit einer
Kohlennoth muß das deutsche Gewerbe an seiner Wurzel
bedrohen.
Es ist also keine Frage, auf welcher Seite die Sym­
pathie der Allgemeinheit in dem Lohnkampf zu stehen hat,
der nun entbrannt ist. Wir haben es oftmals betont, jede
Heraufsetzung des stA.nckg.rc1 ot life, die größeren Schichten
zugute kommt, sei ein Glück für die Allgemeinheit, jede
Herunterdrückung desselben unter ein gewisses Niveau, das
wir als das menschenwürdige bezeichnen wollen, sei ein Un­
glück. Die Kohlenarbeiter ringen um seine Erhöhung und
sie haben Grund und Ursache, sie zu fordern. Es scheint auch
nicht, als sei der Staat gewillt, dem Kampf der beiden Factoren,
des Capitals und der Arbeit, mit verschränkten Händen
zuzusehen. Mindestens in Frankreich, das allerdings in
Millerand einen Socialisten im Ministerium hat. Dort ist,
wie wir gemeldet haben, sogar die sehr weitgehende Idee
aufgetaucht und ernstlich in Erwägung gezogen worden, die
Bergwerke in staatliche Regie zu übernehmen, was jedenfalls
einer der merkwürdigsten Versuche in der Richtung auf Staats-
socialismus wäre, von denen die Geschichte zu erzählen weiß.
Wir sind bescheiden. Wir wünschten nur, man möchte nicht
die Staatsgewalt allein gegen die Ausständigen kehren, man
möchte sie auch die Rückständigen einigermaßen empfinden
lassen. Nach langem, traurigem Zuwarten machen sich
die ersten Triebe bemerklich, aus denen man auf
eine Blüthe— was wir so heißen— unserer
Industrie, auf einen Gewerbefrühling schließen könnte—
was wir in unserem gewerbefreundlichen Klima darunter
verstehen. Es wäre schade, wenn diese Triebe ver­
kümmern würden, lediglich durch den Uebermnth einiger
Weniger, die es unter ihrer Würde halten, den wirth-
schaftlich Schwächeren einen Schritt entgegenzuthun. Ohne
Förderung kann keine Industrie bestehen, besonders nicht
ohne das, was man im Bergwesen darunter versteht,
das aus den Schächten das zum Gedeihen des Gewerbes
Unentbehrlichste, die Kohle, ans Licht fördert.
Wien, 5. Jänner.
Der Kaiser ist heute wieder in Wien eingetroffen.
Die Vorbereitungen für den Cabinetswechsel dürften
nunmehr in einem etwas beschleunigterem Tempo geführt
K r «i IZ r l o n.
(Nachdruck verboten.)
Die Witwe.
Der Geistliche hatte die letzten Worte gesprochen, hatte die
Hand segnend über die offene Gruft gehalten und machte nun
dem Gefolge Platz, das sich dazu drängte, dem Verstorbeuen
das letzte Ltebeszeicheu, eine Hand voll Erde, aus den Sarg zu
werfen.
Da trat aus der großen Schaar von Männern, die sich
nach ihrer Kleidung als die Führer der Straßenbahnwagen er­
wiesen, einer hervor, nahm die Mütze ab, warf den langen
Kragen des Mantels etwas zurück, daß die fest ineinander ge­
falteten Hände sichtbar wurden, und begann erst leise, dann immer
sicherer zu sprechen:
„Sie sagen jetzt, er war ein Baron, und sagen noch vieles
Andere.— Ich meine, das ist für uns, die wir ihn heute aus
unseren Schultern zu Grabe getragen haben, ganz gleich. Er hat
mit uns gelebt, hat unsere Arbeit getheilt und unseren Stand
geachtet, wie unsereiner, und schließlich hat er sein Leben hin­
gegeben, um ein Anderes zu retten. Das ist eine Ehre für ihn,
aber auch eine Ehre für uns.— Darum sage ich, ob Baron
oder nicht, uns war er ein braver Kamerad, den wir nicht ver­
gessen werden.— Und nun, schlaf' sanft, Tu braver Kamerad,
mag Dir die Erde leicht werden!"
Ein leises Geräusch lief durch die Versammlung. Einer
ränsperte sich, der Andere murmelte ein zustimmendes Wort. Die
Frau, die, am Fußende der Gruft stehend, ein kaum zweijähriges
Kind an ihre Brust gedrückt hielt, weinte laut aus.
„Da, Lottcheu, da," stieß sie hervor und drückte dem
Kinde einen Asternstrauß in die Hand, „wirf Du dem guten
Mann die Blumen in das Grab, ohne ihn hätte ich Dich nicht
mehr."
Die Dodtengräber begannen ihr trauriges Werk. Einzeln
oder in Gruppen verließen die Leidtragenden den Plaz, der Kirch­
hof leerte sich.
Nur die beiden Frauen, die in schwarze Gewänder gehüllt
und dicht verschleiert, zunächst der Gruft standen, verharrten
noch in der gleichen, abwartenden Stellung. Die Aeltere, eine
große, hagere Gestalt mit leicht ergrautem Haar, zeigte ein farb­
loses, völlig verstetuteS Antlitz, während die Zweite, deren Figur
und Haltung Jugend und Frische verrieth, das Gesicht mit einem
Taschentuch verdeckt hielt und unaufhörlich leise schluchzte.
DaS Knirschen der Schaufeln im Sande, die ächzenden
Töne, die der Wind in den dürren Aesten der Bäume hervor­
brachte, dazu der dunkelgraue Dccemberhiimnel und die Schaaren
von Krähen, die krächzend über diesen öden Ort flogen, vervoll­
ständigten das düstere Bild.
Die Aeltere der beiden Damen wachte plötzlich aus ihrer
Starrheit aus.
„Melauie," sagte sie leise, aber eindringlich, „suche Dich
zu fassen."
Sie zog den Arm der Weinenden durch den ihren, und
deren Widerstand fühlend, flüsterte sie:
„Wir gehen morgen wieder her, dann werden wir, ohne
Aufsehen zu erregen, hier weilen können."
Das Trostwort schien gewirkt zu haben. Der blonde
Kopf hob sich, das blasse Antlitz wandte sich noch einmal rück­
wärts dem Platze zu, an dem man noch mit Hacke und
Spaten beschäftigt war, und dabei antwortete sie mit einem ge­
wissen Trotz:
„Ich habe nicht die Absicht, meinen Gatten zu verleugnen,
und daß Tu dieses Deinem Bruder anthun wolltest, den Du
doch erzogen hast— —"
Die alte Dame zuckte wie in körperlicher Pein zusammen,
und in ihren Augen, die aus die viel kleinere Begleiterin her-
niedersahen, vertiefte sich der Zug von Geringschätzung.
„Komme nur schnell," mahnte sie noch einmal dringender.
„Es ist nur noch ein Wagen da, und— —"
„Ich bin nicht inistandc, zu fahren und einen Kutscher vor
mir zu sehen!" klagte die junge Frau und drückte wieder ihr
Tuch an die Augen.
Eine Blutwelle flog über das Antlitz der Anderen.
„So laß uns zuschreiten. In einer halben Stunde er­
reichen wir den Bahnhof," meinte sie fühlbar kühler.
Schweigend verließen sie den Friedhos.
„Du wolltest niir noch die näheren Umstände, unter denen
Du Alfreds Tod erfuhrst, mittheilen," unterbrach die Schwester
des Verstorbenen die Stille. „Ich habe nur das Telegramm
beute Früh erhallen und mußte sehr eilen, um noch zu der von
Dir angegebenen Stunde hier zu sein. Das Einzige also, was
ich von meines unglücklichen Bruders Leben und Sterben weiß,
habe ich aus den Reden des Geistlichen und jenes Mannes, der
sich seinen Kameraden nannte, erfahren. Hast Du, nachdem Ihr
Euch trenntet, gewußt, daß er hier und in solchen Verhältnissen
lebte?"
Die junge Frau verneinte die Frage.
„Ich wußte ebenso wenig als Du von ihm," sagte sie,
— „und getrennt haben wir uns auch nicht. Er hatte mich ver­
lassen, ohne mir ein Wort des Abschiedes oder etwas über seine
Pläne zu sagen."
„Was glaubtest Du denn, wo er sei, nachdem Du ein­
gesehen, daß sein Fernbleiben ein dauerndes sei?"
„Erst nahm ich an, er wäre nach Nizza oder Monte
Carlo gereist, wo er sich doch immer am besten amüstrte.
Hernach, als er gar nicht zurückkam, glaubte ich, er hätte
seine Drohung wahr gemacht und sei nach Amerika ge­
gangen."
„Ohne Mittel!?— Oder hat er diese von Dir be­
ansprucht?"
„Von mir nicht— aber konnte er nicht Deinen Beistand
erbeten haben?"
„Meinen Beistand?— Den einer vermögenslosen Stifts-
dame?"
„Ich habe dacüber auch nicht viel gegrübelt.— Er hat in
den zwei Jahren unserer Ehe ein Drittel meines Vermögens,
eine runde Million, für sich verbraucht.— Daß ich nicht Lust
hatte, noch mehr zu geben, kann mir Niemand verdenken.—
Wenn ich freilich gewußt hätte— —"


[ 2023-06-29 10:49:27.026 - 19000106 - Seite 2 ]
Seite?
Samstag
Neues Wiener Journal
6. Jänner 1900
Nr. 2228
werden. Es heißt, daß Dr. v. Koerb er vom Kaiser
schon in den allernächsten Tagen officiell mit der
Cabinetsbildung betraut werden wird. Wlr haben
schon-gestern hervorgehoben, daß Dr. v. K o e r b e r bei ftinen
vorläufig inofficiellen Sondirungsversuchen auf mancherlei
Schwierigkeiten sachlicher und persönlicher Natur gestoßen lst.
Es handelt sich heute darum, gewisse G ar a nti e n oder
zumindest eine halbwegs f e st e G r n n d l a g e für die
Dauerhaftigkeit des künftigen Cabiuets zu schaffen. Eine der
L.oraussetznngen hiefür wird gleich in der Zn-
sämmeysetzung des neuen Ministeriums geschaffen
werden müssen. Gelingt es dem Takte und der Ge-
schicklichkeit des Dr. v. Koerb er, hier das Richtige zu
treffen, so kann sich an seinen Namen der Beginn einer
verheißungsvollen Aera für Oesterreich knüpfen. Darum
thut Vorsicht und Geschicklichkeit doppelt noth. Es liegt für
Dr. v. Koerb er das schwierige Problem vor, das Per­
sipanen sowohl der Deutschen wie der Ezechen zu erwerben
und für die Dauer auch zu behaupten, da seine Mission in
erster Linie doch darin besteht, den d e u t s ch- c z e ch i s ch e n
Ausgleich anzubahnen und durchzuführen. Die Eignung
hiefür scheint Dr. v. Ko erber für die Lösung dieser schwierigen
Aufgabe zu besitzen, denn er verfügt über die nöthige Erfahrung
sowie über die erforderliche Energie. Schon in den nächsten
' Tagen wird es sich zeigen, ob und inwieweit Dr. v.Koerber
: den in ihn gesetzten Erwartungen zunächst in Betreff der
Cabinetsbildung gerecht geworden ist. Wir unter­
lassen es heute, die in dieser Frage cursirenden Gerüchte und
Combinationen zu registriren, und wollen den Zeitpunkt ab­
warten, bis die Physiognomie des Cabinets Koerber eine
concretere Gestalt angenommen haben wird.
Ungarische Delegation.
Die Erhöhung der Officiersgagen.
Der Heeresausschuß der ungarischen Delegation setzte gestern
die Verhandlungen über das HeereSbudget fort. Bei der Post
„Rkit- und Fahrlehrinstitut für die Artillerie und Traintruppe"
.halt es der Abgeordnete Gabriel Ugron für unrichtig, daß
sich. sämmtliche Militäranstalten auf ö st e r r e i ch i s ch e m Ge-
diKe befinden. Er wünscht, daß diese neue Anstalt in Ungarn
errichtet werde, wo gewiß auch ein günstigeres Terrain zur Ver­
fügung gestellt würde. Edmund M i k l o s unterstützt den Wunsch
deS Vorredners. Was aber das neue Reitinstitut in Schloßhof
anlange, so habe Se. Majestät für die neue Anstalt Baulich­
keiten g e s ch e n k w e i s e überlassen, deren Errichtung
wenigstens eine Million Kronen gekostet hätte. Das
' sei auch der Grund, warum die Anstalt in Schloß Schloßhof
errichtet wird. Reichs-Kriegsminister Freiherr v. Krieg-
hammer erklärt, daß das Reit- und Fahrlehrinstitut in Schloß­
hof errichtet wurde, habe seinen hauptsächlichen Grund in der
Kostenfrage: es wurden uns dort die nothwendigen Gebäude durch
Geschenk Sr. Majestät zur Verfügung gestellt, während die Nen-
aufführung derselben gegen eine Million gekostet hätte. Graf
. Stetan Kegler, ich bemerkt, daß es sich wohl lohnen würde,
wenn in Zukunft in Fällen, wo die Errichtung einer neuen
' Anstalt geplant wird, dies bekanntgemacht würde» um.eventuell
Gelegenheit zu geben, daß namentlich in Ungarn für solche
A n st a l t e n Opfer gebracht werden. Aus diesem
'Grunde würde es sich empfehlen, wenn der Kriegsminister in
solchen Fällen die ungarische Regierung im Vorhinein von solchen
Plänen unterrichten würde.
- Bei der neuen Post „Beitrag zu den Erhaltungskosten der
L e ich g ard e-J n f an te ri e-C ompagnie 59.190Kronen"
ertheilt Referent Dr. Aurel Münnich die Ausknnft, daß die
Kosten.bisher vom Allerhöchsten Hofhalte Gestritten
wurden, daß aber die Leibgarde-Jnfanterie-Compagnie, analog
wie die Leibgarde-Reiter-Escadron, im Kriegsfalle für das
'Mllitärobercommando Kriegsdienste leisten werde, mithin als zur
Armee gehörig betrachtet werden müsse. Delegirter Gabriel
Ugbvn hält es ebenfalls nicht für statthaft, daß die
Hofhaltungskosten in. das Kriegsbudget eingestellt werden. Kriegs­
minister Freiherr v. Krieghammer ertheilt die Auskunft,
daß bisher die gesammten Kosten der Leibgarde-Infanterie vom
.Hofe bezahlt wurden. Er habe jenen Betrag eingestellt, lvelcher
sich aus den Kriegsdienstleistungen derselben ergibt.
Bei der Post „Erhöhung der Officiersgagen"
führt Delegirter Ugron aus, er halte die Erhöhung von
Gagen für das Recht der Legislative und ist da­
gegen, daß sich der Ausschuß in das Meritum der An­
gelegenheit einlasse. Sache der Gesetzgebung ist die Feststellung
der Bezüge sämmtlicher Staatsangestellten, und die ungarische
Delegation kann sich eine solche legislatorische Befugniß nicht bei­
legen. Wenn es einen Präcedenzfall dafür gibt, daß die Dele­
gation Officiersgagen erhöht hat, so steht dem gegenüber die
Thatsache, daß die Pensionen der Ofjiciere von der Gesetzgebung
sestgestellt ivnrden, welche doch einen Theil der OfficierSbezüge
bilden. Wenn die Legislative das Recht hat, über einen Theil
zu entscheiden, so hat sie auch das Recht, das Ganze zu be­
stimmen.
Präsident Szilagyi stellt die Frage, wie sich der Aus-j
schnß zu der Ansicht Ilgron's verhalte.!
Ministerpräsident Eoloman Szell ist der Ansicht, daß die
Delegationen wobl berechtigt seien, über diese
Regulirungsfrage zu entscheiden. Die Feststellung der Bezüge sei
dem Wirkungskreise der Delegationen niemals entrückt worden.
Auch in Ungarn wurde vor dem Jahre 1892 die Feststellung der
Bezüge sämmtlicher Beamten ohne besondere Vorlage, lediglich im
Rahmen des Budgets vorgenommen und dies könne auch in
diesem Falle geschehe». Wenn die Delegation bisher die Befugniß
besaß, die bisherigen Gagen festzustellen, so habe sie auch das
Recht, über die in Aussicht genommene Erhöhung der Gagen zn
entscheiden.
Delegirter Ugron: Der Reichstag besitzt alle jene Rechte,
aus welche er nicht ausdrücklich verzichtet hat. Es gibt kein Gesetz,
welches die Systemisirnng von Bezügen an die Delegation gewiesen
hat. Die Sache ist sorgsam zn erwägen. Durch den bezüglichen
Beschluß der Delegationen sind schon die H o» v e d- O s s i c i e r s-
Gagen selbst erhöbt. ES ist daher durch den Beschluß der
Delegationen über das Bndgetrecht Ungarns zugleich entschieden.
Delegirter H o r a n s z k i> ist ebenfalls gegen die Aus-
dehnung der Competenz der Delegationen: allein in diesem Falle
handelt es sich nicht um eine solche, da die Feststellung der
gemeinsamen Kosten auch die Berechtigung in sich schließt, über
die persönlichen und sachlichen Ausgaben zn entscheiden. De­
legirter PulSzky schließt sich dieser Ansicht an.
Edmund Mi klotz verweist darauf, daß der Gesetz­
artikel X vom Jahre 1898 die stufenweise Erhöhung der Be­
amtengehalte direct in den Wirknngskreis des Budgets über­
tragen habe. Was nun die Rechtssphäre der beiden Delegationen
anbelangt, so gehe es nicht an. von einem Mehr oder Weniger
an Rechten zu sprechen. Die eine Delegation kann mir so viel
Recht besitzen wie die andere. Die ungarische Delegation er­
stattet nicht blos Vorschläge, sondern sie faßt endgiltige Beschlüsse,
und der ungarische Reichstag hat blos die von der Delegation
votirten Beträge in dem entsprechenden Ouotenverhältnisse einzu­
stellen. Redner hält also die Delegation für voll­
kommen c o m p e t e n t, die angesprochene Gagenerhöhnng
zu bewilligen.
Ferdinand Horanszky beruft sich darauf, daß G.-A.
XII v. I. 1867 im 8 12 ausdrücklich jene Verfügungen auf­
zählt. bezüglich welcher sich der Reichstag die Competenz vor­
behält. Unter diesen reservtrten Verfügungen ist das Recht der
Bestimmung der Officiersbezüge nicht enthalten, welcher Umstand
für die Eompeten; der Delegationen im vorliegenden Falle
spricht.
Präsident Desider Szilagni heb: hervor, daß die Dele­
gationen einen wesentlichen Einfluß auf die Bestimmung und Ab­
änderung der Officiersgagen besitzen, da dieselben die hiezn noth­
wendigen Geldmittel bewilligen und auch nur sie allein dieselben
bewilligen können. Vergebens würde die Regierung neue Stellen
creiren, vergebens würde sie Gehälter erhöhen, Alles das wäre
wirkungslos, wenn die Delegation die Kosten hiezn nicht
bewilligen würde. Sie würde daher auch mit vollem Rechte
vorgehen, wenn sie die Kosten für neue Stellen nicht votiren
oder die Erhöhung der Gehälter von bereits bestehenden Stellen
nicht annehmen würde. So hat sie denn auf die Ausübung des
Organisirungsrechtes selbst einen wesentlichen und entscheidenden
Einfluß. Die Delegation geht daher vollkommen im eigenen
Wirkungskreise vor, wenn sie in das Meritum dieser Post und
in eine Beschlußfassung über die Erhöhung der Officiersgagen
eingeht.
Die Gagenabzüge.
Der AuSschuß geht sodann in das M e r i t u m der Frage
der Gagenerhöhnng ein.
Gabriel Ugron beschwert sich darüber, daß anläßlich
dieser Regulirung das alte System fortbestehen bleibe, nach
welchem die Officiersgagen mit großen Abzügen belastet
werden. Auch gebe es andere Uebelstände. Es gibt hoch­
gestellte Officiere, welche Erhaltungsgebühren für sechs bis acht
Pferde beziehen, während sie thatsächlich nur zwei Pferde halten.
Eine solche Anomalie müsse beseitigt werden. Redner findet eS
anch für ungerecht, daß die Hauptlente, die zum größten
Theile ihre Carriere mit diesem Range beschließen, bei der
Regulirung nicht bedacht werden. Anch erinnert er daran, daß
wir infolge d»r allgemeinen wirthschaftlichen Lage nicht imstande
sind, die Gehälter der ungarischen Staatsbeamten in gleicher Weise
zn regeln. Er lehnt die Post ab.
Delegirter Stefan Szabo: Als Gegenwerth für die neuen
Lasten aber, ivelchc den Staatsbürgern durch die Erhöhung der
Officiersgagen erwachsen, würde es sich wohl empfehlen, die
dreijährige D i e n st z e i t herabzusetzen. Der gegen­
wärtige Krieg habe gezeigt, daß man bei viel kürzerer Dienstzeit
Soldaten für den Kriegsfall vollkommen ausbilden könne. Die
Ausbildung der Mannschaft in kürzerer Zeit würde auch dadurch
noch erleichtert, wenn die Officiere der Armee spräche voll­
kommen mächtig wären.
Kriegsminister Freiherr v. Krieg Hammer: Die vom
Telegirien Ugron als sehr hoch bezeichneten Gagenabzüge der
Officiere sind theilweise für die Osficiersmesse, die
Uniformirung und dergleichen bestimmt, und da ist denn' doch
sicher, daß der Officier minimale Preise zahlt im Verhältniß zu
Restaurants oder Civilschneidern. Andere Abzüge sind für die
Regimentsmusik, für die Officicrsbibliothek n. s, w. zu leisten.
Was die Musik anbelangt, so wäre zn sagen, daß dieselbe, nur
mit den Bütteln des Staates erhalten, ihrer Aufgabe nicht ent­
sprechen könnte. Ein tleiner Beitrag von jedem Officier ermögliche
es jedoch, eine gute Musik zu haben, was speciell in kleinen
Garnisonen von großem Werth ist. Dcr unbedeutende' Beitrag
für die Officiersbibliothek (einige Kreuzer per Gagegnlden) hin­
gegen ermöglicht es jedem Officier, gute Bücher zn lesen, ohne
sie selbst theuer ankaufen zu müssen. Bezüglich der Anregung,
durch den Modus ber Militärerziehnng dafür zu sorgen, daß
Officiere, falls sie dienstuntauglich werden, noch einen anderen
Beruf ergreifen können oder sonst eine passende Anstellung er­
halten, verweist der Minister darauf, daß der Studienvlan der
Militärerziehungs- und Bildnngsanstalten nahezu gleich dem Studien»
plan der äquivalenten Civilschulci! ist. Seit Heuer können die
absolvirten Zöglinge dcr Militär-Oberrealschule und, sobald der
neue Lehrplan in den Cadettcnschulen vollständig durchgeführt ist, auch
die absolvirten Zöglinge der Cadetteiischule die Maturitäts-
lprüfung an einer öffentlichen Oberrealschule
^machen. Was die Erhöhung dcr Pensionen anbelangt, wird sie
: dcr Minister mit Freude begrüßen und mit aller Macht unter»
! stützen, jedoch gehört eine solche in das Gebiet der Legislative.
> Bei dieser Gelegenheit erinnert der Minister auch an die Alters­
zulage der Hauptlente. Was die Gageregulirung im Allgemeinen
! betrifft, so detaillirt der Minister die Erhöhungen in den ein­
zelnen Chargen, begründet die relativ hohe Steigerung in der
Oberstlieutenants- und Oberstenscharge und führt znm Schlüsse
aus, daß die Gebühren der Generale seit Ende des acht­
zehn t e n Jahrhunderts nicht geändert wurden.
Die Einführung der zweijährigen Dienstzeit gehört vor die
! 21 g i 81 a 1 1 ö c. Bezüglich der neuen Straf pro c eß-
ordnung bemerkt der Minister, daß die Fertigstellung der-
I selben durch die Erkrankung, beziehungsweise den Tod zweier
^ hervorragenden Mitarbeiter allerdings etwas verzögert wurde.
Immerhin ist zu erwarten, daß sie im Laufe dieses Jahres fertig
gearbeitet sein wird.
Ministerpräsident Eoloman Szell constatirt, daß e? rich­
tiger wäre, die unter dem Titel von Diensitaxen abgezogenen
! Summen als effcctive Einnahmen einzustellen. Nachdem aber der
> Kriegsminister die Richtigkeit dessen anerkannt hat und nichts ver-
i heimlicht worden ist, so möge dcr Ausschuß vorläufig hieyon
! absehen und möge dies in seinem Berichte erwähnen.
! Die Duellfrage.
> Delegirter Stefan Szabo billigt e8, wenn auf den
Fechtunterricht ein so großes Gewicht gelegt werde,
i Doch möchte er aus diesem Anlasse daran erinnern, daß sowohl
zwischen Officiere» untereinander, wie auch zwischen Officieren
jund Civilen oft blutige SDuelle ausgetragen werden, wo
I die Angelegenheit unbeschadet der Ehre der beiden Theile, auf
Sie zog wieder ihr Tuch hervor und drückte es an ihre
Augen.
„Das Schlimmste war doch," fuhr sie fort, „daß er es
mich so fühlen ließ, er hätte mich allein um deS Geldes willen
geheiratet."
„Ist das nun sträflicher, als daß Du, um Baronin zn
werden, ihm Dein Jawort gabst?"
„O, ich habe ihn anfänglich auch recht gern gehabt, und
ich fand es sehr nett. daß er den Dienst mir zu Gefallen quittirte.
Mir war es schrecklich unbequem, daß dieser uns an allen Unter­
nehmungen hinderte und unsere Reiscpläne von seinem Urlaub
abhängig waren.— Später freilich, wie er mit allerlei Unsinn
vorkam, ein Gut oder eine Fabrik kansen und auf dem Lande
'leben wollte, weil er ohne Beschäftigung sich unglücklich zu fühlen
behauptete, während man kaum mit der Zeit auskam, um allen
geselligen Anforderungen zu genügen, da sah ich doch ein, wie
wenig ich ihm war, und meine Zuneigung verschwand."
„Der Aermste!" stöhnte die Ändere vor sich hin, „die
.goldenen Ketten haben ihn todwund gedrückt."
„Was hatte ich denn noch von ihm?" fuhr die jungöFran
erregt fort, „als er nur noch in Spielsälen und auf Rennplätzen
sich wohl fühlte und er in mir nur die Onelle sah, aus der er
die Mittel zü diesem wüsten Leben schöpfte." Ein tiefer Seufzer
her.Begleiterin ließ sie aushorchen. „Du warst doch verliebt
genug in Deinen Bruder, und Du konntest ihn doch nicht ent­
schuldigen."
„Der Unselige— Gott sei ihm gnädig!"— kam es über
die zitternden Lippen der alten Baronesse. „Aber laß das nun
— sprich mir von seinem Ende. Wer benachrichtigte Dich davon?"
Ihre Schwägerin sann einen Moment nach.
„Ich war gestern bei Gras Buren znm Diner. —Himmel,
wie öde wäre mein Leben, wenn sich meine Freunde nicht meiner
so freundlich annähmen!— Bei meiner Heimkehr sagte mir der
Diener, ctz sei bereits zweimal ein höherer Poljzeibcamter hier
gewesen, der mich durchaus sprechen zn müssen behauptete.
Heute Früh, schon vor dem Frühstück, erschien er wieder
und berichtete von einem Unfall bei der Straßenbahn,
der ein Menschenleben gekostet hätte. Ich glaubte nun, es
sei auf mein Portemonnaie abgesehen, und griff danach, aber
er lehnte kurz ab. Dem Verunglückten sei nicht mehr zu helfen. f
j Er hätte sein Leben in Ausübung der edelsten Menschenpflicht>
s geopfert.— Dann erzählte er die Errettung des Kindes vor dem s
i elektrischen Wagen und fragte mich, ob ich einen Karl Schmidt'
!— oder, es kann anch Müller gewesen sein— kenne, was ich
! verneinte. Darauf kam er ganz unvermittelt aaf meinen Btann
l zn sprechen, fragte nach seinem früheren Leben und seinem
jetzigen Aufenthalt und meinte schließlich, als er hörte, daß ich
j nichts von ihm wußte, ob ich ihn wohl in der Person jenes
Karl Schmidt vermuthen würde. Jener sei gerade an dem Tage,
da Alfred mich verlassen hatte, als Bediensteter bei der Eisenbahn­
gesellschaft eingetreten.
Ich lachte erst. Es erschien mir so närrisch, daran anch
nur zn denken. Da legte er eine Visitenkarte mit Alfreds Namen,
die man in einer Tasche feines Rockes angeheftet gefunden, vo
mich hin und schließlich auch dessen Trauring, der eingewickelt in
seiner Geldbörse gesteckt hatte.— Man brauchte mich nicht dazu
aufzufordern, nun ging ich selbst mit dem Beamten mit.
Wie ich vor Angst bebte, kannst Du Ie>d)t ermessen!
War es Alfred nicht, so konnte nur sein Mörder sein, den
! ich auf dem Todtenbette sehen würde. Aber kaum warf ick
leinen Blick auf den Verstorbenen, da rief ickl laut: Er
: tft es!!— Fremde konnte die Veränderung aber doch wohl
täuschen. Der Vollbart, der sein Stolz gewesen war, und das
üppige, blonde Haupthaar fehlten. Ein glattes, mageres,
gealtertes Gesicht mit einem so friedlich heiteren Ausdruck, wie
es, nie im Leben zeigte, sah ich vor mir. Und nun ick meine
! Aufregung, in Thränen ausströmte, trösteten mich die Männer,
die an seinem Sarge standen, damit, wie lieb sie ihn Alle gehabt
und wie sein Herz so wann und hilfsbereit für sie geschlagen
hätte. Und da dachte ich, wenn er sich so wohl unter diesen
Leuten gefühlt hat, dann paßten wir doch in der That gar nicht
zu einander, denn mir— —"
„Freilich nicht," unterbrach sie die Baronesse, aus deren
Antlitz längst jeder Blutstropfen gewichen war. „Da? kannst Du
auch Deinen Freunden sagen, wenn jetzt die Zeitungen das
tragisch-pikante Ende des letzten Freiherrn von Rönzenau beleuchten
werden."
„Das wird nicht geschehen," versicherte eifrig die, junge
Frau. „Der Polizeirath, ein sehr angenehmer Mann,' sagte
wiederholt: Seien Sie überzeugt, Frau Baronin, daß nichts
von dieser Tragödie in die Ocffentlichkeit kommt. Dieses znm
Mindesten verdient seine edle That, daß man seinen Wunsch
respcctitt und den Schleier über seiner Person nicht lüftet."
„So gratnlirc ich Dir dazu, daß Dein vorerst aus­
gesprochener Entschluß nicht auf die Probe gestellt wird.- Aber
wir sind am Ziel.— Dein Weg führt rechts, dcr meine links.
— Lebe wohl!"
„So willst Du mich nicht nach Hause begleiten?"
„Ich danke.— Ich würde nach diesem Tage anch nicht
mehr dahin passen."——
Die Eiscnbahnzüge brausen heran und entführen die Damen
nach einander entgegengesetzter Richtung.
In der Stadt angelangt, ist die Frau Baronin sehr
ängstlich bemüht, unbemerkt in einen Wagen und dann in ihre
Villa zu kommen. Dort hat man soeben das lebens­
große Bild ihres Gatten aus der Bodenkammer herunter
geb: acht, und der Decoratcur zeigt seine GZchicklichtcik
bei dem Arrangement von Palmen und schwarzem
Crepe. Die junge Frau ist mit der Ausführung sehr
zufrieden, das Boudoir bekommt ein viel interessanteres
Ansehen durch diesen Schmuck.
Sie sieht um sich. Ihr Blick fällt in den Spiegel, der ihre
blonde. Schönheit, gehoben durch das schwarze Kleid, zeigt, und
sie athmet lies auf:
„Es ist. jedenfalls für ihn am bcßen so— und so ganz übel
ist sie anch nicht, die Position einer jungen, reichen Witwe."
P h. W e n g e r h o f f.


[ 2023-06-29 10:49:27.026 - 19000106 - Seite 3 ]
Nr. 2228 Samstag
Neues Wiener Joukttal 6. Jänner 1900 Seite,3
friedlichem Wege hätte geschlichtet werden können. Eine
Reform anf diesem Gebiete hättenamentlich
auch für die bürgerliche Gesellschaft, besonders
in Ungarn, eine große Tragweite, umsomebr, da es nicht an­
geht, daß hinsichtlich der Ehre zwischen Militär und Bürgern
entgegengesetzte Auffassungen bestehen. Am besten könnte die
Frage so geregelt werden, daß jede Affaire vor ihrer Austragung
dem Urtheile eines E h r e n a u s s ch u s s c s unterbreitet
würde, der darüber zu entscheiden hätte, wie die Sache auS-
getragen werden soll. Er für seine Person, als ehemaliger Lehrer
des Militär-Fechtlehrcurses, brauche wohl nicht zu fürchten, daß
seine auf die Einschränkung der Duelle abzielenden Lorschläge
mißverstanden werden.
Kriegsminister Freiherr v. Krieg Hammer: Die Kriegs­
verwaltung ist absolut nicht in der Lage, den Borschlag des
Delegirten zur Ausführung zu bringen, so lauge in beiden
Staaten der Monarchie Gesetze gegen das Duell
bestehen.
Die einzelnen Titel wurden hierauf votirt. Der Heeres­
ausschuß wird auch heute um 11 Uhr BormittagS eine Sitzung
halten, in welcher das außerordentliche Hcereserforderniß
zur Verhandlung gelangt.
Die ungarische Delegation hält am 10. d. M., 11 Uhr
Vormittags, eine Plenarsitzung, in welcher das Budget für
Aeußeres und das Marinebudget verhandelt werden wird.
Der verschonte Heros.
Major Marchand in Barbizon.
! Originai.Ciirl-esvoiidcuz der ,R«ue» Wiciier Journal".)
Paris,8. Jänner.
Der Hochverrathsproceß vor dem Staatsgerichtshofe ist
beendet. Der n der Süd bahn. In der That gibt es wohl keine
Bahnstrecke, ant welcher so wenig Sicherheitsvorkchrnngen für das
Publicum getroffen sind, so wenig,für die Bcgnemlichkeit der Reisenden
Sorge getragen wird,, und au? welcher andererseits die den
Verkehrsdicnst besorgenden Angestellten so übcraiigestrciigt sind,
als bei der ^Südlmhiigesellschaft., Durch ein solches übel an­
gebrachtes Sparshstem wird die Sicherheit des Pnblicünis
gefährdet, die Begucmlichkeit den Reisenden entzogen und von den
Angestellten eine Arbeitsleistung gefordert, welche ihre Kraft weitaus
übersteigt. ,Tr. Porzer bespricht sodann die Unglücksfälle während der
WeihnachtSiciertage und fährt fort: Ich richte daher an den Herrn
Bürgermeister die Antrage, ist derselbe geneigt, beim E i s e n b a h n-
min isteriumdahin zu^wirken, daß den bedauerlichen Bcrkehrs-
vcrhältnissen auf, der Südbahnstrcckc durch sofortige S c-
g u e st r a t i o» seitens des Staates und durch endliche Verstaatlichung
dieser Bahn ein Ende gemacht werde?
Bürgermeister Dr. Lucger: Die beim Betriebe der Sndbühn-
gescllschaft Herrschenden Uebclständc dürft» wohl als notorische bezeichnet
werden. So lange dieselben allerdings keine weiteren nachtheiligcn
Folgen nach sich zogen, als die durch die Verwendung längst veralteter
Wagentvpcn und eines durch technische Fortschritte längst überwundenen
Belcuchtilngs- und Hcizungssystcnis, sowie die durch die Zugs
verspätmigen eintretende BeläMgiinp des reisenden Pnblicünis, war noch
kein nninittclbar dringender Anlaß tür die Gemeindevertretung gegeben,
diese Uebelslände zum Gegenstände einer achälligen Action bei der Regierung
zumache».Allein die in letzter Zeitlich hänsenden Zugsumälle aus den Linien
der Südbahn lassen die Vermuthung als nicht ungerechtfertigt erscheinen,
daß der Betriebsorganismus dieses UiitcrnchmcnS in einer Weise krankt,
wie es für ein Verlehrsunteriiehmcn von der Bedeutung der Südbahn
gewiß als unzuläffig bezeichnet werden muß. Es dürste sich da ohne
Zwecket empfehle», eine Petition des Inhalts an das
Ei send a h n mi» i st e ri.uin zu richten, daß dasselbe das ihm
und der Gcncralinspeclion der österreichischen Eisenbahnen, gesetzlich
zustehende Amsichtsrccht gegenüber der Südbahngefellschait mit aller
strenge ausübe und im Falle des Zutrcffcns der Voraussetzungen des
8 12 dcs Eisenbahnconcessionsgcsetzes die der Staatsgewalt eingemumten
Zwangsmaßregelii zur Geltung und Anwendung, bringe, sowie alle
erforderlichen Schritte einleite, um ehestens Heu staatlichen Betrieb aus
diesen Linien anfiicbmen zu können. Zu diesem Zwecke werde ich die
Interpellation au den Stadtrnth leiten.
Die StrastcufänbcrungSmisLrc.
Bezüglich des trostlosen Zustandes unserer Straßen lagen
Interpellationen der Gemeindcräthc Tag leicht, Zierhut, Doctor
Vogler und H e r o l d vor.
Der Bürgermeister Dr. Lucger sagte in seiner Beantwortung
dieser Ansrageil: DerSchncetall, welcher in Wien vor einiger Zeit statt­
gefunden bat, war ein erorbitantcr. (Widerspruch und Zivischenruft rechts/
Wenn er nicht crorbitan! gewesen gewesen wäre, so könnten Sie ja gar
nicht von den angebänstcn Schincniaisen in Ihre» Interpellationen
reden. Sie wissen Alle, daß die Schliccabladcvlätze, welche uns früher
zur Bcrtügng gestanden lind, zum größte» theile verschwunden sind.
Wir können den Schnee nicht mebr in den Wienstuß, noch in den oberen und
mittleren Donaucanal werft». Uns steht nur mehr das untere Uftr
des Donaucanales zur Verfügung. Eine solche Vcrtüdrnng des
Schnees würde aber eine derartige Unsumme, Geldes koste»,
daß es geradezu gewissenlos wäre. das Geld ant diese Weise ans-
zngebcn. Auch würde wegen der langen Strecke der Verführung
nur sehr langsam vor sich gehen. Jcki liabc im verflossene» Jahre, in
welchem uns unser Herrgott begünstigt bat, Herrn S t a d t b a n
dircctor Berg er bic Frage vorgelegt, was er thun werde, wenn
einmal ein ordcntlechcr -rcchneetall kommt. Seine Antwort ging dahin,
daß für Alles vorgcsorgt sei. Der Schnee kommt in die Canalc, wo er
ant die billigste Weise in den Donaucanal abgeführt wird. Ich habe
geglaubt, daß Alles geschehen ist: es ist aber nicht genügend geschehen.
Ich habe das grüßte Gewicht darauf gelegt, daß, die Rinnsale frei ge­
halten werden: das ist leider nicht geschehen, denn sonst wären wenigstens
die Trottoirs schon trocken. Ich habe auch angeregt, daß die Straßen
gewaschen werden, wenn genügend Wasser aus den Hochancllcnlcitungcn
zustießt. Schon i» der letzte» Dccembcrwoche wurde mir bereits nahe
gelegt, infolge des etwas geringeren Wasser,zuftnsseS der Bevölkerung
das „Spart mit dem Wasser!" zuzurufen. Was die Beschäftigung von
mehr.Arbeitern betrifft, bemerke ich, daß die Bezirksvorstchcr das Recht
besitzen, so viele Arbeiter und Fuhrwcrkcr anfziinchnicift als ihnen noth­
wendig scheint. Dieses Recht ist den Bezirtsvorstehern bisher
nicht beschränkt worden. Was, die Arbeiter- betrifft, fo gibt
es sehr viele, die zwar anfänglich bereit sind: mitznarbcitcn,
bei denen es sich später herausstellt, daß es Arbeiter sind. die nicht
arbeiten wollen. Bezüglich der Behauptung eines Herrn Interpellanten,
daß er keine Arbeiter an» der Straße l'cmcrtt habe, kann ich nur an
nehmen, dap der betreffende Herr blind gewesen sein muß. Was endlich
die BehauptnngJces Herrn Gcmeinderath Dr. Vogler betrifft, daß die
Reinigung der^Siraßui W.iens schlechter sei als in anderen
öeut'.chcu Städten, so bleibe ich bei meiner Behauptung,- welche
nchwui nur zugekommen: Berichte stüvt, daß Wien die beste Straßcn-
jaubcrnng hat. Wiens Straßen werden besser acrcinigtwie
in Berlin oder in anderen deutschen Städten, welche mir als Muster
vorgehalten werden, llebrigeus ist in Berliner Blättern die nämliche
Klage zn lernt, und es hat^ den Anschein, als ob die Herren die Be
lchrcibniig der Berliner Straßcnmiscre dort abgeschrieben hätten
und mich nun fragen, was ich zu thun gedenke, damit
der Zustand der Straßen in Wien gebessert werde.—
Es hat Wenige auf diesen Plätzen gegeben, die auch in solchen Fragen
eingcNandcn sind. Man hat sich an? daS Stadlbanamt, den Magistrat
und dcil Bczfttsvorstchcr ausgeredet. Ich thue dies nicht. Ich erachte es
p'L mcmc Pflicht. auch hier rciormatvrisch einzugreifen, ich thue meine
Pflicht: wenn nicht AllcS so geht, wie ich es wünsche, bitte ich, mir zu
verzeihen. Man ist hier im Magistrat an den alten
L- ch i m m c l Ho g c w ö h n t, daß, wenn es einmal nothwendig
>ft, einen neuen Schimmel zu reiten, diese Arbeit nicht einmal Hercules
m vierundzwanzig Stunden zu leisten imstande ist. Jemandem den
Begriff beibringen, daß es anders und besser gemacht werden kann, ist
eine weit härtere Arbeit, als die Straßenreinignng der Stadt Wien.
^Heiterkeit links. Gcmeinderath Herold ruft: Viel Worte, -und der
Dreck bleibt')
Dic Dramway.
Gemcindcrath M aper stellt folgende Antrage: Trotz der Er­
leichterungen, welche der Gemeinderath der Bau- und Betriebsgesellschast
bezüglich des im Jähre 1800 in den elektrischen Betrieb umzuwandelnden
Pscrdcbctiiebcs.der Straßenbahnen bewilligt bat, wurden von den in
Aussicht genommenen 24.480 Meter nur 6010 Meter ausgeführt. Was
gedenkt der Bürgermeister zu thun, um die Gesellschaft zur Erfüllung
der eingegangenen Verpflichtungen zn verhalten? Womit rechtfertigt die
Gcicllschatt das gerügte Bersäumniß? In welcher Ausdehnung gedenkt
der Bürgermeister die Strasbestimmungen der Gesellschaft gegenüber in
Anwendung zu bringen?
Bürgermeister Dr. Lucgcr erwidert, daß die Bau- und
Bctriebsgcscllschatt, einen eingehenden Bericht über die Arbeiten erstattet
habe. Ueber den Stand der Arbeiten, über die Rechtfertigung der
Gesellschaft, sowie über die der Gemeinde zustehenden Maßnahmen wird
dem ^tadtrathe ein Bericht vorgelegt werden.
In Erledigung der Tagesordnung wurden zahlreiche Baureferate
angenommen, sowie verschiedene-Stücke behandelt, über welche wir be­
reits gelegentlich ihrer Berathung im Stadtrathc berichtet haben. Eine
längere Debatte entspann sich über nachfolgendes Referat:
Das Subveutionssystem.
Stadtrath T o m o l a reierirt sodann über sieben Geinche um
Bewilligung von Subventionen pro 180!« »nd stellt den Antrag-, es
seien folgende Subventionen zu bewilligen: 1. Dem Wiener Tomänen-
vcreinc einen Betrag von 5000 fl.; 2. der linier St. Beitcr Freiwilligen
Reitmigsgesellschast 500 fl.; 3. der Freiwilligen Turnerfeuerwehr
Meidiing 700 fl.; 4. dem Zwejgvereine für den sechzehnten und neun­
zehnten Bezirk des österreichisch-patriotischen Hitssveremes der Betrag
von 150 fl.; Ji. dem St. Cäcilien Bereu, der Betrag von 200. fl. Die
Gesuche der Sanitätsabtheilniig der Freiwilligen Feuerwehr Hütteldori
und der Ocsterreichischcn Gesellschaft' für Gesundheitspflege seien mit
Rücksicht uns die Entscheidung des Bcnvaltungsgerichtshofes ob-
zulehnen.
Gemeinderath B r u n n e r führt aus, daß er gegen die Sub­
ventionen, welche hier zugesprochen werden, gar nichts habe. Er ver­
wahre sich nur, dagegen, daß die zwei letzten Subventionsgesüche mit
Rücksicht aui die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshotes nicht be­
willigt werden.
Gcmeindcrath^Dr. Stern: Es ist eine ganz merkwürdige Er-
scheiiiuttg.^daß der Sanitätsabthcilung der freiwilligen Feuerwehr^Hüttel-
dorf die Subvention verweigert wird, während der freiwilligen Turner-
Feuerwehr Meidling eine Subvention bewilligt wird, wogegen ich gar
nichts habe. Redner macht am die Enffcheidung des Berwaltungs-
gerichtshoses aufmerksam, nach welcher für wohlthätige und
emcinnützige Anstalten Subventionen bewilligt werden^kömien.
ebner stellt den. Antrag, die Subventionsgesüche der Sanitäts-
abtheilung der freiwilligen Feuerwehr Hütteldort und der österreichischen
s^eseüschcrst für Gesundheitspstege an-den Stadtrath zurückzuleiten, da­
mit von demselben ein Referat erstattet werde, ob beide Subventions­
werber subventioiisbedürttig sind.
Ueber Antrag des Gemeinderathes H a w r a n e k wird Schluß
der Debatte genehmigt.
Gemeinderath R. v. G o l d s ch m i d t ersucht, der Oesterreichischen
Gesellschaft für Gesundheitspflege eine Subvention, von 200 st. zn be­
willigen, und fährt kort: Ich kenne das Verhältniß dieser Gesellschaft zur
Commune, ich erlaube, mich als deren Bicevräsident vorzustellen, ich gehöre
derselben seit der Gründung an. (Lebhafte Zwischenrufe links. Ge­
meinderath R. v. G o l d s ch m i d t macht eine Bemerkung zum Bürger-
meistcr.i
Bürgermeister Dr. Lueger: Das hat folgenden Grund: Es ist
von Ihrer Seite, von Seite Ihrer Partei, gelegentlich einer Debatte
über das Kaiser Jubiläums-Stadtthealer eine sehr strenge Ausfasswig
in der Richtung zutage getreten, daß die Mitglieder des Vereines an
der Debatte nicht theilnehmen und ihr nicht beiwohnen dürfen. Wenn
diese Auffassung richtig iväre, dürften Sie, Herr Collega, jetzt auch
nicht sprechen. Ich bin dieser Anschauung nicht, daß man als Mitglied
eines Vereines an der Berathung nicht theilnehmen darf. Ich zum
Beispiel bin Mitglied aller möglichen Vereine und nehme immer an den
Bcrathnngcn theil.
Gemeinderath R. v. G o l d s ch m i d t (fortfahrend): Ich habe
aus diesem Grunde als Mitglied nicht nur des Vereines, sondern (auch
des Präsidinnis Zar kein persönliches Interesse an der Sache.
Referent «tadtrath T o in o l a bemerkt in seinem Schlußworte,
er habe gar nichts gegen die Snbvcntionirung einzuwenden.
Gcmeinderath Dr. B o gler iznr thatsächlichen Berichtigung):
Gegenüber dem Herrn Bürgermeister habe ich zn berichtigen, daß es bei
der Frage des Jubilänmstheatervereincs sich um Mitglieder handelte,
welche Besitzer von Antheilschrinen sind und als solche ein Vermögens­
interesse am Vereine haben. Das ist bei allen jenen Vereinen nicht der
Fall, welche nur dem öffentlichen Interesse dienen. Es ist das ein
großerUnterschicd, und infolge dessen hat der 8 58 des Gemeindestatutcs
damals zur Anwendung zu kommen gehabt, hente aber nicht.
Schließlich werden die beantragten Subventionen bewilligt,
für die Oestcrrcichischc Gesellschaft^ für Gesundheitspflege m i t
3 7 gegen 3 6 Stimmen eine Subvention von 200 tl. ge­
nehmigt, und die Ablehnung her Subvention für die Sanitäts-
abtheilniig der Freiwilligen Feuerwehr Hütteldorf mit der vom Stadt­
rathe beantragten Begründung auftechtcrhaltm.
4-*
*
In der Vertraulichen Sitzmtg wurde nach einem Berichte des
Stadtralhes T o in o l a dem_ Musikdirector Wilhelm Drei ch e r
anläßlich seiner 2stiährigcn Wirlsamkcit als Capcllineistcr die große
goldene Salvator-Mcdaille verliehen,
An die Beamten und Diener des statistischen Departements
werden für dic Herausgabe des statistischen Jahrbuchs Pro 1897, an
Beamte, Diurnistcn und Diener des MagistratDdepartements 17 und
Stcucr- und Wahlkatasters iür die im Jahre 180g vorgenommenen
Wählen Rcinuncrationcn bewilligt.
Reformen in der Kehrichtabfuhr.
(Original-Bericht deS „Neuen Wiener Jonrual".)
In der gestrigen Sitziiug deS Stadtrathes referirte Stadt­
rath W e s s c l y über die der Gemeinde vorgelegten staubfreien
Kehrichteinsammlungs- und Abfuhrsysteme und legte folgende An­
träge des Magistrates vor:
1. Die aiigcdoteiicn Abtuhrshstemc von Leopold Bürger, Ober-
ingcnicur, jetzt Baurath Ehrrct, Wallcgg tButtensystem), „Kinsbrnnner"
der Berliner Staubschutz Gesellschaft, Nossian und Wallegg (Sack-
snst.cmZ Oehlcr und N'osiian/ Patent-Aufsatzkästen>, Swalla (Patent-
Kchrichtwagc» ohne Normalgctäße' sowie von Lcbach und Comp. und
Ncmhoid Ncüller -beide Patent-Kebrichtwägen) seien absuIeJj_nen;:
2. Das Kchrichtabtuhrspstem Karl Heller sei unter nachstehende»
Bedingungen n uerlich einer Erprobung zu unterziehen;
oi Der Sammelwagen und die hiezu erforderlichen Gesäße müsse»
vom Patentinhaber unentgeltlich beigestellt und in gebrauchsfähigein
Zustande erhalte» werden.


[ 2023-06-29 10:49:27.026 - 19000106 - Seite 4 ]
Seite 4 Samstag Neues Wiener Journal 6. Jänner 1900 Nr. 2228
b) Die Dauer der Erprobung setzt die Gemeinde beliebig sest,'
wird jedoch nicht über ein Jahr ausgedehnt.„,,
c) Durch die Erprobung e r w ä ch st dem Unternehmer «.Patent­
inhaber) keinerlei Recht aus die Einführung des
Systems, selbst bei günstigem Eriolge nicht. Bcr Ablehnung
des Systems werden kerne Gründe namhaft gemacht._
3. Dem Ansuchen der Unternehmer Fortclka und Häuser um
Gewährung einer Subvention von 845 fl. zur Herstellung eines
Sammelwagens sammt Normalgeiänen ihres Systems wird unter der
Bedingung willfahrt, daß die Ausübung des Patents der Gemeinde
unentgeltlich überlassen wird.„.„-
4. Falls die Inhaber des patentirten Kehrichtabruhrsystcms
„Syrmaphor" wesentliche Bcrbesserungen an ihrem Systeme vornehmen,
so wäre ein neuerlicher Versuch mit diesem System zu machen, welcher
jedoch an die gleichen Bedingungen wie beim Heller tchcn System
geknüpst ist...„ .. s
5. Gregor Dollinar wäre aufzufordern, em Modell fernes
patentirtm Kehrichtkastens der Gemeinde zur Begutachtung vor­
zulegen.„.,
6. Die vorn Stadtrathe Grüubeck beantragte nächtliche
Einsammlung und Abfuhr des HauSkehrichtes nirt Nvimat-
kübeln sei nicht einzuführen...._..
7. Die Einsammlung des Hauskehrrchtes rm ersten Bezirke sei
nicht auf die Stunde von 6 bis 7 Uhr Abends einzuschränken, sondern
die derzeitige E i n s a nr m e l z e i t bis auf Weiteres zu
belassen.. M
8. Das Ansuchen der Hansbesrt;ervereine des 1-, 10. und 15.Be­
zirkes, daß die Gemeinde die Einführung des Kehrichtsystems
»Koprophor" in diesen Be-iricn verfüge und für dre Beistcllung und
Erhaltung der Gefäße eine Gebühr von einem Kreuzer pro <Je'äü und
Tag von jenen Hauseigenthümern einhebe, welche sich zur Benützung
der Normalgefäße dieses Systems bereit erklären, sei abzuweisen.
9. Um aber einen Versuch zur Verbesserung der Kehricht-
einsammlung und -Abfuhr irr großem Maßstabe zu machen, tvare
seitens der Gemeinde principiell zu erklären, daß sie bereit ist, mit dem
Inhaber des „Kovrovhor" Alexander Harlwich einen Vertrag bezüglich
der Einführung dieses Kehrichtabfuhrsystems im e r st e n Bezirk zu
schließen:.
10. Mit dem System „Koprophor" wäre bei Ernsaminlung und
Ab'uhr des Straßenkehrichtes im ersten Bezirk ein neuerlicher Versuch
bis zu einem Jahre zu machm, wobei die be£ Gemeinde gehörigen
Gefäße und Sammelwagen zu benützen sind. Sollte der Unternehmer
t artwich bereit sein, zur Erweiterung dieses Versuches selbst Gefäße und
Zagen beizustellen, so hätte dies unter den gleichen Bedingungen zu
erfolgen, w e sie für das Hellcrsche System festgesetzt sind.
Diese Anträge wurden zum Beschlusse erhoben.
(Aus dem Rathhause.) In der kommenden Woche hält
der Gemeinderath Freitag Nachmittags eine
Plenarsitzung ab. Der S t a d t r a t h hat seine Sitzungen
Mittwoch, Donnerstag, Freitag, 10 Uhr Vormittags.
(Regulirung der Inneren Stadt.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes referirte Stadtrath Dr. Mayreder
über jene Grundtransactionen, welche nöthig erscheinen, um die
Regulirung des unteren Theiles derRothenthurmstraße, der Kohl­
messergaste und des RabenplatzeS unter gleichzeitiger Auflassung
des Gäßchens Am Bergl durchzuführen. Nach Erstattung des
detallreichen Referats gelangte der Referent zu dem Antrage, die
Häuser Rothenthurmstraße 31, 33, 35 und 37, Am Bergl 1
und Rabenplatz 3 einzulösen. Die Einlösungssumme stellt_ sich
auf 1,‘280.000 fl. Die bei dieser Transaction erforderlichen
Baargelder sollen vorschußweise dem Bürgerspitalfonds entnommen
werden. Die Referentenanträge wurden einstimmig an­
genommen. Dem Referenten, dem stadträthlichen Verhandlungs­
comite, welchem außer dem Referenten noch die Stadträthe
Fiedler und Dr. Wähner angehören, sowie den dabei inler-
venirenden Magistralsbeamten wurde der Dank des Stadtrathes
ausgesprochen.
(Ein Ehrengrab für Friedrich Kaiser.) In einer der
letzten Stadtrathssitzungen wurde der Antrag gestellt, es sei dem
Wiener Volksdichter Friedrich Kaiser ein Ehrengrab auf dem
Wiener Centralfriedhofe einzuräumen und die Uebertragung der
irdischen Ucberreste des gefeierten Mannes, sowie die Aufstellung
eines würdigen Denksteines auf Kosten der Gemeinde zu veran­
lassen.— Der Antrag wurde dem Magistrat zur Vorberathung
überwiesen.
Tagesnettigkeiten.
Die Todesstrafe.
Eine Rundfrage des „Reuen Wiener Journal".
Vor mehr als hnndert Jahren kam es einem humanen
italienischen Philosophen. Beccaria, zum erstenmal in den
Sinn, für die Abschaffung der aus der alten peinlichen
Gerichtsordnung noch erhaltenen Todesstrafe einzutreten.
Seither wogte der Streit über den Werth, ja über die Be­
rechtigung dieses furchtbarsten aller gesetzlichen Sühnmittel,
und von Beccaria's Schriften bis zu der durch unsere heutige
Umfrage veranlaßten Meinungsäußerung hervorragender Fach­
männer ist für und wider die Todesstrafe viel Rechts-
philosophisches und Rechtspolitisches gesagt und geschrieben
worden.
In O e st e r r e i ch war die Todesstrafe schon einmal
abgeschafft, und zwar von 1787 bis 1796. Ehe das nord­
deutsche Strafgesetz kam, gab es in Bremen, Oldenburg und
Sachsen keine Hinrichtung. Im norddeutschen Reichstag
erhielt 1870 die Aufhebung der Todesstrafe die
Majorität, und ihre Beibehaltung war nur eine den
Regierungen gemachte Concession, dem Wunsche entsprungen,
das Zustandekommen des neuen Strafgesetzes nicht zu ge­
fährden. Zu Zeiten abgeschafft war die Todesstrafe in einigen
Schweizer Cantonen und in mehreren nordameriranischen
Staaten. In einigen europäischen Reichen besteht zwar die
Todesstrafe noch im Gesetz; es wurde aber seit vielen Jahr­
zehnten keine Justisicirung,mehr vorgenommen.
V ö ll ig a b g es ch a fft ist sie in Rumänien,
Holland, Portugal, Italien und Norwegen.
Im Falle Hummel, der uns angeregt hat, den jetzigen
Stand der Meinungen zu erkunden, hat die Volksstimmung
eine bemerkenswertste Schwankung durchgemacht. Während
der Untersuchung und der Verhandlung gegen die Ouälerin
ihres Kindes hat man ihr die denkbar strengste Bestrafung
gewünscht. Sie war des Mordes angeklagt, und man
darf wohl annehmen, es sei allgemein bekannt, welche Strafe
auf das Verbrechen des Mordes gesetzt ist. Dann, als das
Todesurtheil ausgesprochen, bestätigt und vollzogen wurde,
kam ein Umschlag. Es galt ein Weib. Und da, seit Menschen
denken, keine Frau sustistcirt wurde, hatte es sich irrigerweise
im Rechtsbewußtsein der Menge schon so eingelebt, daß „eine
Frau nicht gedenkt wird".
Wie denken Sie über die Todesstrafe?
Dies die knappe Form unserer Frage.
Und die Antworten beweisen, daß sie heute noch eine
Streitfrage ist, wie vor hundert Jahren.
In der modernen criminalistifchen Literatur wird ebenso
heftig gegen die „m i t t e l a l t e r l i ch e B a r b a r e i" der
Todesstrafe gewettert, als die These verfochten, „die B e-
r e ch t i g u n g und Z w e ck m ä ß i g k e i t der Todesstrafe
könne nach dem heutigen Stande der Eivilisation
nicht verneint werden."
Abstufungen dieser gegensätzlichen Anschauungen findet
der Leser in den nachfolgenden Interviews. Einschränkungen
und Bedingungen für dieses Ueberbleibscl aus den Zeiten
einer hochnothpeinlichen Gerichtsordnung.
Die meisten unserer Gewährsmänner sind gegen die
T o d e s st r a f e.
Da in einzelnen Interviews auch die Frage des Exe-
cutionsvollzuges und der Oeffentlichkeit gestreift ist, sei noch
Folgendes bemerkt. Das moderne Strafrecht kennt nichts
mehr von den inartervollen Todesarten der alten Gerichte
(wie Pfählen, Rädern, Verbrennen, Viertheilen, Einsacken
und Ertränken). In den Eulturstaaten der Gegenwart gibt
es vier Justisicationsmethoden, und zwar:
Das Enthaupten (Guillotine). In den m e i st e n
Staaten eingeführt.
Das Erwürgen (Galgen. „Tod durch denStrang"».
In Oe st erreich, England und Amerika.
Der Genickbruch (Garottage). In Spanien.
Die elektrische Tödtung. Im Staate
N e w- A o r k.
O e f f e n t l i ch e H i n r i ch t u n g e n— auf freiem
Platze— sind nur noch in Frankreich. In allen anderen
Staaten sind „Jntramuran-Justisicationen" im Gerichtshause
mit beschränkter Wahrung der „Oeffentlichkeit" der Rechts­
pflege.
Die meisten unserer Gewährsmänner sind, wie bemerkt,
gegen die Todesstrafe. Es wird auch der Wunsch und die
Hoffnung ausgesprochen, daß sie verschwinden werde, bald
verschwinden. Dazu ist vorläufig in Oesterreich keine
Aussicht. Der im Archiv ruhende Glaser'sche Straf­
gesetzentwurf und der dem gleichen Schicksal verfallene des
Grasen Schönborn hatten die Todesstrafe belassen, und
wir können hier dem Leser eine über den Rahmen dieses
Interviews hinausgehende, aus bester Quelle stammende Mir-
thcilung machen:
Es ist ein neuer Strafgesetzentwurf in
Vorbereitung, in welchem die T o d e s st r a f e bei­
behalten wurde.
Run das Ergebniß unserer Rundfrage.
Polizeipräsident Habrda.
Es ist mir im gegenwärtigen Zeitpunkte nicht möglich, ein
Urtheil abzugeben, das sich allgemein und in völlig objectiver
Weise mit der Todesstrafe befaßt. Wir stehen unter dem Ein­
drucke der Affaire Hummel und eS wäre unvermeidlich. daß jede
Aeußerung auf den actuellcu Fall gedeutet würde, der so großes
Aufsehen erregt und der offenbar auch Ihre Frage hervor­
gerufen hat.
Regiernngsrath Dr. Josef Hinterftoister.
LandeSgcrichtspshchiater in Wien.
Ich muß zunächst eine Bemerkung über die Strafe im Allge­
meinen vorausschicken: ES ist sehr zu bedauern, daß die medicinisch-
wissenschaftlichen Anschauungen bei den Juristen so wenig Gehör
finden, sonst wäre der Strafvollzug längst ein anderer.
Und um in wenigen Worten meine Meinung über die
furchtbare Todesstrafe im Besonderen zu sagen: Ich halle sie, in
Friedenszeiten angewandt, für ein Ueberblcibsel
mittelalterlicher I u st i z m a ß r e g e l n; ich glaube,
daß sie mit der Zeit, ja sogar wahrscheinlich in diesem
Jahrhundert verschwinden wird. Ich sage im
Frieden, denn ich halte es für möglich, daß die Todesstrafe bei
Krieg und Aufruhr im Interesse der Allgemeinheit un­
entbehrlich erscheint: darüber mögen sich Juristen äußern.
WaS an ihre Stelle treten soll? Auch bei dem schwersten
aller Verbrechen gegen die Person sollte jene DIsciplinirung
angewendet werden, welche die medicinische Wissenschaft
gegen gew altthätige Individuen aller Art schon
längst propagirt hat, und welche darin besteht, daß gemein­
gefährliche Menschen lebenslänglich internirt
werden oder aber nach englischem Muster der D e t e n-
tion anheimfallen. Für Verbrecher solcher Qualität müßten
eigene Detentionsaiistallen mir Arbeitszwang errichtet
werden.
In England bleiben die zur Detentio» verurtheilt.n In­
dividuen in der Regel solange in der Anstalt, als es Ihrer Majestät
beliebt. Von Zeit zu Zeit treten Commissionen znsauimen,
die nach genauer Prüfung entscheiden, ob Der oder Jener als
gebessert betrachtet werden kann, worauf Begnadigung er­
folgt. Durch diese Einrichtung werden Einzelne, schon Verlorene,
doch der Gesellschaft wiedergegeben und jeder zur Detention Ver
vrtheilte hat noch die Hoffniing, die Hoffnung, durch Reue,
ArbeitSsamkeit und Besserung fei Freiheit wiederzuerlangen.
Ja, ich bin überhaupt :,n meinem Standpunkt aus der
Ansicht— und will damit keineswegs in eine engere juristische
Frage eingreifen— daß die Strafe nur den Zweck haben soll,
die Gesellschaft vor gemeinschädlich.nr Individuen zu bewahren
und solche Individuen zu bessern. Man spricht von Ab­
schreckung? Von Sühne? Ich weiß nicht, inwieweit die
Abschreckung durch die Todesstrafe erreicht wird— aber die
Sühne— diesen Begriff sollte man überhaupt schon aus der
Justiz ausgeschieden haben.
WaS aber die Ausführung der T o d e s st r a s e
betrifft, wie sie jebt bei uns im Gebrauch ist, so finde ich es
ganz unbegreiflich, ganz unfaßbar, daß man die Beförderung vom
Leben zum Tode nicht durch ein blitzartig tödtendes Mittel
vornimmt. Die Elektricität ist vielleicht nach den Erfahrungen
nicht das Geeignete, aber ein rasch und sicher wirkendes Gift:
I n j e c r i o n e u mit Blausäure oder S t r y ch n i n.
Denken Sie an diese ganze grausame Procedur unserer „Hin­
richtungen". Der Deliuguent ist wochenlang in Todesangst und
in der Pein des Zweifels, dann folgt die Urtheil-Verkündigung,
das Erschein«» der Fnnctionäre, der letzte Gang, das Hinstellen,
das Fesseln, das Ausziehe»... und, was das Schrecklichste ist,
die Menge der Zuschauer!
Bei der Tödtung mit Giftinjection aber würde die ganze
traurige Nothwendigkeit still im Bette besorgt...
Es wäre kein Schaustück wie jetzt. Es gibt Amateure von Hin­
richtungen und ich kenne „Habitues" dieses schaurigen Vor­
ganges, Leute, denen ich es nach ihrer Stellung und Bildung
nicht zutrauen würde und denen ich jedesmal nach dem schrecklichen
Acte begegne, wenn ich ins Landesgericht komme, um berufs-
gemäß der Obdnction beizuwohnen.
Auf unseren Einwand, daß durch solch eine „stille Hin­
richtung" der Begriff der Oeffentlichkeit unserer
Strafrechtspslege verletzt würde, und daß man dem Gerede über
eine Justiz innerhalb der Gerichtsmauern ausweichen müßte, be­
merkt der (belehrte, es wäre die „Oeffentlichkeit" durch Bei­
zt e h u n g von Vertrauensmännern zu wahren, und
ergreift dann nochmals Gelegenheit, sich mit folgenden Worten
wider das Schaustück einer Justisicirung auSzusprechen:
„Seit den vielen Jahren meiner Amtsthätigkeit, seit ich den
Obductionen Gehenkter beiwohnen muß, ist es mir auch noch
nicht ein einzigesmal in den Sinn gekommen, mir eine Hinrichtung
anzusehen. Es ist mir ganz unverständlich, wie Jemand, der nicht
durch seinen Beruf dazu gezwungen ist, sich so etwas an­
schauen kann!"
Wir fragen nach den Wahrnehmungen bei der Obdnction
und Regiernngsrath Hintersioißer erklärt, er hätte nie eine Be­
obachtung gemacht, daß der Execntionsact im engsten Sinne
besondrrS peinigend sei. So rasch wie bei silbcutanen Giften geht
es mit dem Strange freilich nicht.
Dr. Bogumil Ritter v. Kleeborn,
Erster Staatsanwalt dcS LandesgerichteS in Wien.
Ueber die Todesstrafe denke ich genau dasselbe, was ein
Blatt— es ist ja. wenn ich nicht irre, das „N. W. I."—
dieser Tage schrieb. Die Menschheit hat ein Anrecht darauf,
daß Personen wie die jüngst Gerichtete aus der Gesellschaft
der Lebenden ausgeschieden zu werden. Einer so entarteten
Mutter gegenüber mußten alle Stimmen des Mitleides ver­
stummen. Und es hat sich auch keine für sie erhoben, als das
Urtheil gefällt worden war. Jetzt aber, nach dem Urtheils­
vollzug, jetzt werden die Gebote der „Humanität" gegen die
Anwendung der Todesstrafe ins Treffen geführt.
Ich glaube, solange es so ungeheuerliche
Verbrechen gibt, wie das der gerichteten Frau, solange
darf die Berechtigung der Todes st rase nicht
b e st r i t t e n werden. Vielleicht wird eine höhere Ethik
dereinst solche Verbrechen unmöglich machen, dann wird freilich
die Todesstrafe aus dem Gesetzbuch verschwinden können. Hat
aber die Menschheit eine solche Höhe der Gesittung erklommen,
dann wird die Todesstrafe von selbst aufhören eine Strafe zu
sein, denn dann wird auch die Furcht vor dem Tode ge­
schwunden sein.
Welche Erfolge haben jene Länder auszuweisen, die die
Todesstrafe abgeschafft haben? Sind dort jene Verbrechen seltener
geworden, die früher mit dem Tode bestraft wurden?
Empört uns nicht Alle der Gedanke, daß der niederträchtige
Mörder unserer theueren Kaiserin nach seiner himmelschreienden
Unthat nur in einer Form bestraft werden konnte, die der Er-
bikternng in unseren Herzen geradezu Hohn spricht?
Die Gegner der Todesstrafe wollen in jedem Verbrecher
nur einen kranken Menschen sehen. Wollten wir dieser Theorie
Rechnung tragen, dann könnten wir das Landesgericht gleich
abschaffen und ein Spital an seiner Stelle errichten.
Dr. Karl Krall Ritter v. Krallenberg,
Geheimer Rath, gewesener weiter des Justizministeriums, Obwlandes-
gerichtspräsident i. P. rc.’
Ich bin kein principieller Gegner der Todes­
strafe, weil ich der Meinung bin, daß der Staat die Verpflichtung
hat, eine blutige That blutig zu sühnen. Während meiner Dienst-
zeit wurden viermal Vorlagen zur Abschaffung der Todesstrafe
eingebracht, jedoch jedesmal von der Regierung frostig abge­
lehnt. Man ersieht daraus, daß die Regierung die gänzliche
Abschaffung der Todesstrafe nicht wünscht. Allerdings wurde
im Laufe der Zeit von der Todesstrafe nur in den crassesten
Fällen Gebrauch gemacht. Man kann annehmen, daß bei uns
alljährlich 60 bis 80 Todesurtheile gefällt werden, davon werden
jedoch zwei bis drei, höchstens vier vollstreckt. Daraus geht doch
effectiv das Bestreben der Regierung hervor, nur in äußerst
eclatanten Fällen von der Todesstrafe Gebrauch zu machen. Und
das genügt meiner Ansicht nach.
Die Bevölkerung Oesterreichs ist für die Abschaffung der
Todesstrafe noch nicht reif. Das Volk muß erst erzogen
werden. Das ist natürlich nicht so zu verstehen, als ob ich der
Meinung wäre, daß mit der Zeit die todeswürdigen Verbrechen
ganz aufhören würden. Ich halte dafür, daß die Todesstrafe blos in
den seltensten Fällen angewendet werde und die Verhängung der­
selben gesetzlich nur aus solche Fälle beschränkt werde, wo
besondere Grausamkeit oder Bosheit vorliegen.
Ethisch ist der Bibelsatz richtig: „Wer tödtet, soll getödtet
werden." Wenn sich auch unsere heutigen Anschauungen verfeinert
haben, so gebt unser Urtheil in gewissen Fällen doch dahin, daß
es nur eine Strafe für das Verbrechen gebe, näwl ch die Todes­
strafe. Es ist gewiß interessant, daß ein Mann wie Professor
Glaser, der durch seine Humanität bekannt ist,,
doch n i e m als für die gänzliche Abschaffung
der Todesstrafe eingetreten ist, sondern ungefähr denselben
Standpunkt einnahm, wie ich. Ich wiederhole nochmals,
daß meiner Meinung nach unter den herrschenden Verhältnissen
die A b s ch a f f u n g der Todesstrafe ein Ding d e r il u m ö g-
lichkeit ist, und daß nur eine gesetzliche Einschränkung der
Todesstrafe am Platze wäre. Wie mir bekannt ist, wird gegen­
wärtig wieder an einer Vorlage betreffend die Abschaffung der
Todesstrafe gearbeitet, doch glaube ich, ihr ganz ruhig ein gleiches
Schicksal, wie den vorhergegangen prophezeien zu können.
Dr. Victor Roscnfeld
Hos- und Gerichisadvocat.
Die Todesstrafe ist, sowohl unter dem Gesichtspiinste aller
jemals angewendeten Strasrechtstheonen als auch vom modernen
Standpunkte des Gesellschaftsschntzes aus betrachtet, absolut ver­
werflich.
Zunächst ist man überhanvt längst davon abgekommen,
Zweckgerichtsbarkeit zu üben, der Staat übt sein Sirashoheitsrecht
als Selbstzweck aus.
Die am meisten genannten Strafrechtsthcorien führen sich in
ihrer Anwendung auf die Todesstrafe selbst ad abs-urdum. Die
Abschrecknngstheorie, welche mit so großem Eclat für die Todes­
strafe ins Treffen geführt wird, erscheint widerlegt durch die Er-


[ 2023-06-29 10:49:27.026 - 19000106 - Seite 5 ]
Nr. 2228
Samstag
Neues Wiener Journal 6. Jänner 1900 Seite 5
iahrung und durch die Statistik, welche erweist, daß in Ländern,
wo die Todesstrafe nicht in Geltung ist, wie beispielsweise in
Belgien, Schweiz, ja selbst Rußland (welches nur politische Delicte
mit dem Tode ahndet» die relative Zahl der „todeswürdigen"
Verbrechen nicht größer ist, als in Ländern unter der Herrschaft
der Todesstrafe.
Die Besserungstheorie schließt ihrem Begriffe nach die
Todesstrafe aus, nachdem aus dem bekannten Bezirk, bis
jetzt wenigstens, ein Wanderer weder gebessert, noch überhaupt
jemals zurückgekehrt ist.
Die Wiedervergeltuugstheorie würde nur eine singuläre An­
wendung bei „todeswürdigen" Lerbrechen finden, da ein zweites
Delict nicht eristirt, bei welchem Schuld und die darauf gesetzte
Sühne tm Sinne einer Talio den gleichen Charakter aus­
weisen würden.
Es bliebe also nur die Pflicht und das Recht des Staates
auf Schutz der Gesellschaft, wobei aber das hinsichtlich der Ab­
schreckungstheorie Gesagte in Geltung tritr.
Betrachtet man jedoch die Todesstrafe an sich und die ge­
übten Arten der Execution unter dem Gesichtspunkte der Humanität
des neunzehnten oder— wenn man so sagen ivill— des
zwanzigsten Jahrhunderts, so erfaßt uns ein starres Grause.» über
diesen unbegreiflichen Rest des dunkelsten Mittelalters.... Die
Einzelheiten, welche aus dem Falle „Hummel" bekannt geivorden
sind, illustriren in schaudererregender Weise die Grausainkeit der
Strafe und des Strafvollzuges.
Es entzieht sich jeder Beurtheilung, weichen Qualen der
Delinquent ausgesetzt ist, dem am Tage vor dem Bollznge das
Todesurtheil zur Kenntniß gebracht »vird.
Die Vorbereitung der Erecution, sowie die Ausführung
derselben lassen sich den Martern der spanischen Inquisition
ruhig an die Seite stellen. Das klingt vielleicht craltirt; die
Wahrheit der Behauptung dürfte jedoch von allen Augen­
zeugen der letzten Erecution bestätigt werden.
Alle Anforderungen, welche man an die Natur der Strafe
stellt, sprechen gegen die Anwendung der Todesstrafe, sie ist nicht
abmeßbar, läßt daher eine Jndividualisirung nicht zu, und wenn
das Wort wahr ist, daß es nicht dasselbe ist, wenn Zwei das­
selbe thun, so liegt es auf der Hand, daß schon die Ber-
urtheilung zweier Persönlichkeiten, die aus verschiedenen Motiven,
unter verschiedenen Umständen und auf gänzlich verschiedene Art
ein todeswürdiges Verbrechen begangen haben, die crasseste Un­
gerechtigkeit involvirt.
Es genügt nicht, daß eventuell die Gnadeninstanz hier
eine Unterscheidung trifft» der Unterschied in der Schwere
der Schuld muß schon durch den Ausspruch über die Schuld
markirt werden.
Die Strafe ist ferner, und das hat von jeher den feurigsten
Protest gegen die Todesstrafe begründet, irreparabel und ein
Justizirrthum erscheint gänzlich unsühnbar.
Die Souveränität des Staates, die Hoheitsrechte, welche
er sich anmaßt, decken in keiner Weise die ungeheure Vcranl-
lichkeit, über Leben und Tod zu entscheiden, eine Verantwortlich­
keit, die über alles Zeitliche hinausragt.
Die Gesellschaft kann an iqre Repräsentanten nur solche
Rechte übertragen, »velche sie selbst besitzt. Sie kann nicht Rechte
creiren, welche nicht im Begriffe der menschlichen Macht­
vollkommenheit liegen: ein solches transcendentales Recht ist aber
die angemaßte Machtbefugniß, ein Todesurtheil zu sprechen.
Aus allen diesen und anderen oft gehörten Gründen er­
kläre ich die Todesstrafe für einen Hohn auf alle Cultur.
Dr. Karl Stovst,
Professor des Strairechtcs on der Wiener Universität. Dccan der vctsotS-
und staatswisscnscha'tlichcn Facultät :c.
. Ich bin ein Gegner d e r T o d e S st r a f e. Ich habe
meiner Anschauung bereits in zahlreichen Schriften, insbesondere
aber in den Strafgesetzent»vürfen Ausdruck gegeben, die ich für
die Schweiz verfaßt habe. Ich könnte im Allgemeinen nur
wiederholen, was ich in meinem ersten Entwürfe, der aus dem
Jahre 1893 datirt, gesagt habe. Ich schrieb damals: „Bon
einer Erörterung der Gründe für und wider die Todesstrafe habe
ich abgesehen. Es entscheioet in dieser Frage, wie die Erfahrung
lehrt, nicht ausschließlich der Verstand, sondern das Gefühl
uitd der C ul tur zu st a nd des Urtheilenden. Die
letzten 25 Jahre haben erwiesen, daß die Todesstrafe für die
Schlveiz kein Bedürfniß ist. Für welche Verbrechen sollte übrigens
die Todesstrafe angedroht werden? Die Unterscheidung von Mord
u»»d Todtschlag hängt nach dein gegenwärtigen Gesetzstande so sehr
von den Vorgängen ab, die im Innern des Thäters
vor sich gehen, daß es auch dein gewissenhaftesten Richter nicht
möglich ist, stets mit Sicherheit zu entscheiden, ob Mord oder Todt­
schlag vorliegt. Leider ist auch die Justiz nicht unfehlbar. Jede andere
Strafe kann, wenn auch nicht vollständig, wieder gut gemacht
werden. Ein unschuldig Hingerichteter kann nicht wieder ins Leben
zurückgerufen werden. Die Versicherung, die Todesstrafe werde
nur in den seltensten Fällen vollstreckt werden, in der Regel werde
Begnadigung eintreten, stützt sich zwar durchaus auf die bisherigen
Erfahrungen in der Schweiz: sie zeugt jedoch eher gegen die
Todesstrafe. Das Ansehen des Gesetzes erfordert, daß die an­
gedrohte Strafe auch vollstreckt werde, sonst verliert die
Strafdrohung ihre abschreckende Wirkung und die
abhaltende Kraft der Strafdrohung fällt weg."
Waö die abschreckende Wirkung betrifft, fuhr Professor
Stooß fort, so haben wir in der Schweiz damit eigenthümliche Er­
fahrungen gemacht. Bis znm Jahre 1879 war in der Schweiz
die Todesstrafe diirch die Bundesverfassung verboten. Als das
Bundesverbot aufgehoben wurde, hat die Mehrheit der Cantone
die Todesstrafe nicht wieder eingeführt. Aber auch jene Cantone,
die sie einführten, haben sie seit fünfundzwanzig Jahren nicht
angewendet. Seit dem Jahre 1871 ist einzig im Canton Luzern
ein Todesurtheil an dem Italiener Gatti vollstreckt worden.
Die abschreckende Wirkung, die von der Todesstrafe erwartet
wurde, hat sich gerade in L n z e r n nicht bewährt,
denn nicht lange nach der Hinrichtung des Raubmörders Gatti
ist in L u z e r n w i e d e r ein mit Todesstrafe bedrohtes Ver­
brechen begangen worden.
Wenn Sie mich fragen, ob Oesterreich schon reif wäre für
die Abschaffung der Todesstrafe, so muß ich darauf verweisen,
daß ich zu kurz in diesem Staate lebe, um darüber ein ab­
geschlossenes Urtheil abgeben zu können. In einem so heterogenen
Staate wie Oesterreich liegt die Sache viel schwieriger als anderswo:
was in der einen Provinz als überflüssig beseitigt werden könnte,
darf in der anderen nicht. Im Allgemeinen möchte ich meine
Ansicht dahin zusammenfassen: Die Frage wird zu verschiedenen
Zeiten und in verschiedenen Ländern verschieden beantwortet
werden. Die Frage ist eine rein c r i m i n a l p o l! t i s ch e; jeder
Staat muß sich die Frage vorlegen, ob er die Todesstrafe braucht
oder nichi, ob er durch dieses Strafmittel das erzielt, was er
von ihm verlangt. Ich für meine Person glaube, wir kämen
ebensoweit ohne die T o d e s st r a f e, als mit ihr.
*
Interessant sind die Normen, welche Prosessor Stooß in
der Frage der Delicte gegen das Leben in seinem für die Schweiz
bestimmten Gesetzentwurf ausstellt. Der Gelehrte unterscheidet
zwischen T ö d t u n g, M o r d und T o d t s ch l a g und
führt aus:
T ö d t u n g. Wer einen Menschen vorsätzlich tödtet,
wird nist Zuchthaus von 10 bis 15 Jahren bestraft.
Mord. Tödtet der Thäter aus Mordlust, Habgier, unter
Verübung von Grausamkeit, heimtückisch oder mittelst Gift,
Sprengstoffen oder Feuer, oder um die Begehung eines anderen
Verbrechens zu verdecken oder zu erleichtern, wird er mit
lebenslänglichem Zuchthaus bestraft.
T o d t s ch l a g. Tödtet der Thäter in leidenschaft­
licher Aufwallung, so ist die Strafe Zuchthaus bis zu
10 Jahren.
Dr. Cmil Znckerkandl»
Hotrath, Pro»e>sor der Anatomie an der Universität Wien.
Als Mensch und Arzt bin ich von jeher ein Gegner
der Todesstrafe. Ich bestreite es, daß die Erziehung, die Umgebung
oder andere äußere Umstände allein die Menschen zu Verbrechern
machen. Die natürliche Veranlagung, die Vererbung gibt oft
den Ausschlag. Wir haben es dann eben mit kranken Menschen
zu thun. Wir müssen die Menschen gesünder machen, dann
werden die Verbrechen geringer werden. Freilich, als Bürger
eines geordneten Staatswesens kann ich es nur billigen, wenn
sich^ die Staatsgewalt die Entfernung eines gemeinschädlichen
Individuums durch Vollziehung der Todesstrafe vorbehält. M i t-
demselben Rechte, mit welchem man einen
Tiger niederschießt, tödtet man das ent­
menschte Weib, das, der heiligsten Gefühle bar, sein
eigenes Kind grausam martert.
Ich würde es am liebsten sehen, wenn man die gefährlichsten
Verbrecher in eme entfernte Strafcolonie— wie Reu-Caledonien
— verbannen würde. Für die Gesundung der Menschheit wäre
allerdings damit wenig erreicht. Die Inzucht würde wahrscheinlich
neue, erblich belastete Verbrechernaturen schaffen.
Sibirien dürfen wir zu Vergleichen nicht heranziehen,
dorthin wandern bekanntlich auch politisch Compromittirte. Und
politische Ansichten vererben sich keinesfalls. ..
Alls Heller werden Kronen, aus
Kronen— Millionen.
Der Profit bei den neuen Correspondenz-
karten.
An leitender Stelle haben wir dieser Tage ausgeführt,
daß eine Verkleinerung der Währungseinheit, wie sie der Ueber-
gang vom Gulden zur Krone, vom Kreuzer znm Heller darstellt,
logischer-, gesetzmäßigcrweise eine allgemeine Berbilligung, die
sich nach jeder Richtung bin geltend macht, zur Folge haben
sollte. Nun wir sind in Oesterreich schon daran gewöhnt, daß die
Logik bei uns anderen Gesetzen gehorcht, als auf dem übrigen
Erdball. Und so verhält es sich auch bei dem am 1. Jänner
ins praktische Leben getretenen Währungswechsel.
Es ist in diesen ersten Tagen des Jahres mit Erstaunen
und gerechtfertigter Mißstimmung constakirt worden, daß durch
den Mangel an Heller-Stücken und die verspätete Fertigstellung
und Ausgabe der Ergänzungsmarken das Jnslebentreten, die Ein­
bürgerung der neuen Währung von r e g i e r u n g s- u n d a m t s-
wegen erschwert wird. Aber nicht nur für Erschwerungen hat
man an den maßgebenden Stellen Sorge getragen, man hat
auch der Berbilligung rasch den Riegel vor­
geschoben.
Auf dem Gebiete des P o st v e r k e h r s bedeutet die neue
Währung bekanntlich eine erhebliche Vertheuerung.
Mir einer sonderbaren fiScalischen Gerechtigkeits­
liebe hat man gefunden, daß unsere Postkarten gegenüber den
Postkarten anderer Staaten zu billig sind und hat sich beeilt,
diese schreckliche Thatsache gut zu machen. Wie beschämend wäre
er gewesen, wenn bei uns die Correspondenzkarte nur 4 Heller
und in Deutschland 5 Pfennig gekostet halle!
Eine zweite postalische Reform in die enorme Erhöhung
der Recomniandationsgebühren, aus welcher für den Localverkehr
bei jedem recommandirten Briefe eine Auszahlung von 15 Hellern,
also 7 1 2 Kreuzer, beim Fernverkehr von 2V 2 Kreuzern oder
5 Hellern resultirt.
Es ist begreiflich, daß man sich angesichts dieser Segnungen
der neuen Währung fragt, was trägt dem Staate diese
geniale Reform i m P 0 stverkehr?
Wir sind mangels der nöthigen Daten heute nur in der
Lage, bezüglich der C 0 r r e s p 0 n d e n z k a r t e n, und auch
da nur eine annähernde Beantwortung zu geben.
Im Jahre 1897 sind aus Wien allein 4,656.066
Correspondenzkarten abgegangen, der Aufschlag von einem Heller
per Karle beträgt bei der Annahme, daß die Zahl dieselbe bliebe,
46.56V Kronen.
Doch gehen wir weiter und sehen wir uns nach Ziffern
um, die den Verkehr der österreichischen Correspondenzkarten
Die heiligen drei Könige.
Ein Alt-Wicner Histörchen.
In der Schenke „Zu den drei Hacken"W saßen am
5. Jänner ltt37 mehrere Bürger von der Frcpnng und von den
nächstgelegenen Gassen beim Frühtrnnk einträchtiglich beisammen
und unterhielten sich über ein Thema, dos auch noch heutzutage
in den Gaststuben behandelt werden soll: von der guten alten,
und von den schlechten Sitten der heillosen neuen Zeit. Freilich,
die Klage der Bürger hatte triftigen Grund; war doch die lieb­
liche Anna, des Wachöziehers Standhartcr Löchterlein, am ver-
! gewöhnliche Glockcnzeit in MaScara oder Schlitten nit fahren
Zoll: item, welche auf der Gassen mit dem Stern hernnibgehen
und in denen Häusern hin und wieder Komödie zuhalten pflegen,
sollen, wenn der Ehrbarkeit zuwiderlansende Sachen dabei vor­
kommen, alSbalden abgeschafft und der Gebühr nach bestraft
werden."
Meister Standhartcr ging nicht mehr in die Schenke
zurück, denn der Zorn, der begossen wird, gedeiht nur besser.
Er verabschiedete sich von den Bekannten und begab sich
gangenen Abend, als sie aus der Komodienhülle des ltalienischen
Marionettenspielers Resonia herausgetreten, von dem berüchtigten
Oberst Neu, dem stadtbckannten Duellanten und Weiberjäger,
nicht anders behandelt worden, als sei sie eine Hübschlerin, nicht
aber das Kind eines ehrenfesten Bürgers. Zufällig war der
Meister unweit und hatte die Anna von dem wüsten, betrunkenen
Gesellen mit Gewalt befreit.
Standharter's Antlitz erglühte neuerlich in Zorn über die
seinem Hause widerfahrene Unbill.
„Aber noch nichk geling des Schimpfes," schloß er seine
Erzählung, während er ein Pergamcnrblättchen hervorzog, „beute
mit dem Frühesten brachte mir des Obersten Lakai diese
Botschaft."
Joachim, der Schulmeiüer von den Schotten, ergriff das
Blatt und las. In dürren Worten theilte der Oberst dem Bürger
mit, daß er infolge einer Wette die schöne Anna binnen Tages­
frist in des Wachsziehers eigenem Hans und vor dessen Augen
küssen werde.
Standhartcr lachie giftig und griff an das kurze Messer,
das in seinem Gürtel stak:
„Soll's nur versuchen!"
Die übrigen Männer zeigten sich kaum m'nder erregt: ja,
Meister Konrad, der Schneider, der zugleich Vorstand der Gilde
der Stachelschützen war, schwur hoch und theuer, er werde den
Obersten Neu, sobald er mit ihm irgendwo zusammentreffe,
eigenhändig erwürgen. Was Alle sichtlich in fröhlichere Laune
versetzte.
Indessen ließ sich auf der Straße Getümmel vernehmen
und Trompetengeschmetter, so daß Alle hinauseilten. Ein
städtischer Rufer kam gezogen, der sein Sprüchlein sagte:
„Die von Wien thun kund Allen und Jeden, es sep der
hohen Obrigkeit Will und ernstliche Meinung: daß man in
herbeikommender Faschingszeit nächtlicher Weis' über die
nach Hause, wo daL Mittagniahl seiner harrte.
Die Jnugser Anna lugte nutz dein Erkcrsenster nach dem
Vater aus, und die Gesellen warteten schon in der großen Stube,
die gegen den Hos hinausging. Bald standen die dampfenden
Schüsseln aus der langen Tafel, und unter fröhlichem Gcplander
wurden sie geleert. Von den Gesellen trat einer nach dem anderen
wieder in die Werkstatt.
Nur Einer war zurückgeblieben bei dem Meister, der
Martin, der doch sonst immer der Letzte beim Essen und
der Erste wieder bei der Arbeit war Das fiel auch dem
Meister aus.
„Was ist's, Martin, bist D' etwa unpaß?"
Der Angesprochene trat näher und sagte still:
„Ich bitt' um den Abschied, ick) will fortziehen von
Wien!"
Mit einem Ausruf des Erstaunens sprang der Alte aus:
„Ei, nun bist D' schon fünf Jahr' schier bei mir und warst
immer zufrieden, was teibt Dich von danncn?"
„Ich kann nicht mehr bleiben— wegen— wegen Eurer
Anna, Meister! Ich bin so arm.. ."
Das Gesicht des Meisters nahm allsogleich einen anderen
Ausdruck an. Er war zwar auch arm wie eine Kirchenmaus
in die Stadt gekommen, aber nun zählte er zu den angesehenen
Bürgern und die Anna sollte... nein, nein, schad' um den
Martin, doch das geht nicht an!
„Kannst Deinen Abschied zu jeder Stund' haben, Martin,
morgen nach der Meff" wollen wir Alles ins Reine bringen!"
Der Geselle drehte sich um wie ein Soldat und verließ
die Stube.
Der Alte schritt mißmuthig auf und ab. Plötzlich blieb
er stehcn und rief mit lauter Stimme den Namen der Tochter.
Sie erschien sofort, a!s hätte sie in der Nähe auf den Ruf
gewartet. Er sah ihr in die blauen Augen, deren Lider geröthet
waren.
„Morgen ist Feiertag," sagte der Meister, „ich möcht'
aber auch sonst noch, daß unser Mittagstisch besser bestellt ist,
denn der Martin wird seinen Abschiedsschmaus halten, e hat
den Laufpaß verlangt."
Die Lippen der armen Anna zuckten, aber sie schwieg;
leicht neigte sie das Köpfchen und entfernte sich, ohne zu
erwidern.
„'s ist richtig," brummte Standhartcr, als er sich wieder
allein befand, „sie hat den Burschen auch gern!"
Er seufzte tief auf und leerte dann das Wcinkrüglein auf
einen Zug. Aber der Kummer, der in ihm erwacht war, wäre
wohl auch von der doppelten Ration nicht aus seinem Herzen
fortgeschwemmt worden, denn Meister Standhafter vertrug ein
Erkleckliches.
ES kam ihm daher gar nicht ungelegen, daß sich draußen
im Hofe etwas Lustiges begab.
Das konnte ihm die bösen Grillen vertreiben!
Von der Gasse aus war mit einem Gefolge von johlenden
Kindern, Mägden und Gesellen eine gar seltsame Gruppe tanzend,
singend und lärmend in das Haus gekommen: Die heiligen drei
Könige mit papierenen Kronen und riesigen falschen Bärten.
Voran tollte ein Hanswurst, der aus langer Stange einen gold-
flimmernden Stern trug, und hinter den drei Majestäten, von
denen sich die eine, dem alten Herkommen enlsprechend, mit Kien-
ruß zum Mohren linigewandelt, folgten ihre Diener, gleichfalls
in lächerlichen Lermummungcn. Das waren die Kirchendiener von
St. Stefan.
In früheren Zeiten hatten sie die fromme Pilgerfahrt der
Heiligen Kaspar, Melchior und Balthasar freilich etwas aus-
ban'icher dargestellt: seit cin'ger Zeit aber mißbrauchten sie die
schöne Legende zu Possenreißcrcicn, die dem derben Geschmack des
Volkes ungleich mehr behagten.
Meister Standharker war in den Hof hinausgetreten. Die
Werkstatt hakte sich ebenfalls geleert; ja selbst der Martin und
die verweinte Anna vergaßen aus Erze Frist ihr LiebeSnngemach
und ergötzten sich an den gereimten Sprüchlein der drei Weisen
aus dem Morgenlande und an den Narreteien des HanLwursicS.
Als das Spiel zu Ende war, beschenkte der Meister die
Gaukler mit Geld und befahl seiner Tochter, für dieselben aus
dem Keller a>ich einen Krug Wein zu holen.
Als Anna mit der Herzstärkung erschien, nahte sich der
Mohrenkönig der Jnngfran mit drolligen Geberden, über welche
die Zuschauer in lärmendes Lachen ausbrachen, nahn» den Krug
aus ihren Händen entgegen und— umfaßte sie gleichzeitig und
küßte die Entsetzte auf die Wange.
Aber im nämliten Augenblick hatte der Martin den
Negerfürsten beim Genick erwischt und durch den ganzen
*) Svätcr „Römischer Kaiser".


[ 2023-06-29 10:49:27.026 - 19000106 - Seite 6 ]
.Seite 6'- Samstag~
überhaupt versinnlichen. Wir nehmen das Jahr 1898 zur
Grundlage..
:" 5hm steigt erwiesenermaßen seit der Ausbreitung des
A n ficht s k a r t e n s p o r t e 8 die Postkartenfrankatur enorm
und es kann die bei unserer Berechnung zu Grunde gelegte Zrfter
als langst überholt betrachtet werden. Wir entnehmen
nämlich der S t a t i st i k des ö st e r r e i ch i s ch e n Handels-
mi nist er i ums als. letztes Datum die Anzahl der
im. Jahre 1898 im internen Verkehre beförderten, also der
ö st e r r e i ch i s ch e n P o st k a r t e n. Die Angabe- lautet:
111,787.000 Stück,
das ergibt bei einem Aufschlag von einem Heller per Karte das
nette Sümmchen von 1,117.870 Kronen, also nahezu
eineinhalb Millionen Kronen.
Wie schon ermähnt, die Zahl dürfte heute bedeutend
angewachsen sein. lind dabei jammert jeder Finanzminister
über die „fehlende Bedeckung", wenn das Parlament mit
irgend einer wirthschaftlichen Forderung an ihn herantritt. Man
muß sich deshalb für die Zukunft diese Ziffern merken und man
.müß sich auch die Ziffern merken, die sich ergeben, wenn es
einmal gelingt, das fiscalische Resultat der so enormen Erhöhung
der Recommandationsgebnhr zu erfahren.
Nebenbei wäre es interessant, zu wissen, welche stattliche»
' N e u j a h r 8 r e m u n e r a t i o n dem Fiscus allein in den
ersten Tagen dieses Jahres das Strafporto und die
Ueberfrankirung tragen, die natürlichen Conseanenzen der
verspäteten Ausgabe der Ergänziingsmarkeii. Wir glauben,
Tausende von kleinen Beamten könnten aus dieser gewiß unrecht­
mäßigen Remuneration, die sich der Fiscus aus den Taschen des
Publicums holte, höchst angenehm niit Theuerungsbeiträgen
überrascht werden.
, Indes in Oesterreich ist ein Theueruugsbeitrag seitens der
hohen Regierung gewöhnlich nur dahin zu verstehen, daß sie
zur Theuerung beiträgt, und das hat sie denn auch
redlich gethan gelegentlich der postalischen Reformen bei Ein­
führung der angeblich verbilligenden Kronenwährung. Wir haben
am Erträgniß der neuen Correspondenzkarte gezeigt, wie der
Staat nach der fiscalischen Devise vorgeht: Aus Hellern
werden Kronen, aus Kronen— Millionen,
*•,*
*
Der Briefpo st verkehr bei den Wiener Postanstalten in der
Neujahrspcriode erhellt aus iolgenden Ziffern: Bei sämmtlichen Post
ämtern in Wien und Umgebung sind voni 28. December bis ein­
schließlich 2. Jänner 28,2 3 4.2 4 0 Stuck Briespostsendungen zur
Behandlung gelangt, und zwar: Ausgabe 13,080.060 Stück. Abgabe
14,544.280 Stück.
: Bo» der Gesammtsummc entstelen aw (5 o rresp onden:
karten 7,879.290 Stück, gewöhnliche Bliese 20,041.610
Stück, r e c o m m a n d i r t c Briete 313.340 Stück.
Die Stückzahl der an den einzelnen Tagen zur Aus- und Abgabe
- gelangten Bricipostsendungen stellt sich folgenderwcise dar:
Ausgabe
Abgabe
Am
28.
December 1899
981.150
687.120
29.
1,411.400
949.680
30.
„ ff
3,013.750
1,724.690
31.
4,773.440
4,591.120
1.
Jänner 1900
2,269.600
4,937.840
2.
„„
1,240.620
1.653.830
Summe
13,689.960
14,544.280
28,234.240 Stück
' Gegen 26,003.390 Stück in der vorigen Neuiahrsperiode.
Neue Tänze im neuen Jahrhundert.
(Bon unserem Correspondenten.)
Berlin, .4. Jänner.
In Berlin wird viel, sehr viel getanzt, entschieden mehr
als in Wien. Ob sie hier besser tanzen, ist allerdings eine andere
Frage. Aber sie tanzen immer, im Sommer wie im Winter, bei
jeder passenden und auch bei unpassenden Gelegenheiten. Das
Hausflur beinahe auf die Gaffe hinausgeworfen, wo der
Freche liegen blieb. Eine Scene voll unbeschreiblichen Wirr-
chars folgte. Die Genossen des Gezüchtigten suchten so
schnell als möglich das Freie zu gewinnen, denn sie befürch­
teten nicht ohne Grund, ähnlich befördert zu werden.
Den Bewußtlosen hoben sie auf ihre Schultern und ent­
fernten sich, Verwünschungen und Drohungen ausstoßend.
Eine Stunde später lief eine Kunde in der ganzen Stadt
herum, die von gar Manchem mit Freuden vernommen wurde:
'Der. Oberst Neu, hieß es, sei als „Heiliger Drei-König" verkleidet
in das Haus des Standharter eingedrungen, um— wie er
gewettet— dessen Tochter vor den Augen des Vaters zu küssen,
was. er auch wirklich vollführt.
Die Wette habe er also geivounen. sei aber von dem
Bräutigam der Jungfrau halbtodt geschlagen worden, dem
hierwegen auch nichts geschehen könne, da er ja nur denk Befehl
dir hohen Obrigkeit gemäß gehandelt und den „Komödianten",
der eine „der Ehrbarkeit zuwiderlaufende Sache" getrieben,
„alsbalden abgeschafft und der Gebühr nach bestraft habe".
Der Martin galt auf einmal in der 'ganzen Stadt als
Biäutigam der Anna, und der alte Standharter war nicht wenig
erstaunt, da er die Leute so reden hörte....
„Hast mir da eine schöne Suppe eingebrockt," meinte er,
als am nächsten Morgen nach der Messe, wie er dem Gesellen
versprochen, „Alles ins Reine gebracht" werden sollte, „und
, darum samt ich Dir jetzt auch nicht den Abschied geben, aber
wenn's Dir recht ist, 'was Anderes: die Anna, das heißt, wenn
die auch nichts dagegen hat!"
Die Anna hatte natürlich nichts dagegen. Sie war zwar
nicht im Zimmer, kam aber sofort hereingeflogen wie der Wirbel­
wind, wie Einer, der, das Ohr am Schlüsselloch, darauf wartet,
bis er gerufen wird.
Sie hing dem Alten am Halse, daß er sich schier an­
strengen mußte, um wieder loszukommen, was ihm auch gar
nichts nützte, da der Martin sofort von seinen Händen Besitz
ergriff.
„Spar' Dir den Tank, Martin," rief er, „Du wirst über­
genug Arbeit haben, um das. Mädel zu bewachen und zu be­
schützen., ich wär's nimmer imstand'.'— Was aber die böse
Geschichte mit dem Obersten anbelangt, so will ich schon die
nöthige» Schritte-thun, damit uns die Rachsucht des Raufbolds
nichts anhaben könne."——
Aber der Oberst Neu sollte nur noch ein Abenteuer be­
stehen. und das kostete ihm das Leben. Er wurde kaum eine
Woche später von einem Studenten, dessen Geliebte er verführt,
m der Bognergasse erschossen.
vttok»r lann-Berglcr.
V' "W 7 Neues Wiener Journal.
Tanzvergnügen ist überhaupt obligat, ob es sich nun um irgend
einen öffentlichen „Abend" oder um eine kleine Soupergesellschaft
handelt. Die Tauzsäle in Berlin und Umgebung, die großen und
kleinen Ballhäuser sind zablloS, und Tanzschulen gibt es fast
mehr, denke ich, als Schüler. Die Tanzlehrer, deren Zunft
solchermaßen also eine sehr stattliche Eorporation repräsentirt,
sind nun ungemein fruchtbar in der Erfindung neuer Tänze.
Immer um die Jahreswende kommen sie mit irgend einem neuen
Reigen, der dann im Carueoal officiell aus den Programmen
angeführt erscheint. Unter diesen Priestern Terpsichorens gibt es
eine ganze Reihe tüchtiger Kräfte, die bei ihren neuen Tänzen
nicht nur viel Phantasie entwickeln, sondern auch gleichzeitig die
Musik dazu componiren.
Zur Jahrhundertwende haben sie gleich eine ganze Anzahl
hübscher Ueberraschungen gebracht. Wer das Glück hat, zu den
Uebnngsabeiiden zugelassen zu werden, genießt ein eigenarteS Ver­
gnügen. Denn hier sind Dieieiiigen. die sonst lehren, Schüler—
sie haben zu beweisen, mit welcher Schnelligkeit sie das aufzufassen
vermögen, was dieser oder jcnxr EoUege ant dem Tanzgebiet
gedichtet bat. Wer sich nicht vergegenwärtigt, daß bei jedem Ein­
zelnen dieser Herren vielsährige Uebungs.zeit vorhergegangen ist,
der sollte beinahe meinen, daß es auch eine Intuition für die
Beine gibt. Denn einmal sehen und sofort nachniachen, das ist
im Handumdrehen geschehen. Und Manche stehen auch noch dabei
und markiren Altes choreographisch-stenographisch.
Solche gegenseitige Unterrichtsstunden tragen den Charakter
eines gemüthlichen Familienabends. Die Tanzlehrer bringen
meistens ihre Frauen und Tochter mit, weibliche Hilfskräfte, die
die neuen Ausgaben zu bewältigen hclicn.
Der erste neue Originaltanz, der in diesen Tagen geübt
wurde, war ein reizender pas gra ■: i e u x. der nach zehn
Minuten Unterricht von ungefähr zwanzig Paaren getanzt wurde.
Er ist kurz beschrieben: Herr und Dame treten sich gegenüber:
mit einem pas march»- et Olevt; und revevence beginnt die
Jiitroduction, der ein pas <le hos,{in? und eine Pirouette mit
einer hübschen Figur folgt: er geht dann über in eine Art von
Turolienne und schließt wieder mit einer v«vrivnce. Einfach,
natürlich und anmuthig. Es darf nicht zu schnell getanzt werden,
aber doch legte der Erfinder Gewicht daraus, daß er recht leicht
getanzt wurde. Während der Photograph zu rufen pflegt:
„Bitte, recht freundlich!", hörte man hier immer wieder: „Bitte,
recht leicht!"
Die zweite Sache war schon schwieriger und betraf die
Damen allein. Es ist ein Schleierianz, bestimmt .zur
Saalaufführung im Eoftüm -- ttu Rireneostüm. Dreizehn
Damen sind dazu nothwendig, von denen eine die Solotänzerin,
die „Melusine" macht. Die verschiedenen Touren, die mit Ver­
wendung der Schleier besonders hübsche Gruppirungen ergaben,
erforderten eine beträchtliche Arbeit. Es liegt ein gewisser Humor
darin, wenn ein Hercules von Tanzlehrer den Damen die Pas,
die Stellungen, die Pantomime und die Verwendung des Schleiers
vormacht und in seiner männlichen Erscheinung die weibliche
Natur zum Ausdruck bringt. Der Tanz schließt natürlich mit
einer Apotheose.
Der dritte neue Tanz— ein Rococo- Rhei n-
länd er— scheint bestimmt zu sein, den Mennet Walzer zu
ersetzen. Für Laien dürfte er nicht ganz leicht ja erlernen fein;
hier, bei den Lehrern, ging er nach einer Viertelstunde wie
„geschmiert". Es in ein langsamer Tanz, im Menucttempo,
der ganz den Charakter des achtzehnten Jahrhunderts an sich hat.
Compliment, zwei kleine Battements, zwei Menuetschritte, chassez-
croisez, zwei kleine Battements— der Herr steht auf der
anderen Seite— zwei Menuetschritte, Pirouette, lvckassez,
zwei kleine Battements, zive! Takte Rheinländer, ein altdeutsches
balancez, mit beiden Händen angefaßt, roncls nach rechts.
Drehung, zwei kleine Battements, deux mains, Drehnng, zwei
altdeutsche balancez, zwei Takte Rheinländer— die Sache fft.
wie man sieht, etwas complicirt. Der Tanz hat zwei Theile,
der erste Theil besteht aus zehn, der zweite aus acht Takten.
Jeder Theil schließt mit dem Rheinländer und der Eoda, schließ­
lich ist es nur Rheinländer.
Das sind die neuen Tänze des neuen Jahrhunderts Ob
sie einschlagen, steht noch dahin: ist's nicht der Fall, dann
werden eben wieder neue Tänze erfunden. Und das ist die
Hauptsache.
Die Stiftung einer edlen Frau.
(Lriginol-Mitthtilung des „Neuen Wiener Journal".)
Am 23. November v. I. hat eine Frau die Augen für
immer geschlossen, deren Andenket! die deutsche Frauenwelt stets
in Ehren halten wird. Es ist dies Frau Luise L c t, z-
H e p m a n n. Die Verstorbene war eine Persönlichkeit, welche
ihr ganze« Leben hindurch Gutes wirkte und ihre innigsten
Shmpathien der modernen Frauenbewegung entgegenbrachte. Eine
Pfarrerstochter anS dem badischen Flecken St. Georgen, hat sie
gediegene Herzens- und Geistesbildung mit den Pflichten der
Hausfrau zeitlebens zu vereinen gewußt, und an der
Seite ihres hochgebildeten Gatten Ferdinand Lenz,' hat
sie bis ins Greisenalter nur ihren hochsinnigen
Zielen gelebt. Als ihr Gatte im achtzigsten Lebensjahre ge­
storben war und sie zu seiner Universalerbin eingesetzt hatte,
übernahm sie auch dessen Verinächtniß, das akademische
F r a n e n st n d i n m, mit allen Kräften zu unterstützen und zu
fördern. Im Anfang der Achtzigerjahre erschien in den Zeitungen
die Nachricht, daß der Universität Heidelberg 200.000
Mark angeboten worden seien, deren Zinsen zu Stipendien
für weibliche Studirende verivendet werden sollten.
Bekanntlich lehnte die Universität diese Schenkung ab. Die
Summe wurde damals von Frau Lenz-Herzmann dem
Allgemeinen deutschen Frauenverein zu­
gewiesen.
Das am 29. November eröffnete Testament der Ver­
storbenen beweist, daß die edle Frau sich damit nicht genug sein
ließ. Es ist ein Testament, das hauptsächlich ivohlthätigen
Zwecken und den Zielen der Frauenbewegung dient und dessen
Ausführung ausschließlich Frauen anvertraut ist. Der folgende
kurze Auszug aus dem letzten Willen mag dies erweisen. Es
heißt da:
In Ausführung des letzten Willens meines seligen verstorbenen
Mannes sehe ich zu Erben ein: 1. D c n allgemeinen d e u t s ch e n
Frauenverein in Geizig: 2. den Staat des
Cantons Bern. Mein ganzes bewegliches Vermögen soll nämlich,
soweit es^. nicht durch Vermächtnisse best. wer: ist, dem allgemeinen
deutschen Frauenverein zukommen: nieiu unbewegliches Vermögen da­
gegen, das ist die Besitzung Oranienburg, soll der Slaat des Cantons
Bern erben unter folgender Anklage: Für den allgemeinen deutschen
Frauenverein: 1. Derselbe hat die ihm zukommende Vermögensquöte
zu verwenden zur Errichtung einer S t i s t u n g zur Ertheilung von
_ 6. Jänner 196v Nr. 2228»
Stipendien an unbemittelte Töchter
d e S Deutschen Reiches, welche Medicin,
Pharmacie oder Chemie st u d i r e n.— Für
den Staat des CantonS Bern: Derselbe soll den ihm zugewendeten
Vermögensantheil zu einer Stiftung iür Enheilung von -s l i p c m-
d i e n an vermögenslose Töchter der S ch w.e i z.
welche Medicin, Pharmacie oder Chemie
studiren, verwenden.
_ Die Stiftnngscommission zur Ertheilung von Stipendien soll für
ei: Schweiz aus den unten genannten Damen bestehen: Frau Pro­
fessor Langhaus und Schwester, Frau Tirector Kummer und Schwester,
Fräulein Dr. Bauer, Frau Jmboden, Fräulein Rösch, Frau Nieder-
Häuser.
Das Testament erregte in Bern freudiges Aufsehen. Auch.
in der freien Schweiz war es noch nicht vorgekommen, daß n u r
Frauen zur Einrichtung und Verwaltung so bedeutender
Stiftungen berufen worden waren. Daß der allgemeine deutsche
Frauenverein zum Haupterben ernannt worden ist, steigert die
ehrfurchtsvolle Dankbarkeit, mit der die deutsche Frauenwelt zu
Frau Lenz aufgeschaut hat.
Entgleiste Cavaliere.
Aus dem amerikanischen Leben.
Entgleiste deutsche wie österreichisch-ungarische Militärs vv«
Lieutenant aufwärts sind geradezu eine amerikanische Specialität.
Alan findet sie in allen möglichen Lebensstellnngen, ganz besonders
aber als Kellner, Sprachlehrer, Agenten, um für Verstcherungs-
gescllschasten und Detailgeschästc Kunden heranzuziehen, und
endlich— soweit sie zur Kavallerie gehörten— auch als Reit­
lehrer. Wir haben vor einiger Zeit einige dieser Typen gezeichnet
und sind heute in der Lage, die interessante Galerie um einige
Ercmplare zu bereichern. Aus der Oftfeite von New-Pork eristirt
ein deutsches Local, in dem der Wirth, wie er sich rühmt, nür
Kellner anstellt, die mindestens auf den Barontitel Anspruch haben,
während ein anderes Gasthaus in derselben Stadtgegend
sich dadurch auszeichnet, daß der Besitzer nicht nur seinen
früheren Lieutenant, dem er als Bursche seinerzeit diente, sondern
auch so Manchen von dessen in der neuen Welt ansässig
gewordenen Kameraden in kritischen Perioden über Wasser hält.
In Baltimore ernährte sich vor Jahr und Tag ein Gras, der sich
zn den stolzesten deutschen Adelsgefchlechtern zählt, in Er­
mangelung einer anderen besser bezahlten Beschäftigung als
Arbeiter in einer Seifenfabrik. Eines Tages gelang es ihm, die
Bekanntschaft eines dortigen Großschlächtrrs zu machen, dem der
auffallend schöne Mann in die Augen stach. „DaS wäre eine
besondere Attraction für meinen Wurststand auf dem großen
Markte!" dachte dieser „smarte" Industrielle in der Lebens-
mittelbranchc nub machte unserem Grafen einen Engagements­
antrag, der ihm bei weit leichterer Arbeit mindestens
dreifache Lohnerhöhung bot. Natürlich wurde die Offerte
aceeptirt, und bereits am nächsten Morgen zog der
gräfliche Wurstverkäufer auf den Lerington-Markt, die Centrale
für den Lebensmittelverschleiß in der Metropole Mary­
lands. Der Erfolg war ein außerordentlicher. Die Damen
von Baltimore zeigten auf einmal eine noch nie dagewesene Vor­
liebe für die Dschen Würste und Preßköpfe und das Salair des
Grafen wurde auf diese Weise zehnfach wieder eingebracht. Die
Fama verkündet, daß dem Grafen von mehr als einer Schönen
— Baltimore ist berühmt durch seine schönen Frauen, die
anierikanischcn „Polinnen"— hart zugesetzt wurde und nicht
viel fehlte, daß er sich Hymens Rosenfeffeln dort angelegt hätte.
Da starb sein älterer Bruder, ihn zum glücklichen Majoratsherrn
machend. Er kehrte unverzüglich nach Deutschland zurück, wo er
jeyt einer der tüchtigsten Landwirthe geworden sein und
besonders gut mit seinen Giltarbeitern zu verkehren wissen soll.
DaS Leben der meisten nach der neuen Welt verschlagen n
Osficiere verläuft weit weniger glücklich. Ein großer Perccntsatz
geht gewöhnlich schon im ersten Jahre zn Grunde oder versinkt
in daS großstädtische Lumpenproletariat. Geldheiraten mit
amerikanischen Ladies, die durchaus keine Seltenheit sind, nehmen
häufig genug ein schlimmes Ende. R'nr die Wenigsten vermögen
sich vollständig zu amerikaiiisiren und dann in irgend einem
Zweige des unvergleichlich reichen Geschäftslebens der neuen
Welt Reichthümer zn sammeln. In diese Kategorie gehören, bis
zn einem gewissen Grad natürlich nur, auch diejenigen, die in
die amerikanische Armee eintreten und später als Veteranen in
gutbezahlten Versorgnngsstelten bei der Post- oder Zollverwaltung
placirt wurden.
Weniger glücklich ist ein Gras Edmund v. L a r i s ch
alias „Bürger Heinecke", den ein Reporter des „New-Pork
Herold" als WeihnachtSsensatiönchen auf die Strecke brachte.
„Das Unglück hat mich immer zur Weihnachtszeit verfolgt!"
äußerte besagter „Heinecke" zu dem ihn besuchenden Reporter
dieses Blattes. „Seit sechs Jahren wenigstens hat mich allemal
znr Weihnachtszeit ein schweres Mißgeschick verfolgt: jetzt habe
ich mir wieder den Arm gebrochen, und mich würde es nicht
wundern, wenn ich mir nächstes Jahr zn Weihnachten den Hals
bräche."
Das wäre doppelt fatal für den Grafen Larisch, der der
angegebenen Quelle zufolge ani 14. Juni 1901 befugt wäre,
aus seiner garstigen Heinecke-Puppe und dem „Hinterhaus"
herauszukriechen und sich in den reichen Aristokraten und Border-
hansbewohner, der er früher war, umzuwandeln. Tie romantische
Geschichte, die diese Wandlung aufklärt, ist dem New-Porker
Blatt gemäß die Folgende:
In seinem zwanzigsten Lebensjahre stand Gras Larisch als
Sceondelieutenant bei dem vierten preußischen Uhlanen-Regiment.
Ein Vorgesetzter, Gras v. Ponita (?), redete in herabsetzender
Weise von einer jungen Dame, die Larisch hochschätzte. Letzterer
warf dem Verleumder seinen Handschuh ins Gesicht,
worauf Ponita seinen Degen zog und den Grasen Larisch
durch beide Backen stach, ihm bei der Gelegenheit
mehrere Zähne ausstoßend. Da zog auch Larisch seinen
Degen und stach den Angreifer todt. Dann floh er nach Amerika,
wo er 1856, und zwar in New-Orlcans landete. „Kaiser" (sM)
Friedrich Wilhelm IV. bestätigte den Spruch des Kriegsgerichtes,
das über ihn fünfnndvierzigjährige Verbannung verhängt hatte.
So mußte sich der verwöhnte Aristokrat darails einrichten,• in
Amerika als Arbeiter .zu leben, zumal seine Schwester, Frau
Natalie Gräfin v. Wittgenstein, nicht befugt sein soll, ihm aus
seinem bedentenden Vermögen Revennen zukommen zn lassen.
Seine Güter sollen in Schloß Dembach bei Salzwedel ihren
Mittelpunkt haben, abgesehen davon sollen aber noch 4,000.000
Dollars auf der Bank von England für ihn deponirt sein.
Im Vergleich zu diesem fürstlichen Vermögen ist seine jetzige
Lebenslage eine jämmerliche. Er fing als Geschirrwascher an und
lernte später die Uhrinacherei, die er noch heute betreibt. Im
Bürgerkrieg war er Kapitän in der Armee der Südstaatcn.


[ 2023-06-29 10:49:27.026 - 19000106 - Seite 7 ]
ihr; 2228 Samstag
Neues Wiener Journal
6. Jänner 19M Gette 7
Ob der „GrafLarisch" wohl echt ist? Am besten könnten
dar wohl die Herren Exlieutenants feststellen, die Journalisten
wurden und in der deutsch amerikanischen Presse angestellt sind.
Ihre Zahl ist keine kleine, obgleich sie in so vielen verflossenen
Studenten, die herüberkommen, nicht ungefährliche Eoncurrenten
haben.
Zum.Doppelmorde in Steinabrückl.
Neue Spuren.
(Vriginal-Bericht de» .Neuen Wiener Joun,->!".)
Seit dem 12. November v. I., dem Tage der Entdeckung
der furchtbaren Blutthat in Steinabrückl, ist die Gendarmerie un­
ausgesetzt bemüht, eine sichere Spur von dem Mörder zu ent­
decken; doch alle Bemühungen sind bisher vergebens gewesen.
Zahlreiche Berhaftungen wurden vorgenommen- alle die
Betreffenden aber waren in der Lage, ihr Alibi nachzuweisen,
und so konnte denn gegen keinen der Verdächtigen ein Schuld­
beweis erbracht werden.
Nun kommt aus weiter Ferne eine Mittheilung, die, wenn
auch nicht von vorneher vollkommen glaubwürdig, so doch beachteus-
werth erscheint. Es wird in dem betreffenden Schreiben eine
bestimmte Person als der Mörder bezeichnet: doch steht es noch
keineswegs fest, ob diese Person auch thatsächlich criftirt. Der
Brief kommt aus— Norwegen und in an das
Gendarmeriepostencommando in Felixdorf gerichtet. Er lautet:
„Löbliche Gendarmerie! Der Mörder des Fabrikanten
Glanz und seiner Köchin Magdalena L i ch t e n w ö r t h c r
heißt T h o r w a l d B a b o l s k y, ist 28 Jahre alt, hat
schwarzen Schnurrbart und schwarze Haare und ist Fabriks­
arbeiter."
Der Inhalt dieses Schreibens wurde sofort sämmtlichen
Gendarmericpostcn zur Kenntniß gebracht und die Ausforschung
eines Mannes dieses Namens eingeleitet.
Nachträglich werden noch einige interessante Details in
dieser Mordaffairc bekannt, welche noch der Klärung bedürfen.
Bekanntlich hatte die ermordete Köchin Magdalena Lichtenwörther
ihre N i ch t e A n n a P o ck i e s c r i n W i c n e r- N e u st a d t
zur II n i v c r s a l e r b i u eingesetzt.
Am 12. November erhielt die Nichte d a 8
T e st a m e n t durch die P o st zugestellt. Ihre Tante
hatte es am 11. November, also am Tage ihrer Er­
mordung. an sie abgesandt. Tagsdarauf erhielt die Pockieser
ein zweites Schreiben ihrer Tante.
Die Postmeisterin von Steinabrückl,Fräulein Bertha Gast,
hebt jeden Abend kurz vor 10 Uhr persönlich den vor dem Post­
amte angebrachten Briefkasten aus. So that sie es auch am
11. November. Als das Fräulein am 12. November Früh zur
Absenduug der ersten Post den Inhalt aus deui Briefkasten nahm,
fand sie in diesem den erwähnten zweiten Brief an die
Nichte der Lichtenwörther. Da der Mord erwiesenermaßen
zwischen 7 und 8 Uhr Abends ausgeführt wurde, steht es außer
Zweifel, daß diesen Brief nur eine fremde Person in den Brief­
kasten geworfen haben kaun, welche mit der ermordeten
Lichtenwörther auf befreundetem Fuße stand und dieses Schreiben
von derselben schon Nachmittags in Empfang genommen haben
mußte, um es in den Briefkasten werfen zu tonnen. Diese
Person hat sich bis jetzt nicht gemeldet.
Sehr auffallend ist es ferner, daß der Brief, welcher,
nebenbei bemerst, auf der Adresse nicht, die Schriftzüge der
Lichtenwörther, sondern die einer anderen Hand aus­
wies, erst nach 10 Ubr Abends, auch vielleicht erst früh
Morgens in den Briefkasten geworfen wurde. Ueber den Inhalt
dieses Briefes bewahrt die Behörde tiefes Geheimniß.
Unerklärlich ist es, weshalb die Lichtenwörther gerade am
Tage ihrer Ermordung das Testament absandte. Daraus wird
geschlossen, daß irgend Jemand die Greisin belästigte, um Geld-
unterstützungen zu erlangen. Da sie demselven wahrscheinlich
nicht zu Willen war, durfte sich derselbe unter Drohungen ent­
fernt und ihr versprochen haben, bald wieder zu kommen. Nach
dieser Richtung hin werden nun die Nachforschungen über einen
Mann gepflogen, der mit der Ermordeten in verwandtschaftlichen
Verhältnissen stand und seit dem nage, an welchem der Doppel-
mord in Steinabrückl verübt wurde, spurlos verschwunden ist.
(Rückkehr des Kaisers.) Der Kaiser ist gestern
Abends um \U~‘ Uhr von den Hofjagdeu aus Nadmer mit Hof-
separatzug hier eingetroffen und vom Westbahnhoie nach der Hof­
burg gefahren.
('Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser bat
dem dem Hofstaate des Erzherzogs Rainer zngetdciltcii, mit dein Titel und
Charakter eines Hoirathes bekleideten Oberlandesge-ichtsrathe sxt>»
staturn des Cbcrlandcsgerichtc:> in Trieft Dr. Basttio Giannclli
das Ritterkreuz des Leovold Ordens, sowie dem Hofsccrctär deck
Obcrsthoffnarschnllamtes Oskar v., Hcidt den. Titel »nd Charakter
eines Rcgicrnngsrathcs verlieben, ferner den Fmauzwach Obcrintpcctor
erster Classe der Tinauz Lande-dii cction in Graz Karl H ö h n zum
Oberflnanzrathc für den Dienstbereich der Finanzdircction in Czcrnowiv
ernannt. Der Leiter des AfferbauininistcAniiis bat den Finanz
Vromratnrsadinnetrn Dr.. Roman M o r a c z e w s k i v. Cholcwa
und den Slatthaltercicencipiste» Dr. Aleraudcr Graten Zcdiwitz zn
Mimsterialconeipiflen im Ackerbanministcrimn ernannt,
(Der chinesische Gesandte in Wien.) Der seit einigen
Tagen hier weilende Gesandte für Petersburg, Berlin und
Wien, Dang Aü, stattete dem deutschen Botschafter Fürsten zu
Eulenburg und dem englischen Botschafter Sir Runibold nach
seiner Ankunft in Begleitung des Secretärs Lon Tseng Tsiang
und gestern dem russischen, spanischen und französischen Botschafter
Marquis de Reverseaux, sowie dem Minister des Aeußern Grafen
Goluchowski Besuche ab. Mit dem ersten Sectionschef im
Auswärtigen Amte Grafen Szccsen conferirtc er längere Zeit.
Unmittelbar nach dem Hofballe, und zwar am 10. d. M.,
12 Uhr 20 Minuten Mittags, kehrt der Gesandte, dessen Zweck
in Wien war, die Neujahrsgratulation bei Hofe abzustatten und
dem Hofballe beizuwohnen, nach Petersburg zurück.
(Leibgarde.) Ehemalige ltnterofficiersgarden werden höflichst
ersucht, Sonntag den 14. Jänner, Nachmittags 3 Ubr, behufs Bekannt­
gabe der Statuten in Wegschcidcr's Restauration, 7. Bezirk, 'Neubau-
gasse 31, zahlreich zu erscheinen.
(Paul Heyse's 70. Geburtstag.) Der 70. Geburts­
tag von Paul Heyse soll am 15. März in München, wo
der Dichter seit der Regierung König Maximilians II. sein Heim
aufgeschlagen hat, von den dortigen literarischen und künstlerischen
Kreisen festlich begangen werden. Auch in Berlin, der Vater­
stadt Heyse's, rüsten die vielen Freunde und Verehrer des
Jubilars, der eben erst von schwerer Kranheit genesen ist, zu
einer Feier.
(Vortrage im Oesterrcichischen Museum.) Am Dienstag
den 16. Jänner 8 Uhr Abends wird. wie bereits gemeldet, der Dircctor
der Hamburger Kunsthallc, Prozessor Dr. Alfred Lichtwark, im
Oesterreichjscher, Museum einen Rortrao über Knnffpfleae lvtteu Die
Einschreibungen zu diesem Vortrage, wie zu den vier folgenden je fünf­
stündigen Vortragscyklen: 1. „Die moderne Kunst im deutschen Gewerbe
(Vortragender Custos Folncsics): 2. „Die Kunst in Böhmen
während des vierzehnten Jahrhunderts" (Vortragender Professor Doctor
Ncuwirtb); 3. „Kunst und Kunsthandwcrk im Dienste der Kirche"
(Vorkragender Professor Dr. Swoboda); 1. „Die österreichische
Malerei des neunzehnten Jahrhunderts" (Vortragender Regierungsrath
Dircctor Schaesiciff, findet an allen Wachentagcn von 9 bis 3 Uhr
in der Mnseumskanzlci statt.
.
(Die Modcfrisuren für das Jahr 1!)00.) Das Con-
currenzfrisiren, welches vorgestern Nachts anläßlich der Schaffung
der Modefrinircn für das Jahr 1900 im Saale „Zinn grünen
Thor" stattfand, ergab folgendes Resultat: Beim Phantasiecostüm-
frisireu erhielten die goldene Medaille Joses Epvlv,, Gottfried
B e n n c m a n n, Wenzel Geringer und Joses Z a d e r a,
die silberne Medaille Anton Erhard, Wilhelm F erb er und
Emil H o l o s ch o s s k p. Beim Eonciirrcnzfrisiren erhielten die
goldene Nicdaillc Wenzel G e r i u gcr, Karl G r a f und Heinrich
Hcbergcr, die silberne Medaille Engen Mayer und die
bronzene Medaille Leopold Braun und Leopold Tasch. Beim
Herrcnmodefrisireil ivnrde die goldene Medaille Ludwig Jeczik,
die silberne Medaille Georg F u n d a k und die bronzene Medaille
Karl D c E o m t c S und Peter G r o h r zuerkannt.
(Der „Lchubcrtbund" in PariS.i ftkach den bisherigen An­
zeichen zn schließen. wird die Conccrtmhrt des „Setinbertbund" zur
Paristr Weltausstellung in glänzendster Weise verlaust» und sich den
bisherigen Reisen des Vereines uns das Würdigflc anreihcn. Durch die
Unterstützung des österreichischen (Kencralcominissariats für die Ans-
ffcilnng und der österreichischen Behörden in Paris ist dem „Schnbcrt-
bnnd", der als einziger c o II c c r t i r c n d c r G c s a n g s k ö r p c r
a n s O c ff c r r e i ch auftreten wird, in der iranzäsischen Haupt­
stadt ein ehrenvoller Eiilpsaiig gesichert. Hervorgehoben zn
werden verdien!, daß der „Setzubertbund" van dem Llns
stellnngsvräffdüai durch Scelionsäief Tr. Einer eingeladen
wurde, im Trocaderoiaale der Ausstellung ein Festconcert zu,ver­
anstalten, zu welchen! alle znr Zeit in Paris anwesenden oificicllcn
Persönlichkeiten und Vertretungen der einzelnen Mächte geladen werden.
Bis jetzt haben fich schon 160 Sänger znr Theitnahmc an der Reise
gezeichnet, doch stellen noch zahlreiche Erklärungen aus, so daß dcr
Chor eine imposante Stärke c-rcichen wird. Der Rciscansschnß, an
dessen Spitze der bewährte steeisemarichall Philv steht., hat inzwischen
ein fertiges Rciscprograinin aufgestellt. Nach diesem trifft der „Schubert-
bnnd" Montag den 16. Juli in Paris ein, wo er bis 23. Juli
verbleibt.
lRatiirhistorische Erforschung des Orients.) Die
„Gesellschaft zur Förderung der natnrhisiorischen Erforschung, des
Orients in Wien" entsendet Heuer zwei Forscher, den bekannten
Afrikarcisciidcn Dr. Arnold Peilt her und Dr. Franz
S ch a s f e r, einen Schüler Professors Sneß, zum Zwecke natur­
wissenschaftlicher Studien nach Kleinasien, und zwar speciell nach
K a p p a d o e i c n, in den cilicischeu TauruS und nach dem
E r d s ch i a S D a g h lArgacus). Erzherzog Ludwig S a l-
v a t o r hat znr Förderung dieses Unternehmens eine Subvention
von 200 .Kronen gespendet.
(Wiener Jagdclub.) Für den Dienstag den 16. Jänner d. I.
in den Etublocalitätcn stalkändendcn D.nnenabend gibt sich bereits reges
Jnierestft kund. Dein Programm, welches diesmal ein äußerst inkcr
cssantcS zn nnrden verspricht.,folgt ein Tanzkränzcheu. Das jedes Jahr
so glänzend vertaineude Jagdftst des Wiener Jagdclub findet Dienstag
den 6. März d. I. statt.
(Kein Strafporto für Korrespondenzkarten.) B i s
31. Jänner d. I. einschließlich wird über Verfügung des
Haudelsministeriums für alle Eorrespondenzkarten, welche nur mit
zwei Kreuzeri! srankirt sind. vom (-m.Fänger lediglich daS
Ergänzungsporlo v:ii E i u c m Heller ohne Zuschlag
eiiigehobcu iverden.
(Eine sehr hübsche und neue Goethe-Anekdote) er­
zählt Gras August ». Plaien in dem eben erschienenen zweiten
Theil seiner von G. v. Länkman» und L. v. Schefflcr hcrans-
gegebciicu Tagebücher, und zwar im Namen des betanntc» Ileb'cr-
setzcrs I. T. Gries in Jena aus dem Jahre 1824. Sie lautet:
„Es lebt in Jena ein Geistlicher 'Namens Käthe, der Diacou in
Lichtenhain ist und den gerade ein Student besuchen wollte. Da
aber die Oüersachseu das K wie G aussprechen, so wurde er zu
Goethe gewiesen. Dieser war gerade bei guter Laune, nahm ihn
an und unterhielt sich über eine halbe Stunde mit ihm über
verschiedene Gegenstände. Endlich, als der Student sich eut-
fernen wollte, merkte Goethe au seiner Verlegenheit, daß er noch
ein Anliegen habe, und bat ihn, daniit herauszurücken. „Ich
habe allerdings noch eine Bitte au Sie," versetzte der Theologe.
-- „Welche denn ?"- „Wollen Sie mir nicht erlauben, daß
ich nächsten Sonntag in Lichtenhain für Sie predige ?" Dafür
konnte nun Goethe freilich keinen Rath schaffen.
(Wiener Männergcsangvcrcin „Sirene"? Die Grüudungs-
nicssc des BercincS „Sirene" wird unter Leitung des Vcrcinschormeistcrs
Georg Sedtazet morgen in der Scrvitcnkirchc abgeholten. Am Abend
findet ein Fest unter geftilligcr Mitwirkung beliebter Kunstkräste flott.
(Das Testament einer Wohlthäter!«> Aus Baden
wird uns geschrieben: Vierzehn Tage vor der Jahreswende ist
hier eine edle Frau verschieden, deren Andenken hier wie auch in
Wien ein gesegnetes bleiben wird. Die Verstvrbenc, die im
60. Lebensiahrc stehende Witwe nach dem Oberbaurath Berg­
mann, Frau Svfie Bergmann, lebte, nachdem ihre Ehe
kinderlos geblieben tvar, nur dem Wohlthun, lind als Wohl­
thäterin war sie aus dem Leben geschieden. Den dritten Theil
ihres 300.000 st. betragenden Vermögens hat sie unserer Stadt
mit folgender letztwilligeu Verfügung hinterlassen: „Die Stadt'
Baden ist verpflichtet, von diesem Erbtheile folgende Legate aus­
zubezahlen, und zwar: Au die Freiwillige RettungsgeseUschaft in
Wien 1000 f!., au daS Spital der Barmherzigen Brüder in
Wien 1000 fl., an meine ehemalige Bedienerin Rosalia Gam-
a u f, derzeit in Oberschützen wohnhaft, den Betrag von 1000 fl."
Das Testament bestimmt, ferner: „Aus dem' Gesammtuachlaffe,
wovon zwei Drittbeste, und zwar einer den Geschwister meines ver­
storbenen Mannes und der zweite den Kindern meiner Schwestern
zufallen, sind meiner B ed i en erin Äloisia St e rn 5000 fl.,
der Frau Magdalena B enegau 1000 fl. auszubezahlen, sowie
der R e stb e tra g meines Einlagsbuchcs bei dem Vorschuß­
vereine und hiesigen Sparcassa nach Abzug der Begräbniskosten
an die Stadtarmen zu vertheilen."
(Dritte allgemeine Kanaricnausstellung.) Der Erste Wiener
EdcKanorienzüchtcrverciu „Conaria" eröffnet heute in
Hcbmonn's Reitaurationssaol „Zum Elefanten", Neubaugasse 68.
seine dritte allgemeine Konaricnausstellung. welche drei Tage dem
Publicuiu zugönglich sciu wird. Der Eintrittspreis beträgt 20 Kreuzer.
Dos eventuelle Erträgnis) ist zur Hebung der Konorienzucht in Wien
beitimmt. Die Ausstellung wird auch Znchtutensilien, alle Futterartcu.
ww,c andere Zier- und Singvogel cmhalten. Der genannte Verein hat
Icmcii Sitz in Soatz' Gasthaus, 'Neillerchenfelderstraßc 17, woselbst auch
die Emtritlskarteu erhältlich sind.
(Humor vom Tage.) Er traut sich nicht. Arzt
(aus dem Kran'enzimmer kommend): „Ihre Frau darf also heute
kein Wort sprechen: lassen Sie das ja nicht außeracht!" Gatte
(zögernd): „Ach mein bester Herr Doctor, möchten Sie ihr das
nicht lieber selbst sagen?"— Wer ist klüger? „Mein Papa
ist viel klüger als der Deine," sagte Wallie, „er schreibt Gedichte."
„O,hinein Papa ist viel klüger als Deiner, er schreibt keine."
- Strafe. Lucv: „Dieser Elende!— Da hat er uns also
Beiden seine Liebe geschworen? —. Wenn mir nur etwas recht
Furchtbares einfiele, womit wir uns rächen könnten." Jenny: „Halt!
Ich habe eine Idee, Du mußt ihn heiraten!"— Kindermund:
„Also-, Marv. hat der Fleischer keine Schweinshaxen gehabt?" Kleines
Mädchen zum erstenmale auf den Markt geschickt): „Ach, Mama, ich
wollte so gern sehen, ob er Schweinsharen hätte, aber er hat
so hohe Stiefel angehabt."— Aus d e r S ch u l e geschwatzt.
Herr (, 51111 t Schwesterchen seiner Angebeteten): „... Kennst Du
mich nicht?... Wer bin ich denn, mein Kind?" Kind:. „Die
letzte Hoffnung meiner Schwester!"— Kleinigkeit. „Sehen
Sie den Herrn dort drüben? Der hat sich in Amerika einen
Namen gemacht!" „Womit?" „Als er von hier durchbrannte,
hies er Samuelsohu, jetzt heißt er Smith."— D ie Frau.
„...Lieben Sie mich auch wirklich, Herr Assessor? Ich bin
doch gar nicht so schön!" „O ... auf Schönheit gebe ich
nichts.. ." „Was? Unverschämtheit, mir so was zu
sagen! Gleich machen Sie, daß Sie weiterkommen!",—
A e l t c r e S Fach! Dircctor: Sie wünschen? Schau­
spielerin: Ich will jetzt auch den Hamlet spielen!
Director: Liebes Kind, ich will Ihnen was sagen: Spielen
Sie Hamlet's Vater!"— Neues von Serenissimus.
Serenissimus (zu einem bekannten Humoristen): „Sagen Sie mal,
lieber Doctor, wie macht man denn eigentlich Witze?!"— Zur
Mode. „?lch, Mama, sieh' nur den wundervollen Vogel, der
da hinten über die Mauer läuft!"— „Dummer Bub'! Das ist
ja die Amtsrichteriu mit ihrem neuen Hut!"— Zeitgemäß.
Lehrer (das vierte Gebot erklärend):„ ...Später werden die
Kinder greß und verlassen das elterliche Haus. Aber auch dann
müssen sie ihre Eltern noch ehren. In welcher Weise kann das
wohl dann noch geschehen?"— Schülerin: „Man schickt ihnen
eine Ansichtspostkarte!"— Bündig- „Schau Dir die Dame
dort an! Das ist die Witwe, die unser Freund Müller
heiraten will!"-- „Ist wohl Geld da?"— „Wie Heu!"—
„Und Verstand?"— „Auch so!"
Gedenkt der frierenden. Hungernden und Obdach­
losen.? Wir es zuerst die frostige Kälte, welche die Notbleidenden
in die Wäru'.estuben trieb, so ist es jetzt die naßkalte Witterung, welche
die Acrinsten terPlrnicn, die da himg-rn und frieren, und von denen
die meisten lein Heim besitzen, bestimmt, in den Wärmestuben--ihre Zu­
flucht .zu uchnicu. Wie groß die Noth iu Wien ist. zeigt die Besucher­
zahl der Wärmestubcu. Tiesetbcu wurden vom 15. November v..J.
bis zu,» gestrigen Tage von rund 420.000 Personen,, von deneit^Mehr
als de Hälfte Kinder waren, ausgesucht, die alle täglich auch mit Suppe
und Brot bcthcilt wurden. Eine gleich hohe Besucherzahl ist^ für die
Dauer der noch kommenden Winterszeit in Aussicht zunehmen. Hiedurch
iverden Nie Mittel des Bereiues so sehr in 'Anspruch genommen, daß
dieser sich bemüsfigt sieht, an die Unterstützung aller Menschenfreunde
zn appcllircii. Spenden fiir den Verein werden entgegengenommen:
ni der Bercinstanzlci, 1. Bczirt^Bartensteinstraßc 13; in der Wechsel'
stnbe Anton Czjzek. 1. Bezirk, Stock-iin-Eiscuplatz 2, und in der Er-
pcditiou unseres Blattes.
(Studenten- und Schülerherbergen.) Die segensreiche
Einrichtmig der Studenten- und Schülerherbergen, die vor sechzehn
Jahren von Hohenelbc aus ins Leben gerufen worden ist, bürgert
sich erfreulicherweise immer mehr ein. Auch im vorigen Jahre
hat sich sowohl die Zahl der Herbergen wie auch die Zahl der
Besuchstage wieder erhöht, erstere aus 130, letztere auf 9107,
um 1032 mehr als im vorigen Jahr. Von den 130 Herbergen
geben, wie die „F.Z." berichtet, 41 freies?!achtlager, 78 außer­
dem noch freies Frühstück und 11 sogar freies 'Nachtlager, Früh­
stück und Abendbrot. ?tur 12 von den Herbergen wurdeu in
diesem Sommer überhaupt nicht besucht, am stärksten besucht
waren Petersdorf, Spindelmühlc und Marschendorf, alle
drei im Ricseiigebirgc. An den Besuchen sind die reichsdeutschen
Slndenlen mit 6599. die deutschösterreichischen nur mit 2508,
die Hochschulen mit 1885 und die ffNittelschnIen mit 7222 be-
theiligt: vier Fünftel der Besuche entfallen also auf die Mittel-
schulcu, ein Zeichen, daß die Einrichtung speciell an den Hoch­
schulen immer noeb zu wenig bekannt und gewürdigt ist. Im ein­
zelnen befinden sich von den 130 Herbergen 36 im Erzgebirge
und Vogtland, 21 im Böhmerwald? 15 im Jeschken- und Jscr-
gebirge, 14 im Riesengebirge, .10 in der böhmischen Schweiz,
7 im nördlichen Böhmen, je 6- in den Sudeten und in
den Beskiden, 4 im böhmischen Mittelgebirge und 1 in dem
Lansitzer Gebirge.
lDerJv-rein „Elisabcth-Hcim"' hielt vorgestern seine con-
ttilnircude Sitzung ab, in welcher, nachdem Frau Commrnär
B randuer die Zwecke des BercincS in einer schwungvollen Rede
anSciiiandcrgcsctzt hatte, die Wohl in den 'Vorstand vorgenommen
wurde. Aus derselben gingen hervor: Frau Baronin S atz geb er
(Prändentin), Frau Obcrnnanzrath Marie Deiner und Frau O l iv a
(Vieevrästdenfinncnz, und Frau Comnnsiär Marie Brandn er (Vor­
stehern! des „Elisabeth-Heim". Der Sitz des Vereines, welcher' sich
>mnp:sächlich die Unterbringung nnd Erziehung armer Waisen nach
Staatsbeamten znr -Ausgabe macht, befindet >ich bis aus Weiteres bei
Frau Baronin S alzgcbcr, Körntnerstraßc 13.
(Was im December versetzt wurde.) Das kaiserliche
Versatzamt versendet einen statistischen Bericht, in dem bekannt­
gegeben wird, was im Verlaufe des letzten Monates des alten
Jahres versetzt ivurde. In den beiden älteren Anstalten sowie in
den neu errichtete,i Aufnahmsämtem Währing und Brigittenau
wurden 26.459 Pretioseiipsänder und 55,848 Effectenpfünder im
Darlchenswerthe von 510.762 fl. eingegeben. Das oushastende
Dorleheuscapital beträgt 3,052.595. fl. Zur Verwahrung wurden
im December 1899 Werthpapiere und Werthobjeete im Werthe
von 186.381 ff. übernommen. Mit Ende vorigen Jahres waren
in den beiden Llustalten im ersten und achten Bezirke solche
Werthe im Gesammtbetrage von 2,491.107 ff. 69 ft. erlegt.
Bei den im December vorigen Jahres abgehaltenen Licitationen
aelonaten 833 Pretiosen- und 902 Eflectcnviänder 4um' Derkauke-.


[ 2023-06-29 10:49:27.026 - 19000106 - Seite 8 ]
Seile 8 Samstag
für welche insgesammt ein Kaufschilling von 28.940 fl. 75 kr.
erzielt wurde. Bon den zum freiwilligen Verkaufe eingebrachten
fremden Gegenständen wurden 123 Pretiosenposten und 44 Effecten-
posten zusammen um einen Erlös von 5720 fl. 22 kr. verkauft.
Für die Versatzämter war der December immer ein sehr guter
Monat, denn zu den Weihnachtstagen versuchen's die Leute immer,
sich'Geld zu schaffen. Der zweitbeste Monat ist der— Februar
— nach dem Fasching, so war es wenigstens im vorigen Jahr­
hundert.
(Der Eisstoh.) Im Laufe der gestrigen Nacht hat der
Eisstoß in der Breite des Niederwasserprofiles nachgeschoben und
befindet sich das obere Ende des Eisstoßes bei Kilometer 1
unterhalb der Neichsbrücke, während die Nachschiebungen bis
Kilometer 2 unterhalb Wien bemerkbar sind. Hiedurch hat sich
der Stau soweit vermindert, daß das Wasser aus dem Jnun-
dationsgcbiete zurückgetreten st. In den Stromaufstchtsstrecken
von Fischamcnd und Negelsbrunn hat sich die Zahl der offenen
Sicllen vermehrt und haben sich auch die bestandenen Rinnen
verlängert. Die Wasserstände haben sich im Allgemeinen e r-
h ö h t und ist vorläufig ein weiteres mäßiges Steigen
des Wassers zu erwarten.
(Der Hummel-Rummel im kleinen Lotto.) Gestern
Nachmittags war das kleine Lotto wieder der Gegenstand eines
Ansturiucs, wie er schon seit langer Zeit nicht zu beobachten
war. In allen Collecturen herrschte ein ungewöhnliches Gedränge
von Leuten, die fast sämmtlich das Sensationsercigniß der Woche
in Lotiozahlcn umgesetzt hatten. Auf die Namen des Hingerichteten
Weibes und ihres Kindes war außerordentlich viel und mit zum
Theile sehr hohen Einsätzen speculirt worden. Die Zahlen 29
und 5 als das Alter der Mutter und des Kindes, sowie das
Datum der Urtheilsverkündung und der Hinrichtung, 2 und 1,
wurden theils Solo, theils in Combinationen stark besetzt. Auch
die den Traumbüchern entnommenen Nummern für den Scharf-
richtcr (3 und 24), für die Hinrichtung (18 und 9), für
den Galgen (3, 90 und 73) waren stark freauentirt. Bei der
Ziehung waren die Gefühle sehr getheilte. Als die Commission
und der Waisenknabe erschien, war der Lottokeller dicht gedrängt
voll Menschen und es herrschte lebhafte Spannung. Der erste
Ruf— 88— brachte Enttäuschung. Bei dem zweiten— 62—
herrschte schon etwas Unruhe, die allerdings durch die Hoffnung
auf das noch immerhin mögliche Terno gedämpft wurde. Die
nächsten drei Nummern waren 68, 46, 10. Groß war nun die
Entrüstung Derer, die sich eine sichere Gewinsthoffnung erkauft
zu haben glaubten; ihre Wuth wendete sich in erster Linie gegen
die Lottoprofessoren. Diese aber blieben ruhig bei dem Sturme,
weil sie ja nichts verloren hatten: denn— so seltsam es auch
scheinen mag— sie setzen principiell niemals.
(Die Nachmittagsvorstellung im Etablissement Rouacher.)
Heute findet die schon angekündigte, zu wohlthätigem Zweck veran­
staltete Kinder Vorstellung im Etablissement Ronacher statt.
Dieselbe beginnt präcise 3 Uhr Nachmittags. Sämmtliche Logen
und numcrirten Sitze sind vergriffen. Entrees sind an der Cassa
zu haben.
(Folgen des „sparatoio“.) Aus Neapel wird ge­
schrieben: In den neapolitanischen Städten herrscht der Brauch,
den heiligen Abend durch Gewehr- und Revolverschüsse, durch
das Loslgssen von Fröschen, die Explosion von Bomben und
anderen lärmenden Unfug dieser Art zu feiern. Man nennt diese
Volksbelustigung, die übrigens von der Polizei verboten ist, ,,lo
spai-atoio“. Natürlich kommt es dabei zu zahllosen UnglückS-
fällen, von denen nunmehr die neapolitanischen Blätter voll sind.
In dem Dorfe Sirignano wurde ein vierjähriges Mädchen von
ihrem Bruder erschossen, der aus Eersehen ein scharf geladenes
Gewehr abgefeuert hatte. In Casavatore hatte der Bauer Puzzio
eine schöne Dynamitbombe hergestellt, durch deren Explosion er
im „sparatoio" die Krone abschießen wollte. In der That
explodirte seine Bombe auch mit einem so furchtbaren Krachen,
wie man es nie in Casavatore gehört hatte. Schade nur, daß
die Gewalt der Explosion das Haus des Bauern über den Haufen
warf. Er selber und seine Tochter wurden getödtet, seine Frau
schwer verwundet. In Toere bei Greco wollte der Polizei-
commissär Abbondati einen Borrath von Papierbomben mit Be­
schlag belegen. Der Berfertiger der Bomben gerieth darüber
in solche Wuth, daß er die Bomben alle zusammen zur Explosion
brachte. Der Polizeicommissär, seine beiden Gehilfen und der
Bombenfabrikant wurden durch die Explosion schwer ver­
wundet.
(Drei volle Weinfässer gestohlen.) Der Weinbauer Michael
Rirnböck fuhr vor einigen Tagen von Pellendorf mit Wein nach
Wien. Bei der Taborlinie hatte er noch alle Fässer. Als er aber bei
der Nußdorferstraße 29 ankam, fehlten ihm drei derselben mit 129 Liter
Weißwein. Sie sind ihm offenbar unterwegs gestohlen worden.
(Nach SSjähriger Zwangsarbeit.) In Cattolica
Eraclea (Sicilicn) ermordete vor 35 Jahren Giuseppe de Salvo
seine Schwiegereltern, um in den Besitz einer Erbschaft zu ge­
langen. Er wußte sich aber so vorzüglich zu vertheidigen, daß
das Gericht nicht ihn, sondern zwei arme Bauern wegen des
MordeS zu je fünfzehn Jahren Zwangsarbeit verurthcilte. Kurze
Zeit darauf ermordete de Salvo einen anderen Verwandten,
aber diesesmal wurde er gefaßt und von den Assisen
von Girgenti im Jahre 1867 zu 32 Jahren
Zwangsarbeit verurtheilt. In diesen Tagen hatte
er seine Strafe abgebüßt und kehrte als gebrochener Greis in
sein Heimatsdorf zurück. Er zeigte sich so demüthig und fromm,
daß seine Bekannten ihre Freude an dem reuigen Sünder hatten.
Da begegnete de Salvo eines Tages einem gewissen Sicnrella,
demselben, dessen Zeugniß ihn vor 32 Jahren ins Zuchthaus
brachte. Ein unzähmbarer Haß lodert in ihm auf, der Revolver
blinkt in seiner Hand, und ehe es Jemand hindern konnte, hatte
de Salvo seinen Todfeind durch vier Schliffe niedergestreckt. Nach
wenigen Wochen wird de Salvo wieder ins Zuchthaus zurück­
kehren und dort bis zu seinem Tode bleiben.
(Neuer Pariser Ausstellungsschwindel.) Vor etwa
vier Wochen logirte sich in einem feinen Hotel zu Brxslau ein
Mann ein, der sich Decin nannte und angab, aus Paris zu
kommen. DemHerrn.der ein sehr gewandteSAuftreten hat:e, gelang es,
mit mehreren Breslauer Firmen in Geschäftsverbindung zu
treten, denen er dann namhafte Summen abzuschwindeln
wußte. Gleichzeitig verkaufte er auch Antheilscheine
zu einer Gesellschaftsreise nach Paris, die von
einem Pariser Verkehrsinstitut ausgestellt waren. Decin ließ sich
auch hierauf stets eine hohe Anzahlung geben. Plötzlich verschwand
er aus BreSlan. Zu spät erfuhren die Geschädigten, welche sich
an das Verkehrsinstitut wandten, daß die Anthcilscheine gefälscht
seien. Vor vier Tagen traf einer der geschädigten BrcSlauer, ein
Gastwirth, der einige Tage in Berlin in einem Hotel der Friedrich­
stadt logirt hatte, Decin auf der Straße; jedoch ehe er ihn fest-
Neues Wiener Journal_
nehmen lassen konnte, war dieser verschwunden. Die Criminal-
polizei ermittelte, daß er in einem Hotel in der Dorotheenstraße seit
zwei Wochen unter dem Namen Alexander Maillard
wohnte, angeblich, um eine ihm zugefallene Erbschaft zu beheben.
— Auch in Berlin hat der Schwindler zahlreiche Leute durch den
Verkauf von gefälschten Antheilscheinen geschädigt.
(Das Fafchiugöprogramm bei Ronacher) hat einen sen­
sationellen Erfolg davongetragen. Director Waldmann hat wieder ge­
zeigt, daß er ein unübertrefflicher Meister in der Zusammenstellung des
Repertoires ist, und auch diesmal hat er durchwegs erste Kräfte nach
Wien gebracht. Die außerordentliche Bielgestaltigkeik des Programmes
hält das PnblicumZmrch volle vier Stunden in steter Spannung und
gewährt ihm eine Serie auserlesener Genüsse. Eine 'Nummer, die das
höchste Jntereffe und den stürmischen Beifall der weitesten Kreise erweckt,
ist die Dressurnummer des Professors Bo netto. Die Bühne ist durch
ein großes Siebnctz abgeschlossen mib innerhalb desfe bcn producirt der
interessante Dompteur leine dressirte Lh firmelt. Bravouröse Turner auf
dem fliegenden Reck sind die Mitglieder der D u n h a m F a m i l l»
und für gemüthvoll n heimischen Gesang sorgen nebst Modl und Rosa
Bauer die stimmbegabten stcirischcn Ducttistcn Gnsti und Georg
Edler. Die B a r r a's sind die originellste musikalische Erccntrigue-
truppe. Bon der verblüffendsten Wirkung ist die höchst elegante Leistung
dcS Jongleurs Salerno. 'Noch seien die vollendeten Leistungen der
Ercentriguc-Akrobatcn O l s ch a n s k u und Miß L o u n y, des Egui-
libristcn Sadi A l f a r a b i verzeichnet.
(Asyl für mißhandelte Kinder.) Die Behörden fahren
in lobenswerthem Eifer fort, dem Asyl für mißhandelte Kinder
des nichtpolitischcn Vereines „Treue", 9. Bezirk, Glafergaffe
Nr. 3, Kinder, die grausame Behandlung erdulden muffen, zu­
zuweisen, und die Zahl der kleinen Pfleglinge des Asils
wächst stetig.
(Tod durch ein „Hausmittel".) Die KJjährigc Anna M a
d e j o f s l y, Margarethen, Diehlgaffc47 wohnhast,wnrde vorgestern Nach­
mittags van ihrem heimkehrenden Gatten, dem Stciiibildhauer Gottfried
Madeiofskn, auf dem Zimmerb ode» todt liegend aufgefunden. Da die
Frau Vormittags Bittersalz als Puraativmittcl genommen hat und die
Todesursache mit dem Genuß dieses Mittels ,im Zusammenhange stehen
könnte, wurde die gerichtliche Obduction der Leiche veranlaßt.
(Eine Lebensrettnug durch die Röntgenstrahlen.)
Regimentsarzt Dr. Zimmermann demonstrirte in der letzten
Sitzung des Wissenschaftlichen Vereines der Militärärzte der
Garnison Wien einen 24jährigen Soldaten, der gelegentlich einer
Feldübung, am Boden liegend, infolge eines unglücklichen Zu­
falles von einem aus einer Entfernung von etwa 500 Schritten
gekommenen 8 Millimeter calibrigen Mannlichergeschoß ins Ge­
sicht getroffen und erst nach genauer Localisation des Sitzes der
Kugel durch zwei Röntgenograinme unter Narkose operirt worden
sei. Das sich medialwärts und etwas hinten von den großen
Halsgefäßen befindliche Geschoß wurde entfernt und hiedurch der
Mann gerettet. Dr. Zimmermann hob zum Schlüsse seiner Aus­
führungen hervor, daß ein längeres Verweilen des ziemlich schweren
Geschosses knapp neben den großen Gefäßen eventuell zu einer tödlichen
Blutung durch die Rachenwunde hätte führen können. Die rasche
Fixirung der Kugel war aber ausschließlich den Röntgenstrahlen
zu verdanken.
(Ungarische Wohlthätigkeits-Lotterie.) Bei der gestern in
V u d a p e st stattgesundcncn ersten Ziehung der Lotterie ru Gunsten des
unter dem höchsten Protcctoratc des Erzherzogs Joses stehenden Buda
pester Poliklinischen Vereines entfiel der erste Haupttreffer im Wcrtbc
von 20.000 Kronen aus S. 6151 Nr. 71, der zweite Treffer im
Werthe von 500 Kronen auf S. 2251 Nr. 41. Treffer im Werthe von
ie 100 Kronen gewannen S. 7953 Nr. 20 und S. 9678 Nr. 9.
Treffer im Werthe von je 10 Kronen gewannen S. 886 Nr. 19,
S. 1169 'Nr. 98, S. 1675 Nr. 95, S. 2288 Nr. 71, S. 3753 Nr. 99.
S. 4955 Nr. 35, S. 6046 Nr. 46, S. 6485 Nr. 49, S. ,7606 Nr. 57
und S. 7692 Nr. 45. Die übrigen 210 gezogenen Lose gewinnen
Treffer im Werthe von je 5 Kronen.
(Der schreckliche Bill.) Eine niedliche Geschichte, die
sich bei der Abreise eines englischen Reservisten zutrug, und die
von dem hohen Vertrauen zeugt, das die britische Soldatenfrau
in die Tapferkeit ihres Gatten setzt, wird aus Birmingham be­
richtet. Eine Frau weinte bitterlich, als der Zug mit ihrem
Gatten den Bahnhof Snow Hill verließ. Ein Herr, der die
Scene beobachtete, fühlte sich veranlaßt, ihr einige Worte des
Mitgefühls zu sagen, war aber nicht wenig überrascht, als die
Frau mit schluchzender Stimme erwiderte: „O, ich gräme mich
nicht so sehr um ihn; die armen Buren sind es, die mir leid
thun. Bill ist so schrecklich, wenn er erst angefangen hat."
Svrach's und ließ den Mitleidigen verdutzt stehen.
(Selbstmord eines Officierstellvertreters.) In Gyula
hat sich. wie von dort telegraphirt wird, vorgestern der Cadet-
officierstellvertreter des zweiten Honved-Rcgiments Aladar Finta
durch einen Revolverschuß getödtet. Er war erst 19 Jahre alt
und im vorigen Jahre auS der Ludovica-Akademie ausgemustert
worden. Die Ursache des Selbstmordes ist noch nicht bekannt.
Man weiß nur, daß Finta seit einigen Tagen mit großer Un­
geduld einen Brief vom Elternhause erwartete. Vorgestern war
ein solcher thatsächlich eingetroffen, und darauf verübte er den
Selbstmord. Vorher hatte er noch ein Telegramm an seinen
Vater gerichtet.
(Mangelhafter Tramwayverkehr.) Täglich lausen brieflich
Klagen über den völlig unzureichenden Verkehr der Tramwav aus Gcrst-
bof und dem Währinger, Collage bei uns ein. Die Linie Schotten-
rjng—Gersthof scheint zu den vernachlässigtesten der Wiener
Lwamway zu gehören. Verkehren schon so weniger WaagonS auf der
Linie Ringstraße—Gersthoi, so sollte doch für die Vcrbmdung der
Inneren Stadt mit den— namentlich von Beamten und Tssicieren—
stark bewohnten Bezirken Währing-Gersthof und Concurrenz besser
gesorgt werden.
(Gefährliche Lebensrcttung eines Irren.) Ein schreck­
licher Kämpf mit einem wahnsinnigen Selbstmörder, der seiner
Rettung den heftigsten Widerstand cutgegenstellte, spielte sich gestern
Vormittags zwischen 10 und 11 Uhr im Donaubette in der Nähe
der Sofienbrücke ab. Ein älterer Mann kam am Vormittag in
die Nähe der Brücke und irrte eine Zeitlang am Gelände umher.
Er siel den Passanten dadurch auf, daß er laute Selbstgespräche
führte und mit den Händen in der Lust herumfuhr, als ob er
mit einem unsichtbaren Gegner kämpfe. Plötzlich nahni der Mann
einen Anlauf und stürzte sich kopfüber in die Fluth, wo er als­
bald verschwand. Kurze Zeit darauf wurde er wieder sichtbar,
und das bei der Sofienbrücke verehrende Ueberfuhrschiff fuhr ihm
nach, um ihm Rettung zu bringen. Dem Bootsmann gelang es auch
wirklich, den mit den Wellen ringenden Selbstmörder zufassen und
er glaubte schon bei dcr Rettung gewonnenes Spiel zu haben,
als der alte Mann plötzlich aus der Betäubung, in die er im
Wasser offenbar gerathen war, erwachte, und sowie er den Kopf
über Wasser hatte, mit den Händen und Füßen um sich zu
schlagen und allerlei unverständliche Rufe auSzustoßeu ücgauu.
Der Lebensretter selbst gerieth dabei in die höchste Gefahr, da
das leichte Fahrzeug unter den Stößen des hartnäckigen Selbst-
mordcandidaten in starkes Schwanken kam. Auf beiden Usern
hatte sich während dieses aufregenden KampieS, der es oft
zweifelhaft sein ließ, ob der■ Netter nicht selber ein
Opfer seiner Hilfsbereitschaft bleiben werde, ein zahl­
reiches Publicum angesammelt, das mit Spannung und
lebhaften Zurufen den Bemühungen des Bootsmannes
6. Jänner 1900 Nr. 2228
folgte. Vom Ufer stieß auch schon eine zweite Rettungszille ab,
um dem Schiffer zu Hilfe zu kommen, als eS diesem schließlich
doch mit Aufwendung aller Kräfte gelang, den Lebensmüden, der
durch die Anstrengung sowie durch Kälte und Nässe schon ziemlich
erschöpft war, zu überwältigen und ans Ufer zu bringen. Der
Lebensretter winde von den am User angesammelten Leuten
lebhaft acclamirt. Als der Gerettete in das Spital dcr Barm­
herzigen Brüder gebracht wurde, erkannte man bald, daß man er
mit einem geistig nicht vollkommen normalen Menschen zu thun
habe, der in Spitalsbehandlung verbleiben muß und möglicher­
weise der psychiatrischen Beobachtung übergeben werden wird.
(Wenn man verliebt ist.) In einem Hotel im zweiten
Bezirke wurde vorgestern Abends ein junger Mann, der dort seit
dem 2. d. M. unter dem Namen Sandor Andracs einlogirt
war, von einem Polizeiagenten wegen Bedenklichkeit angehalten.
Auf dem Polizeicommissariate wurde seine Jdentät mit dem
21 jähr gen Einjährig-Freiwilligen des Infanterieregimentes Nr. 32
Alerander And au er festgestellt. Andauer, der über reichliche
Geldmittel verfügte, hatte sich am 2. d. M. Früh von seinem
Regiluentc eigenmächtig entfernt, um hier mit einem Mädchen,
zu dem er von Budapest her in intimen Beziehungen stand und
das jetzt in Wien lebt, zusammenzukommen. Das galante Aben­
teuer wird Andauer theuer zu stehen kommen, denn er wurde
dcr competentcn Militärbehörde eingeliefert, die nun über ihn
abzuurtheilen hat.
Girciis Henry.) Director Henry, bestrebt, seinem Circusunter-
ncbnicn auch weiterhin die volle Gunst des Publicums zu erhalten,
bietet fortwährend 'Neues und Interessantes und hat mehrere hervor­
ragende neue Künstlernnmmcrn seinem Repertoire einverleibt und dadurch
eure Anziehungskraft mehr gewonnen. Heute Samstag und morgen
Sonntag finden täglich zwei große Vorstellungen, um 4 Uhr Nach­
mittags (Kinder auf allen Plätzen halbe Preise) und W8 Uhr
Abends, statt.
(Tvdtliche Lebensmittel.) Gestern gelangte an das
Polizeicommißäriat Meidling die Anzeige» daß der 42jährige
Kohlenträger Wilhelm Fischer, zu Linzdorf in Böhmen ge­
boren, Schönbrnnnerstraße 182 wohnhaft, plötzlich erkrankt und
nach heftigem Erbrechen g e st o r b e n sei. Das Commissariat
sendete eine Commission ins Haus, und diese fand auch die
Tochter Fischer'S, die 14jährige Aloisia Fischer und seine
Gattin, die 32jährige Marie Fischer, unter bedrohlichen Er­
scheinungen erkrankt vor. Beide litten große Schmerzen und erbrachen
heftig, was auf eine Vergiftung schließen ließ. Die Tochter war
schon in Bewußtlosigkeit verfallen, und es gelang nicht, ihr die
Besinnung wiederzugeben. Die Mutter war weniger schwer leidend.
Die Commission ordnete die Ueberführung der Tochter ins Kaiserin.
Elisabeth-Spital an. Ohnmächtig wurde das Mädchen hingebracht.
Die Mutter blieb in häuslicher Pflege. Die Commission forschte
nach der Ursache des Sierbefalles und der Erkrankungen und
stellte fest, daß die Familie zum Nachtmahle so->
genannte „K r a m m e l n" und Beuschel genossen hat.
Da anzunehmen ist, daß der Genuß dieser Speisen den Tod des
Mannes und die Erkrankung der Frau und der Tochter herbei­
geführt haben, wurde die g e r i ch t l i ch e O b d u c t i o n der
Leiche des Kohlenträgers angeordnet. Man brachte die Leiche in
die Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses. Das Polizei-
commissariat Meidling verständigte unverzüglich das magistratische
Bezirksamt für den zwölften Bezirk, das bezüglich der Provenienz
der Speisen das Nöthige vorkehren soll.
(Vom Wetter.) Ant der 'Nvrdscite der Alpen liegt ein Luftdruck-
minimum, unter dessen Einfluß im Westen und Norden von Oesterreich-
Ungarn trübes, nebliges Wetter mit ausgebreiteten Niederschlägeu
herrscht. Die Temperatur hält sich über dcr normalen. Morgens
meldeten: Sumdurgh I'7, Christiansund —4'2, Scillp 2'8, Keitum
0 0, Hamburg 3°2, Berlin 2 6, Jle d'Aix 5°5, Paris 3 7, Prag 1'4,
Lregenz 0'9, Budapest 3 0, Hermannstadt 0°2, Trieft 12 3, Pola 12'9,
Lesina 14°1, Malta 16'7, Rom 11 7, Konstantinopel 10'9 Grad Celsius.
— Die Prognose besagt: Trübe, regnerisch, Temperatur-
a b n a h m e.
(Verhaftung eines Großhändlers.) In den Kreisen
der Wiener Geflügelhändler erregt gegenwärtig die Verhaft.ing
eines bekannten Angehörigen dieser Branche, des Eier- und
Geflügelgroßhändlcrs Simon Hungerleider, großes Auf­
sehen. Der Verhaftete, zu Knn-Hegyes im Comitat Szolnok in
Ungarn geboren, 30 Jahre alt, verheiratet, jedoch getrennt
lebend, wohnte auf der Landstraße, Pragerstraße 1. Sein Ge­
schäft in der Löwengass; 31 hatte er verkauft, doch blieben ihm
noch zwei Filialen im 2. Bezirk, Schmelzgasse 6, und im 3. Be­
zirke, Radetzkystraß 9. Diese letztbezeichnete Filiale ist kürzlich
gerichtlich geschlossen worden. Die Verhaftung des
Hungerleider erfolgte gestern auf Reauifltion des Wiener Landes-
gerichtes wegen des Verbrechens des Betruges, beziehungsweise
wegen Verleitung zur falschen Zeugenaussage. Den Grund zur
Verhaftung bot eigentlich der Verkauf des Geschäftes in der
Lömengaffe. Käuferin war eine Frau Z i m m e r m a n n. Der
Verkauf hatte einen Civilproceß zur Folge, und im Verlaus des
Verfahrens scheint Hungerleider auf die Zeugen eingewirkt zu
haben, um sie zu veranlassen, zu seinen Gunsten auszusagen.
(Lebensmüde.) Der 31jährige Pferdcwärtcr Wenzel M. hat
gestern Früh im Hofstallgebäude am Neubau einen Revolverschuß in
leine rechte Schlaff abgefeuert. Schwerverletzt ist er ins Garnisons-
spital gebracht worden. Die Ursache dcr That sind Schulden. —-
Gestern Nachmittags um 3 Uhr stürzte sich von der Stefaniebrücke ein
ungefähr 28;ähriger Mann in den Donancanal. Den braunen Lodcnhut
dcS Selbstmörders fischte man auf.
(Verhaftung eiues Elternpaares.) Aus Wiener-
Neustadt wird uns vom 5. d. M. telegraphirt: Vor acht
Tagen wurde in das Badener Krankenhaus der 11jährige Schul--
rnabe Johann S ch ä f n e r mit erfrorenen Füßen ge­
bracht. Die ärztliche Untersuchung des Kindes ergab, daß das­
selbe ans dem Rücken sowie auf dem Unterkörper zahlreiche
Beulen und Hautabschürfungen, ferner ans dem
Schädel eine Wunde, welche von einem H o l z s ch l ä g e l
herrührte, hatte. Die Svitalsleitnng verständigte die Gendarmerie,
welche die Eltern ausforschte und heute verhaftete. Der Knabe
welcher oft grausam gezüchtigt wurde, entlief vor acht Tagen an­
läßlich der letzten Mißhandlung aus der elterlichen Wohnung und
versteckte sich auf dem Hansbodcn, wo er sich 48 Stunden ver­
bargen hielt und wo ihm bei deni schneidenden Frost die Füße
derart erfroren, daß sie nach ärztlichem Ausspruch amputirt
werden müssen.
(Unfall durch elektrischen Strom.) Gestern Vormittags
um V 4 12 Uhr erschien in der Zentralstation der Wiener Frei­
willigen Rcttungsgesellschaft der 49jährige Revisor der Elektricitäts-
firma Banelmns Franz W o s l a s mit Brandwunden aller drei
Grade an der rechten Hand und mit leichten Brandwunden an
der linken Hand. Woslas hatte kurz vorher eine elektrisch be-
betriebene lihr montiren wollen. Diese wird von einem Stark­
ströme, der beinahe lausend Volt hat, betrieben. Woslas stand
auf einem Sessel und war beschäftigt, die Drähte mit der Uhr
zu' verbinden. In der rechten Hand hielt er ein


[ 2023-06-29 10:49:27.026 - 19000106 - Seite 9 ]
Nr. 8228
Samstag
Neues Wiener Journal
6. Jänner 1800
Seile 9
Eisenstück. Plötzlich machte er einen Fehltritt
und suchte sich an der Wand zu erhalten.
Dadurch kam er mit dem Eisenstück und den Drähten in Be­
rührung und der elektrische Strom ging durch seinen Leib.
Woslas fiel vom Sessel herab und war bewußtlos, doch erholte
er sich bald, so daß er selbst zur Retlungsgesellschaft fahren
konnte. Allem Anscheine nach war der elektrische Strom nicht
durch den ganzen Körper gegangen, sondern hatte bei
einem Finger die Hand Woslas' wieder verlassen. Diesem glück­
lichen Zufall hat der Revisor zweifellos fein Leben zu verdanken.
Er konnte sich nach Anlegung eines Verbandes in seine Wohnung,
Dunklergasse 7, begeben.
(Die Noth auf der Straße.) Der in der Gablenzgassc 48 in
Ottakring wohnhafte Maschinenschlosser Anton M a t a u ich e k stürzte
gestern Abends vor dem zoologischen Institute in der Währingerstruve
kraftlos zusanimen. Mitleidige Menschen labten ihn und brachten chn
nach seiner Wohnung. Der arme Mann ist, seit Monaten ohne Be­
schäftigung und trotz aller Mühe gelang_ es ihm bisher nicht, eme
solche'zu finden. Er, sein Weib und seine vier Kinder nageip am
Hungertuche und frieren. Eines der Kinder wurde geliern ins Spital
gebracht, worauf der Vater eine Arbeit suchen ging. Ant dem Wege
verlor der Arme vor Hunger völlig btc_ Krall, sich auf den Beinen zu
halten. Vielleicht erbarmen sich edle Herzen dieser unglücklichen, un­
verschuldet ins Elend gerathenen Familie.
(Eisenbahnunfälle.) Zwischen den Stationen O l m ü tz
und S t e p h a n a u der Oesterreichisch-uugarischen Staatscisenbahn-
Gesellschaft sind gestern um 2 Uhr 35 Minuten Nachts nächst der
letzgenannten Station ein Maschinenzug und ein Güterzug zu­
sammengestoßen. Zwei Maschinen, ein Hüttclwagen und
ein Güterwagen sind beschädigt worden und entgleist. Ein Bremser
wurde am Fuße schwer, der Zugsführer leicht verletzt.
Die Strecke Olmntz—Stephanau ist seit 8 Uhr Früh wieder
passirbar.— Aus Straßburg t. E. wird telegraphirt: Die
amtliche Bestätigung des Eisenbahnunglückes von Bischweiler liegt
nun vor. Drei P o st b e a m t e sind todt, zwei Locomotiv-
beamte und e i n Packmcister sind schwer verletzt. Ver­
letzungen von Reisenden wurden bisher nicht gemeldet.
(Gasausströmungen.) Aus dein Straßencaual vor dem Hause
Nr- 9 der Unteren Donaustraße, sowie in einigen Häusern der Umgebung
dieses Gebäudes wurden gestern Vormittags Gasausströmungeu wahr-
enommen; doch nach einiger Mühe gelang es, das Gebrechen zu
eheben.
(Tod während der Vorstellung.) Ein dramatischer
Vorgang spielte sich kürzlich im Circus Schumann zu Brüssel ab.
Miß Margarethe Powell und ihr Bruder absolvirten in der
zehnten Abendstunde gerade ihren pas de denx auf dem Pferde­
rücken. EineTour war soeben beendet, und eine Anzahl Clowns stürmte
mit dem üblichen Geschrei in die Arena, als Miß Powell, ein auf­
blühendes, frisches Mädchen von 18Jahren, plötzlich vom Sattel in
die erste Reihe der Zuschauersitzc fiel. Jedermann glaubte an eine
vorübergehende Ohnmacht. Man trug die Künstlerin in ihr
Ankleidezimmer, während der Bruder die nächsten Pas allein
ausführte. Und während dieser ahnungslos dem Publicnm seine
Künste zeigte, hauchte dort hinten ein junges, hoffnungsfrendiges
Leben den letzten Seufzer aus. Ein Herzschlag hatte Miß Po­
well getödtet, und alle ärztliche Kunst war vergebens gewesen.
Als der Bruder die Manege verließ, empfing ihn die unglückliche
Mutter des Geschwisterpaares mit der erschütternden Nachricht von
dem Ende seiner schwesterlichen Mitarbeiterin.
(Vereitelter Selbstmord einer jungen Comptoiristiu.)
Die 16jährige Comptoiristiu Paula S. wollte sich vorgestern Abends
nächst der Fcrdinandsbrücke in den Donancanal stürzen. Ein Sicherheits­
wachmann hatte daS Mädchen rechtzeitig bemerkt, so daß es ihm noch
gelang, die Lebensmüde an der Aus'ührung ihres Vorhabens zu hindern.
Zerwürfnisse an ihiem Dicnstorte gab Paula S. als Ursache des beab­
sichtigten Selbstmordes an.
(„Energische Mastregeln.") Den spanischen Schatz­
schwindlern soll jetzt, nachdem sie jahrelang ihren einträg­
lichen Unfug in aller Welt getrieben haben, ernstlich zugesetzt
werden. Die spanische Regierung hat, wie sie in
diplomatischem Wege allen Mächten Europas mittheilt, und wie auch
unser Ministerium des I n n e r n den unterstehenden Be­
hörden verlautbart hat, energische Maßregeln gegen
diese, trotz der Massenverhaftungen unausrottbaren Gauner er­
griffen, die noch immer ihre Lockbriefe aussenden. Worin bestehen
diese energischen spanischen Maßregeln- „Die Behörden werden
ersucht, i m W e g e der Presse vor diesen Betrügern
zu warnen." Wir denken „im Wege der Presse" wäre durch
Millionen Warnungen die Jahre her schon genug geschehen, und
die spanische Polizei thäte besser, ihre ganze Energie auf Barce­
lona zu concentriren, da der wackere kriegsgesangene „Don
Arturo" mit dem vergrabenen Schatz in jedem seiner Gimpel-
fänger-Circulare eine Telegramm- oder Briesadresse angibt, unter
welcher er doch wohl abzufassen sein muß.
Ei« Theil der Tagesneuigkciteu befindet sich auf Seite 16.
Wie „Nullen" entstehen.
Eine Theatersrage.
Das Geheimniß des künstlerischen Werdens übt auf
Jeden, der den Werken der Kunst eine starke Freude ent­
gegenbringt, einen unbezwinglichen Zauber aus, und nicht
nur der Aesthetiker von Beruf, welcher der Erkenntniß dieses
Mysteriums mit wissenschaftlichen Maßstäben in die Nähe zu
kommen trachtet, empfindet das Bedürfniß, sich mit dieser
Frage auseinanderzusetzen.
Eine vollkonimene Aufhellung dieses Räthsels ist zwar
ebensowenig zu erwarten, wie etwa eine Antwort auf die
Frage: „Erinnern Sie sich, wie Sie ein Geschöpf dieser
Erde geworden sind?" Aber es ist gewiß von Interesse, zu
vernehmen, aus welche Art, wenn auch traumhaft-unklar und
dämmernd, dem Künstler das künstlerische Ereigniß, das sich
in ihm vollzieht, zum Bewußtsein gelangt und wie er all-
mälig dazukommt, es objectiv, als etwas von seiner Persönlich­
keit Getrenntes zu erfassen.
Aufklärungen dieser Art wird naturgemäß in erster
Linie der Reproducirende, der Nachbildende ertheilen können.
Wir haben uns daher an hervorragende Wiener Bühnen­
künstler mit der Bitte gewendet, unseren Lesern den Proceß
zu verdeutlichen, wie „Rolle n" e n t st e h e n.
Director Jarno.
Eine neue Rolle veranlaßt mich stets, inr Buch meiner Er­
innerungen zu blättern. Ich frage mich: „Wo habe ich den Mann
schon getroffen L" Nicht selten führen mich meine Gedanken dann
zu einer bestimmten Person, sie concentriren sich auf diese und
ich— ich denke mich dann in jenen Mann hinein. „Wie hatte
er diese Worte gesprochen, wie hatte er sich in diesem Momente
benommen?" So entsteht dann die möglichst getreue Wiedergabe!
eines Menschen von Fleisch von Blut, selbstverständlich keine
Stimmcopie, sondern eine Charaktercopie. Daß mich mein Grund­
gedanke oft richtig leitst, beweist mein Schigowskh in Max
Halbe's „Jugend". Kurze Zeit vor der Erstaufführung in Berlin
hatte ich auf einer Reise von Oderberg nach Budapest einen
jungen Caplan im Coupe kennen gelernt, mir dem ich allerlei
Themen besprach, die dem geistlichen Stande näher liegen. So
brachte ich auch die Frage des C ö l i b a t s zur Sprache. Der
junge, kaum dreißig Jahre alte Geistliche versicherte mich, daß
das Weib in seinem Leben und in seinem Denken keine Rolle
spiele. Ich fragte ihn dann, ob er Anzengruber's Werke kenne.
Nein. Ich erzählte ihm dann den „Pfarrer von Kirchfeld".. .,
aufmerksam lauschte er. Er wolle sich das Werk kommen
lassen.... Später verlor ich meinen Reisegefährten ganz aus
den Augen. Er trat eine Stelle als Vicar in Bukarest an.
Sein Bild schwebte mir vor. als ich an das Studium der
Rolle in Halbe's Meisterdraina schritt. Der Dichter war mit
meiner Auffassung sehr zufrieden, das Publicnm war es auch ...
ich habe übrigens darüber eine— verzeihen sie das harte Wort
— Uhr—künde.
Director Jarno öffnete bei diesen Worten den Deckel seiner
goldenen Remontoire-Uhr, auf welcher eine Widmung des dankbaren
Direciors Lautenberg eiugravirt war, zur Erinnerung an Die
hundertste Aufführung der „Jugend" am 18. December 1893.
Josef Lewinsky.
Rolleilstudiilin ist keine leichte Arbeit. ES ist vor Allem
nothwendig, das Stück losgelöst von der Auffassung des Schau­
spielers zu lesen, die weitere Arbeit ist das Anpassen der .Rolle
an die Umgebung. Ist das vollendet und lebt die Rolle nicht als
Theil, sondern eingefügt im Ganzen, dann beginnt die technische
Arbeit.
Aber es ist nichts Vollendetes, und trotzdem ich laut lerne,
fühle ich, daß erst das lebendige Wort, das pulsirende Leben,
den Schliff geben kann. Auf der Probe wird Ton und Charakter
durch das Stück bedingt. Das ist das eigentliche Studium. Ist
das Stück und die Rolle das Werk eines Dichters, dann wird
dem Schauspieler die ergänzende Aufgabe zutheil: er malt nach,
er schattirt, er detaillirt, er sammelt zerstreute Züge. Anders,
weitgehender wird die Thätigkeit des Schauspielers, wenn er dem
Dickster nachhelfen muß und aus der zweiten Reihe in die vor­
derste gestellt wird.— Ganz eigene Pfade wandelt Ibsen,
und es ist nothwendig, daß sich der Schauspieler zu ihm stellt.
Ibsen ist der Dichter, der mit dem Schauspieler Hand in Hand
geht, er läßt ihm ein großes Stück Arbeit, denn Ibsen ist
wortkarg, und hinter die Gedankenstriche muß der Schauspieler
Gedanken stellen.
Die höchste Kunst des Schauspielers ist erfüllt, wenn er
Schatten zu runden, compacten Figuren macht, die man von
allen Seiten betrachten kann.— Das Studium hört nie auf,
ich habe mit zwanzig Jahren den Mephisto anders gespielt als
mit fünfzig. Die Grundzüge sind die gleichen, aber von der Basis
wird aufgebaut; die Structur ist die gleiche, aber das Product
ist ein anderes.
Das Studium der Rolle nimmt verschiedenen Zeitraum in
Anspruch. Viele trage ich seit langen Jahren mit mir und lasse
die Außenwelt aus mich einwirken. Dann fliegen mir Züge an,
die Gestalt festigt sich, und mit Einem wird sie klar und greifbar;
so entstehen die Rollen ...
Hansi Niese-Jarno.
„Z'erst wird von an' Dichter a Stuck g'schrieb'n, dann
wird's eing'reicht. Wenn's recht schlecht ist, nimmt's der
Director an, dann laßt er mi rus'n und sagt: „Das Stück
müssen Sie herausreißen, liebe Niese!"— So entsteh'n meine
Rollen. Pardon, i red' natürlich nur von die auswärtigen
Directoren; die hiesigen mein' i net! Zu denen g'hört ja jetzt
mein eigener Mann!"
Helene Odilon.
Wie meine Rollen entstehen- Glauben Sie, ich weiß das?
Ich habe noch nie darüber nachgedacht. Ungefähr geht das so:
Ich lese das Buch durch, in dem meine Rolle enthalten ist. In
dem Augenblicke, als ich es lese, steht auch schon der Charakter
fertig vor mir. Er baut sich mit jedem Satz weiter aus. Bin
ich mit der Lectüre zu Ende, bin ich auch schon darüber im
Klaren, wie ich meine Partie spielen werde. Sie werden fragen,
wie es aber ist, wenn sich die Rolle einmal nicht gleich so fertig
vor mir aufbaut- Dann bringe ich sie eben nicht zustande,
dann weiß ich, daß sie mir nicht liegt. Ich täusche mich oft
über den Werth der Rolle, wie über die Wirkung des Stückes.
Ich sauge deshalb an, rescrvirt zu werden in meinem Urtheil.
Aber wenn mir die Sache liegt, muß das sofort fertig vor mir
stehen. Natürlich wird sann immer daran hcrumgefcilt. Aber
im ersten Anwurf muß mir der Charakter vorschweben, fertig,
reif! Und wenn das ist, dann ist das Stück für mich das beste,
dann knie ich mich ordentlich 'rein in die Geschichte, lebe sie mit
und vertiefe mich darein und arbeite heraus, was in mir und in
der Rolle steckt, um sie so zu bringen, wie sie im ersten Lesen
vor mir gestanden hat.
So, glaube ich, entstehen die Rollen bei mir. Ich muß
setz 'mal bei einer neuen Rolle aufpassen, wie sich das entwickelt,
damit ich selbst weiß, wie es ist.
Lili Petri.
Wenn ich eine neue Rolle erhalte, so ist es meine erste
Bemühung, die Beziehung dieser Gestalt zu den Figuren ihrer
Umgebung genau zu ergründen. Die Worte, welche die Anderen
sprechen, liefern mir bie inbirecte Charakteristik, gewissermaßen
den Nahmen, innerhalb dessen ich mich ausbreiten und entwickeln
darf. Das erscheint mir nicht nur aus Respect für den Autor
nothwendig, sondern schon aus Egoismus, denn wenn ich mich
darüber hinwegsetze, wenn ich wich über die Absichten des Dra­
matikers stelle, dann nimmt er sofort empfindliche Rache, indeni
er meine Auffassung durch meine Gegensvieler umso energischer
desavouiren läßt, je öfter und kräft'ger ich gegen seine Absichten>
verstoße.
Ich studire also, wenn ich so sagen darf, mehr das Stück
als die mir zukommende Rolle.
Das Weitere ist leicht. Infolge meirer Methode zu lernen,
kann ich auch niemals in die Lage kommen, bei den Proben da­
durch umlernen zu müssen, daß meine „Nuancen" durch jene
der Partner umgestoßen werden. Im Gegentheil: Just durch
meine Bühnenumgebung erhalte ich erst jene Impulse, die dann
zur „letzten Feile" vor der Premiere führen.
Ich resumire also: Ich lerne nicht die Rolle, ich lerne
das Stück!
Nmand Pohler.
Wenn der Theaterdiener eine neue Rolle bringt, wird fir
— auch von großen Künstlern— unabsichtlich in der Hand
g c lo o g ejt; je schwerer, desto besser. Sie liegt dann unbeachtet
aus dem Schreibtisch, bis das Stück am Repertoire erscheint.
Nun nimmt man sie eines Abends in die Hand und blättert
darin, nascht die wirksamen Stellen heraus wie die Zibeben aur
einem Gugelhupf, und notirt sich dort und da einen Einfall oder
einen Abgang. Nachdem man dann das Stück selbst gelesen, geht ma«
auf die erste Probe, und hier gewinnt die Rolle allmälig Form und
Gestalt; man paßt sie so weit als möglich der eigenen Individua­
lität an, sucht im Schatze seiner Erfahrungen und Menschen­
kenntniß nach lebenswahren Zügen und Details, legt sich nach
langem Suchen und Wählen die entsprechende Maske zurecht,
idcntisicirt sich ganz und gar mit dem darzustellenden Charakter
und denkt Tag und Nacht an nichts Anderes, als an die Rolle:
man trägt sie buchstäblich unter dem Herzen wie ein neugeborenes
Menschlein, welches unter Lampenfieberschauern in der Premiere
das Licht der Welt erblickt.
Willy Thaller.
Alles Durchgehen, Studiren und Memoriren der Rolle»
immer natürlich im Rahmen des Stückes, vermag es nicht, mir
das wahre Bild von dem zu geben, was ich schaffen will. Erst
mit dem Moment, da ich mich höre, da ich auf der Probe stehe,
weiß ich. wie es wird. Und nun lerne ich an mir selber weiter.
Das bildet das Hauptstndium. Wenn die Erstaufführung kommt,
dann bin ich fertig, früher nicht. Freilich steht dann das Bild
unverrückbar fest.
Dr. Rudolf Tyrolt.
Ich lese zwei-, dreimal aufmerksam das ganze Stück durch,
und zwar mit lauter Stimme. Dann nehme ich die Rolle her,
stets dieselbe von Anfang bis zu Ende durchmachend. Ein
stückweiseS Memoriren kenne ich nicht.
Während dieses fortwährenden Dnrchlesens der Rolle—
oft sechzig- bis achtzigmal— bekommt die mir von Anfang an
festgestellte Figur Leben, Farbe, Charakter. Je älter man beim
Theater wird, je länger man spielt, desto mehr gehen einem die
Augen aus über die zwei wichtigsten und anzustrebenden Kunst­
forderungen: Einfachheit und Wahrheit im Schaffen.
Lotte Witt.
„Sobald ich ein neues Stück' mit einer Rolle für mich
durchlese, sehe ich zuerst flüchtig nach...
„Wie oft Du Toilette zu wechseln hast," unterbach Mama
Witt die einleitenden Worte der liebenswürdigen Künstlerin.
„Nein; ich kümmere mich zwar, aufrichtig gesagt, auch sehr
lebhaft um diese Angelegenheit, denn ich gestehe ganz offen, daß
ich eine gewisse Antipathie gegen saloppe Kleidung hege...
„Trotz Hanne Schäl?"
„Trotz Hanne Schäl. Doch davon später. Ich liebe eS,
auch in das Costüm einen gewissen künstlerischen Zug zu bringen.
In H a m bürg gefiel mir beispielsweise diese kleine Statuette
da ... Meine Kopfbedeckung in den „Verliebten" jüngst ließ
ich nach dieser Statuette anfertigen. Man sagte mir damals
allerlei Schmeichelhaftes... Doch Sie wollen ja wissen, wie
meine Rolle in mir entsteht. Vor Allem müssen Sie wissen,
ich bin das dankbarste Pnblicum für den Autor. Ich weine
und loche bei ^ber Lectüre des Werkes. Erst wenn ich dann in
den Geist der L-ache eingedrungen bin, gehe ich an das mechanische
Answendigleruen: Scene für Scene. Dann geht es zur ersten
Probe. In dieser Phase des Studiums zeigt sich in der Regel
ein Uebermaß der Empfindung und des Ausdruckes. Man will
Vieles in seine Rolle hineinlegen, gewöhnlich ist dies
dann zu viel. Dann folgt die zweite Phase: Apathie. Man ist
unzufrieden mit seiner Leistung. Das Können scheint hinter dem
Wollen zurückzubleiben. Glauben Sie nur nicht, daß alle Künstler
von sich maßlos eingenommen sind. Bißchen Selbstbewußtsein
braucht man freilich, wenn man nicht an die Wand gedrückt und
unterdrückt werden will...
Die letzte Phase ist dann die der Sicherheit. Ich habe mich
in meine Rolle hineingelebt, ich bin dann nicht mehr Lotte Witt,
sondern bin... Sie erwähnten früher diese Rolle ... bin
beispielsweise Hanne Schäl... dann statte ich die Figur mit
kleinen Zügen aus, die ich im Leben an ähnlichen Personen
gesehen habe.
Da hatte ich vor zwei Jahren eine Köchin, eine stattliche,
corpulente Böhmin: sie kochte ausgezeichnet, aber— Hausfrauen-
sorgen interessircn Sie wohl kaum— ich mußte ihr kündigen.
Ich gab ihr den ganzen Monatslohn, sie solle nur gleich auS
dem Hans. Die Person weigerte sich. Da drohte ich, der
Polizei zu telephoniren; ich erhoffte starke Wirkung von dieser
Drohung; wenige Minuten vorher hatten nämlich zwei hohe
Polizeibeamte uiich behufs einer Einladung zu einem Feste besucht
und die Köchin hatte die Visitkarten gelesen. Was that aber meine
Küchenfee? Sie lehnte sich an den Herd, begann ihren mächtigen
— miederfreicn —Rücken an der Herdwand zu reiben und raffte
sich unter sichtlichem Unbehagen zu einer Aeußerung auf. die ich
Dialectschwicrigkciten halber nicht wiedergeben kann. Der Sinn
war ungefähr: „Was Die mir schon thun können!" Diese Pose
und dieses Reiben meiner böhmischen Köchin habe ich mir für
meine Hanne angeeignet....
So weiß ich selbst nicht, was Alles oft ein Scherflein für
meine Rolle beiträgt.
Schweigende Frauen.
Aus dem spanischen K l o st e r l e b e n.
Hinter der stolzen Allee, die die Aussicht auf das Meer
und eine reiche Villencolonie eröffnet, liegt auf dem Wege von
Bahoune nach Biarritz eine mäßige Anhöhe. Im Schatten
des kleinen Wäldchens erhebt sich hier weltabgeschieden ein schloß-
ähnlicher Bau, den eine hohe Mauer umschließt. Tiefe Ruhe
lagert über diesem One. jene friedvolle, geheimnißreiche Ruhe,
die au den Tod und das Ende mahnt, als würde die Mauer
Alles zurückdrängen wollen, was draußen an das Sein mahnt,
das sich hier vor den Augen des Beschauers so reich und schön
entfallet.
Ein Zauberreich ist es, das die Natur geschaffen, und
dessen weihevolle Ruhe fast nie durch das Geräusch des Alltags
unterbrochen wird. Nicht einmal durch jene merkwürdigen, ver­
mummten Gestalte», die man von Zeit zu Zeit hier antreffen
kann— Frauen, die ihr Haupt in schwarze Schleier hüllen, und
denen die Trauer auzuhafteu scheint. Arme und Schultern deckt
ein faltenreiches, grobes, härenes Gewand, das in der Mitte
ein großes, schwarzes Kreuz trägt.


[ 2023-06-29 10:49:27.026 - 19000106 - Seite 10 ]
Seite 10 Samstag
' Die Gestalt scheint unbeweglich, man mag sich ihr auch
nähern.Das grobe, weiße Kleid hüllt sie völlig ein, auch das
Gesicht ist verhüllt, nur der Mund und die Augen sind ftei.
>- OefterS, wenn man dem merkwürdigen Hause näherkommt,
kann man die leisen Gesänge der Bewohnerinnen vernehmen,
langgedehnte, ersterbende Accorde, die hinauszittern in die Welt
wie ein Gebet. Dann fällt der Klang der Glocke ein, und sein
verhallendes Echo trägt auch die Wünsche jener Unglücklichen, die
nichts mehr von den Menschen verlangen, nichts unter diesen
mehr suchen. Im Bannkreis der hohen Blauer kann man sie
-an» Alle sehen, wie sie schweigend zu einer langen Reihe sich
ordnen, Eine hinter der Andern, verhüllt und vermummt» die
Arme über die Brust gekreuzt und das Haupt tief gesenkt. Und
stumm, automatisch fast bewegen sie sich fort, Eine hinter der
Anderen in ganz bestimmten Abständen, daß kein freundliches
Wort hinüberflattere, kein Gruß— denn alle diese Frauen sind
für die Welt und ihre Bedürfnisse längst todt.
Sie sind Bernardinerinnen, deren schweres und hartes Los
ihnen verbietet, untereinander je ein Wort zu wechseln, einander
auch nur zu kennen. Mit dem Eintritt in das Kloster wird alle
Vergangenheit in Vergessen getaucht, versinkt Alles, was an die
Außenwelt erinnert. Sie kennen sich gegenseitig nicht, Keine weiß
den Namen der Anderen, er ist ein starres Geheimniß der
Einzelnen: Keine weiß von der Anderen, woher sie komme, wer
sie einst gewesen und wo und wie sie bis zu ihrem Eintritt in
das Kloster auf dieser weiten^ schönen Welt gelebt.
Wer irgendwelche Auskünfte oder Aufklärungen wünscht,
wendet sich an die Vorsteherin, die zu gewissen Zeiten Fremde
zu empfangen pflegt. Sie zeigt dann dem Gast auch den Garten
und das Feld des Klosters, beide werden von den schweigenden
Schwestern bestellt. Außerdem kann man auch, wenn dies ge­
wünscht wird, eine genaue Beschreibung mit der Geschichte des
Klosters erhalten.
„Jeden Tag," erklärte sie, „werden einige Schwestern zur
Feldarbeit abcommandirt; sie verlassen dann das Kloster und
treten hinaus in das Leben, ohne es aber wieder auf sich zu
nehmen. ES ist ihnen nicht gestattet, miteinander zu sprechen,
ebenso wenig kümmern sie sich um sonstige Vorgänge der Außen­
welt— sie verrichten schweigend ihre Arbeit und kehren schweigend
in ihr Grab zurück.
„Vor vielen Jahren hatte das Kloster für jede Schwester
eine eigene Zelle, die sehr bescheiden eingerichtet war; denn sie
enthielt nur ein einfaches Bett, an dessen Haupt ein Kreuz mit
Inschrift „Gott über Allen" angebracht war. Zwei Brände aber,
die in kurzer Zeit und rascher Folge uns heimgesucht haben,
haben einen großen Theil des Klosters zerstört, wir mußten daher
die übriggebliebenen Zellen austheilen und durch Wände so weit
repariren, daß die Büßerinnen untergebracht werden konnten."
Das Refectorium ist ein niederes, eigenes Häuschen für sich,
überaus einfach und bescheiden. An den Wänden laufen Holz-
bänke und stehen einige Holzsessel, in der Btitte ein unbedeckter
.Tisch. Hier speisen die Büßerinnen sechsmal in der Woche;
Freitags gibt es nur ein einfaches Abendmahl, das knieend ein­
genommen wird. Jede Schwester hat ihren eigenen Teller und
ihr hölzernes Eßbesteck— das Menn besteht nur aus Früchten
und Brot.
„Man sollte glauben ," erzählt die Priorin weiter, „daß dieser
Orden mit seinen harten Anforderungen es einzelnen Büßerinnen
schwer macht, längere Zeit in diesem Grabe für Lebende
zuzubringen, umsomehr, als etz jeder Einzelnen frei­
steht, zu jeder Zeit das Kloster zu verlassen, wie sie
gekommen: ohne Angabe von Gründen, ohne den Namen zu
nennen und ohne zu sagen, woher sie gekommen, wer sie sei...
Trotzdem ist bis heute noch Keine ausgetreten, hat Jede auf ihre
Erlösung gewartet, die ihr endlich nur durch den Tod wird..."
Und selbst der Tod lüftet nicht das Geheimniß der Büßerin,
deckt nicht ihren Namen auf. Jede todte Schwester wird von
den übrigen Schwestern ins Grab gebettet, und Keine weiß, wen
sie da versenkt haben, wer sie einst gewesen und was sie in ihre
Kutte getrieben. Ja, nicht einmal ihr ganzes Antlitz hat je Eine
gesehen.
Dunkle Cypressen neigen sich über dem Grabe und wiegen
dar schlummernde Herz in den ewigen Frieden, in die schweigende,
ergreifende Trauer endlicher Verzeihung....
Elektrisch gestempelte Postkarten.
Ein praktischer Versuch im Po st a mt e.
Der von Jahr zu Jahr wachsende Postverkehr legt den
Maßgebenden Factoren des Postwesens den Gedanken nahe, auf
eine Vereinfachung der Abstempelung von Briefen und Karten zu
sinnen. Ein sehr interessanter Versuch in dieser Richtung wurde
-am Sylvestertage in Berlin gemacht. Unser dortiger Cor-
respondent schreibt uns darüber Folgendes: „Elektrisch gestempelt
wurde in diesem Jahre ein großer Theil der Neujahrsbriefe und
Kärten auf dem Briefposlamt in der Spandauer Straße. Die
neue Maschine, welche versuchsweise zur Bewältigung des ge­
waltigen Briefverkehrs zwischen Sylvester und Neujahr Ver­
wendung fand, ist ein amerikanisches System, sie hat sich sehr
gut bewährt, denn ihre Leistung ist etwa die zehnfache, wie die
der Handstempelung. Leider ist in absehbarer Zeit keine Aussicht
iauf eine allgemeine Einführung vorhanden, da das deutsche
Publikum im Aufkleben der Marke zu verschiedenartig verfährt
und allerlei ungleich: Couvertformate im Gebrauche sind. Selbst­
redend muß die Biarke, damit sie vom Stempel getroffen wird,
einen bestimmten Platz haben, und die Größe des Couvcrts
muß mit den bezüglichen Einrichtungen der Maschine überein­
stimmen. In Amerika wird ein Einheitsconvert geführt, und die
Marke hat ihren bestimmten Platz; daher ist dort diese Art
Maschinen außerordentlich zahlreich. Bei uns dagegen konnten
nur Postkarten und Drucksorten elektrisch gestempelt werden, aber
die? bedeutete schon eine wesentliche Erleichterung in den genannten
Tagen. Ein weiterer Vortheil des Stempels liegt darin, daß die
Marke durch einen aus sieben Läugsstrichen bestehenden Stempel
cntwerthet wird, in dessen Diitte sich eine Krone, links von ihr
ein D, rechts ein B (Deutsches Reich) befindet. Neben diesem
Entwerthungsstempc-l befindet sich erst der bisher geführte mit
den: Abgangsort, Postamt und Zeit der Abfertigung versehene
Aufdruck, welcher nicht mehr durch den dunklen Hintergrund der
farbigen Marke undeutlich wird, sondern auf dem weißen
Papier steht."
Man sollte auch bei uns in Oesterreich zur Erleichterung
des Dienstes der ohnehin vielgeplagten Postbeamten an eine der­
artige Vereinfachung des Abstempclungsdienstcs denken.
Neues Wiener Journa l 6. Jänner 190Y Nr. 2228
Ballkalender.
Am 16. Jänner findet als der erste der großen Elitebällc
Wiens der Studentenball unter dem Protcctorate des Erzherzogs
Otto und unter dem Ehrenpräsidium des Rectors Professor Wilhelm
Neumann statt. Seit dem Jahre 1862, wo der erste Studcnten-
ball veranstaltet wurde, unterblieb dieses Carnevalsiest nur dreimal,
und zwar jedesmal wegen Hoftrauer. Heuer ist es der scchsunddrcißigste
Ball.— Das^Tanzkränzchen und das zehnte Gründungsfest des Clubs
der Wiener Spenglermcisters-Söhne findet am 18. Jänner in den
Sälen „Zu den Drei-Engeln", 4. Bezirk, Große Neugasic 36, statt.—
Am 10. Februar findet in den Sälen „Zum grünen Thor", Lerchcn-
seldcrstraße, der beliebte Holzknechtball statt. -- Das Costümkränzchen
der „Nachauer" findet am 20. Jänner im Ballsaalc Ronachcr statt.—
Samstag den 17. Februar findet in I. Kell's Brachlsaallocalitätcn,
9. Bezirk, Nußdorserstraße 73, der diesjährige Ball der Genossenschaft
der Wagner statt. Das Reinerträgniß ist zu Gunsten der genossen­
schaftlichen Fachzeichenschule bestimmt.— Die „Mcidlingcr Liedertafel"
veranstaltetJintcr dem Namen „Dritter Bauernmarkt beim We>gl" einen
Ball am Samstag den 13. Jänner im Etablissement Weigl.— Der
Ball der Obst- und Marktvictualienhändlcr Wiens findet in Wim-
bcrgcr's Prachtlocalitäten, 14. Bezirk, Neubaugürtcl, am 13. Jänner
statt.— Für das Studentinnenkränzchcn, welches am 22. Jänner im
Ballsaale Ronachcr unter dem Protcctorate des Rectors Professor Nen-
inann stattfindet, gibt sich das lebhafteste Interesse knnd.
-* -i-
*
Ballsaal Ronachcr. I ä n n e r: 6: Kränzchen des Vereines
zur Unterstützung jüdischer Kleingewerbetreibender. 12.: Sulvesterseier
des/Vereines russischer Studenten. 20.: Kränzchen des LcreineS „Die
Wachnicr". 22.: Studcntinncnkränzchen. 23.: Kränzchen des Clubs
der Wiener Hcrrcnsahrcr. 24.: Kränzchen des Clubs der Wiener
Flcischsclchcrsöhue. 23.: Kränzch.n der Meistcrsöhne der Klcidcrmacher.
26.: Kränzchen der Einjährig-Freiwilligen der Fcstungs-Artillerie.
27.: Kränzchen des Oesterrcichiichcn Flschcrcivereines., 30.: Krems-
münstcrcr Kränzchen. 31.: Ball der thierärztlichcn Hochschule.—
Februar: 1.: Kränzchen des Kärntnerclubs. 2.: Joscfstädter Theater-
ball.^ 3.: Ball der ^chlossergcnosscnschast. 5.: Sia'tsbeamtcncanno.
6.: Studentenkränzchcn des Dcuffcheu Schulvercincs. 7.: Katholischer
österreichischer Studeutcuvcrband „Austria". 8.: Kränzchen des Ver­
eines „Zvonimir". 9.: Dcutschnationalcs Schnlvereinskränzchcn.
10.: Kränzchen der Beamten der nieder-österreichischen Papierfabriken.
11. Kränzchen des BcrcineS zur Hebung der Gewerbe. 12.:,Historiker
kränzchcn. 13.: Kränzchen des Tanzlehrers Borst. 15.: Kränzchen der
Deutsch akademischen Lese- und Redeballc. 16.: Kränzchen des
akademischen Turn und Fechtclubs „Hclas". 17.: Ball des Feuerwchr-
Unterstntzungsvercines. 18.: Kränzchen des Jüdischen Botksvercincs.
19.: Kränzchen der „Sylvania" an der Hochschule für Bodencultur.
20.: Mastcnredoute. 21.: Kränzchcn des Slavischen Gesangvereines.
22.: Wicdener Junges Herren Comite. 23.: Chemikeriränzchen.
24.: Kränzchcn der Beamten der Ocftcrrcichisch-ungarischen Bank.
26.: Kränzchcn des Deutschen Schulvcrcines.
Musikvcreiussälc. Jänner: 6.: Eisenbahn-Gesangverein.
7.: ConcertÄsgcr, Hamarik-Concert, Zwölftes Strauß-Concert, Katho­
lisches Jngcndbündniß. 8.: Erstes Mclba-Cvnccrt. 9.: Geistliches
Concert. Viertes Rose-O.nartctt. 10.: Katholische Versammlung. Concert
Tillungcr. 11.: Fünfte Vortragsübung. 14.: Fünftes Philharmonisches
Concert. Dreizehntes Strauß-Concert. Concert Horak. 15.: Zweites
Mclba Concert. 16.: „Kinderschutz" Akademie und Ball. 17.: Ver­
sammlung „Patronagc". 18.: Erstes Smnphonicconccrt. 20.:, Snlzer-
Fcicr. 21.: Zweites außerordentliches Gcscllschastsconcert. Vierzehntes
Strauß-Concert. 23.: Concert Einil Sauer. 24.: Ball für Alland.
27.: Concert Bolzani. 28.: Sechstes philharmonisches Concert.
Fünfzehntes Strauß-Concert. 29.:Populäres Rose-Ouartctt. 30.: Zweites
Symphoiiicconcert.
BIumcn-Tälc: Jänner: 6.: Erster Maskenball. 7.: Kränzchcn
des Christlichen Wiener Frauenbundes. 10.: Bcnence des TanzmeisterS
Singer. 13.: Zweiter Maskenball. I I.: Ball der Hcrrschaftsdiencr.
15.: Ball der Gardcrcitcr Escadron. 16.: DritterMaskenball. 17.:Ball
der Wiener Gastwirkhegenoffenschaft. 18.: Vierter Maskenball. .21.:
Fünfter Maskenball. 21.: Ball der Wiener Gcmischtwaarcnhändler.
22.: Gärtnerball. 23.: Sechster Maskenball. 21.: Kränzchcn des Clubs
der Wiener Bäckcrmcisterssöhne. 25.: Siebenter Maskenball. 27.:Achter
Maskenball. 28.: Ball des Tcgctthosf-Ptilitär-Vetcranenvcrcincs. 30.:
"Neunter Maskenball. 31.: Sodawasicr-Kränzchen der Wiener Gan-
wirtbc.— Febr u a r: 1.: Zehnter Maskenball. 2.: Ball der Handels
angestclltkii. 3.: Elster Maskenball. 4.: Ball der Oberöstcrrcichcr. 6.:
Zwölfter Maskenball. 7.: Bürgerball des vierten Wiener Gemeinde-
bezirkes. 8.: Dreizehnter Maskenball. 9.: Ball der Gastwirthcsöhne.
10.: Vierzehnter Mas.cnhall. 11.: Ball der Hoch- und Deutschmeister
Einjährig-Freiwilligen. 12.: Ball des Radiahrclub „Wiener Schwalben".
13.: Fünfzehnter Maskenball. 15.: Sechzehnter Maskenball. 16.: Ball
des Oestcrrcichischeil Kcllnerbundcs. 17.: Siebzehnter Maskenball. 18-:
Ball des slavischen Vere ncs „Komcnsky". 19.: Ball des O estcrrcichisch-
ungarischen Condnctcnrocrcincs. 20.: A chtzehnter. Maskenball. 21.:
Bürgcrball des ersten Wiener Gcmkmdcbczirkes., 22.: "Neunzehnter
Maskenball. 23.: Dctective-Kränzchen. 24.: Zwanzigster Maskenball.
26.: Gschnasball. 27.: Einundzwanzigster Maskenball. 28.: Fiakcrchall.
— M ärz: 2.: „Wiener Schwalben". 3.: Ball der Post- und Telc-
grnpbcnangcstcllten. I.: Rund um Wien. 7.: Ball der Angestellten der
Eiscnbranchc. 10.: Ball des Znschneidcrvcrcincs.
Festsaal des Wiener kaufmännische» Bcrcincs. Jänner:
6.: Geschlossenes Familicnkränzchcn. 7.: Theaterabend. 8.: Geschlossenes
Fainilicnkränzchcn llrbantschitz. 9.: Deutsch österreichische Schrift-
stcllcrgcnossenschaft, Untcrbaltnngsabcnd. 10.: Katholisch-geselliger Fort
bildungsvercin „Rennion", Falchingsabcnd. II.: Theaterabend. 12.:
Ocstcrrcichischcr Touristcnclub, llntcrbaltungsabcnd. 13.: Geschlossenes
Familicnkränzchcn. 14.: Verein „Selbsthilfe". Tanzkränzchen. 15.:
Theaterabend. 16 .: Schülerkränzchcn des k. k. Höftänzers van Hammc.
17.: Gcschlosseues Fainilienkränzchcn. 18.: Verein der Tanzireunde,
Tanzkränzchen. 19.: Wiener Tonkünulcrvercin, Concert. 20.:^Verein
„Niederwald", Costümkränzchen. 21.: Theaterabend. 22.: Theater-
abend. 23.: Geschlossenes Familicnkränzchcn. 24.: Theaterabend. 25.:
"Iftcknik des Comites des Kaufmännischen Balles. 26.: Kränzchcn der
Maischule Streblow. 27.: Verein der Cgerländcr, Tanzkränzchen. 28.:
Theaterabend. 29.: Theaterabend. 30.: Geschlossenes Familicnkränzchcn.
31.: Wiener Tonkünstlervcrcin, Concert.— F c b r n a r: I .: Bölnncr-
waldbund, Tanzkränzchen. 2.: Psarrgrnppc Schotten des Katholischen
Schulvcreincs, llliterhaltnugsabend. 3.: GcschtossencsFanlilienkränzchen.
4.: Theaterabend. 5.: Geschlossenes Familicnkränzchcii. 6.: Geschlossenes
Familicnkränzchcn llrbantschitz. 7.: „Donauhort", Tanzkränzchen. 8.:
Geschlossenes Familicnkränzchcn. 9.: ^Theaterabend. 10.: Verein
„Pokrok", Tanzkränzchen. II.: Verein „Strzccha", Tanztränzchcn. 12.:
StaatSbcanitencasino-Vcrcin, Unterhaltungsabend mit Tanz. 13.:
Theaterabend. 11.: Theaterabend. 15.: Verein der Taiizstcuiidc. Tanz-
kränzchen. 16.: Wiener Tonkünsttervcrcin, Concert. 17.:, Geschlossenes
Familicnkränzchcn. 18.: Tlnaterabcnd. 19.: Gesellschaft der Wäschc-
fabrikaiitcii irnd -Putzer, Tanzkränzchen. 21.: Wiener Fraircnhcini,
Theaterabend mit Tanz. 22.: Geschlossenes Familicnkränzchcn. 23.:
Geschlossencs Familienkränzchen. 21.: Verein ,/Niederwald",
"Narrenabend. 25.: Theaterabend. 26.:, Geschlossenes_ Familien-
kränzchcn. 27,: Scbülertränzchcn des k. k. Hoftänzers van Hammc.-
M ärz: 2.: WienerTonkünstlervercin,Concert.3.: GeschlossenesFamili n
kränzchcn. 4.:Theaterabend. 5.: Theaterabend. 6.: Deutsch-österreichische
Schriftstellergenoffenschast, ZIntcrhaltiingsabcnd. 7.: Theaterabend. 8.:
Kränzchcn der Malschnle Schöfscr. 9.: Fleischhancrgcsangvcrcin. Tanz-
kränzcben. 10.: Schülerkränzchen des k. k. Höftänzers van Hammc. I I.:
Orchcstcrvcrcin „Handn". Concert. 13.: Geschlossenes Familicnfränzchcn.
14.: Wiener Tonkünstlcr'crcin. Concert. 153 Verein der Tanzsrcilnde,
Tanzkränzchen. 16.: Theaterabend. 17.: Staatbcamtcncafino-Vercin,
Unterhaltniigsabend. 18.: Theaterabend. 19.: t^cschlosscncs Familien
kränzchcn llrbantschitz. 24.: Verein ./Niederwald", llnterchaltnnasabcnd
mit Tanz. 25.: Concert. 28.: Wiener Tonkünstlervcrein, Concert.
31.: Fcriencolonie-Vcrcin der Nordivestbahubcainte», Theater mit Tanz.
Saallocalitäten Hotel Savoy, 6. Bezirk, Mariabilierstraße
Nr. 81.— Jänner: Fcstsaal. 6.: Militärconcert. 10.: Deutscher.
Schnlvereiu, Vorkränzchcn. 12.: Alpiner Reiseclnb, Ball^ 13.: „Akro-
polis", Ball. 14.: Militärconcert. 15.: Katholisches Handelscasino,
Kränzchen. 17.: Radiahrvercin „Alt-Wien", Kränzchen. 20.: „Huma­
nitäre Freunde", Redoute. 21.: Militärconccrt. 22.: Akademische Ver­
bindung „2corika", Ball. 24.: Humanitätsvcrein der westlichen Be­
zirke. 25.: Ball der Genossenschaft der Anstreicher und Maler. 27.:
Pädagogiumkränzchen. 28.: Militürconcert. 31.: Raiinund-Thcaterball.
— Meiner Saal. 6.: Comitekränzchen. 13.: Wachauer Comite­
kränzchen..14.: Familienabend. 18.: „Flotte Geister", Vortragsahmd.
28.: Familienkränzchen. Februar: Festsaäl. 1.: Bautechmker-
ball. 2.: Concert. 3.: „Gute Herzen", Redoute. 4.:. Concert. 5.:
8.anzschule Kadur, Elitekränzchen. 7.: Siebenbürger Sachsen,
Ball. 8.: ./Normania", Kränzchen. 9.: Verein der Eisenbahn­
beamten, Kränzchen. 10.: Verein der Deutschen aus Böhmen, Ball.
11.: Concert. 12 .: Ball der Angestellten der Wiener General-Omnibus-
acscllschast. 13.: Verein ..Schneerose", Kränzchen. 14.: Verein der
Eiscnbahnbedicnstetcn, Kränzchen. 17.: Wachauer-Kränzchen. 18.:
Concert. 20.: Akademischer Turnverein, Kränzchen. 22.: Verein der
Baicrn in Wien. Festabend. 24.: Sängerbund „Arminius", Kränzchen.
25.: Concert. 26.: Katholisches Handelscasino, Heiterer Abend. 28.:
Heringschmaus.— Kleiner Saal. 4.: Kränzchen. 9.: Familien-
abend. 14.: Familiei,kränzchcn. 22.: Kränzchen.
^ .. Riegcr s „Drei-Engel"-Säle, 4. Bezirk, Große Neugasse 3'6.
Jänner: 6.: „Euphonia". 7.: Fest des Sängerbundes der Bäcker
Wiens. 10. Benefizeabend der Herren Wilh. Wiener und Hans Rychlik
vom Tanz nstltllt des Herrn Kubicck. 12.: Arminia", Theaterkränzchen.
>3.: „Rcißthaler", Touristenkränzchen. 14.: „Gemüthliche Harmonie".
15.: „Rciorinclub der Schlossermeister Wiens". Costümkränzchen.
16.: Costümtränzchen^ Taiiziilstitut Herrn Heinrich Reiß. 17.: Katholisch­
politischer Verein „Wieden". 18.: Kränzchen der sopenglermeistersöhne.
19.: Svatenbräu-Hausball. 20.: „Preinthaler"-Touristenkrän»chen.
21.: Kränzchen des Militär-Beteranenveremes „Erzherzog Karl".
22.: Vortragsabend mit Kränzchen des Katholisch-politischen Vereines
./.l.Nargarcthen". 23.: Alpines Kränzchen des „Jagdhnnde-Clubs Wien".
24.: Kränzchen der Genossenschaft der Tischlermeister Wiens. 25.: „Ge­
nossenschaft der Gas- und Wasserleitungsinstallateure", Kränzchen.
26.: Costümkränzchell der „Gemüthlichen Tafelrunde". 27:: Vortrags
abend mit Kränzchen der „Scharfen Ecksteiner". 28.: Kränzchen oeS
Ersten Wiener kaufmännischen Radfahrclubs „Blitz". 29.: Benefice
kränzchcn dcS Tanzlehrer-Substituten Karl Fränzl im Tanzinstitut
Ph. Fränzl.— Februar: 1.: Costümkränzchen des humanitären
Vereines „Gemüthliche Harmonie". 2.: „Wiener Männerchor",CoMw-
kränzchen. 3.: Schützenkränzchen „Tell". 4.: Personalkränzchen der Ersten
Wiener Borstenvieh-Großschlächterei des Herrn Ziegler. 5.: Vortrags­
abend und Kränzchen des Krankenvereines „St. Johann der Täufer".
6.: Vortragsabend mit Kränzchen des Katholischen Schulvercincs „Mar­
garethen". 7.: Bauernball des Btariahilser Turnvereines „Germauen-
tneipe". 8.: Vortragsabend mit Kränzchen des Katholischen Schulvereines
„Wieden". 9.: Vortragsabend mit Kränzchen des Fachrechnungs
devarteinciits I, Finanzministerium. 10.: Eostnmball des „Wiedener
Männcrchor". 11. Fabrikskränzchen „Firma Habig". 12.: Bundesreigen
„Goldener Humpen. 13.: ChristlicherArbeiter-Bitdunasverein „Einigkeit
Wieden". 14.: Vortragsabend mit Kränzchen der Genossenschaft der
Papierhändlcr. 15.: Kränzchcn des Ersten Wiener Turnvereines.
17.: Touristenkränzchen „Stnhlecker". 18.: „Erster Wiener Rohstoff-
verein". 19.: Veremskränzchen. 20.: Kränzchen (Costüm) des Pianisten
Herrn Hermann (Tanzinstitnt Reiß). 21.: Katholischen Meisterverein.
12. „Wallberger" alpines Trachtenkränzchen. 24.: Steirerball des Ver­
eines „Steicrmärker" in Wien. 25.: Costümball des Gesangvereines der
Bäcker Wiens. 26-: Hausball. 27.: Costümball des Bildhauergesang­
vereines.— März: 1.: Städtischer Markthelferball „Naschmarkt".
3.: Gemüthliche Harmonie". 4.: Gemüthlicher Stamm". 5.: Costüm^
kränzchen des Tanzinstitutes (Inhaber Ph. Fränzl). 6.: Verein der
k. k. Mechaniker "Wiens. 7.: Vortragsabend mit Kränzchen „D'Halla".
10.: „Wiedener Männcrchor". 11.: „Wiedener Radier".
Hotel Wimberger. Jänner. 6.: Militärconcert. 7.: Militär
concert. 8.: Erster Elite-Maskenball. 9.: Gründungsfest des Männer-
Radfahrervercin „Wien". 10.: Fünshauscr Bürgcrball. 11.: Soiree des
Unterstützungsvcreines der Lohnfubrwerksgehilfen Wiens. 12.: Zweiter
Elite Maskenball. 13.: Ball des-Lchottenfelder Bicycleclub. 14.: Militär-
concert. 15.: Dritter Elite-Maskenball. 16.: Ball der Markt-, Obst mK
Victualienhändler Wiens. 17.: OstdeutschesKränzchen. 18.:. Ball der
„Gumpcndorfer Kinderfreunde". 19.: Vierter Elite-Maskenball. 20.:
Ball des Wohlthätigkcits- und Geselligkeitsvercines „Maria-Troster
Spatzcn". 21.: Militärconcert. Wc: FünfterElite-MaSkmdall. 2.3.:Ball
des katholischen Gescllenvcreines Fünfhaus. 24.: Kränzchen der Pfarr^
gruvve St. Eghdius in Gumpendors, Katholischer Schulvcrcin »ür
Oesterreich. 25.: Ball der Beamten der Neuen Wiener Tramwaygescll^
schirft. 26.: Sechster Elite-Maskenball. 27.: Ball des Vereines der
„Tteircr".. 28.: Militärconccrt. 29.: Siebenter. Elite-Masken
ball. 30'.:_ Schottenfelder Bürgerkranzchen. 31.: Bgll des
Vereines. „Hermannsgruppe".— F e b r n a r. 1.: Costüm­
kränzchen' des Sängerchorcs Wiener Handelsangcstellter „Engetsbcrg-
bund". 2.: Achter Elitc-ONaskenball. 3.: Kränzchen der alpinen Gesell­
schaft „D'Voisthalcr". 4.: Biilitärconcert. 5.: Neunter Elite-Masken­
ball. 6.: Ball des Rudolfsbeimer Männergesangvereines. ?.: Ball.dcs
Christlichen Frauenbundes "Neubau. 8.: Bauern-Kirta der Ortsgruppe
der Christlichen Fainilic Mariahils-Fünshnus. 9.: Zehnter Elite-MaSkcn-
ball. 10.r Costümkränzchen der alpinen Gesellschaft „Kicnthalcr". 11.:
")Nilitärconccrt. 12.: Elfter Elite-Maskenball. 13.: Bkariahitscr Bürger­
ball. 14.: Ball der Flcischselchcrgehilfen. 15.: Ball. 16.: Zwölfter Elite^
".lNaskcuball. 17.: Ball deS Btännergefangverein „Nenbancr ÄNänner-
chor". 18.: Militärconcert. 19.: Dreizehnter Elite-Maskenball. 20.:
Ball des Ebristlichcn Frauenbundes, Ortsgruppe FünfhanS. 21.: Baucrn-
Costümball des „Sechshauser Turnvercin". 22.: "Neubauer Familicn-
Kränzchen. 23.: Vierzehnter Elite Maskenball. 24.: Costümkränzchen
der alpinen Gesellschaft „Die ".lNürzthnler". 25.: Militärconcert. 26 .:
Fün'zehntcr Elitc-Btnst'cnball. 27.: Ball des Männcrgesangvercin
..Bavaria". 28.: Großer Häringschmans.— März. 1.: Große
Fiaker-Soirc'c. 2.: letzter Elite-Maskenball. 3.: Kränzchcn der alpinen
GesellsckM „Die Prcincckcr". ^1: Militärconcert. 8.: Herrenabend des
Nenbancr Männercbor. 9.: Fastnachtskneipc^ des Wiener akademischen
TnrnveJines. 10: Ball des Personales der Fabrik Valcnt. Suvvancn.
11.: Bülitärconcert. 17.: Ball des Radfahrclnb „Gregcr". 18 .: Militär­
conccrt. 2 4.: Bercinsball der Gewerkschaft der Schuboberihcilbranche.
25.: ".lNilitärconccrt.
Wcigl'S Dreher-Park: Jänner: 6.: Concert der Wiener
Radfabrcrcapcllc W. Zit (Katharincn-Festhalte'. 6.: Ball dcr.HnT- und
Wagcnscknnicde (AltdcnNchcr S^ral). 7.: Volksconccrt von 2 bis 4 Uhr,
Dircctor I. Strask» (Kath.-F/. 7.: Concert der illZiencr Rad'ahrer-
eapclle W. Zit (Kath. F/>. 13.: Wohlthätigkeitsball des humanitären
Vereines des Personales vom, „Reuigkeits-Weltblatt" >'Kath.»FJ.
13.: CoNümball des ONännergcsangvcrclncs „")Neidli»gcr//iedcrtafcl"
(Alld. T.K 14.: Concert der Wiener Radfahrcrcapclle W. Zit lKath.-F.K
14.: GeseUigkeitvereinskränzcheu (Altd.S.). 20.: Costümball des Militär.
veteranenvcreiyes „Graf Wilczek" (Kath.'-F.I. 20.: Tanzkränzchen des
ArbeitcrconsumvereineS „Margarethen" (Altd. S.). 21.: Concert der
Wiener ffind'ahrercapelle W. Zit, (Katb.-F/. 21.: Tanzkränzchen des
tatholischen Gcsellenvereincs „Mcidling" iAltd. S.T 23.: Bürgerball
des vierzehnten Bezirkes (Kath.-F/. 27.: Costninball des Militär
vcteranenvercincs „Hoch- und Deutschmeister" (Kath.-F.). 27.: Costüm-
kränzchcn des Männergesangvereincs „Viederirennde" (Altd. S.).
28.: Concert der Wiener Radsabrercapcllc W. Zit Eath.'-F.).
F c b r n a r: 1.: Ball der alpinm Gesellschaft „Wetterkogler" (Kath. F.T
l.: Ball der Freiwilligen Fcnermchr „Unterineidling" /Altd. SS.
2.: Concert der Wiener Radfahrercavcllc W. Zit (Katln-FS.
2.: Costümkränzchen des humanitären GcseÜigkeitsvereincs „Einklang"
(Altd. S.). 3.: ^Costümball des humanitären Vereines „Vereinigte
Christen" lKath. F.t. 3.: Costümkränzchen des Vereines „Kunst- und
'Naturfreunde" /Altd. S/. 4.: Concert der Wiener Radfabrercapellc
W. Zit (Kath.-F.). 6.: Ball der 1'andwchr-Untcrofsicierc (Kath.-F..
7.: Bürgerball des zwölften Bezirkes lKath.--F'/. 8.: Bürgcrball des
fünften Bezirkes (Kath.-F/. >0.: Ball der alpinen Gesellschaft
,,D' Schuhplattler" zKath.-F.). 10.: Ball der Werkmeister (Altd. S>).
II.: Concert der Wiener Radiahrercapellc W. Zit (Kath.-F.>.11.: Tgnz-
lränzchen der "/Nnsitschulc Pospischill /Altd. S.). 13.: Costümball des
Gandcnzdorscr Männcrchor „Einigkeit" (Kath.-F.). II.: Ball der
Gemischtwaarcnverschlcißcr (Kath.-F/. 17.: Ball der alpinen Gesellschaft
„Krummholz" in sämmtlichen ^ocalitäten. 18.: Concert der Wiener
Radtahrercavcllc W. Zit (Kath.-F.). 18.: Tanzkränzchen des Los-
vereines „Eiserner Anker" /Altd. S.). 19.: Ball der Bediensteten der
Wiener Tramwaygcscllschaft (Kath.-F.). 20.: Costümball des humanitären
Vereines „Lueger Verband" (Kath..-F.). 20.: Ball der Freiwilligen
Feuerwehr „Ober Bkeidling"^ (Altd. S/. 2l.: Wiener Radiahrclub
,.D' Schwalben" (Altd. S.). 22.: Costümball des humanitären
Vereines „Edelsinn" lKalh. F.'. 24.: Bauernball des Militärveteranen-
vcrcincS „Fürst Edmund zu ^chwarzcnbcrg" in sämmtlichen Localitäten.
25.: Concert der Wiener Radiahrercapellc W. Zit (Kath.-F/.
25.: Wüschcrball (Altd. S/. 27.: Wcigl's Hausball in sämmtlichen
Localitätcn.— März: 3.: Costümball des Gesangvereines „Freie
Tupograptzia" in sämmtlichen Localitätcn. 4.: Atatince von 2—4 Ubr
„Koscha/Ouintctt". 4.: Concert der Wiener Radfahrercapelle W. Zit


[ 2023-06-29 10:49:27.026 - 19000106 - Seite 11 ]
Nr. 2228
Samstag
Neues W teuer I ournal
6. Zänner 1900
Serie 1t
(Kach.-F.). 10.: Ball dcr alp. Gesellschaft „Naturfreunde" (Kath.-F.).
11.: Volksconcert von 2—4 Uhr, Director I. Strasky. 11. Concert der
Wiener Radiahrercavelle W. Zit (Katli.-F.b 11.: Humanitärer
Geselligkcitsverein „Ein lang," (Altd.S.). 17.: Costümball des Gesang­
vereines dcr Goldschmiede (Kath.-F.). 17.: Costiin: ränzchen des Rad-
fahrclubs „Stahlrad" (Altd. S.l. 18.: Bolksconcert. Orchefterrtub
„Haydn". 18.: Concert der Wiener Radiahrercapellc W. Zit (Kath.-F st
25.: Concert der Wiener Radfahrercapellc W. Zit (Kalh.-F.st
Hotel Bairischer Hof: Jänner: 6 .: Ball des Floridsdorier
Turnvereines. 10.: Elite-Maskenball. 11.: Ball der -L-chaffa'er. 13.:
Ball der Hausbesorger und Portiere. 14.: Philharmonisches Conc ert.
17.: Elite-Maskenball. 20.: Ball der 2>ordbahn-Bcauiten. 24.: Elite-
Maskenball. 25.: Herrenabend des Radsahrclub „Mobil". 27.: Ball
des Deutsch-österreichischen Alpenvereines. 28.: Philharmonisches Concert.
31.: Elite-Maskenball.
Grand Etablissement Gschwandner. Jänner: 10.: Ber
gnügungsabcnd des Vereines ..Christliche Familie", Ortsgruppe 17.
11.: Populäres Concert dcr Regimcutscapelle Nr. 23. 13.: Ball
des Humanitären Vereines dcr k. k. Armeedicner. 17.: „Werk­
meister Kränzchen", Bczirksv. HI des Allgem. Werkmeister-Verbandes.
18.: Ball des llnterftüvnngsvereines der t. k. Amtsdiener. 20.: Alpines
.Kränzchen ..D' Höllenthaler". 22.: Ball des genossenschaftlichen Bezirls-
ausschuncs der Schuhmachermeister. 23.: Narrenabcnd des Lotticlub.
24.: Elite-Kränzchen „Bttakringer Radfahrer". 25.: Armcnball des
17. Gemeindebezirkes. 26.: Gastwirthegehilsenball zu Gunsten des
Reconvalescentenhcim. 27.: Alpines Kränzchen D' Ennsccker". 30.:
Costümball der Bäckergewerkschaft. 31.: Votkstpvcnball dcr „Oktatringer
Liedertafel".— »Fcbruar: 1.: Costiiinball des Neulerchenieid r
Männergefangvcrcines. 3.: Tanziiistilut ^Turek^s Conümkrnnzchen.
6.: Ball der Gemischtwaarenverschleißer „Selbsthilfe". 7.: Costümball
des Hernalser Männergesangvereines „Biedersinn". 8.: Maskenball des
Vereines dcr Kindermunde des 16. und 17. Bezirkes. 10.: Alpines
Kränzchen „D' Kronsteincr". 12.: VolkStupenball mit Preisconcurrenz.
15.: Kränzchen dcr „Hernalser Radfahrer". 17.: Costümball Sänger­
bund „Graphia". 19.: Costümball Spaivciein „Humanität". 20.:K'am-
männisches Kränzchen. 21.: Ball des Militär-Vetcranenvcreincs Krön
„D' Dreiüättner". 6.: Gschwandner's Hausball. 10.: Ball des Per­
sonales der Firma Czeija, Ninel und Comp. 17.: Faschingskncipc
Verein deutscher Hochschüler „Philadelphia". 21.: Kränzchen des
Ottakringer Turvereines.
Mittheilungen ans^ dem Vnblicum.
Im Jahre 2000
wird eine Generation leben, der manches in Fleisch nud Blut über­
gegangen ist, was heute noch von Vielen als überflüssig betrachtet wird.
Ebenso wie man es heute selbstverständlich findet, dass ein reinlicher
Mensch sich täglich wäscht, wird man es dann nicht verstehen, dass es
Leute gegeben hat, welche nicht täglich Mund und Zähne einer gründ­
lichen Pflege Unterwerken. Für diesen wichtigen Theil der Körperpflege
gebraucht man jetzt allgemein das bekannte Mund- und Zahnwasser
denn cS erwischt den Mund, kräftigt das Zahnfleisch und
conservirt die Zähne.
Flasche fl. 1 —, lange ausreichend, erMItti* in Apotheken, besseren Trogerieu
und Parfilmenen. Gensral-^eprasenlanz: E. fekriwan, LLien, IX., Müllnergaise 3.
„Concordia"-Club.
Dritter geselliger Abend.
Morgen Sonntag den 7. Jänner 1 900 im großen Fest­
saale des Hotel Continental (2. Bezirk, Taborfiraße 4'. Beginn
VjlO Uhr.
Der AuSschnß.
Danksagung.
Außer Stande, die vielfachen anläßlich des Ablebens ineincS
Gatten Rudolk S t i e i e n h o i e r, Herausgebers dcr „Communa!-
Correspondenz", mir zugekommenen Beileidskundgebungen persönlich be­
antworten zu köliuen, erlaube ich mir hierfür die herzliche Äntheilnahme
und die Kranzspenden meinen innigsten Dank ausznsprechen.
M a r i e L t i e s e n h o f e r.
Preisräthsel Nr. 1880.
Unangenehm ist's Dir mir F,
So pflegst Tu oft zu sagen,
Statt F ein N, so wird es Dich
Zum Kriegsschauplätze tragen.
Aus der Reihe der richtigen Eiitsendnngcn ivird behuks Preis-
inerkennung eine ausgelost. Der Ge immer erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
ausLoreespoildeuzkarten geschrieben find und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, könnea beachtet werden. Die An?,
lösungen find an die Redaction zu adresfiren, können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.
+*
Die Lösstng, des Preisräthsels Nr. 1879 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Mittwoch-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1377 ist an Fräulein
Mizzi Lchlcfingcr, l. Bezirk, Tiefer Graben 16, abgesendet
worden.
Die Auflösung lautet:
Beil, Heil, Keil, Feil.
Theater »ttti» Knust.
Hinter 8en Coulissen.
Ein Raunen und Flüstern geht unter den Arcaden dcr
Hofoper. Es geht etwas mit dem Director vor. Und weiter
hinan? verdichtet sich das Rannen und Flüstern zu der Nachricht,
daß die Vertragserneuernlig des Director« unmittelbar bevorsteht.
Bon einer Vertrags erneuernng kann man wohl in
diesem Falle nicht sprechen. Der Director der Hofoper wird als
kaiserlicher Beamter betrachtet. Die kaiserlichen Beamten haben
keine Verträge. Sie dienen, bis sie in Pension gehen. That­
sache ist jedoch, daß Director Mahler eine Art Provisorium
antrat, als er Director der Hofoper wurde. Dieses Provisorium
war für drei Jahre berechnet. Die drei Jahre laufen im Früh­
jahr ab. Director Mahler verläßt die Hofoper nach dieser Zeit
oder sein Provisorium wird in ein Defiiiitivum umgewandelt.
Selbstredend wird das Letztere der Fall sein. Man will nur
wisien, daß Director Mahler bei dieser Gelegenheit die Zusicherimg
jener Bezüge fordert, die Herr Iahn in den letzten Jahren seiner
Thätigkeit hatte. Da Herr Mahler nach Oben gut angeschrieben
ist und schließlich sede Würdigung verdient, werden sich die be-
khc-ligten Factoren bald gefunden haben.
Und was sonst unter den Arcaden des kaiserlichen Musik-
palastes erzählt wird:
Einflußreiche Persönlichkeiten mühen sich seit zwei Tagen^
der Bellincioni ein ständiges Plätzchen im Ensemble der Hofoper
zu üchern. Ich überlasse dem Kollegen von der Musikkritik das
Urtheil über die Zweckmäßigkeit dieses Engagements. Es ist!
übrigens noch lange nicht abgeschlossen. Viele Herren haben
dreinzureden, bis es so weit kommt. Wenn sich das Engagement
verwirklicht, dann gibt es vielleicht auch unter den singenden
Mitgliedern eine italienische und eine deutsche Partei, wie beim
Ballet. Im Balletcorps dominirt setzt Italien. Die Großmacht-
stellung Italiens, welche der Dreibund künstlich aufrecht erhalte
bedarf in der Hofoper keine Stütze. Italien regiert hier absoluti­
stisch. Und alle Macht verkörpert sich in Fräulein Sironi.
Noch niemals hatte die Primaballerina eine solche Macht­
stellung in der Hofoper inne, als Fräulein Sironi zu einer
Zeit, als das Ballet überhaupt nichts gilt. Keinen Gulden opfert
man Balletausstattungen, den Componisten und Autoren des
Ballets bezahlt man in der Hofoper einige Kreuzer als Tantiemen,
aber Fräulein Sironi erhielt einen neuen Vertrag, dcr ihr jähr­
lich 12.000 fl. zusichert. Fräulein Sironi ist eine gute
Tänzerin, aber was rechtfertigt diese Bezüge zn einer Zeit, wo
das Genre ganz an die Wand gedrückt wurde, als zwölf Ballet-
damcn, die 50 bis 60 fl. monatlich beziehen, zur Entlastung des
Budgets in Pension geschickt werden sollten. Da lehnten sich aber
die Mitglieder des Pensionsfonds auf, ihren nothleidenden Status
zu belasten mit Mitgliedern, die noch gute Dienste leisten können.
Infolge dessen unterblieb die drohende Massenpensionirung. Jetzt
sucht man der Pcnsionscassa Fräulein Balbo anzuhängen. Die
Tänzerin ist seit 1'Jahren leidend. aber sie wird wieder
actionsfähig werden. Bei der Direction möchte man gern die
Gage ersparen, beim Pensionsfonds will man sich nicht damit
belasten. Was soll nun mit der armen Balbo geschehen's Das
Privatcapital möchte ja gerne den beiden Casfen helfen und so
eine in der Lust schwebende Tänzerin übernehmen. Aber gerade
die Penstonsfähigen? Und wer weiß, wieviel Damen dann zur
Verfügung gestellt Werdens Das käme zu theuer.
Am Ende müßte man auch die Damen übernehmen, welche
setzt nach Absolvirung der Schulzeit affeirirt und nicht tauglich
befunden werden, das ist übrigens auch ein Unrecht, das Director
Mahler aus Billigkcitsgründen abschaffen müßte. In der Eleven-
abtheilung der Hofoper werden die zukünftigen Tänzerinnen für
die Dauer von sechs Jahren aufgenommen. Dann treten sie mit
festen Bezügen —daß Gott erbarm!— in die Reihen be§ corps
de ballet. Ehe der Eintritt erfolgt, werden sie auf ihre
Tauglichkeit assentirt. Tie Assentcommisston tritt zusammen, wenn
alle künstlerischen Vorbedingungen vorhanden sind. Entsprechen
äußere Erscheinung und körperliche Constitntion nicht allen An­
forderungen, wird die junge Dame nicht engagirt. Sie hat sechs
Jahre ziemlich unentgeltlich mitgesprnngen, eine ganze Faimliehat
oft an diese sechs Jahre Hoffnungen geknüpft, die in Nichts zer­
gehen. Ein junges Leben ist verpfuscht. Das Mädchen in
ungefähr sechzehn Jahre alt, es hat Theaterluft geathmet, es ist
nicht mehr für die Arbeit geschaffen.
In Italien, wo das Ballet hochgehalten wird und das
noch immer die besten Tänzerinnen besitzt, wird die Elevin schon
beim Eintritt assentirt. Was nicht mit ziemlicher Sicherheit eine
körperliche Entwicklung verspricht, wird überhaupt nicht auf
genommen. Erfolgt dann nach Absolvirung der Elevenzeit die
zweite Assentirung, bestehen die Meisten. Man ist ait<fy weniger
strenge, als man an der Hofoper mitunter zu sein pflegt, denn
wenn Director Mahler auch ziemlich Bresche geschossen hat in
die Backfischwirthschaft beim Ballet, soll es doch nicht ganz gelungen
sein, die Protectionsmacherei auszumerzen. Sie hat sich zu sehr ein-
gefressen. Selbst die Unsitte, daß man beim maßgebenden Ballet-
meister Privatlectionen nimnit, soll noch immer bestehen.
Genug von den Balletkindern! Auch die anderen Kleinen
des Theaters wollen genannt sein.
Plan wird sich einer Notiz unseres Blattes erinnern. D
Düse brauchte anläßlich ihres Wiener Auftretens in dem Stücke
d'Annnzio's ein kleines Mädchen. Man fand ein solches in
der Leopoldstadt. Die kleine Italienerin spielte brav ihre Rolle.
Frau Düse küßte sie ab und sagte ihr: „Ich schicke Dir was!"
Längere Zeit war seitdem verstrichen. Man glaubte, daß die Düse
an ihre kleine Wiener Partnerin vergessen habe. Kürzlich traf
aber eine reizende Arbeitsschatulle von Frau Duke ein für die
Kleine, die nicht wenig stolz ist aus das Souvenir der großen
Künstlerin.
Vielleicht kann sie ihr nächstens persönlich danken. Einem
Privatbriefe der Düse, der gestern in Wien eingetroffen ist, ein­
nehme ich, daß die große italienische Künstlerin Ende dieses
Monats für einige Tage nach Wien kommt. Frau Düse hat sich
erholt, und wenn sie sich gesund fühlt, hält es sie nicht länger.
Wanderlust überkommt sie.
Wanderlust steckt den Theaterleuten immer in den Gliedern.
Das mag von der Zeit her sein, als sie unstäl von Ort zn
Ort zogen. Wenn ihre Sommcrferien zn Ende gehen, freuen sie
sich darauf, wieder spielen zu können. Und wenn eS auf Neu­
jahr zugeht, machen sie schon Wanderpläne für die Ferienzeit.
Am drolligsten charakterisirt der Oberinspicient Skofitz von der
Hofoper diese Wanderlust. Wenn man sich nach den Ferien zur
ersten Vorstellung zusammengefunden hat, legt er eine Tabelle an
und sagt Jedem, der ihm auf der Bühne in den Weg kommt
mit Hinweis auf seine Tabelle: „Noch neun Monate und nenn-
undzwanzig Taae." Abend um Abend streicht er einen Tag ab
und sein Gesicht erhellt sich immer mehr. Geht das Frühjahr
ins Land, wandelt er die Zeit bis zu den Ferien in Stunden
um. Dann hört man ihn oft wie im Selbstgespräch sagen: „Noch
2483 Stunden!" Und wenn er nach einer Vorstellung heimgeht,
sagt er: „Jetzt sind eS nur noch 2480 Stunden!" Nach einer
ungestrichenen Wagner-Oper fallen gleich fünf Stunden weg.
Also auch die Mitternachtopern haben etwas Gutes.
Man bat im Theater oft viel Zeit und sinnt Mancherlei
ans znm eigenen und zum Amüsement der Kollegen.
In dcr jüngst abgelaufenen Operette des Carl-Theaters soll
Herr Spielmaim gewaltsam entfernt werden. Ein Regisseur hat
so viel Dinge im Kopse, daß ihm oft die augenfälligsten Details
entgehen. Der regiesührcnde Herr Binder hatte ans den Proben
einen schwächlichen Chorherrn dazu delegirt, Herrn Svielmann
gewaltsam zu entfernen. Das fiel Niemandem auf. Während
einer der letzten Proben trat der'betreffende Chorherr wieder ans
Herrn Spielmann zu. Der Sänger aber, statt im Sinne der
Rotte sich hinausbefördern zn lasten, sah auf de» mageren kleinen
Herrn hinab und sagte gelassen: „Ich gehe nicht!" Allgemeine
Ucberraschung. Man macht den Künstler ansmerksam, daß der
Autor es vorschreibt, daß er sich überwältigen lasen müsse. „Von
dem kleinen, mageren Herrn ?" fragt Svielmann. Alles lacht. Dcr
Regisseur versteht den Scherz und dirigirt den kräftigsten Chor-
herrn zur Stelle. Spielmann verweigert abermals den Gehorsam.
Der Chorherr weiß nicht, was er beginnen soll. „Versuchen wir
wer stärker ist!" ruft ihm Spielmann zn. Allgemeines Lachen.
Es werden mehrere „Soldaten" delegirt und Spielmann sagt:
„Jetzt glaubt das Publicum, daß ich mich hinausbefördern
lassen muß. Denn so Vielen bin ich nicht gewachsen."
Von dieser Stunde an datirte die Feindschaft des Ober-
regiffeurs gegen den Künstler. Sie währte, bis Spielmatin
dieser Tage den Paris sang. Er erregte Furore mit dieser
Partie.' Und der Erste, der ihn beglückwünschte, war der
grollende Herr Binder. Selbst des Tenoristen eisige-Herzens-
rinde schmilzt, wenn der Feind ihm den Tribut der Be­
wunderung zollt.
Manchesmal ist so eine Schmeichelei schlecht angebracht.
Man will Jemandem etwas Schönes sagen nnd bringt ihn in
Verlegenheit. Eine kleine Schauspielerin, die in dem jüngsten
Wiener Theater das Privilegium auf alle Stumpfnäschen der
modernen Bühnenliteratur hat, wird vielfach beneidet. Weshalb?
Sie wird an einem großen Provinztheater gastiren. Und um
ihre anderen Colleginnen kümmert sich Niemand. Ja noch mebr,
der betreffende Director ist jeden Augenblick in Wien. bringt
Stunden bei ihr zu, mn sie zu diesem Gastspiel zn bestimmen.
Sie lächelt verlegen. Sie weiß nichts von diesem Gastspiele.
Auch von dem Director nichts? Da bittet sie aber- ganz
entschieden, sich nicht um ihre Privatangelegenheiten zu kümmern.
Sie ersehen daraus, mein kleines Fräulein, daß man nicht
so nahe beim Theater wohnen soll, denn die Augen der Colleginnen
find scharf. Und der Neid ist groß.
Eine Kollegin dieser Dame, sie ist die schmuckste von Allen,
wohnt vier Bezirke weit vom Theater. „Fällt mir ein," sagt sie
sehr richtig, „mich unter polizeiliche Beobachtung stellen zu
lassen." Sie versteht das. Sie ist schon länger beim Theater.
Man lernt zwar nie aus beim Theater. Eine der schönsten
Wiener Künstlerinnen wird von dem Träger eines gutklingenden
Namens um eine Unterredung gebeten. Eine schimmernde
Perspectioe eröffnet sich ihren Blicken. Reichthum und Glanz uüt-
gaukeln sie. Die Unterredung erfolgte.
„Mein F:ä!i!ein, ich möchte Sie malen!"
„Ma—a—alen?"
Er übte diese Kunst zu seinem Vergnügen. Die schöne
Schauspielerin schüttelte erstaunt das niedliche Köpfchen. Man sucht
ihre Bekanntschaft, um sie zn malen? Das ist ihr unbegreiflich.
Mir auch!
(Deutsches Bolkstheater.) Gestern wurde das fünfactige
Schauspiel „Der Landstreicher" von Jean Richepin
znm erstenmale aufgeführt. Es behandelt die Geschichte von
einem Vagabunden, der die Mutter seines zukünftigen Kindes
verläßt, um seinen Zngvogelinstincten zn folgen und der, nach
zwanzig Jahren in dasselbige Dorf zurückkehrend, seinen Söhn
mit dcr Tochter des bekannten Protzenbanern verheiratet, dem
er Furcht vor seiner— Hexenkunst eingejagt hat. Dann zieht
er wieder fort, auf die Landstraße hinaus.— Die Bauem
sprechen schwülstige Romanphrasen, die in solcher Condeüsation
auch bei widerstandsfähigen Naturen Uebelbefinden erregen müssen,
und durch die ganze Komödie weht es, wie von ziemlich weit
vorgeschrittener Paralhsis. Fräulein Glöckner, dann die Herrsn
Girardi und Martinelli hatten die Hauptrollen inne. Daß sie
nicht stürmisch ausgelacht wurden, ist ein Beweis für die Güte
ihrer Darbietungen.— Ein solches „Bauernstück" wagt der
„Spielleiter" des Deutschen Volkstheaters nach Anzengruber
seinem-Publicum vorzusetzen! Das Wort vom „goldenen Wiener
Herzen", das sich Alles gefallen läßt, muß doch keine looal-
patriotische Schmeichelei sein. o. t.~b.-
(Stadttheater.) Der breiartige Wiener Schwank „Der
Hahn im Korb" von F. Antony hat bei der gestrigen Erst­
aufführung im Jnbilänmstheater dem Publicum dieser Bühne
sehr behagt. Es steckt schon bißchen Fastnachtsstimmung in dem
lustigen, anspruchslosen Stück, aber man kann es gutheißen, Man
muß nicht erröthen, wenn man sich über eine gelungene Scene
»reut, nnd eS ist ja schließlich ein ganz hübscher Endzweck, wenn
man lachen darf, ohne sich nachher ärgern zu müssen, ein besserer,
als wenn man sich eine langweilige „Richtung" aufzwängen lassen
muß.— Der Inhalt des Stückes ist sogar zu erzählen. Der
vensionirte Beamte Steidel (Herr Fröden) hat drei Töchter
und zwei Zimmerherrn. Einer von den Letzteren ist ein ur-
fideles Haus, aber ein armer Teufel. Durch einen Zufall kommt
der Zimmerherr, ohne davon zu erfahren, zu einer Erbschaft,
jetzt wird er ein willkommener Schwiegersohn. Er will aber nicht,
denn er erfährt den Grund der umgewandelten Stimmung und
nun heiratet er die Köchin seines Herzens, die Tini (Fräulein
Mäher», die Tochter des Hauses aber heiratet den wahrhaft
Geliebten, den zweiten Zimmerherrn (Herrn Stöhr). Eine
ganze Reihe von gelungenen Episodenrollen bringen lustigste
Stimmung in das Ganze. So ein Meßner (HerrRako wtt s ch),
lebenswahr auf die Füße gestellt, ein Deutschmeister (Herr
Godai), ein Verfechter der Friedensidee (Herr Bauer) und
noch viele Andere. Sie sprachen nicht viel, sie haben auch nichts
mit der Handlung zn tbun, aber sie wissen, zu unterhalten. Die
Regie, die ein vorzügliches Praterbild im dritten Act brachte,
muß gelobt werden. Das Publicmn applaudirte viel und dem
Träger der Hauptrolle, Herrn Fröd cn, besonders. adg.,
Raimund-Theater.) „D e r H^e x e np f er f e r", ein
Märchenspiel von Hugo Klein. Der Verfasser illustrirt in hübsch
erdachten drei Acten das Glück der Zufriedenheit. Nicht Reich-
thuiii, nicht Schönheit ersetzen dieses Glück. Der Hexenpfeifer, als
buckeliger Musikant, erobert das schönste Mädel. Durch Hexerei
verliert er den Buckel, gewinnt Reichthum, aber glücklich ist tzr
nicht. Er sehnt wieder die Armuth herbei nnd seinen Höcker. Zier­
liche Gesangseinlagcn würzen das anheimelnde Märchenspiel. Herr
Klei» mußte nach dem zweiten Actpersönlich für denBeisalldanken.Das
Märchen war durch Herrn Langkammer stimmungsvoll insceuirt.
Gespielt wurde mehr schlecht als recht. Die Darstellerin der
Hauptrolle, Fräulein Zinn er, genügte nicht. Wenn sie singen
sollte, gnitschtc sie, als ob sie alle Hexen des S.ückcs zu repräsen-
tiren bätte. Und sie sah buckliger ans als der Hexenpfeiier, dem
übrigens der Buckel immer hin- nnd herrntschte. So ein wan­
delnder Buckel muß furchtbar sein. Herr Natzler gab die Rolle
sonst anständig: den stärksten Erfolg hatte die kleine R u b, eine
der besten Kinderdarsiellerinnen, die seit Langem gesehen wurden.
Fräulein H etsep war nett, Fräulein Rein grüber ertanzte
sich lebhaften Beifall. Es hat sein Gutes, wenn man beim
Ballet war. b. b.
(Carl-Theater.) In der bekannlen Ausstattungsposse
„Eine rolle Nacht" von Freund und M auslädt trat gestern
Fräulein S t o j a n nach ihrer Erkrankung wieder im C a r l-
T h e a t c r aus. Das gut besuchte Hans empfing seinen Liebling
beim Erscheinen mit minutenlangem Applaus. Fräulein Stojan
spielte, sang und tanzte als Gusti Fröhlich wit hinreißender
Verre und wurde in jedem Acte nach ihren großen Gesangs-
nummcrn mit prächtigen Blumenspenden bedacht. Herr Steinberger


[ 2023-06-29 10:49:27.026 - 19000106 - Seite 12 ]
Seite 12 Samstag
ieß als Florian Grundl mit seiner packenden Komik das Publicum
uicht aus dem Lachen kommen und wurde mit Herrn Treumann,
der den Balletmeistcr Pintsch spielte, und Fräulein Szoyer, welche
die Kunstreiterin Palmyra Mit Grazie und sprudelnder Laune
gab, nach den Actschlüssen lebhaft gerufen. Die Ausstattung war
glänzend. L. P.
* Im Burgtheater wird nächsten Freitag Dreyer'-
„Hans" und Herzl's „I love you" zum erstenmal gegeben.
* Die jugendliche Sängerin und Coloratur-Soubrette Frau
Hermine B o s e t t i vom Hoftheater in Wiesbaden wird in der
zweiten Hälfte Jänner dieses Jahres an der H o f o p e r ein
mehrmaliges Gastspiel auf Engagement absolviren.
* Im Deutschen BolkStheater findet am 13. d.
die erste Aufführung des Lustspieles „Auf der Sonnen­
seite" von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg statt.
* Die Mitglieder des Deutschen BolkStheaterS
werden in diesem Fasching den BolkStheater-Abend in
einer neuen Form veranstalten. Das ganze Unternehmen führt den
Namen „Im weißen Rößl". Jm Sofien-Saal wird dieser beliebte
Gasthof nebst der Scenerie aus dem Salzkammergut neu erstehen
und das Publicum wird Gelegenheit haben, in dem Schwank, der
sich in dieser Decoration abspielen soll, mitzumimen. Den Be­
suchern ist es freigestellt, in hellen Sommerkleidern, in Touristen-
costümen oder in anderen für die Scenerie geeigneten Costümen
zu erscheinen. Musikalische Vortrüge sowie theatralische Auf­
führungen und sportliche Veranstaltungen sind in Aussicht ge­
nommen. Die Sensationsnummer bilden die Productionen einer
Wandertruppe, die unter Anderem ihre drei Hamlet-Darsteller ins
Treffen führen wird: Herrn Girardi (Kainz), Fräulein
Glöckner (Sandrock) und Fräulein Wallentin (Sarah
Bernhardt).
* Die Eensurbehörde hat das im Raimund-Theater
zur Aufführung angesetzte Schauspiel „Fahrende Leute"
von Borgias-Schmidt so zusammengestrichen, daß die Direction
deS Theaters sich außerstande erklärt, das Stück aufzuführen.
* Charles W e i n b e r g e r hat eine neue Operette voll­
endet. Dieselbe führt den Titel: „Die Diva". Verfasser des
Textbuches ist Bernhard Buchbinder.
* Katharina H e r z o g, die 84jährige Pensionistin des
Theaters an der Wien, ist nicht unbedenklich erkrankt.
* Zum Besten des Oesterreichischen Vereines deutscher
Theatercapellmeister findet am Sonntag den14.d.M.,
Nachmittags 2'/ s Uhr im Carl-Theater die gestern von
uns avisirte Aufführung von Franz v. Suppe's Operette
„Fatinitza" mit hervorragendsten Kräften Wiener Bühnen
in den Hauptrollen statt. Den Wladimir wird Frau Kopacsi-
Karczag, die Lydia Frau Baronin Türck-Rohn, den
Reporter Goltz Herr Hofopernsänger Schröbt er, den
Kartschukow Herr Hofopernsänger Hesch und den Jzzet Pascha
Herr Alexander Girardi singen. Sämmtliche Wiener Theater­
capellmeister haben sich um die Reustudirung dieser Operette
verdient gemacht und die Direction des Carl-Theaters hat das
Chorpersonal xur Verfügung gestellt und die kleineren Rollen
mit Kräften des Carl-Theaters besetzt. Der Verkauf der Karten
beginnt am 8. d. M. an den Tagescassen des. Carl-Theaters.
* Im B u r g t h e a t e rj hat sich Herr D e v r i e n t, ob­
wohl er noch immer infolge seines Sturzes fußleidend ist, wieder zum
Dienste gemeldet, hauptsächlich, um die SonnMg-Nachmittagsvorstellung
„Maria Ttuark". in der Frau Lewiusky sich verabschieden soll, zu er­
möglichen. Herr Devrieut wird den Leiccster spielen.
* Das Nachmittagsrevcrtoire des Stadttheaters ist wohl
für längere Zeit hinaus mit dem Märchcnspiel „Sneewittchen und die
sieben Zwerge" versorgt. Die bisherigen zwölf Vorstellungen waren
von nahezu 20.000 Personen besucht, darunter Kinder in erdrückender
Ueberzahl.— Die nächstwöchentliche Neuheit dieser Bühne ist der
Schwank „Anno dazumal", der im königlichen Schauspielhaus
zu Berlin mit großem Erfolg zuerst gegeben wurde.
* Eine größere Anzahl deutsch österreichischer und reichsdeutscher
Bühnen hat im December Festvorstcllungen zu Gunsten des Anzen-
a r u b e r- D c u l in a l s veranstaltet. Als Rcinerträgnissc ihrer Vor­
stellungen haben bisher eingesandt: Das Deutsche Volksthcater in Wien
Kronen 880'82, das Raimund-Theater in Wien Kronen 200.— und
das Battenberg-Theater in Leipzig Kronen 128'47.
* Gothov Grüncke, welcher mil seinem Wiener Soubrctten-
theater (Bühne ohne Männer) in A m st e r d a m erfolgreich gastirt, hat
vom Berliner Theateragentcn Ludwig Crelinger folgendes Telegramm
erhalten: „Direction Gcrmanitheatcr Rew-Aork osierirt sofortiges
Gastspiel sechzig Abende. Sind Sie frei?" Gothov Grüneke mußte
ablehnen, da er bereits längere Gastspiele für Köln, Essen, Ärefeld,
Bonn, Dortmund, Wiesbaden, Koblenz, Hanau, Kassel :c. ab­
geschlossen hat.
^ Auf Wunsch der Madame Gemma B e l lin cr oni, welche
sich etwas ermüdet fühlt, wird die für heute angesetzte Vorstellung „La
Trayiata" auf Sonntag, 2 Uhr Nachmittags, verschoben. Die
bereits gelüsten Billete behalten ihre Giltigkeitz
Das ?ur Erinnerung an Johann Strauß am 21. d. M.
stattfindende außerordentliche Concert der Gesellschaft der Musikfreunde
begegnet allseits lebhaftestem Interesse. Außer der Novität „Traumbild"
dürfte noch ein Bruchstück aus Strauß' letztem Werke, dem Ballet
„Aschenbrödel", zur Erstaufführung gelangen. Die Solopartien
haben die Hofopernsängerinnen Frau E l> z z a und Fräulein
Kusmitsch, sowie die Hofopcrnsängcrin Fräulein Lcjo und die
S erien Hofopcrnsänger Pacal und Dr. Meper übernommen. Der
reis der Karten wurde für dieses Concert ermäßigt und hat der allge­
meine Verkauf an der Gesellschaftscassa bereits am 2. d. M. begonnen.
* Das Neue ph i lh a r m o n isch e O rch est e r veranstaltet
unter Leitung seines Capcllmeistcrs C. Stir heute Samstag den
6. Jänner, 6 Uhr Abends, im Bolksgarten ein populäres
Concert mit nachstehendem Programm: Beethoven, „Fidelio"-
Ouverturc: Schubert, Symphonie R-moli; O. Strauß, Lied im
Dolston; Wagner, Einzugsmarsch aus „Tannhäufer", Oprich, „Mein
Schätzchen", Polka Mazur; Goldmark, „Sa!untala"-Ouverture; C. Stix,
^Euüdo's Traum"; C. Stir, „Frühlingszauber", Valse capricieuse;
Johann Strauß, „Geschichten aus dem Wiencrwald"; Liszt, Ungarische
Rhapsodie I; Gricg, vierter Satz aus „Peer Gynt".
* Die 11 jährige Pianistin Wera Schavira, eine Schülerin
Professors Richard Robert, wllche bereits die Aufmerktamkcit
mufikalischcr Kreise erregt hat, veranstaltet am 20. d. M. im Saale
Bösendorfer ein eigenes Concert, in welchem sie außer Solostücken von
Bach, Brahms, Schumann, Chopin, Mendelssohn und Liszt auch das
6-änr-Concert von Beethoven zum Vorkrage bringt.
* Die unter Franz Brixel's Direction stehenden vormals
Ed. Horak'schen Clavier-, Orgel- und Gesangschulcn veranstalten am
14. Jänner im Musikvcrcinssaale ein Chorconccrt.
* In Weigl's Etablissement Dreher-Park (KatharinenHalle)
findet morgen (Sonntag) um 2 Uhr Nachmittags ein großes Bolks-
concert unter Leitung des Herrn Joh. Strasky. Mitglied des Hoi-
opcrnorchesters, statt. Zur Ausführung gelangen: „Die Jahreszeiten",
Oratorium von Joses Haydn für Soli, Chor und Orchester. Mit­
wirkende: Frau Elise E l i z z a-? i m l a y, Hofopernsangerin; Herr-
Ferdinand Mari an, Hosopcrnsänger; Herr Professor Richard Ba um­
gürtet, Mitglied der Ho'kapclle und^ des Ho'opernorchesters; Herr
Ferdinand S ö s e r. Mitglied des „Schubertoundes"; Herr Pro'essor
Rudolf Fitzn er; Herr Professor Emil Wipp er ich, Mitglied der
Hoskapellc und des Hofopernorchesters. Der gemischte Chor besteht aus
circa dreihundert Mitgliedern der hervorragendsten Gesangvereine Wiens.
Orchester: Das verstärkte Neue philbarmonische Orchester.
Neues Wiener Journal
'" (Kirchenmusik.) Hofburgkäpelle. Sämstag: Meffe in L,
Pastorat von Abbe Vogler; Graduale „Omnes de Saba" von Eybler:
Offertorium „Reges Tharsis" von Rotier. Sonntag: Meffe in
L-raoll von Brosia: Graduale „Tua ssr Potentia" und Offertorium
„Magna" von Eybler.— Griechisch-katholische Pfarrkirche zur
heiligen Barbara, 1. Bezirk, Postgaffe 8. Samstag (Christi
Geburt): von 7Uhr an bis V,9 Uhr jede halbe Stunde eine stille Meffe;
nm '/.9 Uhr rumänisches Hochamt; um YjlO Uhr Matunnum; um
10 Uhr Predigt; um Vrll Uhr feierliches Hochamt; um S Uhr Nach­
mittags Vesper mit dem Segen des Allerheiligsten, sodann Weihnachts­
lieder. Sonntag (Maria-Fest): Vormittags wie am Christi-Geburt
um 3 m 4 Uhr Vesper mit Litia, sodann Wechnachtslieder. Montag
(Heiliger Steian, Märtyrer): von 7 Uhr an stille Messen; um '/.SUhr
feierliches Hochamt.— Kirchenmufikverein der, Pkarre zu Maria
Geburt am Renniveg (Cbordirector Joses Heiu). Samstag
>/,11 Uhr: Messe in 0 von Rob. Führer; Graduale von Rob. Führer;
Ofsertonum von Jos. Gruber.— Pfarrkirche zu St. Florians. Bez.,
S a m st a g um 10 Uhr: Paftoralmeffe von Schidermayer; Graduale
„Omnes de Saba venient" von I. Eybler; Offertorium von Gottfried
f reyer.— Gumpend orfer Pfarrkirche (Chordirector
. R. Kristinus). Samstag um 11 Uhr: „Tantum ergo" in Es
von C. R. Kristinus; Messe in Es von Anton Diabelli; „Omnes äs
Saba" von C. R. Kristinus; Offertorium „Reges Tharsis" von Max
Filke. Sonntag: „Asperges me“ von Franz Kant; Messe in C
und 6 von Karl Kemvter; Offertorium „Jubilate Deo" von C. A. Lettner.
— Josefstädter Piaristenkirche (Chordirector Karl Führich).
S a mst a g um 10 Uhr: Pastoralmesse in .4 von Konradin Kreuyer;
Graduale „Omnes äs Saba" von Eybler; Offertorium „Reges
Tharis" von Josef Gruber. Sonntag: Messe in E-moil und
6-dur von Max Filke; Offertorium „Jubilate Deo" von M. Havdn.
— V o t i v t i r ch e. Samstag um 10 Uhr: Missa Ponti-
ficalis von Don Lorcnzo Perosi; Graduale „Omnes de Lada" von
Jakob Gallus; Offertorium "Reges Tharsis" von Joses Renner jun.
Sonntag um 10 Uhr: Messe in F von I. E. Hadert; Graduale
„Benediotus" von M. Brosig; Offertorium „Jubilate" von R. Aib-
linger.— Roßauer S e r v i t e n- P f a r r k r r ch e im neunten Be­
zirke. Samstag um 10 Uhr: „Tantum- ergo“ von Hasch; Messe
m F-dur von Führer; Graduale „Jubilate" von Führer; Ofier-
torium „Vias tuas" für Baßsolo von Rotier. Sonntag: Lateinische
Messe von Schöpf.— A nto n iu skir ch e im 15. Bezirk, Ponthon-
gasse. S a in st a g um 9 Uhr: „Tantum ergo" in C von Robert
Führer; Jntroitus und Communio (Choral); Pastoralmesse in C von
Liberatus Geppert; Graduale „Omnes de Saba" von Karl Greith;
Offertorium „Reges Tharsis" von Max Filke. Sonntag um
9 Uhr: „Asperges me" von Robert Führer; „Tantum ergo" in
6 von Dr. Josef Leiter; Jntroitus und Communio (Choral); Messe
in G von W. Horak; Graduale „Benedicam Dominum" von Kon-
radin Kreutzer; Offertorium „Jubilate Deo" von Josef Gruber.
Kunstausstellungen.
(Aquarellisten-Club.— Olga Wiesinger-Florian.)
Der Aquarellisten-Club hat sich mit feiner vierzehnten Aus­
stellung, die heute im Künstlerhause eröffnet wird, ganz gehörig
zusammengenommen. ES lag auch Grund genug dazu vor. Die
zeitliche Nachbarschaft mit der graphischen Ausstellung in der
Wienzcile „beflügelte den eilenden Schritt". Man wehrt sich
kräftig gegen die Secession. Man versucht es aber, den Teufel
durch Belzebub auszutreiben, und man segelt nun ebenfalls unter
der Flagge der Secession. Die Ausstellung repräsenlirt sich sehr
gut, aber cs macht keinen guten Eindruck, wenn man auf den ersten Blick
wahrnimmt, daß die scheinbare Originalität doch nur Nachahmung
ist. Dje Secession hat die Herren aufgepulvert, aber ihr Thaten­
drang reicht nicht weiter, als es der Secession nachmachen zu
wollen. Das ist immerhin ein schöner Triumph für die
Secessionisten, deren Schneidigkeit übrigens auch in einem anderen
Punkte copirt worden ist, aber recht unglücklich. Man hat einmal
unerbittliche Strenge in der Aufnahme der Kunstwerke marciren
wollen, und man hat bei dieser Gelegenheit einen Mann wie
Professor Ed. v. Lichtenfels hinausgeekelt, und das
ist ein starkes, wahrhaftig ein sehr starkes Stück! Es ist
ja richtig, Lichtenfels mag nicht mehr so modern
sein, wie es Einzelne der Herren sind, die setzt über
ihn zu Gerichte sitzen, aber sie mögen sich doch gefälligst vor
Augen halten, daß nach drei oder vier Jahrzehnten sie wahr­
scheinlich noch weniger modern sein werden, als es der so schwer
gekränkte Meister heute noch ist. Das geht doch nicht an, daß
mit den ernstesten und verdientesten Künstlern Oesterreichs so
umgesprungen werde, ja wohl auch der Verdientesten Einer. Denn
Lichtenfels gehört zu jenen Männern, die auch einen Kunst­
frühling in Oesterreich herbeiführen halfen. Er hat an der
Seite Pettenkofer's und anderer trefflicher Künstler wacker
mitgearbeitet, die österreichische Kunst zur Natur zurück­
zuführen und aus dem Sumpfe zu heben, in dem
sie zu ersticken drohte. Wenn er den Herrchen, die
ihn heute verdonnern, nicht mehr modern genug ist, so müssen
sie daran erinnert werden, daß er bereits mehr geleistet hat, als
sie voraussichtlich leisten werden, daß, wenn er auch momentan
nicht modern sein sollte, sein Können doch noch immer ein hoch-
respectables ist, und daß ganze Legionen der Jungen noch immer
von ihm lernen könnten. ES ist eine sehr häßliche Sache, daß
einem Künstler nach einem Leben, reich an ehrenvoller Arbeit und
ehrenvollen Erfolgen, nun, da er auf die Siebzig lossteuert, in
solcher Weise mitgespielt wird. Der Mann hätte anderen Tank
und andere Ehrung verdient.
Und nun zu der Ausstellung, die -- viel zu viel!
— an 6Ö0 Nummern ausweist. I. E p st e i n,
ein junger Künstler, der in letzterer Zeit sich wiederholt bemerkbar
gemacht hat, stellt mit einigen Kohlenzeichnungen von guter
Lichtwirkung sehr ansprechende Talent» oben zur Schau.
P i p p i ch's Stadtbahnbaumotio interessirt nicht nur gegenständlich,
sondern auch durch flotte Mache. Dasselbe gilt von seinen beiden
anderen Wiener malerischen Originalberichten. E. Zetsche
bleibt unbeirrt von allen modernen Sirenenlockungen seiner alten
ehrlichen, sonnigen Weise treu, und cr thut gut daran. Hans
Herrmann und H. v. BartelS sind zwei wahlverwandte
Naturen, die auf unseren Ausstellungen selten fehlen. Sie
werden uns immer willkommen sein, auch wenn sie uns kaum
noch etwas Neues zu sagen haben.
Theodor B r u ck n e r, der junge, in Paris gebildete
Bildnißmaler, zählt zur Classe der Absonderlichen und Wunderlichen,
aber er interessirt doch immer, und ob der malerischen Feinheiten
der Köpfe und der deutlich erkennbaren ernsten Intention verzeih
man ihm gelegentlich auch unmögliche Hände. Sehr feine Land­
schaften in den verschiedensten Techniken bringen Ribarz,
Ameseder, Kasparides und Z o f f. Eine Sonder­
stellung nehmen neben ihnen D a r n a u t und Hugo Charle-
mo nt ein, die im Wechsel der Zeit consequent zu bleiben ver­
suchen. Franz Ruß bringt eine hübsche Gouache „Der
Roscnbaum" und Raimund Germela eine anmuthige
Tennisspielerin, ebenfalls in Gouache. Eamilla Göbel
weckt Interesse durch prächtige Klatschrosen in Pastell. Nicht zu
übersehen sind die reizvollen Köpfe von L. F. Graf,
A. T r e n t i n und M i ch a l e k.
Sehr vornehm repräsentirt sich das Cabinet, das dem ver­
storbenen Präger Ludwig M a r o l d eingeräumt ist. Es sind da
6. Jänner 1900 Nr. 2228
23 Aquarelle zu sehen, die er für die „Fliegenden Blätter" ge­
schaffen hat— durchwegs erstclassige Illustrationen. Der Haupt­
sache nach in das Gebiet der Illustration gehört auch das Meiste,
was uns die Worpsweder Künstlercolonie und der Künstlerbund
KarlSruhe gesandt haben. Erfreulich an beiden Gruppen ist der
immer deutlicher hervortretende deutsche Charakter ihrer Kunst.
Da scheint sich ein neuer Stil vorzubereiten, zu dem wir mehr
Vertrauen haben, als zu vielen sonstigen Offenbarungen einer
Secession, die sich nicht selten als Exceffion gefällt.
Sehr reich ist diesesmal auch das moderne Kunsthandwerk
vertreten, und mit besonderem Interesse wird man auch einen
ganzen Damensalon prüfen und kritisiren, den I. Urban für
ein ebenfalls von ihm entworfenes und ausgeführtes gräfliches
Schloß geschaffen und ausgestellt hat.
Nicht eben zu günstiger Zeit, nämlich gleichzeitig mit der
großen Ausstellung im Künstlerhause, hat Olga Wisinger-
Florian eine Sonderausstellung ihrer Arbeiten der
letzten drei Jahre im Salon Pisko eröffnet. Eine
sehenswerthe Sammlung. Die Künstlerin, erst jüngst wieder
vom schweren Siechthum genesen, offenbart da eine ganz er­
staunliche Kraft und Frische, und eS ist kaum zu begreifen, wie
die fast gänzlich Gelähmte selbst in der Zeit ihrer Krankheit mit
solcher Freiheit, Kraft und Entschiedenheit ihre reizvollen Motive
zu bewältigen gewußt hat. Nirgends verräth sich in diesen Land­
schaften und Blumeirstücken die weibliche Hand, und immer ist es
ein ganzer Künstler, der aus ihnen zu uns spricht. Zweiund=
achtig Gemälde sind da ausgestellt; Vieles darunter ist werthvoll
und nichts unbedeutend. Olga Wisinger-Florian scheint
zu jenen Künstlernaturen zu gehören, die, solange sie schaffen,
wachsen. 8. G.
Grrichtssaal.
Aus der Gerichtswett.
(Der weiße Neger.— Ein sonderbarer Prophet.)
AuS Paris wird uns geschrieben: „Die achte Kammer
deS Zuchtpolizeigerichtes unter Vorsitz des Präsidenten Bernard
verurtheilte vor einem Monat einen gewissen L a u r i st o n wegen
Betruges und Schwindels mit einer von ihm inscenirten Fahr­
räderlotterie in oonturnaoiarn zu fünf Jahren Gefängniß. Acht
Tage später erschien vor demselben Gerichtshof ein Mann und
meldete^ sich zum Worte: „Herr Präsident," begann er,
„ich bin der von Ihnen verurtheilte Lauriston. Ich
bin aber ganz unschuldig. Ein Betrüger hat sich
meines Namens für seine Gaunerlotterie bedient,
und ich, der Unschuldige, wurde an seiner Statt verurtheilt. Ich
lege gegen das Verbiet Opposition ein." Der Präsident erwiderte,
er werde sich freuen, das Verbiet annulliren zu können; nur
möge Lauriston Zeugen vorführen, welche beeiden können, daß cr
mit dem Betrüger gleichen Namens nicht identisch sei. Gleichzeitig
aber ordnete der Vorsitzende Laurislon's „provisorische" Ver­
haftung und die Vorladung der von dem Schwindler geschädigten
Personen an. Jüngst nun kam seine Affaire neuerdings zur Ver­
handlung.^ Und da spielte sich folgende nrdrollige Posse ab:
Präsident (zum Huissier): Rufen Sie Lauriston auf!
„Hier!" tönt es von der Anklagebank zurück, und .es
erhebt sich— ein kohlrabenschwarzer Reger!
Präsident (verblüfft): Wie, Sie sind Lauriston2 Vor
acht Tagen waren Sie doch ganz weiß!
Angeklagter: Ja, ich bin Lauriston!
Der Angeklagte sprach die Wahrheit. Es war derselbe
Lauriston, der acht Tage früher gegen das Verbiet opponirt hatte,
er war aber auch mit dem Lotterieschwindler identisch. Um sich
vor den Zeugen unkenmlich zumachen, halte er sich vor der Ver­
handlung Gesicht, Hals, Nacken und Hände mit Ofen ruß
seines ZellenofenS angestrichen. Er glaubte sich also unkenntlich.
Der Präsident ließ ihn jedoch an den GerichtStisch treten und musterte
ihn aufmerksam. ES fiel ihm nicht schwer, weiße Flecken an Hals
und Ohren Lauriston's zu entdecken.
„Führen Sie den Slngeklagten inS Toilettczimmer", sprach
der Präsident, das Lachen mühsam unterdrückend, zum Gardisten,
„damit er sich wieder weiß wäscht." Der Befehl wird ausgesührt
und nach wenigen Minuten erscheint wieder der Lauriston erster
Ausgabe— der mit weißem Gesichte nämlich— vor den
Richtern.
„Nun sagen Sie uns aber," spricht der Vorsitzende, „was
Ihr Negerscherz eigentlich zu bedeuten hatte?"
„Herr Präsident," erwidert Lauriston ganz zerknirscht, „das
war ganz einfach so: Seit meiner Verhaftung habe ich in meiner
Zelle fortwährend geweint. Ich wischte mir die Thränen mit
den Händen ab; diese waren aber, da ich sie der Kälte halber
beständig am Ofen wärmte, ganz schwa z und schmierig ge­
worden. So habe ich denn, ohne cs zu wissen, auch mein Ge­
sicht mit den Händen schwarzgcfärbt."
Nun wurden die Zeugen vorgeführt. Aber merkwürdig:
Die Meisten erkannten ihn nicht. „Unser Lauriston trug einen
Bart," sagten sie, „und dieser da ist rasirt. Wir sind seiner
Identität mit dem Gauner nicht ganz sicher."
Da erwiderte der Vorsitzende? „Es bleibt uns nur Eines:
Lauriston liier wird sich in der Zelle seinen Bart wieder wachsen
lassen. Ist dieser genügend dicht, dann werden wir die Zeugen
zu neuerlicher Agnoscirung des Angeklagten vorladen."
Lauriston wurde abgeführt. „Aber kommen Sie uns nicht
wieder als Neger!" rief ihm der Vorsitzende, zur großen Heiter­
keit des Auditoriums, nach. Lauriston. sich in der Thüre um­
wendend: „Nie wieder, Herr Präsident! Der Spaß mit dem
Neger hat mir uur— Pech gebracht..."
**
*
Ein sonderbarer Fall von Aberglauben und Leichtgläubig­
keit wird von Plymonty berichtet. Eine große Anzahl von
FabrikSmädchen trat daselbst in den Ausstand, weil ein Wahr­
sager sich das Vergnügen gemacht hatte, eine Explosion für einen
bestimmten Tag, in der Fabrik, in der sie arbeiteten, voraus­
zusagen. Die Mädchen konnten durch keine Vernunftgründe
von der Nichtigkeit und absoluten Grundlosigkeit dieser
Prophezeiung überzeugt werden. Der verhängnißvolle Tag kam,
und die Explosion blieb natürlich aus. Die einzige Person, die
nicht mit heiler Haut davon kam, war der Wahrsager, der wegen
seiner die Phantasie in ungehöriger Weise ailsrcizenden Pro­
phezeiung oder— wie der juristische Fachausdruck lautet —•
wegen Verbreitung beunruhigender Nachrichten zu einer Geld­
strafe von zwanzig Schilling verurtheilt wurde.


[ 2023-06-29 10:49:27.026 - 19000106 - Seite 13 ]
Nr. 2228 Samstag
Neues Wiener Jonmal 6. Jänner 1960
Seite 13
(ScheidungsProceß der Eheleute Kutscher«.) Der Post-
officiat Rudolf Kutschern hat bekanntlich gegen seine wegen Miß­
handlung ihres Kindes zum Tode verurtheilte Gattin Marie
Kutschern die Ehescheidungsklage eingebracht. Gestern sand der letzte
der gesetzlich vorgeschriebenen Bersöhnungsversuche im Bureau des
Landesgerichtsrathes Dr. Appel statt. Frau Kutscher« wurde
von einem Geiängnißwärter und einem Jusrizwachmann be­
gleitet. Sie war ganz schwarz gekleidet. Unter dem schwarzen
Spitzentuche erschien das Gesicht erschreckend fahl und verzerrt. Sie
betrat bitterlich schluchzend das Bureau. Als sie ihren Gatten, der in
Begleitung seines Vertreters Dr. Heinrich Geiringer erschienen war,
erblickte, weinte sie laut auf und betheuerte unablässig ihre, Unschuld.
„M ein Mann weiß so gut, wie ich. das; i ch g,a n z
unschuldig b i n!" schluchzte sie. Es wurde hieraus der Beschluß
protokollirt, das Verfahren für einen Monat ruhen
zu lassen. Frau Kutschera wurde derart erregt, daß sie das Protokoll
nicht unterfertigen konnte. Die Finger konnten die Feder nicht führen.
Ihr Vertreter Dr. Mittler junior suchte sie zu berulsigen. Erst
nach einigen Augenblicken konnte die Frau ihren Rainen aur das Pro­
tokoll setzen. Damit fand die cragiahrt ihr Ende. Zuerst entfernte sich
Rudolf Kutschera,, der einer nervösen Erkrankung halber, die er sich
durch die Kerkerhaft und die Strawerhandlung zugezogen hat, sich jetzt
auf Urlaub besindet. Die Frau weinte beim Weggehen des Galten
schmerzlich aus und bat ihren Vertheidiger, sie in der Zelle zu besuchen,
mit den Worten: .,Sie sind mein einziger Trost!" Dr. Mittler sagte
der Frau den erbetenen Besuch zu. Daraus, wurde die Kutschera mit
einem Einspänner wieder ins Landesgericht in Strafsachen zurück­
geführt.
(Beleidigung der Armee.) Am 16. November v. I. ging der
Rittmeister Rudolf B a ß l c r des 15. Husaren-Regiments durch die
Kärntnerstraße, hinter ihm ein gut gekleideter Mann. Bei der Führich-
gasse bog Letzterer ab und rief daher mit lauter Stimme: „Ein schönes
Leben denn Militär, dös Glumpert!" Der Ofsicier ging dem Manne nach
und ließ durch einen Wachmann die Identität des Beleidigers feststellen.
Der ,Wachmann erstattete die Anzeige, welche an das Bezirksgericht
Josefstadt geleitet wurde. Die Angelegenheit wurde an die Mllitar-
dehörde geleitet; das Reichs-Kriegsministerium verständigte die Staats­
anwaltschaft, daß es mit der Verfolgung des Uebelthäters einverstanden
sei. und gestern sollte sich der Kammerdiener Peter Mauser vor dem
Gerichtssecretär Dr. Fröhlich wegen Beleidigung der Armee verant-
antworten. Da aber weder der Angeklagte noch Rittmeister Baßler
erschienen waren, mußte die Verhandlung vertagt werden.
(Selbstmord des Banknotenfälschcrs Krauthauf.) In der
Strafanstalt Stein hat sich Dienstag Abends der im Jahre,1896 zu
18,Jahren schweren Kerkers verurtheilte Banknoten- und Creditpapicr-
fälscher Victor Krauthauf durch Erhenken getödtet. Er
war ,eben vorher in der Schneiderei beschäftigt, verließ den Arbcitsraum,
um in seine Zelle zu gehen, und erhenkte sich hier. Aus einem gegen­
überliegenden Fenster sahen andere Sträflinge den Selbstmord, ver­
mochten aber nicht mehr, ihn zu verhindern.— Krauthauf hatte jahre­
lang in Wien, Rudolt'sheim, Lehnergasse Nr. 7, als wohlhabender
Privatmann gelebt, der sich sogar den Luxus einer, eigenen
Equipage gönnen konnte. Niemand, der mit ihm in Be­
rührung kam, ahnte, daß dieser scheinbar so wohlsituirte
Mann ein seit mehr als zehn Jahren vielgesuchter Fälscher von Bank­
noten, Coupons, Losen und sonstigen Creditpapieren war. Mitwisserin
seiner Verbrechen war seine Mutter, mit der er im gemeinsamen
Haushalt lebte. Beide verließen nie die Wohnung, ohne Gift mit sich
zu führen. Die Mutter wurde in einem Selcherladen auf der Land­
straße, in dem sie eine falsche Zehn-Gulden-Note verausgaben wollte,
angehalten und einem herbeigerufenen Sicherheitswachmann übergeben.
Der Sohn erwartete sie auf der Straße und wurde, da sich, die
Mutter vorn Wachmann losriß und aus ihn zuraunte, ebenfalls
arretirt. Die Frau fiel in der Wachstube vlötzlich ohne einen
Laut todt zu Boden— sie hatte unbemerkt bei ihrer Verhaftung, Gift
genommen, dessen Wirkung nicht versagte. Bei Victor Krauthauf, der
ebenfalls einen Selbstmord versucht hatte, hatte der Genuß des Giites
blos einen heftigen, Krampsanfall zur Folge, von dem er sich erst,nach
Wochen im Jnquisitenspitale erholte. Nach Krauthaui's Verhaftung
wurden in seiner Wohnung vorgelunden: Zahlreiche gefälschte Zehn-
GuldenMoten, drei Stück Fünf-Gulden-Noten, gefälschte Coupons von
österreichischen Renten, von Pfandbriefen der Budapester ungarischen
Commercialbank, der ungarischen Landes-Centralsparcassa, ganze und
halbe Staatslose vom Jahre 1864, eine große Anzahl falscher
Actien:c.
(Möbelpacker und Schaukbnrsche.) Der Möbelpacker Jose;
Binder wurde zum Erstaunen aller Passanten aus dem Grand Hotel
in der Maximilianstraßc vor kurzer Zeit so vehement hinausgeworfen,
daß er sich an Stirne und Rase leicht verletzte. Der schuldlragende
Schankbursche Julius Maurecher, welcher die Hinausbetörderung
besorgte, wurde gestern vom Bezirksgerichte Josefstadt zu z w ci
Kronen Geldstrafe verurthcilt.
(Die Aera der Kindermißhandlungen.) Im Vorjahre
wurde die ^Bedienerin Barbara Mall p voiu Bezirksgerichte Leopold-
stadt zur,Sttaie des Verweises vcrurtheilt, weil sie sich zur Züchti­
gung ihres neunjährigen Kindes einer Holzhacke
bedient hatte und dem Kinde eine leichte Verletzung beibrachte. Gestern
war Barbara Mally neuerlich vor dem Strairichter der Leopoldstadt,
Secretär Dr. Ritter v. Wcssely, der Mißhandlung ihres Kindes an­
geklagt. Es wurde nämlich die Anzeige erstattet, daß die Mally den
Knaben über ein Bett gelegt und mit einem Stocke derart geschlagen
habe, daß er am Kopte verletzt wurde. Der als Zeuge ver­
nommene Knabe bestätigte den Inhalt der Anzeige.— Richter: Möchtest
Du wieder zur Mutter?— Zeuge (weinend): Rein, ich geh' nicht
zur Mutter.,— Der Richter fand, daß Barbara Mally das ihr
zustehende Züchtigungrecht überschritten habe, und verurtheilte sie nach
tz 414 zur Strafe des st r c n g e n Verweises.
(Unverschämt !) Wegen einer ungemeiu crassen Beleidigung
eines Richters wurde gestern^ der beim Bezirksgerichte Lcopoldstadt als
Privatbekheiligter erschienene Tapezircrmeisier Samuel Herrschmann
vom, Gerichtssecretär Dr. Ritter v. W e s s c l y zu drei Tagen
Disciplinararrests verurthcilt. Herrschmann hatte gegenZeinen Gehilfen
Emil Schnial die Anzeige erstattet, daß er ihm ein Stück Tapczircr-
leinwand veruntreut habe. Schnial gab gestern als Angeklagter an» daß
der Meister ihin eine kleine Lohnforderung nicht auszahlen wollte. Er
habe,, Hunger gehabt und habe das Stück Leinwand, welches
er sich für seine Forderung behielt, dein Gastivirth Seichert als
Ersatz für das Mittagessen gelassen. Der Privatbetheiligte
Herrschmann bestritt, daß Schmal einen Lohnrcst zu, fordern habe.
Richter: Nachpneincr Auffassung liegt hier ein rein cwilrechtlichcs Ver­
hältniß vor. Schmal hat sich für 'den Gulden, den er von Ihnen
zu fordern hatte, die Leinwand als Wand behalten.— Privatbetheiligter:
Ich bitte nur objectiv zu sein! Ich kann das nicht
leiden! Richter: Das ist doch eine unerhörte Be­
leidigung einer A m t s p e r s o n. Ich verhänge wegen dieser
Aeußerung eineDisciplinarstrafe von drei Tagen Arrests
über Sie.— Der unverhofft verurtheilte "Ankläger bat unreinen Straf­
aufschub, allein der Richter war der Ansicht, daß eine,derartige Be-
leidigung des Richterstandes sofort zn büßen sei, n»d ließ Herschmann
in den Arrest abführen. Schmal wurde wegen Veruntreuung frei­
gesprochen, dagegen wegen Zechprellerei ebenfalls zn drciTagen
Arrests verurtheilt. Es ift übrigens nicht ausgeschlossen, daß Hersch­
mann sich auch wegen A m t s e h r e n b e l e i d i g u n g zu verantworten
haben wird.
(Das Liebeödrama von Montfalconc.) Der 18jährige
Giovanni M o r o unterhielt mit einem jungen Mädchen Mercede
F a b r i s in Montfalconc ein Liebesocrhältniß. Da^ die Eltern des
Moro nach Treviso übersiedeln sollten, fürchtete die FabriS, daß, sie den
Geliebten verlieren werde, und sie überredete den etwas excentrisch ver-
aulagten Jungen, mit ih>- gemeinsam zn sterben. Das Pärchen flüchtete
gemeinsam in das Tors Sagrano. Dort schoß Moro im. Gasthaus-
zimmer seine Geliebte nieder. Sie blieb sofort todt,
sich selbst brachte er mit einem Gewehrschuß eine lebens­
gefährliche Verletzung bei- Es gelang, das ^Leben des jungen
Menschen zu retten. Giovanni Moro, der seine That unter Thränen
der Verzweiflung gestand, wurde angeklagt und vom Görzer Schwur­
gerichte wegen gemeinen Mordes z n f ü n s I a h r e u schweren
Kerkers verurthcilt. Ueber Anratheu seines Vertheidigers Dr. Pribolo
nahin Moro die -Ltrocke au. Sein Vater Marcia ergriff jedoch namens
des Minderjährigen die Nichtigkeitsbeschwerde. Vor dem Cassatjonshose
unter Vorsitz des Scnatspräsidcnten Abram führte gestern Dr. Graziadio
Luzzatto aus, daß der junge Moro^ in, Siunesverwirrung
handelte und sich zu den Aerzten nach der That äußerte, daß^er die
That nicht begangen haben würde, wenn er vollständig bei Sinnen
gewesen wäre. Auch wurde Moro in der Leumundsuote der Gemeinde
als „verrückter Mensch" bezeichnet. Jedenfalls habe er das Mädchen
ohne Haß und ohne Rache, ohne Eifersucht, ohne schlechte Absicht
getödtet, weil sie es verlangte. Der Cassationshos verwarf nach dem
Antrage der Generalprocuratur, vertreten durch Oberlaudesgecichtsrath
Okretic, die Nichtigkeitsbeschwerde.
Nachtrag.
Der Cabinetswechsel.
Dr. v. Koerber wird heute Samstag vom Kaiser
empfangen werden, um dem Monarchen über seine bisherige
Action in Betreff der Cabinetsbildung Bericht zu erstatten.
Da vie Berufung von Parlamentariern in das
Cabinet wesentliche Schwierigkeiten bereitet, so wird das
Ministerium K o e r b e r hauptsächlich aus den Kreisen der
hohen Beamtenschaft entnommen werden. Außer
Herrn v. K o e r b e r, der das Portefeuille des Ministeriums
des Innern übernimmt, und den Ministern Wittek und
Welsersheimb sollen dem neuen Ministerium Professor
L a m in a s ch, Dr. v. H a r t e l, Rectionschef Rezek, ferner
der Statthalter eines südlichen KronlandeS angehören.
Depeschen des Uenrn W jener Journal
Zur Lage.
Krakan, 5. Jänner. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„N e u e n Wie n e r I o u r n a l".) Wie hier verlautet, be­
absichtigt Dr. v. Koerber Herrn v. Bilinski in das
Cabinet als polnischen L a n d s m a n n in i n i st e r auf­
zunehmen. Die Candidatur stoße jedoch selbst beim Polen­
club auf Schwierigkeiten. Als künftigen Iustizminister nennt
man den Professor der Wiener Universität Dr. Lammasch
und als Unterrichtsminister den SectionschefDr.v.Harte!.
Wittek behält das Eisenbahnportefeuille und Wclsers-
heimb das des Landesvertheidignngsministerinms.
Die Demission des italienischen Kriegsministers.
Rom, 5. Jänner. Wie versichert wird, hat der
heutige Ministerrath bezüglich der Demission des Kriegs­
ministers General Mirri noch keinen Beschluß gefaßt.
Frankreich auf Sän Domingo.
Paris, 5. Jänner. Eine Note der Agence Havas besagt:
Die Regierung von Sän Domingo hatte im Jahre 1895
die Bezahlung von französischen Unterthanen zugefügten Schäden
zugesagt und Frankreich das Recht eingeräumt, im Falle der
Nichtbezahlung der Entschädigungen gegen die „Impi-ovement
Company" einzuschreiten. Nachdem die neue Regierung
es beharrlich ablehnt, diese Verpflichtung zu
erfüllen, erhielt der französische Eonsul die Weisung, mit
der Beschlagnahme vorzugehen, welche zu den er­
wähnten Kundgebungen führte. Die französische Regierung be­
auftragte deu Commandanten der Schiffsdivision im Atlantischen
Meere, unverzüglich nach Sän Domingo zu gehen.
Döronldde und Büffet.
Paris, 5. Jänner. D e r o u l e d e und Büffet wurden
heute um 4 Uhr Früh aus dem Gefängniß nach dem Nordbahu-
hofe überführt, von wo sie um 5 Uhr Früh nach Blandin an
der belgischen Grenze gebracht wurden. Es ereignete sich kein
Zwifchenfall. Bei feiner Abreise rief Deroulede: Eine andere
Republik! Es lebe die Republik!
Strikes.
Mährisch-Tftrau, 5. Jänner. DerStrike imKaroliuen-
und Salomon-Schachte dauert an. Der Intervention des Ober­
bergrathes Riehl ist e- heute Vormittags gelungen, die Arbeiter­
schaft in einer im Strbeitstjaufe abgehaltenen Versammlung zu dem
Beschlusse zu b e w e g e n, von Montag ab nach der n e u e»
Anfahrordnung einzufahren, wenn die Samstag-
Nachtschicht um eine Stunde gekürzt wird. Die Gewerkschaft
stimmte dieser Forderung vorbehaltlich der Eiiitvilliguug seitens
der Directorenconferenz zu. Diese sprach sich jedoch Nachmittags
dagegen aus. Der Strike dürfte daher andauern.
Die Ruhe wurde nirgends gestört.
Sttint-Etienne, 5. Jänner. (Meldung der Agence
Havas.) Heute Nachmittags wurden in einigen Straßen von
Webern Kundgebungen veranstaltet. ES ereigte sich biebei
kein Zwifchenfall. Der Präfect hat Ansammlungen und öffent­
liche Kundgebung jedweder Art im Departement untersagt.
Die Gemäldesammlung des Grafen Szechenyi—
verbrannt.
Oedenburg, 5. Jänner. (Privat -Telegramm
d e s „N e u e n Wiener I o u r n a l".) Heilte ist hier das
dem Grafen Coloman Szechenyi gehörige Schloß in
F l a ni m e it aufgegangen. Die kostbare G e m ä l d e s a m m-
l n n g des Grafen, sowie zahlreiche K u it st s ch ä tz e
fielen dem verheerenden Elemente zum Opfer.
Die Einrichtung des Schlosses war auf anderthalb
Millionen Guldcn versichert.
Großer Brand in Trieft.
Trieft, 5. Jänner. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) In dem im Stadtcentrum
im Palais Gadollo gelegenen großen Glaswaarenlager der
Firma Zennaro Gentilli, welche auch die Wiener Lampcn-
sabrik Brünner vertritt, brach heute Nachmittags eine Feuers­
brunst aus, welche trotz aller Anstrengungen zur Stunde (10 Uhr
Abends) noch andauert. Die aufgehäuften Kisten und das
Petroleum bieten den Flammen Nahrung npd verursachen im­
posante, zum Himmel emporsteigende Rauchwolken.
Das Lager ist ganz zerstört. Das Feuer hat
bereits den e r st e n Stock des schönen Gebäudes ergriffen und
bedroht die übrigen Stockwerke, welche geräumt werden
mußten. Die umliegenden Straßen sind durch das ausgerückte
Militär gesperrt. Hinter den Cordons drängt sich eine große
Menschenmenge.
Ein gescheiterter Postdampfcr.
Die Passagiere gerettet— ein Matrose ertrunken.
London, 5. Jänner. Ein Telegramm von der Insel
Guernsey meldet: Der der großen Westbahn gehörige
Postdampfer „Jbes" stieß Früh auf sechs Felsen bei
St. Samp so n, nördlich von der Insel Guernsey auf
Die Fahrgäste. durch den furchtbaren Kra­
ge w e ck t. st ü r z t e n aus D e ck und fanden den Dampfer
langsam sinkend. Es wurden schleunigst RettungS«
boote niedergelassen und RettungSgürtel ver­
theilt, so daß es gelang, alle Passagiere zu retten;
nur ein Matrose ist ertrunken.
Ein Raubmord.
Budapest, 5. Immer. (Privat-Telegramm de»
„Neuen Wiener Journal".) Heute wurde in ErsebeS»
falv a, einem Vororte von Budapest, die 65jährige Höckerin
Frau Peter Pandurowicz ermordet aufgefunden. Am
Thatorte lag die blutige Hacke, mittelst deren der Thäter die
Unthat verübt hat. Aus einem Kasten der Wohnung wurde ein
Betrag von 10 bis 15 fl. geraubt. Der Thäter ist unbekannt.
Der Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplätze liegt heute eine Reihe von
Meldungen vor, die jedoch kein klares Bild der wirklichen
Situation geben. Es gewinnt vielmehr den Anschein, als
ob man von englischer Seite neuerlich bestrebt wäre, die
Sachlage möglichst zn verschleiern. Von dem ursprünglich
gemeldeten Sieg des Generals F r e n ch bei Colesberg ist
es wieder still geworden, seitdem die Engländer zugeben
mußten, daß Colesberg noch immer in den Händen der
Buren ist.
Von größerer Bedeutung sind die Meldungen, die von
erregter Stimmung unter den'Schwarzen zu berichten wissen.
Es scheint, als ob man von einer Seite wirklich den ge­
wagten Versuch unternehmen wollte, die uncultivirten Völker­
schaften in den Krieg hineinzuziehen. Da die Buren die
Unterstützung der Schwarzen angesichts ihrer Erfolge nicht
brauchen, so ist der Schluß ziemlich nahe, von welcher
Seite dieses Experiment versucht werden soll. Wir halten
trotz der bisherigen Niederlagen die Situation Englands nicht
für so verzweifelt, als daß auch nur der geringste Ent-
schuldignngsgrund für ein derartiges culturfeindliches Be­
ginnen vorhanden wäre.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Telegramme:
Bom Modder River.
London, 5.Jänner. Reuter s Office meldet au? Cap-
stadt vom 4. d.M.: Die Colonne des Generals Babing-
ton ist nach dem Lager am Modder-River zurück­
gekehrt. Die genannte Colonne war außer Stande,
einen Schlag zu führen und hatte nur eine Abtheilung
des Obersten P i l ch e r zu decken.
London, 5. Jänner. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Cooks-Farm bei B e l m o n t vom 4. Jänner:
Das Burencommando, welches Oberst Pilcher am 1. d.
bei S u n n y s i d e zersprengte, bestand aus etwa 180
Mann, wovon 4 3 gefangengenommen und etwa 30
getödtet und verwundet wurden. Eine Burenabtheilnng ans
M a g e r s f o n t e i it soll gestern Abends S u n n y s i d e
besetzt haben. Positives liegt jedoch nicht vor.
Im Norden des Crrplands.
London, 5. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus R e n s b u r g vom Gestrigen: Bei Tages­
anbruch griffen die Buren plötzlich den linken
F l ü g e l d e r Engländer a n, wurden jedoch
zurückgeworfen, worauf sie die nördlich gelegenen
Hügel besetzten. Nach einer mehrstündigen Kanonade
wurden sie aus dieser Stellung vertrieben.
Gegenwärtig halten die Buren noch die der Stadt unmittel­
bar benachbarten Hügel besetzt und hindern so die
Engländer, l än gs d er Eisenb ah nlinie vor­
zurücken. Die Verluste der Engländer sind unbedeutend;
die Buren dürften etwa 100 Mann verloren haben, darunter
gegen 20 Gefangene.
General F r e n ch vermochte noch nichtColes-
b erg zn besetzen.
London, 5. Jänner. Reuter's Bureau meldet aus
Sterkstroom vom 4. d. M.: Der Feind hat sich jetzt
vollständig von M o l t e n o z u r ü ck g e z o g e n. Die Ursache
seines gestrigen V o r r ü ck e n s i st u n b e k a n n t. Er be­
absichtigte möglicherweise, die Aufmerksamkeit der englischen
Truppen von einer anderen Bewegung abzulenken
oder G a t a c r e eine Falle zu stellen.
Verstärkungen für General French.
London, 5. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Capstadt vom 4. b. M.: Nach einer amtlichen Depesche
sind auf besonderes Ersuchen des Generals French Garde-'
Eavallerie und Feldbatterien, sowie ein Bataillon des Esser-
Regiments zur vorübergehenden Unterstützung des Generals
abgesandt worden.
Ein Ausfall ans Mafeking.
London, 5. Jänner. Reuter's Office meldet aus'
Mafeking vom 26. v. M.: Die Garnison machte heute
einen energischen Ausfall, wurde jedoch nach einem
heftigen Gefechte mit einem Verlust von 21 Todten
und 23 Verwundeten zurückgeschlagen.
Die Stimmung der „Schwarzen".
Amsterdam, 5. Jänner. Der „Nienwe Rotterdam'sche
Eourant" erhält von „autorisirter Seite," welche nach An­
gaben des Blattes sowohl Transvaal als auch dem Oranje-
Frcistaate fernestehe, folgendes Telegramm:
Glaubwürdige Privatmeldungen aus Südafrika be­
richten, daß die Gährung unter den Basutos,
S w a z i s und Zulus fortdauere. Alle Dementis
entsprächen nicht der Wahrheit. An der Nordwestgrenze von
Transvaal hätten aufrührerische Banden die
weiße Bevölkerung bereits angegriffen
und Frauen und Kinder gemordet. Alle über
diese Vorfälle gemeldeten Nachrichten würden unterschlagen
und alle Anstrengungen gemacht, um jede hierauf bezügliche
Mittheilung zu unterdrücken.
Pietermaritrbnrg, 4. Jänner. Eine Meldung der
„Times os Natal" aus Mondweni besagt: Die Gin­
ge b o r e n e n brennen darauf, den Buren ent­
gegenzutreten. Als das Gerücht auftrat, daß die


[ 2023-06-29 10:49:27.026 - 19000106 - Seite 14 ]
Seite 14 Samstag
Buren sich zum Angriff anschickten, stellten sich 200 Zulus
bei den britischen Behörden ein und boten ihre Dienste an.
Die Eingeborenen leiden Hunger; eine Schaar
von 400 Mann drang in ein Mehlmagazin und raubte
120 Säcke Mehl.
Beschlvgnahmte Schiffe.
Hamburg, 5. Jänner. Der „Hamburgische Korre­
spondent" veröffentlicht ein Telegramm aus Durban vom
Gestrigen, wonach die englischen Behörden glauben, daß sich
Contrebande an Bord des „Bundesrath befinde.
Der Capitän erschien heute vor dem Prisengericht. Die
Labung wird wahrscheinlich zur Untersuchung gelandet.
Antwerpen, 4, Jänner. Man ist hier wegen des
Dampfers der deutschen Ostafrikalinie „Herzog" sehr b e-
so.r g t. Der Dampfer hat die belgische für Transvaal
bestimmte Abtheilung des „Rothen Kreuzes" an Bord und
sollte bis spätestens 2. d. M. in Laurenzo Marquez
eintreffen. Bis jetzt ist man jedoch ohne jede
Nachricht.
London, 5. Jänner. Die Abendblätter veröffentlichen
folgendes vom Heutigen datirtes Telegramm aus C apst ad t:
Das Prisengericht ließ das amerikanische Schiff
„Mashona" wieder frei, befahl iedoch, daß die
LadungdesSchiffes bis zur gerichtlichen Entscheidung
der Angelegenheit aufgespeichert werde.
Eine Anklage gegen Chamberlai«.
Brüffel, 5. Jänner. Die „Jndepeudance Belgc" ver­
öffentlicht unter dem Titel 1-6« dessous d’une guerre" eine
lange Reihe von Telegrammen, die zwischen dem Cbef der
südafrikanischen Abtheilung des Colouialamtes, Faisfield,
und dem Sachwalter der Chartered Company und Privat-Rechts-
anwalt Cecil Rodes',H a w k e s k y, ausgetauscht worden seien,
und für deren Echtheit sich das Blatt verbürgt. In ihrer
Schlußbetrachtung veröffentlicht die „Jndependance Belge"
eine lebhafte Kritik gegen Chamberlain, welcher, wie
sie sagt, England in einen unheilvollen Krieg
geführt habe. Das Blatt sagt, aus diesen Documenten gehe
die Mitschuld C h a m b e r l a i n's mit R h o d e s
u n d I a m e s o n klar hervor.
Neues. Wiener Journal
Ist Mottion unb NlmWi'm.
I. M XII. Jßcmt Sie nicht activ gedient baden, erhalten Sie
kein Abschiedsdocument.— Revierförster im Waldviertel. Den
Umtausch der Couponsbogen besorgt der „Mercur" unentgeltlich. Senden
Sie iett Couponbogen ein, das Los behalten Sie zurück.— Anna G.
Wir sind mit Feuilletonmaterial so überhäuit, daß wir leider nichts
. acceptiren können. Besten Dank.— Beamtenfamilic. Ihre Annonce
kostet sür einmal 2 fl. 10 kr.— 4 Kronen 40 Heller, daher noch
1 st.— 2 Kronen einzusenden ist.— H. M. Hl. Türkcnlosc werden
in'Kronen per Stück notirt, stehen also scheinbar doppelt so hoch wie
früher; Den Werth der Galizischen Kmvatben-Pctroleumactie in
Kronen finden Sie, wenn Sie die gegenwärtige Notirung von 205 mit
dem Nominale von 5OOKronen nmltivlicircn, das Resultat durch 100 bitni-
diren: den Werth in Gulden erhalten Sie durch eine weitere Division durch 2.
— Z. 1VO. Die Woche beginnt mit dem Sonntag. Die jetzige
Wocheneintbeilung war bereits bei den Babylonicrn in Gebrauch. Die
Römer bezeichneten die einzelnen Tage nach der Sonne, deni Blond,
f ars, Mercur, Jupiter, Venus und Saturn.— Staatsbeamter.
ässettpässc werden von der k. k.Polizeidirection ausgestellt. Formulare
zu dem betreffenden Gesuche erhalten Sie daselbst. Der Waffenpaß hat
eine dreijährige Giltigkeit, die Stempelgebübr beträgt 30 tr.—
Josesa E. Wenden Sie sich an die k. k. österreichische Commission
für die Parffer Weltausstelluna, 1. Bezirk, Postgaffc 8.— Abon,
ttentüt ttt Mariahilf. Die Dauer der Steuerbefreiung richtet sich
genau mach der Situation des betreffenden Objectes und ist säst nir jedes
verschieden bemessen. Ohne Kenntniß der Eimelhciten läßt sich
daher Ihre Anfrage nicht beantworten.— Anna W.. Währingcr-
gürtel. Wenden Sie sich an die Veranstalter der Lotterie-Gesellschaft
vom „Blauen Kreuz", S. Bezirk, Berggaffc 20.— A. 98.52), Oesterreichischc Papierrcnte 98.10 (--^ 98.57),
Oesterreichische Goldrente 98.40 (— 97.14>, Wiener Bankverein 136.50
0= 136.08), Alpine 271.— (— 271.28), Ungarische Kronenrente 94.30
(--- 94.75).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 233.40 (— 233.43),
Staatsbahn 136.30 (— 132.66), Wiener Bankverein —(— —),
Lombarden 29.20 (-— 27.62), Italiener 93.15, Laurahüttc —,
Harpener 202.90, Disconto 192.30. Fest.
Hamburg, 5. Jänner. 118.20. Silberrcnte 97‘90
(= 98.37), Credit 233.10 (--- 233.13), 60er Lose 141.50 (--- -.—),
Staatsbahn 135.— (— 132.36), Lombarden 28.50 (= 26.92),Italiener
93.60 (— —.—), Oesterreichische Goldrente 93.50 (— 97.24-, Un
aarffche. Goldrente 97.75 (— 97.49), Silber 80.05 Brief, 80.55
Geld. Ruhig.
Pures, 5. Jänner. 96.20. (Schluß.) Neue 3% amortisirbare
Anleihe —, 3"/» Rente 99.40, 3 l/ 2% Rente 102.55, Italiener
94.40 (---- —.—), Staatsbahn —.— (— —.—), Alpine— .—
(--- —Neue türkische Consols 22.70, Neue 6°/o eghptische Anleihe
— Oesterreichische Goldrente 98.— (*» 97.04), Ungarische Gold­
rente 99.25 (--- 97.29), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 360.—
(— 70.82), Banque Ottomane 561.—, Tabak —.— (--- —,
Türkenlvse 126.75 (--- —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 202.87, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 206.87, Wechsel auf dcuffche Plätze ikurz)
121.75, Wechsel per London 25,24, Banque de Paris 1105.—,
Credit foncier de France 727.—, Meridwnalbahn —, 4"' n
spanische Exterieurs 67.40, 4"/« rumänische Anleihe 85.—, neue Rio
—, Ealt Rand, Chartered —. Egvptische Rente 103.90,
Randfontain —, De Becrs —.—, Länderbank —.— (— —.—),
Lombarden 160.— (= 25.06), Oesterreichischc Bodcncredit—
(= —.—). Fest..
Wirthschaftliche Rundschau.
(Die Subvention der Donaw-Dampffchifffahrts-Gesellschast von der
Börfe.)
Wie uns von glaubwürdiger Seite mitgetheilt wird, ist die
Verwaltung der Doiiau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft kürzlich an
das Handelsininisterium mit der B i t t e u m Erhöhung der
Subvention, vom Jahre 1901 angefangen, herangetreten.
Sie wies nach, daß eine jährliche Subvention von 250.000 fl.
kein genügendes Entgelt für die Leistungen bilde, zu welchen die
Gesellschaft im Interesse Oesterreichs verpflichtet sei, namentlich
für die Aufrechterhaltung des Verkehrs auf der oberen Donau.
Sie soll auch angedeutet haben, daß die Gesellschaft sonst ge­
nöthigt sei, den Gedanken einer Ucbersiedlung nach
Ungarn in ernstliche Erwägung zu ziehen. Darauf soll von
der Leitung des H a n d e l s m i n i st e r i u m s die Z u-
sicheruug ertheilt worden sein, daß, sobald es die politischen
Verhältnisse erlaubten, eine Enquete in Angelegen­
heiten der Donau-Dampfschifffahrtsgesell-
schaft einberufen werden würde. Dies scheint der
Kern all jener verworrenen Gerüchte zu sein, welche in den
letzten Tagen die Curssteigerung der Dampfschiffactien um circa
50 fl. begleiteten, und in denen Subvention, ungarische Re­
gierung und Fluß- und Seeschifffahrtsgescllschaft auf sonderbare
Weise dnrcheinaudergemischt waren.
Ohne nun die Berechtigung der Forderung aus Subventions­
erhöhung hier entscheiden zu wollen, muß dennoch zugestanden
werden, daß während der bisher verflossenen neun Jahre des
bestehenden Vertrags trotz der Subvention, und wiewohl der
Verwaltung der Gesellschaft besondere Versäumnisse nicht zur Last
gelegt werden, die Gesellschaft auf keinen grünen Zweig kam. Die
Durchschnittsdividendc betrug kaum 10 fl., das ist weniger als
2 Percent dcS Actiencapitals. Dabei wuchs die unverzinsliche
Schuld der Gesellschaft au den Staat schon Ende 1898
auf nahezu 1*5 Millionen Gulden an. Hat demnach Oesterreich
wirklich ein großes Interesse daran, daß die Donau-Dampfschiff-
fahrtsgesellschast in Wien bleibt und unter der Controle der
österreichischen Regierung steht und— über diese Frage wird die
obenerwähnte Enquete zu berathen haben— dann wird sich die
Regierung wohl zu einer Erhöhung der Subvention verstehen
müssen. Denn als leere Drohung ist die Ueberstedlung nach
Pest kaum auf ufasien. Da? Hauptgebict der gesellschaftlichen
Thätigkeit liegt ja eigentlich in Ungarn, und die Gesellschaft ist
von den Maßnahmen der ungarischen Regierung in höherem
Grade abhängig als von denjenigen der österreichischen. Von dem
Augenblick der llcbersiedlung würde nur die Gesellschaft bei der
ungarischen Regierung Förderung statt Hemmung finden, die
Transportsteuer würde rasch falle», wahrscheinlich auch die Frage
der Gebühren am Eisernen Thor concilianter erledigt werden,
auch zu einer Subvention würde sich die ungarische Regierung
bereit finden. Die Steuerleistung in Ungarn ist an sich
geringer. Nur freilich müßte erst ein Abkommen mit
der Ungarischen Fluß- und Seeschiffsahrtsgesellschaft getroffen
werden, welche jetzt die von der ungarischen Regierung officiös
bestellte Eoncurrentin der österreichischen Gesellschaft ist. Ein
solches Abkommen, eventuell eine Fusion, halten wir aber für
durchaus möglich. iHuii soll damit nicht gesagt sein, daß dies
Alles gar so leicht ist, und daß die österreichische Regierung der
Gesellschaft nicht etwa unangenehm werden kann, wie es die
ungarische Regierung jetzt ist, schon in ihrer Eigenschaft als
Gläubigerin.
Glücklicherweise scheint es jedoch, daß unsere Regierung sich
gar nicht in so weitgehende Erwägungen einläßt, sondern
gesonnen ist, die Gesellschaft zu fördern, soweit diese Förderung
im Interesse der österreichischen Volkswirthschast gelegen ist und
nicht überzahlt zu werden braucht. Aber wieviel mehr gilt im
Falle einer erhöhten Subvention das, was wir neulich von den
Beziehungen der Donau—Odercanalfrage zur Donan-Tampf-
schifffahrtsgesellschast gesagt haben. Der Donau—Odercanal
wäre, abgesehen von seinen so viel größeren Folgen für
die österreichische Wirthschaft die stärkste Förderung
dieser Gesellschaft, und würde im Falle der Annahme des be­
kannten Unternehmerprojectes die Regierung relativ viel weniger
kosten als das System der Siibventioneu, die dann ganz ent­
fallen könnten. Dann würde auch wieder Wien der natürliche
Mittelpunkt der Schifsfahrt der Monarchie werden. Und der
größte Vorlvurf, welchen man der Leitung der Tonau-Dampf-
schiffsahrtsgesellschast machen muß, ist der, daß sie sich für diesen
Canal nie ernstlich eingesetzt hat.
Im Uebrigen beschäftigte sich die Börse fast nur mit
Politik und mit der Geldfrage. Der saisongemäß eintretenden
Erleichterung wird unseres Ermessens eine übertriebene Bedeutung
beigelegt, Naturgemäß wird das Geld in der ersten Jahreshälfte
noch viel billiger werden und doch theuer genug sein. Freilich
wird sich die Speculation in den. nächsten Monaten leichter
rühren können, aber sie darf nie daran vergessen, was ihr im
Herbste neuerdings bevorsteht.
Die Cursbilanz der verflossenen Woche ergibt sich aus
nachstehender Tabelle:
Ungarische Creditacticn-
Anglobank-
Bankverein
Länderbank
Unionbank
Staatsbahn ....
Südbahn
Nordwestbahn...
Elbcthalbahn
Dampfschiff...
Ban und Betrieb A.,
, Ban und Betrieb B.,
Alpine
j Mager Eisen ....
Rima-Muranher..
Waffenfabrik....
> Mairen tc
Ungarische Goldrcnte
Türkenlvse
30. December
5. Jänner
1899
1900
235.45
232.75
,
.
#
188.-
185.50
#
.
125.25
125.-
,
136.25
135.50
116.—
115.05
154.75
#
.
134.10
132.10
26.60
26.40
119.50
118.75
124.20
123.70
69.70
74.50
,
.
145.75
144.-
#
.
141.25
140.—
.
274.25
271.90
597.-
592.—
332.—
334.50
190,50
144.50
#
98.40
98.90
96.85
97.25'
12 ».50
126.-
118.20
118.20
6. Jänner 1900 Nr. 2228
(Staatsnoten und Salinenscheine.) Ende December v. I.
cirenlirten 124'82 Millionen Staatsnoten gegen 126 im Vor­
monate. Von diesen Staatsnoten gehören nur mehr 112'67 Mil­
lionen zur gemeinsamen Schuld. Die 12'15 Millionen Gulden,
welche an Stelle von Salinenscheinen circuliren, sind nach den
neuen Valutagesetzen eine Schuld der Reichsrathsländer und von
diesen allein einzulösen. Von Salinenscheinen waren
36'17 Millionen Gulden im Umlaufe. Nachdem der Höchstbetrag
der Salinencircnlation setzt 48'3 Millionen Gulden beträgt, ergibt
sich die obige Ziffer des Umlaufs an speciell österreichischen
Staatsnoten.
(Bau- und Betriebsgesellschaft.) Im verflossenen Jahre
wurden von diesem Unternehmen 22,785.440 (-{- 1,727,452)
Wagenkilometer geleistet, und 6,466.105 (— 11.024) fl. ein­
genommen. Die Gesellschaft hat im Vorjahre die Kosten per
Wagenkilometer mit 20 kr. berechnet, heuer dürsten dieselben aber
aus verschiedenen Gründen, so infolge der stärkeren Verwendung
von Beiwagen rc. geringer sein, zumindest muß man aber doch
den urchschnittspreis von 18 kr. per Kilometer annehmen.
Danach hätten die sachlichen Betriebsausgaben sich um rund
311.000 fl. vermehr, woraus sich unter Einbeziehung der Ver­
minderung der Einnahmen ein Ausfall von 320.000 fl. ergibt.
(Börsekarte und Steuerbehörde.) Dem Hauptcassier
des Deutschen Volkstheaters Herrn Anton Geiringer, welcher
eine Börsekarte gelöst und auch beim Giro- und Cassenverein die
vorgeschriebene Caulion erlegt hatte, wurde für die Veranlagungs-
periode 1898/99 vom Betriebe von Börsegeschäften eine all­
gemeine Erwerbsteuer vorgeschrieben. In dem dagegen ein­
gebrachten Recnrse machte Herr G. geltend, daß er keine Börsen­
geschäfte beireibe, sondern nur deshalb Börsemitglied sei, um
Zutritt zum Börsesaal zu erlangen. Bei der vorgestern durch­
geführten Verhandlung hob der Verwaltungsgerichtshof die an­
gefochtene Steuervorschreibung als im Gesetze nicht begründet aus,
zumal die amtlichen Erhebungen, ob der Beschwerdeführer Börse-
geschäfte betreibe, ein negatives Resultat ergeben haben.
(Bereinigte Bau- und Jndustrie-Aetiengesellschaft.)
Dieses Unternehmen, in welches das gesammte Geschäft der Firma
Haas und Deutsch vor einigen Tagen aufgegangen ist»
schreibt für den 15. Jänner eine außerordentliche General­
versammlung aus, aus deren Tagesordnung eventuell Aenderungen
der Statnlen und Ergänzungswahlen für den Directions- und
Anfsichtsralh stehen. Diese Ankündigung beweist, daß der Wiener
Bankverein, die Pester Ungarische Commercialbank, die Ungarische
Bank für Industrie und Handel und die Vaterländische Bank die
vorbehaliene Option demnächst ausüben und sich in der Leitung
der Gesellschaft vertreten lassen werden.
(Vereiu österreichischer Malzfabrikanten.) Im Saale
der Börse für landwirthschaftliche Producte fand gestern bei zahl­
reicher Betheiligung unter dem Vorsitze des Präsidenten Eduard
H a m b u r g e r die Generalversammlung des Vereine-? öster­
reichischer Malzsabrikantcn statt. Nachdem der Vorsitzende die An­
wesenden begrüßt hatte, erstattete der Schriftführer Mär. Hoenig
den Bericht über die Vere n?thätigkeit. Herr Sobotka stellte
den Antrag, den Jahresbeitrag für eine Darre mit 30 Kronen,
sür zwei Darren mit 80 Kronen, für drei Darren mit 150 Kronen,
für vier und niehr Darren mit 240 Kronen jährlich einzuheben.
Dieser Antrag wurde clnstimmig angenommen, worauf auf Antrag
de-? Vorstandes ReichLrathsabgeordneter Dr. Mar Meng er in
Würdigung seiner parlamentarischen Thätigkeit einhellig zunr
E h r e n m i t g l i e d e ernannt wurde. Zum Schlüsse wurden die
Neuwahlen vorgenommen.
^ (Erste österreichische Sparcaffa.) Bei der Ersten österrcichnänn
Sparcaffa wurden im December von 26.710 Parteien 6,547.986 K
11 Vi eingelegt und an 21.963 Parteien 9,657.274 14 16 h rück-
gezahlt. Der Stand des Jntercffcnten-Einlagscapitales betrug nnt
31. December v- I. nach Znsckireibung der halbjährigen Zinsen
435,272.917 K 3 h. Bei der Hvpothekcnliqnidatnr betrugen die
säinmtlidi auShattenden Darlehen am 31. v. M. 139,333.760 fl. 61 kr.
Bei der Ptandbriefiinstalt 2,954.434 fl. 83 kr., der Tiwungs und Ein
lösungsjvndS 21.165 fl. 17 kr., die P'andbricsc im Uinlause dreißig^
jährig 18.500 st., zweiunddrcißigjährig 13.700 sl., scdizigiährig
2,943.400 fl. Bei der Effecten- und L!nrsd>nßabtheilung der Ersten
österreichischen Sparcaffa wurden im December an, Wechseln es-
coniptirt 4,918.699 fl. 20 kr.. cinca'sicrt 4.001.887 fl. 1!» kr.
(Trcipcrccntigc Bodcncreditlosc vom Jckhrc 1889.) Bei
der gestern Abende- vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer nnt
100.000 Kronen ant S. 6910 Nr. 20, der zweite Treffer mit
4000 Kronen ant S. 7714 Nr. 27, der dritte Treffer mit 2000 Kronen
aus S. 697 Nr. 39 und der vierte Treffer mit 2000 Kronen au'
S. 7227 Nr. 30. Je 400 Kronen newannen: 'S; 566 Nr. 29,
S. 1170 Nr. !>. S. 1239 Nr. 48, S. 1245 Nr. 33, S. 1322 Nr. 3
und 6, S. 3262 'Nr. 28, S. 3268 Nr. 5, S. 3565 Nr. 2 und
S. 4402 Nr. 25. In der folgenden Tilgungsziehung wurden d'ic
Serien 293, 1279 1303 2073 2887 '3546 6665 und 7119 verlost,
lueMic ic die Nummern 1 bis 50 enthalten und mit je 200 Kronen ein•
gelöst »'enden.
Lose der Stadt Salzburg.) Bei der gestenr in Salzburg
vorgcnoniniencn Ziehung fiel der Haupttreffer mit 50.000 Kronen an'
'Nr. 20076. Je 2000 Kronen gewannen Nr. 41494 und 66412, je
1000 Kronen gewannen Nr. 9827, 4.3035 und 66627, je 200 Kronen
gewannen Nr. 8986, 18355, 2397!« und 24762.
Der Waaremnarkt.
Börse sür laudtrirthschastliche Produkte. (Ori g.-B e r.)
Mit Rilcksiäit an' die von Budapest gemeldete slaac Haitung des
dortigen EssectivmarkteS und die wenig animirenden Anslaudsberichtc
hielt ficki an der gestrigen Wochcnbörse die Kauflust ziemtiäi reserv rt.
zumal der Mehlabsatz der deutbar schlechteste ist. Bkiihten deckten und«
nur den dringendsten Bedarf, der sid, in W c i z e n zu 10 Heller per
50 Kg. niedrigeren Preisen als letzten Samstag abwickelte. Verkamt
wurden per 50 Äg.: 78 Kg. zu Kronen 7'45 ab Kürth, 79 Kg. zu
Kronen 7' 75 ab Galanta, 80 Kg. zu Kronen 7'87'Z ab Recseny,
78 Kg. zu Kronen 7°40 ab Ar.-Marot, 80‘5 Kg. Püspök-Ladanver zu
Kronen 8°70 ab hier, 76 Kg. zu Kronen 6°90 ab B.-Gharmat, 79Kg.
zu Kronen 7'92'/i ab Preßburg, 76 Km zu 7°15 ab Szobb, 78'5 Kg.
zu Kronen 7°70 Csorna, 78'5 Kg. zu Kronen 8'05 und 77Kg.March-
teldcr zu Kronen 7'85, Beides ab Mühle Wien. Roggen hatte gleich­
falls lustlosen Verkehr, dock, ist ein ziffermäßigcr Rückgang darin nicht
zutage getreten. Verkauft wurden: Zu Kronen 5'85 90 ab B.-Gvarmat,
zu Kronen 5°95 ab Jpolysag, Prima zu Kronen 6'25 ab Ar.-Marot,
Prima Herrschaitswaare zu Kronen 5°50 ab Karacsonfalva, zu
Kronen 6 40 ab Preßburg, Marchtelder zu Kronen 6°70 und Prima
zu Kronen 6'87'Z ab Gänsernöor'. Gerste hatte kleines Consum-
qeschäst bei zur Mattigkeit neigender Haltung. Verkauft wurden:
Mährische zu Kronen 7'70, 8'— ab Olmntz, zu Kronen 7'10 ab Veredeln
und Pöstyen, Csornaer zu Kronen 7'22'/2, Gyannater zu Kronen 7'50
und Tapolcsaner zu Kronen 7°40 ab Klein-Schwechat, Ungarische Nord-
bahn zu Kronen 6'60 ab Wien Lagerhaus und Marchtelder zu
Kronen 6'80 ab Stadlau. Hafer hat schwachen Consmnabjatz zu
unveränderten Preisen; ungarischer notirt je nach Oualität Kronen 5'20
bis 6'30. Mais blieb in alter Waare unverändert, neuer verwohl-
seilte sich um 5 Heller: ersterer notirte Kronen 6°10,20, letzterer 5'10 20,
alter C! nguantin Kronen 6’05;25, neuer 5'75’95. T e r m i n e er-
öffneten mit Rücksicht aus unveränderte Ncw-Iorkcr Notiruugcn in
schwacher Haltung, verfielen aber sväterhin der,Ermattung, da der un­
günstige Verlauf des Effcctivgeschättes die Kantlust in Schach hielt.—
Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7°97 93/94', Frühjahrs-
Roggen zu Kronen b'71/68'69, Frühjahrs-Hmer zu Kronen 5°32,
'Mai-Juni-Mais zu Kronen 5'20. August-tSeptcmbcr-Reps notirte
Kronen H'80,40.


[ 2023-06-29 10:49:27.026 - 19000106 - Seite 15 ]
Ar. 2228 Samstag
Neues Wiener Journal
L. Jänner 1900
Seite 15
Centralmarkt in RudolfSheim. (Orig.-Ber.) Die Zufuhren
belieien sich gestern auf Wagen Klee und Heu und von, 3.
bis 5. Zlinncr aus I-' Fuhren Stroh, i Wagen Kartoffel»
— Wagen Kraut, st" Wagen Eier. Wagen Grünwaaren,
st 2 Wagen Obst und> i Wagen Holz— Es nonrten: Klee
von K. o'üo bis V. 7't>0, Berg- und Waldheu von 7>'> 0
bis K. 7^0, frisches ff. —bis fl. —*—, Wicsenheu
■ ö. .VkO bis . 1., bis K. -*■, ver
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von .L. ü* bis >i. 8'—, Kipfel-
kartoffel von Sf. bis>r. —*- ,ung. rothe runde von K. —- bis
K.—per Metercentner; Kraut slovakischcs von K. —bis K.',
Moosbrunncr von K. —'— bis K. —'— per Schilling. —. Bom
3. bis b. Jä,i„er lüOO wurden zu Markte gebracht: 380.000
Stück Eier und circa <00 Kilogramm Butter. Es notirten: Eier In stst
bis 25 Stück, Ha 26 bis st7 Stück, Kalk- 3o bis 3st Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. *'* 1" bi>3 K. st'eO,
Landbutter von K. st'tO bis K.st'-O, gewöhnliche Natur-Marktbutter
von K. 2'— bis K. st'stO, Kunstbutter von*. 1*10 bis 1' 0.
Rindschmalz von K. st'- bis K.st'iO per Kilogramm, Topfen von
K. —'10 bis K.—'18 per ein Kilogramm.
Wiener Bictualienmarkt. 5. Jänner. (Original-
Bericht deS ,,'Jt tuen W ieucr I ournal".- Bei wesentlich
gesteigerter Zufuhr als in der Vorwoche sind Preisverschiebungen von
Belang nicht zu constatircn, und erhielten sich die Curie l'einabc durch­
wegs ä»f letztwöchentlichem Niveau.— Notirt wurde (Alles an gras):
grüner Kohl Kronen —*80 bis Kronen 3'—, blauer Kohl Kronen 1'stO
bis Kronen 2' —, weißes Kraut Kronen 2'— bis Kronen 6'—, rotbcs
Kraut Kronen 2'— bis Kronen <•>'—, Kohlrüben .Kronen.—'80 bis
Kronen 1*80, Karfiol Kronen 1'80 bis Kronen 8'—, Häuptelsalat
.Kronen —bis Kronen —‘, französischer Häuptelsalat Kronen 7'30
bis Kronen 7'00, Endivicnsalat Kronen 2'-- bis Kronen, Sellerie
Kronen 1'20 bis Kronen 3'-- für >c 30 Stück, italienischer Karnol
18 Stück Kronen 4*— bis Kronen 4*20, Sprofscnkohl Krone» —*—
bis Kronen —'—, Spinat Kronen 1'80 bis Kronen 2' 10 per Butte,
Sauerampfer 20 Heller bis 10 Heller, Vögcrlsalat 30 Heller^ bis
80 Heller Per Tasse, Artischokcn 10 Heller bis 20 Heller ver -Ltiick,
Zuckermelonen —Heller bis —Heller ver Stück, ,Wassermelonen
— Heller bis— Heller per Stück, Monatrettig 2 bis 3 Büschel,
Winterrettig 8 bis 15 Stuck, weiße Rüben 0 bis 30 Stück, gelbe Rüben
5 bis 60 Stück, Goldrübcn 4 bis 40 Stück um ic 20 Heller, rothe
Rüben 20 Stück 30 Heller bis 80 Heller. Petersilicnwurzel t bis
70 Stück, Porree 20 bis 30 Stück, Schnittlauch tö bis 20 Büschel,
Kuttelkraut 20 bis— Büschel, Dilltraut 17> bis 20 Büschel je 20 Heller,
Kren 100 Stück Kronen 6.— bis Kroneu 40'—, grüne Erbsen mit
Hülsen Kronen 1'— bis Kronen 1*20, grüne Bohnen Kronen 3'60 bis
Kronen 4'—, Paradiesapfel Heller bis -- Heller, ilalienischc
— Heller bis— Heller, Erdapfel, runde 6 Heller bis 8 .Heller, Kiptter
16 Heller bis 18 Heller, weiße Zwiebel 12 Heller bis 11 Heller, rothe
Zwiebel 6 Heller bis 12 Heller, gelbe Zwiebel 6 Heller bis 12 Heller,
Pcrlzwicbel— Heller bis— Heller, Schalotten— Heller bis— Heller,
Knoblauch 30 Heller bis 40 Heller, Pilzling— Heller bis— Heller,
Röthling— Heller bis— Heller, Thecbutler Kronen 2'40 bis
Kronen 2°80, Tafelbutter Kronen 2'— bis Kronen 2'20, Topfen
56 Heller bis 64 Heller (Alles per Kilo). Eier frische 20 bis 23 Stück,
eingelegte 30 bis 32 Stück für ic st Kronen.
Heu- und Strohmarkt. Wien, 5. Jänner. (Orig.-Ber.) Die
vorwöchentlichen Zufuhren bclicfen sich aus 28 Wagen Heu und
29 Fuhren Stroh. Der Geschäftsgang bat sich infolge geringer Nach­
fragt schwerfällig gestaltet, angesichts der schwachen Zufuhr jedoch haben
ncki die Preise höher gestellt als in der Borwoche. Man vertantte
Wiesenheuvon 7, Kronen 20 Heller bis 7 Kronen 40 Heller, slovakischcs
von/, Kronen 60 Heller bis 7 Kronen 40 Heiler,ungarisches 6 Kronen
— Heller bis— Kronen— Heller und Stroh von 4 Kronen— Heller
bis 4 Kronen 80 Heller per Metercentner.
Mehl. Wien, 5. Jänner. (Orig.-Ber.) Die seitherige Stagnation
erfuhr auch in der abgelaufenen Woche keine Unterbrechung, derConsum
beharrt in seiner seitherigen Reserve, aber auch Mühlen orängen nicht
zum Verkaufe; eine Folge hicvon ist eine Stabilität in Tendenz
und Preisen.— In Kleie ist gleichfalls die Frage noch
zurückhaltend, trotzdem werden seitherige Preise ausrecht crbaiten.
Amtlich notiren zu Wiener Platzconditionen ver 50 Kg.: Wiener Weizen­
mehl Nr. 0 K. 14.— bis K. 14.40, Nr. 1 K. 13.40 13.80, Nr. 2
K. 12.80/13.20, Nr. 3 K. 12.20/12.60, Nr. 4 K. II.«0/12.20. Nr. 5
K. 11.20/11.60, Nr. 6 Ä. 10.70/1,-20, Nr. 7 K. 9'30 9.70, Nr. 77 3
K. 7.70/7.80, Roggenmehl Nr. 0 K. 11 70/12.30, Nr. 1 K. 10.—
bis K. 10.50. Nr. 3 K. 7.80/7.80. Futtermehl K. 7>.70/6.20. Weizen-
kleie F. fl. 4.40/4.60, G. st. 4.50/4.70, Noggenkleie st. 4.80/5.—.
Täglicher Flcischmarkt in der Ccntralmarkthallc. Zufuhr
63.923 Kilo Nindsteiscli, 1.537 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schasfleisch,
22.694 Kito Schweinefleisch, 264 Kälber, —Schafe, 263 Schweine und
— Lämmer. 'Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern inclusive Ver-
zehrnngssteucr): Rindfleisch, vorderes 60,428, hinteres 72/140, Rost­
braten 114180, Kalbfleisch 60/120, c.itrem, Schat'steisch —/—,
Schweinefleisch 86 120, Kälber 76/120, Schafe— /--, Schweine 80 120,
Lämmer —.
Wieucr Pfcrdcmarkt im fünften Bezirke. 5. Jänner.
(O r i g i n a l B e r i ch t.> Zum Verkaufe wurden aus den Markt
gebracht: 360 Pferde.— Der Markt verlies stott und wurden
bezahlt:, Kutschpferde zu K. 360'-- bis K. 480'—, leichte
Zugpie r d c zu K. 180' -- bis K. 300'—, schwere Zugpferde
zu K. 480'— bis K. 760*—, SchlachtPserde zu K. 60'— bis
K. 136'--,
Waarcnbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (ver 10 m Liter"„
i» Kronen/ stetig. R o h w a a re,prompt cont. ab Wien 38'40 38'80.
Zucker >pcr 100 Kilo in Kronen! stetig. R ob w a a r e, prompt Fracht-
basis Aussig 24 25 35, dto. Olmütz 23'05/25, dto. Brünn-Wicn
23*30 50, Jänner Frachtbasis Aussig 24'3.5 45. dto. Olmütz
dto. Brünn-Wicn -•*—/—*—. Raffinade fest.
Ia. 81*75 85'—, dto. 11a. 84'25 50, Würfel-Zucker Ia.
86*75/87'—, dto. II». 86*25 50. JlslcS prompt ob Wien. Piles
Ccntrisug. schwach. Prompt ab Trieft transito 26*—,27*—,
December April 26*50/27'—. Fellwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wicn in Kronen) stst. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 50'— 5*2'—. Speck, weiß, crclnsive Packung
42*50 13'-, u n s ch l i t t, Ausschnitt. 34*50 35'—.— Rüböl (per
50 Kg.1 ruhig, prompt ab Wien 33*- 33*50.— Leinöl (per
100 Kg.) iest, prompt ab Wien 69*— 70*—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, nimmvt, ohne Faß. prompt ab Trieft
transito ,13*— I3'5V,Galizisches8tanck. w-hite 39*50 40*50, Galizischcs
wasserhell K. 10*50 11'50.
Prag» 5. Jänner. (ZuckermarktL (Privat Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".*! Der Markt schließt stetig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig per* Jänner Kronen 24*30
Geld, «**nnnn 21*10 Brief.
Budapest, 5. Jännm'. Gctreidemarkt. (Privat-Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Osierte
genügend, Kanttiln aber beschränkt,,/Stimmung demzufolge matt. Preise
bei einem Umsätze van einigen tausend Metercentncrn 5 Heller billiger.
Uebriges vernachlässigt.— Termine: Matt. Aprik-Weize» Kronen 7'7<76,
M i Weizen Kronen 7'90N>. Avril-Roggen Kronen 6'37 38, Mai-
Mais Kronen 4*91/92, April-Hafer Krauen 5'—/5'0I, August-Reps
Kronen 11*65/70.— Wetter: Auitlärend.
Borstenviehmarkt in Budapest. (Curse in Kronenwährung.)
Ungarische Prima, alle schwere 82 bis 83, alte mittlere— bis —,
junge— bis —, schwere 85 bis 88, mittlere 84 bis 85, junge leichte
82 bis 81, serbische schwere 83 bis 85, mittlere 82 bis 83, leichte 80
bis 82.— Vorrath am 3. Jänner 25.356 Stück, Austrieb am
4. Jänner 467 Stück. Abtrieb 725 Stück.— Es verbleiben somit noch
25.098 Stück, Still.
Baumwollmarkt in Liverpool. 5. Jänner. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 19.000. Tages**
Import «'" 6/ 0.— Dcliveries American ant) Port L. P. C. per
Jänner 4.19/64, Jänner-Februar 4.16/' 4, Februar-März 4.13/64,
März-Avril 4. 11/ 64, April-Mai 4.09/64, Mai-Juni 4.07/64, Juni-
Juli 4.05/64, Juli-August 4.04 64, August-September 3.63/64, Sep-
tember-Octobcr 3.55/64, Octobcr November 3.48 64.
Wiener Börse vom 5. Jänner.
Im heutigen Verkehre herrschte eine etwas ruhigere Stimmung,
doch blieb das Interesse der Speculation auf einzelne Werthe
beschränkt. Auf dem Bankcnmarkte haben österreichische Credit-
actien eine größere Steigerung erzielt, auch Unionbank. die Actien
der ungarischen (Kreditbank und der Ungarischen Bank für Industrie
zeigen Avancen, während Länderbank ihr Cursniveau nicht ver­
ändert haben, und Anglobank, Bankverein, sowie die Actien der
Bodcncrcditanstalt erfuhren Abschwachungen. Bei Transport-
werthen ist zunächst die sehr bedeutende Steigerung der Dampf-
schiffacticn hervorzuheben. Auch Staatsbahn. Lombarden und
Elbethal haben Avancen erzielt, während die Actien der Bau-
und Bclriebsgesellschaft ihr Cursniveau nicht veränderten. Auf
dem Jndustriemarkt zeigen Alpine, Böhmische Montanacticn und
Rima-Muranper Actien Erhöhungen. Waffcnfabriksacticn haben
eine bedeutende Avance erzielt und auch Rudolfs-Hütte und Böh­
mische Zuckcracten sind gestiegen. Präger Eisenindustrieactien haben
ihren Kursstand nicht verändert. Der Rentenmarkt war ruhig und
zeigt mit Ausnahme der beiden Goldrenten, die höher gegangen
sind, kleine Abschwachungen. Der übrige Anlagemarkt sprach sich
ziemlich fest aus. Devisen und Valuten zeigen keine größeren
Veränderungen.
klm 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditacticn 232.80, Ungarische
Creditbank 185.50, Anglobank 125.—, Unionbank 154.75, Länderbank
115.75, Bankverein 136.—, Staatsbahn 132.20, Lombarden 26.30,
Elbethalbahn 123.75, Nordwestbahn —.—, Dampsschifsactien 74.80,
Wasscu'abrik195.—, Präger Eisen —.—, Tabak —, Alpine Montan
271.50, Mairente 98.90, österreichische Kroncnrevte 99.10, Türkenlose
126.50, ungarische Kronenrcnte 94.75, Reichsmark 118.16, Rima —,
Straßenbahnen —.
Nach Schluß der M i t t a g s b v r s e blieben: Credit 233.30, nach
—, Uncj. Credit 185.50, Anglo 125.—, Bankve« ein 136.25, Union
155—, Lävderbank 116 .—, Siaatsbahn 132.75, Lombarden 26.30,
Elbethal 124.—. Nordwest 119.25, Tabak 139.—, Rima 335.25,
Alpine 272.—, Mairentc 96.90, Ungarische Kronenrenle 94.90,
Hüllenlose 126.50, Marknotcn —.—.
, Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 5. Jänner.
V1- votirung rämmtltcher Effecte«, mit Ausnahme der per Stuck notirten .Dioerje» Lote" und der Genußicheine, versieht sich für j« 100 Kronen des Nominales.— Um den Werth eine» Enecte- ver Stück z» ermitteln, in der für je Ivo Kronen netirte
Nuri mit dem in Kronen ausgedrückten Nominallctrage der Titres zu Mttltlpuciren, da» Resultat durch 100 zu dundiren.— Bet den »«ch t v o l I e I„ g e z a h l t e n A c t l e n ist van dem auf dies« Weise ermittelten Werthe der nicht eillgezahlte Beiraa in« b» u a zu
bringe».- Bei der Zinsenberechnung wird die bei einem Eftecte angesnhrte Sieuer zu dem beinerlte» Satze in Abzug gebracht. »»» u 5 u»
l Schlutzcurje.
j Geld | 123 75 124 25
B-Pries. 4v0u. 260V Kr. .Wo 98•! 98 50
Rudb. i.Krw.ld. St.).... Wo *! 97 70 98 80
Vorarlb. B. »n Krw.... 4°o n 97— 97 50
Au Staatsschuldverschrü.
abgest. Eisenb.-Actien.
Elisabethbahn 240 Kr
dto Linz-Budni. 400 Kr....
dto Salzbg.-Tirol 400 Kr...
Gal. Carl-Ludwv. 420 Kr...
i118 50 119
! 112 50 113 ÖO
! 111 —ill2-
100-• 1U0 70
Bom Staate zur Zahlung,
über».Eisenb.-Prior.-Obl. II
Albrechlb. ro0u.2000 S S. 4"V, 111-
4 l 'o«ä8ft6200,1000u5000fI.S: 98 SO’ 99 30
l",'»Böhm. Westbahn, 600 Mark>— —i—
4« o dto. E. 1896! 97 201 98 --
Czcrn.-Nov.(B.L.).... 4 n o': 96-40 97-
Eisenerz-B.ved. (d. St.). 4"/o/ 96 7ö 97 75
dto Em. 1892 .... 4 n 'n 1 96 75 97 75
Elisabb.-Prior. 600 u. 80V0M. 1 94 90 95 20
dio. 400 u. L0V0M. 99 90
gr.Jojesb E 18S4cd.S«.)S4"3 98 20 99
®. Carl-Ludmigb © 4% 97 60 98 40
4" »BorarlbetgerBahnEml884 97 25 9775
Ungarische Staatsschuld.;|
U. 9t. i. ®.... per Ult. 4 n 0 l! 97 25 97 40
U- R- i. »r« 4O0 i 94 90 95 10 1
dto. (ieuen'r.b.arr3i; 2 l ’'n, 83 80 84-
Ung Staats.Eijenbabn-Anleihe^
v. 1.1889 i. G. 240 K. &».*>,, 99 40 ,,-g -5)1
dto. i. Silber ibio.St.)S 41'.."o 99 05 100 5.5
U Ostb-Sl-Obl. v I 1876 i0 99 2! 99 80
Echkrg-Abl-Obl 41/2°/, .■ 98 40 99 —I
t% ickserneThor-Reg® St A 80— 80 7ö!
Ungarische Prämien-AnlSooK. jüü 25 181"
dto dto Igo.9. iho "5 1^1 i
U Theitz»A u Sj. Pr-Lbl. vcrl. 137 3- 138‘
t"o Ung. Wrundentlast.^Lblig. 9370 9^39
ü'/o Etoot. u.SIab.„„ 945g 95 50,
Andere iisfentl. Aiilehen. I
BoSn.Land-i.Aul.(dS1 .4"./, 90 50 ÜI SO;
Tonau-Reg.Anl.t87S verl. 5»' 0 107— 108— j
dto 1399„ 4% 99— 99 50,
Wr. Perk.-Anl.-Anl... .4*:,
Bnkow.Prop.-8ch.verl.. .6"o
OSaliä Land.Anl. v 1.1878
dto„ 1893 4 n .'o
Gal. Pv.-Sch.v.cr. 1889. .4"/,
Steter L-E-A S 1 v I 189t 4"d
Tem-Bega WRG (div St! 4^3
Anleh d St Aussig v 1 1894 40»
dto v I 1898 4"V>
Anl.dStBrünn v I 1383 4> 2 ,v r>
dio Budapest vh 1890 4l,2»n
Aul. d Stadt u Hdlsf Trieft 4^3
Aiilehen der Stadt Wien, 5 n sl
dto.v I >874(S>lb. ad Golds 5»„
dta. v I 1894 (Wasseranlehen)
dio. v. I. 1898
,1 Schlußcurse
|j Geld Waare
l! 97 10 97 80
;102-!-
li 94■' 94 50
1 97 .50 98 20,
92 40
05
98 50
91 80
! 95 50
97 7 5
101 20
! 97 60 98 10
96 25
104 75 105 25
101
I 93 80' 94 20
, 97 20 97 70
Bulg St-H-A. 1892 240 ftt. 6" 0 I 86 25 86 7
Bulg. St-ir>Hp.>A. 240 Kr. 8 ».-« II 86 25, 86 75
Pfandbr., Comm.-, Elfen-
bahner.- und Banken,Lbl.
4"/aB-Cr-A. ö a, i 60 Jverl. ö W
bd aBöhm Hppolhek-B.verlosb.
3 V2 st, 0 dlo
4° 0 B-Lan'eSb Meliortschldsch
5" n Bnkow Bodencr-Anst. vcrl.
4% dlo dto dto
412°o Cenlr Bdcr-B. öl 45 Iv
4"3 dlo. >» 60 I. verl
Cr-Jnst.ö. s Berk-IInt.u ö Arb.
ftat. A78j. f 200 Kr
dlo B„
5°/n Gal Act.Hbp.B. m 10«/,, Pr
41/2° 0 dlo innerh 60 Jahr. perl
4 0/ o dto. i»nerh60 J.vrl.s200Kr
4" „Galiz Bodencredilvercin..
4 n /o dto. iunerl, 41 Jahr. verl
4»/o dto
5% Galizische Landesbanlveri
5"/o Jstr Bodeneredit-Anstalt.
5".ü Ldsok s Bos-Herz, 20 I.
Mähr LdScnlt Comin Obl verl
4"»Mähr Sparrassa, erste..
4° 0 N-ö L-Hvpoth-A. verl..
3',2 n o dto b 1912 in:( 2", Pr
Siy/n dlo Lom-Schnldsch. dto
4»’n Ob-ö L-Hpvoth,A. verl..
45a Oeft Hvpoihetenballk, verl
41/253 Lest.schles BEr-A. verl
453„„„„
4"3 Oell-nngar Bank, i 9..
4»3Steierm Spare, in 53 I. verl
4>,553CbPftungPsb i4lJ.vlöW
41/25 0 dlo C-Obl m 1003 Pr i)W
4»3 dto m 53,„ Pr
51,2% fitm BCA.innerhSI J.vrl
533 dto. innerh 38 I. veilosb
■11 i40i. I v., f 200 Kr
5" odto Sparc105i>Pr.,i 4VJ.V
ö"a dto Sporclll. E., i 40J.V
4 4353 d t 01V. E. j 35 1.0. f200 K r
4>i2"3 Kr.ft LHB 15 I. vrl. ö W
41,2% SP Budap. I). i46i 2 3. n
453 Spare, d Pest. vaterl. 160
50 I. verl
Ung Agrar- u. Rcntendank..
41.253 Ung. B.-llr.-Jnst....
453 dto inh. 4l I
4"3 dto in 50 I
3i,2°o dta in 63 I
553 Ung H-B. i Pest, i 40 I. v
41.253 dlo in 124. I. verl..
4/2l>200k.
I 96- 97
102 60 103 20
; 91 80 92 40
96 3.51 97 3.5
103 25 103 75
9.5— 95 40
100 20 101
1 98 50: 99 50
I I
' 98 40 99 40
96— 1 97
109 —1110
98 50
92-
94
94 75
94
98—
H 91-
93 75
»4 25
I! 93 50
100-101
- 104 25
102 50103 50
il 95 —I 95 90
4 96 601 97 20
I 88 -|
93 60 94 60
, 93 I 94
98 50, 9.9 50
98 -i 98 40
100--101-
1196 75 97 .-
: 98 75 99 75
; 97 25 97 75
99 -! 99 75
102 50 103 50
96 97—
106■ -107—
10175— —'
99 50 100 50
109- HO
:101 SO
, 99 75 100 75
100- 101
98 50 99 50
/ 94 —j 95
05-: 95 50
98 75 99 75
95 95
’• 94 50 95 30
85 50 86 50
/ 99 -■ 100—
96 50 87 50
98 99 --!
100- 100 50,
98 35 98 75!
Eifeuü -Pr. Obligationen.
5°. .1 Baschnehr.Eisenb 150 fl. S
53 n dlo Ein 1872, loli fl. S
4-3 dio Em 18N6, div St
4»3Ferd.-Nb.. E. 1888 (d.St.!
4"a bto E 188*1 (d Kt)S....
4"o dlo (Sl887iDSt)S....
443 dto (IM. 1883 ld St)...
4"3 dlo Em. 1891 ldSt,...
4 n o dto li/m. 1898 (b St),.•
4> 2" oGra, nöflacher. 150fl. S
b",3 dto II. u 111. E I.'ofl.S
443Kfch-6d E1889 S) bSt)...
4»0 dlo 6188913 ’bStit 100931
4",3 dio ib 8t> Cmifi 1889, 8
200 und 1000 ........
44aL-Cz-JE1d84,»»oflS ablw n
440 dto 6m 1884, 300 fl.®
540 Lest Norwestbahn 200 fl.®
50.0Lest Nordlvb Bit B 200fl- S
443 d E 1885 200& 1000 fl g.
4"„ Reichendg-Gabt-Tannw E.
/diverse Stücke)
34a Staatsbahn... zu 480 Kr.
3"aSlaatsbahnE>874zu48VKr.
343 StaalSb X E1885 zu480Kr.
34„ Staaisb Erg-Netz zu 480 Kr.
5",3Slaaläb IE»I... 4S0Kr.
543SIaatsb.II Em 1374480 Kr.
44 0 Slaatsb. Em 1883 2360 Kr.
S»3Südb.GJa».Ju!iz:!4SVKr.
S43Südb.GAprll-Octznt80Kr.
5",3Südb-G 2gofl.Silber od Gold
4438üd»B200,1voo»500afl.S
543 Ung-gal Eis E1870,200 fl. S
443U»g-gal Eis Ei 887, 2001*1.8
5" 3USBfl6i Sthlw-R.G)200 fl. 8
543 UngWstb em 18901000 fl.©
Wr Loealb AÄ 400 Kr
Lbl.v sonst. Trausp.-Uut.
„Adr", k. u. Seesch.-G(d. St.)
Bud. el Slb AG 200u 200oKr.
543 Bndap. Str. E.-G. d. St.
6» n Tonau-D-G, 100 u. 200 fl.
443 dto 472 11. 11.800 Kr.
443 dlo Emfsiion 1886
543210118 öfletr.... 1200 Kr.
4l,'r"3dto Em 18841200 Kr.
443 dto Em 1887 1200 Kr.
Obl.induftr. Gesellschaften|
4>3"3 Ganz u Lomp..
4-,2»,° Monl., öst-alpine
64/,Slcir. Elsenind.-G 200 fl. S.
443 Nudolfshütte. Feinbl...
«43 Un.Eis. u.Blechf.-8El87g
543 dto E. 1804
Diverse Lose. (Per Stück.)
n) Verzinsliche Lose.
Bod.-Cr.-Lose E.1880l00fl. ä SB 235 50 237 50
dto 1889„„ 234— 235 50
Tan.Dampss.-G. 100 fl. C. M. 330—;
Dcn,Rcg-L v.Z.lS70, lüVfl.öW'-—
avb., u, P-8ch. 100 fl. 5 SS 235 50 237 59
Schlutzcurft
: Gerd
Waare
101 25 >101 75
101 25 101 75
07 75
98 25
98 70
99 30
; oo-
99 60
99 59 100 20
i 98 ,50; 99 10
! 08 50
99 10
99 25
99 75
101 60 102 20
102 101103 10
: 08 20
98 70
1 06 25
> 97 40
98 20
1 88 20
89
' 95 90, 96 60
106 50 107 20
106 50 107 20
, 97 60; 98 30
' 95 70
96 30
86 50
85 75
—
70 40
70 90
69 75
70 50
/ 99 751100 25
97 30
97 90
106-
106 80
97 30
97 70
106-
108 25
> 99 25
: 92-
I
1
93-
!
99-
100-
96-
96 50
96-
103 50,104 50
92 25
93-
j 92 25
93-
1 96 50
97-
96 80
97 60
97 90
98 40
95 50
96 50
97 50
98 50
101 50
95-
96-
107 25-108-
Sch luhcurse
Geld Waare
Serb. Pröm-Anl. 3100 Jr...
Türk E-A Pr-Ob» 400 Je p C.
dto dt» p.M.Tee.
73 —■ 75
126 -’127
Hvvb.,.,
Trieft Siaoi Slnleih 100 fl. EM 370
dto 50 fl. ö 23
b) UnveezinSliche Lose.
Ada -Basilic(Toinbi 5 fl. ö W
Ereditanst f Hau u G llw fl. ö W
Clara 40 fl. CM
Jnnsb Sladt-Anleh 20 fl. ö W
Kral Lotlerie-Slnleh 20 fl. v 23
Laib Präm-Anlehen 20fl.öW
Lsen.Stadtgemeinde 40 fl. ö W
Palffy 40 fl. CM
Roth Kreuz, üstüles v 10 fl. ö W
Rath Kreuz, ung G v 5 fl. öW
Rudols-Stiflung.. 10fl. öW
Salm 40 fl. CM
Salzburg.Präm-Anl 20 fl. ö 203
8t ClenoiS 40 fl. ö W
Eianisl-Stadt-Pr-Sl 2» fl. 0 W
Waldslein 20 fl. CM
Wr.Com-L V.J.1874100 fl. 5 W
Gew-Schein der B-C-A, E1880
dto E1889
443 Ung Hyp-B .... —.—
Transp.-Unternchmungen
Div.
Sldria, Seesch. G 200Kr. 12.—
Llnssig-Tepl. E500 fl. S. 15.—
Bares.PakrE Pr S1400 K. 5.—
Bau-uBtrbSg.f.st Strb.iW 1. A
dta 18
Böhm Nordbahn 300 K. 7.50
Boz-M> r B k k pr 200 K. 9.—
BrünnLoe..EisbPrA400K 4.—
Fünlk Bares (5400 Kr. 4.97
Graz-Kofl. E.n Bgb.-G. 6.75
Kahlb-EBG  50 Kr. 0.—'
K.-Oderb. Eisb. 400 Kr. 3.97
Lemb.-Cz.-J.-E.4»0 Kr. 8.25
Leob-Bordbg-E. 400 Kr. 2.35
Lioyd, österr. 1050 Kr. 3.80
Lest Nordwestb. 400 Kr. 5.75
dlo li+. B pr U 6.25
Lest Nrdw-Dmpfg400 K.—
Ostr-Friedl Eisb 400 Kr. 10.—'
Prag-Tnxer E. 200 Kr. 4.—;
Prag D EPr-Sl. SOOKr. 6.—
Rchbg-G «Pr A 400Kr. 5.—
ToimwESt-AIitA400K.- I
dto dlo Iit.B400K. —.—
Salzbg (5 u% Q)f 400 ft. 5.—
Staatsb. 200 fl. S p ll.. 8.02
Südb-Ges 200fl.S p U. 0*02
Süd-nd. B.--B. 410 Kr. 4.26
Szain-E-Pr-A 1040 Kr. 4.—
Tramm. n.W.BA200Kr. 5.—!
dto Gt-A 200 K. 1.—
TranSp-G,a-ö200K.»dg. 5.—
Ung-gal E erste 400 Kr. 4.97
UgWsib (RbGl 400 Kr. 4.9Z
Wien-Pollend.B400 Kr. 5.—
Wr Lo-alb-A-G 200 Kr.—
Genuhscheine Slaatsb 6 Fr.
Actien von Banken.
Div.
Anglo-österr B 240 Kr. 6.66
Banlver, Wien, 400 Kr. 7.05
LielitzBEuWchslerb400K 6.—,
13 20 14 20
1394- 396
128 50 129 50
! 65— 67—
130- >134
128 —,131
, 41 -| 42
20 50 21 50
55— j 58
177 —'179
171 50 173 50
120 —j-
180- 192
384 50,386 50
27-
50-
25-
29
52—
27
243-- 245
317- 318 60
101—102-
144-1145
140— 140 50
155— 1156—
170 -1171-
161— 163—
101
73 —|—-
310 —;312—
300 —1301—
' 74 50| 75
137 -1.39
288 —,239
96— 97—
106 -- 107-
129— >129 50
43 -| 45
90 50 91
139 —1139 oO
485— ÖOO
77— 1 79 --
118 75 119 25
123 70 123 90
200 -!*225
92 50 93—
92 75 93 50
98 501100
1 78~ r
82-
- —, 85
132 30 132 50
26 40 26 60
92- I 92 50
95 ->100
112—1113
92—i 94-
99— IJOO—
105- 106—
107 50,
102 ”5 103-
120 50 122 50
125— 125 40'
135 50 136 -I
115]
BderAd.a. 20 »S 4 v-VoE
BnkBod-Cr-Ansl 400 Kr.
C,r Bd Er Bk, öft 300 fl.
ComPestcr ung. 1» 0 N Kr.
C' kdit.Act. 3L0 Kr. p. u
üreditb. u. allg.400.Kr.
Teposilenb. allg 400 Kr.
Escompteb. böhm400Kr.
Escompleb.mähr 400Kr.
EöeompIeb.Marb 400Ke.
Escompteb. steier400Kr.
Escu,ple-Gf. n-ö 1000 K.
Esc. u WchSlb. n 400 Kr.
Gal Art HHP Bk 4, 6 Kr.
GalBlf Hd u Jnd400Kr.
Giro. u E-B Wr 400 Kr.
Hypothb oft 460 Ä. S0"aE
Htipolh-Bank ung 11 Em
Eroat.sl. L-H.B SooKr.
Länderbanf, b., 400 Kr.
LandcSb f BoS u Herz
Ldw Crediib f B 4 üa Kr.
Lomb. nESc-BWrSOOK.
„Mercur" W 71 G 400 K.
Lberost. u Salb B 200 K.
OesterrnngBa»k1400K.
NgB i H u I A G 200 K.
Ung L-E Spare 600 K.
Unionbank 400 K.
Unionbank, bohm. LOOK.
BerkehrSbank allg S40K.
2ivnosdsnslenb LOOK.
Div.
18.75 242
Stf)_lu|ciu|e
Geld L i aare
11,
7.051142
14.—1278
10.—>232 7.5 233
1185 50 186
— jlll
15.—,422 50
6.— ;10ö 50
5—ji-
7.05! 147 50
6.051144—
7.— 125—
III
428
108
13.
5.—
5.75
.176 2c
145
126
176 75
>126 50 127 50
8.-1120 25 121-
9.06 189 25 199 25
5.05 I iiO öOjlll 50
5 ,_. 1115 05 115 2c.
7.05 ii3- li3 50
5.— >j 96 -- 07-
5.05 lj -'
11 .- 1219-220
6— 1 12-5— 130
7.35'130 10 131
6.- !"
13.33!248—
8— 1154 75 155 25
1 129 50 130-
8.50 120
7.— 131
BerficherungSanstalte».
Div.
AlliauzLeb URAG400K. 5.—
SlnkerLu R-B uiiooo K. 20.—
Ass.gen 2100 S¥r.30 0 ,'ot£ 54.85
..Donau" P,A-G400Kr. 6.—
Poiic/isröPestKALOOK. —.—
Hagel-u Rückv-AG 200S. —.—
Llahd uR'A 6'300itili*.c5» oCS—.—
MeridiouH uRG40vKr.—
Rückv L! Air 400 K. 4" 0 E 10.—
Secur. Rückn.-G SOOKr. IN.—
Univ-G, I ö. allg 400 K. 14.—
Wr J> n R-B-Sl 400 St. 6.05
Wr Bers-Gesells. 400 K. —.—
Jud.°Unternehluungen.
Ti».
3
5.-
8 .—
6.—
12 .—
121
132-
i 112 50
1600
465 25
Il90—
:, 98-
1/107-
i 122 I
'163-
,600—
135-
103-
I!
?lustria,A-GdEm u Mot,
Bouges. allg österr 200K.
Baug d 1 a Bmt>B 200K.
Slauverein, n-öst 2N0Ä.
Bierbr-Sl-G (©ch)2k!0K.
Brüun Br- njil. 400Sf.
BrünnKrzSFAG -OOK). 5.—
BrünnerM F-Ges200K. 14.—
Br,inner Wass-G 400 K 9.25
Brüun Wllm I G SOvK.- .—
Slrnxer Kahl-B-G souK. 15.—
Brunner Br-Sl-G SOS.K.— .—
Dnu Nabel. W-(ä 400K. 22.05
Eghd Eis u EI J 200K. 2.—
Eisb-Berk-Ansl. östgOOK. 9.05
E-B-Wg-Leibg 1.200 K. 8—
Slbem, Pf u V G 200K. 5.—
Etektr-G, allg äst 400K. 7.—
Elekir-G. intern 400K.
Elekir-G, Wiener 400 K. 6.—
Elektr-G. nngar 200». 7.05
Felixd Web »ApprlooK. 9.—
Gal Karp Oel-J-G.. 8.—
GaSgeiell. allg äst 400K. 50.—
GaS.J-G. Wiener 200S. 30.—
>i'öüer Brau 9I»G 400K. 8.—
GriABiSchrein" 1000K.—
Grazer Wagg-A-G 10.—
100-
124-
124—
640-
195-
100-
109-
125-
150-
165-
150-
105-
101-
128
126
142 50:144
141 --1143 25
247 —1248 50
165 —1170 --
110 -130
391 40,392 40
113 25115—
295- 1300-
95 50; 96—
214 50:216-
172- "174-
85 50 86 50
143 20144
144 85 145 35
107 50 108
139- j 139 50,
205— 208
887 50 897 501
■500— 515 —>
16.3— 165—
109- III-
193— 195 —'
Div.
Schlugcurse
Geld Waare
18.-/413— 415-
8->271 90 272 40
—/ 80 —j 85—
, 10—,209 50211—
11.—
5— 1
5.08
~i
403- 467—
127 —1129—
100 50jiÖ7 50
244 —>246-
Gummis AG.öst.a 400 K. !l49 150—
Hirtenb PalrJdhuMF 10.—!üL5— il 8 ä—
Hotel-A-G. l.ffic 240 K. 6!]
Jute.Sp uW, I. ö 400 S. 7.05162 50 105—
KalteultgK uCF40oKr. 7.05 124 50 124 75
Klein,uRwSp u WS 0 VK. S.05: 62 —I 05—
Lankaw Kohl Co 200 Kr. —.—>,! 80 —! 90—
Leip„ikLundZAG400K. 10 .— 165— 170—
Leiikan,.JofefSchal400A. *.—| 61 50 63—
Lieiinger Brauerei 200K. —: 167 50 168 50
LinzerA>BrMIjf400Kr. 8 .—!j 65 —I 70—
Loboi JAG 200». abgest. 46.—h—— I
Loeam-FAG, Wr 400 K. I I.— 192 50 187 50
dlo d G Sigl, WrN400K. 10 .—;>183 —1185—
Maschf. v BruLhuill3S0K.».->; 90 50: 91 25
MabAG vDauekuCsooK. 11.-/235 50 238 50
Metropole,HvlAGLOOK. 4.—1> 70 —I 76—
Montanges., böhm...)
Montanges, ö-alp 400 K.
Madr Ei)e)i-J-S 400 K.
NesselSd Wgb F G 400 K.
Sieufiedl Pap-AG »00 K.
Ab Kw-G i Bnix 400 K.
Ndu v Kohlenbgb SOO K.
Obung Hn'Bb AG SOOK.
Lel-Jndllft-ie-Ges200K. 15.—>
Pm hyd K »E1890300K. 13.—ll..
Pvldihütte FAG .... 6 OäjTön —>152
Pvttd B u JwirlSOfl.abg li 74_ 77 ._
dto Prior-Actie» 800 fl. —.—! 78—
Präger Eisen J-G 400 K. SO.— >592 594—
RetSschal.FAG, Trieft. 10.—.>180 >191 50
Rimam-L-T Ew SOO K., 5 .— !aa< -g 33- -r>
Rohtz Berob-Ges 400 St. 6 .- 771/731-
Rudolfshütte.gblw ... 6.-
Saari. St.-B. 200 Kr. 16.-/;
Schlöglmühl.Pp.F400 K. 5 .-
„Schodn",AG!PJ500Kr. 80 .-
Sim 591 u ».»SOO». 9.—1174 —il74 50
Stevrm Pf 11 BG 200 K. B .~! 169— 171—
TeppichuMöbelst240K. 1.9a 42 25, 42 75
Trif K°hlw.-G. 140 Kr. 13.57 294— 297 50
TkT-G 500 F lisKr.p U -.—3.1138 501139-
Ug allg Kohlbgb-G 200 K. —!i 87—1 88—
Union.Bau.Ges 200 K r. 5.—!;113 50 114 50
lluionb Maler-Sl 200 K. 7 .—>115— '117—
Union E u Blf-G »00 K.—
BareserEisenJG 400Kr. 6.05 160— 162 00
Wafienf-G i Wn 200 K. 4.—! 194 50 196—
Wg-L-A-G, ini 400 Kr. 16.-1259- 260 25
Wg-L. all t Pest 400 Kr. 16.-1271— 273-
Westb Bergb ai-SB 200 K. 7.-1149— 150—
Wr Bangesellschaft 200K. :>101— )102—
Wrb Z-F u Baugesells. 14.16 223— 2*24—
Wr. ZtgS-G, erste 200 K. 6.—1122 50 124—
Zucker-J-G, böhm 200 K. 8.— 124 50,124 7>
>112 —,>112 50
;135 —1135—
304- >305-
75 50 78--
->>378- 380-
Devise«.
Alvfterd f 100 holl fl. vlsta. 4Ve
Brilssel für 100 FrcS ., sn,>
DellischBanlpIfiooM„ Z-;
l'andon für 10 Pf 8t„ 3 i/a
NelvnorkflOOTollarS„ 5—
OlBkplilOOitLirelFr)„ 6—,
Paris u frzBkplOOFr„ S—
Petersburg fl 00 Rub„ 544
SchwcizPlätzeflOOFr ., 5—>
200 75 200 95
118 20
242 70
i 89 60
96 15
118 40
242 90
89 80
96 35
95 55 95 75
Valuten.
Kaiserliche Münzbucaten p L, i 11 44 11 48
Kaiserliche Rauoduearen ..: 1142 1146
Zwanztg-FrancS.Stücke-„ >>19 20 19 24
§ wauz!g-Mark-Stücke.„ 1> 23 66 23 74
ouverelgllS 1 24 18 24 26
Teutsche ReichSbanlnflOOM pC 118 iö 118 25
Jial Bailkiioren f 100 ital Lire gg 7 g gg PO
Papier-Rubel.... pe» Stück/ 2 54, 2 55,
Central-IDepositen-Cassa und
Wecbselstabe des Wiener Bankverein
(Actien-Capital 40 /Millionen.— Reservelonds Ende 1808» 8,557.008*01 Golden) ^P|
I., Herre«g*asse \r. 8.— WIESI.— I.. Herreng/asse Nr. 8.
J 1110 -!®»; eag, Drape» II r. 29/ 6cii|, Kerrengaffr |Zr. 0; grün n, Jasuitougassc II t 1; Auflig a. halbe.— Zweiganstalt In Wien: XI., Vrat-rgrah- |tr. 15; III., Kouplllrah« ilv. 84; IV., UUid»»»»
Kauptftrap, sie. 8; VI., Maetahilseesteafl» Nr 75: VXI., Knrggass» Ke. 71; VjiX., Aos»fstädt«rfl»ah« Nr. sW; XX., Mahrtirgarstrah» |le. S2; XV., K»ch»t,ansrefteaK« |lsr. 8U; XVII., äernalseu Sanplstratz- Me. All.
MMMWMHWUMWW!WWWi!!li!W18W 1 IlWWW 1»«« WHHHI:i lliilll iilliiirTWiWMllimmnrWF^^ —(illil—MsslMi
Air- rr. Ncrkauf von Werthpapiekerr It. Ualuterr.
Geldeittlagetr xu günstiger Uev;rnsung.
Uerwahvung u. Uerwaljung von Merthpapieve«.
Kerstchepung gegen Reeiosungsveetust.
Reviston von Kostn «nd Meetstpapieren.
m


[ 2023-06-29 10:49:27.026 - 19000106 - Seite 16 ]
©rite 16
Samstag
Neues Wiener Journal
6. Jänner 1900
Nr. 2228
Uagesueuigkeiten.
selben werden sowohl heute Samstag «Heilige drei Königes als auch, einem Drtsregister, welche? das Auffinden der
morgen Sonntag m ,je zwei großen Vorstellungen austreten»^ und »war r"''"-"
Nachmittags von 3 bis 5 Uhr (bei, ermäßigten Preisen> und Abends
.-8 Uhr (bei gewöhnlichen Preisen-. Die glänzenden Namen des Spiel-
planes: Georg Lunch. Div Iolh. Neih^Trupre» The^- Whitelevs,
Brooks& Duoran. Ariola-Szemnnovics--Trio, ^Clown Sara'ani mit
der dresiirtcn Sbiermmilie» Armins Schwank ..falsche Aerzte", ^osc?
Steidirr, Charles Loiirmv.Risa Bardi. Hcrmirre v. Selben» :c. üben solch
intcnnvc (lugkrast aus, daß eS sich cmvffehlt, nir Logen und Sii-c von
der Einrichtung der Taaescasscn Gebrauch zu machen.
An den Comeertfälen „Zur goldenen Rose" in Nutzdorf,
Etablissement deS k. k. »dofbiMihauses bindet heute und morgen
um! 4 Uhr sowie icdcii Soin^rind Feiertag ein großes Militär^
evneert der t. k. Blilitärcapcüc Martgra' von Baden-Laden '.\v. 23
mit fict-i anSenviiblietn Programme statt. Nachmittags Ausschaut des
besten an» allen Ausstellungen vrämiinen Hotbrän Rcär-en- imd Bock-.
ktadtbabn
(^Die Gabel im Magen.) Man schreibt uns aus Paris
vorn 2. d. M.: „In einem Ostdepartement Frankreichs starb
dieser Tage ein Mann, der vor 2., Jahren eine Pariser Be­
rühmtheit gewesen war, weil er— eine Gabel verschluckt
hatte. Der Mann nannte sich Lanssenr und war als
Eommis im Waarenbozar „Prin.'emps" dedienstet. Lanneur. der
den Schnittwaaren zugetheilt war, besah einen Kehlkops von
weiten Dimensionen. Hin seine Magasinskameraden zu
amilsiren, führte er die Scheere, die über l',0 Cenkimeter lang
war, durch den Schlnnd tief in die Halsröhre ein und zog sie
wieder heraus. Eines wages führte er beim Mit tag--tisch das gleiche I (,j cre j>} e j n!l( jj sl n? ntigntclmte Verbindung mittelst
Stückchen mit einer Gabel ant. Er lieh sie durch den Schlnnd j Vichttmgcn hinc ewiesen.
gleiten und stielt bte Gabekfvitze mit den dröhnen fest. Als er den! (Feuerbestattnngsverekn und Kit-chrngemeinde.) Mit
Mund wieder öffnete, um die Gabel wieder herauszuziehen, ent- i jJvücsficfjt daraus, dah sich die Hagener Kirchengemeinde geweigert
fuhr das spitze Instrument durch eine plötzliche Athmungsbewegung j HE, die Beisetzung der Asckenürne des verstorbenen dortigen
der Hand Lausseur's, glitt durch die Speiseröhre und fiel in den> Kansmanncs§ ,, ber die Verbrennung seiner Reiche letzt-
Magen. Der Unfall rief grohetz Aufsehen in Paris und im:| mülig verfügt hatte, aus den, städtischen Friedhofe in Hage» zu
lande hervor. Es kamen Briefe aus Rußland. Amerika und s^sEn, strengte der Frue.bestoUungsvcrcin. desien Mitglied der!
Australien mit der Annage, ob die Geschichte mit der verschluckten> 'Verstorbene war, einen vriiicivielleu Pro.eh beim competenten^
Gabel denn auch wahr sei. Lausieur befand sich trotz des linfaiics ganz I^,-,'chlc gegen die Kirchengemeinde an. Wie mi? nun gemeldet
wohl und lustig. Erschrick sogar, da er Musikkenntnisse besah, einen! wird. wurde die Genieinde vor Kurzem gerichtlich verhallen, die
Walzer, „Die Gabel", nieder und sang ihn öffentlich, ivobei er| der Aschennruc in der Familiengruft des Verstorbenen
sich selbst mit dem Clavier begleitete. Nur zeinoeilig litt er^ 0Uf* j, ejn Kirchhofe zu qesiaiir». Gegen dieses Urtheil beabsichtigt
Schmerzen, wenn die Gabe! ihre Lage im Magen veränderte.: y xt Gemeinde den Recurs zu ergreifen.
Nach einiger Zeit aber begann Lanffeur Bcrgiftuugs- rLalon moverner ckbnnder.) Erninthigt durch seine tumsn!
i senden Erfolge, bat sich der beslbelarrrrtr Antispirinst G. Homrs rrrt-
fvmptome infolge der Zersetzung des Metalls, aus dem die
Gabel bestand, zu empfinden. Professor Labbe, der Ehinirge der
Charitc, an den er sich wendete, befreite ihn von der Gabel, in­
dem er ihm den Magen öffnete und das spitze Instrument heraus­
zog. Lausieur lebte noch weitere 2"> Jahre unb ist mni an einer! ,'ein,"dre Herr Hornes mit seinen Älseoieii Fron HomcS Fr» und Fräulein
Lungenentzündung gestorben. j 'Tavcnpvrt in bisher unerreichter Weile voeührt. Die Erön'niiiig findr:
(AlbumS für «laviere.) Aul das Inserat Reue billige Albums! Samstag den tz. Jänner in zwei Galavorstellungen mn Entlaltmig eines
für Claviere der Mnsikalicnhandlnng Kar! HaSlinger gm. Tobias, j dvchinterrpar.ren PrsgranimrS
nm
Wien, 1. Bezirk, Lnchlauöc» N, machen
'aufmerksam.
wir unsere Leser besondere
(Tänzers' OrpstcrirnT Mit ungewöhnlichem.
das Publicum dem seit l. Jänner bestehenden neuen Programme ent
gegen und es anerkennt,lobend die große» Bemühungen deS DirectorS
tklhr Nachmittag nnd um' .P Udr
fllends start.'„
«Werthvotte Informationen u»V Belehrungen) an» dem
ftitcreise kommt s weitverzweigten Gebiete bei Jj i ec l a 111 ein es c nS bietet der soeben erschienene
! große Zcitnngstataloa mid
Erpedition Rudolf Moste
Kriebgum, mit welchen es ihm gelungen ist, abermals cinEnscmble zusammen-! iänamliänr lciiungennnd Fachblättcr Dcalschlaiids,
zustellen, welches unerreicht tzastcht. Die großartigen «pceinlitätcn des-- der Lchwriz, lowic aller wichtigen glatter der» nvrig
. nsulionskalender für 1der Annoncen
Er entbält ein vollständiges Vcrzeichniß
Oesterreichs und
igen Auslandes nebst
einzelnen Zeitungen
wesentlich erleichtert. Die äußere Ausstattung des Zcitungstata-pgs
zcigt^die bisherige, stets beifällig aufgenommene Form einer PuiNnckvpe
mir Schreibla'ender für alle Tage des Jahres, unter Berwendunz eines
neue» und eigenartigen Einbandes.
Hotel Wimberger.) Hewe sowie jeden Sonn- und Feiertag
großes Astilitärcoucert der vollständigen Mnsikcapelle des Jnfanterie--
ReaimentS A'r. 6l Großherzog von Sachsen- Weimar- Eisenach.
Anmng 4 ilhr.
(Ein Chinese in einem deutschen Hafen von einem
Engländer misrhandelt.) Als vorige Woche der englische, von
Saigon im Hamburger Hasen etngetroffene Damvser „Cronch"
ivegen des niedrigen Wasserstandes bei Brunshausen vor Anker
lag, band der Eapitän einen Steward (Chinesen) mit einer
dünnen Leine an die Neeling'stütze fest und fing dann unter den
Augen des Löschlootsen S. an, den armen Menschen unbarm­
herzig mir einer Art russischer Knute zu schlagen. Als nun der
schrecklich zugerichtete junge Btann, der bereits auf der Herreise
erheblich mißhandelt worden ist, von den Fesseln heftest worden
war, sprang er, halb wahnsinnig vor Schmerz und Verzweiflung,
über Bord und ertrank.
.Weigl'S ConcerthänS Dreher-Park." Trotzdem die von
Wcigi geleiteten Nic?cnraume, nahezu 5000 Personen fassend» zu Ncu-
iadr alle geöffnet waren, konnten doch Viele keinen Einlaß mehr finden,
oit erreichte mit seinem Renjahrs Concertprogramm einen ungeahnt
großen Erfolg. Daß tzi-cigl nnä, sonst seine Gäste zu befriedigen »er
nebt, zeigt der große Iiisprncki. Heute und moraeiKgibt er wieder große
- Concerte und wiid eine Fülle von großen Lonwcrien der besten
Compositeure zum Vortrage gelangen.
Iiehrer'e«Ev>»certaiademien im Rvnacher-Saal.) Samstag
den und Sonntag den 7. Jänner ffnden Akadeniicn statt. Das
Progrnmnt derselben verspricht in erster Linie interessant zu werden
durch „die Mitwirkung, des beliebten SchanwielerS Herrn G 0 d a i vom
IubiläumSibcater, welcher i>» Sonntagsconcerte heitere Vorträgt halten
wird. Samstag bringt Ziehrcr feinen neuesten Walzer „Neues (F>hr
hundert, neues Leben" znr ersten Aufführung und wird denselben
Sonntag wiederholen.
(Beim Gschwandncr in HcrnalS) finden heute und morgen
zwei) »clutiinc JSortccrfe der beliebten 23er Negimcntsniusit unter Cavell-
mcister Karl Scharfes Leitung statt und ist auS dem Programm zu
bemerken: „Wiener Sang und Klang" von Kaiser; „Wiener Caricaturen",
Potpourri von Bedimrz; Pioliusoio aus „Sraviata" von Verdi :c.
D 0,11 n e r st a g ausnahmsweise volkSthümlichcs Concert der Regiments-
mnsik flkr. 2tz mit außergewöhnlichem Programm.
Znr Gr«nhnmgsfrage.
Stähi-gkioalt jchaiU Wekrqrwalt:
IchaftI HeldgewaU, lchaiit Wctlqcw.,,!.
Vergleiche zu anderen eiweißbälligen Nahrungsmitteln. Es ist ivissen
sihatlltcki und durch praktische klinische Versuche Nachfolgendes tcst
gepeilt: I Kilo Tropon hat den gleichen Eruährungsiverth wie 5 Kilo
bestes >kindfl.ei>ch, oder 180 bis 2M Eier, oder ?8 Pstmd Roggenbrot.
Die immer schwieriger wc-rdende» Erwerbsverhältniffc stellen an! oder, /■> Centner KartoNeln, und t>t dabechbetweileiit leichter vcedaulich
die körperliche und geistige Leistnngs'ähigkcit eines jeden Einzelnen ^ort-s als irgend eures der,genannten Na.iriiiigv-nittel. ^vet daher bei waren
gesetzt erhöhte Ansvrüche. Ein Uebermaß von Anstrengungen aller Art! Mahlzeiten regelmämg eropon gebraucht, vertchnnt ach, thue tenic
ist bereits nöthia, um in dem Kampf nms Dasein zu bestehen. Was ist I Vcrdnimngsorgane rrgcndwrc anzliffrenaea. eme vollkommene, tr.'fttge
aber die Folge solcher Anstrenamrgcrr? Der menschliche Körper Ernährung und spart dabei noch viel Geld.^.
«4rf.f«ff+ ,,.,S rn,S nlTf die mnhmien Kran!' Die genannten Eigen,chatten machen das ^.roporr. ganz dewirder»
geeignet für Perionrn Mtt stpeiider Lebenswehe, oder rnr Wiche, bte
erschlafft, Llutarmnth und Nervosität und alle die modernen Kraul
besten stellen sich ein, an denen daS jetzt lebende Geschlecht leidet. Der
Angelpunkt, an welchem der Hebel angesetzt werden muß, nm diese stn-
stände zu bessern, ist die Ernährungsfrage.
Nur eine ftäitige, dabei leicht verdauliche Ernährung käm! den
Körper geeignet machen, alle Anstrcrrglmgrn, die das heutige Leben ver­
langt. zu ertragen.
Um die Wahrheit dieser Beharrpttina zu erkenneir, muß rnan
wissen, daß der Mensch zu einer richtigen Ernährung drei Gruridstone
braucht, die sogenannten Kohlehydrate- Zucker, Bichl :c. zc.fl bie --rette
und dp Eiweißstostc (Fleisch, Eier 11. dgl.). Die.Eiweißstvffe sind der
weitaus wichtigste und nothtvendigste Theil,. Das Eiweiß allein ver­
leiht dem Menschen Kraft, ntacht arbeitsfähig mrd, erhält die Ge­
sundheit. Als solches kommt ihm kein anderer Stoff gleich oder auch
nur nahe.
Leider hat das Eiweiß den großen Fehler, daß die Nahrungs­
mittel, welche diesen Stoff cnthaltm— also vor Allem das Fleisch,—
zu theuer sind. So erklärt sich auch die Thatsache, daß die meisten
Menschen zu wenig Eiweiß genießen. Wer aber zu wenig Eiweiß
genießt, neigt leicht zu Erkrankungen., Auch ist bekannt, daß die
ärmeren Menschenclaffcn. in, denen weniger Eiweiß genoffen werden
kann. trüber altem, als dies bei den besser genährten Bolksschnhten
der Fall ist.
Wie drc Alten nach dem Stein, der Weisen gesucht haben, so,
die Neuen nach dem Problem des billigen, leicht verdaulichen Eiwein­
stoffes. Aber während icncr Stein nie gesunden werden konnte, ist es
der rastlos fortschreitenden Wiflenschatt gelungen, dieses neue Problem
zu lösen durch die Darstellung des Tropon.
Tropou. ein Helles, trockenes, mst geschmackloses, im Gegensatz
zu den sogenannten Caftin-Nährpraparaten vollkommen b a c t c r i e> 1-
fteies und daher unbeschränkt haltbares Pulver, ist ein von allen
unnützen Beiinengungen befreites Eiweiß.,
In Anbetracht des hohen Näbrwerthcs ist Tropon mn die Haltte
billiger als Rindfleisch, nnd eine noch größere Ersparniß ergibt ffch im
vorzugsweise geistig thätig find. Derartige Personen verdauen wegen
ihrer geringen Körperbewegung die gewöhnlichen fliahrnngsmittcl ost
nicht gut, während Tropon derartige Beschwerden lucmals hervorrufen
kann, Atan kann daher mit Recht behaupten: Tropon ist die Ltahrnng
der Stubcnmenschcn. Tropon ist aber auch die Ltnhrnng der Reise
nnd Sportwelt, denn seine vielfältige und lehr einfache Ailwendrrngs
weise ermöglicht es, daß Tropon überall hin mn Reisen, an' Ansängen
u. dgl. mitgenommen nnd in kürzester Zeit zum Genusse fertig gemacht
werden Tann. Weiler ist das Tropen ein Kindernährviittel ersten Ranges,
denn gerade bei Kindern ist ein leichtverdauliches, aber doch Kraft und
Blut bildendes f)»ahrurigSmiticl von hoher Bedeutung. Die Frische des
Geistes und Körpers stellt sich erfahrungsgemäß bei bisher schlecht ge­
nährten und dabei schlappen Kindern schon nach kurzem Gebrauch des
Tropon toieder ein.
Tropon wird von> Magen und Darm 'vrmlich antgesogen wie
Regentropfen von einen! dürren Erdboden. Der ganze Ärattgehalt des
Tropons tomint dem Körper zugute. Die Ernährung mit rroyon ist
also eine miiskelbildcnde und trastspendende Aiästnng, wctciie niemals
Fett ansetzt, daher ganz besonders geeignet iür Genesende, also 'ür jene
schwachen Personen, die eine schrvere Krankheit überstanden haben und
denen nun durch eine leicht verdauliche, aber kräftige Ernährung wieder
volllomtmii aus die Beine geholten iverden soll.
Bon noch größerer Wichtigkeit ist aber endlich noch Tropon als
Krankenkost. Es' ist bekannt, daß die Ernährnng Kranker, besonders
in Fällen von Magen- und Darmlciden, Blumrmnt',, Schwindsucht und
anderen Insectionstrankheitm die allergrößten Schwierigkeiten macht.
Diese Kraulen töitnen selbst auch eine leichte Kost nicht verdauen und
daher auch nicht ausnützen. Andererseits ist bei solchen Krauten noch
mehr wie bei Gesunden eine reichliche Zufuhr von Eiweiß ertordeAich,
damit sie -Krättc zum Uederwindeu der Krankheit gewinnen lönucit.
Thatsächlich bessert sich bei dem regelmäßigen Genuß von Tropon. wie
zahlreickie Aerzte und erste Antoritaton mn mediemischem Gebiete, auch
Universitätsiliniken beobachtet haben, das Allgenieiirbcsinden der Kranken
sehr bald, die Körperkräfte beben sich, das Körpergewicht nimmt zu und
der Lebensmntk stellt sich wieder ein.
So „ist Tropon berufe», ein Schatz zu werden ffir unser ganzes
Volk. Gesunde und Kranke. Arme und Reiche, Kinder und Er­
wachsene. iedem bietet Tropon seine Dienste an. Wohl dem. der fie
zn nutzen, weiß.
Die heevorragendstcli medicinischm und ankere Fachblätter, auch
alle größeren politischen Zeitungen des In- und Auslandes haben in
Leitartikeln und anderen Forrneii die Vorzüge des Tropon und seine
Wichtigkeit für die allgemeine Voltsernährung nnzähligcmal besprochen.
ES rvnrde zn >veit ffihren, hier nur eine größere Anzahl Auszüge dieser
lobenden llrtheile abzudrucken. S o zum Beispiel ist in ^nachfolgenden
iropon Nach-
Hauvtblättcrn unter anderen Ausführungen betreffend
folgendes zu lesen.^
N e li e s Wiener Ion r n a l: Essen wir Tropon, nicht
weil es seinem Erfinder, Proteffor Fintlcr von der Bonner Universität,
.Leende bereitet, sondern weil Tropon reincS Eiweiß, also unsere eigent­
liche Lcahrntia oder das ist, was uns leben macht.
Effen mir Tropon, nicht nm Industrie zu fördern, welche ohne­
hin vorwärts gebt, sondern iveil mit diesen! Nahrnngsmittet unsere
überarbeiteten Mägen auch cimmU Ferien haben, oder ihnen zum
Wenigsten alle unnüge Arbeit erspart ist.
Effen mir Tropon iu vollem Vertrauen, nicht weil Dr. Krai-i
es uns befiehlt (er könnte ebensowohl dast'rr bezahlt seiw, sondern „weil
wir daniit in unserem eigenen Interesse handeln, welches darin besteht,
daß wir leben nichts als leben nnd zn dem Zwecke nicht Geld uns
Müt-c verplempern wollen.
Präger Tageblatt: Trovon hat den Vorzug, wesentlich
biiligcr al-S die entsprechende Menge Eier oder Fleisch zu sein. Für die
Kraukcrwslege spielt dieser ßkährstoff,der bereits vielmch im Handel vor­
kommt, schon icvt^eine große Rolle als „Kost schwacher Patienten, welche
mit ött kKramm, Tropon, die ohne Beschwerden ertragen werden, den
Nährwerth der türnrachen Menge deS. hesten Rindfleisches erhalten
und bei dieser Ernährungsweise die erstaunlichsten Gewichtszimahmen
cr'ahren.
Pest er Ll o y d: Da die viel Eiweiß enthaltenden Nahrnngs
mitte!, das Fleisch nnd die Milch, den hohen Preis.bedingen, wäre es
ant. weniger lbcuere eiwcißhäktige Substanzen zu-erhalten, die^gleich-
zeilig für eine absotnte Berdanlichkeit bürgen. Dank der Erfind.-ng
des Pro'enors T inkler haben wir z. B.„ in dem von ihm „Trovon"
genannten Eiweiß einen -Körper, der feines billigen Preises
wegen gestatten ivird, den oben genannten Preis beträchtlich zu
ermäßigen.
Orientalische Teppich-Specialitäten EDUARD 1» PAWLATA,
— Wien, I.. «uPserschmldKasse Rr. 1, Kärntne,strafte Rr 1+, «n, die Ecke. EIITZIG
J&lJLoNI «4-1JL \mSTm Herrenzimiuer-täuelchtungeu. 2äo6nunu8-S)ei-ürattoM8(!ese!i«ftiibe, Sticleteifii und cchic StttiAe turn 5 ft. angefauaeu. JMirtiaiiap. >">d Deck?-,.
Boi^äuge und Decken.
französischen Batist- und Zepiiyr-Geweben
von der billigsten bis zur feinsten Qualität.
Enorme Auswahl.
Für alle Arial Faschiogs-Costiimc peipata Stoffe ii grosser AasiaM.
Billigste Preise!
Wien, VI,
D. LESSllER
Nr. LI 83.
Für die Provinz Muster-Collectiönen und illustrirter Cärnevals-Katalog auf Verlangen gratis und franco.
Bei UMSter-Beslellnng genaue Angabe der Preise nnd der erwünschten 8t«Karten dring-endst erbeten.


[ 2023-06-29 10:49:27.026 - 19000106 - Seite 17 ]
3228
Samstag
Neues Wiener. Journal
. 6 .. Jänner IM
Seile 17
Theater für heute und morgen.
K. k. Hof-Burgtheater
Jugendfreunde.
Luslfpiel i« -j aufjiiaeu von Ludwig
Fn 1 da.
Tc. Bruno Mariens Hr. Hartmann
Püiupp Winkler. Hr. Levnent
Heinz Hagedorn.MalerHr. Tbinng
Warveiuar Echo-z. Hr. Reimers
Doro Lenz
Amclie Siebert.
Toni Leitsnner^er
LiSbeth Gerllic!).
Stephan, Diener
Llvfcng 7 Uhr.
. Fr. -'staUin.i
. ,«r. Devrient»R.
. Schratt
. ,rd. Siemens
. Hr. Witte
Ende nach Uhr
Morgen:
Nachmittags VrS Uhr:
Maria Stuart
Trauerspiel in ü Auszügen ».Schiller
Abends:
Der Richter von Zalamca
Schauspiel in 3 Acten von Lalderon dc
la Barra
K. k-Bof-OpsnntKeatkn.
Die Fledermaus.
Komische Lrer in ö Arien von (S
Hafiner und R, ücnöc. Musik Vov^
. I. Lt ra n h.
Gabi itM Düjt (Siicnstcr« Hr. S^rodtcr
^ojcliNde, sc:ue s>'can Frl. Pohlner
wUxar,\\w\vicicx ... Hr. Ritter
Vm-., Lr.'st.n? f?vs. Bkct.,
Hi'ret, t*5rfi'^ijXetrrr v-r. Raral
Zk. i^dvocar. .Hr. ^elip
B l'rv, Hr. Lchit'tcnhelm
.usele,^:,-: 5^kcadcrich:»oi«nerHr. Sioll
?)oon, ®aminertiener.fir. Stoidiiit
tlpfong 7 libr. Ende gegen lü Uhr
Morgen:
Nachmittags 2 Uhr:
Bio letta
(La Traviata.'i
Otr ln vier Acten von F. M Piave
von I. Bervi.
Abends:
Der Prophet.
!"ver in 4 Acren, nach dem Z-raii',ösi
imcn von Lcrivc, deutsch ncarNcire
von Reliijiip. Aliisi! non Mencrbecn.
vöul8ekk8Vo!k8i!isate^
Aacknnittag, Uhr:
Der Traun! eru Lcdeu
Trornatisü'eS Märchen in 4 Arten 00!
ciranz G r i I I p a r e r.
Munk von ?.r-ul t h.
Abends:
Der Laudstreicher.
^.-chaU!pici in sniil Anizügen von Zern
i ch c» i 11.
Ter Landsti crchcr... .\m\ ('■»ircr.ri
AbendS: j
CutcJ Toni.
Komödie in vier Acten von C. KarlweiS.
Anfang J/ 3 S Ut;t. Ende 10 Uhr. j
Stadttheater.
Heute und morgen:
Nachmittags 1/28 Uhr:
Snkewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnochtnnärchen mit Ok'um} und
Tanz tu 4 Anfügen 12 Bildern» von
C. A. (Körner. Musik von Paul
Me st r 0 zi.
Abends:
Der Hahn iiu Korb.
Diener Schmant in Acten von F.
A n r 0 n v.
Ferdinand Steioel.. .Hr. Zvrödcn
Amalie, seine Arau.-, 7 s. Lieberzcit
Adele> Zrl.A^tel
Frihl deren Töchter r'rrl.Schirer
.? vvl. S H;cotctti
EruSniU- Pöllcr Hr. Bauer
Urin Ü-negler Hr. WoiHb
Anton Ltegcr Ar. tetöljr
iui, Köchin ..FrI.Mancr
Pipi Hubinger Hr. Godai
Lernel Nowotun ... ..Hr. Ratowitich
CSUirii, seine ^rau .. .^rUnzella
syrancrois Arvre Hr. ki'chcr
.iuliet:‘. x, »eine sviau.^rl.A >.^erer
Huftcv, Hiv'imeiste!' .Hr. Zwercnz
Pin (Lvrpöstudcnt... .Hr. Sia t
Anfang tz »8 Uhr. En-e 10 Uhr
(icansoir
“Pierre
raiti:rtnc
«.still Kind
^ufor-g 1/ 2^ Uhr.
. Marnnclli
. .Hr. Cppmiü
.- Hr. Greis-negacr
. .Hr. Rniseci
. ./fli.i'Aotsner
. ..stri.li-rohmi'llcr
. .piN.rrafrenz
..Ki. Schiss
Raimund-Theater.
Nachmittags m>S Uhr:
tzeimg'funden.
Diener LÜeihnach'Slomövic in 8 Acten
von L. Anzengruber. Musik von Ad.
VJi'ülIcr ,j u u.
Abends:
Der Hexcupfeifer.
Märchenspici mit Gesang in B Seien
von Hugo «lein. Musik Don Ernst
A x m an 11.
Jnatli Milbo'er Hr. Ssramnc'.'er
feine Tochter. .^rl..'.-inner
Steinn Tenki Hr. itauM
Der l^ämoer^Peppi.. Hr. Aatzler
Leine Mutter Hrl.Nnüer
Reti,Zigenncr.'infikant.Hr. iJarfucv
o-neod, c:n H'-ngcr. .Hr. Balajthn
.«ranz-cl, ein Sänger.-Hr. ifcuniimim
Ter ricinc Poldi Rt. Ruv
-. Göstl
(St« Nackchmächtcr... .Hr. Kueidinger
Ein Lauser Hr. Seih
Ein Lch'reuschleiicr.. Hr. nann
Seine Trchter ,yrl.B. Durm
HanSl. Neimlvrecher Hr. Pollandt
Ein junger Enemnn» Hr. Bach
Eine junge E! e-rnu. .syrl.Hctic"
Broittvaier Hr. Heller
BranlMlü'er Fr- Äuc dinzer
Aü'st'ng l/r-8 Uhr. Ende vor 10 Uhr
BeachterrswerLh
für
ßeirats- Ansstattimgen,
Hoteliers,
Gastwirtste etc.
Dienstag den 9. Jänner 1900 gelangen in
Import- und Commisstons-Bnrean, »I., Dberc
Weißgärberstrahe Rr. 5, mehrere Posten
Kememvaaren
;um Berkaufe, und ?,war: 2-
ü-inc grössere Post Damast-Tischtücher.
Eine Pott Damast-Lervictten.
Eine größere Post Tamast-Zpeisegcdecke für

Kolowratring 7.
Morgen:
Nochmitiag«> Uhr:
Im weitzeu Rößt
Lchwant in :i uaen non Cäfitr
8 iuniciuljai und Gnsl.«» >, x
Morgen:
Jiadimitii'iflt-: :3 Uoc:
Der Meineidbaucr.
i:.:rf INI! iv,fj,um in 3 Äeten von
Cndwig il u i e :i 1 n: 1> c r.
Ende 10 Uhr -Abende:
Robert »r.d Bertram.
oeer: Sie lustigen Bagabunde«.
Pool- mit Gelangen und Tanzen in
1 -AbNb.-ilniigen von e'i,stau Siacbct.
SIninng J,;S Uhr. Ende 10 Uhr
Täglich halb S Nhr AbendS.-
!wIiMkIleV«MUm
Hoeds h'j ü iMüiicrl.
Neue, rätt-selhaite, unergründliche, hier noch
nie gezeigte dchsveriiüi'nte de.> PecuNidmut-.
i§o'!!namdnl!siuns/Lin 6 wIogrc,Fkrnwirkul'.g,
Snamnenik nur- Spirtlifmus. Der Geister­
spuk von rNeicktt, ft.'tödling 1 'nd Bruno-Z.
Das Riech, und Leh-Mediurn
vs-verrsine zu N'roncu 4.—, u.--. L.— n. 1.—.
Billet-? von 10 M r vormittags den ganzen
Tag im Poriielliiügslocale ^uloivraknng 7.
f??*- Aeden Svnn- und Feiertag:
- A A Bvrttellung««. um 4 Uhr re. VjHU hr.
/ Wegen ^rivalvorsteUnng An-knnil im Äor--
steliungslocaie. il>3
’ass&'ErÖffnuug 7 ihr.
De.ginn /'/■/’’-ise S Uhr. I
Narh di-v Y‘>r.'-*''itung:
’w Kaffeehause Zioeuncrmusik.
SSsiffiT
und morgen Lonn:ag
täglich£ «rohe Vorstellnttgou
um 4 Uhr Nactrnlittags und 1-28 Uhr
Abends. In d. Nachmitiagövvrsiellnngen
>vemo rcichhultiger und, eract durch­
geführtes Programm wie Abends. In
den ^lachmittagSvi'rstelltmge» zahlen
Kinder aus allen Pläven(außer Eialerie-
dall'e Preiie. -Lamnag. den 6. Jänner
in der Nachmittagsvvrsteilung „Rüste
zahl. derrothe Berggeist'.vhanla'tischeS.
Tanzmarchen in 'S Bildern. Lcnnlag
den Jänner NjchmNtags:. Orien­
talisches Ballet". In veiren Nach-
mitragsvorsteUUttgttt: Riejenelefanr
„Blondin", die gioßartige Knnftrad-
raarertruppe „The 4 Noisets",
Mr. Loyat. Jongleur zu Pferde.
The 5 Paol'S Bartcrre-Akrodate:'.
Au just der Dumme, Mr. Barker
mit seinem Miniatiir-Hundecircns.
sowie komische ^n^'-mezst oller Clowns.
Samstag und Sonntag. i. 1 ;• Dera-.-^ Intt mit
seinem Prairiestund. Mr. Esko,
Schlangen- und Krokc>diIimilator.„Dle
hohe Schule' mit dem Zchimmcl^
d.ngjt „Ncnins und dem :!>ic>'en-
elefauten „Blondin". In der
„Sfoulin roug’o", in fomiictie
Tanzpantomine in 2 Ablh:ilungen. n wie
Auftreten de-s mit so großem Beifall
anfgenonuncnen KünstlerensembleS.
! Ozevnzi's
mm
ist ii«, Allerbeste luv
Mund und Zähne
Istatitisept: sch. cors^rvjroad, reitii-
r.N'i. nnite iim und ttheT-
d trSüt s'-iikm' rrnru: ('■igoiathfau*
4 licnon ZdsummoVi>:i't/,iiviff  .11( :n r-f^eutr-niir'.s. 0 >* »rV-.^Fun'iwaftper-Fss^n*
( in Fii’^nhün a hb k.-. 0??*A!V-Äahn5>e»!\<:v in P'-v-n k 44 kv.
ist ilr.- Ixisfe uxri s«esi'mdcste.
ScUönhoi!smUtcl
a Flacon o. 1.
naiaamiuen-VeSte 80 kr
j (S.tevsitj^ ovicntcUfäie
| RolcmrüLch
Künstlerhans
I., KarIsj»In Mit si Ziehungen ivähreno der Ein
1 Birdapester Tomstau Los l zohlungcn und Gesamnu-Haupttresfern von
»WÄe«-*..! ca. ii. mm.ooo.
2Uic 4 Lose zusammen gegen nur :»4 Monatsraten L fi. 1.—
Mit 45 Ziehungen während der Ein
zahlnngeu und Äesanunt-Hanprirefrern voii
r s
Czcruii's
Tmmiugene
ist. C|J.. bosie
IlaarnirlKiiiiiti’?.
Dunkclhlo’ul, braun unl schwarz.
Preis fl. 2.50
Ferdinand
Fritseh’s
per Stück
hO und 85 kr.
A^TON J. CZERNY in mEH
XVIU.. Ca:l Lv.dwizstv. 6. Hanpi-Xicderlage: I.. WallfiBCIi*
0 R 8 se S.j'ii'ichct iier k. k. Hofoper. Priimi-rt in London, Paris,
Brüssel, Conßtantinopf l, Phila lelphia, Wien etc. Zusondur;'
perPostnacluiaumo. ifepots tu Apotlif-keu, broguenuu, Pur-
tümcr'en etc. Wo >>: cbtvon äthijr lasse mau sofort aurcli seinen
Lie feranten besteUen ocr;
-weilen Gruppe für Etemvel und Siener. -- Provinzausträge werden um
gehend rnectnirt.— Bestellungen am besten mittelst Postanweisung.
Die Einzahlungen der Raren ?ouucu vortvfrei durch Erlagscheine erfolgen
Wechselstube I,.WElSS&('«..WIen, I.,Terl.Kitrntnerstr.42
(Heiurichshof). l3>
fyefeClsdjafl 5er j?}I u s i ii s r c it lt ö c in Wicn.
—-- Grober Saal. =--•-• ——i-
Scmntoij den 21. Jänner 10oo, Nülags halb I Uhr:
Wkiles liiißtrerhuiliihks 8tskIlslhl>ÜsP'«ii»rl
Dirigent: Richard von Perger.
Zur Aufführung gelaugt: Zur Erinnerung an Johann Strauß:
1. „Bei uns z Hau--", LSal^er sirr gemifch-ten Ebor.
2. Duett aus der SToeretie „Prinz MeUmja'.em".
3. a") „Traumbild" für Orchester lMaunjcripi, I. Slufführung).
d) »Karferwalzer" für Orchester.
4. *5Bo die Litroneu blüh n", Concert-Walzer mit Orchester.
5. Quartett aus „Iabuka".
g. „^rüdlingsstimmen", Concert-Walzer für Clavier.
7. finale aus der Qperette „Das Spineuluch der Königin".
Mitwirkende:
Arau Eliia Elizza. k. k. Hofopernfängerin, Frl. Lotte Kusmitsch, k. k.
Hsfoperusältgerin, Frl. Lilli Q e io, Overn'äugerin, Herr Alfred Grünfeld.
f. u. k. .^aunner-PirtU 2 ie, Herr Franz Pacal, k k. Hokovernsänger, Herr
Dr. Fo'ef Mencr, Opernjchüler des EonfervatorinmS, der „Stngverein",
das Gefellschafts-Orchester.
Karte« zu ermäßigten Breisen, u. zw. zu st. 3.—. 2.50, 2.—, 1.60 und 1—
täglich an der GefellschaftL-Casia. 189
^»N«l-Kuzrps»
der Couserven*. Mchälcrbsen- u. Roll-,
gerste-Fabrüt V^eobcrsdurf,
bestes und billigstes Ac.bruu-.ri-uättet "Aähri'.ebali laut arntlich-cv Analnse
86>/.,"... durst? Wovlgcichurast uud einsachc, r,ststsc Zubcreitnug hcrvorragcild
Prospecte und Probe» auf Wnnich gratis. Wichtig iür osieutliche An
stalten und Covfnmvereiue. -Günstige' Bedingungen' für Wiederverkäufer
Bestellungen an das 2966
Kurcau: Wie», II, J, g'ahovstvuiic Nr
Cap-Diamanten
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold» und Silbcrfassunge«
«berirenen alle bisherigen Dtamant-Jmitatione» au «lau» «ud
Lauernde« Feuer. Brochenadel», Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers
und Haarichmnck für Theater.
„Tür SrMalltellköuisiu"
nnrI.,Ksrntnerstrasse 51, vis-ä-vis der Oper;
nur I., Adlergasse 3, nächst deiu Cafe llabsburg.
püf- Kauft irr Mir» Leine Filiale.
Preise in deu Lchnufcufteru ersichtlich. 306
Jllustrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
IbTevtiS Toillig-e
Albums für Clavier
in eleganter Ausführung.
Teuflisch
pikante
Jux-
mmmi
Anarchisten«
bombe .. .15 kr.
"^ji denn kein
Stuhl ca„
Der -ft-aostteu
f.niger— 20„
Amcrikauischer Nerveustürler 60 ..
Schattenmcdaillon (Adam u. Eval 25„
L-chrestmajchlne 40„
Haö Rieseuuugcheuer(verdlüsieud) 80„
X-stktrahleu-An.aral '>b„
fliegende Salamirnü! fte i Hanvu .50„
spritz-Jnx-Photograxh 30„
Zimmer LnitbuUvUL', 10 Linst ...45„
tVeheime Pnole.'.rai.-!'icuma,pe.. .80
Schrciende Mimi ipbonograuhisch -50
Edttteieu-GnmmUovf(dneiimaui'chV).'')„
Mittel für 22eibin:inde mo„
vri'R: Au^N-hilil in Pcrustcn, lUaien,
und Parken.
3-iiv Tombola und A»' Bazrre
abelh. billige /Zufammeniielluttz.
.0 Skllck 20 Ernst :-v Stn-U K0 Slüst
n 1 .St» st. 3.20' "st. 4 50 st.' 7.—
Mit Stern ltezfichncter
rj'tr HerF'il.
dUi;
;03frcier n,,„
« Stiitf feinste Tafelniefser mit cn Ii Lrr .stiinae
«stück amcrik. Patent-Zilber-fifabrli, and einem -Stil«
« stück nuiEtii. Palenr-Lilber'Lvriiclöffel.
12 Ztück anicrir. spo(em.Si(6rr.HnifcclüiTcf,
l Stück ainerik. Patciit.Sikber.-nptienschöbfer»
1 Stück ainerik. Pntcilt.-iiber.Milchichäbfcr,
2 Stück ainerik. Pnrcnt.Tilbcr.fricrbcchcr.
« Stück englische Blctoria-Untertasfei,
2 Stück effeelvolle rnfclleückitcr.
I Stnü Thecjeiher,
i Stück icinsteiiZuchersirruer,
14 StiickzitsnntUlcn mtr si. 6.60.
Alle obigen u Gegenstände habenirüher fl. 4V.— gekoste: nn
find jetzt zn diesem minimalen Preise von n. 6.60 zn haben.-
Das anierikanifche Patenl-Silbcr ist ein durch lind durch lorifi-
Meiall. welches die Silberfarbe durch,2b Jastre orbält, Ko i
garanlfrt wird. Znm besten Beweis, dag diel es Inserat aus
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich Hiemit öffentlich, Jedem, melchrm 2t>
Waare nicht convenirt, ohne jeden Anstand den Betrag znrückzu
erstatten, und sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vorüber
gehen lassen, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche nfl
besonders eignet als
öchzkils- iiitii Gelkgkiihkilsgkslikiik
sowie 'ür jede bessere >öa>isbaltung.
»uLin A. HIRSOHBERG*’ 3 20
rrrpcrth lub von nmeritauifche': Paterlt-Ttkbertyaaren
Wieu,ll. Rembrandtstr. 19 -21. Telephon 7U4
Bersankt in die Provinz gegen Nachnahme oder
Plrdussfvdung fce* Betrages. Putzpulver dazu 1
10 kr.^ M
War e cht mi t nebiger Schutzmarke (Gesund-#
heik-'metast). dkh?
Audzug aas deu Auerkcttnuvgsschreiüear
hm mir Ihren irüheftecen ,ehr zufrieden und hitt>
um eine neue Sendung.
ijiio .Cjii:», Galizien." Babie, Hauplmann.
Sendung erhalten und sehr zufrieden, kitte nochmals die ernbum
um fl. 6.00.
.'loiosvdr E-celleuz Baronin Banst'?.
^ii- Leudung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden.
Äaad, Ung., i. Sepk. 1808. Gräfin C. Chotek-Glldenur.
SiiDTlerlelehteB llbam, Pre's
Letchto» Salon-AlbuiOj 2 B tnoe
^alon-Albnui 9 Bände,«.
Lieder-Phauiasieo» t Band
Lyrisches Album, l Band••.
Moderne Meisterstücke, 1 Band .....
Fvanx LUci-Albusn, 1 Band
^.iiLlührlicbs Xnhaltsvorze'chnisso werden
Iranco zugesendet von «1er
MnsikalienliaBölnng Carl Haslinger qm. Tobias,]
Wie», I-, Luchlaubsn 11.
wmmm HIusikalieii-Aboitncmcnts billigst!
Prospecte gsratis und franco» 200|
.. Kronen 1.20
. a Kronen i, v 0
. k Kronen i.S»
.. Kronen 1.80
•. Kronen 2,40
.. Kronen 3.60
.. Klonen 3.6u
auf Verlangen
Empfehleilswerthe Hotels und
Kestanraiits.
Tension Otuissisana.
Semes KamilienhauS. (ärquifrtc Ber
pllestuiig.
E. v. Sauer.
! I,, XLIlltvMttL888 43
(k'eiic KrngerStrasse 2t
Paris, 11 rue Äartol.
Kaiser-CafL. Kaiser Hatel. Friedrichstr. 176/177
0entrinn von Berlin. KrflcLaffig. Hotel und
Kaffeehaus. Ele-;. Zimmer n. Appartements, aus-
jcflststet mit dem luxuriösesten ö’omfort. tideftr. B
euchtling. Hlektr.^ Auszug. Centralhei-ung. L^de
brand Hotel Victoria et des Frince*
ttitt :i Tepeudaneen. Alu cnomm'rtc-5 HiP.is
l. Range». 120Stimme «. eukni:>. Elektrisd-cb-picht
in allen Zimmern Hudranl.Per ic-neu-Anrrua.Prü^ir
Äarren. Ba drziiumer. R. Lettbucr» Bentser.
Hotel „«um blauou Ktrru". I.Ranacs
"as ganze Hans clcttvifrf« beltischttt
ft. ii’Hmmn;
-h Ltvcs; onuniri.
Restauration ^um Aurgkeüer^
(Palais Aerberstein)^
I., UiekaelerplLtr. G ZekauüsrZsasss 2.
Ercffnnng::
Donnerstag den 11. Jänner.
S? fiot*! ««>*> r>Iva-Deiilicd,:>ni«i:ii>uivnele«Hoiett
” d,,L nenste Äiiiii Bnbiibr.s „»d Londiiiige: letz. alle .sti-::.,..
wil «LeealiLiiclck. llieiie Tellenboiiec mit Citirleii und ict^'-ts:?.
°us tm g„ CFleftrifrt e veleii-btung. Pensten nach
il eicreii ilewwrn. £«-««) R-idn»,,»«. Beststrr.
»» n» nm Cardosec. Hotel Lnl>. Ul-S Peniinu. gietni-eiü,
S31ö Tai»«fichistsia!>»n. W'iilei-curort u.r:steco»oalrice»:e. Iliiiii
iür Lchircrl'ante. in tzerrllcher geiibützier liege, mit grohew
Gal len „IN See, dnrck, neue» bau bedeutend «er«r»serl, beoti(!>er«r-i
de ntfckie B ed ienung. Penftrnk:reife^ Lire. Triaea <&• «uaftafta.
Hotel dltalleBäier
Julius Grü nwald sen, Besiizei'.
4t Kote! ,,si’ r Franz Josefs-Baha“
E-iCaiL 9 Bezirk. «l'»a«»lav 3. Sie» «rsfiiie»,' niodernst.
behaglich eiugcrichlek, ,stim,»er von st. I.zo nnkisü::».
Aurin Bindorhofcr, Besitzerin
Wien
Kote! 8 auer, IL, Walleusteinstr. 8
sEingc.ng Treuslrasie.'. Zimmer von 1 st. aufwärt-?.—
Fainltien» und Mouatszimmer zu besonders billig. Prei'«n.
Elek'.rifchddteuchtLr. Bäder v.n Hause. Lvllsrändigneurenssirr.


[ 2023-06-29 10:49:27.026 - 19000106 - Seite 18 ]
Seite 18
Samstag
Neues Wiener Journal
6. Jänner 1900
Nr. 2228
Theater für heute u nd morgen.
Theater a. d. Wien.
Rachmitlag» 1/28 Uhr:
Der Obersteiger.
Operette in 8 Acten von M- West unv
L. Held. Mnsi! von L. Zeller.
Abende:
Der griechische Sklave.
Operette in 8 Acten von Omen Hall,
Mnsil vvn Sidncq Jones. Für wie»
frei bearbeitet von Leo Stein.
Marine Pomponiu» .Hr. Josephs
Prinzessin Antonio. .Fr. r7llma»n
Jr>«,g' iechischeSklavinFr. Süedermann
Heliodorn» Hr. Tewele «.®
Maja, se>»e Tochter.. Frl. Worin
Archive, Bildhauer.. .vr. Pagin
Divmcd.gricch. Sklave Hr. Del Sey
Mekanopi» Frl. Pitich
Nepial Frl. Branche
Circe Sklavinnen
Nutlne, Eecretär... .Hr. Lnnzer
Suriu» t Hr. Ew ild
Silius I fir. Jsiöcner
Sonhi« f Patrizier^ fflUllmaim
Manlin« I Hr. Ncumanu
Ein Fann Hr. Bohl
Ansang >/,8 Uhr. Ende Iv Udr
Morgen:
Nachmittags >/-8 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Operette in 8 Acten nach
Mellhac und HalSvv'S „Beveillon'
frei bearbeitet von C. H a f f n e r und
Richard G e» i e. I
Musik von I. Strauß.
Abende:
Der griechische Sklave.:
K.k. priv. Carl-Theater
Nachmittags 1/28 llhr:
Die schöne Helena.
Komische Operette in 8 Acten von
Jacques Ofsenbach.
Abends:
Eine tolle Nacht.
Bros« AuSst. ttungsuosic »,it Gesang
und Tanz tn d Bildern von Freund
und Maustädt, für sie Bühne
bearbeitet von L. K r e n n und
C. Lindau. Musik vcn Einöds.
böser uud Leo Hel d.
Florian Grund: Hr.« einberger
SUiiln, s. Frau Frl. Scndrrs
Dalmura.KunstreitcriuFrl. Sz her
Ich» Black Hr. üübne
B »t Ballctmeister Hr. Treumann
A: »a Frl. Eutres
®ufti Fröhlich Frl. 8 'ojau a. G
Duchnslaw, sinspector Hr. Natzler
Director Ren: Hr. Kcrms
t err v. Bloirttz Hr. St' ial
nrg, reicher Indier Hr. Kirscbner
Madam« Meier Hr. Schildlraut
Anfang >/,8 Uhr.
Morgen:
Nachmittags >/r 8 Uhr:
Der kleine Korporal.
Operette in 8 Acten von H a r r y B.
Smith, für die deutsche Bühne be.
arbeitet von 2. Lindau und E. und
A. Golj. Mnsil von Ludwig Eng.
land er.
Abends:
Eine tolle Nacht.
Theater i. d. Josefstadt
Heute uud morgen:>
Nachmittag« 1/ 2 S Uhr: j
Wie 111 ah Männer fesselt.!
(Les FStards.) j
Bandeville i» 3 Acte» und einem Bor»
jspiel von A. Mars und M. Henne-
!qnin, für die deutsche Bühne beordertet
von Otto Eisenschitz.
Musik von Victor Roger.
Abends:
„Ach bin so frei!"
(La dnnie de ehe« Maxim.)
Schwank in 3 Acten mit Musik von
Groracs F e h d ea u, bearbeitet von
O>to E Ife nich itz.
In Scene gesetzt von Josef Jarno.
Dr. Petitpont Muss",, Maran
Gabriele, des.eii Frau B. Pobl-Meiser
Dr. Mongicourt Karl Psann
General Petitpont v..^^
Grelb-Tourainc...Julius Sachs
Cleineutine, d. Nichte Adele Nova
Lili, Tänzerin Adelt N.oraw
Lieutenant Co:siciiou
Barlin Karl Toor
Abbe Ehanteau Karl Schmidl
t erzogin v. Balmonts Regine Gärtner
onlou, ihr Sohn ...Karl Tuschs
Guerislac Joses Ionisch
Chamerot Rcber, Hesse
Birolei, Souspräsecl.Oscar Beraun
Frau Birulkt Uü, Kapser
Bidaubau Wolfgaug Geiger
Frau Bidanban Miz.n B'lmc
Baronin v. Grauelle.Eugenik Perbchon
Frau d. Sauvarel...' l Merk r
Frauv.Poiia.it Enimy Schieiuitz
Frau v.Hautiguol..MariauneSpieler
Frau ». Ciaux Sophie Brauer
Tournoi Feld. Kopfauf
Frau Tournoi Betts Lecb
Etie» »e, Diener Fritz Strahnh
Ansang >/r 8 Uhr.
RONACHGR-SAAL.
Heute Samstag und morgen Sonntag:
Concert-Akademie Ziehrer.
Samstag: I. Aufführung des neuesten Walzers „Neues Jahrhundert
«eueS Leben" von Ziehrer. Reickhalnges Programm.— Sonntag: Unter
gefällige«- Mitwirkung des beliebien SchauipielciS Herrn Oodaß vom
Jubilaumsthealer.
Beyinn lialb 5 Chr.
Entröe 50 kr— Familienkarten ä 3 Personen ü. 1.20.—
Reservirte Sitze ä 80 kr. 190
W: Misstet „Dreber-Park“, Etfanhüt
(3'jüO Personen fassend), 1 Minute von der Stadtbahn-Haltestelle Schcnbrunn.
Sonntag den 7. Jänner 1900, präcise 2 ülr Nachmittags:
Unter Leitung des Herrn
Johann Strasüsjr.
177
Jantsch-Theater
im b« b. Dratit.
Nachmittags 3 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Große GesangS.Burleske in 8 Bildern
von Bruno Zappert. Musik von
Gothov Grüueke.
AbendS Vj 8 Uhr:
Lumpacivagabundus
oder:
DaS liederliche Kleeblatt.
Aauvcrpoiic mit Gesang in 8 Acten
vvn Johann St c st r o q Musik von
Adolf Müller.
Morgen:
Nachmittags 8 Uhr:
Minna von Barnhelm.
Lustspiel in b Auszügen von G. E.
Less i »g.
Abend» >/-b Uhr:
Lumpacivagabundus.
Theater in Baden.
Der Obersteiger.
Theater in Berndorf.
Der kleine Lord.
Direction: Franz Kriebaum. IX., Wasagasse 33. Tei. 74t66
Heute Samstag und morgen Sonntag:
2 grosse Fest-Vorstellungen 2
Nachmittags von 3—5 Uhr bei crmässlgteu Preisen.
Cassa-Eröffnung i /.ß Uhr.
Abe&ds halb 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen.— Cassa-
Eröffnung halb 7 Uhr.
G. Lurich Oly Joly Neiss-Truppe
und das neue sensationelle Jänner-Programm.
Tagescassen: Bellariastrasse 4. Krügers rasse 1, Rothen-
thurmsirasse 16 und im Orpheum.
Schönstes Variete!
C
OLOSSEUM
_________ —. IX. NussdorFerstrasse 4-.
WIENER W Direction Carl BlaseL
Heute Samstag und morgen Sonntag täglich:
VV- 2 GR« SSE VORSTEUU! NGE^I 2
Um 8 Uhr Nachmittags: Große Familien-Vorstellung (bei halben
preisen) und um 8 Uhr Abends.
f ltttte, glL«§e»des Programm. pariötö, Lallet, paudeville.
i«rie «!e Labonnsbaya, l'^toile des 6toiles. Ileloise
Titcomb. the Klar of Buenos-Ayres. Geschwister Korch, die
SensolionS.Akrobaten zu Pferde und außerdem 18 erstclast'ige Variete«
Nu-nmeru. Täglich nach der Vorstellung im Deutschen Saal: „D'Schrammeln".
Tagescaffen: 9. Bez.. Nußdorierstraße 4, Telephon 8589; I. Bez., Nöthen-
thurmstraße 1S (Bazar). Heute Samstag und morgen Sonntag von 10 —2 Uhr
bei freiem Entcee: Frühs tzoHpen mit Eoncert. L02
8
ecessionistische Rheinweinstube
'M
WIEN, II., Taborstrasse I, I. Stock
Jäglich Sgecialiläten^oncerf M
183 Die ganze l\achi geöffnet
♦ Damen-Bedienung♦
Entrde frei. Vorzügliclie Küche— VorzOgllcl’e Weine. Anfang 8 Uhr.
Die bekannte Automobiifablik
3304
Neumarkt b. Nüpnberp (Gegr, 1882)
hat den Alleinverkauf ihrer Automobile für Oesterreich der Firma
Carl v. Werenbach, TVlen,> Griesgasse36
übertrage», welch letztere ein Lager der gangbarsten Typen unterhält.
215.000 Haunttreffipr
Nächste 3 Ziehungen 14^
^BodeZSS-
schein Ein.] v l1 «'
y^JI^Both.KVeüzlS
i jÄfwf* s; (T‘, ii ,ak)* Los
1. 2 am I».:
daherfrfion '27 oi'f'' 1'
•^^«JBSSSS
— s ••'«trcfTer von co.
H. 1,<122.000 ö. W.
»Ollotärotpni«.
Wien,
192
Zur Aufführung gelangen: „Die Jahreszeiten“.
Galerle-Etniritt 23 kr., Pnrterre-EiutriU und reservirte
Sitze a 50 kr.
Etablissement isi
3 s:- 3 s:- "Vo 3- 3 ssgraj:teEL
Restaurant und Caf6 Johann Seidl.
Täglich Abends Concert.
Heute Sonntag:
Hoch- u. Deutschmeister.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Entrde.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz.
Säle im Hotel „goldenes Krem
(Josef Janeifchek)
s. Bezirk, Mariahilserstrahe Rr. 99.
Heute Samstag den K. Jänner:
Ausnahmsweise kein Concept.
Morgen Sonntag den 7. Jänner:
Volkstümliches Concert
der
Capelle C. W. Drescher.
Anfang halb 7 Ehr. si Eintritt 20 kr.
Grand Etablissement Gschwandner 17> Bezirk- Hernal8er
Hauptstrass e Kr.41.
Jeden Sonn- und Feiertag:
GEOSSEB C02STCEET
der k, u. k. Regimentsmuslk Nr, 23 Markgraf von Baden.
Anfang i/,S Uhr- 188 Eintritt 10 kr.
Anstich von ©rliiiiml Pilsner und Sohweohater I.an er*
Donucrstag den n. Jänner: AuSnahniStveise: Populäres Concert der
der k. u. k. ReglnientSinusik Rr. 23 Markgraf v. Baden.
Josef Kell’s 26
Restaurant „Zum Äuge Gottes“
IX., Nussdorferstrasse 73.
Jede« Sonn« und Feiertag:
Grosses Militär-Concert.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
HOTEL WIMBERGER
Wien, sä. Wezirli.
tbäa
Jeden Sonn» und Feiertag:
Militär- Concert.
Anfang 4 «hr. EutrSe sammt Garderobe 20 kr.
Jeden Montag und Freitag:
§ Maskenball, f
Br auh aus-Restaurati on Lies i 11 g.
Jeden Sonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Anfang 4 Uhr. Ant. Lltschauer, Restaurateur.
CDocert-Säle „zur pläenen Böse“ in Nnsstof.
(ßtaMilTrmcnt des b. b. Kos-Brauhauses.
Jeden Sonn- und Feierlag:
Grosses MiEstirconcert
der I ii. f. Milüärcapetle
Markgraf vou Badan-Baden Nr. 23
mit stets onatcmÄliUrm Programm.
Aufaug halb 4 Uhr Nachmilfoas.
Ausschank der bestell, auf aNeu A»Sstelluu>;kttprämiirten LiofbrLu, MLrien-
uud Äockbrou.— Angenehme Äerdindung mittelst Siadibahn nach allen
Richtungen.
A. Fischbach’s Etablissement
Znm wilden Mann“
n
18. Bezirk, Währingerstrasse 85.
Jeden Sonn» uud Feiertag:
Weigl Dreher-Park§
1 Minute vou der Stadtbahn- Station Scliönbrunn.
Heute Samstag (Feiertag) und morgen Sonntag in
der »iathariuen-Fcsthalle:
Monstre- Concert
Restaurant
52
der
Wiener Nndfal-rer-Capelle.
Mnsitdlrector «. Ztt.
Eutree 6V Heller.
Veginn 5 Uhr.
Gast. und Pcrmaucuzkarten gittig.
In der Glasveranda Goncert.
DaS Programm im Concerte der Radfahrer-Capelle ist sehr gewählt und
enthält Tondichtungen von Rich. Wagner, Verdi, Rostini. Fr». Li-Zf.
Meudelsson-Bariholoy, Grieg, Joh. Straust, lr. M. Ziehrer uud
C. Millökfer.
Borzügliche Restauratien. Gurer Oberskaffee. Wein-Specialitäten, worunter
Eigenbau „Gofdsuörferl", GumpoldSkirchner, sowie aus eigenen Kellereien am
Kahlenberg. Die besten Sorten von Ywinzing, Nustderg und Kahlenberg.
Sonntag den 7. Jänner, von 2—4 Uhr Nachmittags: 197
VolkS-Concert. Aufführung: „Die Jahreszeiten^.
„Datei Stefanie". 2. Destrii, Haborstraße ir
Täglich Borstelluttg r»er
Dudapester Grpheuingesellschast
att: 0<(S. 8« ©is»»bodj.— Lir.iiU. trupcllm.A.Duchpstam.
Auftreten sämmtlicher engagirter Mitglieder.
Um 0 Uhr: Um 11 Uhr:
"«-«r „Gaunerstreiche“.— „Pinkas& Comp.“ -«««»
Posse von Hattet nvd Dann. Posse von Louis Tansstcin-
Cassa.Eröffuuug 7 Nhr. Anfang 8 Uhr.
Gardevobr frei.
In Vorbereitung: „Cry 6 i& a ober „Wie man Weiber fesselt“,
frei bearbeitet von Louis Taufstein.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* §oncert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
~ 1 Ceipelle Sommer. -•
Blumen-Säle.
Samstag den 6. Jänner 1900:
Erster
® Maskenball.©
Sofien-Säle.
Heute und jeden Samstag:
askenbail.
91nr Maske, Ball- oder Soiree-Toilettc.
Näherer siehe die Asiichen oder „Fremdenblatl"-Beilage. 185
Allgemeiner Ziimiirrerpolier-Verein. Wien.
Samstag den 13. Jänner 1990, Abends 8 Nhr:
Gostirm- Kränzchen
ohne Toifeiienz' ancs
i» in- Kell's Ssa’ilccalitäten „ZumAugeGottes“, IX ..iteäorlersirffl 75.
Inrpost. Inrbaiar
letzterer besteht zumeist aus Phoiographteu Wiener Ansichten. 134
Musik der Cnpelic des bosn.-hcr;rg. InflN'.i-.rie-Neg. Nr. >.
Eintritt im Borverkanfe SO kr. 4ln der Caisa 70 kr.
Das Reinertrstgnitz ist für wohlthüttgo Zwecke bestimmt
Jas iLoinitc.
b»
6^08868 Militär-Concert
der vollständigen Capelle des k. u. k. Inf.-Seg. Nr. 43.
Concertbeginn 6 Uhr.— Eintritt s. Programm 2V kr.
Jeden Donnerstag: Eoxrrrt C. M. Ii«tzr«p.
PrchiMl „Air bfniten Stiiifrmik"
5. Bezirk, Schlotzgasse 5.
Jeden Sonn- und Feiertag
D’Grinzinger
fGoucefiion Berdegg), mit den Sänger»:
Ldi mid Biedermann.
Josef Schiel. Schaffhauser.
Slufaug 8 Uhr.— Eintritt 30 kr.
Hochachtungsvoll
9 S ®. I. Kcrmtzcrgcr, Reslauraieur.
i Äunaliot
M., Anna;;asse 3.
H© "J. "t©
Grasses
Coitctes*t
der lkaxell« d
bosniscfi-herzegowinischen Infanterie-
Regiinenis Rr. 4.
SAAL „ZUR iRETIE«
XVI., Neulerchenseld, Hrundlicingaffe 25.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Die Süngcr-, .lodler- uud Possentjescllsohalt
Dreher und Schober.
Heute und morgen:
29 ganz neue Nummer». ~3KI
Anfang halb 6 Chr. 195 Eintritt 20 kr.
Cafö Carola
VIH, JoEefstädteräfr. 43.
Täglich grosses dl
ic^* Ähenri Concert.
In» Wintcrjjni-teu
Quartett Strohmayer
bis 3 Uhr Morgens, irr
Die ganze Xiiclut geöffnet«
im Stadtpark.
Heute Samstag den 6. Jänner und
morgen Sonntag des 7. Jänner:
CflSGBl
der k. u. k. -Reg.-C&peile Nr. 25
Freiherr v. P^irker.
Anfang kalt) 5 Uhr. Eintritt 501fr.
hie SaallncftlUäten sied t'ur halle
und Kränzchen zu vergehen.
Im FeSkrsU LmIöil
In der vorzüglichen Restaurarion de-
Herrn
A. Diertmayer
17. Bez., Hernalsergüvlcl Nr. 1t
concertirt
jeden Sonn- nnd Feiertag
die 1. Wiener Soiisienc.ii'klle
W. LANO
mit stets neuem Programm.
Ansfchcrnb «on pröiniirtrn
Alt-Krünner §ngrr- ». Kaiser
bier.
Anfang 4 Nhr. Eintritt 10 kr.
Aulou Uiertmayer,
196 Rcstauralenr.
Etablissement
„Hannabräu“
„znr schönen Schäferin"
9. K., Sechsschimmclgaise 16.
+9+»+»+»+»+++»«»+»»+»<»»+»0»+<-»»»++9«
Heute Samstag 6. Jänner:
ooXOLLll'
ii
(Brüder Förster)
Anfang 6 Uhr. EtntrltL frei*
Hochachtungsvoll K. ^aunrg arten
Dienstag den 8. Jänner Lrecialitäten»
Gesellschaft 5pazek« 203
i Wiener
Thiergarten-
Lotterie,
Haupttreffer:
1‘MO fronen ifrdl
j oder haar ohne i
j Haupt- und' .eberurester!
im Geiammtieertde von|
' 100.000 Mronen. I
Preis eines Loses
t Kr>05:e,
Jede» Lo- bcrcchli::: ein- f
f inaligen iccieu (rnmi't :n teuf
Thiergarten oder Biva ium.
. Los-Berjand: durch Lcitccie..
! Bureau des Wiener Ttzirrgartens. I
I Wie», 2. Bez., k. k 'Lrater. f
Lausbergergassc.
Zambacapseln
gefüllt mit dem Cclc des Santel-
baumcs 0,'J u. ^alol 0, 1.
üieie SaiiHschreiben.
Heilen Blasen- u, Hart:rchrcn-
leiden (Ausßuss) sch?n<-rzlo$ in
wenigen Vagen.
Aerzilich warm empfohlen.
Viel besser als Santal.
Alleiniger fFL\HRl
Fabrikant: i,
Vw
dartott ^^
}XL 2 Gulden :u 'iabrn:
i Ge.,erat Depot s. (>)vjrerr»i»ärr
- li.ilfroc>ii,'-ibiCii,MlL'iiclmuuft 1 Iieruer
in den A. olhekcu: I
' gaffe 16. S6ou.-eile
• Llemn-plau 8, Hridir Martt 8 .«vd
I Wien li., Mrialnlicistraffe ;2


[ 2023-06-29 10:49:27.026 - 19000106 - Seite 19 ]
Nr. 2228
Samstag
Neues Wieuer Journal
6. Jänner 1600
Seite 19
Theater-Repertoire,
r»
B
p.
Oi
O
s
©
8.
©
i
II
§'
8
©
-r
e
c«
©
5T
p*
&
;sq
w
o
g.
er
©
P
p.
CD
•1
CD
P
©
>1
P
B
P.
CD
-r
©
L»
3>
t
s
S'
I
I
§
V
I
2
D
I
-4
er
CD
P
r->
©
-I
v»
P
P.
©
P
L
«
p
§r
o
er
CD
öl
0
1
CD
I
1
w ts
!§
*r
«
©
I
e
©
8
©
e
L
@
s
er
S
©
Z
tz
©
p
p+
©
-s
?!
s 5
s
I
8
I
5
|
a.
I
g
f
p:
1
s
i
~
3»
«t»
CP
f
S
5»CÖI
SS
S?
«»
Ö
S
M
5*
«5*
=
I
I
g
f
©*
I
ö
ff
t
1
1: !l! 1
u ;s. t
§■ =«> S
€
»
a
3
|
S cd
L S-2 2.
-. f» 3
"k!
§
f.
a<
i
©*
I
§
I
?
I
fW
r?
I
8
5.
5
SS
! I
III
n
ä
i
f
i
!
M
S
K
£.
(0 1 Ä
S f
S' I
; Ü! I«
S“:=i ffi
"!co "E
ill II
!f;
I
o-
®-
•*
§
'S
Ä
fs
1J-
Möbel
matt u. polirt, unter Garantie für Itr&fitHusstattrnffen, I
Hotels, Villen und ^andhiiuser in bester Qualität. aus|
! extern trockenen Material zu billigen Preisen.
IGNAZ HERLSSSGERg Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
I Preiscourante mir unter Bezugnahme auf das „Neue Wiener Journal“ gratis u. franco
mmnuuumi
umummmife
SiE
Schutzmarke: Anker
| LIN 1 MEHT. CAPSICICOMP. I
= aus Richters Apotheke in Prag,=
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
Z verlange dieses§
f| allgemein beliebte Hausmittel\
| gefl. stets nur in Lriginalflaschcn mit unserer§
B Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
§ theke und nehme vorsichtiger Weise nur I
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
I Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
5 in «Ps?!* 0» Etisabethstraße 5.
TiiEiiiiiiiEiiiiimisiiiiiniiiiiimiiiiiMtiiiiiimiiiiiiiiniiiiEii
Zu haben in Wien: Apotheke, I.» Lperngasse Nr. 16
HOFF’ MALZ-EXTRACT
MIT BISBBI
Eisen-Rlal g- Extra ct flüssig
Eisen-Waiz-En tract cencentri; t
Eisen-Htal z-Extract-
Checolade.
Med. Dr. Lud. Haagner,
Graz, schro.bthi« ruber ddto.
1" ‘2. 1896: „>e; t langer Zeit
und in ungezählten Fällen
von Ihren Präparaten in
meiner Prax r s Gebrauch
machend, theile ich Thnei.
mit, dass ich mit d nselbon
immer, sowohl bezog .ei, der
vortrefflichen Wirkung*, als
aii'-h d'ir Annehm ichln t do>
Geschmaclies, wodurch die­
selben von o en Ki anbei i erno
genommen worden. äussers f
zufrieden war.“ 2622
Zu haben in Apotheken,
Proguen- in Colonialwaaren-
handlungen, sowie direct hei
JSSSÜL HOFF
Wien, I., Bräunerstrasse 8.
„ca
** s
ü SS
■ a
Gegründet 1850.
/¥K
Gilsiltti.Hsstlimr #!
k. u. Ir Öof-ClttuUrfabi-iknnt!
Wie«, 9. B, WäHringerstratze 82>
erjennt in (itofttr 3Iu4>tua!iI i/orpigüchc Stutz--
sinne!. PiauiunS und tzarmv«i»,»s^ —'
Auch ist eine Ablyei.'un,, überspielter I».
struinciitc fest. 100 Stück) ,mn Berkaus,
Taiisw, Miethe »>,d auf Theilzahlnna
»orräthic;.— (sinvierstiinmeu, sowie ilicpo--
2Ü53 rninren bestens.
L c i tz a n ü a C t
Vorn Erfinder Pros. Dr. Meidinger aussohliessliok
autorisirte Fabrik für Meidir.g sr Oefen
H.
s. u. k. Hoflieferant
Budapest, Thonethof
Slcim’s
Irag, Hybernergas
66
Oefen.
Vorzüglichste Eegnlir-, Füll- «ud Ventliatinns-
Oefeis iär WoImrSume, Schulen, ISiireanx
Kraukeuhäiuser, Kaseruen, Kirchen etc;
iirje i
nr allein
WIE X,
I, Siigerstra&se 11 (Mezzanin).
Riesenanswahl
P® Bitte Adresse beacliten!
N.cht verwechseln mii nndoren, wenn
auch gleicht amigon Geichüfteu.
Aon! Sensationell! Patentirt!
G-efahrlose Soherzgranaten mit
lmenregen.
Coriandoli- oder
Einige Engros-Preise.
Preislisten umsonst.
al. passendes
Geschenk Tü- J clermann.
Reizende Musters feinste AntzfttHrung! St-.iuuend villigs Preise!
r)ür iuo Eluvieu seit st. —.50 anfw. |j ^itc .100 staue» von st. 1.40 auftu.
*viir 200 Aarten von fl. —.90 anfw. \\ Für 400 Karten von fl. 2— aufw.
Vorrüthig 260 Muster üiS zu 1000 Karten stark. 2502
BersandtnÄchSst n,^UM Bersnndtgeschiist
Wie«, Ptaukengasse 1, Elke Neuer Markt 12.
&USSM. 9
Jeder Hnudevefitzer, der seinenHund
aern hat, versuche s;efälligst
PATEKTf IEISCH?ASER-
hundekucheH
das anerkannt einzig richtige,
gesündeste und tm Gebrauche
billigste Futter sür Hunde.
Hält die Hunde gesund und schön, und
N'ird u. A. für die stomes. Hunde Gr.
Majestät, sowie auf allen großen Hunde»
auSstellnrigen mit ausgezeichnetem Er­
folge verwendet.
A- Sgczeid.net mit 8V ersten
Preisen. Empfohlen von den her»
vorragendstcn Thierärzten und
Züchtern.
Prospekte und Muster (auch über
Faninger s vorz. Geflügelfuttcr, Vogel«.,
futter rc.> gratir. 50 Kg. st. 11. 5 Kg.«
Postpaket franco st. 1 .V 0.
Faltiapr& Cd., ffien
IV., Wieduor Hauptstraße Nr. »,
Restelnasse Rr. 5. 2165
Eithrnnttn beä I. t. Thirrarznei-
JniiiinleS!C.
In bestere» Geschäften erhäliNch.
i?s >,ibt schlechte Nechahnwngcii.
¥orsoküsso
auf Lose u"d Äertdpapiere.
ecSB£S!TZ E«,
könne,, ij t e Lose (verpszndete Lose
lösen wir ans Eigenem aus) zu»
Tagescurfe verlansen „nb sich genau
dieselben Lose wieber gegen Neins
Monalsrate» coulantest zn:ü laufen.
Wechselstube L. Weiss& Co.
Wien, Kärntnorctrafiee 42
fHoinriohshof).
Sensationen! Sensationell!
jjjsrr.r-. -'■■.■T'STi.-jn r.T, -tw-T-?.’
Eomogän!
sl
-f rr
m ♦»
8
a
I
!
s
g
3
m
5
I
f
jr
ctrr
o
»
^ ss
_($3
«s
sS-
ö
o*
a*
2.
I
t.
(f)
!
I
i
?;
i
g
;§
5
§
(\Sk
o
lr. Tireete Versendung in Carton rr. 2 fl. und 3 st. gegen Postnachnahme
k^urch den Crzeugec Vnjruu Lrirchnrr, Wien, XU 4, Rose nhiigststraste 1b.
KRARKeT
Schwache, Blutarme, Reconvalescenteu hinken
Echten SCefär aus der Lefimann’schen Anstalt
WIEN, 1« Beasirk, Freyung Nr. 1.
Prospecto p)- atis. 8766
i\i
m
in&ps
xn,lo r o s Bei
Figurenfabrikant
Wien, IX., Währingerstr. 8
nä s ot en d/tnil* Wleder-
veikäuier Babatt. 176
Freiscourante rratis und franco.
%rA iswo^
i#
Vft/ (\
I \\^
f L
Aneipp-Malz?afiee nicht verweilden, obgleich er ein
so wohlschnieckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht 2llls wissen, welche großen
Vorzüge der Irathrciner-Aasfee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Keschinack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften dc^ heimischen walzpräparates mit
dem beliebten <3efchmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Aathreiners “Kneipp«
Blalzkaffee bereits von willionen und in ^underttaufenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünfchenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche ^amilienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Walzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und sür den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesuiidheitssckädüchen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Ls empfiehlt sieb, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf bjalb und l)alb überzugehen.
Der unvergleichliche Borzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bobnen-
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun-
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Maizkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Lrsparniß "erzielt. Ein
Bersuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Berwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur setzt in den bekannten weißen
Ttathreinsr-paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathreiner«.
Selbst an
y:4Jfä?
, ■“> J
i l»
\ IvA 11
k H/ 1) ticT.'/ f
ilj/g
\%m
t W M«
! Vhl’: V//■'&/
©eriHobelangcr
®i::n ist werth-
Ioä. ftomo ön,
^ meine >clbst er-
* ja*-*» f 1 funbeue, pat.
w>,ch,., a
s’ /aS Pomade, ist
s' v V4ia<‘ hiö thallächllÄ.da»
■2 einzig e;t<
h s, s-irend- Mittel.
“ Stellen j eae„ .pnnrouä*
fall zu beflitifien und daL Wast^Lthum
der Haare überraschend >u befördern
Ein Prebetiegel a l ot-er 2 Kronen
überzeugt vam sicheren Erfolge und
wird nach überallhin gegen Nachnahme
durch die E/zeugerin
Hersnine Winter
TVien, 9. B„ Bleichergasse i
zugesendet. 3533
Devot: Bäreii-Alwi heke Wien, 1. Bez.,
Lngeü.
Die besten Anerkennung s schreibe»
langen täglich ein und liegen auf.
I 115'
^ Kleidei Haus
M. Uemnann
l., Härntnerstraßc 19.
IW i n t e r r o ck... 16 fl.
^ P e l Z i a c c o... 18 fl.
i H a v e l o ä mit Acrmel 18 fl.
^Ulster m.Stoffmtter 16fl.
NBisam-Stadtpelz 60fl.
8 Kataloge grntls »nd franco.
l! 18»9rr Kostmrrivatd:^
| Getrocknete Hr.rrenptize
? Ko. k fl. 3.30, bei 5 Kv. Abnahme
k iranro.
I ff. Preisselheeren-Compot,
S 5 Ko. Poi'tcoUi fcauco fl. 3-2^..
ö in ist. Weine ig
G eingelegt. Postcolli 5 .dlaschen frco.
! st. 2.no
Josef Seidl, Äisenstein.
SöciqmeciUidC’. 3139
M'.t SistrMUitiir
mährische und Tiroler Koch-
butter, Topfe», Eier, Deli.
catessen, Praner Seich­
waaren, Naturweine kaust
man am besten esr
-»nWäch'insierMnrKtb-i
ü. C. Sflocnck
Käse-,Salami- u.Selicatessenhandlung
Wien, Wahring, Kusse ihercasse 18
I Ä .Mr Gute Minen“
sillig
***«:■**<&'■' mit njährig.
-'- schrifil. Ga-
ranne veri.
• ob Private
vrr 'vH Haiislonraä
. -ä7V;a*li Uiii enfabriK u.
Stllwatren-
Exporthaus
Bi-nx (Böh­
men).
Gute Nickel,
jgl .’licm.- Übt
0- S-'f- Echt
, vr V? Siiber..uem,.
llbv rl- '.8°.
'-J* üchic Lilber-
lette sl. 1. 20. Nickel Wecknichr
fl. 1.95. Meineniruin ist ratt oem
f. k. Adler ou-,;cieichnet. beiiijt
e,olb. '.i. 'ill. Plne'steIlnun''!uebniCen
... it. taufende AiieritNiiunnZsckireibcn.
^ lilustr. PrsiskataiOQ gratis unü
1 franco. 2138
ABSEmBBSHEBBHSBBBIBam


[ 2023-06-29 10:49:27.026 - 19000106 - Seite 20 ]
Seite 20
Samstag
Neue? Wiener Journal
6. Jänner 19 C0
«f Nr. 2228
Ohne Concurrenz!
M’ ata Ehüasch-Extraci
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mirtel, um ein
seines
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
deauem zu bereiten. Trttüüitveste
und reinste Fei». die richtige
Menge von Gewürzen. Paper rede
weitere tzulbai rnUallk.— Anr
jede Hausbaltuiii, Restaurant-,
Kasernen :c. ,uibe--hlbar.
PREIS:
jTasel s. 4 biä 5 Kg. Fleisch 40 (r.
1N.Taselsür 1 fio. ii!lisch 10 kr
Gent ial-Depot;
F. Berlyak,
wieit
I., ^aglergasse 1
tRat* r* 6' ßegen Bad}a!)tnitn$tnatt}tr man genau aitf}nnflamen-l £tisa*idfaffev
Rosa Schaffer
Gesetzlich resohtttzt.
Diesen höchsten Schatz__
zu erreichen, ist bisher IllUß.
nur einzig und allein I* u
den von
köuigl. serb. Hof- u* Kammer-LUferautiu, Wien, jetzt I., KohlmaxkU*.
früher I., (haben 1t.
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gcluugc»
Pmirirp ravieenntA k- *'««• vtio.. iftfüt ichegntnc
ruuuie I dVIbhtUUe »i« el.'-.nat versucht», nur»«,«!,ritt!
rnacht die Knrrt blrndonb «ritz. lnftt unter seinen, berrlichcr
Grnail alle ^antfchLden, ja selbst rAl rttevnavben nnd ^Sutlermn
verschnrinden, glättet dir Runzeln und Falten der Kant, siestt die durch «chlrttzte Scknrrrvken erniei-
tilt| blendend, 'ur-.endfrtsch nno tr.
6 rßmv rLv> 58 snie
(;tnhfrisih unh trüuepurju
/»arrijf« kann. obur daA di
Carton« L N 50 Ur «>»
: ilaflislh ttnbfaltrnlnOtiTti
uitrorn. Frei« eine»
Zuhaben in allenSpecerei-rr. Delicatessenhandlungeu.
Kleinste ^robefenbn»s Ü .2 svaneo gegr» Nachnalfmc.
8SLü
von
fl. 7
von
%. 9
Herren-Eavelock
Samen-Havelock
Hnalen-Havelock i“
MMehen-Havelock
aufwärla
Ilaa Allerbeste nnr
„Beim Tiroler“
Leopold Justitz, Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., WSHringerstrasse Nr. 48.
Telephon 7248.
Lieferaatyies Lehrerbaus-Vsreines des Oesterr. Touristen*,
des Sfouring-Clubs und vieler Sadfahmreine etc.
LODEN Lchul.Anzug 3.50
LODEN Echulmautel 4.—
LODEN K»liSei! Anzug s.-
LODENulÄ. 5-
LODEN ft".ua;..
LODEN® a“ D,mb
vliizug
Eocco
Gilet ... 3
LODEN Aagd.A»zu-> >«.-
LODEN «ergrock-.' SO
LODEN Sagdrack.. 9.-
LODEN Mantel.. 12—
LODEN Stansfeivotf. 5.-
LODEN. s.-
LODEN H°"- kurz. 4. 5»
LODEN Ueberzieher 10 .-
L 0 DEN 8 °pp°-->
LODEN Stadt.Anzng 13.—
LODEN Menczikoff. 13.-
LODEN stu:iA;v-
Mantel
LODEN SÄ""
' Anzug
Müller
' Anzug f
Bäcker.
12 .—
13.—
10 .—
13 .—
LODEN.
LODENS/“
LODEN a’iifiien*beste. 12-
LODEN Kor„-Auz,,g 16.-
LODEN für Heger. 10.—
LODEN Wetterkragen 5.—
LODEN Gamasche». 3.50
LODEN Wettermantel 5.—
LODENS'.. 5 .-
T,OI)EN Trest sammt
r Kappe in
j LODEN“ tal Farben 10.-
,,„V .rventlichen Kleidungsstücke aus alle» Gattungen Loden zu den
ü"°. »»Irovlm en. alle angesübrte» Artikel sind auch in deiserer
«UattM i>? jeder Preislage sietsvorräthig. Muster sammt illustrirtem
«rei^ourant «rnUs und sraneo.- Provinzaustrage werden sol.dest
^ItONr»- nrichtconvenirendes anstandslos mngetaukcht oder der volle
ansgeiugri.- Betrag reten-nirt.
^SSVOlL TULStltZ,
Specialist in Lvdenkleidern,
Wen, IX.. Welhrngorstrrsss Nr 48-
BeamtenlioEe.grais.Tiicot &. 5.50 Tnrnertiose, flrar, Tricot fi. 5.50
' ■■" 1. 7 r- DoilMlaM... 8. 7,
MMH
tstrtrn JJorrn msttmmcn nnd laßt jede» Frauenantlttr blendend,
erscheinen. G» ist da» einzige Pandre. nach dellsn Gebrauch «ra«,
fenfntioneüe Mivknna von dev Haut veeschniindet. ß»o«lo<>
1 fl. 50 kr.
veesüngt um JastvrehutW. eehalt dir r-
soU des Abend» von jode» U*me b
Tiegel« I n 60 kr.
Pdf! i*QuScßänf6 verhütet da» SchlaffrnTd«» der Haut, stärkt dieselbe und ist da» an»
E.»U I aVidddiUv gezeichnetste, von s( cher e» Dof'alge gekrönte itoilettervalser. Preh
einer Flasche 2 fl. 50 kr. Cr<‘inc, Bau stnb l v oodr«rÄvi»*s»«te murbrn bei der pacii’et
und Lond one r 1897er Internationale» ^noftellnng mtt groosoD goldene» 51ed»il!<
prauriirt. Für die rvundererreyende r^rrknng aller rneiner Mittel leiste L1) oollkommestt
Garantie. Hlnzastlige Dank- und Anerkrnnnny^schreiben au» tzocksten Kre isen liegen,nr Anstüii
vor und nur Di»eretion verbietet die DerSlfentttchnng.
Jeder Dame besten» empfohlen: H k. prlV. Stirabitute |ur Lrlangnng einer faltenlosen
marmorweitzen Stirne, per Stüü: I st. 50 kr.. und^ die ausgezeichnete SchAnheit»seif:
„Savon KnTU«Ante M i per Stück 80 kr.
Madame Rosa Schauer zaubert mit ihrem -»ÜlKöfiR 64 iedem ergraute» Haare feit
Farbe der Jugend zurück— da» herrlichste Klond, da» y!5n;ende Kastanienbraun, da» sammt
artige Schmar»— keine Waschung ist im Stande, die er;ielto Nuance;« entfernen.— Einmalige»
Gebrauch genügt Auf 6 Monate.^
preis eine» kleine» Garton» 1 st. 50 kr., eine» großen 5 st. Nur echt mit meinem Aride.
Rosa Sch&tfer, Wien, jetzt I Kohlmarbt «, früher I, Graben 14 210
l^eydei)
Appetitanregend.
€Mfnente$
HräflignngsfflWel
näbrsloff
für Schwächliche, Kinder, Mägere, Blut-
arme, Reconvalescenten, Appetitlose etc.
Kraffdueii« säS” 19,iili9
ist ein aufgeschlossener Giweissstoff, der keinerlei üerdauungsarbeit mehr bedarf,
IjffyWv*# sondern direkt resorbiert, direkt zur Bildung von Blut und Bluskelsubstanz
verwertet wird. -r— täglich 2—4 gestrichene Kaffeelöffel voll, am besten
in Cacao, bewirken starke Steigerung fles Jfppetits, der Kräfte und
bei stillenden Trauen Vermehrung und Verbesserung der milch.
-rMr- Dementsprechend nehmen auch die Säuglinge viel schneller an
Gewicht zu, sobald die Mutter Nährstoff Seyden geniesst.
Erhältlich in Apotheken und Dro^en-Handlun^en
ßbemisebe Tabrik von Beyden, Radebeul-Dresden.
GxotzeS Lager aller Sorte« rastrirl» r fi».
Copli- -a,. I^Totisilo"ä.c>:u
»(".sie Q’.Icr
Kurearl-Utenirlie» und Requisite«
RUDOLF
Wien I., W oll je eil e ^r. 7,
Filiale: VJt., Mar.nüelsersiratze Nr 82.
! JW-" Auftvage specicU UÜÄ crgruer Angabe vou Rastviv-
r Arbeiten, Druckforten. s- i is uru Geschäftsbücher« werd?»
prompt u::r,
m man u nnmnin~w mi n— riiTsiiini>
ftuf seile
i mn?r -2 w'u^ trr'nene, echte
zvüv/sirLr ZsiriVApr-biahl-Uhr,
Ji'V
's st;
SS
Marcus L Hamesfahr,
DeutscöIaBö
■itahiiöaai'cnrabvif u. Hohl
tdllcifcvet mit Tornplbctricb ...
versenken gegen Nachnahme oder vorherige Eluscndung zur Probe sraneo «. zollfrei,
nicht Ge'allendes nehmen innerhalb H Xngcn zurück. Garantie für jedes Stück, Prtig
abgezogen, zunt Gebrauche.
mit hochf. krLcis.»Wvck auf
Lütunor regulir: 3/Brr. Garavtre.
k IUjr, welche vermöge ihrer Pracht«
ei! frrlitenÄusfiidrimgrm! vergoldetem
'd. ich: Double, Krone und
\ti. neue Lr-eE-Zeiger, durch uu*
.ii-' Ätterlimuungen ausgezeichnet
'iettz elegant und vornehm aus-
des
als
dir
re.
I-^Sermarm, der s.-lbtt rm Belltze einer
(ijolti-Uyr ist, legt telbc bei Säte u»b
frag: unsere setzvsfre SsrttNe-adt.
?rei8 nur fl. 6.—
Dieselbe mit beliebigen «chl golck.
Vo»dl«-S«c»itrde» (wie Zeichnung»
ff. 7.50, Scktoari-Slcid.'Dt nit^Ubren, c>: e:\ fi. 7.50. Hierzu passende elegepl«
Herren- oder 2nl".en-'Vo>d.Db»ble-lle:len sl. l.5Ö— 3.— per St.
Versand, geg. Rächn. «i«>! >«-«g. Znrücknndme. Briesporto 10 kr., Knrten 5 kr.
Lvm.-Kes., ktablissomvnid'horloAsrle. 8 n«el. F. 6 enf(Schwei*).
—•-- ■-■- r viefecottieu der «llerböchlle» Arigokrotie.»
Harz-Unterzünder
bester, 'bequemster
und biifigster
fsnin Entziinien
von hnf emRolile
ohne Mol® und zur Verhinderung:
von Fesiers^esahr.
ii?Urhgs si! M. i Imr'idiis InUaiies
Wieu, L, Hoher 31arkt 3.
3050
TaS neueste, praktischeste und billigste Licherh'citö.Nastrmester heißt
„Mobil". Berlebungen und unmöglich, auch ohne «chntzvorrichtimg: wie icd.'S andere j
Rammeffer zu gehrailchen. Zahlreiche. Itibcnbc tinerfennungen liegen vor.^ .. I|
Nr. 28, Heit ichwan, volirl, ", hohlgeichlinen Per Stück il. 1. 5 oj|
Nr. 29, Hcit schwarz, polirt,^, hohlgtschlistcn per >-stick fl. 2 .f.'a-
Dhne Schutzvorrichtung 40 kr. billiger. Reichhaltige, iöttfh-irtc Preis!inc gratis I
„nd fronen. Ei«graviru»g e-ues RamcuS in Sfrastrittestern, Schceren, Taschen-1
Messer tc. in seiner Goldschrist per Siüik 10 kr. (früher 20 kr.s -um|
Äeliig'G^krsWti-kxtrllct
?rÄ Hell’s Extract zuLieliig’s Kinfiersuppe äs.
nach verbesserter Methode im strömenden Wasser»
damps keimsrei gedacken, nnr echt aus der Fabrik
von 6« Hell& Comp.,
ist der beste Ersatz der Muttermilch.
Kiebig'» Kindersupven-V'Ltvart ist KsinKnustpvoduet;
devsrlbe ivivb aus Wall, Wcrio» und Lr.r»iz»neim-iß uack
vorrüglilftem Maisch- »«*> 9 :rckvorsabr»u yrmourso« t*»?»
gibt, tu Milch gelöst, die natürlichste rlahrung tüv
Kinder. Lredig's Kindersuppe» (tzrtract ist aber auch
da» allerbilligsto Gruäbr»rng»mittel für Kinder,
denn -irre Flasche reicht liinger a!» 4Küchseu eine» Kinder-
nährmelkle».«
Firbig's Kindevsuppen-Grtract mird auch mit bestem
EruahrungH-^rfolge ielbst dis rune vollendeten zmeiten und
drirten Febensfabre a!» v:rratx de» tiastrc» gereicht.
h.lrers einer Lla che nrit <»zebrauch»un,vriiung l st. Ge. W.
Gugros-Lrersarrdt: G, Hell 4fc Co.. JLüicu, X.. Kterugasse 8
§etai!-U»rhaf f in den Apotheken, r-rogurrien und
Delieatesteukaudluugen. 3233
Die Jelsenbnrg.
Roman von A«nie Bock.
jbL. Fortsetzung,)
So sprach eK in Magda— in {'ümiutc und rang ihre
Seele und wand sich in Qualen, die so groß waren, daß sie
sich manchmal fragte. ob die Reichthümer wirtlich des kostbaren
Preises, den sie hiefür zahlen mußte, werth waren,'—
Bleicher und bleicher und ruheloser ward sie von Tag zu
Tag. und Julictte erklärte, sie wisse nicht, waS ihrer Herriu fehle;
sie, die noch nie nervös gewesen, tonnte jetzt in Aufregung ge­
rathen über eine Fliege an der Wand.
Magda war zu einem Entschluß gelangt.
Aber dieser Entschluß war ein bitterer, ein verzweiilungH-
voller.
Ihre Liebe mußte sie opfern: von Bruno sich lossagen.
Wie sie auch darunter litt— wie auch er darunter litt
e§ hals nichts. Es mußte sein! Ein andere Lösung des Knotens
fand sie nicht.
Und dieses „Muß" nahm eine immer greifbarere Ecsialt au.
Magda litt unsäglich: sie sah aus wie eine geknickte l
Blume; ihre ?lugen waren matt und schwer von den vielen,!
vielen vergossenen Thränen, und ihre Wangen wurden schmal!
und bleich. i
„Magda, was fehlt Dir?" sagte die Majorin an einem!
Nachmittag zu ihr. als sie sie, wie jetzt immer, träge vor sich!
hin brütend, in einem Sessel dasitzen sah.!
„Nichts, Tante."!
„Magda— ich lasse mich so nicht länger von Dir ab- i
speisen. „Nichts, Tante— nichts, Tante"— das bekomme ich!
wieder und immer wieder zur Antwort, und Du bist doch seit!
kurzer Zeit total verändert. Du weißt vielleicht selbst gar nicht!
wie sehr."
„Meine Kopfschmerzen plagen mich." i
„Das ist's wirklich? Weiter nichts? Nun dann mußt Du'
doch aber den Arzt sehen."
„Ach, den Arztk"
Magda winkte abivehrend mit der Hand.
halb
„Laß es nur erst wirklich Frühling werden— dann
werde auch ich wieder die Alte sein ---" sagte Magda. „Dieser
langsame Ilebergang euAt meine Nerven. Bald Sck'.ncc, bald
Regen— bald Sonticuscheiu— der ewige Wechsel inacht mich
ganz nervös."
Und bei sich dachte sie, indem sie ihren Stuhl so schob,
daß die goldenen Sonuenstrahlen ihr nicht mehr ins Gesicht
fallen tonnten: ./Bon dem .'lllen ist mir die Sonuc das Un-
angenchntstc. Muß üc denn wirklich titimev scheinen? Es ist
gerade so. als wollte sie meine Gedanten belcnchten!"
„Ich glaube— meinte die Majorin halb ernst
scherzhatt— Du sehnst Dich nach Bruno. Wie?"
Sie hatte sich neben Magda gesetzt und des Mädchens
Hand in die ihre genomutcn.
„Ach ja, Tante, so sehr!" seufzte Magda.
Dieser Seufzer war aber nicht wie sonst bei solchen Ge­
legenheiten mit einem heiteren Lachen begleitet, sondern Magda
schloß die Augen, lehnte den Kops zurück an die Lehne ihres
Sessels, und zwei Thränen quollen langsam unter den Wimpern
hervor.
„Aber liebes, einziges A'ärrchen
sie voll Staunen anblickte, „warum,
willst Tu Dieb denn selber kasteie» '■
noch immer nicht nach Berlin sahrcn
hat, wird auch ohne Dich geschehen,
gewiß schon seit zwei Tagen vergeblich. I!ud Du sitzest hier und
verzehrst Dich vor Sehnsucht und kannst Dich nicht entschließen,
hinzufahren. Komm' ein Wort au Iulieitc— sie packt ein,
und morgen Früh fahre» wir nach Berlin."
„Nach Berlin?" Magda zuckte leicht zusammen. Dann
schüttelte sie den Kopf.
„Noch nicht, Tante, noch nicht. Ich kann noch nicht."
„Aber Brutto wartet."
„Ich werde schreiben, es ihm erklären— ja, ja— ich
werde ihm schreiben."
Sie hatte der alten Dame ihre Hand entzogen und
stand auf.
mit
nicht
schmerzlichem
eben ferne,
, schalt die Majorin, die
wenn Tu Sehnsucht hast,
Warum tvillst Du denn
Was hier zu geschehen
Tcr arme Junge wartet
„Ja"— riefte sie noch einmal crufthaft -- „ich muß ihm
schreiben."
Die Biajoriir erhob sich gleichfalls, trat hinter das junge
Mädchen und umschlang sie so.
„Hör' mal, Magda"— sagte sie— „sei nicht böse,
wenn ich indiseret erscheine: aber ich bin doch Brunos Mutter,
und auch Du haft mich schon Mutter genant— dämm vergib
es der Mutter, wenn sie, durch ihre Sorge getrieben eine
indiscretc Frage au Dich richtet: Hast Tu vor Brunos
Abreise irgcied etwas mit ihm gehabt? Ich meine einen kleinen
Disput, eine kleine Uneinigkeit— so was?"'
„Q nein. Tante" —- sagte Magda
Lächeln. „Wie kommst Du nur daraus?"
„Nun— eine solche Bermuthung liegt
wenn man Dich ansieht. Denn daß Du Dich um Etwas grämst
und härmst, das liegt auf der Hand -- aber ich sehe— Du
hast nicht genug Berirauen zu mir, uni es mir zu sagen. Darum
will ich Dich auch nicht ouäleu."
„Nein, ich kann es Dir nicht sagen"— erwiderte Magda.
Sie stand in der Ntiiic des Fimmers und zupfte nervös
-'!! ihren Fingerspitze».
„Noch wenigstens nicht, noch nicht."
Sie wandte sich wieder ab und sah zum Fenster hiuaus.
Die Majorin aber trat rasch auf sie zu, umschlang sie und
zog ihren Kopf au ihre Brust.
„Magda, meine kleine Magda!" sagte sie: weiter nichts,
aber der Ton ihrer Stimme und ihre Worte klangen so herzlich
-- so mütterlich, daß Mazdas Augen sich mit Thränen füllten
und sie sich gerne so hallen ließ.
„Liebe, liebe Tame!" murmelte sie.
Und einen Ncoment kam cS ihr in den Sinn, da nieder»
zuknien. wo sie jetzt stand, ihren Kopf in den Schoß der alten
Frau zu legen und ihr Alles zn beichlcn.
Welche Erlcichierung wäre das gewesen! Welche Erlösung
von ihren Qualen!
Aber nur einen Augenblick hielt diese Lersuchung an.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:27.026 - 19000106 - Seite 21 ]
Nr. 2228
Samstag
Neues Wiener Journal
6. Jänner 1900
Seite 21
Iur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mauteusfel.
(57. Fortsetzung.)
Vierzehntes Capitel.
Marmelhaus, am 26. August.
Viele, viele Wochen sind hingeschlichen, seit wir hierher
zurückkehrten. Was sollte ich auch schreiben? Ich bin meist so
müde, habe zu keiner Beschästigimg rechte Kran, an nichis
Freude. Es ist so drückend 'heiß. von den zum Theil schon abge­
ernteten Kornfeldern weht der Geruch nach Stroh so schwill und
ermattend herüber, das Athmen fällt mir schwer und die Brust
thut mir weil vom vielen Hüllen in den schlaflosen. heißen
Rächten. lind ich kann noch immer nicht weinen. In mir ist
Alles so verdrocknet und verdorrt und die Augen brennen mir.
Unser alter, dicker Doctor kommt sehr oft und euält mich
mit seinen Thee-s und Tunten, die ein Leben verlängern, das so
gerne verloschen würde.
Alles ist hier i'o anders wie früher— oder erscheint mir
nur so. Die Schwestern und lieb und gut. Tore pflegt> mich
und Lore verfocht es, mich zu zerstreuen und Nore schickt die
auserlesensten Delicateisen herüber... und dabei auält mich
mit ödem Grauen die Ene.nitiiiß. daß ich sie nickt mehr liebe.
Sie gehen und kommen, ohne daß sich dabei etwas in mir regt!
Mamas tu ume.volles Gesicht ist mir ein stummer Vorwurf, der
mich ganz gieichgiltig läßt, Papa sehe ich feiten, Taute Torctie
ist verreist. Sie ging bald nach unserer Rückkehr auf Besuch zu
einer Freundin und ist noch nicht wiedergekehrt. Sie
war tief verstimmt und ärgerlich.
Marmel, am 1. September.
Diese Rächt muß die Thüre zwischen unserem und der
Eltern Zimmer ausgestanden haben. Ich horte Mama weinen
und endlich sagen: ..Was -ollen mir nur mit ihr machen, liebster
Mann?— Sie schwindet hin und mir blutet das Herz, wenn
ich sie nur ansehe!" Papa stöhnte ganz laut aus. Räch einer
Weile sagte er: „Ich habe den Doctor gebeten, einen sehr be­
rühmten jungen Arzt, den mir der Roihenbrucher empfohlen hat,
auch noch zu Rathe zu ziehen. Ein ganz fremdes Auge sieht
oft schärfer wie die tägliche Gewohnheit. Vielleicht weiß er ein
Kräftigungsmittel."
„Ach, wie glücklich wäre ich. Es muß
Tosky, es muß!"
„Ja l" sagte Papa ganz kurz mit rauher stimme.
Ihr guten Eltern! Es kommt dach so
darauf an. ob mein Leben kürzer oder länger
Gesundheit verläuft! Was ist diese Zeitlichkeil
unS selbst liegt die Zeit. Unser Empfinden kürzt sie ab zum
Moment oder dehnt sie aus zur Ewigkeit und füllt sie an mit
Reichthümern. In einer Stunde kaun das Herz Jahre durck-
ctwas geschehen.
sehr, sehr wenig
in Krankheit oder
überhaupt? In
leben und LebenSschicksale durchkämpfen
und
lange Jahre
nZinnerung
stießen zu einer öden Stunde zusammen, wenn die
nichts in ihnen stndet, was des Erinnerns werth
letzten. leeren Monate sind für mich im Rückblick ein Augenblick,
ausgefüllt durch den ewig wiederkehrenden Gedanken: Er!
Wenn meine Schwestern Abends ihr Vaterunser beten,
bleiben meine Lippen stumm wie meine labme Seele, die trostlos
am Boden ;u !>egc» scheint. Wie traurig macht mich dies! Ein­
mal versuchte ich es. mich zu den heiligen, allbekannten Worten
zu zwingen— in der Mitte zerstatterten meine Gedanken und
vlötzlich wurde ich mir mit lähmendem Schrecken bewußt, daß ich,
start der GebetSwortc, die Ramen: Karl, Otto. Eberhard! —-
vor mich bimnurmelte ...
Er sagte mir einmal am Brunnen: „Rennen Sie mich doch
in Gedanken Eberhard! So nennt mich kein Mensch sinn:. Wenige
wissen, daß ich so beiße. Karl Otto gehört dem Lande -- Eber­
hard nur Ihnen allein."— Seitdem vergesse ich diesen Ramen
nie, wenn ick seiner gedenke. Sie stehen alle drei nebeneinander,
wie feurig vor meinen Augen.
Marmelhaus, am 2. September.
Tante Dorette ist wiedergekommen. Als sie mich sah,
schlug üe die Hände über dem Kops zusammen. „Aber Kind,
wie siehst Du denn aus?— Wie ein Geist!— Das geht so
nicht fort... Unsinn!"
„Nur keine neuen "Mittel, Tante!" bat ich, „sie helfen
ja doch alle nichts."— Sie und Mama sprachen dann
^ zusammen, ich sah, wie Beide die Köpfe schüttelten und betrübt
! aussahen.
j Heute Früh kam denn auch der neue Toetor. Er ist noch
-jung und hat helle, scharfe Augen. Er setzte sich neben mich,,
ihorchie. klopfte und fragte eine Menge Dinge. Er fragte nicht:
| wann sind Sie denn am müdesten und was schmeckt Ihnen am
! besten? sondern: Wann sind Sie denn am traurigsten und
! was erfreut Sie am meisten? Ich erschrak ordentlich. Danach
; bat mich unser aller Doctor Klaus noch nie gefragt,
i Ich wollte zuerst nicht antworten, aber er fragte immer
; mehr und sah mich dazu ganz durchdringend an... mich über-
'ücl eine höllische Angst, er könne bis in mein Herz sehen und
, die drei feurigen Ramen lesen, die dort immer stehen. Ich
' wurde ganz etend davon und so müde. Dazu sprach er barsch
Sud kurz. Ich iah, daß auw Mama beklommen zu Muthe
i wurde. Papa stand, uns den Rücken kehrend, am Fenster. Der
! alte Doctor Klaus nickte mir immer beruhigend zu, räufperte sich
; und versuchte, spaßhaft auszusehen. Endlich war der Andere
i fertig und wandte sich zu den Eltern.
„Kann ich nun mit Ihnen sprechen!— DaS Fräulein wird
ermüder sein und der Ruhe bedürfen."
! Lange, lange ist er dann in Pavas Zimmer gewesen. AIS
Mama wiederkam, sah sie ganz verweint aus.
i Lore stürmte ins Zimmer: „Weiß er ein Mittel?" fragte sie
i heftig. „Natürlich nicht!— Ich wüßte längst Eins!"
Tante Dorette, die während der Zeit bei mir gewesen war,
j blickte mißbilligend aus.
l. „Behalte Deine Weisheit für Dich, Jungfer Naseweis! So
! gescheit sind wir auch!"
j Papa kam herein. Er stand lange neben mir, räusperte
j sich und zerrte an seinem grauen, dichten Schnurrbart. „Kind, Kind!"
i stieß er endlich heraus, „wozu zwingst Du mich?— Was ver­
langst Du von mir!"
j „Ich, lieber Papa? Ach, gar nichts!— Es ist ja ganz
i gut so. Laßt mich doch! Ich bin so müde, so müde— ich
wüßte mit Gesundheit und Kraft gar nichts mehr anzufangen. Der
Doctor soll doch seine neuen, theueren Pulver sparen. Ich bin
auch ohne sie ganz zufrieden." (Fortsetzung folgt.)
Lebte
Perser
Ferahan
jetzt
□ Meter
fl. ß.50.
Tsppiche-, Möbelstoffe^ Vorhänge- und Decken» 7 ahi»ik in Zdirec.
TEPPICHHAUS
Für
Hotels. Villen,
Wellen
complste Ausstattungen.'
B. 9 Bayernmarkf ftv, 12.
T epplciie.
TieMer'PersetT'stielseziötmeT’TevpIciriirdsT^r’
Echter Perser Divan-Icbernnrl fl. 35.—.
c.'ifckÄ’^rrwt-'i-i'wsrasp
T^Tepp&lie.
Smyrna
band-
geknüpft
jetzt
□ Meter,
«. 6.50.
Echter l’esser „Datjhcsian“ 0. 14.50.
Echte Perser Kür am ant fl. 28.—.
&
Spitzen -Vorhänge.
(2 Theile.)
Einsocker Vorgang. flute Qual 78 fr.
Lvic.eu-Sorckaiifl, fein, zu 1.70, 2.60, 3.30, -t.25
@in^iire*5?0s.;ünfl r feinst fl. 3.90. 5.3 ri, 7.50
Vitra^en.
Ver "I?c:er 12 fr.. 1S fr.
300 Ctm. breite Ctig. engs. Lecepiorr 35 fr.
esronirte ubftt’pslfUe Vilragen von *f. 1.90
Smtzen-JSett lecken, hochmodern fl. 3.50
ßpUseu-J&oppelbettdecken. hochmodern .... fl. 6.50
yiöbcSötofftv
Englische und französische Jssöbel-Crctone nnd
Mcu£asl‘E.e, lolpsiah l'lnöivaft! in modernüen Dessins, von
'.'3 k'. Per Met r aunvans.
ffjam^requins.
..Bosna c ‘*I*aÄhreqtnin si. 3.io
Woll-?IctIess-l#atnl>reqnIn fl. 1.25
sicher. Sv5, .»yrD.a-iambrea«i» nur per'scher oder
fl. 1.50
Tuch-!«'*m&repui«i, gefütter* uiit> ßeftitft ft. 3.so
Vorhänge.
Vorhang aus frtitfrem Tchalmollfalin unb 
Hie;u fasicuöe a-or. s eger fl. —.95;
Praktisch» Zimmertejipiche.
?00 ßtm. lang. 150 Ctm. breit ........... fl. 2.50
260 Ctm. lane,, 130 Ctm. breit fl. 2:80
300 tim. lang, 200 Ctm. breit fl. 4.25
Uuuleum.
70 Glitt, breit, per Meier 76 Tt.
90 Ctm. breit, per Meier 98 kr.
Waschtischvorlagen in all?n Grössen,
Fianel!«i*>cken.
TtenerschaftSdecke, dauerhaft 1.35
Flavelldecke, sammtweich. ..... fl 1.85
.flameelhaardecke.. fl. 3.75
Iseherwärfe.
SiockUeberivnrf, 160*300 Ctm.... fl. 5.50
.flarainani-Ueberwurf, isoysoo Ctin. fl. 9.80
rna«Ueberwnrfl 160X3°° fl. 10.75
Lanfteppirbei
Vorttuimer'Lüufer. 27 kr.
Ltrava.;.Läufer 35 kr.
Iacauard-Lauser mit Woflborde 36 kr.
Briifleler Läufer in neuen SecesstonS-Mustern.... fl. 1.25
Holländer Läufer, Original fl. 1.05
Cocosläufer
in allen Breiten bis zu 2 Meter.
67 Ctm. breit 65 tt., 80 Ctm. breit 80 fr., SO Ctm. breit 88 kr..
100 Ctm. breit fl. 1.05. 110 Ctm. breit fl 1.15. 125 Ctm. breit
st. 1.35, 160 Ctm. breit fl 1.60 :c. rc.*
Neueste StoÖvorliänge.
Vorzimmer»Borbaug (2 ifttilc) fl. 1.50
Sveiiezimmer-Boryang (2 Tbeile) fl. 8.93
SaloN'Borhang (2 Theile^ fl. 6.80
Einzelne Tisclifteckeis.
Per Stück 25 kr., 75 kr.. fl. 1.80, fl. l.SO, fl. 2.3S, fl. 2.75.
Bettgarniturcn.
Garnitur 2 Bett-, 1 Tilchdeckk'... fl. 2.93
Bieuna»Garnltur bin fl. 8.90
G cke!in«Garuirur tlo. fl. 8.75
Veluche-Garnitur. feinst... fl. 10.75
Schwere Schaiwoll-Garnitur fl. 12.50
Im Souterrain zurückgesetzte Teppiche, Vorhin e, eiuzeine Bett- und Tischdecken und Läufer-Reste.
Das Beste für die Wäsche ist
Berger’s 5532
Quillaja-Hausselfe.
Feinste Wäsche. Herrenwäsche, Waschhandschuhe werden
blendend weiß. Auch als Handwasch- u. Nasirsciw vorzüglich.
Probestiitte 6 kr. Ja-i-teu Seifcutinndliiiiqcn Iwlwn.
yra^Macnanneir
1! Bettfedern: sl
g!Döhmische billiger als überall! &i
^ Sidief neu, V« Ug fl. —.50 l>iz fl. 2.ftO », 5
fnngru^ Wolf
Gcrsmotorenfabrik
Wien, X., Laxenburgerstraße 531
Lrigissl „Ato"-.Rßtiirj
und 'ZZenzin.
- Ae eift HMiHH-uWrisitze SafflinfßSri!
G. Hell& Comp.
empfiehlt ihre vorzügliche»
Vaselin-Toilette-SpeliaMteu:
9 Kicher neu, >/» Ug
Klnumcn, graue..
Ia„ meine.
Duchcnl, fertig..
5taumcn-J)ud)Ctit,
Jodcrupolstcr, fertig
H 1 feetißer Gtroftladi
fSosißoovc pet siilo,
■3,'Tnlttihcit
E o 0 o a a nn.t Irn I: c' t
I
i
I
Ktei'pdocken■
„ (Leilencloth)
jfsctttclTöceßcn,
§di»fiuotrScrUcn
Nsv'rDroerüen..
.ütn-erketien..
Kin0ee»'irgon.
iRclleinNihc
180
3. --
a—
8 .--
1.30
2 .-
- 40
iu!-
1.50
4.-
1.50
4-
4 rr)
4.50
4 50
13—
50.—
—.25
—.80
—.50
für chas
Die attgemein anerkannt beste» ein»
fachst« lind billigste BetriebSkraft für
. >7, _--a*. Jedermann.
Profpccte, Sliitzkiinftc, Kostenanschläge rc. kostenfrei!
Pia in nns.’rcv Jlrudicrci seit Safiren in jDcrnicnöuno sieficnScn (JJrißinat „Gtto"-
pSafcrcn oon der Jirata alaiigci!& Uuell in fljlicn futtdioniren itnunicrfirocficn in radcl-
losester?fleise. rvns hierini! t'cliüiiflt wird.
Die Leitnrrg des „Ueuerr Wiener Isnenal."
Bafeli ue-Gold.Sream
n e!eg. GlaSdosen k 20 Gramm 35 kr.
in Tuben h. 15 kr.
Lano-Vafeline-CrLme
n elefl. (3 asbo en L 2o G amm SO kr.
Bascliuc-HiiarwuchS-Pomade
m eleg. adiuü. GauSdo-r» ü 6ir. 85 fe.
iu ein', irdjuft. Oilaifctfni k 30 05r. 25 kr.
Vuseliiie.Haaröl
, 1 c'6 oder weiß, fein harfsimi t
in elffl. Fl'coüS ä 60 (Krumm ^5 kr.
in eins. Flaschen ä 2 ;> Gramm 15 kr.
Uebertreffen die gewötzn'ick en Ccld
Cricms. Cremis uvd Ha t.atb.n«
Bei tzchnunfen- besonders n-erthvsaö
! AIS vorzngnches Haarrmichsmittel,
\ flenen Lchuppeui i!i>uug. 'JL.o-aiWn
I derHaareundal.k-Haar-ILiulLiicumi
Bestes Haarfckmierlnitief. ES ver'
leiht den Haare» Glanz nnd Weicktt
heil und beseitigt die Schuppen.'
Bafeline-Schnstpenöl
Holland Amerika Linie.
»Ästflcnficlfen sammt Matrane
'DiTcss«n
e«
Regelmässiger Postdampfer- Verkehr
ist’,2 »Wische»
a .Rotterdam 11. New-York«I
H j Abfahrten Ooitnerstag’ und Samstag J
D] Neue Doppelschrauüencafnpfer 8000 bis 12.000 Tons.
] Bureau in Wien: 1. Bezirk, Kolonratriiig 10
Wegen
Todesfalles
Winterröcke,
Havelocks,
Winteranzüge,
Winterhosen,
i» eleg. gliiccnä ä 60 Gramm
Nuk-Baseline»Oel
0> eleg. Flacons ä 60 Gramm so lr.
Bafeline-Nußpomade
l» eleg. G!a«doseu» 4» Grame, 75 lr.
VaieUne-LiPpenponiade
in Lüden L l'i Gramm 15 kr.
Baseline-Leife
, 1 Stück 30 kr.
1 s
ä (c.] ö
ut gründlichen Beseitigung der
Schlippen. Gd icbz.'itig als Haaröl
zu venvende«.^
Als unschädliches und btll'ges.Haar-l
färbeuiittel, das gleichze itg dest
( Haaren Weichheit und Glanz ver-
1 leiht.
I ?lls unschädlicher billige? Haarsärbk«
> Mittel, das den Haaren Glanz uns
^ Weichheit verleibt.
} Beste Lippenpomade..
i AIS feinste und angenehme Tsi!e^!e>
/ seife für den täglichen Ge-rackch./
Niederleget
XIV., fieindorf^asso 13.
Borvoscll», g-eUiterbaldii,, Zinevaselin in Dosen und Tuben erfreue»
st>!> grober Belioliheil. tiM
Hell sBa felin-Präparai e sind die besten und dabei diebilligsten.
Verlangen Lie ausdrücklich in den Apotheke« Heü'S
u Minder- Bafelin-Präparale.
lEngros: G. Hell L Comp., Wien, I.) Sterngasse 8.
‘VJ9tLzr. IJA'rf 1
aJler Branchen und Länder
liefert Garantie:
C. derm. Serbe
Internat Adressen -Verlagsanstalt
O Gegründet 1864 o Leipzig
Kiialcp; über stets Toträthige 6,000,000 H«be-iäres»a
bitte ra TeriMgen. tfSST Zu bf-zielieu durch jede Buchhandlung.
tfaflrtfaJM'Pt»' Jeder elaselne Ad-.-eseeobopeatrttgttm*crxiKi«nea«ATis(lnrck.
hDuluvlvuCUi hüte sich ver taindcrTrertliiseo Hach«hmoa?en!
N S
kleider,
Knaben-Havelocks,
TisElkr.
MlieralpsetJtenPraseii
Ut
Armin Koväcs,
». JoMirtr«
i Alois Heriinger,
Wien. 4. Wezirü, Muvgtue 1 flcusfr«sie Wr. 20
Schneider,
Bezirk, Burggasse
NeichhaUige!.- Lafler von solidetl, qcI.:i 1 :**ii’.a;i Ci'.nviilitmiüeit i.i allen Ztil«
!arten mit Zjädr'ger schnftlicker Carante ;ll allrr'ailligstkn Preisen. Separate
21 btf)tilinist von Hotel-, Villen-, Borziriunct^ »ind Kückeun:äbcln/
^ .- Taö neue, rsichittustLirte MöbLlaltruitt wird gratis and frauco
11».! versa.'.det.
Hnslen-Thee ii. Kalarrlipuher,
von Apoth.
aus der St. Oeorgs-^oiMe, Wien, V„ Wimmerg sse Nr. 33.
Nach crjllutifv Larickri-'r bereitet, nnd l;e:: .-.avle Miriel ceneu f«i«r>|sllMc st»»
fl I »I ohne Ih'i
»cnncid ssg;
ftiindc drv AUimungSurftauo. von Schtc-rii-lüirndcr. Hu enreiz mildernder»
die.velferlrcti. Mi^eiu tut Ha:re urrd £iUim’rcfc, Wirn. VII., Mariahil?etflrai;c 72 uno »rvotdcke vrady.
Cicu, Im Fleisehrncrkt 1.— 'l-er *!<:>>; werk eu nur zlnet s r eil ver.
Snjerar ist herou»z»)chneiveu und aufäubewahrea. ^Wtz


[ 2023-06-29 10:49:27.026 - 19000106 - Seite 22 ]
Seite 22
Samstag
Neues Wiener Journal
6. Jänner 1960
Nr. 2228
Kgttw
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
M
Jv
KOILMER
lUHREHWIEN-llt,
pSE^itEn-^^GassB 11
Suswinde-Maschinen.
Wäscherolle«, Wasch» und alle Ma­
schinen für HauS, und Profession»,
Wäscherei
Camillo Siärdtucr'S
Fabrik, Wien,XIII..(Penzings.Linzer-
stratze Nr, 8, Preislisten gratis.
anerkannt
solidester A„S-
führg. Oua.
iität. Preis
conrant gratis.
Franz Derbohlaw,- Wle^ ,x"
Primergtue 22
t?* GcjjriSudet 1843.
Auugclösle und neue
Goldketten
lind Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bei
Hermann Stolle,
rd-b. beeideterZchätznieister,
15.B.,MariahiIferstr. 14S—148
MUSIKALIEN
schnell bei billigster Berechnung.
Zu beziehen durch
F. X. Ascher
(?■ Eollha)
Musikalienhandlung, Wien, X,
Seidenstoffe
Zur Französin
I, Goldechmidgasse 7 a
werdeu bi Uig verk ftuft>
!! Herrenkleidei*!!
bo“ 0***W*ften abaelegt, I« «och seh« gutem Zustande, über­
raschend billig bei Rudolf Oieiman», I., Weihburgaass« Sir. 0
l^St. ,egenii„. derRanhen-'ei'iflniie. dunli Ul*.tdei'Iel,>»u»tirk1
Bisemnölieirabriic Karl ZemaBD
16.
Nenlerchen-
ielberftraße 64
GalFanisirte
DraMelns'atz
T innlpnm ™i WackH-FaUsnieMap
li UlUlUUlll W. Wllh Wagner.
Buch- und Steindrucksarben
F« WÜSTE» 1. Bez., Canovagasse 3
!!
f!
wird durch die patentirte
idsaNGliihlampe
erzielt.Berbrauch:1> .tr perDtunde
Jdeal-Glühlampenunternehmung
iiugo Poüak, Wien, VI .Wallgasse 34a.
Jflustr. PreiSconrant aus B-rlangen.
..,. Eiu» und sweischlättig, gleichzeitig
^vaui^ ©öFöüfll Gitomane, AranKeubett mit Lefe-
fnn» Dletl, “.p.x.* »eeorat., P nIt- Kinderbett mit Schuhgittek.
Wie». 6. Ke,ir>!. Vallgastr 3b. Preis-Conranie aralir und srancv.
!Hr die tlngend.
Vhstukak. chem. Apparate.
Modelldampsmokch. Elektr
Molare. Gesellschaftsspiele.
Laisetteu mit Frübelspiele».
Allgemein«
ehrmittel-Rnftalt
Fexer& Schindler,
s, Welbburggnsse Nr. 7.
Katalog gratiö.
Fenerfeste Cam
Josef Huttrep
Cassenfabrik
Wien, 14. B., iiuglg,»», 24.
(Ecke llarrgtrasse)
?_? b? bor g«r^ttsge| e i U^8.|^ t j I ;i..» (rirta rttlle0Mate gratis aal {tun
Musikalienleihanstalt
Ankauf und Umtausch.
’apler en flroi.
Prabemuiter gratis «nd franco.
Leopold Schönfeld,
I., Liebiggssse 8.
mnRZFI I AH siir 8 r»nta«»tettnvg«n, l« 8 tge»ch8 flL an, volitirte Betten von 6 fl
an. onatt politirie Schlafzimmer von
65 fl. bis 500 fl.
I». Calcium Carbid
V» Kilo *0 1t-,
Acetylenlampen,
Modell leoo.
Hugo Fajkmayer,
4, Bej., Margaretheuftratze o.
Privat■ Detectiv■ Institut
„Argus“
Wien, I., Wognsrgasse 1s
übernimmt alle, selbst die schwierigsten
Auftrüge zur Durchsührnng. Specialität
HeirathSauSkünftr. Jurist..lrim. Abth.
lunt. Leitung eiueS k. k. Polizeirathe«
Bin. Djörup’s
Piasma-Besa li
Mavrodaphne
fler M-ßes. „Aciaia" liiPatras.
Bester Madie, und Dessertwein.
C. «f. Schranth,
Wie», IX., Frankoaue 4,
^ostprob. u. Preiscourante grat.
Die allbekannte
Wöb-ek-Wiederkage
J. BERNET
befindet sich jetzt
S. Bez-, Rnßdorferstraße S
gegenüber dem Wiener Colosteum.
PF Rr. 8. -WM
Sie besten
Strümpfe, Sooken
und Handaohuhe
nur in der Maovkln-
Strlokerel tun I.
Simmel, wie», s. B„
Albertgaste 99,17. B..
_ Berantlagaste l, beste
lluftickerei Wiens.
patentirter
©üffitrthoip
Von vielen Aerzten empfohlen.
Preises
und Kinder für Herren für sehr krSftige Herren
ä fl. 8.S0 ä fl. 9.7S ä fl. II.—.
Nur echt, wenn mit Carton Dr. tuis Fhelan Whitley Exerciser vergehen.
Vor minderwerthigen Nachahmungen wird gewarnt.
Dp. Kaufmann
Ehetarzt d.p. d.hohen k. 1. Stattbalterei'
conc.Wienerallg.ltranken»cretneS,gew
Mitglied der Wr. med. Facultit.
ipecialarzt 2i
sürgeheimea. HautlrnutheiteuBe,
schwüle, vorzSierbeuschwSche.Blascm
u.Arouenletden. Diese «ranlheiten,
frisch oder veraltet, werde» nach den
neuest.Forschungen(ohneBcrnfSstörnng)
behandelt von 9—«» Sonn- u. Feiertage
belanuten SpecialarzteS. Warte-
rtmmrrseparirt.Honorarniabig.vriest
Anfragen werd.nnaussällig beantwortet.
Wien, I., ksIiivkK»88« 3
nächst dem Lobkotoitzplatzc.
Generalagent:
Arthur Buckwitz
TFT±.(• ti"
8 Uhr Abend»
(sonn. und Feiertag dir c Uhr. Einzel»
Warteränme.I^!9kä»«1orrstrotz«99.
Eing.HimMelPtortaaste 2. Hono­
rar l st. Minderbemitteltenbumanfte
SSilstibi gr„°ie werden b-antw-r^et
Lehr xrskiioch auk Esiseu.— Unentbehrlich nach kurzem
Gebrauch. tSanitätsbehördlich geprüft.)
jf (Attest Wien, 8. Juli 1887)
Anerkannt bestes Zahnputzmittel
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn* oder Mund­
wasser allein genügt nicht zur vollkommenen Reinigung und
Erhaltung der Zähne. Hiezu ist die Anwendung einer stets
! frischen Zshncrdme wie ,.Sarg’s Kaladont‘ k durchaus noth­
wendig, welche wegen ihrer practischen Verpackung in
Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht. 3283
A o
Depot 40
Pariser Gmimirarei]
Lager k;gl«t Artikel
Ludwig Fischer
Teplitz>Schöiian(Böhmen)|
lstdobeseudungeu
& st. S.—, 3.—, 4.— und s.
Versandt dlseret.
«m »n«stihri.Pr,i»-,
I »ourant gralioß
und fräste, jft
Specialarzt
für grhein» und Hautkrankheiten,
iowie Frauenleiden, ordinirt
Wien,!., F leischmarkt 5
täglich von 9—7 Uhr, auch an Sonn«
und Iieiertagen.
Honorar mctssig.
tzTeA'lkW Strelij k
VsRgeiucur«,rtel>fltttr>u. Iseisftrfttrs»
M Rase!
iGesami
V
lfng(*u«ur*,rfe)intftr.u. IseisftH
1 Maschinen- o. Elektrotechnik
| GeeammL Hoch- o. Tiaf-Baafaeb
»TSplicber Eintritt
«rlars»f
chnik k
»ukeeb B
Durch Aviso
fiir MKel fituftnit Piibllkim
seiet sich wie alljährlich auch z»r heurige» Fatchingr^Saison die beste Gelegen­
heit zur Auschastung von guten Krautauostuttunge» nur eigener
Erzeugung in der Möbelfabrik des
J. Paleczek, bürgert. Hifchlermeifter,
Wie«, VII., Breitegaffe nur Rr. S,
Fabrik in Litakring). Besteht seit dem Jahre 1836, erfreut sich insbesondere
einer guten üiuses Specialist in Schlaf, und Speisezimmern, matt ivie
,'olilirt. Nur gediegene und solid» Möbel aus gutem, trockenem,
langjährig ausgelagerte,» Holze. Lager in elegantem, secejjlonistiichem Stile,
unter Berwendung nur gut geschnlier Arbeitskräfte. Sjähr., reelle Garant,e.
PreiScourante gratis. 9g
Neue Bettfedern
gauz ueu geschliffen, ron graue» Gänsen, >/-Kilo 70 kr., von weisteu
»äilse» fl. 1.90, Halbflauine» fl. 1.60, prima Halhflaunie» fl. 9.—. Hochprima
Halbflaumen st. 9.6g. Versende Probe-Postcolli von 6 Kilo gegen Post-
»achnahme, alle Sorten Federritlen, auch ferlige» Wett billiger
alb überall und sicher ueu. Weniger als 9 Kilo werdeu nicht
oersendet. Flaumentuchent st. 8.—, von Halbflaumen fl. 6.— bis
fl. 6.10, Lederntuchent fl. 6.—. Erste bsbmische Bettfedern-Nieder-
lage von Adoipi» 6»b»i HerualS, vltairingerstraße Rr. 48.
Detailabtheilnng im GaHenlapon. EngroS-Berkauj Im Hofe rechts,
Filialen; I.» Zielet Graben 17, imb Mariahils, «inerttngftraße 8.
Tramway. und Stellwagenverkebr. let
11 f i« t Anzeigen.
UNTERRICHT
I; Sehr guter Klavier-
und Gesangsunterricht. 3, Bez.» Erd-
I bergstrage 29a, l.St., Th.18. 9536—4
l^oit der hohen k. ?. Statthalter« conceff
Buchhaltung, Stenographie
iausm. Siechn., Corresv., Wechsel»,Hau-!
belSrechl lehrt nach einer bei mehr als
SO«» Schülern bestens erprobten Meth. für Matznehmen. Schnittzeichne» und
Prinl- 8 kdr«iiiillll
Sicherer Erfolg garautirt.
In dervon der hohen Statthalierei conc.
Privat-Lehranstalt
. für
Echuiltseichuen, Kleidermachen
der «ath. Poolar.
gründl. und billigst E. Lüw, Svecial
Haiidelsfachl., 8/1, Foseistäbter-
straste 2V, Auswärtige briosiich.
Zeugniß «. Stellenvermittlung
8400—4
Beste Erfolge!
Behördl. conceff. Lehranstalt für
Matznehmen, Schnittzeichnen, Zu-
schneiden und Kleidermache».
Leopoldiue Gall
2. Bez. Taborstratze Nr. 14.
Leichtfasfliche grnndl. Methode ele
ganter Schnitt, lichte, grohe, luftige. Hause
UnterrichtSräume. Honorar mämg-
NachLehrzeitArbeitSbuch. Schülerinnen
Ausnahme täglich. Srhnellcurse
Schnirtzeichnen.
Damenkleidermachen
Anna Kteyskall
Wien, 2. gtf., Taborstraße S8.
Gründlicher Unterricht in der
modernen Schneiderei, verbunden
mit Tameukleider-Salon. Nach
der Lehrzeit Arbeitsbuch, eventuell
Beschäftigung. Schnell- »nd Abend»
curse btnne»8 Tagen. Ausnahme täglich.
Unterricht durch die Inhaberin persön­
lich. Honorar mätzig. Pension i«
8986—4
1. «44., Hoher Markt Rr. 1»,.ka,»„e Zeugnine.
Im Wäschezuschueide»
Weiß-,Ajonr. und Maschinnöhen. Weiß.
Bunt- und Aunst'liaen wirduuterrtchlet
in der Industrieschule Laeßig, 1. Bez..
Wippliugerürafte tb. Sevaratcurle mit
vierwochentl. Lehrdauer. Behördl. aner-
9663—4
Privat-Lehranftalt, r -.~
im praktischen Wäschezuichneiden er«!
theilt Fr. M. Nicht. 4. Bez., Kelten-wird von tüchtigem Meister ertheilt
brückengasse 18. Honorar ö fl., Schnlttejll. B., Glasergasse 6, Tb. 8. Daselbst
3 st. Abendcurie. V2SS—4>Lither billig zu verkaufen. 9452—4
Hochschüler
für'unterrichtet Volk--, Bürger- u. Mittel.
8204—4^schüier. Unter „MäßigeL Honorar 9164"
.'an die Adinin. 9164—4
Tüchtiger Elavierlehrer-
»«‘JÄÄrtT'ertfieilt Unterricht in und nutzer dem
m"tB^r^Ugun^auT eingIltigeS ^°^'tv^9' h^ n^°^ '»bsö-'z
Arbeitsbuch ausgebildet. »o«6-4
der Lehrzeitioforl. Berdienst. Schnell| 1 st. Monatlich,
CtttS im Schnitt», Matznehmen Französisch, Grammatil, Converjation
«nd Zuschneide». Toiletten werde» jür Kinder. Mme. Scherotl, 18. Bez..
Währt,Igerstratze 116, I. Stock, Tbür ö,
ülgä—4
billigst angefertigt. Separätstniiden in
und nutzer Hause, «nch Pension.
8307—4
Eonlessinn. yriuat-Cxlirnnftalt
Mad. Anna Wilftug
7. Bezirk
Mariahllferftratze 58.
GründliU e, Unterricht im
oilivermachen
SLnittzeichne»
W lsuäha»
Maschlnnäheu
Schnellcurse.Hosorar» «.Pension
für auswärtige Samenft*«.^
Bon der hohen k. k. Stalthalierei conr.
Privat-Lebranliait verbünd, mit einen,
Modeialon ftir
Schultlzelchnen
Kleidermacheu
der Mme. Theres« Ruberl
Mitglied der Gchneider-^enonenscha'
1. Bez, Gpiegelgasse 21
ertheilt in lei.'hlfaylict'er LSeise gewineu
haften Uiuerricht und wird der (rrfolß
garautirt. Nach der Lehrzeit ftnat*'
giltigeS Zeugniß und Arbeitsbuch,
event. Beschäftigung im Salon, Auh
nähme täglich. Honorar mäßig. 9687—4
Die nachweisbar größten Erfolge m
Jinikiisrijim
f. b. ivlrklick, praktischen Gebrauch
oder «Sr.re.'b erzieit man in
der behördl. concess., beitrenommirl.
Lehranstalt nach longiährig erprobter,
vorftigl letchlfotzlicher Metbrde an! der»
schiedene« lebenden K pfe» bi<
zur höchste» Ausbildung .n- c» aller
neneden Mobeirjsnren. Curse z» 7 fl.
Anrdkcunnng aus den höchsten
Kreisen d. Aristokratie. Räch CnrS
Zeugnitz Mme. Pawlowskv, Frisir-
Meisterin, 1. B., Skärnlncrstratze
Rr. 17 (Wahlitz-Haus). 8840—4
I» der ersten »nd besten Skeubauer
eoucesi. Privat-Lehranftalt
für Schuft,zeichnen, Aujchneide» und
Kleiderinachen der
Frau Charlotte Berthel
7. «., Reubaugasie »2
wird gründlicher und gewissenhafter
Unterricht in drei- und sechSmonarlichen
Tnrsen ertheilt. Vollständige AnSbildnng
'u dem daniit verbundenen Mode­
salon, Honorar 3 und <1 fl. per
Monat. Nach der Lehrzeit staatSgiltigev
Zeugniß, Arbeitsbuch und Verdteust.
9261—4
Tüchtiger Zitherleihrer, Amerikanisches Fahrrad
ertheilt Unterrichr bis ^zur chöchsten'sehr gut erhalten, zu verkaufen. 1. B.,
Ausbildung. Honorar mäßig. 7. Bez
Neusiifipa >e 27, i. Stock 6. gui8—4
Riem i rgasse 18, S.Ttg», Th.14. 9289—15
Zwei junge e«glische
Damenwindspiele, ravsärbig, sind
FranzSstn
hat einige Stunde» frei, ,int-w:>chtetft.reiSwiirdig' zu verkaufe». 4,
Herre», Dame» und Kinder. 6. >Äez.,
Hirschengasse 8, Thür 9. —4
Stl. Reugasje 8, Parterre.
C’pORT-ü.VERKEHRS
G* r• WESEN- 4
Bezirk,
9518—15
Sprechende Amazone» u»D
Graupapagcicn
beste Qualität, größte Auswahl, billigfifl
Breise, auch auf Theilzahlung, bei A»
Kalsd^ek, Pnpngeicn-Imporieur.''
Wie«, ft.Be;.. Nußdorferstratze 4-A\
Thür 40. Auch 3 herrliche rothe»/
AraS, zahm und sehr viel sprechend.!'
Känge. Ständer, Tische in größterAnS-'.^
wähl ru ^abrikSpreisen. Muscheln für«,
Zimmer« u. '-djarteudecoration. Sauim-z«
Feines Damenrad
fast neu, zu verkaufen. 1. Bezirk,
Rothenthurmstraße 12, beim Portier.
9001-15
Weiße Seidenpintfcher,
lMönnchen und Weibchen, werden an
Thterfreunde billig abgegeben. 18. B-,
Dempschergasle 30, L. Stock, Thür 18.
9662—16
Prachtvolles 89er Rad
um öb fl. zu verkaufen. S. B.» Bergg. 8.
9578—16
WOHNUNG
rnitVerpfJeguirg
lerniuschelu, Nogoutsch'ften en gros„
cn detnil. Endlich prachtvolle, grotze^
chinesische Base» billigst. (Gelege,Iheiti-
laus!)"
irogefffir
jeiti-lllS.
I—JSI^
Gute MittaaSkost
bessere Herren billig zu haben.
Bez.» MartinSftraße 46, Thür S
V1S4—*


[ 2023-06-29 10:49:27.026 - 19000106 - Seite 23 ]
Nr. 2238
Samstag
Neues Wiener Journal
6. Jänner 1900
Seite 2F
Kleine Anzeige«.
Kindermädchen
mit JatzreszeugniS wird aufgenommen.
6. Bezirk, Esterhazyga'se 29, 2. Stock,
Thür n. 9542—5
ro r J^ r*. einzelne Dame. mrt Iahreszeugnlß. Lohn 15 fl., wird
Mllchtrlnkholle unt Flaschenunlch und ausgenommen. 4. Bez.. Esterhazvgafle
Gebäckverichleitz^ guter Posten,, ist zu Nr. »9. L. Stock, Thür 11. 9543-5
verkaufen. 8. Dez
l. 6ta-, 8. St. 22,
verbeten.
Hanptstraste 68,
Mayer. Agenten
9405—3
Rette- Pfaidlergefchäft
guter Posten mit Fein- und Chemisch«
Puyerei^Uebernahme, ist wegen Ver­
setzung des Mannes billig zu verkaufen.
8. Bez., Garnison-gasse 10, Ecke der
Schwarzspanierstraße. 9468—3
Gemischtwaarengefchäft
sehr gut gebend, mit Milckwerichleiß,
• sst wegen Krankheit billig zu ver­
kaufen. 10. Bez., Reisingergasse 18.
__ 9424—3
Entgehendes Tischler-
gefchLft, eingerichtet für Bau und
Möbel, billiger Zins, sammt Knnden>
kreis wegen Familienverbältnissen
zu verkaufen. Adr. Admin. 9528—3
Dringend gesucht
Bedienerin in f. Laus für den ganzen
Tag, Bonne zu 2 Kindern, Cassierinnev,
Köchinnen, n'eine u. einfache, Stuben.
Mädchen, Mädchen für Alles, Er.tra-
mädchen in feines Pcivathans. Institut
Frau ,Franz!, l. Bez., Wollzeile. 15,
im Hofe. 9540—5
Einfaches Mädchen f. Alles
gut emplohlcn, zu 4 Persone» gesucht
tu st. 2. B., Darwingasse 26, Tv. 3.
9528-5
GeligenheitSkauf.
Wegen Anstellung verkaufe ich mein
gutgehender Gemiscknwaarengeschäft.
wovon sich Jedermann stberzeugen kann.
Schöne austobende Wohnung. Adr.
Admin,, 9536—3
Gutes Milchgeschäft
ist wegen Kränklichkeit billig tu ver.
kaufen, Auskunft t 5. Bez., Bießaull
gaste 5, Milchgeschäst. 9611—3
Alte Pfaidlerei
mitsehr vielUebcrnavme von Chemissch.
Ketnpustereie», au! sehr belebter Haupt,
strabe wegen thatsächlicher gänzlicher
.Zurückziehung zu verkaufe». Adresse
Admin. 0571—3
Die Fortsetzung dieser
Rubrik befindet sich aus
der nächstfolgenden Seite.
P, EN$T^j^' E£
Freie Stellen.
Weiblich»
Modisten-Handarbeite»
tittncti, auch eine solche, die sich
Drahthutsvrmen abrichte» läßt, sowie
Modistenlehrmädchen ausgenommen
5. Bez., «aunitzgaffe 1, 2. Stock 8.
8.80—6
Lehrmädchen
auf 2 Jahre sucht tüchtige Damen,
fchneiderin. Hanftci«, 1. Bezirk,
Mar!» Theresieustratze 84.
8837-5
Mädchen für Alles
ta* ichon gedient hat, sofort in ein
gutes christliches Haus aufgenoulmen.
M. Bosch, 10. Bez., Htmbergerstraße46,
2. Stock. Thür 10. 8009—ö
Lehrmädchen
zum Kleidernähen wird sofort anf,
genommen. 7. Bezirk, Kaiserstraße
Nr. 06, Thür 3. 9008-5
Bedienerin gesucht.
Starkes Mädchen für Alles für die
stunden von 1 ..7 Jrüh bis 1/ 2 V Uhr
Abends gegen 7 st. Lohn und Ber
Pflegling auigenvmme». 6. Bezirk,
Bnmpendorserstrabe 88, 2. St., Th. 8
9014
10 Maschinstrilkerinncn
werden aufgenommen. Strickerei 7.B.,
Westbabnstraste 5s.- 9531—5
Spnllerinnen
welche schon in Strickereien waren,
werden aufgenommen. Strickerei 7. B.,
Westbah nstraße 5a. 95 30-2
Suche jüngeres Mädchen
oder Frau, die Vorliebe fürs Landleben
hat, schön waschen und bügeln kann
und Werth auf Familien-Arlschlust legt
Waise und solche, die nähen verstehen,
bevorzugt. Briefe bitte an Fron Betty
Seilnackit, Lnotoar, Comitat Neutra
zu richten._ 9167
Franc« und Mädchen
wird das Maschinnähen in 14 Tagen
gelehrt, dann dauernd beschäftigt. Betty
Weiser. 16. Bez., Hostervlah 5, 2. St..
Thür 9. 9521-5
Lehrmädchen, Gesucht einfache Bonne) Praktikant oder Lehrling Besseres Mädchen
^-^.'^^^."'''^^^^kn. lO.^Bezi'tk. wird mit voller Verpflegung in Mann-bittet um Posten als Mädchen fürvlles
BraveS Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen. Koroun.flürS Kleidernprchen. geübt im ...
16. Bz., Brunnengasse 37. 9389—5 gute Zeugnisse, wird in seinem Salon üottage, Prinz Eugeustraße Nr." 18
Di-^n«^m»schen!^>'E imr-Ä
selbe bekommt guten Lobn, bat .^oun-& slllflQ n e 6 5 *> Sta 2 Stock 3| Köchin für AtteS
und Feiertag^frei^ 16. Bez., Sordait-j'' 9095—5 mit gutem Zeugniß gesucht. 1. Bez.,
gaue 23. 1. St., Tb.'
9388—51-
Lehrmädchen s. Sch«eld-relIj,».aVUu^
angenommen. 3. Bez., Soneiibrücken-s? Personen Lusgenmumc:^. 7. Bez
gaste 35, P l oner. 'Bc^ottenfelbgasfc 95, 4. St., Th. 3«
Mädchen für Alles L,: »soi-
welches Vorliebe zu Kindern bat, wird
sofort aufgenommen. 18. B., Czermak-
gaste 7, Stieoe rechts, 2. Sr. 18. 9254—5
Solides Lehrmädchen
gegengute Bezahlung und eine Schürzen-
Näherin mit 7 bis 9 fl. Lohn aus.
genommen. 14. B., Schweglerstraße2i>
I. Stock. Thür 5. 9357 —l
Aeltere Bedienerin
gesucht. 8. Bez., Laudongaste 10. Sr.
Thür 29. 9378—5
Mädchen für Alles
Czermak- welches selbständig kochen kann, wird
Malgenommen. Lohn 15 st. 14. B.,März
jftnftc 49, 1. St., Tb. 11. 9 558— 1
Feinere wie einfache
Stubenmädchen erhalten sofort dauernde
und gute Stellen durch Just. MatüeS,
1. Bcz., Eiugerstraße 8. 9645- -k
Lehrmädchen
für Goldstickerei wird unter guten Be­
dingungen aufgenommen. 7. B.. Neu-
stistgaste 23. Tdür 20. 9395—5
Fränlein
in Clavier tüchtig, wird aufgenommen.
9. B., Glasergaste 6, Th. 3. 9451—5
Mädchen fürS Häusliche
Da» insbefonders zum Kochen verwendet
wird, sofort aufgenommen. Monatl.
Lohn 20 Kronen. Tiensrmädcheu und
Wäscherin vorhanden. 8. Bez., Albert
platz 1,1. Stg., 2. Sl., Th. 15. 9386-5
Kaufmänn. Lehrmädchen
Cüristin) mit abivlvirter Bürgerschule,
roird zur praktischen Erlernung frer 1
MagastnS« und Comptoirarbeit, sowie
deS Verkaufes aufgenommen. Nach
Probemonat 5 fl. Aufanasgebalt und
Protokollirung beim Gremium. Bürsten»
fabrik C.Liuienmeyer, 5. B-, Franzens»
gösse 23. 9460—5
Erzieherin» (Israelitin)
iut Französisch, wird am'geuonunen
. Bezirk, Spiegelgaste 5, 2. Stock,
Thür 10. 9166—5
Mädchen für Alles
sofort aufgenommen. 8. Bez., Albert'
gaste 27, 2. Stg^. 2. Stock 18. 9121-5
Köchin für Alles
mit längere» Zeugnisse» wird avsga
,lammen. 8, Bez.. Jnhrmannsgasie 15,
2. Sl,, Th. 15. Nur Bormittag» 511
sprechen, 9417—5
Mädchen für Alles
weiche» kochen kann, mit längeren Meufl'
Nissen, wird für besseres Hans nusgen
Linienmeyer, 5. Bez,, Franzens». 22
1. Stock, rechts. 9161—i
Mädchen fnr Alles
das waichcn nnd kochen kann, wird zu
2 Personen in christliches Hau» oufge-
nonnnen. 2. Bez., Praterstraße 91,
3. St„ Thür 11. 9607—5
Mädchen für Alles
wird anfgeuonimen. 4. Bezirk, Waag,
gaste 7, Thür 3. 9031—5
Lehrfränkeins
und Lehrmädchen zum Schnittzrichnen
nnd illeidrrmachen, auch mit »lost und
Wohnung anigenomme», Leyrattstolt.
6 s. Be-iri, Alsersiraße 10, 2, Stiege,
Stock, Thür^S^ »591—5
Sonn
Geschickte Ausputzcrinnen
für runde Hüte loerden ausgenommen
bei P, Ladstätier ä.. Söhne, Slrophub
sabrrk, 1. B„ Hoher Markt 11, 8045 --
Zu einem IjährigenKnaben
loird eine iüngere, anständige Person,
die auch Rinderwäsche wäscht, gesucht,
9, Bez,, Türkenstraste 21, Thür 6,
909- -5
Ersucht wird für ei» großer Hans aus
dem Lande
Kammerjungfer
welche perfect schneidert, bügelt und
frinrt, Lrserten unter.Kammersungser
s*109' an die Admin. 2lol —5
Anständiges junges!
oder altere» Mädchen für leichte Hans,
ärbett und Gängeverrichten gegen Ber-
pilegnng und kleinen Lohn gesucht,
d Bezirk, Reumanngajjc 5, Basch,
Jffft-inr. 9151 —5
Mädchen für Alles
bar mit der Wäsche umgehen und ein-
-ach kochen kau», wird zu 2 Lenie»
-Ofort gesucht, Borznsiellen 2, Bez,.
Nickelgasse 5, 2. St, 7,-
Nur sehr solide Mädchen
ou!> bcsserem Hause zu leichter Arbeit
dauernd beschäftigt. 7, Bez., Hermann,
gaste 8, >, Stg,, 1, St. 9S58—5
und Regenschirm-
spauncri iucu werden ausgenommen
16. B., Schellhammergaste 8. 9638—k
Suche jünger-'s Fräulein
oder Frau, die Vorliebe inr dao
Landleben hätte, Verständniß oo» der
Landwirtbschail beiiyt n. tnlelligent ist,
als HanShällerin. Die Stelle iü dauernd
und dielet ein angenehme» Heim, Inst,
Buch, I. Aez, Wollreile 18, 1, Slock,
«616-5
Lehrmädchen
zum tkleidermachen aus anständigen
Häusern werden ausgenommen bei
grau Marie Gngel, 8, Bez, oMionieo
gaste 1, 2. Stock 9. 9394—5
Köchin für Alles
die selbständig kochen kann und im
väuslichen mitbilsk, wird aufgenommen,
Bez., Fuckstballergasse 4, 1. Stock,
Thür 15. 9391-5
Lehrmädchen
aufHerrenhemden werden anf^enommen
Lehrzeit nach Uebereinkommen. 16. B.,
Thaliastraße 33, 2. Stock. Thür 23
9445-5
Maschinnäherinnen
werden anf Herrenhemden aufgenommen
und dauernd beschäftigt und dauernd
beschäftigt. 16, Bez,. Thaliastraße 83,
2. Stock. Thür 22. 9449-5
Mädchen si^Mttchgeschäst
vaS schon in solchem war. wird auf
genommen. 3. Bez.. -vanptsiraße 5s,
1. Stg., 2. St., Th. 22» Mayer.
9402— 5
Lehrmädchen
,;um Kleidermachen» iofor! aufgednngen
1. Bez ., Adlergaste 6._ V464-5
Maschinnäherinnen
Vorrichlerin und Knopflochnäherin auf
feine Herrenhemden aufgen. 5. Bezirk.
Siebenbrunnengasfe 24, 3. Et, Tdür29
9448—k
Kleideruäherinnen
aufgenommen. 5. Be>.» 9ievillegaste 3,
2. Slg.. 1. Sl., Th. 14. 9414-5
Mädchen
welche» einfach gut kocht, allein waschen
und bügeln kann. wird aufgeoornmen.
16. B.. Beronikagaste 15, Tb. 6. 9116-
Eravattennäherinnen
werden sofort aistgenommeu und das
ganze ganze Jahr beschäftigt. 5. Bez.,
Hartmanngasse 1, 2. Stock, Thür 20.
9441—5
Tüchtige Köchin für Alle»
und Kinder,nädchen, welches nähen
kann bevorzugt, sofort aufgenommen.
3, Bez., RafumosSkhgaste 4, Mezzanin,
Thür IOB. 9140—5
Stubenmädchen
wird aufgenommen bei Janowitzer,
B„ Esterhazog, 39, 1. St. «417-5
Lehrmädchen
wird ausgenommen. L. Be,.,
gaste 15, 1. Stock 14.
Czernin-
9606—<
Anständ. Kindömädche«
das nähen kann, wird auf­
genommen. 2. Bez., Malz»
gaffe 8» 1. Stock. 9608-5
Dringend gesucht
junge Wkrthfchafterin zn Oekonoiuie
teüner durch Institut Sattler, 1.
Tomgaste 5. 9658—£
2—3 fl. täglicher Verdienst
mit Wiederverkauf vou Wäsche, Blouseri,
Schürzen. Tocumenle oder Sicher«
slelluiig erforderlich. 8. Bez., Koch-
gaste 28, Parterre. 2. Stiege, Tb. U
9653—5
Einfache« Mädchen
da» schön waschen kaun. rein und stink
ist» wird in ein christl Hans aufgen
Brailcht nicht kochen können. 8. Bezirk,
Mes senha usergasse 14, Th. SO. 9624—5
Für mein Nähmaschinen.
gefchÄft benöthige ich ein intell. junges
Fräulein von gutem Charakter al»
Praktikantin für den Waarenverkauf,
die Buchhaltung und Corresvondenz
Dasselbe erhält grstudliche Ausbildung
und damit die Anwartfchait auf ein
-iutes Fortkommen. Rudolf Scherz.
15. Bez., Westbahnbof, Gerstnerstr. 8,
HochpaUerre, Th. 30._ 9562—;
Mafchinnäheri»
auf Tanienhemden wird anfgenonnoen.
7, Bez.. Lltakringerstraße 24, 2. Stock,
Tdür 11. 9659—5
Suche Bedienerin
Und eine Wäscherin, Bedienerin erhält
kleines Cabinet und Küche od. Quartier
und kleinen Lohn. mit eigenem Bett^
zeug bevorzugt. 8. Bez.. Lercheugasie
Nr. 25. 1. Stock» Thür 19, von 9 bis
12 Uhr. Tocumenle erforderlich.
8625-
Suche einfaches, junges
Mädchen für Alle», da» etwas kochen
kann nnd gut böhmisch soricht. Broßc
Wäsche am,er Hon», Lohn >2 fl. I.B.,
Jasomirgotistraßc o, 4, L>, 9586
Mädchen für Alles
wird ausgenommen, 9. Bez,, Rothem
lhmengasie 11, bei Schick, 9597—5
Kunstblnmcnarbeitcrinnen
und Ausschlägerin werden ausgenooime»,
16, Bez,, Liebharlgasie 8, bei Friedrich
Slanchir, v 5 ,g~
Anständig, nettes Mädchen
für Alle», das koche» kann, wird auf­
genommen. s, Bez,, Herminengaste 4,
2. Stg., 3. St. 24. 9577—5
Für Cravatten
werden tüchtige Maschiu. und Hohl
uäheriuneu bei sehr guter Bez^hlnug
dauernd beschäftigt. 5. Bez., Wien-
3. St., Th. 31. 9551—5
Fräulein, anch Rnfängerin
rebeaewandt, ,ür Siadiburean,dauernde
Stelle, Ladenmädchen sür Condiiorei,
Lademnädchen iiir Kinterco»ierl!onSg
Zahlkestnerinnen für großes feine»
Brivatrestanrant im 6. Bez.: Sist-
caöieri» AniängO i, große» Pr°vi»z>
rät«, l Bedienerin sucht dringend Inst
Buch, t.B,,Woll eile 18, l.St 9615—5
25 bis 75 Kronen wöcheutl ch
können tüchtige, redegewandte
Frauen
die sich zum Agentiren eignen, dauernd^,»„jj, 4
verdienen, Anfängerinnen werden ab-.
gerichtet. Kann anch als Nebenerwerb «edtenertU
deirlebe» werden. Borzustelle» an die Zimnier bürste» kann, wird aufg»
Wochentagen von 9 bis l Uhr, 9, B„ uvonnen. Vorzustellen nur von s H»
Glatergaste Nr. 17, Thür 35. !I Füriö Uhr. 1. Bez., Schulerstraße 18,
staiftigo Franc» dankbarster Ber» 3 Stock. Thür 13. 9563- 5
"c»st i Köchinnen, Stubenmädchen
AeltereS Kränlein siirlramädchen. Mädchen für Alle»,
Kindern, welche Schule besnchen.!''»°ie tüchtige Gasthau»,öchtnncn Extra-
Französisch für sofort tagsüber Kuchenmadchen werden sogleich
Ml
NNt
fie uhT. 1. Bez.. Freisingerga!e 4.
2. Ltiege. Frau Dr. Gipser. 9283—5
Zu einzelnem Herrn
wird ein reine,, netter Mädchen,
welche schöne Lengnisie besttzl. sofort
anigenommen, sowie eine ältere Person
für IranNiche Dame Institut Mathe»,
l, Bez, Singcrstraße 8 9648
Mädchen für Alles
9105—5 welch,»bürgerlich gut kochen kann, findet
stosort Fahresvosten bei Maison GieS-
kann, Wien, 1. Bez,, Tuchlauben 10,
2. Stock, Thür 12. 9E—5
Fräulein
mit schöner Handschrift und gediegener
Schulbildung findet in einer Provinz-
Buch» u. Schreibwaarcnhandluttg
Stellung. Qsterte mir 't-hotograpbie
un.. ^Deurshe Provittzstadt vÄLS'^
oi; die Adnnninration. 98^3—5^- Stock 20.
Bessere« Mädchen für Alle«
mit deutscher Aussprache, welche- Vor
Nebe ut einem 2 l/,jädrigem Kinde
hat, wird gegen sehr gute Behandlung,
7 fl. r'obn, 3 fl. Nachtmahl aufgen
Vorzustellen samstag und Sonntag bis
halb 11 Ul'.r. 9. Bez., Flnchtgast'e 7,
9498—5
Dienstsuchende Mädchen
lebet Art, wie Köchinnen, Stuben.
Mädchen, KindS- und Extramadchen,
Mädck.en für Alles, sowie auch Mädchen,
i’cm Lande :c. bekommen ;ofl eich und
gute Pläne für Privat-, Geschäfts-,
9aüee- und Gasthäuser im Dienst-
r ernriNlungs-Insritnt A. Weiler, 9. B.
Al'erstraste 32. 9264 -5
Mädchen für ÄllcS
das waschen und Zimmerbürslen kann,
wird aufgenommen. F. Pancir, 9. B.,
Seu^eugast'e 5, 3. Stock 14. 9278—5
Köchin, im Häusliche»
mitbelitNd, zu 3 Personen in ein
s5h'islenhaus gesucht. L. B., Prater«
straße L5. 1. stg, 1. Stock, rechts.
9273—5
Mädchen für Alle«
welches selbständig kochen, waschen und
zrmmerbürücu kaun, wird ai:fgcn.
Vortuüelieu in Uhr Vormittags
7. B., Marifchilferstraße 24, 2. Stiege,
Parler-.e rechts 5
Köchin sür- Attcö
von kleiner christlicher Familie gesucht.
Lohn 14 st., gutes Haus, gute Behauv.
lung. 1. Bez., Naglergasse 1, Th. 20.
9510—5
Jfcnr ein seine« Schirm»
gelchäst in der Stadt wird cino tiich
rioc nnd verlronenSwürdige Berkänserin
sofort aufgenommen. Abrcsse >» der
Admiin 95'2-5
Bedienerin
gesucht von' ,8—10 »nd 1—4 Uhr,
2. Bez, Aloiogasse 8,
1, St., Tb.
9533-
Mädchen für Alle«
welches wasch!, etwa» koche» und schön
Zinnner ausräinnen kann, wird sofort
önfgenoinmen. Lohn sammt Nachtmahl
13 st. i. Bez,, Favoritensiraste 28, im
Miedergcsihäsl. 9534—5
Lehrmädchen
tür Schneiderei wird ansgenvmneen
M, Gobitscb, 1, Bez,. Krugcrstraße 4,
2537—5
Modistin
lüü tige Auionsierin, wird au>ge»om>
me», 1, Bez,, Goldschmidgaise 10,
, Zur Schwalbe.^ 9b0>—5
Selbständige, brave Köchin
in den Vierziger ahren, wird sür einen
rirbiaei', dauernden Posten zu 4 Pcr-^
lonen iiebeu Bediene in gesuck.:. 6. B. zu
Mairo engasje 8, 2. Stg., 3.St., Th. 48^anfgeno,nmen. v. Bez., Althanviatz n,
LSI 2—bsTHÜr 22. 9392—5
Märchen für Alle«
gesucht 18. B„ Währingergnriel 123,
Thü r 10. 9541—5
Bedienerin
welche wasche» kann, wird gesucht.
5, Bez., Bacherplan td. Th. 5, 9522—5
Mädchen für AlleS
welches schön nmichen kann, stink nnd
rein ist, wird anigenommen. 4, Bez.
Starhemberggäsic 10, 2. St,, Th, 17
9523—5
S
hilferstraße 70, F. Bartb. 9524—5
Anständ. Mädchen f. Alles
das auch etwas kochen kann» Verliebe
Kinderit von 5—8 Jahren hat.
Köchin für Alle»
gesucht. Lohn mit Nachtmahlgeld 16 fl.
Boltzmanu, 9. Bez., Türkrnstraße 3.
2. Stock. 9380—L
placirt. Plactrungsiustitut Joses Rosen.
1. B.. Tiefer Graben 21. 9589—b
Schohennähcrin
erste Kraft, «esncht. Zicr-
1, B., Bäckerstratze 6. 9591 -=
Junge« Mädchen
-Cieniimapa)?!! aus onüäud. Hause Ivird tagsüber zu
wird ansgeiiomme», 7, Bez,, Burggasie z Ki,>»ern anigenommen, 2, SB:,.,
Nr. 110, Th ür 15. 93 79—ä ifietiiiineHflgtic 4, 2. Stg,, 3, St, 24,
Bedienerin L usts-d
cprolzergasse 4, 2. St., Th, ?. 9636—5
Lehrmädchen
znn> Kleidcrmackwn wird auigenomm
Zcibig, 7. B,, Reubangasie 5, 8644—l
Lehrmädchen sür Kleider-
macheit aus zwei Jahre aufgenommen
Gelegenheit zur gründlichen Ausbildung
ant seine Arbeit gebo-en. Salon Marie
tt»n:t« 9. B., (^lunusgasse 11. 9664
Perfecte HerrschastSköchiu
die feine Kidbe' erüeht. gut anrickncu
kann. findet gmteu Posteil. Kärurneriu
bevorzugt. Bräilnerstraße 5. Tbrir 7
Daielbst auch tüchtiges Stubenmädchen
das,v.ut.serviren und aufräumen kann,
gesucht. 9568
Tüchtige Posamentir-
arbeiterin ivird gegen guten Lohn
ousgenonnnen,^ 7, L,, Katscrstroße 34
Hugo Schick. 9594—i
Schürzennäherinnen
und Lehrmädchen auf bessere 'Waare
da» ganze Jahr beichästigt. 15, Bez
Ponthongasse t, 1, Sl,, TH.5, 9630—ö
Mädchen für Alles
autgen, Cafö 1. B„ ixßlinggasie 3.
9660—!
Köchin für Alle»
mit gutem Zeugniß z» 2 Personen
gcsnchl, Tenger, 3. Bez,, Hctzgaste 3,
I. Stock. 9671—!
Mädchen für Alle«
fl» sekl'ständig kochen kann (einiarbk
Kosisi wird iofort zu 2 Personen anst
genommen. Mit Jahreszengniß bevor.,
M, Sechser, 7. Bez,, Zieglergasie 57,
I, Stock. 8650'
Starkes Dienstmädchen
wird aufgenommen in der Putzerei,
16. Bez., Kirchstetterngasie 31, Thür 3
9678—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen werden ausgenom
wen. auch mir Verpslegung. Nudvli
Nenmann, 7. Bez., Weübahustrane 20.
3. Stock 18. 9621
Mehrere jüngere Bürgers.
{öftitttUM, iowieriSchirmen für Alles,
Kindsmädchen theils zu einem i^inde,
feine Stubenmädchen für hier und
answ .»2 Stubenmädchen für Sanatortnm
in der Nähe WienS und Mädchen zum
Gesck'rr.vascben sucht dringend Fr
Leioel, 1, Bez., Tiefer Graden io,
1. Srock. 9632
Mädchen für Alles
sofort ausgenommen. Lobn 7 fl. Wäsche
im Hause. 8. Bez., Pi.rristengasfe 48
Thür 21. 9674—» c
Lehrmädchen
und Lehrfrauleins zum Kleidermachen
aufgenommen. 8. B.. Piaristengasse 43
Tb ür 21.
Sluzebn« obdrzeji dobre
mista v prvrnm cesk6m ustavu
pro sluzebne, IX., Serviteug. 16.
9633
Taillenarbeiterin, erste
Kraft, gesucht. Zier, 1. B.,
Bäckerstratze 8. s 500-5
Köchin für Alle«
mit Jahre- engnissen rvird in ein feines
Geschäftshaus aufgenommen. 7. Bez.,
Seidengasse 34, 1. St. 13. 9679—5
Dienstmädchen,
wenn arich voui Lande. Lobn 9—14 fl
gesucht. Büglerin aus alle Heinten
sofort an'genommkn. 6. Bez., Gras
gasse 4, Fetuputzerei. 9592—5
Minnlioh.
GeschäftSgänger
mir einigen hundert Gulden wird
unter günstigen Bedingungen svforl
aufgenommeu. Vorzustellen täglich von
9 —2 Uhr. 14. Bez., Lechshauserstratze
Nr. 70, 2. Stiege. Thür 25, 8803—5
vtaSglühlicht-Agenten
und Wiederverlänikr gesocht, 18, Bez,,
Brunnengoste 78, F. Knbaoo. 0071—E
Vraktikant
anS gutem Hanse wird iür die Lager-
nianivulalion ausgenommen bei Jgnaz
,, ,Schulhos L So. Sonn- n, Regenlcknnn.
wird gesucht.^Vauibesorger, «Z^KSchiNN««.Stnbenmädckieil iad-». I.B.. W ipplinge rstr. 5. 9193-5
clnnooarenhandlnng soi. auiaenomm.
Lull oom Lande. 16. B,, NlNlerchen-
f, Iderstroß: 20, S. Joachim, 9282-5
Tüchtiger Eartirer
für uuswäitigr Briefe
wird sofort anfg nommen,
«riefe unter „Flink 8401"
an die Admin. 9401—5
Berlätzliche Frau
nett iu: Kleider- nnd Wäscheau-beflern,
kann auch gut kochen. Geht als AuS»
hilie oder in Näharbeit. M. H., 6. B.,
Obere AmtShausgafle 14. Thür SS.
S20Lch-6
Fe ein Praktikant
kstr Comptoir und L.'ger wird aufge­
nommen bei Bruder Loewe. 1. Bezirk.
Wollzeiie 3. 93v8—ö
Goldarbeiter-Lehrling
anfgenomme». A. iwu, t-i. B„ Sedi»-
(jaitferffrJüe 46.'' 93S1—5
Lehrling
i ir Modelltischlerci wird gesucht bei
Anton Raab, 3, Bez, Bocrhavegasie 37,
9364—5
Hausbesorger, Manrer
kinderlos, mit Jahreszengniöen, wird
aufgenommen. 6, Bez,. Türer-aife 27,
?SÜt 8, 9425-5
Tapezirer-Lehrling
wird aufgenommen. 8. B>» Wickenburgl
gasie L4. 9404 -5
Junger Mann
über 13 Jahre rit Pferden umgehen kann, sucht Fr.
Seidel, 1. Bcz., Tiefer Graben 10.
Stock. '9631—5
Gefchäftödicner
iiir 1. Bez,, 1 Hausdiener zu Med.>Tr,
Jnsiitnt Buch, 1, Bez,, Wollzeile 18,
1. Stock. 9617—5
Comptoir-Praktikant
mit 5 iT^ monatl, AniangSsalair wird
iür ein Stadtgeichäft SU lißlich 9377" an die Admin.
9377—6
Starker «itrfJbe
vom Lande sucht baldigst einen Posten.
5. Bez., Margarethensträtze 55, Albert
Jahradilicky, 92a5—6
Geschickter, junger Friseur
26 Jahre alt, bittet tun Posten als
Kammerdiener oder Leiblkifour, spricht
deutsch und böhmisch. Ausführliche Zu-
ichriilen erbelen unter „Kammerdiener
9376” a» die Admin. 9876—8
Wer will Kaufmann
werden? Fnnger Mensch von 15 bi»!
17 Jahren, Christ, der Lust hat, etwas
Ordentlicher zu lerne» und sich mit .....
guten Schulzeugnissen atiiiveiien lann. Junger» solider» kräftiger
nndet als Praktikant Ausnahme bei 6>!an», der keine Arbeit scheut, bittet
Rudolf Scherz, 15. Bez,, Westoahnhoi, um Postetl, I. B», 2. Bez,» we.er-
Scrstuerstraße s, Hochparterre, Th,20^gaste 23, Thür 1., 2450^6
n5fi '- 5“ Frifeurgchilfe-
23 Jahre alt, mit dr-i,ähriaem Zeugniß,
sucht Conlition oderAushilsen., F, M.,
>7. Bezirk, Jörgerstraße 38, Th, 1.
Schreiber —, m- 940- 2^
mit schönerSLrift geflickt. Solche, die auf Berlätzlicher M«NN
Nemington-Schreibmaschine schreiben, verheiratet, Platzkenntnisie. bittet um
bevorzugt Unter „Remiugton 9670" Tienerstelle oder Neben''
Holzdrechslerlehrling
wird aufgenommen. 17. Bez., Pezzl
gave 4. 9629—5
an die Admin.
9670—6
1 Magazineur» 1 Seeretär,
s Comvloikisten, 1 Portier. 1 fflecfi»
nungSkeflner, 2 Wirtkstchafter, 2 Heiner,
Maschinisten. meh''ere Schlosser.
8. Bez,, Langegasse 17,
Thür 15. A.
- 9478—6
Anständ. GeschäftSdieuer
verläßlich, sucht heiteren Posten, Unter
„F, I. 9614" an die 9ibnr_ 9614—6
AIS GefchäftSdiener
5 Bureau- od. Bankdiener sucht juyser
2 Gärtner, ComwiS versch. Branchen,'
Neisende sucht I. Wiener Vermittler.
Be^., Fleischmarkt 15. 9641—5.^ u '..«l.,-,:»:*-
-r Mann, unbeschollkN, mit vorzuguch.n
Redegewandte Herren Empfehlungen, sofort Stellung. Gest.
und Frvueir zum Privatkllndenbesuch Anträge an C. Bogl, 3.' Bez.. Apostel*
mit K fiee werden aufgen. 10. Bez..!gasse SS, Thür 4S.- 9576»—6
Elteureichgaffe 16.
964S-5!'
_ Kutscher, verheiratet
Glaser Lehrling verläßlich, mit Jt.hreLzeugnisten und
wird aufgenommen mit oder ohne Ber- Platzkenntniflen, bittet unterzukommen,
vflegung. Adresse Mich. Freiberger,!H. Fanoch, Kiosterneubnrg. Wiener»
Gerühoi, Ladenburggaste 20. 9003—5 straße 98. 9596—6
™ 5 Phh
Frau bittet
um Wäsche in» Hau» 5. Bez., Krie.
huhergaste 15, 2. St., Th, 33. 9033—6
Ncus listgosse:
Schafwollhäklerinnen
geübt auf Tücher, erhälten Arbeit bei
M. Baisel, 4, B., Klagbau,»gaste lö
Thür 2. 9396—5 Brenner 8
Lehrmädchen
von 14 bis 16 Jahre, wird gegen Be
zahlung aufgenommen. 14. V., Prinz
»iarlgasse 35, Thür 9. 9382
Kleine Bedienung
zu vergeben bei einzelner Tame gegen
Frühstück nnd Wohnung. 18 B., Üottage»
gasse 8, Parrerre, Thür 6. 9388—5
Ladenmädchen
Anfängeritt-, hübsche Lttzcässierin(Att-
sängkrtn in feines CSnfÄ, attstoärls,
K, chin für Alle» zu cittzelnent Hsrrtt^
der^ Stadt,^Mädchen sitr Alles iu^st.»renhetudeit, att'gettennu n.
Kindermädchen, »iuderfrauen.l Praktikant
Küchenmüdchen, 60 Mädchen für!siudet in einer Buch' uitd Schreib.
steh ic.'llndc» die besten DIenst-!maarenhandlnit,> Ausnahme, hlttskunsl
Plätze mich zngcwlefe» inFanntzi,, der Admin.' 9321—5
Brcnuer'd TIeiistvermitrlunao» _... ,. n —...
Anstalt. Wien, 17. «., «aldarien-! Tüchtiger Schreiber
bcrggasse 1 «. 9bl5-ü der auch Rondschrift schreibt
lind kalligraphire» kann,
Kinderfrcundin !wird dauernd beschäftigt,
welche nätz-n nnd waschen fomt, rairb £jj er( e unter „Sofort flil-il"
Bester« Köchin für Alle»
mit IadreSzeugnis; biltct um Poste
zu zwei Leuten. Ä. S.. 5. Bezirk, Am
Hnndsthurm 1, Thür V. 9547 -6
sofort
Zeugnisse bevorzugt.
Vorzustellen heute Samstag n.Sonntag^
von 10-4 Uhr. 9. Bezirk, Währiuger«!
in chrinl. Hau
Mit längerem
? i.foe„o,i, me „.r au ö|e mutUu crbclen-
**iri*' »MSÄ-
«. Elaier. 7. Bestrk, Bernardgasse 6
Knopflochnäherin, i »548-l
jMaschinnäherin. Vorrichtcrtn iur seine Ter Aeülräloereln tür L-Hrliiiq»unter
„ .Herrenhemden.ansiienotttnt.n, 5. Bez. bringung in Wien, 6 2 Hitschengaste9
^ d u,\ »chöitbrnnnerstraoe 44, 3. 31, Tour 18, vermittelt unentgeltlich
niadchen, Ä^tramadchen und Bedre- 9506----
fierin für ganzen Tag mit Kost sucht
Institut Banniza, friircr: 8. Bez.»
Slrozügane 29, jet^t Str'.'zzigasie
^^ 9390—6
Nettes Mädchen für Alles
das selbständig kockien nnd tvaschen
kann, wird in ein Geschäftshaus aufge­
nommen. 7. Bez., Bernardgane 30,
1. Stock. Thür tt. 9384—5
KindSmädchen
sofort aufgenommeu. 8. Be;., Albert*
gasse 27, S.£ 10 .» jJ.jElocf 1 8. 9 422-5
Tambonreriu
tüchtig, wird sofort aii'genommen.
Stic.ereigeschäst „Zur weisen Rose",
19. Bez., Lchönbruttnerüraße 281.
Meidling. SI00-5
Sehr nette», besterrs
tubeumädchen. ivl'Icku:s im Anf»
raunien. Näheu und Bügeln gut be­
wandert ist, mit Jahreszengnisjen,
wird in christliches Haus 2 i:fgenL'.r:men.
7. Bez., Apollogasse 4._ 9438—5
Starkes Laufmädchen
für Abends 6—9 Uhr aufgenommen.
18. Bez., Sternwartestra^e 18, 2. St.
9612-5
Kaffeehaus »Küchenmädchen
ivird aufgenommen. (5afl- Schmitt, 1. B.
Felüerstraße 12, unter den Arkaden.
9569—5
Mädchen für'Alles"
flink itNd nett, das gut lochen kallNz
wirb iür kleine Familie ^eiucht. Große
Wäsche außer Hanse, kein Zimmer,
bürflen. ?. Bez, Nerlbaugasse .65,
2. Stg., 2. Stock S. 9521—5
Lehrstelle«
Köchinnen, Stuben., Kinds, i» "Uen handwerksmästiae» und
und Kücketiinädcheu. Mädchen!«r Alle- lauflnä»»«Ichcn<«ewcrben.»t,abett
Bedienerinnen olacirt ioiorl dar älteste armerüttterneronllenvott derAtt,nähme
Institut WikNd.conc, 1848.2.«,;., bld «um^ntnlle ,n etneLehrsleUe um
«eftbndnftrall- «». L. Bischof, -»igellliche Pllege und Unierlunit im
Schnelle» S Stie-fsohn. 9525 -L LelirlingSheim. Ämlesinttdennur
—«1 i v* —:an Wochentagen von */.,D bis 12 Uhr
R106ICAS1 Uüä Bonne ^Vormittags und von 1/ i i bis 4 Ubr
taiinn» pvi- y\uv bümbini. •>. li.. RachluittagS.' -s:;93 —i
Stolamestrasse 1, 2. St., Th.ji j KanfnÜlNNö-Lehrlittf
,, i°! ;aitb ansgenotnotcn bei Anton störn
Ladenmadche« jseld.> 2, Bez,, Rauchgalle 19, 9393 —5
türSpeceretgesch.. Berkänterin f. Mode. («ntMHtni,.
salon. I Trasikverschleißertn., üasst.!,
cossierin. l fiohlcajsicrtn iuchl I. Wiener de>"'st>!t>e >",l>gcn Mattn utii kaus.
Vermittler, l. Bezirk, gleiichmark,! 5, "wnnncher sckttft be, AniangSgeoali
^° von 4;> Mvoiiiicit. 8. Be;>, Alberkplau
1, 1 Stg.,2.St.Th. 15. 3385—5
tun. Meidkrnntch'e'^wt^^tlgenomttt H E 0 N.Ptoir.Piakttk.lNt
6. tU.. Mariabiti.rftrake 26, 8. sto. ->uter -chulbtidnng, ,.!«> liuraat..
Stock -Thflc 31 9649" 5 salair von >5 llronen toiort nnige
^ -lnommen. 8. Bez.. Albenplatz 1. l.Stg.
Gespielin ;nmen. 3. B..
Ob. Tonaustrafle 87» 4. St. 14. 9655. -5
Damen
kcuuen nch durchErlernung von Herren-
hemdennähen. Vorrichten nnd Zu-
schneiden eine gesicherte Gxistenz
gründen. Adr. in der Adm. 9554—öiall Nebenbeschäftigung.
Kleidermacherin
,bte auch in Krägen und Jacken verfcct
ist, sucht Arbeit in und aufler dem
Hause: geht für sräter auch in die
Provinz zu einem Schneider. 18. B.,
Kreuzgasse 6, Thür 15, Helene Bratha.
93L9-6
Mariahils.
Efterhaztzgasfe »l. Gall-nlocal mit
grogen Redcnräumen lfür Fabrtkr-
niederlagen geebanet), eveniuell auch
Wohnung sofort zll vermieth en. 8343—9
Zu vermiethen
2 freundliche Wohnungen, bestehend au»
Zimmer, 2 Cabinetten. Borzimmer,
Küche. Bode», Keller, BlerfkliLhriger
Jins 75 fl.t auch 2 große Werkstätten
iofütt zu beziehen. 13. Bez., Collage»
gaste 10. 8542-9
Wohnung zu vermiethen
im Hof, Parterre, 1 großes .siimmer, 1
iCobinet, Küche, Sveile. Kohienkammer,
Witwe !Boden, Keiler, Wosterleitttng. F. kalter-
sucht Poste» als Bedienerin für den loie Leute vom gebruar an zu be-
ganze» Tag. I. I.. 16. Bez.» Grnnd-Z'eben. JahreSzin» 210 fl. ^tk.^Bez.»
stein,aste ü», Th. 8. SttS. -6jNutzwaldgaist lS^
Mädchen für"AlleS 1. eventnell 2 hochelegaute
bittet um Stelle. I. n.. 2. Bezirk, »»Sbtitte ßimmer z>l rermiethett. Da.
Ltandingergasie 12. T'v. 11 3407 —6,selbst ist auch ein gut dreiurttr ^Jagv.-
AeltereS Mädchen
rein. welches einfach kochen kann, bitter
um Posten zu einer oder zwei Personen.
Hund zu verkaufen. 4 Bezirk, Wien»
strafe 21, 2. Stock, b Jedruar, I ätimmer. Cabiöet, Ksiche
t:. Bezirk, Ar»ftein..asie 8. 2672-6.5« soso-!, '« schönem, retnem Hau.e.
Ansivnst, 18.B., »renzgaste <0, 1. Lt.,
Thür 12. 8967—9
Intelligentes Fräulein
-Inck.t Stellung als Wirtflschafterin zu
einzelnem Herrn oder Dame. Offerte
uickt'r A. A., 7. Bez.. '.'teustiftgafle 7
2. Stock, Thür 12.
Zimmer und Küche
an nihige Part i zu vermietheni 3»
9583-8 beziehen am 15. d. ooer 1. n M Zrn»
„ ill fl. Nähere« beim HanSdef rger
Rette« Mädchen tis. Bez.. Stattvgasie 66. 9239—9
loch' Lcdrovstcn für Weißwäsch?. 5. ta^s,j,,-t 11 »ftrtlC
Hetneg tsje 19,1. St., Th. 7 ,1. Waruza! >»mei, Eaviner n. »Uwe
9550—6 >m >. oder 2. stock an! die iSaste,
loicttfli. ;!in8 45 fl.. per Fedrnar nur
Wttwe o„ ruhige Parteien zu vermiethen.
sucht Bebiannng von 8 Uhr Früh bi» 15. B.. Grenzgalfe 9, nächst der Maxia-
t Uhr Nachmittag«. 17. Bez., Pezzl- hillcrllraßc. 9411—9
tafle 36, Th. 5, K. P.'
bittet
Sei
9635-6. tzchjj,, möblirtes Aiimner
jN.ibe der Westbahn, 1. Stock, Gasten.
JnngeS Mädchen
um Posten für Alles. B. B.,-'ans!ickt» mit separ. Sin^ang» ist iowrt
Schöubruuuerstraße 111, Tü.37.- u vernuetbeu. 15. DeZ^» Mariabilfer.
9647—6 strafle 142, 2. §tg., I. St. 4. 93 46—S
^ttt lrisienteS Fräulein! Zimmer nnd Küche
sucht als Bediene in für halbe oder 1. Eiock. licht, sammt Hausschkünel um
^auzr Tage Stellung bei einzelnem n fl. zu vermiethen. 10. Bez, Quellen­
gasse 165. 9 3 78— 9
Elegante Wohnnug
ist iofort zu vermie'flen, bestehend aü-
Zimmern» Cab'net,Borzimmer,Küche,
Herrn oder Dame. Offerte unter A. A.
7. Bez., Neustiftgasse 7, 2. St., Tb. 12.
9582-6
Jnnge 2t?äfcherin
geht an Hän er
6. Bez
wasche». R. Scher,!s>a«letlitng. Sreir 7.'Bez., Seiden-
12.ta.aste 31, ?Z!ez;annt.
Marti «ttigasti In» Thür
9640
9
9432
Möblirtes Cabinet
■öftttt sofort' jtt; Der»
, Löl'Iichgasie 5 u. 7.
9669-9
Perionc», die sich zum Parleienbcsuch Junge starke Fra» ,jft an einen
el,,nen und ber der ^erstcherung-.-, sich den Tomen zum Wa'chen'mietden. 9. Bez.,
dranche noch nicht gearbeitet haben, „,,d Engeln in ten Hauierü. «dreste 3. St.. Td. 2!.
werden eingeyend uistrrur: lind er -.7 Gebler-aüe 43 Tb^ m? P -L-
halfen lud), 'dreitägiger Probezeit^ 4tJ’ (^rosiesZtNtMer, LEabrnete
Tiäten vou 2--1V Kronen räftlick).!~ Vorziuii-uer und grof.e >irirbe, Iabres«
Borzustellen an Wochentagen zwischenE^essereft Mndcheu, IvelcheS zuiL 3«0 fl^, sofort von der Par'Li zu
9—1 vbr. Documente erforderlich. Auch kochen kann. bittet um Stelle. PfeUcr. vermictben. 8. Bez., BttnbengaflelS,
9157-Sj19. Bez., PanLergasse 20. 9495—6'Thür 23. '9648—9


[ 2023-06-29 10:49:27.026 - 19000106 - Seite 24 ]
€«tte 24
Samstag
Neue- Wiener Journal
6. Jänner 1306
Mr 2228
Kleine Anzeige«.
ist. 20 Gingermaschine!
ganz neu. bjähr. Garantie, Original-
r>iingschiff 88 fl., Greifer- und ilber-
»ätzte Maschinen um 7. s und 12 fl.
zu Hoden. Mariahilf, Kasernen.
Ein L,000.00vsaches Hoch r!s-L?_??i_ »"s-,
!sr.,frÄwr."»f;Äi:;Sraiitaus|!ottuttn!
g«fl« wackelt und Herr Elemeii»^
(euterloffn zappelt. B«N I!!«teiia. SM ®*'i4 neue Wische wegen rück-
ariä, ilnua, Liedy. 9172 —ii'ge»a"geiter Heirat ,<»i halben Brei» zu-
Stadtpelz.... fl. 18.—
Herpeu-Menschikow fl. 4.
Herreu.Wiuterrock p. 6.—
KnabenUeberäieherfl. 2.—
Sont*rraln»«dtheilnng
(«schwemme) Jokoh Bottzperger,
I, Stefantplatz». 8887-1
8>«y'
fti dp guat mit mir
verkaufen. Auch einzeln,
gisse 28, 2. Elg., Parterre,
SB., «ich
Thür ll.
i>656—1
Verpfändete Lose
E N»d JÄau int fttuuMi an.
hob bi gern, kann »ix Zdftir,
Hilft heb' t dp nix thgü:
Wannst mi h«tt gar not leiden magst,.
0» muoßt ma« ehrli sag n, werde» au-gelost, der Mehrbetrag dir
Dann scheid i gern von der« Welt, zum volle» Tag.örursr ausbezahlt,
Na Mensch wird um mi klag'»! i>">v>e dieselben Lose gegen kleine
*)« wann bet Herzert schlagi für mi Monolrraten coulanlest mit Icforligem
!n wahrer L>«5 und Treu wv'etrechte zurii-kverkaust.
.sann schrei i auf vor Hust und Freud:!»>, Wechselst«»« Otto Spitz.
Mai Diandl, Lu g'hörft mci! Wlau, J. Ba», Schottenring HO.
987t—«I 8698—1
Wädcheu «der jiingerar Witwe mitiFaschings-Wollftofie. »6 kr, Nr. Meier
eilvaa Bermögen dehnst Ehe in Corrc-Seiden-Gazestone.. 90„
tpvndeii» zu treten. Jene, welche Bor..Kolossale Auswahl seinfter Wollstoffs in
Neb« für ein Wirth»g,schäsl haben.~-
»erden bevorzug«. Unter ..Gutes Glück
1849" an die Admin.
8*49-11
Glück ai»s ,n« 1» Jahrhundert!
»in Schmiedmeiste,. ,g Jahre alt.
ledig, mit tadellosem Borleben und
Geschäft im Betrieb, wünscht wegen
Mangel» an Bekanntichasi auf diesen,
Wege mit Fräulein oder kinderloser
Wilwe behnst Ehe baldigst bekannt »n
werden, erwünscht wären einige tausend
Gulden, jedoch Haupibedingung: de.
scheide» und häuellch erzogen. Geneigte
ehrbare Anträge mit ausführlicher Re,
serenz und Beischluß der P holvgrophie
unter .Glück aus! 7984" vostl. lo.Bez..
Larenburgerstraßeil. Diskretion Ehren-
s«ch». 7934—11
allen Farben für Ballkleider zu
herabgesetzten Prellen.
ModewaarengeschSst
l, Sauernmarkt dir. >3
8. Schein.
tief
8t|ti9ittiji}lti|
direet vom Erzeuger Gold.
Zuwelenwaaren und Uhren a>
Seschäsisinhaber, Guitbesitzer, Pro
'efforen, höhere Beamte jeder Kate-
lorie und distinguirte Damen. Solide
Bedienung, günstige Zahiuugsbediitg.
Nisse. Aurführliche Briese an I.
Kollisch, Goldwaarenerzeuger, Wie»,
7/1, Zieglergasse 88- 9850—1
»080—1
Johann Jorgo
Uhren- Fabriks- Niederlage
75 Wien, III., ms
Rennweg 75.
Gute Rickeliftemont.«
»hr 1 t. »JJO
Schik>lb.«emontotrnhr„ 8.50
Echtsilb Kemontoieui«
doppelt gedeckt....„
SchtsUb Anker Gemon»
toir-Uhr, doppelt gebeckt.,
goldene
gut erhaltene
getrogene Damen, und Mädchrnkieider
und Krägen billig zu verkaufen. 1. B.,
Friedrichftriße a, De. 7. a»87—1
Elegant, duukelbl. Tnchkleld
1 Blouse zu verlaufen. 8. B, Erdberg.
straffe 90, Dh. 8. 9178—1
S SO
ipvflbeamtin, 27 Jahre alt
wünscht mit intelligentem, vermögendem,.
«terem Herrn oder Pensionisten b-huf«!»».",'??''
S»e zu correlvondiren. Unter-
feien 9801" on die Admin. 9io>—11 2?— 55*'
*> "eU■ rrn——,———— ■——. [o Tage gehende Bfftoel«
Anständiges Kraulern! Schlaguhr 8.50
tn mittleren Jahren wünscht Behuf* Gute Weckeruhr...„ 1.4»
Eh« «inen Herrn, Witwer mit Kind.Echt silb Kette 1.10
nicht aurgeschlosien, kennen zu lernen. 14karat.Gol»-!vaiuen<
Unter „m. F. 9898" poftlag. ». B.,i kette„ 9—
Siafoniestraße. 9628-11 14ka»at. Gold.Ringe,,
■ Serkstittte für isteparatnren
jeder Gattung.
In Taschenndr wird eine neue Feder iur
40 k». eingesetzt, sür jede gelauste
ober revarirte Uhr wird streng reelle
Garan liegelelstet.eineUebervoriheilung
gänzlich antgeschlosse«, «eich illuftr.
Greitzconrante aller erdenklichen
Uhren werden aus Verlangen graiis
und sranco zttgeseudel,8401—1
Herreukkeidei-
ab^eie^taw^ter. aufgelösten Geschäften
»ofenic. All«» in elagoutarAaco« Gla»Ichuberkästen,Llellagen,Ladelkäfte»,
«"d «N bestem Iuftande »n über» Berkausivulte.Sitzcasteii.Schreibtischerc.
rascheodbllltgenipreiscubeiÄacnb lür jeder Geschäft stassend, so auch
«einherger, 1. Ve>. «ethburg» complete Gcschäftreliirichtnngen aller
»aste », 1. Stock, »eben Hotel Art billigst bei Klamder, 12 B.
.Ettsabeth», «letdetteihanftalt. «IbrechtSbergergaste ,i. (Rächst
*9,bei der Meid linger Kirche.) 8810—1
Äutike Waffen
und ciseltrter Schild ist »u ver-
Chiffon. Gradl, lauten. F. Kratlchmar, 14. Löhr-
Ranking. Tisch, flösse 15, Pari.. Thür 6, im Hose.
lücher, Lackiücher, 8845-1
Gervtetlen, veitgarnitnren, Borhänge.
Lepoiche. Firurr fertige Herren, und
Damenkletder, kleiderstosfe, dann
Pendel- und Tasche» Uhren"
Leinen.
Oxsord,
t«
Bellzengr,
Barchent,
... ... -- Al-c»bl»»lei>-Si»liii
Pendel- und Tasche» Uhren. Lampeu. uo» F'i,......."
Epiegel, Divan». Matrotzen -c. :c. Aus. ZIV' C ’.,J l,t ~' >,A“ SS.'
träae von soliden Fadreroarteie». n ... aH. u0 .* r- iu haden. J.Fercher, ®mit
träge von soliden Jahre«varteie», nur
für Wien, erbittet brieflich Karuten.
srnttn
G'mund.
8949-1
Carl Sohindler I Bücher jeder Richt,
pro«. Hände,rfirma 8,»4-1^^-«entuell ganze Bibliothe! zu höchsten
Abte». 5. veä^, Stollbergg»ste 4»
SOmäl prümtirt, k. k. vrtd.
Hirschkräuter-Zeltcheu
beste* Mittel geg. Husten u. Helf
in grün. D-se» k 10 kr. Probest
Hirlchlriutersastä SS kr. Mach Ge
sind die echten Hiefchkrü«ter-Nel
nuobei« Hatftinderffabeiktnl
Preisen zu kause» gesucht. Angebote
unter „Sofort 9077" an die Admin.
9077—1
6 Kr. Angabe!
beste» Mittel geg. Husten u. Heiserkeit, h
in grün. Dosen k 10 kr. Proiestaschen Nrnflschtifchen-Nash
----- --- -1 Z,iU,t Maschine» neue und gebrauchte, aus
etortgrat,e.»»««a»
., -a«ft«nderffabrttlnteder-znnfsau»,
tage: Wien, 8.«.. Mariahllferftrabe 117 Matzes
zuhaben. »DekalOkr.'/.Kilo»Otr. ""'
8170—1
Jlirerltvali« 48
estbahnhos, Gerstner-
9086-1
Milch-
Entrahmer „gram", einfachste, beste
URb billigst, Cenirisuge, leichter, ge­
räuschloser Gang, begueme Reinigung,
schärfste Entrahmung, keineReparature»,
Silbermünze«
kaust trotz de» schlechten Silbercurse«
zu den höchste» Preisen da« Bank- und
Wechselhaur Theodor Kohlt. 1. Bez..
—• -^---7;’— ;--r— 7 Kärnlnerrina 2 (liehen EafS Bristol).
B j* e ^Sendungen au» der Provinz werden
luftdicht, «ühlaoparate. »utter- promptes« erledigt. 918*
Kinderwagen von 3 fl.
aufwärt». Umtausch und Reparatureu
billigst. 2. Bez., Große Sperlgaste st».
»17t—1
«aschtn
iräide.
iödling.
jiutn und allafonstigen Molkerei,
^räthe. Kleiner
eischmann,
4781—1
MOO Galloschen
Samen fl. 18». Herren fl. 1.70.
Sän,schuhe Gemsen fl. 1.88. Lack
N. 1.00. alle andere» Schuhe ein
Drittel billiger als überall. 7. Bez.,
Katierstraße »8. I. Stock. 8S19 -1
Schöner Mokka-Teppich
150X290, welcher 180 fl. gekostet, um
halben Preis zu verkaufen, 1 Perser
120X220 32 st., 1 Gmyrna.Lausteppich
100X420 28 st. 18. Bez., Währinger-
giirtel 152, 8. Lt., Th. 20. 9240-1
Sott Kamst»
angekaufte Waaren gelange» an Private
zum Verkaufe: 1 Stück la-Webe, 28
Meter fl. 4.25, I Stück Atla»gradel.
88 Mir. fl. 4.60, i Stück Chiffon,
88 Mir. fl. 8.90, 1 Speisegarnitnr
Damast, 6 Personen fl. 1. 65, l Kaffee,
tuch 88 kr., 1 Tamenhemd 48 kr., 1
Nachtcorset 78 kr. Ferner sind lagernd
Tascheniücher, Servietten, Bett« und
Tischdecken u. ». A. Günstige Gelegen­
heit sür Bräute, Wirthe u. s. w.
7. Bezirk, Reubangaffe 51,
vceafion»-«erkans»lyeal.
8616—1
JnveutnrS-Berkanf.
900 Dutzend Taschentücher, weiß und
säröig, Reinleinen, von fl. 2.20 aus­
wärts. Restliche Tiich» und Kaste«'
gedecke, weiß und färbig. mit od. ohne
Xjour-Saum, nur an Privatkuudeu zu
ftannend billige» Pariiepreiseu (cirta
50i>,ö Ersparuiß). Cötstonreste k 10, 15
und 20 kr. ic. Kein Mufterversandt.
Täglich bis 8 Uhr Abend». Leinen-
sabriks-Riederlage 1. B., Teinsalt-
ftraße 8, Mezzaniiu 9276—1
! RLHmaschinen!
teuft man am beste» und billigsten beim
Mechaniker, 8. Bez.. Webgaste 44.
Neue Singer 29 st., gebr. 18 fl. Greiser
8 fl., Ringschift 80 fl. 8598
Kinderbetten
werden eingenedt und fliehe der,
'' Bejlrl,
sanft bei« Kuschet,
Gtnmpergaffe 10.
8401-1
Mel. Matratze»
fiöuin’§ rtfiflrnfafftt
an» Schwechat Ist der »este.^^^
Epochale Neuheit!
3Sa,ltinaox©-
Zähne
ahne Kantschntganmen nnd ohne
die—'
per
Brautkleider
aus tlila* oder Setbein allen Farben,
sammt Kranz, Schleier, Kchnhen und
Bouauel werden von 4 fl. an gelieden.
«. Bezirk, «lserbachft»aße 8». im
Hose recht«, 2. Stiege 9036-1
«nrzetn zu entfetueu,
gah» von fl, s—
Kchmerzloie ^ahneittsernung. fl, 1.—
Die besten Plomben.. von st. 1.—
Fäbneputzen fl. 1.—
Sofortige Gebiß-Reparätur von fl. 1.—
Schlecht vassende Gebisse werden billigst
umaesaßt. 772^—1
AaSnarzt Dr. Krelvogel u.gahn
ttchnikcr Gnftav yreitman»
Wien, 1.B.,KSrntuerftr.2v.
Auch an Louiuageu bi« b Uhritzbend».
Möbel
S.B., Gnmpendorserftr. 84,88,88.
8880—16
IM
Teppiche
mit kleinen Webeichleni
Souterrain des
Wcdds« S.SCEEIN
1. Bez, Bauernmarkt 18.
200X140 Ctm. groß fl. 4.90
240X170„„„
300X200„„
350X250
300X400 .. ..
35 OX 45 O », ,,
400X500„„»
Wandteppiche
Vorleger 70X140 Ctm.„
6.50
8.50
15.50
21.50
38.—
48.—
3.25
1.65
088-1
und Einsätze in ästen Breiten, sowie
Awlrnf»övfeingrößterAu»wahle08roa
tl.evSötajl beiIosefHirlch, 4. Bezirk,
WIedenerHeuplftraße8».«fa,Handlung^
MaSken-Costüme
werden von 1 fl. an, vall.^utrSesvon
Lv kr. an aiiögelieheu. I. Tauber,
3. Ye,i.. Löwengasse 23. 9öSy —1
ür Fleischhauern. Selcher:
armorpulte, Litzcassen, Etsfaste»,
Hakenstangen, Keltenwaage», Fleisch-
stücke :c. billig zu verlausen. 12. Bez.
Albrechttbergergaste 21. 9462—1
Feim
und Gitamane Mit
billig zu verkaulen. Po,., Post.
iihlgass, 18, 1. Ktockr 8.
9426-16
Reeller
Möbel Ausverkauf.
Weben gLuzllcher «nftösuog des
Geschäfte» werden sämmtliche Speise-,
Schlaf, und Herrenzimmer, matt und
politirt, sowie Dtvan9,0t«omanr, Bett
einsLtze, Matratze!!, solide Waare, uuler
dem Erzeugungsprei« ausverlaust.
Sebastian «renn, «. Bcz,, Gum-
pead-rkerftraße 78. bsos—l«
gut
NGEns
Raten
Möbel auf Raten
0 Bezirk. MartahUfrrftraße 117,
im Hose. 8864—t«
EQftbel
matt und politirt, in solidester Ausfüh­
rung, sowie sämmtliche Davszlrer-
möbel beim Selbfterzenger
leuüvlx Lsllsr
Wien, VII., Siebensterngasse 7
8889-16
von falliteu Firmen werden lies unter
dem Prei» verkauft bei Michael Wallir,
k. k. beeideter Schitzmeister, 6. Bezirk,
Mariahillerftr. 117, im Hof, 9870—18
Iadorstrs 88 s 22
im Ho se. 8 3 96-16
(fefefl. altd. Schlafzimmer
108 fl«, Einsätze, Matratzen, gr. llre-
denz 80 st., Teppichdivau 55 fl., Pfei­
lerkasten 48 fl., Speiselisch sammt Leder»
stuhlen 38 fl„ Spiegeikasten 35 fl..
seine Tcapichgarnftur, Ottomane 18 fl.,
gepolst. Schaukelstuhl 1b fl„ eingelegte
Leidengarnitur 68 fl„ 2 pol. Doppel-
kästen 33 st., Betten. Schreibtilch 12 fl.,
Lederdivau, Uhr, Bilder, 8thüriger
Borzimmerlalieii, Lisch 6 fl., Spiegel
7 fl. und Berschied. zu «erk. 9. Bez.,
Lezarethgaste 29, Hochparl. 8. 9277—16
Lederdivan, Kinderbett
Matratzen, Heiligenbild, polilirtes Bett,
dunkel 1 fl., 1 Waschtisch mit schöner
Platte, 1 Kastenbett, Siachtkäftchen 8 fl.
Speistästchen 8 fl. ein schöne» Schias-
zimmer, Uhr, Teppich, Lampe, Tisch,
Sessel, Spiegel und »och Berschledene»
wegen Uebersiedlnng billig zu habe»
7. Bez., Bäckerstraße 16, 1. St., Th. l
8949—16
!!W»Mhien!!
S Stück Bifit fl. 1.50
12 Stück Bifit fl. 2.50
3 St.Sabinet fl. 2.5«
«St.Cabinetfl. 4.—
Ghotogr a Phi sche Anstalt
Gigmnnd Bing,
I.» Boldschmidgaffe 4,
9835—1 Ecke Stesoniplatz,
XVII., Herualser Hanpt-
straße 17, im Garten.
Anfnahmen anch an Gönn- nnd
Feiertage» von Früh bis Abend».
4 Zimmer eompl. Möbel
altdeutsch, barock n, politirt, Lederoivan
t» fl., müssen um jeden Prei» verlaust
werden. 6.Marlahilferftr. 109,
2. Stg.. I. St„ 2». 16. 2546-16
Plombe 80 kr, Fsthne st. 1.80.
Zahnziehen
(Coealn) 80 kr.
Hernal», Ealvarienberggastr nnr
P* SS genau zu achten.
Beibrtncknng^der Annonce.
2669—1
Unter günstigen Zahlungs­
bedingungen liefern wir solid und
elegant gearbeitete Herrengarberoben.
S. Löwn L Sohn, 1, Ä., Adler»
gaste 4. Telephon 2908. 9834
6 fl. Fagon für ei« Kleid
auch werben Mäntel, Jacken, Umhüllen,
Schlafröcke. MattnäeFSlouseu. Alle»
nach neuestem Journal und solider
Ausarbettung anaenomme». Damen-
schneidermeister, R. Neumaun, 7. B
Westbadnstraße SO. 9620—1
itt M
Silber, Fuwelenwaaren u. Uhren
werden ausgelöst, der Mehrwerth
prompt onsbezablt. Auch könne» die
ausgelösten Gegenstände gegen Raten­
zahlung zurückgekauft werde».
Kollisch, Juwelier, 7. B,, Zieglergass«
Nr. 38, von 8—l0 Uhr und von 2—4
Uhr. 9851-1
Für große, starke Dame
3 Prachtiviletien, 80 Ctm. Taille,
schwarz, ganz an» schwerer Leide,
modern, au« dem Atelier Francine,
ein echter Hermelinpelz, groß, sind
billig privat zu vertansen. 1. Bezlrl,
Maria Theresienstraße 1g, Mezz., Th. 5.
9570—>
«alli raphion! Ehrend iplune
,>ube!.. Danl» u. Ergebenheits.Adresse»,
Glückwüniche, Petitionen, Memorand.,
Widmungen, Retnlchrist, Majestätsges-,
Hoftitelgesuche, Offert«, Briefe lt,
Lchreibstube v. Karioli s, k lligraph
n. Schriststoller. Bcs. e. gold. Med
Wien. 7.B., Breitegasse 9. (Auch Fest.
reden.) 9463—t
Billigste
Preise!
Herren-,* 40i!- 1
Damen- und Kinderhüte
Kappen aller Gattungen
Haydn
VII.. Burggasse 115.
$»r 1 sl. per Woche
Preise wie baar 8 S 82—
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
Faufhau», Mariahtlfergllrtel so.
Gesuche und Eingaben
aller Art werden versaßt. Anträge
unier „Guter Erfolg 9508"
Admin.
Strickmaschinen
cbrauchie von 15 fl. auswärts, neue
slauueud billig. Ratenzahlung bewilligt.
Stricken wird gelehrt. 5. B., Pilgrani.
gaste 8, Mezzanin, Thür 10. 8385—1
Junger Zughund
_ billig zu vertansen. 7. Bezirk, Kaiser-
an dUstraße 80, 2. Stock. Thür 82. 9388—1
9508
auf Raten
99 o f e lt B er g» ... Schuhe aus Theilzahlunaeu
>. Pezirk MLHlleldgaste Mr. 10« 2 Ankleidespiegel, 2 Wasch-50 kr. w»cheutliche Riten, nach Maß.
Vla.k.via der Rvrdbah». kästen, Marmorplakten und Spiegeln, Fnschriften an Ehreusteln. S. Bez
»393—1 2 Kästen. S. Bez., Fugbächgaffe 21, Adambgasse 18, 1. Stg, Thür 8
Thür 8. 9399—1, 8261 —I
" Richte Seidenkleider
für Theater und Bälle, Seidendlouien,
Gtraßenkleider. Hüte. Schuhe u. Pelz.
werk billigst an Private abzugeben rvn
S bis 4 Uör. 18. Bez.» Siaudgalte 36,
1. Stock, link«.'
$oin Rersatzllmte
vom Ecbäkmeister, L'eiu^n, Gradl, Bett­
zeug. Wasche, ^oihiuge, PeiideNihren,
billizst zu verkaufen. 14. B., Reindorf -1
Neues Seideu-Vrautkltid
'modern, um L0 fl. zu verkaufen. 18 B.
Schulgane 42. Ttz. 9. 8373—1
2866-1!gaste 13,2.St,.. 2. St.. Th. 18. 9436-1 Hose.
Pelz zu verkansen
Bez., Kumpsgaste 9, Th. II.
9565-1
Lasse 4, nächst der Westbahn,
Mitriahilierilraße
uchr-
Ecke der
^9457—17
Pracht-Pianino
preiswürdtg zu perkansen. 6. Bezirk,
Laudongalle 38. I.Hof, t. Stg., l.@t.
«M 7 fl.
erhaltener Balzac zu verkaufen
3. B., Löwengasse 81a, 8, St., Th. 15
94*8-16
Sederbivan 14 fl.
3 Stmntet altd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Ubr billigst verkäuflich. 0. B
Stumpergasse »a, Hochparl. 0.
9458—1«
Äöbrl von 8 Zimmern
!6 ir.
altd. Schlaf
af» it.
Decoratioiisdivan 26
n. Speiiezim. 160 fl., barock Schlai_
kpeiiezim., 8 Zimmer, pol., Uhr, Lamve,
Lüfter. Oelgewälde 6 fl., Teppiche,
Bücherkasten, Ankleidefp., Ottomane,
Garnitur. Küchenmöbel billigst einzeln
verkäuflich.« Bezirk, «ariahtlfer-
str. 88, 4. Stg., S. St. Thür 2 ».
9454—18
Schöner Schlasdivan
mit Lad« und Malratze; ist billig zu
oerkausen. 17. v.< Lftakringerstraße 94,
Tbür >0. 9449—18
eg. Zimmereinrlchtiin, ick» fl.
ehetib au« 2 hohen Rußwalzvnhetieit,
dovpelchlisonnlärk», 1 Tisch, 4 Sessel.
»>«l
bestes...
2 Tovpelchliionnlä!.
1 Lederdiva», l Trumeau, 2 Racht-
täftchen mit Marmor; auch altd. Schlaf,
zimmer um 180 fl. zu verkaufen. 8. B.
' i umpergasse 9, 1. St. 7. 9578—18
2 reine Walzenbetteu
Pendeluhr, Mabonnenbild, 2 Carnisse»
1 st.. Umlegtisch, 8 Sessel, Battdecke«,
Eanapee und 6 Sestel 18 fl., Küchen,
crede«» und Berschledene» dringend ver­
käuflich. 6. Bez., Mariabilferstr-i'
2. Sig., Tb. 18.
Mariabilferstraße 48,
9614—16
üitutt 3sIogtc(|i(t
um 10 fl., 2 Bett- u. 1 Tischdecke 5 fl.,
weiße Borhänge 50 kr.. altd. Schlas-
nnb Sveilezimm. (auch einzeln), 2 Bor-
zlminerkästen mit Autiätzen, Pracht»
Wand. billig wegen gänzl. Ueberstedlg.
zu »erkaufen. 16. Bez, Linzerftr. 586,
Thür 2. 9808—16
Slu
um 60
für «nfänger
zu verkaufen. 15. B.,
Thür 24.
9613-17
Prachtvoller Stutzflügel
7 Lctaven, last neu. starker Ton, neueste
Tousiructiou. preiswürdig abzugeben,
lezirk, Reinprechirdorierstrahe 4».
! 6. 9518—17
„W. L. 70" au die Admin.
5.
Thür
Eleganter Stutzflügel
165 Ein. lang, schön im. Ton, gut er«
'[(Uten, ist um SO fl verkaufen. 2. B..
fallet Josesftraße 86, Parterre, Th. 18'
bei m Clavierlebrer. «517—17
Seh» gute«
loclaoig, mit Eisenbeiu-Clav., besond.
'iark gebaut, um 165 fl. zu verkaufe«.
Rar Hamburger, 8. Bezirk, Bchlößel»
gaffe 24. 2855-17
Durch 20 Jahre praktischer, vorzüglicher
Hühneraugeu-Operateui
F. Wanke, 6.«., Marlahtlferftraße4l,
4. Stg., t. «t. 12. Operationistunden
von 2 big 4 Uhr. 8392—10
Die Mr.
(Sehr frei »ach Jvh. Gabriel Seidl.)
Praktische Hebamme
empfiehlt sich um mäßige, Honorar.
7. B ezirk, Burggaffr 70. 8475—i
220.000 fl. zu 5 Pereent
auf zweite Haussätze iu Thetlbeträaeu
zu vergebe». »anlH- Pfbch.Marra-
hilferstraße 70 (Ecke der Neubau,
gaffe), Telephon Rr. 3659. «657—2
Damen jeden Stande,
finden stet« frenudliche, dlscrete Aus»
kuiist und Berschwlegenheit zur Ent­
bindung. M. Äogoditjch, 1. Bezirk,
Färbergaffe 8, 8. Stock. 8882—2
ES wirb ei« Kind
auch ueugeboreiieh, in gute Pflege ge»
nonimen. g. Bezirk, Sälzachstraße »2.
2. Stock. Thür 18. 9546-»
Dame
mit einigen tausend Gulden wird von
gebtld. Herrn al» Theilnehmerin zu
lucrat. Geschäft gesucht. Unter „Par-
sümert« 95,8" «a die Admin. 2588—2
Tüchtiger Tapezirer
empfiehlt sich in» Hau». S. I., 18. B„
Menzlgaffe 5. 2. St., Th. 20. 9«46—2
BeffereS Kind
wird in liedevolla Pfleg» genommg».
«. M.. I.B.. Wachaustraße 85» 1. St„
Thür 27. 2056-5
Kind
wird in liebevolle Pflege genommen.
T. L., Klosterneuburg, Marti, iftraße 105
9406-2
HÜM
SeparirteS Zimmer
•y ERMISGHTF
SpaNZEICEnH
3
Ich «rage seit vielen Jahre»
stets eine Uhr bet mir:
Sie viel «4 geschlagen habe,
Genau seh' ich an ihr.
E6 ist ein trefflicher Meister,
Der künstlich ihr Werk gefügt:
Ihr Gang hat bi« heutigen Tage*
Der höchsten Ford'rung genügt.
Ich wollte, sie wäre rascher
Gegangen an manchem Tag:
ch wollte, sie hätte manchmal
lerzögert den raschen Schlag,
lu meine» Leiben und Freuden,
sm Sturm und in der Ruh',
Sa, immer geschah im Leben,
Sie tickte den Takt dazu.
Sie zeigte mir freudige Stunden,
Sie tickte In der Gesahr,
Sie schlug am Morgen der Liebe,
Sie schlug am Traualtar.
Sie schlug an der Wieg« der Kindes.
Sie tickt, will'* Gatt, »och oft.
Wenn bester« Tage kommen,
Wie'» meine Seele hofft.
Und niemals wird sie träger,
Nie drohte zu stocken ihr Lauf;
Ich zog sie nur de* Abend*
Zur selben Stund« stet» auf.
Doch stüud' sie auch einmal stille
— War niemal* noch gescheh n—
Der Meister, der sie fügte.
Bringt rofch sie wieder zum Geh r.
Ich brauch' nur zu Watzl zu wanbcra.
Der wohnet sehr nahe der Stadt,
In der Schulgaffe Numero Fiinse,
Wo die Tramwaq die Hallstelle hat.
Dann zeigte ich sie dem Meister
Und sagte ihm: „Wie Sie seh n.
Ist sie mir staubig geworden
Und blieb nur deshalb steh'n.
Seit vielen laugen Jahren
Geht herrlich Ihre Ubr,
Sensationell! 1
t die Kartenlegung der Frau I.,
Bez., Baumgasse 18, 2. St., TH.21:
Bei .nd
ieltift
ritt
Schwarzer Rattler
hat sich am 27. Decemb. Abends
der Laip-ongaffe bi, Lerchenielo
Ottakrinaerstraße 20» oerlauien
hotte Marke und Beißkorb und
. Deckerl mit Goldspitzen. Mau ersucht
9575—2 höflichst selbe» 8. B., Laudongaffe 10.
Papiergeschäft abzu geben. 9435—12
Verloren^
wurde am st. December ein tuasstt.er
geriffter Goidring mit großem Tuik-i.
Der revliche Finder wtro eriuchi, selben
bei der Polizei-Direction am Schölten.
rmg gegen gute Belohnung abzu-,eben.
9393-13
«nte» Remischtwaaren-
geschllst ist wegen plötzlicher Abreise
sofort preismürdig zu verkausen. Aus­
kunft 9. Bez., Allerdachstraße 8, bei
der Hausbesorgorin 8895— 3
Sehr gntgeheudeS Milch
geschält aus einem Markivlatz ist
wogen Heirattangelegenheiten zu «er-
kaiffen. Ausschani per Tag 100 Liier.
Anskunst 18. Bez., Gentzgaffe 80, im
Milchdepot, Wien. 9141—8
Alte» Otemischtwaaren
schüft, Eckposten, anstoßende
ohnung, um 800 Kronen sofort zu
verfausen. Tägliche Losung 60 bis
70 Kronen. Adr. Abmiii. 9638 —3
Gemischtwaarengeschäft
mit schöner Wohnung, gut gehend, sehr
billig zu verkausen. Auskunft: 6. Bez.,
Sumpendorserftraße 94, im Hose, Th. 10.
9313—3
Briefmarke«
Eduard Heim, Wien,
I, Stefanieplatz, Brandstätte 3,
lauft zum höchsten Preise Brieftkiarlcn.
Sammlungen, alte Bricsschasten und
^ ^^i^M^^iit^Marten. 3027
Auf Therhahlung
ohne PreiLerhöbung, gegen Casja ü Perce»
Sconto.
HerrenMsiüer
EÄnMder
nacli Maass,
Frack-Anzüge,
Smoking-An­
züge,
Winterrecke,
Staltpelze,
Harelacks etc.
Reichhalli-'!«'-
Lager mv'einer
Slone.
Grössere» und schönes
nachweisbar lebensfähiges Epnditen
»lnd ChocolideiiaeschSfl w-rd sofort zn
kaufen gesucht. Anträge unter „Bortheil,
h aft 9875" an die Admin. 9ST5—3
Suche ohne «genten
-au» mit circa 8 Zimmern, Südbahn.
reck« Hetzeudors—Möditug, auch tm
tnter bewohndar. Unter „Eintracht
9216" postlagernd 7. Bezirk, Bernard
gaffe^ »216—5
Ueberspielte Zither
wird gelaust. 1. Bez., Kumpsgaff« 8,
1. Stock. Thür 5. 9365-17
ltzoncert Glutzstiigel, 7 Oet.
t6 um 180 fl. zu verkausen. 9. Bez.,
Währingerstr. 15, 1. Stock. 639?—l?
4 Zimmer Altdeutsche
und politirte Möbel, Lisch. Gesiel, Uhr,
Spiegel, Schreibtisch, Lampe, Garnitur,
Bilder. Teppiche, Carnissen, Teco»
raiion-- und Schlasdivan und noch
SchweighofermMigno«
fast neu, sowie andere Stutzlliigel und
Pianino» sin» billigst zu vertausen.
t». Bez., Fuchsgaise 4 nächst der Weil-
bahn, Ecke Nta ri adilferstraße. 2453—17
vleganteg Llauier. Mignon
Gemlschtwaarengeschäft
ist weae» Anstellung billig zu vertausen.
15. Bez., gieubaugürtel 45^ 9473—3
Puheeek-Neberuahme Geschifft
iu Wie», 17 Jadre im besten Betriebe,
5 Minuten »on der Inneren Stadt eui-
serui, mit dem besten Kundentrei*.
Die'«» Geschäft ist die beste nid au.
tenedmste Existenz für Damen. Fach.
enniiiiffe gar nicht nothwendig. Zins
ist nur 40 fl. vierleliährig. Preis 450 fl.
Kostenfreie Ausfunfi bei Aioi* Biitner,
St. Pötten, Liuzerstraße 4. gegen zwei
Relourmorken. Eoncessionirte Agentur
9374—3
Biete» lebe billig zu veriouien. v. 8..schwarz, auch aus Thetizahlung zu oer-
»asagasi« 24». 1. Stiege, 1. Stock tauien. 13. Bez., Währiugerstraßr 103,
ttNl», Thür 11. 6412-16 I. St. Th. 6. 9431-17
Bronzewaarengeschäst
40 Jahre bestehend, wegen Todesfall»
solorl zu verlaufen. 7. Bezirk, Seiden,
gaffe 35, Thür 4. 9437 -!
ScImsideniiolstEr
7. Bezirk,
Brciteg. 17,
Metz-iuin.
Separate
Abtheilung für
i Damenklsider.
j Anfertigung
1 nach Waß.
Aeichhalliges
Lager
moderner
8'offe.
.Keul,cilender
Saison.
Jacke», Eapcr
Kouden.
Wäntel, tze-jd
8. Kornfelfl,
(SBlocWenuelster
7. Bezirk.
Wüscheputzerei
im besten Betriebe, wird nnr_-.
5eit»5«ibet veriauft. Adr. £^*Ä* 3 1.
krank. iLreltsg. 17,
3759

